

  AUTO روض البيان علي فيض المنان في الرد علي من ادعي قدم القران لنور الدين السالمي



 للامام

 نور الدين عبدالله بن حميد السالمي

 تحقيق

 عبدالرحمن بن سليمان السالمي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 كلمة

 الشيخ سليمان بن محمد السالمي

 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم  .

 قال الله تعالي { من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه }

 واكبر فخر لي بانك لي اب ... ... واعظم نعت لي بقولك ذا ابني

 ابي واذا ما قلته فكانما ... ... انادي وادعو يا ملاذي ايا ركني

 لقد كان  رحمه الله  من الذين قطعوا علاءق الشهوات واسرجوا مراكب المجد بصدق العزمات واتجهوا الي الله بصالح العمل واخلاص النية . وتوسلوا اليه بصفاء القلب وصدق الطوية . فمروا بالخضرة الفاتنة مسبحين . وعن الحطب اللاهب مستعيذين . فلم يعباوا بالعقبات، ولم يلتفتوا الي المغريات . صانوا وجوههم عن الابتذال وطهروا اقدامهم من الاوحال . استعانوا بالله علي صعوبة الطريق . فذلل لهم صعابه، وعلي بعده فلملم لهم رحابه . فلما اجتازوا الصعاب سالوا الله فتح الباب. فلما استطابوا المقام بعد حلول السري قالوا :الحمد لله الذي صدقنا وعده. اولءك احباء الله صدقوه العهد فصدقهم الوعد ومحضوه الحب فمنحهم القرب .

 من انست نفسه بالله لم يجد لذة في الانس بغيره

 ومن اشرق قلبه بالنور لم يعد فيه متسع للظلام

 ومن سمت روحه بالتقوي لم يرضي الا سكني السماء

 ومن احب معالي الامور لم يجد مستقرا الا في الجنة

 ومن احب العظماء لم يقنعه الا ان يكون مع محمد  صلي الله عليه وسلم 

 ومن ادرك اسرار الحياة لا يري جديرا بالحب الا الله  ان فقيدنا الكبير اجزل الله ثوابه واعلي عنده مقامه  رحمه الله  كان شديد التحسس لامراض مجتمعه، مدركا لكبري مشكلاته، متابعا بعقله وقلبه لاهم قضاياه السياسية والاجتماعية منذ ان كان طالبا للعلم حتي اخر ايام حياته . وكان وعيه الاجتماعي يزداد مع مرور الايام قوة وعمقا وفهما واستيعابا .

 لقد كان شديد التحسس لما يهدد المجتمع الاسلامي في بلادنا العربية وفي غيرها من غزو عقاءدي، وما يدور في البيءات المثقفة من شبه حول الاسلام . ومن افتراءات وتشويهات دسها المستعمرون والاعداء، وكان يشعر بمرارة ما ران علي المجتمع منذ عصور من مظالم اجتماعية تتحمل وطاتها الكثرة الكاثرة من جماهير الشعب الساذج المءمن، الذي كان واحدا من افراده . وما كان عليه العرب في عصره من تبعية لغيرهم والاءتمار بامرهم، وارتسمت في ذهنه صورة واضحة لكبري مشكلاتنا الاجتماعية والفكرية والسياسية .

 فانطلق يعالجها بثقافته الاسلامية الواسعة، وحسن فهمه للدين . وبحسه المرهف واخلاصه الشديد ، وخبرته التي دونها كل عاطفة من عواطفه . فعالجها بعمله الداءب ونضاله المستمر في جميع الميادين السياسية والفكرية والاجتماعية بحماسة نادرة وجراة لا تعرف حدا، واخلاص شديد وصدق واضح، وصراحة لا تعرف المجاملة .

 ومن هنا كانت الخصومات حوله من وجهة النظر وطريق الاصلاح في اسلوب العمل، او نقصان الوعي لمشكلات الحياة والبعد عن فهمها .

 كان  رحمه الله  فاهما للاسلام احسن الفهم، مدركا لمراميه ومقاصده عارفا من خلال اطلاعه علي الكتاب والسنة والاراء الفقهية لاهداف الشريعة . فازال بحكمته ما كان في الواقع بين الدين والحياة من جفاء وبعد . وان الدين ليس مقالة تكتب في كتاب او كلمة تلقي في الجماهير، او مجلة تنشر فترمي بالطريق، او منحصرا في فءة صغيرة محدودة لا تصدر منها الا التاوهات والحسرات ..



 ان الدين من حقه ان تكون هذه الجماهير تشارك في طريق دينها لتسيير العمل لصالح الاسلام لانه مناط عزها وسبب سعادتها .

 لم يكن  رحمه الله  درس في مدرسة منتظمة ولا ممن درسوا في الجامعات الاوروبية، بل كان راءدا من رواد الفكر والمعرفة وباعث نهضة واستاذ جيل، ومنشء رعيل، ومءلفا كبيرا ومنتجا عظيما وعالما باحثا ينظم ذلك كله في فكرة واحدة حملها في عقله وقلبه ونفسه، وجميع مشاعره . وهي : الدعوة الي الاسلام، ورسالته في الحياة كلها هي الدعوة الي الله . لم يستغل الدين في سبيل السياسة . بل جعل السياسة خادما للدين محققا لاهدافه النبيلة، ووسيلة لخدمة امته وتحرير العقول من الشرور والمفاسد والمظالم، في غير تهور ولا جمود، فالتهور منقود والجمود مفقود، وخير الامور اوسطها.

 ولم يكن مقلدا ولا متبعا الا الحق . كان يءمن ان من حق العقل ان يبحث ويدرس . ومن حق الانسانية علي عقل العالم ان يبحث وان يمتص ذلك الرضاب الكريم من تشريعات رب العالمين . ثم يقدمها جني شهيا فيه شفاء العقول والقلوب .

 ولم يكن خاءفا ولا جبانا ولا رعديدا، وانما واجه الناس بما يءمن به انه الحق وان فيه الخير . ايمانا منه بكرامة الكلمة وكرامة الانسان، لا يهمه ان يغضب الناس او يرضون . انما هدفه ان يرضي الحق  تعالي  وان يكون الاسلام قاهرا لا مقهورا .



 ليس في الاسلام ولا في التشريعات الاسلامية ولا الفقه الاسلامي العيب . انما العيب في عقول تقف حجرة جامدة في حق الوطن . فتغلق دونه الابواب وتضيق حوله الرحاب وتثير في وجه الباحثين التراب . حتي يكون الاسلام لا يتحرك، مع ان الاسلام دين الحياة منذ كان وسيظل دينها في كل زمان ومكان الي ان تطوي الارض ومن عليها وما كان الاسلام ان يواجه الحياة الا اذا كان متجددا بحيويته وقوته وسحره وجماله . وصلاحيته حاملة له عقول راجحة فاهمة وزنه . اخلصت دينها لله واخلصت للحق وجاهدت من اجل ان تجعل هذا الدين مددا للانسان في حياته وان تكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلي .

 ولءن اثره الله الي جواره بعد ان ادي الامانة وبلغ الرسالة ونصح الامة وجاهد في الله حق جاهده . فانه سيبقي ابد الدهر ملء قلوب الاجيال وعقولها تحفزها ذكراه للمضي في طريق الاسلام العظيم . وان المشعل الذي قد اوقده  رحمه الله  من نور عقله وقلبه وروحه سيبقي منارا هاديا لها الي ان تصل الي اهدافها او تستشهد دونها في سبيل الله .

 لقد هم كثيرون ان يستانفوا السير علي اثارك . فان نجحوا فقد تعلموا ممن عرفت ان تعلمهم اياه . وان لم ينجحوا فقد ادوا القسط الذي يطيقونه .

 فعليك رحمة الله ورضوانه . لقد عشت للاسلام في او ضح معانيه ، وعملت للاسلام في احلك زمانه في هجوم عليه من الاستعمار ومن الفساد الاجتماعي في الداخل والخارج ، وكنت تريد ان تهذب المسلمين وان تدفع عنهم كيد خصومهم وعداوة انفسهم لانفسهم .

 وسلام عليك حيا وميتا .. والسلام ،،،

 مقدمة

 ان تصحيح المفاهيم والاراء وتحليلها والتحقيق الي من نسبت اليه ، والدقة في بيان مواضع الخطا هي احدي السمات العلمية المميزة .



 فكثيرا ما يرد من الماثور والخبر عن اءمة العلم وتءخذ وتتداول اراءهم بدون فهم معانيهم او ادراك مقاصدهم ثم تلصق بهم تلك التهم التي وردت عنهم ، وتكون في متداول البحث بين اوساط العلم ، وهو مما ادي الي الخلط في كثير من الامور العلمية . وهذا مما ذكرني بقول العلامة عبدالله العلايلي : (( ليس محافظة التقليد مع الخطا ، وليس خروجا التصحيح الذي يحقق المعرفة )) .

 وهذه الرسالة تقيم هذا الامر وتوضح هذه الحقيقة وتجليها في معني علمي من الفكر والمحاورة والنقد . وتحلل الاراء وتوضح معانيها مما ابهم علي كثير من الناس ظلت لقرون طوال تلصق تلك المقولات بعلماء افذاذ .

 لقد ظلت لقرون طوال تنسب النونية  المصرحة بقدم القران  في ديوان الدعاءم للامام ابن النظر وان كان قد شكك في نسبتها كثير من العلماء . ولكن هذه الرسالة جاءت منفردة لتجميع الاراء وتصيغها في فكر موحد للرد علي تلك النونية بمعارضتها ثم شرحها وايضاح اراء علماء الاباضية (( المشارقة او المغاربة)) في قضير خلق القران منذ وصولها الي عمان وتطوراتها وكيفية حسم هذه القضية ، فهذه الرسالة تكمل جانبا مهما في الدراسات الكلامية والتاريخية والادبية .

 فهي تدعو الي تصحيح تلك المفاهيم وتعيد مسارها العقاءدي والفكري في المنهج المسلم .

 { فلله الحمد رب السموات ورب الارض رب العالمين ، وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم } .

 عبد الرحمن بن سليمان السالمي

 تمهيد

 مما لا شك فيه ان علم الكلام يعد من اهم العلوم الانسانية وقد اخذ مكانة بارزة بين علوم الدين ، حيث برز للدفاع عن عقيدة الاسلام ورسالته وما يحار بها من تيارات البدع والاهواء والفلسفات الوثنية ويبين للانسان قواعد الدين ، ويجيب علي تساءلاته في قضايا الكون وعلاقته بربه وما يتعلق باعمال العبد والوعد والوعيد وحرية العبد واختياره وغيرها من القضايا الكلامية .



 ومع مرور الزمن اخذت هذه المساءل حيزا من تفكير العلماء ، وذلك من خلال تاويلهم للايات المتشابهة وشرحهم للاحاديث النبوية . وكان لاتصالهم بالثقافات والديانات والحضارات السابقة علي الحضارة الاسلامية اثر كبير في القضايا والمساءل المثارة مما طبع تلك القضايا بطابع فكري .

 ومن ضمن تلك القضايا قضية خلق القران التي شغلت العلماء والمفكرين في محيط البيءة الاسلامية حتي اخذت طابعا سياسيا خلال فترات حكم بعض الدول الاسلامية ، وذلك نتيجة لميول الحكام الي تاييد بعض المدارس وصبغها بالصبغة الرسمية للدولة .

 واصل هذا الاختلاف يرجع الي الجدل حول الصفات الالهية حيث اجمع العلماء علي ان القران كلام الله ، وان الكلام من صفاته ، ولكنهم اختلفوا في هذه الصفة : اهي صفة ذات ام صفة فعل ؟

 فالذين يقولون : ان كلام الله قديم ، غير مخلوق ، يقولون : ((انه صفة ذات)) .

 والذين يقولون : ان كلام الله مخلوق ، يقولون : ((انه صفة فعل)) . ومن هذا الاختلاف اخذت المساءل تتفرع والادلة تستنبط .

 وتختلف المصادر التاريخية من حيث الترويج لهذه المقالة في العالم الاسلامي، فيذكر البعض ان الجعد (¬) بن درهم (ت) هو اول من دعا الي هذه القضية وكانت سببا لقتله علي يد خالد القسري والي الامويين في البصرة .

 ويذكر البعض ان الجهم بن صفوان (¬) قد تكلم في هذه القضية، وهكذا كان من تعرض بعض المتكلمين للقضية ان تفشت شيءا فشيءا حتي بلغت اوجها في زمن المامون (  ) ، ويذكر ابو يعقوب الوارجلاني ونور الدين السالمي (¬) ان اول من اثار هذه المقولة هو رجل من الديصانية يدعي ابو شاكر الديصاني وقد اثارها في البصرة، وانتشرت في اوساط الناس .

 ¬__________

 (¬)  ر : الفهرست . ابن النديم ص.

 (¬)  الحيده . عبد العزيز الكناني ص.ت.د. جميل صليبا . ط ، .

 (¬)  ر : تحفة الاعيان . نور الدين السالمي . ج ، ص ، الدليل والبرهان ، ابو يعقوب الوارجلاني ج ص .



 فالقضية اذن قد اثيرت منذ بداية القرن الثاني الهجري ، ولا شك ان الجعد بن درهم هو من اواءل الذين تعرضوا لهذه المقالة التي ادت الي مقتله . ومع مرور الزمن اصبح لهذه القضية صدي واسع خلال فترة حكم المامون العباسي (    ) وذلك لفرض وزيره احمد بن ابي داءد الايادي ( المعتزلي ) مذهب الاعتزال علي الدولة حيث رات الخلافة في القول بقدم القران شبهه وجود قديم مع الله ، وهو ما ينافي التوحيد، لذا كتب ابن ابي داود الي ناءبه اسحاق بن ابراهيم الخزاعي مكتوبا يطلب فيه امتحان العلماء واستجوابهم في هذا الامر (( وترك شهادة من لم يقول بانه مخلوق ...)) .

 فكان لهذه القضية تاييد سياسي، واصبح التاييد لها نوعا من البروز الفكري لاحدي المدارس، اذ ايد الامويون في بداية الامر اهل الحديث والاثر مما ادي الي مقتل بعض القاءلين بخلقه واضعاف شوكتهم امام مناهضيهم ، القاءلين بقدمه ، ثم ظهر الامر عكسيا في زمن المامون العباسي، الذي اظهر المدرسة الاعتزالية ، بابراز افكارهم مما ادي الي انعكاس الموقف علي مدرسة اهل الحديث التي برزت مرة اخري في زمن المتوكل () وانعكس ذلك علي مدرسة المعتزلة، مما ادي الي الزج بهم في السجون، وهذا ما ادي الي بروز القضية والاهتمام بها اكثر من غيرها من القضايا الكلامية .

 ان الانعكاسات الفكرية والسياسية والعلمية وانقسام المفكرين والعلماء بين مءيد ومعارض لما يتضمنه التصور التوحيدي للذات العلية من كلا الطرفين كان حافزا قويا لعقد المناظرات العلمية والمراسلات والردود والتدقيق في الايات القرانية والاحاديث النبوية .

 وقد يتساءل البعض منا : لماذا لم تكن هذه القضية مثارة عندما تمهدت الدعوة الاسلامية وغيرها من القضايا الكلامية رغم اكتمال الرسالة ووضوح فهمها للناس ، لقوله تعالي { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيتلكم الاسلام دينا } (¬)

 ¬__________

 (¬) الماءدة :   لا شك ان مساءل علم الكلام قد اثيرت بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، حيث ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لم يدع الناس اليها لعدم القول بخلافها في عصره ، ولفهم الصحابة معاني الايات الدالة علي التوحيد المطلق والتنزيه الكامل للذات الالهية . ولم يستر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الامة شيءا ، لا يسعهم جهله ، بل بين ذلك اوضح البيان اقرارا لقوله عز وجل { خالق كل شء } فاذا قرت الامة بان الله خالق كل شء ، لم يلزم الي الدين تفصيل الاشياء المخلوقة شيءا شيءا .

 الاباضية ومسالة خلق القران

 ان الانطلاقة الفكرية للمذهب الاباضي كانت من البصرة وكان لهذه النشاة الفكرية انتشارا واسعا في ارجاء العالم الاسلامي حيث امتدت الي عمان وخرسان واليمن والمغرب.

 وكان لحملة العلم الذين تتلذوا علي يدي الامام جابر بن زيد والامام ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة الاثر الاكبر لنشر هذا الفكر وجعله ينتشر ويذيع وان تباعدت الامكنة.

 وقد كانت قضية خلق القران وما صاحبها من جدل عنيف بين العلماء في العراق قد انتشرت في ارجاء البلاد الاسلامية ، وكل مدرسة كلامية انتهجت منهجا مباينا للمدارس الاخري التي تعارضها الراي وان التقت جميعها علي القول اما بخلق القران او قدمه .

 كان لهذا الصراع الذي بلغ اوجه في القران الثالث الهجري مءثرات ملحوظة علي العلماء والمفكرين والعامة سياسيا وفكريا .

 لكن البحث في هذه القضية لم يعرف عن احد من الاءمة السابقين كالامام جابر ابن زيد وابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة او الربيع بن حبيب ، ومع مرور الزمن تسرب هذا البحث الي مدرستي الاباضية المشارقة في عمان والمغاربة في المغرب وكان في كلا الجهتين ( عمان والمغرب ) بروز لامامة الظهور الاباضية ، ففي عمان كان الامام المهنا بن جيفر (    ) في المغرب كان الامام ابي اليقظان ( ) واءمة الدولة الرستمية .



 وتذكر بعض المصادر ان عبدالله (¬) بن يزيد الفزاري هو اول من تعرض من الاباضية الي هذه القضية فقال (( بخلق القران )) ، وذلك خلال القرن الثاني الهجري

 وكان عبدالله بن يزيد الفزاري هذا تلميذا لابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة في البصرة ، وكان لهذا التاييد من بعض الاباضيين اثرمنذ بدءها وان كان لم يحتد النقاش فيها بين العلماء . لكن ما ان وصلت هذه القضية الي المراكز العلمية الاباضية حتي جري النقاش حولها .

 وفي المغرب زمن الدولة الرستمية حسمت القضية بالقول بخلق القران وذلك منذ القرن الثالث الهجري ، واستمروا في الدفاع عن هذا المبدا حتي الان (¬) .. وقد حسمت القضية هناك رسالة الامام ابي اليقظان في خلق القران (¬) .

 اما في عمان فقد وصلت القضية في زمن الامام المهنا بن جيفر وكادت ان تءدي الي صداع بين العلماء لولا اتفاقهم علي القول : (( بان الله خالخ كل شء وما سوي الله مخلوق )) . فكانت هذه القاعدة الاجمالية هي المنهاج والاتفاق الذي ثبت بين العلماء خوفا من التصدع واثارة الناس .

 وفي القرن الرابع الهجري حدث الانشقاق بين صفوف العلماء الي مدرستين : ( الرستاقية والنزوانية ) فكان هذا الانشقاق سببا في اثارة القضية مرة اخري ، ويذكر الامام ابو يعقوب الورجلاني (    ) انه قابل في مكه احد العلماء الاباضية في اليمن واسمه محمد الحضرمي وساله عن القران فقال له : ونحن اهل حضرموت (( بين بين )) اي لا يطلقون القول بانه مخلوق او غير مخلوق ، اما اهل عمان فيقولون انه غير مخلوق (¬) .

 ¬__________

 (¬)  البعد الحضاري . الجعبيري ، ص  ، ط .

 (¬)  البعد الحضاري . الجعبيري ، .

 (¬)  للاطلاع علي الرسالة . ر : الجواهر المنتقاة ، البرادي ص .

 (¬)  الدليل والبرهان .ج ، ص .



 ويبدو هذا الاختلاف في تحديد الصفات الالهية هو الفارق بين ص . ، وقد حلل نور الدين السالمي هذا الراي (¬) . ولكن يبدو ايضا ان هذا القول قد استمر حتي القرن العاشر الهجري في عمان حسبما يتضح من رسالة الشيخ (¬) ابي مهدي لاهل عمان .

 ويذكر البدر الشامخي في ( السير ) عن نصر بن سجميمان ( ق/) انه التقي ( باءمة عمان في مكة فسالهم عن السخط والرضاء هو وصاحب له نفوسي ، فقالوا : فعلان ، فسالهم عن القران ، قالوا : غير مخلوق ) .

 ثم يعلق الشامخي علي هذه الرواية بقوله : (( كما اجمعوا علي خلق القران الا من خالف اجماعهم فيعص اهل عمان خالف في خلق القران دون اهل العراق ومصر ودون اهل مكة والمغرب وساءر الاباضية )) (¬) .

 فكان الاباضية اجمعو علي القول بخلقه . في شتي الاقطار الاسلامية ، وان كان هذا القول قد استمر في عمان ، وذلك لتخوف منهم من مقالة الجهمية حسبما اوضحه نور الدين السالمي .

 حيث بين كيفية معالجة الاختلاف الذي وقع بين العلماء في زمن الامام المهنا بن جيفر (    ) حين وصول هذه القضية في عمان بقوله :

 وظاهره ان الاشاخ توقفوا عن اطلاق القول بخلق القران وامروا بالشد علي من اطلق وادخلوه تحت معني الاية من قوله تعالي ( خالق كل شء ) فيستلزم ان من جملة الاشياء المخلوقة ، لكن يصرحون بذلك نطقا ، فرارا من مقالة الجهمية ، القاءلين بالمقالة الباطلة المفترين علي الله في صفاته ، الزاعمين ان صفات الذات حادثة ، تعالي الله عما يقول المبطلون علوا كبيرا . فخاف الاشياخ ان تكون هذه المسالة مفرعة علي اعتقاد الجهيمة بحدوث الصفات الذاتية ، فتوقفوا عن اطلاق القول بخلق القران صراحا ، مع اعتقادهم الحق في حكمه بادخاله في جملة المخلوقات اعتقادا .

 ¬__________

 (¬)  ر :  الرسالة .

 (¬)  ر : البعد الحضاري ، ص

 (¬) السير . الشامخي . ت . احمد بن سعود السيابي . ج ، ص .



 فهذا هو المعني الذي لحظوه ، ولم يكن مرادهم نفي حقيقة الخلق عن الكتب المنزلة ، ولا ارادوا اثبات قديم مع الله ، حاشاهم عن ذلك ، وان الذي لحظوه لمعني دقيق ، لا يسقط علي فهمه الا من منحه الله تعالي مواهبه .

 وقد تبين لابي (¬) عبدالله ، الفرق بين هذه المقالة وهي القول بخلقق القران وبين مقالة الجهمية بحدوث الصفات الذاتية فقال : (( القران مخلوق )) فلما راي ان اصحابه لا يوافقونه علي هذا التصريح ، تركه ورجع الي الاجمال ، وهي العقيدة التي كان عليها السلف وحصلت بها السلامة العامة ، وانما المحذور كل المحذور في انكار صفقة الخلق عن القران ، واعطاءه صفة القديم تعالي ، فتفطن لهذا المقام (¬) .

 وقد اوضح الامام نورالدين السالمي راي اباضية المشرق في القضية بقوله : (( اما اصحابنا من اهل المشرق فانهم وان قالوا بقدم القران فليس المراد ماذهبت اليه الاشعرية ، للاختلاف الواقع بين اصحابنا وبين الاشعرية في الصفات الذاتية ، فلا يصح ان تجتمع مذاهبهم في هذه القضية . لكن لما كان الكلام صفة من الصفات الذاتية ، وقد سمي الرب عز وجل القران كلامه منعوا اطلاق اسم الخلق علي القران لءلا يتوهم ان الكلام الذاتي مخلوق ، يدلك علي ذلك اعترافهم بخلق ما بين الدفتين وقواعدهم ان صفات الذات معان اعتبارية وان مدلولها عين الذات العلية )).

 ان السبب الذي دعا القاءلين بخلق القران الي القول بخلقه هو ايمانهم بالتوحيد ، واعتقادهم ان وصف الله تعالي بصفات قديمة قاءمة به ، يفضي الي القول بتعدد القدماء .

 ¬__________

 (¬)  ابي عبدالله محمد بن محبوب بن الرحيل القرشي

 (¬)  ر :  تحفة الاعيان . ج ، ص .



 لذلك ذهب الاباضية الي ان الصفات الذاتية كالعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام هي عين ذاته وليست معاني حقيقية قديمة مع الذات العلية فقالوا : (( ان الله عالم بذاته وحي بذاته ، لا بعلم وقدرة وحياة هي صفات قديمة ومعان قديمة به ، لانه لو شاركته هذه الصفات في القدم لشاركته في الالوهية ، لذا اتفقوا علي ان القران هو قول الله وكلامه و وحيه وتنزيله )) . الا انهم قالوا : بان كلام الله غير الله ، وان كل ما هو غير الله فهو مخلوق ومحدث في محل ، ومن قال بقدم الكلام قد يءدي به الي القول بتعدد القدماء ، قد يءدي الي اعتبار شريك مع الله ... !

 وقد استدلوا علي ذلك ببراهين العقل منها : ان القران مركب من حروف واصوات وحركات ، وما كان مركبا فهو حادث . وقالوا : لو كان كلام الله غير مخلوق لوجب اثبات امر ونهي قديمين وهذا محال ، ومنها : ان الكلام يوجب ان يكون من يخاطب به ، فاذا كان المخاطب به مخلوقا كان الكلام مخلوقا . ومنها : ان الله تعالي لا يكلم نفسه ، بل يكلم عباده ، فاذا كان العبد مخلوقا كان الكلام مخلوقا .

 وكذلك فان خطابه تعالي للانبياء مختلف من نبي لاخر ، فخطابه لموسي غير خطابه لابراهيم ، فخطابه لبني اسراءيل غير خطابه للعرب . ثم ان كل خطاب يتبدل بتبدل الزمان والمكان وهما مخلوقان .

 ثم ان جميع الاشياء في صفاتها وبالنظر الي وجودها : اما واجبة الوجود وما كذلك شء الا الله عز وجل . واما ان تكون جاءزة الوجود ، وذلك هو جميع ما عدا الله عز وجل من الموجودات في الحال او من المعدومات التي ستوجد او وجدت ، مستحيلة الوجود كوجود شريك مع الله تعالي ، ولا شك ان القران شء عدا الله فهو جاءز الوجود ، وما كان جاءز فهو مخلوق .

 ومنها : ان القران كلمات مسموعة ومقروءة وان هذه الكلمات اعراض : اذا قرءت ، واجسام : اذا كتبت ، وكل ما كان عرضا او جسما لا محالة مخلوق .



 ان هذا الاستعراض لهذه البراهين الفكرية لخلق القران انما هو ابراز لحدود التصور الفكري للقاءلين بخلقه .

 لذا كانت فكرة الدفاع عن قضية خلق القران اكتمالا للتصور التوحيدي للقاءلين بخلق القران وفهم الايات بالمعاني الدالة عليها من المحكم والمتشابه .

 وان هذا التصور هو تجريد الذات العلية عن التشبيه والتجسيم ، وتحرير العقل الانساني من الايمان بامور قد لا يستقيم بها الايمان مع برهان العقل ومعايير التفكير .

 ان التصور التوحيدي النقي للذات الالهية انما جاء ، وعرفته الانسانية في الاسلام كتجسيد لمرحلة من النضج المعرفي والتفكير المنطقي السليم بلغتها البشرية ، فتحررت بواسطته من قيود الانحطاط الفكري والعقلي والعلمي .

 ففي التوحيد اذا تحرير للعقل الانساني من كثير من الاهواء والمعتقدات التي لا يهضمها هذا العقل ، وبخاصة اذا بلغ قدرا من الاستنارة وان هذا النقاء في التصور التوحيدي والتنزيهي للذات العلية لقوله تعالي { ليس كمثله شء } هو تاكيد وحرص وتنمية لهذا القدر من التحرر الذي منحه التوحيد لعقل الانسان .

 محتوي المخطوطة

 كثيرا ما سمعت من بعض المشاءخ  عندما يتحدثون قضية خلق القران  الاشارة الي قول ابن النظر ورايه في هذه القضية ، ولما سنحت لي فرصة الاطلاع علي رسالة ((روض البيان علي فيض المنان في الرد علي من ادعي قدم القران )) وهي رسالة ضمن مجموعة من الرساءل للامام نور الدين السالمي مخطوطة بمكتبة السالمي ، بدات بقراءة الرسالة حتي انهيتها ، ثم وجدت بعض النسخ الاخري للرسالة نفسها فبدات بتصحيحها والمقارنة بين نسخ المخطوطة المختلفة حتي يطلع القراء الكرام ويعرفوا راي المشارقة العمانيين في هذه القضية .



 وليس ثمة شك في تصريح نونية الدعاءم لابن النظر بقدم القران وما احتوته من التشنيع والسب الصريح للقاءلين بخلق القران ، وعندما كانت صحة نسبة هذه النونية الي ابن النظر محل جدل . فكان لابد من بيان الاراء التي ناقضت النونية ، فيها اراء ابن النظر في بعض المواضع وبيان مواضع الالتباس التي تسبب خلط علي كثير من الناس . فاتي تاليف هذه الرسالة في الرد علي تلك النونية ، وبيان الخلل فيها من حيث اسلوب نظمها ، وتبرءة نسبتها الي ابن النظر.

 وتكمن اهمية الرسالة لكونها اول طرح للموضوع مع توضيح مواضع الالتباس وتفنيدها في رسالة مستقلة ، حيث كان العلماء السابقون اذا طرحوا هذه القضية او كانوا يشيرون اليها او يبدو ما بدا لهم فيها خلل ، من خلال مءلفاتهم حين تعرضهم للقضية بشكل مجمل عام .

 ? وهذه الرسالة من قسمين هما :

 القسم الاول : وهو النظم (( فيض المنان )) لسعيد بن حمد الراشدي .

 القسم الثاني : وهو الشرح (( روض البيان )) لنور الدين السالمي.

 نظم الشيخ سعيد بن حمد الراشدي هده النونية من البحر (الكامل ) ، وعارض بها نونية الدعاءم في بداية القرن الرابع عشر ، وهي تحتوي علي () ابيات وتناول فيها الرد علي القول يقدم القران وبين من نظمه الادلة والاسس المعتمد عليها لابراز اراء الاباضية في الصفات الالهية ونفي التشبيه والتجسيم عن الذات العلية .

 فبالمقارنة بين عدد ابيات هاتين المنظومتين يتبين ان النونية احتوت علي خمسة وسبعين بيتا ، اما هذه النونية فهي تحتوي علي ماءة وستة ابيات فتزيد علي نونية الدعاءم بعدد ابياتها . وقد احتوت هذه المنظومة علي الاشارة في مواضع عدة الي عدد من الاخبار والقصص والامثال ، نحو الاشارة الي ابي شاكر اليماني وبولص وهذا قلما اشارت اليه نونية الدعاءم . اما من ناحية سياق الادلة والحجج فقد كانت هذه النونية اكثر توسعا في ابواب العقيدة ، واكثر احتواء للادلة والبراهين العقلية في دعم اراءها .



 وقد شرح نور الدين السالمي هذه المنظومة وسماها (( روض البيان )) ولكن يبدو انه كان قد اطلع علي هذه المنظومة وكتب عليها مقدمات قبل شرحها اوضح من خلالها الادلة التي احتج بها الناظم علي نونية الدعاءم وبين ما فيها من تعارض مع قصاءد ابن النظر الاخري . اما في شرحه لهذه المنظومة فكان يبدا بشرح الالفاظ وبيان المعاني ، ويوضح المعاني البلاغية في كل بيت ، ثم يشرح البيت شرحا وافيا .

 ولقد انتهج في شرحه لبيان الادلة وتوضيحها المحاورة العلمية من خلال اسءلة واجوبة يطرحها ، (( ثم يجيب عنها مستشهدا بادلة من عنده او باخري مقتبسة من بعض الكتب وذلك للرد علي مخالفيه او لبيان الحجج )) ، ويناقش كل ذلك باسلوب علمي وكانه في مناظرة علمية ، وهذا ما يلحظ كثيرا في عرض الادلة وحججها الشء الذي يسهل للقارء فهم الحجج والاستدلالات التي استدل بها .

 وقد تطرقت افكار هذه الرسالة الي ثلاثة محاور :

 اولا : نفي النونية عن ابن النظر :

 وذلك بادلة استدل بها نور الدين السالمي وهي :

 ( ا ) نظمها : حيث ناقضت النونية في اراءها الافكار التي صرح بها النظر في راءيته

 وفي ميميته :

 قال فالجعل هو الخلق ... ... ... الجعل شء غير فيما ذكر

 قلت جعل الله خلق كله ... ... ... ومن الناس مقال مشتهر

 حيث جعل جعل الله كله خلقا ويناقضها من النونية :

 ان كان من انا جعلناه فما ... ... ... في الجعل ان انصفت من تبيان

 قد قال ابراهيم رب اجعل لنا ... ... بلدا بفضلك افضل البلدان

 وكذلك فاجعلني مقيما مخلصا ... ... حق الصلاة لوجهك المنان

 ومن ميميته بقوله :

 وامت كلام الله فهو كتابه ... ... ... كذلك قال الله للطاهر الشيم

 حيث حصر كلام الله عزوجل في كتابه ، فهو ينفي الكلام الذاتي اصلا ويجعل صفة الكلام من الصفات الفعلية وليست من الصفات الذاتية .

 ( ب ) محتوي المنظومة :

 لقد احتوت التشنيع في مواضع عدة بالقاءلين بخلق القران ، والتقبيح والتفسيق وذلك من قوله :

 لا تنحل القران منك تكلفا ... ... ... ببدايع التكليف والبهتان  اعظمت افكا وادعيت خطيءة ... ... والله احدثه الي الانسان

 شاهت وجوه اولي الضلال لقد ... ... عموا وتعلقوا بمدارج العميان

 ارعوا عقولهم رياض تشدق ... ... فرعي حماها طايف الشيطان

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ....الخ

 ولا شك ان التفسيق والسبب الصريح ينفيان نسبة هذه النونية الي ابن النظر من وجوه:

 ()ان ابن النظر عندما حاور المشبهة والقدرية بالحجج والبراهين لم يخرج عن نطاق الفكر الي السب والشتم الذي لا يليق بالعلماء وذوي المروءة ، فكيف ينسب اليه هذا السب والتقبيح ؟.

 ()انه يعلم الاختلاف في القول في هذه القضية لم يحسم بعد في عمان وان كثيرا من العلماء صرحوا بخلق القران ، فعلي من يعود ذلك الشتم والتقبيح ، هل علي اهل مذهبه ؟ ام علي غيرهم ؟

 ()ان الاصول الفكرية للمذهب الاباضي ، وقولهم في الصفات الالهية واراءهم لمعروفة ، فكيف لعاقل بلغ الاجتهاد في العلم ، وله منزلة بين العلماء ان يصرح بما يخالف فكره ومذهبه بل ويشتمه ؟ هذا مما لا يليق بان ينسب اليه .

 ثانيا : ابراز اراء الاباضية في الصفات الالهية :

 لقد كان سبب الخوض في هذه المسالة هو تعلق صفة الكلام بالصفات الذاتية ، ولما كان القران يوصف بانه كلام الله فصفات الله قديمة بلا شك .

 ( ا ) في اقسام الكلام :

 حيث قسم الكلام الالهي الي قسمين :

 . الذاتي :وهو عبارة عن نفي الخرس عنه تعالي يعتبر بها نفي ضدها عنه تعالي .

 . الفعلي : هو الايجاد للاصوات المشتملة في الفاظ دالة علي معان يوجدها فيما شاء من الاشياء كاللوح المحفوظ والكتب السماوية والشجرة التي نودي منها موسي ونحوها .... الخ .

 (ب) اختلاف العلماء في اثبات كون صفة الكلام من الصفات الذاتية :

 ان اختلاف علماء الاباضية في اثبات كون صفة الكلام صفة ذاتية ، هو دلالة واضحة علي قولهم بان القران مخلوق ، حيث اثبت كثير من العلماء كون الكلام صفة فعلية وانه ليس من الصفات الذاتية ، وقد بين قول ابن النظر ((رحمه الله)) في ميميته :



 واما كلام الله فهو كتابه ... ... ... كذلك قال الله للطاهر الشيم

 والمراد بكتابة كتبه جميعها، لان الاضافة تفيد العموم ، فدل علي ان صفة الكلامرحمه الله  صفة فعلية ، اذ لا قاءل بان الكلام الذاتي كتبه او شء منها . فاذا كان راي ابن النظر جعل الكلام صفة فعلية ، فهو لا شك دليل قاطع علي نفي تلك النونية عنه لتضاد الرايين معا .

 ودعم هذا الراي باراء كثيرة لكبار علماء الكلام الاباضيين ، منهم الشيخ ابو ساكن عامر بن علي الشامخي ، والبدر ابو سته ، وابو عمار عبد الكافي ، والبدر الشماخي ، وابو عبدالله محمد بن بكر الفرسطاءي ، والامام ابو يعقوب الورجلاني ، وذلك لتصريحهم بان الكلام ليس صفة ذاتية وانما هي صفة فعلية .

 (ج) بيان اراء الاباضية في استدلالهم علي خلق القران :

 اعتمد الامام نور الدين من خلال شرحه للادلة التي استدل بها القاءلون لخلق القران ( في تحليل ) الادلة النقلية من الايات الكريمة الماثورة ، وايضاح المعاني المبهمة ، وذلك من الادلة كنحو ان القران قد وقع فيه النسخ ، وانه نزل منجما ، ووصفه الله بانه محدث ومجعول ومنزل ، وذكر ، ومن القواعد القرانية : ( ان الله خالق كل شء ) و ( ليس كمثلة شء ).

 وبين الادلة العقلية من انواع الموجودات ، فالله عز وجل هو واجب الوجود فقط وما دونه فهو جاءز ، ومن دليل ان لا قديم غير الله وان القران ممكن وجوده وعدمه ، وما امكن وجوده وعدمه فهو مخلوق .

 وقد اثبت الحجج باراء علماء الاباضية في هذه القضية ، وقد بدا بايراد مقتبسات لعلماء اباضية المشرق ، فمن السابقين : الامام ابوسعيد الكدمي (قه) ومن المتاخرين الشيخ سعيد بن خلفان الخليلي (قه).

 وقد اوراد لكثير من النصوص ماخوذة من المءلفات الاباضية تدعيما لاراءهم ودحضا للشبهات التي قد يقع فيها الباحث خلال تناوله الموضوع .

 (د)القاعدة :



 ثم بين القاعدة التي استند عليها في دحض تلك الشبهة التي الصقت بمدرسة المشارقة وذلك بقوله :

 ((اما اصحابنا من اهل المشرق فانهم وان قالوا بقدم القران ، فليس المراد ما ذهبت اليه الاشعرية للاختلاف الواقع بين اصحابنا وبين الاشعرية في الصفات الذاتية فلا يصح ان تجتمع مذاهبهم في هذه القضية ، لكن لما كان الكلام صفة من الصفات الذاتية وقد سمي الرب عزوجل القران كلامه ، منعوا اطلاق اسم الخلق علي القران لءلا يوهم ان الكلام الذاتي مخلوق ، يدلك علي ذلك اعترافهم بخلق ما بين الدفتين وقواعدهم ان صفات الذات معان اعتبارية ، وان مدلولها عين الذات العلية )).

 ان تحليله العلمي في ايضاحه هذه القضية من جوانب شتي بيان لاراء الاباضية واعتقادهم في تنزيه الباري  عز وجل  عن التجسيم والتشبيه او ما يخل بالعقيدة من اثبات قديم غيرة وافرادهم الوحدانية له وحده .

 هذه هي المحاور التي بينها الامام نور الدين السالمي في شرحه لتنفيذ التهم التي الصقت بابن النظر ، وراي مدرسة المشارقة في هذه القضية .

 المراجع التي اعتمد عليها الشارح

 . الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل لابي القاسم محمود ابن عمر الزمخشري .

 . حاشية الكشاف: علي بن محمد بن علي الجرجاني.

 . مسند الامام الربيع بن حبيب الفراهيدي .

 . الدليل والبرهان : لابي يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني.

 . الموجز : لابي عمار عبد الكافي بن يعقوب التناوني .

 . العدل والانصاف : لابي يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني .

 . شرح العدل والانصاف : لابي العباس احمد بن سعيد الشماخي .

 . الوضع : لابي زكريا يحيي الجناوني .

 . حاشية الوضع : لابي عبدالله محمد بن عمر بن ابي ستة السدويكشي .

 . قواعد الاسلام : لابي طاهر اسماعيل بن موسي الجيطالي .

 . حاشية قواعد الاسلام : لابي عبدالله محمد بن عمر بن ابي ستة السدويكشي.



 . شرح الجهالات : لابي عمار عبد الكافي بن يعقوب التناوني .

 . شرح النونية : عبدالعزيز بن ابراهيم الثميني .

 . رسالة الديانات : لابي ساكن عامر بن علي الشماخي .

 . حاشية رسالة الديانات : لعمرو بن رمضان التلاتي .

 . ديوان الدعاءم : لاحمد بن سليمان بن النظر .

 . شفاء الحاءم علي بعض الدعاءم : لابي القاسم بن ابراهيم البرادي.

 . معالم الدين : عبدالعزيز بن ابراهيم الثميني .

 . تمهيد قواعد الايمان : سعيد بن خلفان الخليلي .

 . رسالة لاهل عمان : لابي مهدي عيسي بن اسماعيل المليكي .

 . الصحاح : لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري .

 . المصباح المنير : احمد بن علي المقرء الفيومي .

 . القاموس المحيط : لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي .

 . تاج العروس : لمحمد المرتضي الزبيدي .

 منهج التحقيق

 حاولت ان يكون البحث مكتملا وواضحا فجمعت النسخ المعتمدة للتصحيح ، والرساءل للتصحيح ، والرساءل والفتاوي التي اصدرها نور الدين حول هذا الموضوع وقد وجدت المادة كلها بمكتبة السالمي ، وبيان موضوع المخطوطة مجملا مع ملاحقه كالاتي :

 اولا : نسخ ل((روض البيان)):

 (  ا ) المخطوطة المعتمد عليها في التحقيق،وهي نسخة كاملة بحيازة مكتبة السالمي ببديةوعدد اوراقها()ورقة بمعدل()سطرا للصفحة الواحدة ومقاسها . ×سم وتاريخ نسخها في  شوال ه ، وهي مكتوبة بخط النسخ ، وخطها واضح ومرتب وهي مجموعة مع عدة رساءل لنور الدين السالمي في مجلد واحد وقد تكون هذه النسخة اصح النسخ الموجودة ، بل ويحتمل ان يكون كاتبها هو الناظم بنفسه ، وبحضرة المءلف حيث يذكر في نهاية الرسالة ما يلي : ((للعبد الضعيف ذو العقل السخيف سعيد بن حمد الراشدي ...)) ، وهي قد نسخت قبل وفاة الناظم بعام تقريبا ، ثم انه يوجد فيها احالات ، وتصحيح في مواضع عدة من المخطوطة بغير خط الكاتب ، ولعلها عرضت علي الشارح مرة اخري واحدث فيها بعض التصحيحات والاحالات وقد رمز لهذه المخطوطة ب(م).

 (ب ) المخطوطة ((ب)) وهي نيخة كاملة ، ولكن سقطت منها ورقتان في اخر الرسالة وهذه المخطوطة بحيازة مكتبة السالمي ايضا وعدد اوراقها ()ورقة ويتراوح عدد سطور الصفحة الواحدة ما بين  و  سطرا ومقاسها × ،ولم يذكر اسم ناسخها . ووجدت في اخر الرسالة العبارة التالية : (( تم في يوم  شعبان ه )) ويكثر فيها التشطيب واوراقها مشوشة الترتيب ، وقد تكون مسودة الكتاب ، اذ يوجد في اخرها بعض الفتاوي لنور الدين السالمي ، وما تجدر الاشارة اليه هو خلو هذه المخطومة من الاخطاء اللغوية والاملاءية .

 (ت ) المخطوطة ((ج)) ، وهي نسخة ناقصة من اخرها حيث انتهت بداية شرحه للابيات التالية الي صفحة  وهي كذلك يحيازة مكتبة السالمي وعدد اوراقها  ورقة بمعدل  سطرا للصفحة الواحدة ومقاسها × . ولم يذكر اسم ناسخها ولا تاريخ نسخها ويحتمل كتابتها منذ وقت قريب . وهي ذات خط نسخ جيد ، ولكن يكثر فيها سقوط الكلمات والتحريف ، ولعل كاتبها كان ضعيف البصر حين نسخها .



 ومن هذه النسخ اعتمدت النسخة (م) ، وذلك لدقتها وضبطها وبعدها عن كثير من الاغلاط ، ثم انها قد نسخت في حياة المءلف والناظم معا ولاحتواءها تعليقات لا توجد في النسخ الاخري .

 ثانيا : المنظومة :

 لقد وجدت اختلاف في بعض الابيات او الكلمات بين المنظومة التي في الرساءل وهي المشروحة والمنظومة الاصلية نفسها في ((مجموع المناظيم)) لنور الدين السالمي ، وكذلك التي نشرها الشيخ محمد بن راشد بن عزيز الخصيبي في كتابه ((شقاءق النعمان)) ج، وقد اوضحت ذلك في الهامش .

 ولعل ذلك يرجع الي ان الناظم قد شرع في نظمها ، وهي التي وجدت في ( مجموع المناظيم ) حيث كتبت في  صفر ه بيد سعيد بن خميس بن حمد بن سالم المدسري ، وهي التي نشرت في شقاءق النعمان ج.

 ثم لعل نور الدين السالمي والناظم اجريا بعض التعديل علي المنظومة وذلك لان الناظم في منظومته السابقة لم يشر الي قصة ( بولص النصراني ) ولكن في المنظومة التي شرحت بها الرسالة ذكرها ، وكذلك علي بعض ابيات المنظومة بالتقديم والتاخير ، ثم ان المنظومة التي شرحت تزيد علي المنظومة في ( شقاءق النعمان ) ببيت واحد ، وهذا يبين ان المنظومة قد اجري عليها بعض التعديل حتي تتناسب مع الشرح وحتي تكون مستوفية للاشارة الي القصص والاخبار . وقد اشرت الي ذلك حتي يتمكن من معرفة الاختلاف بين المنظومتين .

 ثالثا : الملاحق :

 قد اضفت في نهاية الرسالة ملاحق تتعلق بنفس الموضوع ، بعضها قد نشر وبعضها لم ينشر للشارح ، وهذه الملاحق كالاتي :

 الملحق () : يتضمن رسالة في الرد علي نونية ابن النظر ، وهذه الرسالة جاءت نقلا عن مجموعة (( رساءل نور الدين السالمي )) ، مخطوطة بحيازة مكتبة السالمي ، وقد ورد هذا النص ضمن المجموعة . وهذا النص لم يسبق له ان نشر .



 وقد سعي في هذا النص الي تفنيد ما جاء في ابيات النونية نصا نصا والي مقارنتها مع اراء ابن النظر في راءيته وميميته والقواعد التي اسسها في هاتين المنظومتين ، وهذه الرسالة مع صغرها تعطي فكرا شاملا وواضحا حول هذا الموضوع ، وكيفية استدلال ور الدين علي نفي نسبة النونية الي ابن النظر .

 الملحق () : ويتضمن رسالة بعنوان : (( في الرد علي نونية ابن النظر )) وهي منقولة عن مخطوطة (( مجموع المناظيم )) لنور الدين السالمي ، بحيازة مكتبة السالمي وهذا النص لم ينشر من قبل . ولعله يكون اوسع من الاول من حيث ايراد الحجج وبيان الاخطاء التي وقع فيها الناظم ، وتطرق فيها الي الادلة علي خلق القران . وهذان النصان يوضحان بصورة واضحة مختصرة اثبات نفي النونية لابن النظر .

 الملحق () : وهو فتوي لنور الدين السالمي ردا علي سءال وجهه اليه احد اعيان عمان في (ه) وهو الشيخ حمد بن سيف البوسعيدي حول جواز نسبة هذه النونية الي ابن النظر ام لا ؟ وهي توضح الحكم الشرعي في نسبة هذه النونية لابن النظر . وهذه الفتوي نقلا من جوابات الامام نور الدين السالمي ج ، مخطوط بحيازة مكتبة السالمي .

 الملحق () : وهو عبارة عن منظومة للامام نور الدين السالمي في الرد علي من قال بقدم القران ، نقلا من مخطوط ( مجموع المناظيم ) لنور الدين السالمي ، بحيازة مكتبة السالمي .

 الملحق () : وهي عبارة عن النونية التي نسبت للامام ابن النظر ، ونقلت من ديوانه (( الدعاءم )) . وذلك لايضاح الصورة امام القارء ، ومن الافضل ان يكون بحوزة القارء ديوان ((الدعاءم)) حتي يطلع من خلاله علي الراءية والنونية لابن النظر .

 رابعا : الرموز

  () للدلالة علي سقوط اللفظ .

  (+) للدلالة علي زيادة اللفظ .

  (ر) انظر .

  (م) المخطوطة المعتمدة .

  (ب) النسخة الثانية .

  (ج) النسخة الثالثة .

  (شق) شقاءق النعمان .

  (مجم) مجموع المناظيم .



 صاحب المنظومة

  نسبه ونشاته :

 سعيد بن حمد بن عامر بن خلفان بن احمد بن سالم بن مبارك الراشدي (¬) ولد ببلدة سناو من اعمال ولاية المضيبي عام ه ، مات ابوه وهو في المهد ونشا في حدر اخوته وتعلم القران وحفظ منه قدرا كبيرا وعمره لم يناهز العشر ، وكان منذ طفولته عالي الهمة وقاد الفطنة ، عظيم الرغبة في طلب العلم ومزاحمة الرجال .

 تعلم اصول الدين وعلوم العربية من نحو وصرف ولغة وعلم المعاني والادب ولم يتجاوز العشرين من عمره حتي عد احد علماء عمان البارزين .

  شيوخه :

 تتلمذ رحمه الله علي يد الشيخ العلامة صالح بن علي الحارثي والعلامة الشيخ الزاهد حمد بن سيف البوسعيدي والامام نور الدين السالمي حيث كان كثير الملازمة له .

  مءلفاته :

 شرع في التاليف وعمره بضع عشرة سنة ، واشهر ما نظم منظمته النونية المسماة ، ((فيض المنان في الرد علي من ادعي قد المقران)) وقد شرحها الامام نور الدين السالمي ، ثم شرحها الشيخان محمد بن سالم الرقيشي وسليمان بن محمد الكندي . وقصيدة اخري سماها ((اعلام الرشاد في علم الجهاد)) شرحها الشيخ محمد بن سالم الرقيشي (¬) وسعود بن سليمان الكندي ، وله اشعار اخري قالها في مناسبات عدة منها قصيدته التي قالها في المناظرة بين نور الدين السالمي وحمد بن

 لجماعة ظنوا الكتاب موافقا ... ... لاهواءهم جهلا فجاءوا بالسفه

 وتمذهبوا نجدية لكنهم ... ... قد خالفوا النجدي فيما اسلفه

 وله قصيدة اخري في هذه المناسبة ايضا حيث قال :

 لقوم شبهوا المولي تعالي ... ... ومالوا مع هواهم حيث مالا

 وظنوا ذا دين وصدق ... ... واخلاص فحسبهم ضلالا

 وقد نسبوا المحال له وليسوا ... ... بادل معشر نسبوا المحالا

  وفاته :

 ¬__________

 (¬)  للترجمة عن الناظم : مجموع المناظيم ، نور الدين السالمي ، مخطوط . شقاءق النعمان في اسماء شعراء عمان ، الخصيبي ج ص . الاعلام ج، ص. تحفة الاعيان ج، ص بتصرف .

 (¬)  في كتابه النور الوقاد .



 توفي  رحمه الله  في وقت المغرب من ليلة اربع وعشرين من شهر شوال سنة ه بمدينة مطرح بعد اصابته بالجدري اذ كان قاصدا الحج الي بيت الله الحرام وقد رثاه نور الدين السالمي في مواضع من قصاءد عدة :

 صبرا علي مضض المصارع ... فالدهر للاعمار قاطع

 صون فان الدهر في الانسان ... من بعض الوداءع

 لهفي علي من كان قد ... ماصاحباي في المجامع

 الراشدي المرشد ... البر التقي بلا منازع

 ومنها :

 وهل كالراشدي سعيد جد ... حليف الخير في كل المصاءب

 اذا ما مشكل القاه خير ... تميم حله بين العصاءب

 وفي قصيدة اخري :

 تحدر دمعي علي سادة ... تخر الجباه لهم سجدا

 بنوا للمعالي بحد الظبا ... ... ورءوس القنا منزلا اسعدا

 ولله عيشي والراشدي ... ... اخو الخير كان لنا مرشدا (¬)

 ابن النظر

 نسبه : احمد بن سليمان بن عبدالله بن احمد بن الخضر بن سليمان بن النظر الناعبي (¬) .

 ولد بمدينة سماءل في القرن السادس الهجري ونشا وتربي في بيت علم تخرج منه علماء اجلاء نحو جديه : الخضر بن سليمان ، وعبدالله بن احمد بن الخضر .

 نشاته : نشا ابن النظر في ايام دولة النباهنة الذين حكموا عمان اواءل القرن الخامس الهجري .

 عرف منذ صغره بالحفظ والذكاء حتي قيل عنه انه يحفظ اربعين الف بيت من الشعر ، وتتلمذ علي يد الشيخ مبارك بن سليمان بن ذهل وابي عمر النخلي ، وما ان بلغ الرابعة عشرة من عمره حتي بدا في التاليف والتصنيف فسمي في عمان (( اشهر العلماء واعلم الشعراء)) .

 ¬__________

 (¬)  مجموع المناظيم ، نور الدين السالمي (مخطوط) .

 (¬)  للترجمة عن ابن النظر ، انظر : * تحفة الاعيان ، نور الدين السالمي ج ، ص .

 ? ... شقاءق النعمان ، الخصيبي ج ، ص  .

 ? ... ديوان الدعاءم ، ابن النظر ص  ، قدمها الشيخ سالم بن محمد الرواحي .

 ? ... الاعلام ج ، ص  ، (بتصرف) .



 تاليفه : من مءلفاته التي عرفت عنه ((الجمان في سيرة اهل عمان)) في مجلد واحد و ((الوحيد في ذم التقليد)) مجلدان ، و ((مراة البصر في جمع المختلف من الاثر)) اربعة مجلدات ، وديوان الدعاءم .

 وفاته : اما سبب وفاته كما تروي الروايات فهو ان احد سلاطين النباهنة الجاءرين واسمه خردلة بن سماعة بن محسن النبهاني هو الذي قضي عليه .

 وذلك ان بنت اخت الشيخ تزوجت برجل من بني النظر وهي ايضا من بني النظر وكان السلطان ياخذ نصف مهر المراة من العاجل واذا طلقت خاصم في الاجل فارسل خردلة جنده لاخذ نصف مهر بنت اخت الشيخ وكان المهر خمسين محمدية فضة فمنعه الشيخ فارسل جندا جملة يدعون الشيخ الي حضرته ، فلما مثل بين يديه طالبه بالدراهم وهدده واغلظ عليه ، ومن بعض اقواله : ((كنا اردنا منك الخمسين فقط والان لا يكفينا الا دمك)) .

 قال الشيخ : (( الامر لمن خلقك لا لك )) فقال : ((او تهزا بي)) واشار الي بعض الجند ان القوه من هذه الكوة ، فكتفوه والقوه ، وكانت كوة قصيرة عالية ، فقع علي الارض ميتا  رحمه الله  وامر ان تدخل داره ويءخذ ما فيها ، فاخذت كتبه ومصنفاته فاحرقت .



 ان ديوان الدعاءم الذي نظمه ابن النظر في القرن السادس الهجري من الكتب التي حظيت بالشرح والتوضيح التي لم يحظ بمثله غيره من الكتب ، وقد يكون المءلف الوحيد الذي تبقي من مءلفات ابن النظر بعد ان اصابها التلف والحرق ، فقد توالت عليه شروح وحواشي ومختصرات قلما حظي بها مءلف اخر من المءلفات ، فقد شرحه ابن وصاف في كتابه (الحل والاصابة) (¬) وابو القاسم البرادي في كتابه (شفاء الحاءم علي بعض الدعاءم ) (¬) والبدر الشماخي في كتابه (اعراب مشكل الدعاءم) (¬) و(مصباح الظلام) (¬) لخلف بن احمد بن عبدالله الرقيشي ، والقطب محمد بن يوسف اطفيش في شرحه (لديوان الدعاءم) (¬) وغيرهم من العلماء .

 ان اهمية هذا الديوان تكمن في :

  انه جمع في هذا الديوان اهم اصول وفقه المذهب الاباضي مالم يتسن لغيره من الدواوين فحوي بقصاءده وباسلوب متكامل اهم اصور وفكر المذهب الاباضي .

  انه نظمه باسلوب في غاية البلاغة وجمال التعبير والفصاحة .

  انه عبر في اسلوب فكري عن اهم مضامين المذهب وجمع فيه بين الشاعرية والعلم حتي قيل عنه انه اشعر العلماء واعلم الشعراء .

 ¬__________

 (¬)  مطبوع من قبل وزارة التراث والثقافة  . تحقيق عبدالمنعم عامر .

 (¬)  مخطوط بمكتبة السالمي .

 (¬)  مخطوطة بمكتبة الباروني ، جربه ، باشارة : البعد الحضاري . الجعبيري . ص .

 (¬)  مخطوطة مصورة بمكتبة السالمي من مكتبة المخطوطات بوزارة التراث والثقافة ، اربعة اجزاء .

 (¬)  مطبوع في جزءين طبعة حجرية ، ه .



  انه ورغم صغر سنه فقد كان من كبار علماء عصره وانه من عاءلة اشتهرت في اوساط الناس بالعلم والزهد ، فنظر اليه باجلال واحترام فكان من المهم ان يهتم بكتبه والبحث عن شخصه وعلمه ، اما ما اخذ عليه في القصيدة النونية هو تصريحه فيها بقدم القران وهو ما يخالف المذهب في نظرته لهذه القضية حتي اصبح مثارا للجدل بين الناس فاختلفوا واختلفت مواقفهم منه بين معارض لهذه القصيدة او ناسبا له .

 وقد تكون نسبتها له من امور عدة :

  ان المنظومة وجدت ضمن ديوانه الذي شرحه الشيخ محمد بن وصاف في كتابه (الحل والاصابة) وهو اول شرح لديوان الدعاءم في القرن السابع الهجري .

  ان بعض العلماء صرح بنسبتها اليه كالشيخ سعيد بن محمد القلهاتي (¬) وان بعض المعاصرين له يدافع عن هذه القضية كالشيخ محمد بن وصاف في شرحه للدعاءم .

  ان قضية خلق القران وقدمه لم تحسم في عمان بل كان فيها الاخذ والرد حيث ظلت مستمرة حتي القرن السابع الهجري .

 اما من عارض نسبتها اليه :

  ان كتب الشيخ ابن النظر اصابها التلف والحرق وذلك بامر السلطان الباغي فديوان الدعاءم انما وجد بعده بعد تجميع قصاءده واكتمل بعد ذلك بعدة سنوات فيجوز ان تكون تلك المنظومة قد دست في الكتاب .

  ان كثيرا من كبار علماء الاباضية قد انكر نسبة هذه المنظومة اليه كابي القاسم البرادي (¬) والشيخ محمد بن يوسف اطفيش (¬) ونور الدين السالمي .

  ان قضية خلق القران كادت ان تحسم في عمان وقد حسمت بالقول بان القران مخلوق عند مدرسة المشارقة في القرن السابع الهجري وابن النظر في القرن السادس الهجري ، فالتقارب الزمني كاد ان ينهي الصراع حول هذه القضية .

 ¬__________

 (¬)  الكشف والبيان ج ، ص .

 (¬)  شفاء الحاءم علي بعض الدعاءم .

 (¬)  شرح ديوان الدعاءم ، اطفيش ، ج، ص .



  ان نسبة شك هذه النونية من دلالة جمع ديوان الدعاءم ، فقد صرح ابن وصاف في مقدمة شرحه لديوان الدعاءم : ((فاني نظرت فيما الفه اهل العلم من الكتب وصنفوه من العلم والادب ودونوه من الرجز والشعر واثروه من النظم والنثر فوجدت كتاب الدعاءم المضاف الي ابي احمد بن النظر العماني من احسن الكتب نظما وتاليفا )) . ويلاحظ بان الشارح لم يشر بانه هو الذي جمع شعر ابن النظر وسماه الدعاءم ، بل يفيد من كلامه بانه الجامع غيره ، وليس ابن وصاف .

 وبين في موضع اخر بقوله : ((ان ابا بكر احمد بن النظر كان من اشعر العلماء واعلم الشعراء ، غير اني لم اجد لكتابه هذا تفسيرا مع درجته)). مما يدل علي انه اطلع بعد فترة من الزمن في البحث عنه او علي شرح احد من العلماء عليه . وفي موضع قال : ((فلما رايت هذا الكتاب من اجل الكتب ، قد يستولي عليه التبديل والتصحيف والتقليب والتحريف)) (¬) . مما يدل علي الديوان قد اخذ عليه خوفا من ادخال التصحيف او التغيير فيه ، فيشك في نسبة النونية دون القصاءد الاخري في شك كثير من العلماء في نسبتها اليه دون ساءر الديوان .

 شارح المنظومة

  حياته (¬) :

 هو الامام نور الدين عبدالله بن حميد بن سلوم بن عبيد بن خلفان بن خميس السالمي ، من بني ضبة ، ولد ببلدة الحوقين من اعمال ولاية الرستاق عام ه.

 ولقد شاءت الاحداث ان تجعل من نور الدين شخصية لها اثرها الفكري والعلمي والسياسي في عمان والخليج وشرق افريقيا حتي المغرب العربي ، وظل اثره الفكري في الامة حتي بعد وفاته .

 ¬__________

 (¬)  ر : الحل والاصابة ، ابن وصاف ج،ص. وزارة التراث والثقافة .

 (¬)  نهضة الاعيان ، محمد السالمي ، ص . والاعلام ،ج،ص. ومقدمة جوهر النظام ، نور الدين السالمي ، بنص ابو اسحاق اطفيش. قراءات في فكر السالمي وزارة التراث والثقافة ، بتصرف .



 وبعد تقصي المعلومات عن نور الدين السالمي في مراحل حياته العلمية والفكرية نري انه مر بمراحل عدة :

  المرحلة الاولي ( ) :

 وهي مرحلة النشاة والتلمذة ، فمنذ ولادته ببلدة الحوقين لم يستقر بموطن واحد ، فقد شاءت الظروف ان ينتقل من بلدته الي قرية قصرا بالرستاق ، حيث استقر بها مدة من الزمان ، وقد عرف بنبوغه وذكاءه منذ الصغر ، فقد دلت روايات عن حفظه ودرايته منذ طفولته ، لكن ما ان تجاوز العاشرة من عمره حتي اصيب بالعمي في عينيه ، ولم يمنعه هذا عن المثابرة والتعلم .

 وكانت هذه المرحلة مرحلة توجيه لنشاطه الفكري والعلمي ، فعند رجوعه الي الرستاق ساعده علي تحصيله العلمي وجود علماء اجلاء لهم مكانه علمية منهم الشيخ ماجد بن خميس العبري والشيخ راشد بن سيف اللمكي والشيخ عبدالله بن محمد الهاشمي ، وكان هءلاء العلماء قد تقلدوا مناصب العلم والقضاء في زمن الامام عزان بن قيس البوسعيدي (  م) ،وقد كانت مدينة الرستاق مدينة عريقة منذ القدم وكانت عاصمة لعمان في بعض الفترات ، وقد اشتهرت بنبوغ كثير من العلماء الاجلاء الذين كان لهم تضلع كبير في علوم شتي ، وكان لهذه المدينة شهرة علمية واسعة فعرفت مدرستها في القديم بما يسمي بالمدرسة الرستاقية الفقهية لتفردها ببعض الاراء الفقهية .

 وكان يوجد في هذه المدينة عدد لا باس به من الكتبات العلمية احتوت علي عدد كبير من المءلفات العمانية والاباضية وغيرها من المراجع في العلوم المختلفة ، وكذلك كان يوجد بالقرب منها في بعض الولايات والقري مكتبات مشهورة مما ساعده علي الاطلاع المعرفي منذ صغره .

 وقد جعل الامام عزان بن قيس البوسعيدي من المدينة الرستاق عاصمة له قبل تولي الامامة .



 كل هذه الظروف المحيطة به شاءت ان تكون لدي الامام نور الدين السالمي حصيلة علمية ومنهج فكري منذ نشاته ، فما ان بلغ السابعة عشرة من عمرة حتي بدا في تاليف الكتب ةالقاء الدروس ، وكانت منظومته (( بلوغ الامل في المفردات والجمل )) في اللغة والنحو هي اول ما الف ثم شرحها ، مما دل علي تفتق قدراته ومواهبه ، وما ان تجاوز العشرين من عمره حتي كان نابغة في المعقول والمنقول فاق اشياخه الذين تتلمذ علي ايديهم .

 وكانت الاضطرابات التي مرت بها اسرته بسبب الحروب الاهلية حافزا دفعه الي الاعتماد علي النفس منذ الصغر والي المثابرة من اجل التعلم .

  المرحلة الثانية (   م ) :

 في عام م ه هاجر الي الشرقية لما سمعه من اخبار الشيخ صالح بن علي الحارثي وعلمه ومحاولته اعادة الامامة بالقطر العماني ، وكان الشيخ صالح من الذين لهم الشهرة الواسعة في عمان ، وممن نهضوا في امامة الامام عزان بن قيس ، وقد تتلمذ علي يد الشيخ سعيد بن خلفان الخليلي احد كبار العلماء المصلحين ، ويعتبر المجدد الديني للقرن الثالث عشر الهجري في عمان.

 اتصل نور الدين في بادء امره بشيخ بني حبس الشيخ سلطان بن محمد الحبسي في المضيبي ، لكن ما ان سمع وعرف عنه الشيخ صالح بن علي حتي عزم عليه ان يستقر في بلدة القابل ، وتعتبر هذه المرحلة وهي اتصاله بالشيخ صالح بن علي من اهم مراحل حياته الفكرية ، وهذا ما يلحظ من اعجاب نور الدين السالمي بشيخه في قصاءده ، وما كان ينشد من اشعار لتحريض شيخه علي القيام بامر الامامة ، وكان الشيخ صالح قد جعل القيام بامر الامامة وتوحيد القطر العماني من اهتماماته الاولي .



 وقد ساعده الشيخ صالح في تكوين مدرسته العلمية الشهيرة التي لقيت صدي واسعا في ارجاء عمان ، وقد ضمت كثيرا من النوابغ والمجتهدين فكانت مدرسته اطارا للنهوض بالمستوي الفكري والعلمي والتربوي يشمل تدريسا كثيرا من جوانب المعرفة : القران الكريم والحديث واصول الدين واصول الفقه واللغة والتاريخ والسير والادب .. الخ .

 وكان الشيخ صالح يكرمه كثيرا اذا هيا له مكانا علميا فبدا تاليفه التي كان لها صدي في ارجاء عمان وخارجها فهو مع صغر سنه في هذه الفترة كان مرجعا للعلم ومصدرا للفتوي في عمان ، وكان يرسله الشيخ لمناظرة بعض الاشخاص في الذود عن العقيدة الاسلامية .

 وقد وجدت رسالة بعث بها نور الدين السالمي الي الشيخ صالح يخبره فيها بما جري من احداث حول مناظرته مع حمد بن راشد بن سالم (¬) وما كان من محاورة واحداث .

 وكذلك كانت لتحركات الشيخ صالح بن علي ومناوشته مع بعض القباءل الطاءشة والباغية لحربها او الصلح معها او لتهدءتها ، وما كان يقع في البلاد من فتن وانقسامات داخلية واضطرابات اثرها فيه فحركت فكره لرصد ما يقع في البلاد من البلاء والحروب والفتن ، وكانت دافعا للقيام باصلاحه الديني والاجتماعي والسياسي والفكري .

 الطاءشة والباغية لحربها او الصلح معها او لتدءتها ، وما كان يقع في البلاد من فتن وانقسامات داخلية واضطرابات اثرها فيه فتحركت فكره لرصد ما يقع في البلاد من البلاء والحروب والفتن ، وكانت دافعا للقيام باصلاحه الديني والاجتماعي والسياسي والفكري .

  المرحلة الثالثة (  ه ) :

 ¬__________

 (¬) رساءل نور الدين السالمي ، مخطوط بحيازة مكتبة السالمي .



 لقد كان لوفاة الشيخ صالح بن علي الحارثي عام ه اثر كبير في حاياة نور الدين السالمي ، فقد دفعه الفراغ الذي احدثته وفاة الشيخ والظروف التي تمر بها البلاد من الانقسامات القبلية والفتن الداخلية والتدخل الاوربي في المنطقة ، دفعته هذه الاحداث وسط معترك الحياة السياسية فتولي زمام الامور بكل ثقة واطمءنان نظرا للمحبة الصادقة التي تقع بينه وبين الناس ، ولما اشتمل عليها من اخلاق المروءة والشهامة ، وقد كانت مدرسته العلمية في ذلك الوقت تستقطب نبغاء عمان ، فكانت المركز العلمي الذي تنبثق منه العلوم الدينية والفكرية والسياسية لما تحمله من مضامين قيادية في عالم يعاني من الانشقاق والحروب والفتن والتيارات المختلفة .

 وفي هذه الفترة قام برحلة الي الديار المقدسة للحج عام ه (¬) حيث تمكن في هذه الزيارة من الاتصال بعلماء الاسلام وتحاور معهم في كثير من القضايا الدينية والعقاءدية والفقهية والسياسية واطلع من خلال محاورته معهم علي كثير من القضايا الاسلامية وما يحكيه الغرب من دساءس ضد المسلمين والاسلام ، وتسني له من خلال رحلته الاطلاع الواسع علي الكثير من المءلفات النادرة وعلي اراء العلماء المعاصرين وكتاباتهم واراءهم واهدافهم وتصوراتهم لكيفية النهوض بالامة الاسلامية .

 وما ان عاد حتي رجع الي نشر العلم والدعوة للنهوض بالامامة والعدالة الاسلامية ومحاربة التدخل الاوربي وتوحيد صفوف العمانيين بالسعي لاخماد الفتن والحروب القبلية وتطهير النفوس مما تكنه لبعضها من الحقد والضغينة .

  وفاته :

 ¬__________

 (¬) ر : تحفة الاعيان ، ج ، ص .



 توفي رحمه الله في  ربيع الاول ه وكان سبب وفاته ان ذهب لمناظرة شيخه ماجد بن خميس العبري في الاموال الموقوفة في القراءة علي القبور ، وكان يري نور الدين ان هذه الاوقاف باطلة وانها ترجع لاهلها ان وجدوا ، وكان شيخه يخالفه الراي ، فذهب لمناظرته حتي لا يءدي ذلك الي الفوضي والي النزاع والي الخلاف بين الناس ، فسقط من علي ظهر راحلته بعد ان اصطدم بشجرة ونقل الي بلدة تنوف (¬) حيث توفي هناك .

  اشهر شيوخه :

 ? صالح بن علي بن ناصر بن عيسي الحارثي : (¬) ولد بالقابل عام ه ونشا بها . وكان سيدا كريما واحد اقطاب دولة الامام عزان بن قيس البوسعيدي ()، وتتلمذ علي يد الامام سعيد بن خلفان الخليلي، واشتهر بالاصلاح في مجتمعه ، وله وقاءع مشهورة بامره بالمعروف ونهيه عن المنكر ، وتوفي عام ه .

 تتلمذ علي يديه : نور الدين عبدالله بن حميد السالمي .

 ? ماجد بن خميس بن راشد بن سعيد العبري (¬) : ولد ببلد الحمراء عام ه ونشا في حجر والده الملقب ب((ذو الغبراء))، وتتلمذ علي الشيخ ناصر بن سالم العدوي، وبرع في العلم فصار من اكبر فقهاء عمان . وجعله الامام عزان بن قيس عاملا علي بهلاء، واشتغل في غالب حياته بالتعليم والتدريس والقضاء والفتوي، وتوفي عام ه، وله من مءلفاته رساءل ومناظيم متفرقة .

 تتلمذ علي يديه : عبدالله بن حميد السالمي، وابراهيم بن سعيد العبري، وعلي بن هلال بن زاهر الهناءي .

 ? راشد بن سيف بن سعيد اللمكي (¬) : ولد عام ه بمحلة قصري من مدينة الرستاق فنشا بها ولازم السيد فيصل بن حمود بن عزان، والشيخ ابن خميس العبري، حتي صار مدار الفتيا بالديار الرستاقية، وله مءلفات منها : المسالك في علم المناسك، ومجموع رساءل في مختلف الدعاوي والاحكام، ومناظيم شعرية . توفي ه .

 ¬__________

 (¬)  من اعمال ولاية نزوي .

 (¬)  نهضة الاعيان ص .

  نهضة الاعيان ص .

  نهضة الاعيان ص .



 تتلمذ علي يديه : نور الدين عبدالله بن حميد السالمي، سالم بن سيف اللمكي، ومحمد بن شامس الرواحي .

 وممن تعلم علي يديهم ايضا الشيخ محمد بن عبداله الهاشمي، والشيخ محمد بن سيف الرحيلي، والشيخ محمد بن مسعود البوسعيدي (¬) .

  اشهر تلاميذه (¬) :

  الامام سالم بن راشد بن سليمان بن عامر الخروصي (¬) : من ولد الامام عزان بن تميم الخروصي ، ولد ببلدة المشايق من قري الباطنة ه ، هاجر الي الشرقية لطلب العلم ، تتلمذ علي يد نور الدين السالمي والشيخ صالح بن علي الحارثي ، ولازم الامام نور الدين السالمي الي ان ارتقي عرش الامامة عام ه وكان زاهدا ورعا ، توفي عام ه .

  الامام محمد بن عبدالله بن سعيد بن خلفان الخليلي الخروصي (¬) : ولد بسماءل عام ه، ودرس في مقتبل عمره النحو وعلوم الدين علي شيوخ عصره كالشيخ عبيد بن فرحان والشيخ حمد بن عبيد السليمي والشيخ احمد بن سعيد الخليلي، ثم هاجر الي شرقية عمان فقرا علي نور الدين السالمي فصار علما من الاعلام وحجة في المعقول والمنقول ، واليه انتهت رءاسة العلم والامامة في عصره ، ارتقي عرش الامامة بعد وفاة الامام سالم بن راشد الخروصي عام ه وتوفي عام ه . ومن اشهر تلاميذه : غالب بن علي الهناءي والشيخ سعود بن سليمان الكندي وسفيان بن محمد الراشدي .

 ¬__________

 (¬)  قراءات في فكر السالمي ، ط،ص .

 (¬)  للاطلاع علي تلامذته ر: نهضة الاعيان ص،

 (¬)  نهضة الاعيان ، ص،والاعلام ،ج،ص .

 (¬)  نهضة الاعيان ، ص،والاعلام ، ج،ص .



  عامر بن خميس بن مسعود المالكي (¬) : ولد رحمه الله بوادي بني خالد بالشرقية ه، كان احد اقطاب العلم في عمان والذين دارت عليهم امامة الامامين السابقين ، وقد اخذ العلم من الامام نور الدين السالمي والشيخ صالح بن علي الحارثي ، وله مءلفات منها : ((موارد الالطاف في نظم مختصر العدل والانصاف)) و((غاية المطلوب في الاثر المنسوب)) و((غاية التحقيق في احكام الانتصار والتفريق)) . وتوفي عام ه . واشهر تلاميذه :الشيخ محمد بن سالم الرقيشي والشيخ سعيد بن احمد الكندي وسعيد بن ناصر السيفي وابنه سعود بن عمر المالكي وراشد بن حمد الحجري .

  ابو زيد عبدالله بن محمد بن رزيق الريامي :ولد عام ه بولاية ازكي ، ثم هاجر الي ابراء ثم الي القابل فتتلمذ علي يد نور الدين السالمي فاخذ منه اصول العربية والفقه وفروعه وصار من اكبر تلامذة نور الدين ، وكان واليا للامامين، واشتهر بين الناس بالزهد والورع والتقوي والامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي ان توفي ببهلا عام ه . ومن مءلفاته : كتاب في النحو ، وكتاب في مناسك الحج ، وسءالات كتاب حل المشكلات ، وتتلمذ علي ديه : محمد بن سالم الرقيشي ، وسفيان بن محمد الراشدي (¬) .

  عيسي بن صالح بن علي الحارثي :ولد بالقابل سنة ه ونشا في حجر ابيه الشيخ المحتسب صالح بن علي الحارثي ، تتلمذ علي يد نور الدين السالمي وكان كريما مضيافا شريفا وزاهدا تقيا ، عرف بين الناس بالفضل والاحسان ، له مءلفات ورساءل عدة ، توفي سنة ه ، وتتلمذ علي يديه شيوخ اجلاء كثيرون . (¬)

  اشهر مءلفاته :

  شرح الجامع : مسند الامام الربيع بن حبيب الفراهيدي ، وهو في ثلاثة اجزاء .

  انوار العقول : وهي منظومة في اصول الدين .

  بهجة الانوار : شرح مختصر لارجوزة انوار العقول

 ¬__________

 (¬)  نهضة الاعيان ، ص .

 (¬)  المصدر السابق ، ص.

 (¬)  نهضة الاعيان ، ص،والاعلام ج،ص.



  مشارق انوار العقول : شرح اخر للارجوزة من احسن كتب اصول الدين تحقيقا وتنسيقا ومن افضل كتب المذهب الاباضي توضيحا . قال الامام محمد بن يوسف القطب لما وقف عليه : لقد امعن صاحب المشارق .

  غاية المراد : ارجوزة في اصول الدين ، وقد شرحها الشيخ سليمان بن محمد الكندي، والشيخ احمد بن حمد الخليلي .

  شمس الانوار : الفية في اصول الفقه .

  طلعة الشمس : شرح لالفية شمس الانوار ، وقد شرحها شرحا نفيسا وتعد من انفس ما كتب في اصول الفقه وهي جزءين .

  مدارج الكمال : نظم لكتاب مختصر الخصال لابي اسحاق الحضرمي ، وهي تربو علي الفي بيت .

  معارج الامال : شرح فيه ارجوزة مدارج الكمال في ثمانية اجزاء ولم يتسني له اتمامه ، وتوقف في باب الصوم والاعتكاف .

  جوهر النظام : ارجوزة في الاديان والاحكام والاخلاق والحكم تزيد علي اربعة عشر الف بيت في اربعة اجزاء .

  تحفة الاعيان : بسيرة اهل عمان في جزءين .

  الفتاوي : في ثمانية اجزاء في مختلف الفنون والعلوم .

  المنهل الصافي في العروض والقوافي : ارجوزة راءعة تزيد علي ثلاثماءة بيت وقد شرحها شرحا لطيفا ممتعا .

  رساءله :

  تلقين الصبيان : وهي رسالة مفيدة فيما يجب علي الانسان من الاعتقاد بالجنان والعمل بالاركان وهي مبسطة سهلة الفهم .

  شرح بلوغ الامل في الجمل : وهي شرح لارجوزة في النحو نظمها الشيخ اول ما الف ، وهي تربو علي ثلاثماءة بيت .

  الدرر البهية : وهي شرح علي العمريطية ، ارجوزة ليحيي العمريطي

  الحجج المقنعة في صلاة الجمعة .

  الحجة الواضحة في الرد علي التلفيقات الفاضحة : رد فيها علي من ادعي العلم وتعاطي منزلة الاجتهاد من اهل زمانه .



  بذل المجهود في مخالفة النصاري واليهود : حذر فيها من التشبه بالمشركين من اهل الكتاب وذكر فيها من دساءس العدو ما يوجب نفرة كل من له ادني المام بملة الاسلام ، وذلك لما بلغه تهافت المسلمين علي لباس النصاري والتخلق باخلاقهم .

  اللمعة المرضية في اشعة الاباضية : رد فيها علي من قال ان الفرقة الاباضية حدثت بعد المذاهب الاربعة وانهم لا تاليف لهم ، ابدي فيها فصل الخطاب والوقوف علي محجة الصواب .

  الحق الجلي في سيرة الشيخ صالح بن علي : بين فيها منزلة ذلك السيد العظيم .

  ارجوزة كشف الحقيقة في الرد علي من جهل الطريقة : ارجوزة كشف فيها عن حقيقة المذهب .

  روض البيان علي فيض المنان : شرح فيها قصيدة للشيخ سعيد بن حمد الراشدي ، وهي قصيدة في الرد علي من ادعي قدم القران .

  اضاح البيان في نكاح الصبيان .

  طريق السداد الي علم الرشاد في الدفاع والجهاد ، شرح لمنظومة ((علم الرشاد)) للشيخ سعيد بن حمد الراشدي ولم يكمل شرحها .

  رسالة ( بيان الادلة علي نجاسة الدم المسفوح ) اوضح فيها الدليل علي نجاسة الدم المسفوح وبين العلة التي اوجبت تنجيسه .

  رسالة في التوحيد ، وهي رسالة مختصرة في بيان العقيدة الاسلامية .

  شعره :

 ديوان شعر في غاية البلاغة والفصاحة كله حماسة وتحريض علي القيام بما يعز الاسلام .

 ***

 مخطوطة

 روض البيان علي فيض المنان

 في الرد علي من ادعي قدم القران

 بسم الله الرحمن الرحيم

 المقدمة  ... سبحانك يا من تفرد بالتنزيه ، وتعالي عن النظير (¬) والشبيه ، واتصف بالكمال الذاتي فلا مكان يحويه ، ولا زمان يوجد فيه ، وجب له الوجود والقدم ، واستحال عليه الفناء والعدم ، قضي علي جميع ما سواه بالحدوث وحكم ، ننزهك تنزيه من عرف حق الربوية ، واعترف بالعجز والعبودية ، ونصلي ونسلم علة مهبط وحيك ، ومبلغ امرك ونهيك ، وعلي من اخترتهم له اصحابا فكانوا له من اعداءه كنفا (¬) وحجابا علي من دعا الي ما دعوا اليه ، ودرج علي ما درجوا عليه ، ما اضمحلت شبهة عن الاذهان ، وما قام ببيان الحق برهان .

 اما بعد :

 فان الله تعالي قد من علينا بعقول نفهم بها معاني خطابه ، ونفقه بها احكام كتابه ، وقد قال عز شانه وجل (¬) سلطانه (( ليس كمثله شء )) (¬) و (( خالق كل شء )) (¬) ، وقد اطبقت الامة قبل ظهور المخالف ، علي ان المراد من الايتين ظاهرهما ، ثم نقضت المشبهة (¬) اولاهما، والمعتزلة اخراهما، ونقضت الحنابلة (¬) في ادعاءهم قدم القران وعدم خلقه كلتيهما .

 ¬__________

 (¬)  النظير : المثل من كل شء ، وجمعه نظاءر .

 (¬)  كنفا : حفظه واعوان علي حاجته ومنه كنف : والستر والحجاب والحفظ .

 (¬)  قي نسخة ( ب) .

 (¬)  الشوري :  .

 (¬)  الانعام .

 (¬)  المشبهة : هم الذين وصفوا الله بصفات الخلق كالوجه واليد والساق .. الخ ، تعالي عما بقولون علوا كبيرا ، واخذوا بظاهر النصوص في الصفات الالهية بدون تاويل . الملل والنحل : الشهر ستاني ج ، ص  . والكشف والبيان : للقلهاتي ج ، ص .

 (¬)  الحنابلة : نسبة الي الامام احمد بن حنبل الشيباني (ه) وهي فرقة تعتمد الاثر ورفض اعمال العقل في تاويل ظواهر النصوص، واشهر علماء هذه المدرسة :ابن تيمية، وابن القيم، ويسمي العلماء هذه الفرقة ((بالحشوية))،ر : مقالات الاسلاميين ، الاشعري ج،ص.والكشف والبيان :ج ،ص ،،والتفسير الكبير ،للفخر الرازي ج ،ص.



 فاما نقضهم للاية الاولي، فلان القدم مختص به المولي ، وبجعلهم قديما سواه فوصفوا غير الاله بصفة يختص بها الاله، واما نقضهم للاية الاخري فلاخراجهم عن الخلق بعض المخلوقات كما تري، حتي غلا بعضهم في المين (¬) ،وزعم الجلد والغلافة قديمين .

 اما غير الحنابلة ، فقد اتفقوا علي خلق ما بين الدفتين، لكن جعلته الاشاعرة (¬) ترجمانا عن معني قاءم بالذات، زعموا انه في حقيقة القران ، وان ما بين الدفتين عبارات عنه ، فلزمهم انكار انزال القران ، ودعوي قديم ثان هو احد المعاني ، ولما كان مذهب الاصحاب (¬)  رحمهم الله تعالي  ان صفات الذات هي عين الذات لا غيرها وان جميع ما عدا الخالق فهو مخلوق ، علمنا يقينا مخالفتهم لما عليه الحنابلة من دعوي قدم القران ، ولما عليه الاشعرية من انه عبارات عن معني ثان وانه ليس هو حقيقة القران ، فتحصل من مذهبهم ان ما بين الدفتين هو القران ، وانه ليس مع الله قديم ثان لا من الذوات ولامن المعاني ، بهذا صرح المغاربة (¬) رحمهم الله تعالي  وبعض المشارقة (¬) رضي الله عنهم وقد قسموا الكلام الالهي الي : كلام ذاتي وفعلي . فالذاتي : هو عبارة عن نفي الخرس عنه تعالي ، والفعلي : هو الكتب السماوية كالتوراة والانجيل والزبور والقران .

 ¬__________

 (¬)  المين : الكذب ، ومن تماين القوم ، تكاذبوا .

 (¬)  نسبة الي ابي الحسن الاشعري (ه) برزت في اواءل القرن الرابع الهجري ، واعتمدها اهل السنة واعتقدها جماهير اغلبية المجتمع الاسلامي ، واشهر علماء هذه المدرسة : الباقلاني (ت:) والاسفراييني (ت:) والجويني (ت:)والغزالي (ت:) ه .ر : الكشف والبيان : القلهاتي ج، ص . ر : الملل والنحل ، الشهرستاني ج،ص ، الموسوعة الثقافية ، ص . دار المعرفة .

 (¬)  الاباضية

 (¬)  الاباضية في المغرب العربي ( ليبيا وتونس والجزاءر ) .

 (¬)  الاباضية في الشرق العربي .



 لكن بعض العوام ممن يحجر عليهم الكلام في هذا المقام ، قد اختلط عليهم الكلام بالكلام ، فقرروا البراهين علي قدم الكلام الذاتي ، وادخلوا في حكمه جهلا الكلام الفعلي .

 وشنعوا علي القول بخلاف ما ذهبوا اليه ، ونظمت في ذلك نونية نسبت الي ابن النظر  حاشاه عن ذلك  فان مذهبه (¬) رحمه الله تعالي معلوم ، حيث نفي الكلام الذاتي راسا بقوله :

 واما كلام الله فهو كتابه كذلك قال الله للطاهر الشيم (¬) (¬)

 ... وحيث صرح بان الجعل المسند الي الله عز وجل خلق كله بقوله :

 قال : فالجعل هو الخلق ، ام الجعل شء غيره فيما ذكر

 قلت : جعل الله خلق كله ومن الناس مقال اشتهر (¬)

 ... وقد اشار ابو القاسم البرادي (¬) عند شرحه هذه الابيات (¬) الي انكار تلك النونية عن هذا الامام حيث قال ما نصه :

 ((

 ¬__________

 (¬)  المذهب الاباضي .

 (¬)  الطاهر الشيم : يقصد به النبي  صلي الله عليه وسلم  ، والشيم : جمع شيمة ويقصد بها الخلق .

 (¬)  ر: الدعاءم : ابن النظر: ميميته في التوحيد ونفي الاشباه والامثال .

 (¬)  ر: الدعاءم . ابن النظر : الراءية في خلق الافعال والرد علي القدرية .

 (¬)  ابو الفضل القاسم بن ابراهيم البرادي (قه) نشا بجبل دمر بالجنوب التونسي ثم انتقل الي جزيرة جربة ودرس بها فارتحل بعدها الي جبل نفوسة وتتلمذ علي يد الامام ابي ساكن عامر بن علي الشماخي ثم رجع الي جزيرة جربة وبدا بنشر الدعوة والكفاح من اجل الحق الي ان توفي بها وهو من كبار علماء الكلام ومءرخ فقيه . من مءلفاته : الجواهر المنتقاة ، وشرح كتاب العدل والانصاف ، وشفاء الحاءم علي بعض الدعاءم .ر: الاباضيثة في تونس ، معمر ج، ص ، السير ، الشماخي ، ج،ص ، الاعلام ، ج ، ص .

 (¬)  في كتابه : شفاء الحاءم علي بعض الدعاءم .



 قال المءلف : فيا سبحان الله العظيم من هذا الرجل  مع حذقه وفضله  كيف نقض هذه القاعدة (¬) التي وضعها ها هنا ، وجعلها هنا اسا واصلا يعتمد عليه ، واحتج بها علي القدري وناظره بها وتاول اليها قوله تعالي { ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة } (¬) وقال : (( قلت : جعل الله خلق كله )) ثم خالف الي غيرها في القصيدة النونية ايكون مثله يطرا (¬) عليه هذا التناقض ؟ فلعل القصيدة النونيه كتبت عليه ودست في كتابه ، والله اعلم )) .

 ¬__________

 (¬)  القاعدة : هي الاس وتعرف بالاصطلاح الفلسفي : (( وهي قضية كلية منطبقة علي جميع جزءياتها )) ر : المعجم الفلسفي ، جميل صليبا ، مادة (قاعدة ) .

 (¬)  الماءدة :  .

 (¬)  يطرا : يحدث ، ويقال : كلام طراءي : اي خارج عن الادب الجميل .



 هذا كلامه هنا ، ولم اقف علي شرحه لتلك النونية لتعذر وجوده ، لكن اخبرني شيخنا الهاشمي (¬)  رحمة الله  وقد وقف عليه بان هذا الشارح قد انكر نسبة هذه النونية الي هذا الامام من طريق اخر هو اختلاف لهجة نظمها عن لهجة نظمه وقال فيه : (( انها شعر فصيح لا شعر عالم )) . وساق هنالك مراثي يسدل بها علي الفرق بين شعر الشاعر وشعر العالم وشعر الفصيح ، وقد صدرت منا في انكار نسبتها اليه رساءل (¬)  جعلها الله الي رضوانه من اعظم الوساءل  ثم ان شيخنا واخانا سعيد بن حمد الراشدي اسعده الله وحمد صنيعه قد تكفل لنا برد شبهة (¬) تلك النونية حيث عرضها (¬) بنونية اخري  جعل الله بسببها حسنة في الدنيا وحسنة في الاخري  وقد سماها : (( فيض المنان علي من ادعي قدم القران )) وقد كنت وعدت بشرحها في غير موضع ، وها انا شارع في تمام ما به وعدت ومن الله استمد العون علي اتمام ما قصدت واساله (¬) ان يجعله خالصا لوجهه الكريم فهو حسبي ونعم الوكيل .

 قال المصنف مستعينا بالبسملة ومتبركا بها :

 بداية المنظومة

 بسم الله الرحمن الرحيم

  انكرت جهلا فطرة القران وجعلت كالمولي قديما ثان

 ... اي جحدت يا هذا الناظم بسبب عدم علمك بالتحقيقات الكلامية خلق القران المنزل للاعجاز علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  ، المنقول عنه تواترا، المتحدي باقصر سورة منه . وسميت قديما غيرنا صرنا وخالقنا تعالي، فكان يلزم علي قولك هذا، ان يكون مع الله قديم ثان، وهو باطل لما سناتي به من الادلة .

 ¬__________

 (¬)  الشيخ عبدالله بن محمد الهشامي ، من علماء عمان في ( قه )، تتلمذ نور الدين السالمي علي يديه في مدينة الرستاق . ر: نهضة الاعيان ، محمد السالمي ، ص  .

 (¬)  ر : الملحق .

 (¬)  الشبهة : الالتباس .

 (¬)  عارضها : بمعني عارض فلانا ، اي ناقضه في كلامه وقوامه .

 (¬)  في (ب)  ... فانكرت : بمعني جحدت، فعل وفاعل والتاء للمخاطب المذكور (¬) ، فهو ناظم تلك النونية او لكل مخاطب انكر خلق القران، فالخطاب حينءذ للشمول علي حد قوله تعالي { ولو تري اذ وقفوا علي النار } (¬) ، لانه لم يرد مخاطبا بعينه .

 وجهلا : مفعول لاجله او مصدر ، وقع موقع الحال علي حد خرج زيد بغتة ، والجهل نوعان : بسيط ومركب ، فالبسيط : عدم العلم بالشء مما من شانه العلم به (¬) .والمركب : اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه، وعليه قول القاءل :

 ومن عجب الايام انك جاهل وانك لا تدري بانك لا تدري (¬)

 ... وفطرة القران : خلقه ومنه قوله تعالي { فاطر السموات والارض } (¬) ، والقران هو النظم المنزل علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  ، المنقول عنه تواترا ، المتحدي باقصر سورة منه ، وفي حكمه التوراة والانجيل والزبور والصحف ، بل وجميع الكتب السماوية ، لاشتراكها في موجب الخلق ، وهو كونها كلاما فعليا له تعالي .

 ¬__________

 (¬)  +في ب

 (¬)  الانعام :  .

 (¬)  ب ، ج

 (¬)  البيت ينسب للخليل بن احمد الفراهيدي، وفيه رواية اخري : ( ومن اعظم البلوي بانك ... ) ر: مكنون الخزاءن ، البشري ج ، ص .

 (¬)  الانعام :  .



 وسمي القران قرانا، لاقتران سوره بعضها ببعض . وقيل : لاقترانه بالحكمة ، وسمي فرقانا ، قال ابو عبيدة (¬) : لانه يفرق بين الحق والباطل ، والمءمن الكافر ، وقال ابن عباس : لانه مخرج من الشبهات .

 وقد اشتمل القران القران علي تسعة اشياء ، جمعها بعضهم بقوله :

 الا انما القران تسعة احرف سانبيكها في بيت شعر بلا خلل

 حلال حرام محكم متشابه بشير نذير قصة عظة مثل

 وجعلت : اي سميت  علي حد قوله تعالي  { وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا } (¬) اي سموهم اناثا ز

 كالمولي : اي مثل تسميتك للمولي ، اي الناصر لاولياءه والمراد به الرب (¬) عز وجل .

 وقديما : مفعول لجعلت التي هي بمعني سميت، والقديم هو مالا اول له، فيختص بالمولي  عز وجل  ووصف غيره به كفر بين، لما فيه من القول بتعدد القدماء، محال عقلا لما سياتي . فجعل القران قديما محال عقلا، فهو من اقوم البراهين علي خلق القران ، فلذا جعلها المصنف له اساسا لانها تبطل نقيض مذهبه راسا .

 قضية خلق القران عند المشارقة

 ¬__________

 (¬)  معمر بن المثني التميمي بالولاء () اخذ عن يونس بن حبيب وابي عمرو بن العلاء وكان من اعلم باللغة وانساب العرب واخبارها ، وهو اول من صنف غريب الحديث ، وقيل كان يري راي الاباضية ، واقدمه الرشيد من البصرة الي بغداد ووقراء عليه . وقال الجاحظ : لم يكن في الارض خارجي ولا اجماعي اجمع بجميع العلوم من ابي عبيدة ، وبلغت مءلفاته ماءتي مءلف في علوم شتي . ( ر : معجم الادباء ، الحموي ج ، ص  الفهرست : ص  مروج الذهب ، ج ص  الاعلام ، ج ، ص .

 (¬)  الزخرف :  .

 (¬)  ب  ... روي ان الاشياخ اجتمعوا يوما بدماء (¬) ، فتذكروا في القران ، فقال محمد بن محبوب (¬) : انا اقول ان القران مخلوق . فغضب محمد بن هاشم (¬) وقال : انا اخرج من عمان ولا اقيم بها ، فظن محمد بن محبوب انه انما يعرض به فقال : بل انا اولي بالخروج من عمان لاني فيها غريب ، فخرج محمد بن هاشم من البيت وهو يقول : ليت اني مت قبل اليوم ، ثم تفرقوا ، ثم اجتمعوا بعد ذلك ، فرجع محمد بن محبوب عن قوله ، واجتمع قولهم علي ان الله خلق كل شء ، وما سوي الله مخلوق. وان القران كلام الله وكتابه ووحيه وتنزيله علي محمد  صلي الله عليه وسلم  .

 ¬__________

 (¬)  دما : بفتح الدال والميم بلدة من نواحي عمان . علي ساحل عمان ، كانت من اسواق العرب المشهورة وهي مدينة السيب حاليا .ر: معجم البلدان ، الحموي ج، ص ، دار صادر بيروت ،  .

 (¬)  الامام ابو عبدالله محمد بن محبوب بن الرحيل القرشي (ت) : انتهت اليه الرءاسة العلمية الاباضية بالمشرق بعد وفاة ابيه وكانت اقامته بمكة ثم انتقل الي عمان ، وكان راس المبايعين للامام الصلت بن مالك الخروصي () ، وتولي القضاء علي صحار في زمن الامام المهنا والامام الصلت ، وتصدي لنشر العلم والف كتاب (الجامع) في سبعين جزء ، توفي بصحار في محرم ه .( الشعاع الشاءع باللمعان : ابن رزيق ج ص ،   تحفة الاعيان ج ص  اللمعة المرضية ، السالمي ص ، اصدق المناهج ص )

 (¬)  محمد بن هاشم بن غيلان السيجاني (قه) نسبة الي سيجا من اعمال ولاية سماءل ، كان من كبار علماء عصره بعمان ، وعاصر الامامين المهنا بن جيفر والصلت بن مالك ، وكان ابوه من العلماء المشهورين في عصر الامامين عبد الملك بن حميد (ته) .ر : اصدق المناهج ص ، سيرة عبدالله بن مداد ص،  . تحفة الاعيان ج، ص . عمان عبر التاريخ ج ، ص .



 وانت خبير بان هذا لم يكن رجوعا من ابن محبوب عن القول بخلق القران ، بل هو عين ما قال به اولا ، وانما كان (¬) التسليم من محمد بن هاشم لقول ابن محبوب حين سلم ، ان الله خالق كل شء ولا شك ان القران شء (¬) وحين سلم ان ما سوي الله (¬) فهو مخلوق .

 ولا شك ان القران شء سوي الله اي غيره ، وحين سلم انه وحي وتنزيل ، ولا شك ان الموصوف بهاتين الصفتين حادث قطعا لما يلزم المتصف بهما او بشء منهما من الانتقال من جهة الي جهة اخري، والمنتقل حادث قطعا .

 اما ما روي عنهم انهم امروا بعد ذلك الامام المهنا (¬) بالشد (¬) علي من قال بخلق القران، فيحتمل ان يكون الامر هو غير ابن محبوب ، لان الراوي لم يقل : ((فامروا جميعا)) (¬)

 واما ما روي عن محمد بن محبوب  رحمه الله  مما نصه : (( لا يقال ان اسماء الله محدثه، ولكنها لم تزل له ، ولا يقال انها هي هو ولا هي غيره ولا شء منه ، لانه غير محدود ولا يتبعض (¬) ، تبارك وتعالي )) . ونقول : ان القران كلام الله ، ولا نقول : انه هو ، ولا شء منه ، ولا مخلوق ولكنه وحيه وكتابه وتنزيله علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  ، والقران هو من علم الله ، وعلمه لم يزل ، وهو غير محدث ، والقران كلام الله ، والله تعالي لم يزل متكلما ، ومن حد صفات الله كمن حد الله .

 ¬__________

 (¬)  + ب

 (¬)  + ب ج

 (¬)  + ج

 (¬)  الامام المهنا بن جيفر الفجحي من بني اليحمد . تولي امامة عمان  ه) .ر:تحفة الاعيان ج ،ص  الشعاع الشاءع ، ابن رزيق ، ص عمان عبر التاريخ ج ، ص سيرة عبدالله ابن مداد، ص ،  .

 (¬)  الشد : التضييق .  لايضاح راي العلماء في هذه القضية .ر: تحفة الاعيان ج ، ص .

 (¬)  + ب  ومن قال : (( ان القران مخلوق ))  وقد تقدمت له ولاية  فلا يقطع ما لم يبرا (¬) ممن لا يقول (( القران مخلوق )) ، فاذا برء ممن لا يقول : (( القران مخلوق )) براي برءنا منه بدين . قال الراوي : وهذا القول كان منه بعدما قدم صحار ، وظاهره التوقف عن القول بخلق القران ، وعن القول بعدم خلقه ، فيحتمل ان يكون هذا التوقف صدر منه قبل ان يستبين له القول بخلق القران ، ثم رجع عنه الي القول بخلقه ، ويحتمل غير ذلك ، لكن الاحتمال الاول هو الظاهر لقول الراوي ، وهذا كان منه بعدما قدم صحار ، لان ظاهره يدل انه قال بهذا الكلام ، عقيب مجيءه الي صحار . والقول بخلق القران صدر منه في دماء بعد ان استقر في عمان ، وكان من اهل البصرة ، واذا تعارض كلاما امام ، حمل علي اقربهما صوابا ، ونسب اليه منهما ماهو الحق دون ما عداه مما هو في (¬) حيز الباطل لوجود حسن الظن بالمسلمين ولجحد نسبة الباطل اليهم الا بصحة شرعية .

 ¬__________

 (¬)  يبرا : اي بمعني البراءة

 (¬)  +ب  وفي الاثر : قيل لابي مروان (¬) ، ان موسي بن علي (¬) كان يقول بان القران مخلوق، فقال ابو مروان : ((كذب من روي هذا عن موسي بن علي، بل موسي بن علي يقول بان القران كلام الله، ولا يقول القران مخلوق ، والله اعلم .

 وتكذيب ابي مروان لذلك الراوي غير مستقيم، لان قول موسي : ((القران كلام الله)) لا ينافي القول بانه مخلوق، وقوله عن موسي بانه لا يقول بان القران مخلوق لا ينافي ما روي عنه انه مخلوق لاحتمال انه لم يسمعه يقول ان القران مخلوق، فاخبر عن عدم سمعه وسمعه ذلك الراوي فاخبر بما سمع .

 جواب الامام الكدمي عن اسماء الله

 ¬__________

 (¬)  ابو مروان سليمان بن الحكم من علماء القرن الثالث الهجري ، من عقر نزوي ، وكان عاملا للامام المهنا في صحار ، وكان ممن حضر بيعة الامام الصلت بن مالك الخروصي سنة ه . ( ر : منهج الطالبين ج ، ص تحفة الاعيان : ص ،  الشعاع الشاءع : ج ، ص ،   اصدق المناهج ، ص) .

 (¬)  موسي بن علي بن عزرة من بني سامة بن لءي بن غالب (    ) ، من علماء عمان ، وكان قاضيا للامام المهنا بن جيفر ، ومرجع للفتوي في الامامة وراس اهل الحل والعقد . وكان ابوه علي بن عزرة من العلماء المشهورين ، ثم جاء من بعده ابنه موسي بن موسي وزير للامام الصلت بن مالك . ( سيرة ابن مداد ص  تحفة الاعيان ج ،   عمان عبر التاريخ ج ، ص ) .



 وقد انصف الامام ابو سعيد الكدمي (¬)  رضوان الله عليه  في هذه المسالة ، واجاد في بيانها حيث قال : وقد سءل عن اسماء الله تعالي  هل هي مخلوقة ام غير مخلوقة ؟ فقد قيل : بان اسماءه المسمي بها من الالفاظ الملفوظة والحروف الملحوظة المسموعة، التي سمي بها نفسه في كتبه او وحيه او سماه بها احد من خلقه، فلا يستقيم الا ان تكون محدثة، واما ما سبق من ذلك من مكنون (¬) علم الله ، الذي لم يزل عالما به، فلا يقال بان علمه محدث ولا مخلوق، ولا يجوز ان يكون هو اسماء، ولا يكون ما سواه الا وهو محدث . فمن خطرت بباله هذه الاسماء التي تذكر وتكتب وينتقل ذكرها من حال الي حال، فذلك محدث مخلوق . ومن عرف معناها فعليه ان يعلم ان ما سوي الله تبارك وتعالي مخلوق واذا لم يعرف معني والمراد به من خاطر ذلك او ذكرها وعلم ان الله تبارك وتعالي قديم وما سواه محدث من جميع الاشياء وانه لا يشبهه شء من جميع الاشياء في ذاته ولا في صفاته ولا اسماءه ولا حكمه ولا قضاءه وسعه ذلك . ان شاء الله .

 وكذلك القول في القران وتنزيله وكتابه واحداثه من هذه الالفاظ الملفوظة والحروف المكتوبة المسموعة المنظورة، فهي محدثة مخلوقة، واما ما سبق من علم الله، فلا يقال ان علم الله تبارك وتعالي محدث، كان بعد ان لم يكن . فلا يجوز هذا ونحوه عليه .

 ¬__________

 (¬)  الامام ابو سعيد محمد بن سعيد بن محمد الناعبي الكدمي () نسبة الي كدم من اعمال ولاية الحمراء فقيه اصولي، من كبار المحققين، لقب بامام المذهب ووقعت في زمانه فرقة بينه وبين الامام ابن بركة ونسبت اليه المدرسة النزوانية، وله مصنفات مشهورة كانت لها اثر كبير في مدرسة المشارقة الاباضية منها : المعتبر ، الاستقامة ، الجامع المفيد ، وزيادات الاشراف ( منهج الطالبين : ج، ص اللمعة المرضيةص اصدق المناهج : ص )

 (¬)  مكنون : كن الشء ستره واخفاه ، والمكنون : المستور البعيد عن الاعين .



 فمن شك فيما لا يسعه (¬) جهله علي ما وصفنا فيما يخرج تنزيلا، قد بلغه علمه فيخرج حدثه في ذلك معني الشرك، وان كان متاولا في شكه، وقوله بمثل ذلك، لم يلحقه الشرك . وان كان شكه في مثل ذلك، وقوله وتاويله فيما لا يسع جهله، كان كفره (¬) في ذلك كفر نعمة لا كفر شرك، هذا كلامه، وكفي ما به من تصريح علي المطلوب . وانظر كيف استدل بالمنتقل وادراك حاستي السمع والبصر علي خلق المنتقل والمدرك ولا يشكل عليك قوله . واما سبق من ذلك في مكنون علم الله الذي لم يزل عالما به فلا يقال بان علمه محدث ولا مخلوق، فانه انما اراد بذلك، ان علم الله  عز وجل  الذي هو صفة ذات له، قديم لا ان هنالك شيءا اخر غير ما ذكرنا  موصوف بالقدم، وهذا مما لا خلاف فيه ، لكن لما راي من كثيرين الفرار عن اطلاق الخلق علي القران لتوهمهم ان هذه العبارة تتمشي الي القول بان علم الله الذاتي مخلوق، بين لهم هذا البيان حتي لا تبقي شبهة في الاذهان .

 ¬__________

 (¬)  العلم الذي لا يسع جهله هو العلم اللازم الذي يهلك الانسان بجهله كمعرفة التوحيد والبعد عن الشرك .

 (¬)  الكفر : الكفر لغة : التغطية والستر، وفي مفهوم العرب هو جحود المنعم نعمته . ويقسم الاباضية الكفر الي قسمين : كفر الشرك او الجحود وهو ما كان سببه رد تنزيل من كتاب من كتب الله العزيز التي انزلها علي رسله سواء رد جميعها او بعضها او حتي ايد منها او حكما . وكفر النعمة : وهو ما كان من الكباءر وليس فيه رد لتنزيل ولا تكذيب لرسول الله، ويطلق عليه المنافق (بهجة انوار العقول ج ، ص ،  )  ثم انظر كيف جعل هذا المعني ، وهو خلق القران ، من الامور التي تقوم بها حجة العقل ، فشرك من فهم معناها واعتقد خلاف الحق فيها لا بتاويل ، وفسقه عند التمسك بالتاويل ، وهذا لعمر الله عين الصواب الذي لايبقي معه شك ولا ارتياب ، ولا ينافي ما صرح به هذا الامام ها هنا ما حكاه عقيبه من كم القاءل بخلق القران حيث حكي فيه ثلاثة اقوال : الولاية والبراءة والوقوف (¬) ، لانه انما حكي اقوالا صدرت عن غيره . نعم كان ينبغي له ان يتعقبها ببيان الحق في اي واحد منهما ، وابي الله الا ان يكون عند القاءل بولاية القاءل بخلقه ، ان لم يكن له حدث اخر يخرجه منها فيعطي حكم حدثه ،والبراءة من القاءل بخلقه لاجل قوله بذلك من المحجور (¬) دينا والباطل يقينا . كيف يبرا من محق علي قوله بالحق ، ان هذا لهو عين الضلال علي كل حال . والقول بالوقوف عنه لاجل ذلك  وان كان ايسر من الذي قبله  فهو عن الحق بعزل : لان الله  عز وجل  اوجب ولاية المحق علي حقه ، فالوقوف عنه لاجل ذلك الحق ترك لما اوجب الله فعله (¬) .

 راي المحقق الخليلي في صفة الكلام

 ¬__________

 (¬)  الولاية والبراءة من اصول الدين عند الاباضية وهي تعني :

 الولاية : هي المحبة بالقلب والثناء باللسان والنصر والاعانة بالجوارح عند القدرة علي ذلك وعند ارتفاع الموانع ومنه دليل الاية { الله ولي الذين امنوا } البقرة :  .

 البراءة : البغض بالقلب والشتم باللسان والردع بالجوارح ومن دليل الاية { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين } .

 الوقوف : هو الامساك عن الدخول في ولاية بعينه وعن الدخول في البراءة منه ويسمي الممسك واقفا .

 ر : بهجة الانوار ، نور الدين السالمي ص .

 (¬)  المحجور دينا : الممنوع في الشريعة .

 (¬)  هذه الفقرة سقطت باكملها من ( ح )  وممن سلك طريق التحقيق ونهج في هذا الباب منهج التوضيح والتدقيق ، شيخنا المحقق ، وامامنا المدقق سعيد (¬) بن خلفان الخليلي  رضوان الله عليه  فنه قد وضح مااشكل وفصل ما اجمل بقوله : (( والذي عندي ان علم الله تعالي وكلامه القديم الازلي الذي هو صفة من صفات ذاته، لا يجوز القول بخلقه ، ومن قال بذلك كفر وتجب البراءة منه ، وهذا مما لا يسع الجهل به . واذا ثبت وجاز في هذا العلم والكلام ان يسمي قرانا فالقول بخلقه يكون علي هذا ، فالقاءل به هالك (¬) . ولا يجوز الاختلاف ابدا في ذلك لكن نفس القول بان القران هو علم الله وكلامه القديم الازلي الذي هو صفة من صفات ذاته هو الذي تنازعت فيه الامة واضطربت فيه الاعلام وتصاكت (¬) عليه الركب ، وعظم فيه الخطر ، اذا لابد من وجود الخطا في احد القولين قطعا فان اعتبرته من حيث اللغة والمعني ،فاللغة تاباه ، اذ لا يطلق اسم القران لغة علي علمه تعالي الذاتي ، فلا يقال ((قران الله )) بمعني علمه ، ولا يقول ((الله اقرا )) مكان قولك (( الله اعلم )) ولا قارء الغيب والشهادة ولا قراء الغيوب في موضع عالم الغيب والشهادة وعلام الغيوب . فصح ان القران لغة هو غير العلم الذاتي ولا شك ، واذا لم يجز ان يطلق علي العلم الذاتي لانهما بمعني .

 ¬__________

 (¬)  سعيد بن خلفان بن احمد بن صالح الخليلي (    ه ) ولد ببلدة بوشر ونشا بها ثم هاجر في طلب العلم واشتهر بالعلوم الربانية وعلم الاسرار وعرف بالمحقق لشهرته بتحقيق المساءل وتاصيلها ، وله دور كبير في التجديد والاصلاح الديني والاجتماعي في عمان في القرن الثالث عشر الهجري ، ومن مصنفاته : تمهيد قواعد الايمان  مقاليد التصريف  ( ر: تحفةالاعيان ج ص  شقاءق النعمان ج ص ) .

 (¬)  الهالك : يقصد به مع الجمهور الاباضي (( الميت المصر علي الكبيرة من غير توبة )) ر : بهجة الانوار ، ص .

 (¬)  اي تحاكت كناية عن شدة السعي .



 وما لم يثبت في احدهما لم يجز علي الاخر . واما اعتباره معني ، فالقران الذي انزله الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  بواسطة الناموس الاعظم روح القدس جبراءيل عليه السلام هو هذا القران المتلو عندنا بالالسنة والمسموع بالاذان اصواتا مقطعة بحروف وكلمات مرتلة ، فلا يسع الشك في انه هو القران الذي يجب الايمان به علي من بلغ اليه ، وتقوم به الحجة له وعليه . ومن شك فيه اشرك ، فكيف بمن رده او انكره .

 وقد اتفقنا نحن والاشعرية علي انه مخلوق وصرح بذلك الشيخ ابو سعيد ومحمد بن محبوب  رحمهما الله  واتفق عليه اصحابنا المغاربة وفاقا للمعتزلة . ولا منكر لذلك فيما قيل ، الا بعض الحنابلة جهلا منهم بالحق وعنادا ومكابرة بغير دليل . واذا ثبت ان هذا هو نفس القران الذي لايسع الشك فيه ولا الجهل به ، والقول بان القران صفة ذاتية قديمة كما صرحت به الاشاعرة ، يقتضي وجود قرانين ، يجب الايمان بهما: احدهما الموجود عندنا,وهو الذي بعض به الرسول الينا,وقامت به الحجة علينا,والثاني قران هو عند الله تعالي صفة من صفات ذاته القديمة الازلية ,وهو عين هذا القران وحقيقته,الا ان عقول البشر تقصر عنه فلا تبلغ اليه وهما مما اساثر الله بعلمه ,وهذا غير مسلم لعدم الدليل عليه , ولان الله لم يدعنا الي الايمان به , ولا عن غيره من الرسل في شء من الكتب السابقة .



 واذا كان الايمان بالقران حاصلا بدونه وقيام الحجة موجودة بهذا القران الذي معنا ، فالقول بان حقيقة القران غيره ، باطل ، لانه من باب انكار الحقاءق وصرفها الي امور متخيلة بغير حجة ، وذلك باطل . وتعلقهم في هذا بان القول علم الله وكلامه ، انما هو من باب الاستدلال بالفاظ مشتركة ، فلا حجة بها لانها متاولة . انه كلمة الله ، ولقد احتج بها بعض النصاري علي انه غير مخلوق ، لانه روح الله (¬) ، وكلمته القاها الي مريم كاستدلال هءلاء الجماعة علي اثبات القران صفة ذاتية بانه كلام الله وليس في ذلك من دليل لجواز ان تكون الاضافة لمعني الاختصاص له تشريفا  كقولك : ناقة الله وبيته وكلمته وروحه ، متي قيل في القران انه علم الله فالاضافة فيه كذلك ، ومثله قوله :

 كالغيث رحمة رب العرش وهو علي المسافرين عذاب واصب وبلا

 فرحمة الله صفة من صفات ذاته الازلية القديمة ، فقولنا الغيث رحمة الله لا يراد به ان الغيث صفة من صفات ذات الله تعالي وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  من رحمة الله في قوله تعالي { وما ارسلناك الا رحمة للعالمين } (¬) وقال : { ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله } (¬) وليس المعني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو من رحمة الله التي هي صفة من صفات ذاته القديمة الازلية ، لانه مخلوق وهي قديمة ، فكذلك علم الله ، ان عبر به عن شء من معلوماته كالقران ، ولقد رايت في كلام بعض المتصوفة ةقد انكرت عليه حاله فقال لمن انكر عليه : (( انا من علم الله الذي لا تعلمه )) وهو كلام بديع في غاية الحسن ، وليس المراد به انه من علم الله الذي هو من صفات ذاته ، ولكن اراد انه من معلومات الله التي لا تعلمها انت يا مخاطب .

 ¬__________

 (¬)  منها دليل الاية { انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه } ... النساء  .

 (¬)  الانبياء : 

 (¬)  القصص :   ومثل هذه العبارات شاءع كثير فهو اصل كبير وهذا القدر فيه كاف للبيان ، فالعدل عنه الي ان القران  علم نفسي وصفة قديمة ذاتية بغير سلطان من الله يءيده وحجة حق من عقل او نقل تعضده  لا سبيل اليه .

 فان قلت : فاذا لم يكن القران صفة ذاتية من صفات الله تعالي ، فكيف الوجه فيه وهو كلام الله ووحيه بلا خلاف يصح فيه . واذا لم يكن علي هذا الوجه ، فكيف تصح نسبته الي الله تعالي وانما هو من كلامنا في هذا الاعتبار ، اذا كان المرجع به الي نفس الاصوات والحروف والكلمات فنسبته الينا اشبه .



 الجواب : الله اعلم وانا كثير ما اتجافا (¬) عن هذه المسالة واتنكب عن الخوض فيها ، لان عقول امثالنا عن ادراك مثل هذه الحقاءق قاصرة ، لكن ليس بدعا لو قيل فيها  علي سبيل المذاكرة  انه اذا لم يثبت ما قاله الجماعة في القران انه صفة ذاتية ، فقد رجع القول بالضرورة انه من صفات افعاله سبحانه وتعالي وهو الظاهر فيه . واما القطع فيه بانه كان في نزوله عنه تعالي علي صفة مخوصة معلومة لنا ,فلا سبيل اليه لجواز غيرها ,ومثاله:لو قيل ان الله تعالي خلقه مكتوبا كذلك في اللوح المحفوظ وامر جبراءيل عليه السلام ان ينزل به علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يبعد ووجب اتكون يكون في التسمية والمعني كلام الله ,كما ان التوراة هي كلام الله تعالي , وقد انزلت علي موسي_عليه السلام _كذلك الوحا مكتوبة وفي نسختها من كل شء , ويءيد هذا قوله تعالي ((بل هو قران مجيد في لوح محفوظ)) (¬) وقال: ((وانه في ام الكتاب لدينا لعي حكيم)) (¬) . ولو قيل ان الله تعالي احدثه كذلك كلاما اسمعه جبراءيل_ عليه السلام _ كذلك كلاما اسمعه اياه وقولا احدثه اليه ,وحيا منه بلا واسطة , فهو محتمل . ولو قيل ان الله تعالي الهمه جبراءيل عليه السلام بالوحي في قلبه بما يعرفه انه عن ربه فينزل به امره لكان محتملا ايضا . ويءيده انه تعالي نسبه الي جبراءيل في بعض المواضع فقال : ((انه لقول رسول كريم ذي العرش مكين مطاع ثم امين )) (¬) .

 ¬__________

 (¬)  في كتاب الاصل (( اتجافي عن هذه المساله )) ر : تمهيد قواعد الايمان ، الخليلي ج ، ص ، ط .

 (¬)  البروج:

 (¬) الزخرف:

 (¬)  التكوير :   ويجوز في حدوثه عن الله تعالي الي جبراءيل ,ان يكون علي غير هذه الصفات كلها لقصورنا عن الاحاطة بذلك , لان العدول عنها الي اثبات القران قديما صفة ذاتية ازلية , باطل, لانة (¬) (قد) يقتضي ان علم الله الذاتي قد يكون مرة قرانا وتارة توراة وطورا انجيلا واخري زبورا واونة صحف موسي ، وقد كان علم الله الذي هو صفة من صفات ذاته ولا توراة معه ولا انجيل ولا زبور ولا صحف ولا قران وهو الان علي ما عليه كان ، لان الصفات الذاتية لا يجوز عليها التكثر ولا التبدل ولا التغير اصلا، وانما تختلف اثارها ومدلولاتها وتكثر او تقل بحسب التجدد والحدوث ، معلوماتها والاثار كلها مخلوقه ، قال الله تعالي : { فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها } (¬) . فالكتب المنزلة ، انما هي في الحقيقة مدلولات علمه الذي هو من صفات ذاته سبحانه وتعالي لا نفس العلم الذي هو صفة لذاته القديمة والا لكان التوراة والانجيل والزبور وصحف ابراهيم وموسي والقران وجميع الوحي كله قديما موجودا في الازل مع الله تعالي بهذه الالفاظ المخلوقة المحدثة علي كثرتها ، فيكون كثير من المخلوقات قديما موجودا في الازل مع الله القديم (¬) الازلي وهذا باطل اذا لا قديم سواه ، وكل شء غيره حادث ، ولا يجوز ان يكون القران مثلا قديما معه بلا وجدان صورته مكتوبا او متلوا بالفاظه وكلماته ، لانه من القول بوجدان حقيقته لم توجد وهو محال ، فعلم ضرورة وانما القديم (¬)

 ¬__________

 (¬)  + ورد في الكتاب الاصل ر : تمهيد قواعد الايمان ، ج .ص .

 (¬)  الروم : 

 (¬)  القديم الازلي : ويطلق عليه القديم الزماني هو الذي لا اول لزمانه او هو الذي ليس لزمانه مبدا وهو يقابل الابدي . ر: المعجم الفلسفي ، مادة ( قديم ) .

 (¬)  القديم الذاتي : هو الذي ليس لذاته مبدا هي به موجودة او الذي ليس له مبدا يتعلق به . ر : المعجم الفلسفي ، مادة ( قديم ) ..



 الذاتي علمه بالقران والتوراة والانجيل ، كما ان علمه بغيرهن من الكاءنات (¬) قديم ايضا لان العلم صفة ذاتية للقديم الازلي ، الواجب الوجود  سبحانه وتعالي ، وهذا ما لا يجوز الاختلاف فيه ابدا . واما نسبه الي الله تعالي مع كونه متلوا لنا من نطق السنتنا باصوات والحان ونغمات لارف وكلمات من الفاضنا ، فالاصل فيه ان كل قول ينسب الي من قاله ، لا الي من قراه ولحن به ، وبيانه لو ان احدا قال في معلقة امرء القيس او قصاءد ابو تمام او البحتري او غيرهم من كلامه ونسبها لنفسه ا ذ قراها, او كما تجد الاثار المرسومة عن اهل العلم فتنسبها لقاءلها منهم _ ولو لم تسمه نطقه بها _ ويحتمل في كاتبها انه لم يلفظ بها اصلا, او كما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل : انشدني ابياتك التي قلتها البارحة ولم ينطقك بها لسانك ولا سمعتها اذناك فقال الرجل: ((انا اشهد انك رسول الله. وقد قلتها ولم تنطلق بها لساني ولا سمعتها اذناي)) ثم انشده اياها .

 فالقران علي اي وجه كان قد انشاه الله تعالي انشاء تحدي به البلغاء وعجز به المصاقع (¬) والخطباء , فلا ينسب الا اليه لعدم جواز ذلك قطعا. وهذا القدر من البيان كاف في هذا الموضوع للارشاد لمن من الله عليه بهداه , وليس مرادنا في هذا المحل استقصاء الكلام فيها ,مع اعترافي بالعجز عن مصادمة الفرسان في هذا الميدان والله المستعان وعليه التكلان (¬) . هذا كلامه (¬) _ رحمه الله تعالي _ بحروفه وكفي به بيانا لمن ا لقي السمع وهو شهيد.

 محنة خلق القران

 ¬__________

 (¬)  الكاءنات : جمع كاءن وهو الحادث او الشء الموجود .

 (¬)  المصاقع : جمع مصقع وهو البليغ.

 (¬)  التكلان : التوكل

 (¬)  ر : تمهيد قواعد الايمان ج , ص  ولقد عظمت المحنة في هذة المسالة من ةبعض المعتزلة ، وهو احمد بن ابي دءاد (¬) (¬) في زمن بعض ملوك بني العباس (¬) ، فجبر الناس علي القول بخلق القران وسفك الدماء حتي جء بشيخ من الشام ، فاذن له الملك في مناظرة ابن ابي داءد (¬) فقال له الشيخ : يا احمد اسالك عن مقالتك هذه ، اهي مقالة واجبة في باب الدين داخلة فيه ؟ فلا يكمل الدين لاحد حتي يقول بمقالتك هذه . قال : هذه : (( نعم )) . قال الشيخ : (( يا احمد اخبرني عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  حين بعثه الله رسولا لعباده هل ستر عليهم شيءا مما امر الله به في امر الدين ؟ )) فقال : لا . قال الشيخ : فدعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الامة الي مقالتك هذه . فكست ابن ابي دءاد . فقال الشيخ: تكلم . فسكت .

 ¬__________

 (¬)  ح : داود .

 (¬)  احمد بن ابي دءاد الايادي (  _  ) كان قاضيا للقضاة ثم وزيرا ، اخذ بمذهب الاعتزال وجعله مذهب الدولة الرسمي ، وكان ممن له قدم راسخة في الكلام والفقه والادب وكان خطيبا فصيحا . ( ر: وفيات الاعيان : ابن خلكان ج ، ص  الكامل :ابن الاثير ج ، ص  مروج الذهب ج ،ص ) .

 (¬)  بدات منحة خلق القران في زمن الخليفة العباسي (    ) المامون الذي اخذ بمذهب الاعتزال واخذ في امتحان العلماء والشد بالقول علي خلق القران واستمرت هذه المنحة في زمن المعتصم والوثاءق الي ان ابطلها المتوكل عام  ( ر : الكامل ، ابن الاثير ج ص  تاريخ الامم والملوك : الطبري ج ، ص ) .

 (¬)  ج : داود .



 ثم قال الشيخ : يا احمد اخبرني عن الله وجل حين انزل القران علي رسوله فقال : { اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا } (¬) . هل كان الله هو الصادق في اتمام دينه او انت الصادق في نقصانه حتي يقال بمقالتك هذه ؟ فسكت ابن ابي دءاد . فقال الشيخ : اجب يا احمد . فلم يجب . ثم قال الشيخ : يا احمد اخبرني عن مقالتك هذه علمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام جهلها ؟ فقال : ابن ابي دءاد : علمها . قال الشيخ : فدعا الناس اليها ؟ فسكت ابن ابي دءاد ثم قال الشيخ : افيسع (¬) لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه علمها كما زعمت ولم يطالب امته بها ؟ قال نعم . قال الشيخ : ويسع لابي بكر وعمر بن الخطاب  رضي الله عنهما  ومن بعدهما من الخلاءف . قال ابن ابي دءاد : نعم فاعرض الشيخ عن ابن ابي دءاد ... الي اخر القصة (¬) .

 ¬__________

 (¬)  الماءدة :  .

 (¬)  في ح : (( يا احمد ايسع ))

 (¬)  ذكرت الرواية في مروج الذهب ج ص  .



 فسكوت ابن ابي داود هنا انما هو افحام ، من حيث جبر الناس علي القول بخلق القران ، لان ذلك لا يحل . نعم اذا ظهرت بدعة (¬) القول بعدم خلقه والقول بقدمه فيكون منكرا يلزم القادر تغييره ويكون الجواب حينءذ عن سءالات ذلك الشيخ ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم هذه المقالة ، ولم يدع الناس اليها لعدم القول بخلافها في عصره ، وكذا في عصر من بعده  صلي الله عليه وسلم  من الخلفاء ، ولم يستر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الامة شيءا لا يسعهم جهله بل بين لهم ذلك اوضح البيان بنص القران ، فقال عز وجل : { خالق كل شء } . فاذا اقرت (¬) الامة بان الله خالق كل شء ، لم يلزم الداعي الي الدين تفصيل الاشياء المخلوقة شيءا شيءا حتي يقول لهم اعتقدوا ان القران مخلوق وان الارض مخلوقه وان السماء مخلوقه وهكذا الا مالا (¬) نهاية له في طوق البشر . فاذا ظهر ان الدين كامل وان القاءلين بقدم غير الله عز وجل وبنفي الخلق عن بعض مخلوقاته خارجون عن كمال الدين لنقضهم الاجمال الذي كان في عصره  صلي الله عليه وسلم  فلو كان القران خارجا عن الاشياء المخلوقة بحكم ، لبين لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك الخصوصية التي فيه . ولما تركهم في اشكال من امرهم لان العلة التي اوجبت خلق الاشياء هي موجودة في القران ، فتركهم بلا مخصص لهذا العموم مع ارادة التخصيص له ، مما لا يجوز في حكمة الله تعالي .

 ¬__________

 (¬)  البدعة : هو الامر المحدث وما ابتدع من الدين بعد الاكمال ويراد بها كل ما خالف اصول الشريعة ولم يوافق السنة واكثر ما يستعمل المبتدع عرفا في الذم وذلك لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (( كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار )) ( د : النهاية ج ، ص  لسان العرب : مادة (( بدع )) ) .

 (¬)  اقرت : انقادت واععترفت به ورضيته واثبتته .

 (¬)  ح .



  وبرءت ممن اخلص التوحيد اذ لم يثبت القدما مع الديان

 اي وضللت الذين صفوا عقاءدهم مع اثبات شريك في الازل (¬) عند المجازي لخلقه باعمالهم ، ودعوت عليهم بموجب العذاب في الاخرة لاجل تنزيههم الرب تعالي عن مشابهة الاشياء له في الصفة الخاصة به ، التي هي السبق علي كل شء .

 فالبراءة : شرعا هي البغض بالقلب والشتم باللسان والدعاء بموجب النار في الاخرة  والعياذ بالله  والحكم بالتضليل عين البراءة الشرعية.

 واخلص : اي صفي .

 والتوحيد : هو تنزيه الاشياء عن مشابهة الاشياء والاعتراف له بالوحدانية . ولابد من تقدير مضاف ، واصله من اخلص اعتقاد التوحيد لان الاعتقاد هو الذي يخلصه الموحد من شاءبة الزيغ . وقد يقال انه لا يحتاج الي تقدير شء ، اذا المراد بالتوحيد هنا المعتقد ، وعليه فالمعني وبرءت ممن اخلص معتقده ، واخلاص المعتقد هو ان لا يكون فيه سء من البدع المضله .

 واذ : للتعليل ، اي برءت منه لاجل عدم اثبات القدماء عند الواحد الديان (¬) والمراد بالقدماء ما كانوا اكثر من واحد ، فيشمل الاثنين فما فوق لانه اذا جاز ان يكون قديمان (¬) في الازل جاز ان يكون ثلاثة قدما ، وكذا يجوز الالف والالفان .

 والديان : لغة هو المجازي وهو هنا اسم من اسماءه (¬) تعالي ، ووصف فعلي له  عز وجل  ومعناه : مجازي العباد باعمالهم في الاخرة لانه العفو عن العقاب هو عمن مات تاءبا ، اما من مات مصرا فلا عفو عنه في الاخرة والله مجازيه بعمله .

 دعوي ناظم النونيه في ديوان الدعاءم

 واختار هذا الوصف هنا لما فيه من توعيظ الخصم المتجري بالتضليل ، ولما فيه من التنبيه له علي ان عمله هذا مما يستوجب المجازاة عليه ان لم يتب منه ، فيكون تحريضا له علي التعجيل بالتوبة من ذلك التضليل الذي صرح به في قوله :

 ¬__________

 (¬)  ح

 (¬)  ح : الرباني 

 (¬)  ج : قديمين

 (¬)  ح : من اسماء الله تعالي .



 ففي هذه الابيات التشنيع الشنيع والتقبيح القبيح لاهل الحق الصريح ، والبراءة منهم علي ما في ايديهم من الحق . علي انه قد تقدم عن الامام ابي سعيد  رضوان الله عليه  ان من فهم معني : هل القران المتلو مخلوق ام غير مخلوق ؟ فشك في ذلك من غير تاويل ، يكون مشركا ، وان كان متاولا ، فهو كافر كفر نعمة .

 فلا يخلو صاحب هذه القصيدة من احد هذين الحكمين الذين صرح بهما هذا الامام وعلي كلا الحالتين فتضليله راجع اليه ، ودعاءه علي المحقين دعاء عليه ، وكفي به ضلالة نفس اعتقاده ذلك دون براءته من المحقين الصادقين . ولم ينفرد ذلك الامام ببيان حكم تضليل القاءل بقدم القران المتلو ، فقد صرح صاحب المعالم في المعالم (¬) وصاحب (¬) العقيدة بالبراءة منه ، بل ولا يجوز فيه الا ذلك . نعم ، انفرد ببيان حاله الذي يشرك فيه او (¬) الذي يكون فيه منافقا ، جزاهم الله جميعا عن الاسلام واهله خيرا ولقاهم نضرة وسرورا .

 التشبه بحال صاحب النونيه

  ورميتهم عن قوس بغي بالذي البسته من خالص البهتان

 اي وقذفت المحقين بظلم واعتداء منك عليهم وبسعيك للفساد في الارض ، وسبب ذلك ما ادخلك الشيطان فيه من الافتراء والكذب الخالص عليهم ، حيث ادعيت انهم المضلون مع انهم هم المحقون بالبرهان القاطع .

 فرمي : بمعني قذف علي حد قوله تعالي { والذين يرمون المحصنات } (¬) اي يقذفونهن ، ماخوذ من رمي الوتر عن القوس.

 والقوس : يءنث ويذكر ، الة الرمي في الزمان القديم وسمي قوسا لانحناءه .

 والبغي : الظلم والتعدي واضافة القوس اليه من اضافة المشبه به الي المشبه علي حد قول الشاعر :

 ¬__________

 (¬)  كتاب معالم الدين لعبد العزيز بن الحاج ابراهيم الثمين ( ه ) .

 (¬)  صاحب العقيدة : هي رسالة الديانات لابي ساكن عامر بن علي الشماخي ( ت :  ه ).

 (¬)  صاحب العقيدة : هي رسالة الديانات لابي ساكن عامر بن علي الشماخي ( ت : ه) .

 (¬)  ج : و.



 والريح تعبت بالغصون وقد جري ذهب الاصيل علي لجين الماء

 والوجه الجامع في تشبيه البغي بالقوس هو ان البغي تصدر عنه الاشياء المفسدة للعالم والقوس يصدر عنه السهام المفسدة لبنية الحيوان ، وقرن القوس بعن لان العرب تقول : رميت عن القوس ورميت علي القوس ، ولا تقول رميت بالقوس الا اذا ارادوا القاء نفس القوس يصدر عنه السهام المفسدة لبنية الحيوان ، وقرن القوس بعن لان العرب تقول : رميت عن القوس ورميت علي القوس ، ولا تقول رميت بالقوس الا اذا ارادوا القاء نفس القوس من اليد ، وفي اقارنه بعن اشعار بانهم نحو السهم عنه ، وفي اقرانه بعلي اشعار بان السهم كان موضوعا فوقه .

 وقوله بالذي البسته : اي بسبب ما ادخلت فيه والمدخل له هو الشيطان لانه هو المزين له ذلك . شبه البهتان الخالص بثوب يلبس ، ثم حذف المشبه به وذكر من لوازمه الالباس علي سبيل الاستعارة (¬) بالكناية (¬) .

 والبهتان : اسم لافتراء الكذب والقذف بالباطل واضافة الخالص الي البهتان من باب اضافة الصفة الي موصوفها . والبهتان الذي قذفهم به الناظم في تلك النونية هو ما تضمنه كلامه الذي اردناه الفا من التضليل لهم والدعاء عليهم وغير ذلك مما هو عن حماهم بمراحل .

  متعسفا بيداء جهل راكبا عشواءة تهوي بغير عنان

 اي فاعلا لذلك القذف من غير روية ، وسالكا بغير قصد طريق الجهل الذي هو كالمكان المنقطع الذي لا ماء فية ، كاءنا في حالة سلوكه كراكب علي فرس ضعيفه البصر منقضة في ذلك الطريق انقضاض العقاب علي الطير او ساقطة في المهاوي كسقوط دلو انقطع بها الرشاء لا لجام لها يمنعها عن ذلك الهوي . فقوله:

 ¬__________

 (¬)  البيت للشاعر ابراهيم بن خفاجة الاندلسي . والاصل : وقت غروب الشمس . واللجين : الفضة . ( ر: ديوان ابن خفاجة الاندلسي ، ص ، المطبعة الخاصة لجمعية المعارف  ه ) .

 (¬)  الكناية : لفظ اطلق واريد به لازم معنا مع قرينه لا تمنع من ارادة المعني الاصلي .



 متعسفا : حال في التاء كقوله ورميتهم ، والتعسف هو فعل الشء من غير رويه ، ومنه تعسف الطريق اذا سلكها من غير قصد .

 والبيداء : المكان المنقطع الذي لا ماء فيه ، وسمي بذلك لانه يبيد السالك فيه اي يهلكه ، ويسمي ايضا مفازة من باب تسمية الشء بضدة تفاءلا بالفوز من اخطارها كتسمية اللديغ سليما بسلامته .

 شبه الجهل بالبيداء بجامع ان كل منهما يهلك صاحبه بالاخطار المجتمعة فيه واضاف المشبه به وهو البيداء الي المشبه وهو الجهل ، ليحصل له تنفير السامع من ارتكاب الجهل لان تلك الاضافة كانها تشعر ان الجهل هو تلك البيداء لا غيرها فهو ابلغ من قولنا : زيد اسد لان اضافة المشبه به الي المشبه توهم ان للمضاف انواعا،احدها هذا النوع المضاف الي هذا الشء المخصوص . فكان البيداء في كلام الناظم متنوعة الي : بيداء جهل وبيداء غيره ، فخصصها باضافتها الي الجهل فحصل المقصود .

 وراكبا : حال ثان من التاء في قوله ((ورميتهم)) او حال من الضمير في ((متعسفا)) فعلي التقدير الاول تسمي هذه الحال ((مترادفة)) وعلي التقدير الثاني ((متداخلة)) . والركوب هو التمكن علي متن الدابة فلا يسمي غير المتمكن علي متنها راكبا كالذي تعلق بيده او القي علي متنها ضرورة .

 وقوله عشواءه : اي عشواء الجهل ، والمراد بالعشواء الدابة الضعيفة البصر .

 وتهوي : بمعني تناقض ، ومنه يهوي محارمها هوي الاجدال ،او بمعني تسقط في المهاوي ، ومنه هوي الدلو اسلمها الرشاء ، والمهاوي جمع مهواة بفتح الميم ما بين الجبلين ، وقيل الحفرة .

 والعنان : اللجام سمي بذلك لانه يعن فم الفرس اي يعترضه،شبه المصنف حالة هذا القاذف لاهل الحق بحالة رجل  لا تمييز له  راكب علي فرس لا بصر لها ولا لجام يمنعها ، تنقض به في البيداء ذات مهاوي مهلكة لسالكها . والجامع بين المشبه به والمشبه هيءة منتزعة من عدة امور ، فوجه التشبيه مركب علي حد قوله :



 وقد لاح بالفجر الثريا كما تري كعنقود ملاحية حين نورا (¬)

 وقول الاخر :

 يا صاحبي تقصيا نظريكما تريا وجوه الارض كيف تصور

 تريا نهارا مشمسا قد شابه زهر الربا فكانما هو مقمر (¬)

 وفي كلامه من هذا النوع كثير فمن ذلك قوله :

 ولمن باذيال الهوي مستمسك فهو الحجاب له عن الرحمن

 تلفيه في داماء جهل راسبا في غيه يهوي علي الاذقان

 ولو ارتقي درج المعارف في سما تحقيقه وعلا علي كيوان

 الا اذا ما ادركته عناية لخلاصه من ربقة الخذلان

 فسعي الي المولي بنور العقل لا كفعال قوم قلدوا الذيماني

 ففي كل واحد من هذه الابيات من ذلك النوع شء حسن كما لا يخفي علي من له ادني المام بعلم البيان .

  شبهت بالقران ربك جاهلا حسنت لديك سفاسف الشيطان (¬)

 اي شبهت مالكك بمشابهة بعض خلقه له وهو الكلام المنزل علي رسولنا محمد  صلي الله عليه وسلم  حال كونك معتقدا للباطل انه حق لاجل ما زين لك من الشبه التي القاها الرجيم في ذهنك .

 ¬__________

 (¬)  البيت لابي قيس بن الاسلت ا، وذكر في البيت : وقد لاح في الصبح الثريا لمن راي ... ، ملاحيه : العنب الابيض الذي فيه طول ( ر : مختار الاغاني . ابن منظور ج ، ص ) .

 (¬)  البيت لابي تمام في وصف الربيع : شابه : اي خالطه، والربا :جمع ربوة وهي المكان المرتفع. واراد بهذا البيت ان النبات لكثرته وتكاثفه مع شدة خضرته قارب لونه السوااد ونقص من ضوء الشمس حتي كانه ليل مقمر (ديوان ابي تمام ص. تحقيق :عبد الحميد يونس وعبد الفتاح مصطفي، المطبعة الاميرية م)

 (¬)  البيت في (شق) و (مجم) :هون عليك هديت واطرح الهوي لا تغترر بسفاسف الشيطان  فالتشبيه : هو الحاق ناقص بتام والاصل ان هذا المشبه انما شبه القران بربه حيث وصفه بالقدم وعدم الحدوث لكن يلزم من شبه الخلق بالله تشبيه الله بالخلق، اذ لا معني لتشبيه شء بشء الابيان اشتراكهما في لازم مشهور، وذلك اللازم هو وجه التشبيه.واتي المصنف باللازم تبيينا للسامع بانه يلزم علي هذه المقالة هذا الامر الشنيع والمقال الفظيع ولا يتكرر ((مع ما هنا (¬) قول في البيت الاتي :(ولبست من تشبيه ربك ملبسا... الي اخره). لان ما هنا بيان كونه مشبها وما هنالك بيان ما اداه اليه تشبهه، فما سياتي ثمرة لما هنا فمن ثم رتبه عليه فتفطن له فانه لطيف)) .

 وقوله حسنت لديك :اي عندك .

 والسفاسف : جمع سفساف وهو الردء من كل شء والامر الحقير، ومنه الحديث : (( ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها ))، وعبر بالسفاسف هنا عن الشبه التي تشبث بها القاءلون بقدم القران التي منها ما اجاب عنها المصنف فيما سياتي ومنها ما ضرب صفحا عن ذكره صونا لنظمه عنه واحتقارا له ولا باس ان ناتي ببعض ذلك هنا فنجيب عنه .

 ادلة القاءلين بقدم القران

 اعلم ان القاءلين بقدم القران قد استدلوا علي ثبوت مدعاهم بالعقل والنقل. فاما دليلهم العقلي فهو انهم قالوا : ان الله متكلم وان القران كلام الله، وكلامه تعالي ازلي قديم لان صفاته قديمة فثبت ان القران قديم، ولا يصح ان تكون صفاته محدثة مخلوقة فثبت ان القران غير مخلوق .

 قلنا : ((ان الكلام نوعان : ذاتي وفعلي، فالذاتي هو عبارة عن نفي الخرس عنه تعالي، والفعلي هو القران وساءر الكتب المنزلة .

 وقالوا ايضا (¬) : فالقران علم الله وعلم الله ليس بمخلوق .

 قلنا : القران معلوم الله، لا علمه، فانه عالم بذاته لا بشء هو غيره، فتسمية القران بعلم الله تجوز كتسمية الماكول بالاكل والمشروب بالشرب وهكذا ...

 ¬__________

 (¬)  (*) ب ، ح .

 (¬)  (ب)  وايضا، فقد قالوا (¬) : لو كان القران محدثا للزم اما ان يكون جسما (¬) او جوهرا وعرضا لانه لا يوجد محدث الا وهو احد هءلاء الثلاثة، فيلزم علي كونه جسما، ان تكون الاجسام كلها كلام الله، لانها كلها خلقه، وكذا يلزم ايضا علي جعله جوهرا ولا يصح ان يكون عرضا لان العرض غير قاءم بنفسه فلو كان القران حالا في غيره للزم ان يكون كلاما لذلك الغير لا لله كالشعر كلام للشاعر لا كلام لله وهكذا .

 ¬__________

 (¬)  ح:ان .

 (¬)  الجسم : هو الموجود القاءم بنفسه حادثا كان او قديما (الجوهر)

 الجوهر : يقابل العرض وهو (المتحيز)

 العرض : هو الموجود الذي يحتاج في وجوده موضع، اي يقوم به، كاللون والفروق ونحوه . ومنه العرض اللازم والعرض المفارق والعرض العام .. وهناك تفرقة لدي المتكلمين بين الجواهر وبين الاجسام عندما يخصصون اسم الجوهر بالجوهر المتميز الذي لا ينقسم ويسمون المنقسم جسما لا جوهرا، وبحكم ذلك يمتنعون من اطلاق الجوهر علي المبدا الاول . (ر: حاشية الوضع، ابي ستة، ص المعجم الفلسفي، صليبا، مادة (عرض) و (جوهر) .



 قلنا : هو جسم لانه الفاظ دالة علي معان، ولا يلزم من كونه جسما كون جميع الاجسام كلاما لله وان كانت مخلوقة، اذ ليس الخلق ولا الجسمانية علة مثبتة لمن اتصف بها اسم الكلام ولو لزم ذلك للزم ان يكون كل بيت يسمي بيت الله لما ثبت ان الكعبة بيت الله فلزم ان تكون بيع النصاري وبيوت النيران التي تعبد من دون الله وبيوت الاصنام بيوتا لله تعالي [ بل وللزم (¬) ان يسمي كل جسم من جماد او حيوان او نبات بيت الله ] لمشاركته الكعبة في الجسمانية فتعين بطلان الزامهم وظهرانه اذا اضاف الله عز وجل شيءا لنفسه تشريفا لذلك المضاف لا يلزم ان يكون كل شء من جنسه مثله في التشريف، وناهيك ان الانبياء تسمي انبياء الله ورسل الله وقد شاركهم في جنسهم النوع الانساني، فهل يصح لاحد من نوعهم ان يتسمي بانه نبي الله او رسول الله، هذا مما لا يقول به عاقل .

 واما قولهم بانه لو كان عرضا يلزم ان يكون حالا في غيره والذات العلية لا تحلها الاعراض، فلزم ان يكون المحلول فيه غير الذات العلية ويحبب ان يكون ذلك المحلول فيه مءثرا في هذا الحال كتاثير الشاعر في الشعر .

 قلنا : قد تقدم ان القران جسم ولو قدرنا انه عرض لقلنا بانه حال في غير الذات العلية مما شاء الله من الاشياء ولا يلزم تاثير المحل فيه لان كثيرا من الاشياء يحل فيها غيرها ولا تءثر فيه كسبا، ولو قدرنا انها مءثرة فيه، فلا يمنع تاثيرها فيه من تسمية كلام الله وانما لم يسم الشعر كلام الله لانه من الاشياء التي يتعالي الله عن الاتصاف بها فسقط استدلالهم من كل وجه .

 الادلة النقلية

 ¬__________

 (¬)  ح  واما استدلالهم النقلي فمن وجوه احدها قوله تعالي : { انما امرنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون (¬) } (¬) . قالوا : فقد اخبرنا عز وجل انه اذا اراد كون شء قال له (( كن ))، فالاشياء مخلوقة بكن، وهي من كلام الله الذي نزل في القران فالاشياء مخلوقة بها وهي وهي شء ايضا .فلو كانت مخلوقة لاحتاجت الي ((كن)) اخري فيتسلسل او يدور ولكل محال .

 قلنا : ليس المراد من الاية لفظ ((كن)) وانما المراد (¬) التعبير بها عن نفوذ ارادته تعالي وسرعة انفعال الاشياء لها . والعرب تعبر بهذه اللفظة عن هذا المعني، فيقولون اذا ارادوا التعبير عمن لا يراد امره  ((اذا قال للشء كن يكون )) . ولو سلمنا ان ذلك المقول لفظ لما لزم ما ذكروه، لكثرة وجود اخراج الخاص من العام فنقول : ان المخلوق بلفظ ((كن)) هو ما عداها واما هي فمخلوقة بدون لفظ ((كن)) ودليل هذا التخصيص هو ما ذكروه من لزوم التسلسل او الدور وكفي بكل واحد منهما مخصصا .

 ¬__________

 (¬)  استدل في ب وح : { انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون } يس : 

 (¬)  النحل :  .

 (¬)  ب،ح  ومنها قوله تعالي : ( الرحمن علم القران خلق الانسان ) (¬) .قالوا : وصف الانسان بالخلق ووصف القران بالتعليم فدل اختلاف الوصفين علي ان القران غير مخلوق اذ لو كان مخلوقا لقال خلق القران والانسان والسكوت علي هذه عين الجواب كيف يلزم اختلاف الوصفين اختلاف الحكمين فهذه الحيوانات في غالب صفاتها مخالفه لهذه الجمادات هذه النباتات،فهل هي جميعا مشتركة في كونها مخلوقة؟ هي مخلوقة. فالقران وان خالف الانسان في غالب صفته لا ينافي ان يشاركه في صفة الخلق وانما لم يصفه الرب عز وجل بالخلق في هذه الاية لانها مسوقة لبيان النعم التي انعم الله بها علي الانسان ، فتعليم القران هو من تلك النعم التي انعم بها علينا ، فلا يناسب ان يقول:((خلق القران والانسان)) ولو قال كذلك لخرج هذا النظم من حيز البلاغة التي هي الغاية القصوي في كلامه عز وجل .

 ومنها ما رووه عن الشارع : ((القران كلام الله تعالي غير مخلوق . ومن قال انه مخلوق فهو كافر بالله العظيم)) (¬) .

 ¬__________

 (¬)  الرحمن : 

 (¬)  لقد ضعف هذا الحديث كثير من رجالات علم الحديث بل اعتبره بعضهم من الاحاديث الموضوعة . ر:(الموضوعات لابي الفرج بن الجوزي ج ، ص ، ص  الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة : الشوكاني ، ص  الفردوس : الديلمي ج ، ص ).



 قلنا : ان صح الحديث ، فمعني مخلوق : مفتري ، اي القران كلام الله ليس بمفتري . ومن قال انه مفتري فهو كافر . والخلق بمعني الافتراء كثير . منها قوله تعالي : { وتخلقون افكا } (¬) اي وتفترون كذبا، علي ان هذا الخبر مع تقدير صحته احادي (¬) لا يعارض القطعيان الاتي ذكرها [وايضا فخبر الاحاد لا يوجب العلم فلا يوجب فرض الاعتقاد لانها مبنية علي العلم وغاية ما يوجبه الخبر الاحادي وجوب العمل دون العلم] (¬) .

 ومنها ما روي عن (¬) علي بن ابي طالب لما حكم الحكمين وجري بينهما ما جري من خلعه علي يد من حكمه قال : انا ما حكمت مخلوقا وانما حكمت القران. وكان هذا الحديث بمشهد الفريقين جميعا ، فلم ينكر عليه احد فثبت بالاجماع ان القران غير مخلوق.

 قلنا: هذه مجازفة بينه فان عليا لم يقل ان القران غير مخلوق وانما نفي التحكيم عن المخلوق فاثبته الله تعالي فالتحكيم لله لا للقران، واضافه الي القران لكونه محل بيان (¬) الحكم فلا ينكر عليه احد الفريقين، لذلك هذا اقوي ما تشبثوا به، ويساتي لهم بعض تشبثات تكفل المصنف بردها عليهم ولا بد ان نتلوا عليك براهين الصدق علي القول بالخلق حتي يتضح لك وجه الحق.

 ادلة القاءلين بخلق القران

 فاقول: استدل القاءلون بخلق القران بطريقين ((عقلي ونقلي)):

 ¬__________

 (¬)  العنكبوت : .

 (¬)  الحديث الاحادي : ما لم يجمع شروط التواتر وقد ينفرد به واحد فيون غريبا او يعزز برواية اثنين فيكون عزيزا او يستفيض فيكون مشهورا. ولا يفيد بوصفه بالاحادي انه خبر الواحد. ر:علوم الحديث ومصطلحه . صبحي الصالح، ص ، ط:  .

 (¬)  ب و ج

 (¬)  في ب و ج : ان .

 (¬)  ب و ج.



 فاما العقلي: فهو انه لو كان القران قديما لزم اما ان يكون هو الله ولا قاءل به، واما ان يكون هو غير الله، فيلزم تعدد القدماء ان قيل بتقارنهما في الوجود او حدوث الاله ان قيل بسبق القران عليه فبطل القول بقدمه، اذ لا ملجا لهم الا ان يقولوا انه حادث، وكل حادث مخلوق.

 وايضا، فان حصول كل حرف من الحروف التي تركب منها كلامه مشروط بانقضاء الاخر منها، فيكون له اول فلا يكون قديما، وكذا يكون للحرف الاخر انقضاء ، فلا يكون هو ايضا قديما بل حادثا، فكذا المجموع المركب منها.

 وايضا، فان حصول كل حرف من الحروف التي تركب منها كلامه مشروط بانقضاء الاخر منها، فيكون له اول فلا يكون قديما، وكذا يكون للحرف الاخر انقضاء، فلا يكون هو ايضا قديما بل حادثا، فكذا المجموع المركب منها.

 وايضا، فالقران ممكن وجوده وعدمه وكل ما امكن وجوده وعدمه فهو محدث، وكل محدث مخلوق.

 واما الطريق النقلي فهو اشياء :

 اولها: ان القران ذكر (¬) والذكر (¬) محدث فيكون القران محدثا بدليل قوله { وانه لذكر } .. الاية .

 ثانيها: قوله تعالي { واذ قال ربك للملاءكة } (¬) واذا : ظرف زمان ماض فيكون قوله الواقع في هذا الظرف مختصا بزمان معين والمختص بزمان محدث فينتج ان قوله الواقع في ذلك الظرف محدث.

 ثالثها: قوله { كتاب احكمت اياته ثم فصلت } (¬) فانه يدل علي ان القران مركب ، وكل مركب حادث .

 رابعها : قوله { حتي يسمع كلام الله } (¬) والمسموع لايكون الا حروفا واصواتا وذلك حادث .

 ¬__________

 (¬)  بدلبل الاية: { انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون } الحجر : 

 (¬)  ودليل الاية : { ما ياتيهم من ذكر ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون } الانبياء 

 (¬)  البقرة :  .

 (¬)  فصلت :  .

 (¬)  التوبة :  .



 خامسها: ان القران موصوف بانه منزل ، وتنزيل ومجعول (¬) وما هو كذلك حادث ضرورة لاستحالة الانتقال بالانزال والتنزيل علي القديم .

 سادسها : قوله عليه السلام في دعاءه(( يا رب القران العظيم ورب طه ويسن )) والقران مربوب كلا وبعضا والمربوب محدث اتفاقا .

 سابعها : انه تعالي اخبر بلفظ الماضي نحو { انا انزلناه } و { انا ارسلنا } ولا شك انه لا انزال ولا ارسال في الازل . فلو كان كلامه قديما لكان هذا القول كذبا لانه اخبار بالوقوع في الماضي ولا يتصور ما هو ماض بالقياس الي الازل .

 الادلة العقلية النقلية

 ومن الادلة ما هو داءر بين العقل والنقل وهي شيءان :

 احدهما : ان القران معجزا اجماعا، فيجب مقارنته للدعوي حتي يكون تصديقا للمدعي في دعواه فيكون حادثا مع حدوثها .

 وثانيهما : النسخ (¬) حق باجماع الامة وواقع في القران وهو رفع او انتهاء علي ما حقق في محله، ولا شء منها بمتصور في القديم، اذ ما ثبت قدمه استحال عدمه.

 وببعض هذه الادلة كفاية لمن من الله عليه بالهداية ومن لم ينفعه قليل الحكمة ضره كثيرها .

 قصة بولص والنصاري

  ولبست من تشبيه ربك ملبسا قد كان قبلك لبولص النصراني

  اذ قال في عيسي المسيح بمثل ما قد قلته في محكم القران (¬)

 ¬__________

 (¬)  { نزل به الروح الامين علي قلبك } الشعراء :  { تنزيل من رب العالمين } الشعراء :  . { انا جعلناه قرانا عربيا } الزخرف : .

 (¬)  النسخ : رفع حكم شرعي بعد ثبوته بحكم شرعي اخر (ر : شرح طلعة الشمس، نور الدين السالمي ج ص )

 (¬)  في (شق) و(مجم) : وارجع الي التحقيق والتدقيق لا تركن الي التقليد في ذا الشان

 ايصح في ذا الدين تقليد الهوي كفعال قوم قلدوا الذيماني  اي ودخلت بسبب تشبيه مربيك ومصلحك ومالكك والمنعم عليك مدخلا قد دخل فيه قبلك الرجل المعروف ببولص (¬) المنسوب الي اهل ملة عيسي عليه السلام حين قال في حق عيسي عليه السلام : ( انه اله اخر مع الله عز وجل، مريم اله ثالث) . او حين قال : بان عيسي هو الله، وكذلك انت قد قلت في القران المحكم بانه قديم ثان فتشابهت مقالتكما، وتبا لمن كان بولص قدوة له .

 فقوله من تشبيه ربك : اي لاجل تشبيه ربك فمن تعليليه والرب يطلق علي معان تسع جمعها بعضهم بقوله :

 قريب محيط مالك ومدبر مرب كثير الخير ولمول للنعم

 وخالقنا المعبود جابر كسرنا ومصلحنا والصاحب الثابت القدم

 وجامعنا والسيد احفظ فهذه معان اتت للرب فادع لمن نظم

 وقوله ملبسا : اي مدخلا، شبه الحالة التي وقع فيها هذا المشبه بثوب يلبس بجامع، ان كلا منهما محيط بصاحبه احاطة تامة . فالمشبه قد احاطت به خطيءته تشبيهه كاحاطة الجبة (¬) بلابسها { ومن احاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون } (¬)

 ¬__________

 (¬)  بولص (م) يعرف ببولس الرسول، ولد بطرسوس ويسمي شاءول احيانا وكان يهوديا رومانيا ثم تحول الي المسيحية وقام بنشر دعوتها وكان له الاثر الاكبر في تغيير مسار المسيحية ودعا الي القول بان المسيح لم يكن فقط نبيا بل كان الها وانه مات من اجل التكفير عن خطايا البشر وهو الذي اوضح فكرة الخطيءة الاولي، وقد الف اربعة عشر سفرا من بين السبعة والعشرين ( ر: الموسوعة الثقافية ص)

 (¬)  الجبة : الثوب واسع يلبس فوق الثياب .

 (¬)  البقرة :   وبولص : بالصاد او بالسين رجل من اليهود احتال في اضلال النصاري . قيل : كانت النصاري علي دين المسيح عليه السلام ثمانين سنة، وكان بين النصاري واليهود حرب، وقتل بولص وهو من شجعان اليهود جماعة من اصحاب عيسي عليه السلام، ثم قال لليهود : ان كان الحق مع عيسي فقد كفرنا، فساحتال حتي يدخل النصاري معنا النار. فعرقب فرسه الذي يجاهد عليه واظهر التوبة ووضع التراب علي راسه ثم اتي الي النصاري، فقالوا : من انت ؟ قال : انا عدوكم بولص نوديت من السماء : ( انه لا توبة لك حتي تتنصر) ، فادخلوه البيعة ونصروه وقعد في بيت فيها سنة حتي تعلم الانجيل ثم خرج وقال : قد نوديت (( ان الله قد قبل توبتك ))، فصدقوه وعلا شانه فيهم واحبوه فعلم رجلا اسمه نسطور (¬) ان عيسي ومريم والله الهة ثلاث . وعلم رجلا اسمه يعقوب (¬) ان عيسي ليس انسانا وانما (¬) هو ابن الله .

 وعلم ثالثا اسمه ملكان (¬) ان عيسي عليه السلام هو الله لم يزل ولا يزال.

 ¬__________

 (¬)  نسطور : تنسب اليه الطاءفة النسطورية الذي كان بطريركا للقسطنطينية وكان يري ان مريم لم تلد الاله وانما ولدت الانسان ثم اتحد الانسان بعد ولادته بالافنوم الثاني اتحادا مجازيا حقيقيا فطرد من منصبه ونفي الي مصر حتي مات هناك .

 (¬)  يعقوب البرذاعي : راهب بالقسطنطينية وتنسب اليه الطاءفة اليعقوبية وتقول هذه الطاءفة ان المسيح ذو طبيعة واحدة امتزج فيها عنصر الاله بعنصر الانسان وتكون من الاتحاد طبيعة واحدة .

 (¬)  (ب) ،ح

 (¬)  الملكان : نسب اليه الطاءفة الملكانية وظهر بارض الروم وهي تدين بان المسيح جوهر واحد له مشيءتان وطبيعتان وان اتحاد الله بعيسي كان قاءما حال صلبه . ر : الملل والنحل، ج، ص ، ، الفصل في الملل والنحل ، ج،ص ، ص ، الكشف والبيان ، ج ، ص ، قصص الانبياء ، ابن كثير ، ص .



 ولما تمكن ذلك فيهم دعا كلا منهم في الخلوة وقال له : انت خالصتي وادع الناس لما علمتك وامره ان يذهب الي ناحية من البلاد وقال لهم : اني رايت عيسي في المنام وقد رضي عني وساذبح نفسي تقربا اليه ثم ذبح نفسه في مذبح البلدة .

 فذهب واحد الي الروم وواحد الي بيت المقدس وواحد الي ناحية اخري فدعا كل الي مقالته، فتبعهم (¬) طواءف فتفرقوا واختلفوا ووقع القتال . وعلي ما ذكر في هذه القصة (¬) ، فنسبة بولص هذا الي النصرانية انما هي بحسب ادعاءه لها عند اربابها لا بحسب الواقع فانه يهودي الملة.

 وقوله اذ قال في عيسي المسيح : بيان لقوله قد كان قبل لبولص، واذ بمعني حين. وسمي عيسي المسيح لانه يمسح علي وجه الاكمه فيبصر. وانما ساوي بين مقاله القاءلين بقدم القران وعدم خلقه وبين مقالة بولص في ان عيسي اله ثان مع الله لاشتراكهما لازم التشبيه. وربما استدل بعض اتباعه علي قدم عيسي وعدم خلقه بان روح الله وكلمته فيشابه استدلال المستدلين علي قدم القران بانه كلام الله وكلامه غير مخلوق استدلال هذا النصراني بان عيسي كلمة الله وكلمة الله غير مخلوقه فتساوي الامران وتشابه الحالان واتفقت المقالتان.

  ولمن باذيال الهوي مستمسك ... ... فهو الحجاب له عن الرحمن

 اي تعلقك بتل السفاسف الشيطانية حتي شاركت بولص في التشبيه، تعلق باطراف ما تميل اليه نفسك من الباطل. وان الذي هو متعلق باطراف ميل النفس الي الباطل يكون تعلقه مانعا له من معرفة المنعم بجلاءل النعم .

 فقوله ولمن : مبتدا خبره فهو الحجاب (¬) .. الخ ، واللام فيه للابتداء جء بها لتاكيد الكلام وتقويته .

 ¬__________

 (¬)  ح: فاتبعتهم .

 (¬)  هنالك راي اخر في افتراق النصاري . ر:: الكشف والبيان ، القلهاتي ج ، ص .

 (¬)  في ب ، ح : مستمسك  والاذيال : الاطراف (¬) ، جمع ذيل وهو طرف الثوب من الجهة السفلي ، يقال (¬) : ذال الثوب يذيل ذيلا من باب باع، طال حتي مس الارض، ثم اطلق الذيل علي طرفه الذي يلي الارض وان لم يمسها تسمية بالمصدر. قاله في المصباح (¬) .

 والهوي : مقصور مصدر هويته من باب تعب اذا احببته وعلقت به، ثم اطلق علي ميل النفس وانحرافها نحو الشء . ثم استعمل في ميل مذموم يقال اتبع هواه وهو من اهل الاهواء . قاله في المصباح .

 ايضا شبه المصنف الهوي بثوب له اذيال ثم حذف المشبه به وذكر من لوازمه الاذيال علي سبيل الاستعارة بالكناية وفي هذه الاستعارة اشارة الي ان المخالف المتمسك بتلك الشبه كالشء المتمسك باذيال الثوب يناله ادني شء فيسقط وربما بلا مسقط .

 ومستمسك : بمعني متمسك يقال : استمسك بالشء اذا اخذ به وتعلق.

 وقوله فهو : ضمير يعود الي معني الاستمساك الماخوذ من قوله مستمسك اي وذلك الاستمساك هو المانع له عن معرفة الرحمن .

 والحجاب : هو المانع، واصل الحجاب جسم حاءل بين جسدين، وقد استعمل في المعاني فقيل العجز حجاب بين الانسان ومراده، والمعصية حجاب بين العبد وبين ربه . كذا في المصباح .

 والرحمن : هو المنعم بجلاءل النعم ولابد من تقدير مضاف محذوف، اصله: عن معرفة الرحمن، لان المنع هاهنا انما هو عن معرفته  تعالي  واختار اسم الرحمن هنا علي غيره من الاسماء تعريضا بالخصم وبان من كان ذا نعم عظام ينبغي ان لا يجهل هذا الجهل فانت ايها الخصم مع ظهور هذه النعم وعظمها جهلت المنعم بها حيث جعلت له شريكا في وصفه الخاص به وهو القدم .

  تلقيه في داماء جهل راسبا في غيه (يهوي (¬) علي الاذقان)

 ¬__________

 (¬)  في ح .

 (¬)  في ح : فيقال .

 (¬)  المصباح المنير : لممءلفه احمد بن علي المقرء الفيومي ( ت : ه)

 (¬)  في شق ومجم : كالوا له الحيران .



 اي تجد المتمسك باذيال الهوي في جهل كالبحر في بعد العمق، وشدة الخطر ومظنة الهلاك صاءرا في انهماكه (¬) في جهله الي اسفل يسقط فيه علي مجتمع لحييه .

 فتلقي : بمعني تجد والضمير عاءد الي الموصول في البيت الذي قبله .

 الداماء : البحر، وانشد الجوهري (¬)

 للافوه (¬) الاوذي .

 والليل كالدماء مستشعر ... ... من دونه لونا كلون السدوس

 شبه الجهل به بجامع شة الخطر في كل منهما وكون كل منهما مظنة الهلاك ثم اضاف المشبه (¬) به الي المشبه .

 وقوله راسبا : اي صاءر الي اسفل، يقال رسب الشء اذا ثقل وصار الي اسفل .

 وفي غيه : ميتعلق به ، وفي الغي الانهماك في الجهل وهو خلاف الرشد .

 ويهوي : اي يسقط .

 والاذقان : جمع ذقن وهو مجتمع اللحيين ، عبر بالجمع عن المفرد تجوزا حد قوله (¬) { رب ارجعون } (¬) اي ارجعني ، ومنه قولهم : شابت مفارقه ، ليس له الا مفرق واحد .

 ¬__________

 (¬)  ح اصله

 (¬)  ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري (ت:) ولد بفاراب وهو من اءمة اللغة والادب، وكان كثير السفر، تتلمذ علي ابي علي الفارسي وابي سعيد السيرافي وسافر الي الحجاز وشافه باللغة العرب العاربة وطوف بلاد ربيعة ومضر، ثم عاد الي خراسان وعلم بها، ثم سافر الي نيسابور الي ان توفي بها، وله مصنفات مشهورة منها : الصحاح والمقدمة . ر: معجم الادباء ، الحموي ، ج، ص .الاعلام ج ، ص .

 (¬)  ربيعة : صلاءة بن عمرو بن مالك من بني مذجح (_ ق ه )، وكان من كبار الشعراء القدماء وسيد قومه في الجاهلية والعرب تعده من حكماءها ، وشهر له قصيدته الدالية ومنها :

 تهدي الامور باهل الخير ان صلحت وان تولت فبالاشرار تنقاد

 اذا تولي سراة الناس امرهم نما علي ذاك امروا القوم فازدادوا

 ر : نزهة الابصار ج ،  ، الاعلام ج ، ص

 (¬)  ح .

 (¬)  +ح .

 (¬)  دليل الاية : { حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون } .. المءمنون :  .



 ولو ارتقي درج المعارف في سما ... تحقيقه وعلا علي كيوان

 اي ولو صعد علي المعارف التي هي كا لمراقي في الوصول الي الكمالات الانسانية ، فانتهي الي حال يثبت فيه المساءل بادلتها وارتفع في الكمالات الانسانية الي محل يشبه في المحسوسات (¬) المحل الذي هو فوق زحل .

 فارتقي : بمعني صعد وارتفع

 والدرج : جمع درجة كقصب وقصبة ، هي المراقي التي يصعد عليها كالسلم ونحوه .

 والمعارف : جمع معرفة وهي العلم بالجزءيات والتصوريات (¬) وشبهها بالدرج بجامع ان كلا منهما موصل الي علو فالدرج توصل في الحسيات الي المكان المرتفع ، والمعارف (¬) توصل في المعنويات الي الكمال الانساني .

 وقوله في سما تحقيقه : اي الي سماء تحقيقه ، ففي بمعني الي ، والتحقيق هو اثبات المسالة بدليلها . فان اثبت للدليل دليل كان تدقيقا . ويطلق التحقيق علي الاتيان بالشء علي وجه الحق . وشبه التحقيق بالسماء وهي الجسم المظل للارض بجامع ان كلا منهما قد اخذ نهاية في الارتفاع .

 وعلا : بمعني ارتفع .

 وكيوان : هو زحل وهو نجم قيل انه في السماء السابعة (¬) .

  الا اذا ما ادركته عناية ... ... لخلاصه من ربقة الخذلان

 اي من تمسك باذيال الهوي فهو ممنوع من معرفة الرحمن وموسوم بالجهل والخسران ولو علا شانه وارتفع في العلم مكانة الا اذا لحقه حفظ لاجل سلامته ونجاته من الحالة التي يكون فيها غير معان بل موكول فيها علي نفسه وماسور فيها عن السلوك في طاعة ربه فالاستثناء من قوله ولمن باذيال الهوي ... الخ .

 ¬__________

 (¬)  المحسوسات : جع محسوس ، وما يدرك بالحواس الظاهر الحاصل من المشاهدات . ر : المعجم الفلسفي مادة (حس) .

 (¬)  التصوريات : جمع تصور ، وتصور الشء تخيله ويقصد به ادراك الماهيه من غير ان يحكم عليها بنفي او ثبات . ر: المعجم الفلسفي مادة (تصور) .

 (¬)  ح .

 (¬)  زحل : يعرف في المصطلح العلمي بانه الكوكب السادس في المجموعة الشمسية .



 وقوله ادركته : بمعني طلبته ولحقته (¬) يقال ادركت الشء اذا طلبته فلحقته .

 والعناية : الحفظ .

 والخلاص : السلامة والنجاة من الشء .

 والربقه : عروة من حبل تشدبه الهم ويقال ربقت فلانا في الامر ربقا من باب قتل : اوقعته فيه (¬) والخذلان : اسم لترك النصرة والاعانة ، شبه هذه الحالة بالعروة التي تشد بها البهيمة، بجامع ان كلا منهما مانع عن الوصول الي المطلوب فالربقة مانعة للبهيمة عن ذهوبها الي ما تشتهي والخذلان مانع للعبد عن سلوك طريق الرضوان نعوذ بالله من خذلانه وغضبه ونساله اعانته ورضاه .

 خبر ابي شاكر الذيماني

 فسعي الي المولي بنور العقل لا كفعال قوم قلدوا الذيماني (¬) (¬)

 اي فذهب الي معرفة الله  عز وجل  بسبب عمله الذي هو الاهتداء به كالجسم الذي يدرك به البصر المحسوسات البصرية، وهذا السعي هو التحقيق المطلوب من المكلف وليس هو مثل فعل قوم نبذوا البراهين وراء ظهرهم وركنوا الي الاخذ بقول الغير من غير حجة، ولا سيما ان كان ذلك الغير جاهلا او غير ثقة كابي شاكر الذيماني (¬) .

 فسعي : بمعني ذهب، واستعماله في الحسيات هو المعروف . واستعمله المصنف في المعنويات علي سبيل التجوز للتنبيه علي ان المعنويات صارت في حق هذا المحقق كالمحسوسات بالنسبة الي غيره . وقوله الي المولي : اي الي معرفة المولي، اي معرفة كمالاته وما يستحيل في حقه وما يجوز، فاثبت له الواجبات في حقه واحال عنه المستحيلات .

 والنور : جسم لطيف تدرك به حاسة البصر المحسوسات البصرية .

 والعقل : هنا العلم، شبهه بالنور بجامع الاهتداء بكل منهما، وتشبيهه به كثير شاءع .

 ¬__________

 (¬)  في ح فلحقته .

 (¬)  ومنه الحديث : (( خلع ربقة الاسلام من عنقه ))  ر : النهاية ج ، ص .

 (¬)  في ب ، ح : الدياني .

 (¬)  في هذا البيت لم يرد في : شق ومجم .

 (¬)  في ب، ح : الدياني .



 وقوله لا كفعال قوم : اي لا مثل فعل قوم، والجملة خبر لمبتدا محذوف تقديره هذا السعي لا كفعال قوم ..الخ . والكاف بمعني: مثل، وفعال بالكسر مصدر فاعل بمعني فعل، فالمفاعلة علي غير بابها . والقوم : جماعة الرجال ليس فيهم امراة، سموا بذلك لقيامهم بالعظاءم والمهمات ز قال الصنعاني: وربما دخل النساء تبعا لان قوم كل نبي رجال ونساء، كذا في المصباح .

 والتقليد : الاخذ بقول الغير من غير حجة، ماخوذ من قلدت المراة اذا البستها القلادة، بالكسر . فكان المقلد جعل عمله قلادة في عنق من قلده .



 والذيماني : هو ابو شاكر، رجل من الذيمانية (¬) ، وهم قوم من الدهرية الذين انكروا حدوث العالم . كان بسببه فتنة كثيرين من ضعفاء المسلمين، قال ابو يعقوب (¬)  رحمه الله  في الدليل والبرهان : وذلك انه يعني ابا شاكر جاء من ارض فارس، فتامل حلق البصرة من المسلمين فيها، فظهر له من علومهم وحلومهم وحذقهم (¬) شء فاق الوصف فاراد ان يلقنهم من البدعة ما يحول بينهم وبين دينهم فتامل الحلق كلها، فلم يجد حلقة ارق قلوبا واضعف نفوسا من حلقة اصحاب الحديث، فجاءهم، فقال لهم :(يا قوم اني رجل من هءلاء العجم، دخل الاسلام في قلبي فجءت من بلادي اليكم، فتاملت فلم ار حلقة يذكر فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا الا حلقتكم، فاتيتكم يا اخواني، فانظروا لنا كيف نعتزل هءلاء القوم ونكون في ناحية من نواحي المسجد بمعزل وننتبذ عنهم حتي لا نسمع كلامهم ولا يقرع اسماعنا خطابهم) .

 ¬__________

 (¬)  ويطلق عليهم احيانا الديصانية نسبة الي ابن ديصان (وسمي باسم نهر ولد عليه) وزعموا باختلاط النور مع الظلمة، وللحديث عنهم ر: الفهرست ص والملل والنحل : ج ص .

 (¬)  ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم الوارجلاني () نسبة الي جزيرة وارجلان بالجنوب الجزاءري، فقيه واصولي ومن كبار علماء الكلام الاباضية، كان كثير الارتحال، سافر الي الاندلس والشرق وتوغل في اواسط افريقيا واكتشف تساوي الليل والنهار (خط الاستواء)، وله مءلفات وشروح في اصول الفقه وعلم الكلام والمنطق والفلسفة منها : الدليل والبرهان، والعدل والانصاف ، ومرج البحرين . ر:السير للشماخي، ج، ص .الاباضية في الجزاءر : معمر ج ص .

 (¬)  + ح ، وكذلك ورد في الاصل . ر : الدليل والبرهان ج ، ص .



 فقال قوم :(صدق)، ونظروا اليه كلما جاء ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهق وبكي وحن وشكي واستعمل الورع والوقار والبكاء والحنين حتي اخذ بقلوبهم فلم يزل كذلك الي ان تغيب عنهم بعض المدة، فسالوا عنه فيما بينهم، فقال بعضهم لبعض : ( قوموا بنا الي الرجل ولعله مريض فنعوده فان كان مريضا عدناه، او محتاجا واسيناه)، فوصلوا اليه فوجدوه قد انحجر في قعر بيته له فترة من البكاء . فقالوا له : ما لك ؟ فقال : دعوني لما بي، قد وقعنا فيما حذرتكم عنه اول مرة) فقالوا له: وما ذلك ؟ فقال : اني اتيت الي حلقة حماد بن ابي حنيفة، اذ جاءه رجل، فقال له : ما تقول في القران ؟ فقال حماد بن ابي حنيفة : وما في هذا من العجب، القران مخلوق .

 فعمد يا اخوتي الي كلام الله ونوره وضياءه الذي خرج منه واليه يعود، فجعله مخلوقا، فعظمت مصيبتي يا اخوتي في القران العظيم والذكر الحكيم الذي خرج منه واليه يعود، فاي مصيبة اعظم من هذه، فجعله مخلوقا واي بلية اعظم منها ؟ فكان الله قبل خلقه كان غير عالم وغير متكلم . يصفوه بصفات العجز والحدث والحاجة والخلق . فجءتكم يا اخوتي اشكو الي الله تعالي واليكم هذه المصيبة العظيمة والبلية الفادحة، ولقد امرتكم يا اخوتي قبل هذا ان اعتزل مجالسهم حتي لا نسمع كلامهم، وننتبذ ناحية في المسجد، فاستجاب القوم بالبكاء من كل ناحية، فقال بعضهم لبعض : قد وجب علينا جهاد هءلاء القوم، ولنرجع الي ما كنا عنه ننهي اول مرة، وقد حوجونا الي ذلك .



 وقال بعضهم : انما اعتزلناهم مخافة ان نقع فيما وقعوا فيه، وكي نحيي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واما كذا ابيتم فلا حاجة لنا اليكم . فتبرا الفريقان بعضهم من بعض (¬) . وعمد الذين ارادوا منابذة القوم، فقالوا : لا بد لنا من مخالطتهم، وغرضهم ان يقتبسوا من مناظرتهم وحيلهم في جدالهم، فيرجعوا بها اليهم ويحاجوهم، فذهب بعضهم الي المتكلمين، فكان اخر العهد بهم، وبعضهم الي القدرية (¬) ، فذهبوا بهم وبعضهم الي حلقة حماد بن ابي حنيفة ، فتفرقوا علي الحلق ، ومكثوا فيها برهة (¬) . وذهب كل فريق بمن صار اليها وحصل عندها ، فاختلفوا اخر الابد ولم يجتمع منهم احد مع صاحبه الا ما كان من ابي الحسن الاشعري (¬) وهو الذي عقب وصار امام الاشعرية ، ثم ابو بكر بن الطيب (¬)

 ¬__________

 (¬)  في ب /ح ( من بعضهم بعض )

 (¬)  القدرية : فرقة اسلامية اكثرت من الحديث حول القدر وقالت بحرية الانسان وقدرته في افعاله ظهرت في الشام والعراق وكان علي راسها معبد الجهني وغيلان الدمشقي، ويسمي المعتزلة احيانا بالقدرية . ر: مقالات الاسلاميين ج ص ،  الكشف والبيان ج ، ص .

 (¬)  برهة : فترة من الزمن .

 (¬)  ابي الحسن علي بن اسماعيل بن بشر بن اسحاق ينتهي نسبة الي ابي موسي الاشعري ( ) ولد بالبصرة واليه تنسب الطاءفة الاشعرية وكان في البدء معتزليا ثم رجع عن قولهم وله ومصنفات عدة منها : اللمع والموجز والتبيين عن اصول الدين . : وفيات الاعيان ج ، ص . الفهرست : ص .

 (¬)  ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني (ت: )، قاض ومتكلم اشعري من كبار علماء الكلام، ولد في البصرة وسكن بغداد كان سريع الكلام وجهه عضد الدولة سفيرا عنه الي ملك الروم في القسطنطينية فجرت له مناظرات بين يدي الملك من علماء النصرانية . من كتبه : اعجاز القران، الانصاف ، مناقب الاءمة ، وتمهيد الدلاءل والملل والنحل.ر: وفيات الاعيان ج، ص ..



 بعده وهو الباقلاني فوقعوا في تشبيه البري سحانه خلافا للافراق ،وانتكسوا الي يوم التلاق (¬) . هذا كلامه , وهو ظاهر في ان هذه القصه هي اول سبب لهذه البدعه التي هي القول بقدم القران العظيم ، وما اشبه هذه القصه بقصة بوليس اليهودي _ التي لمح المصنف اليها انفا _ في اضلاله للنصاري , فكان تلميحه الي تلك القصه اشاره الي تساوي القصتين .

  ان كنت ذا عقل ودين مخلصا ... ... لله في الاسرار والاعلان

 لم تثنه في الله لومة لاءم ... ... فاسمع مقالا ليس بالهذيان

 اي ان كانت صاحب لب وحجا وتعبد في الاسلام حال كونك مصفيا تعبدك لاجل رضي واجب الوجود لذاته وذلك الاخلاص منك في الاخفاء والجهر حتي نزلت منزلة من لا يصرفه عن رضي ربه عذل عاذل فاصغ (¬) سمعك الي قول اقوال به علي وجه الحق وهو من المعقول بين ارباب العقول .

 فالعقل : هو اللب والحجي ، ولهذا قال بعض الناس : العقل غريزة يتهيا بها الانسان الي فهم الخطاب .

 والمراد بالدين : هنا التعبد بالاسلام ، من قولهم : دان بالاسلام وتدين ، اذا تعبد به .

 وقوله مخلصا : حال التاء في كنت ، والمخلص هو المصفي والمراد به تصفية العمل من شواءب الزلل .

 وقوله لله : متعلق به ، والام للتعليل والاصل : لاجل رضي الله ، فحذف المضاف لكثرة الاستعمال ، يقال احببته لله ، وعملت كذا لله .. وهكذا .

 والاسرار : بكسر الهمزة مصدر اسره، اذا اخفاه .

 والاعلان : بكسر الهمزة مصدر اعلن به : اذا اظهره . وقرن المصنف بينهما لان المخلص لابد له من الاخلاص في حالتيهما فمضيع الاخلاص في الاخفاء منافق ومضيعه في الاعلان فاسق، والواجب اقترانهما في المءمن .

 وقوله لم تثنه : بفتح التاء المثناة (¬) الفوقية من ثناه عن مراده يثنيه اذا صرفه عنه .

 ولومة مقالا : اي امل سمعك الي قول ، صفته بانه معقول بين ارباب العقول ، فان من الحق المعقول ان يلتقي بالقبول .

 ¬__________

 (¬)  يوم التلاق:يوم القيامه.

 (¬)  في ب : فاسغ .

 (¬)  ح .



 والهذيان : التكلم بغير معقول لمرض او غيره ، وذلك اذا هدر بكلام لا يفهم ككلام المبرسم والمعتوه كذا في القاموس (¬) وشرحه . وفي وصفه (¬) المقال بنفي الهذيان عنه . تعريض بناظم تلك النونية فكانما قال له: اسمع الي هذا القول الحق المعقول، فانه ليس كمقالك الباطل الذي هو شبيه بكلام المبرسمين .

 وفي قوله: لخلاصه من ربقة الخذلان. وفي قوله: مخلصا براعة لحسن التخلص من مقام المنع الي مقام الاستدلال .

 الرد علي المرجءه لقوله بعدم نزول القران

  ان قلت : ان الله ليس بخالق ... ... لكلامه الموحي الي الانسان

  فاقول : اثبت كونه او انفه ... ... والعقل يابي ان يكون الثاني

  والشرع اذا ما انزل الرحمن من شء((مقالةجاحدي (¬) القران))

 اي ان نطقت بنفي الايجاد والاحداث للكلام الذي القاه الله الي انبياءه للاعذار والانذار والتبشير ولبيان الاحكام ومعرفة الحلال والحرام فاقول مجيبا لك، اما ان تثبت وجود هذا الكلام في الخارج، واما ان تنفي وجوده، ولا اظن (¬) انك تنفي وجوده ، لان العقل يمنع من نفيه ويمنع النقل ايضا، لان القول بما انزل الله علي بشر من شء، مقالة من جحد نزول القران راسا. وانت لا تقول بمقالته ، فيلزمك ان لا تنفي وجود القران .

 فقوله ليس بخالق : اي ليس بموجد ومحدث .

 وقوله لكلامه : شامل لجميع الكتب المنزلة، والموحي هو الملقي (¬) ليعلم، ماخوذ من اوحيت اليه كذا :اذا القيته اليه ليعلمه، ثم غلب استعمال الوحي فيما يلقي الانبياء من عند الله تعالي .

 ¬__________

 (¬)  القاموس المحيط : لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي (   ه)وشرحه تاج العروس:لمحمد المرتضي الزبيدي (  م) .

 (¬)  ح:صفة .

 (¬)  في شق ومجم : يبين فرية الجحدان .

 (¬)  ب ، ح : حاشك ان .

 (¬)  ب، ح  والانسان : هو الحيوان الناطق والمراد به هنا الانبياء الموحي اليهم، المامورون (¬) بالتبليغ (¬) علي سبيل المجاز الارسالي . وفي وصفه الكلام بالموحي الي الانسان تحرير لمحل النزاع علي انه سياتي في كلامه تقسيم الكلام الي : ذاتي وفعلي، وسياتي ايضا بيان كل واحد منهما. فموضوع هذه المنظومة الرد علي من انكر خلق الكلام الفعلي لا علي من انكر خلق الكلام الذاتي واعترف بخلق الكلام الفعلي . فان الكلام الذاتي غير مخلوق، بل هو غير القران وغير التوراة والانجيل والزبور، وانما هو صفة اعتبر بها نفي ضدها علي ما سياتي من بيانها، وبعض اصحابنا لم يقل بثبوت الكلام الذاتي راسا علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي .

 وقوله فاقول اثبت كونه : اي وجوده .

 وقوله او انفه : اي اختر احد الامرين .

 وقوله والعقل يابي ان يكون الثاني : فيابي بمعني: يمنع، والمراد بالثاني النفي الماخوذ من قوله : (او انفه) .

 وقوله والشرع : معطوف علي العقل، اي والشرع يابي ذلك ايضا.

 وقوله اذا ما انزل الرحمن من شء ..الخ : اشارة الي ما روي ان مالك بن الصيف، من احبار اليهود ورءساءهم، قال له الرسول  صلي الله عليه وسلم  : انشدك بالذي انزل التوراة علي موسي، هل تجد فيها ان الله يبغض الحبر السمين ؟ فانت الحبر السمين، قد سمنت من مالك الذي يطعمك اليهود .

 فضحك القوم، فغضب، ثم التفت الي عمر، فقال : ( ما نزل الله علي بشر من شء ) فقال له قومه : ( ويلك! ما هذا الذي بلغنا عنك ) ؟

 فقال : (انه اغضبني) فنزعوه، وجعلوا مكانه كعب بن الاشرف، فنزل في ذلك قوله تعالي { وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء، قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس } (¬) ... الاية .

 ¬__________

 (¬)  ب، ح

 (¬)  في ب،ح : للتبليغ .

 (¬)  الانعام  .



 وفي (شفاء الحاءم علي بعض الدعاءم) لابي القاسم البرادي، رحمه الله تعالي : ان قاءل ذلك هو ابن صوريا ونص عبارته الثالثة : اي من الخصال التي شاكلت فيها المرجءة (¬) اليهود مشاكلتهم لابن صوريا من اليهود حين قال : ما انزل الله علي بش من شء، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له : (انشدك الله اما تقرا في التوراة ان الله يبغض الحبر السمين) وكان ابن صوريا شابا سمينا اعور، فقال : (ما انزل الله علي بشر من شء) .

 وكذلك المرجءة في نفي خلق القران . فاذا قيل لهم : قال الله سبحانه: { انا انزلناه في ليلة مباركة } (¬) وقال: { انا انزلناه في ليلة القدر } (¬) قالوا العبارة عنه فانكروا نزول القران، وردوا شهادة الله سبحانه وشهادة الملاءكة (¬) عليهم السلام . قال سبحانه : { انزله بعلمه والملاءكة يشهدون } (¬) .قال,قال الشيخ ابو يعقوب :فسبحان الله من قوم انكروا نزول القران كاهل الاوثان .وقد انكرت المرجءة نزول القران ,كما انكر ابن صوريا من اليهود من اليهود نزول التوراة ,هذا كلامه (¬) .

 ¬__________

 (¬)  المرجءة : هم الذين قالوا لا تضر مع الايمان معصية، كما لا تنفع مع الكفر طاعة، فجعلوا الاعمال بمعزل عن العقيدة وهي من الفرق المتقدمة في علم الكلام، ومنهجهم طاعة الامام الجاءر واجبة، لذا استفاد من موقفهم الفكري هذا الحكام والولاة الذين اغتصبوا السلطة وساروا بغير الحق، وقد ارجءوا الحكم علي هءلاء الي الله في الاخرة، وهم يقولون بالجبر والتشبيه . ومن فرقهم اليونسية والتوبانية والثومنية والكرامية . (ر : مقالات الاسلاميين ج، ص  الملل والنحل ج ص  الكشف والبيان ج، ص ،/  ) .

 (¬)  الدخان : .

 (¬)  القدر : 

 (¬)  ح

 (¬)  النساء : 

 (¬)  اشارة الي ابي القاسم البرادي.



 ورده ورد الامام ابي يعقوب متوجه الي القاءلين بان القران هو صفة قاءمة بذاته تعالي وما في ايدينا هو عبارات عن تلك الصفة , وهذه هي مقالة الاشعرية . وسياتي بيان بطلانها ان شاء الله تعالي.

 انواع الموجودات

 ((الاستدلال علي الوجود))

  والاول البرهان خذه مقررا ... ... عقلا ونقلا اي ما برهان

  لابد للاشياء في احوالها ... ... اي باعتبار العقل والوجدان

  اما وجود واجب او ممكن ... ... او مستحيل باطل الامكان

 اي وعلي اثبات وجود الكلام الموحي الي الانبياء، خذ الدليل علي خلقه حال كونه مثبتا بما لا يستطاع دفعه، وهو من المنقول والمعقول، فهو برهان كامل .

 فاما العقلي : فهو انه لا بد لجميع الاشياء، في صفاتها بالنظر الي وجودها وعدمها من احد ثلاثة اشياء: لانها اما ان تكون واجبة الوجود ولا كذلك شي الا الله عز وجل  واما ان تكون جاءزة الوجود، وذلك هو جميع ما عدا الله تعالي من الموجودات في الحال، ومن المعدومات التي وجدت والتي ستوجد  واما ان تكون مستحيلة الوجود، وهو جميع ما لا يجوز في العقل وجوده، كوجود شريك عند الله (تعالي الله عن ذلك) .

 وجميع ما علم الله تعالي انه لا يكون، فانه لا يمكن ان يختلف علم الله عز وجل في شء . فتقسيم الاشياء الي هذه الاقسام المذكورة انما هو بالنظر الينا، لجهلنا الاشياء التي علم الله انها ستوجد والاشياء التي علم الله عز وجل انها لا توجد .

 اما بالنظر الي ما في علمه تعالي فالاشياء قسمان :

 واجبة الوجود ومستحيلة الوجود، لان ما علم الله تعالي وجوده فوجوده لا بد منه، فهو واجب : اي ثابت ثبوتا عقليا . وجميع ما علم الله انه لا يوجد، فوجوده مستحيل، اي : منتف انتفاء عقليا .

 فان قيل: فاذا لا يختص الوجود الواجب بالله عز وجل، بل يكون له ولغيره بالنسبة الي ما في علمه تعالي فيلزم اتصاف غيره بصفة يختص بها تعالي .



 قلنا : لا يلزم ذلك، لان وجوده تعالي واجب لذاته لا لموجب هو غيره،ووجود الاشياء التي علم الله وجودها انما وجب لموجب لها لا لذاتها ، وهو الفاعل المختار وكفي بهذا فرقا بين الموجودين، فانتفت المشاركة والله تعالي اعلم .

 فقوله والاول : بالجر علي حذف الجار ، اي وعلي الاول والمراد بالاول هو جانب الاثبات الماخوذ من قوله : ((اثبت كونه او انفه)) .

 والبرهان : الدليل، والمناطقة يخصونه بما تركب من مقدمات عقلية كقولنا: هذا العالم متغير وكل متغير حادث .

 ومعني مقررا : مثبتا، يقال: قررت المسالة، اذا اثبتها بدليلها، ماخوذ من قر بالمكان ، واذا ثبت وتمكن فيه .

 وقوله عقلا ونقلا : تمييزان مفسران لذات البرهان .

 وقوله اي ما برهان : اي هنا لبيان الكمال، يقال زيد رجل، اي (¬) رجل اذا كان كاملا في الرجولية .

 وقوله :لا بد للاشياء ..الخ : شروع في بيان البرهان العقلي وسياتي تمامه في كلامه الاتي، والمراد باحوالها وصفاتها .

 والاعتبار بالشء : هو الاعتداد به .

 والعدم : بضم فسكون، لغة في العدم بفتحتين وهو نقيض الوجود .

 والوجدان : بالكسر وبالضم مصدر بمعني الوجود، وسياتي بيان الواجب والممكن والمستحيل في كلام المصنف .

 وقوله باطل الامكان : بيان للمستحيل .

 * جاءز الوجود :

  ما كان معدوما ولكن ممكن ايجاده وفناه في الاذهان

  فهو المسمي جاءزا كالخلق والقران والجنات والنيران

  ولكل من ذا حادث تقليبه من حالة في حالة برهاني

  والعجز والتخصيص ايضا شاهد بحدوثه من فاعل وحداني

  ايصح تخصيص وترجيح بغي ير مخصص او فاعل الرجحان

 ¬__________

 (¬)  ح  اي الذي تقدم له سبق عدم، سواء اوجد الان او لم يوجد، او وجد فيما مضي ثم عدم، ولكن يصح في العقول السليمة وجوده وعدمه (¬) ولا يستحيل عليه احد الطرفين . فوجوده هو المسمي بالجاءز العقلي لتجويز العقول السليمة كلا طرفي الوجود والعدم فيه، وذلك الذي تجوز العقول وجوده وعدمه هو كالمخلوقات جميعها، وكالقران والتوراة والانجيل والزبور ونحوها، وكداري الجزاء في الاخرة وهذه كلها حادثة لا يجوز ان يقال بقدم شء منها. والدليل علي انها من الممكن وجوده وعدمه او علي انها حادثة تنقلها من حالة الي حالة اخري كتنقل القران من اللوح الي سماء الدنيا ومنها الي نبينا عليه الصلاة والسلام، ومنه الي صدور الذين اوتوا العلم { بل هو قران مجيد في لوح محفوظ } (¬) { انا انزلناه في ليلة القدر } (¬) { نزل به الروح الامين علي قلبك } (¬) { بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم } (¬) وهذا التنقل هو عين التغير، والتغير دليل الحدوث وانتفاء القدم. وكل ما كان حادثا غير قديم فهو (¬) جاءز الوجود لا واجبه.

 ودليل اخر علي حدوث هذا الذي ذكرناه، ان جميع ما ذكرناه لا يستطيع لنفسه نفعا، ولا يدفع عنها ضرا، وهذه صفة عاجز مقهور وكل عاجز فهو محدث غير قديم وكل محدث فهو جاءز الوجود .

 ¬__________

 (¬)  + ب

 (¬)  البروج : 

 (¬)  القدر : 

 (¬)  الشعراء : 

 (¬)  العنكبوت : 

 (¬)  + ب .



 ودليل اخر علي حدوثه، انا راينا هذه الاشياء التي ذكرناها قد اختصت بطرف الوجود مع جواز طرف العدم عليها، ولا يجوز ان يكون مخصصة لنفسها بطرف الوجود، فاحتاجت الي مخصص من غير ذاتها، وذلك المخصص هو الفاعل المختار المنفرد بالالوهية، وكل ما كان غيره فاعلا فيه فهو حادث، وكل حادث فهو جاءز الوجود ولا يمكن في العقل ان تختص هذه الاشياء باحد الطرفين الجاءزين عليها بغير مخصص ومرجح لاحدهما علي الاخر، لانه اذا كان الطرفان جاءزين عليها معا، فلا يجوز ان تختص باحدهما دون الاخر وان يرجح احدهما علي الاخر الا بمخصص ومرجح لذلك الطرف علي نقيضه .

 وقدم المصنف هذا القسم الذي وهو جاءز الوجود علي القسم الذي هو واجب الوجود، مع ان واجب الوجود هو اولي بالتقديم لما لا يخفي، لان هذا هو مقصوده في اقامة برهانه العقلي، فلو قدم القسم الثاني عليه للزم عليه تقديم غير المقصود والسامع متشوق الي اقامة البرهان الذي وعد به، فلا يحسن فصله بتقديم غيره عليه .

 فمعني قوله ما كان معدوما : اي ما تقدم له سبق عدم سواء اكان موجودا في الحال او معدوما، وجميع الحادثات قد تقدم لها ذلك السبق، ففيه اشارة الي ان الكلام الفعلي من جملة الحادثات التي تقدم لها سبق عدم، وما تقدم له سبق عدم فهو غير قديم بضرورة العقل .

 وقوله ولكن ممكن ايجاده : فلكن ساكنة والنون مخففة من الثقيلة وهي هنا لمجرد الابتداء جاء بها لتاكيد الكلام، فان اصلها التي هي المشددة تكون تارة للاستدراك واخري للتاكيد .

 وقال قوم : هي للتاكيد داءما وفيها معني الاستدراك، ولك ان تقول هي للاستدراك المحض والمستدرك هو دفع توهم استحالة الايجاد، ومعني ممكن : جاءز جوازا عقليا، وهذا هو الامكان الخاص عند المتكلمين (¬) والمناطقة، والامكان العام هو ما يشمل الجاءز والواجب العقليين .

 والايجاد : مصدر اوجده اذا اخرجه من العدم الي الوجود .

 ¬__________

 (¬)  ب ، ح  والاذهان : جمع ذهن وهو هنا العقل .

 وقوله فهو المسمي جاءزا : اي فوجوده هو المسمي جاءزا..الخ، فالضمير عاءد الي الوجود الماخوذ من معني الايجاد .

 والخلق : بمعني المخلوق كالاكل بمعني الماكول، تسمية للمفعول بالمصدر وهو شامل لجميع المخلوقات، لكن لما اشكل علي بعض العوام دخول بعض المخلوقات في حيز الخلق عطف عليه ما اشكل عليهم دخوله تنبيها لهم ان هذا المعطوف من جنس المعطوف عليه .

 فقال والقران : ثم انه لما كان شبههم ان القران لا يفني وساءر المخلوقات تفني فهو (¬) خارج عن حكمها بهذا المعني وعطف عليه الجنات والنيران تنبيها لهم ان الجنات والنيران لا تفني ايضا، وانتم معترفون (¬) بخلقها كما يصرح بذلك فيما سياتي .

 والجنات : جمع جنة وهي دار الثواب في الاخرة .

 والنيران : جمع نار وهي دار العقاب في الاخرة، نعوذ بالله منها وما يقرب اليها .

 وقوله والكل من ذا : اي من هذا المذكور، فلهذا (¬) ذكر الاشارة ومعني حادث : اي كاءن بعد عدم .

 وقوله تقليبه : اي تنقله .

 وقوله من حالة في حالة : اي من حالة الي حالة، ففي بمعني الي .

 وبرهاني : اي دليلي اضافة الي نفسه لانه في مقام مناظرة الخصم، فكانما قال له : هذا برهاني، فاين برهانك ؟

 ولا ايطاء في عود ذكر البرهان في القافية (¬) لوجهين :

 احدهما : انهما مختلفان تعريف وتنكيرا .

 وثانيهما : انه قيل بجواز عود القافية بعد ثلاثة ابيات، وان اتحدت لفظا ومعني، وقيل بجواز عودها بعد سبعة وقيل بعد عشرة .

 والعجز : هو صفة وجودية تقابل القدرة، تقابل الضدين لا العدم والملكه .

 والتخصيص : هو الحكم بثبوت المخصص لشء ونفيه عما سواه وهو مبتدا .

 ¬__________

 (¬)  في ب : وهو .

 (¬)   ب : تعترفون

 (¬)  ب : فلذا

 (¬)  حيث جاءت القافية في البيت: والاول البرهان خذه مقررا عقلا ونقلا اي ما برهان  وشاهد : بمعني دال خبره، وخبر المبتدا الاول الذي هو العجز محذوف لدلالة شاهد عليه، تقديره والعجز شاهد علي حدوثه ..الخ .

 والحدوث : الوجود بعد العدم .

 وقوله من فاعل وحداني : اي بارادة فاعل واحد لان الارادة هي المخصصة لترجيح (¬) احد الطرفين علي الاخر. والفاعل هو الذي اوجد الفعل، ولا يشترط قيام معني الفعل بالفاعل، خلافا للاشعرية، والا لزم عليه امور لا يسع المقام ذكرها بينها البدر الشماخي (¬) رحمه الله تعالي في شرح مختصره (¬) ، راجعها منه من فصل الاشتقاق ان شءت .

 والواحداني : نسبة الي الواحدانية بمعني الوحدة، زيدت فيها الالف للمبالغة كنوراني ورباني، والمراد بالواحداني هنا المنفرد بالكمال الذاتي .

 وقوله ايصح ..الخ : انكار لامكان التخصيص والترجيح بغير مخصص ومرجح. والصحة عند المتكلمين بمعني : الامكان، وعند الاصوليين بمعني : الاجزاء . يقولون: هذه العبارة صحيحة اذا كانت مجزية في رفع الوجوب وسقوط القضاء. وعند الفقهاء بمعني:" الجواز الشرعي المقابل للتحريم. يقولون: هذا لا يصح اي: لا يجوز. وعند اهل اللغة بمعني: الثبوت ومنه قوله :

 (وصح عند الناس اني عاشق)

 ¬__________

 (¬)   ب ، ح

 (¬)  ابو العباس احمد بن سعيد بن عبد الواحد الشماخي () سلسل من اسرة عريقة في العلم، نشا بجبل نفوسة، تتلمذ بها ثم سافر الي جبل دمر، ثم بعدها الي جزيرة جربة، وهو من كبار علماء الكلام الاباضيين، ولقب ب(البدر) لسعة علم، وله شهرة واسعة بين رجالات العلم وله مصنفات وشروح في العقيدة والمنطق والفلسفة والاصول والسير والفقه . ومن مصنفاته (شرح عقيدة التوحيد، وسير المشايخ، ومختصر العدل والانصاف، واعراب مشكل الدعاءم ) ر: مقدمة كتاب السير : الشماخي  مقدمة التوحيد وشروحها ص الاباضية في موكب التاريخ ج ص ) ، الاعلام ج ، ص .

 (¬)  شرح مختصر العدل والانصاف .



 اي ثبت ذلك عندهم، والمراد به هنا المعني الاول وهو الامكان الخاص بمعونة المقام .

 والترجيح: هو بيان القوة لاحد المتعارضين علي الاخر .

 والمخصص: هو فاعل التخصيص .

 وفاعل الرجحان: هو الذي صدر منه ترجيح احد الطرفين علي الاخر.

 * واجب الوجود :

  او كان موجودا يحيل العقل ان يك حادثا او مضمحلا فان

  فهو الذي وجب الوجود لذاته لا غيره سبحانه الديان

  اذ ليس في الاشياء الا خالق وسواه مخلوق ضعيف عان (¬)

 اي والذي كان من الاشياء موجودا لم يتقدم له سبق عدم، ولا يجوز العقل وجوده بعد عدم، ولا يجوز ان يكون ذاهيا فانيا بعد وجوده، فذلك هو وجود واجب الوجود لذاته، ولا يتصف بذلك الوجود الواجب لذاته الا من انفرد بالكمال الذاتي وهو الله عز وجل لا غيره، سبحانه ان يكون له شرك في هذه الصفة الخاصة به، وهو الوجود الواجب لذاته، فجميع ما عداه جاءز الوجود والعدم او مستحيل الوجود وكل ما جاز عدمه استحال قدمه .

 فقدم القران مستحيل لذلك، وانما قلنا ان الوجود الواجب مختص به الله عز وجل، لا يشاركه فيه غيره، اذ ليس في الوجود الا خالق او مخلوق، فالخالق هو الموجد القوي القاهر، والمحدث هو العاجز المقهور ولا ثالث هنالك .

 ومحال ان يكون الوجوب الذاتي للحادث العاجز، فوجب ان يكون للموجد القادر القاهر .

 فقوله او كان موجودا: معطوف علي قوله ما كان معدوما وحذف الموصول لدلالة (¬) الاول عليه .

 وقوله يحيل العقل : اي يمنع العقل ، اي لا يتصور فيه جواز حدوثه وعدمه .

 وقوله ان يك حادثا: اي يابي العقل كونه موجودا بعد عدم . وجزم بان المصدرية علي حد قول الشاعر :

 تعالوا الي ان ياتينا الصيد نحطب (¬)

 ¬__________

 (¬)  الابيات ساقطة في ح .

 (¬)   ح

 (¬)  القاءل للبيت من بني صبح من بني ضبة وصدر البيت :

 اذا ما غدونا قال ولدان اهلنا تعالوا الي ان ياتينا الصيد نحطب

 ر: مغني اللبيب، ابن هشام ، ج، ص، ت: محيي الدين عبد الحميد .



 والمضمحل: الذاهب، والضمير من قوله فهو يعود الي الوجود الماخوذ من معني الموجود . ولا بد من تقدير مضاف محذوف تقديره : فهو وجود الذي وجب الوجود لذاته. وانما قدرنا مضافا هكذا لان التقسيم انما هو للوجود لا للموجود، وكذا فيما تقدم .

 وقوله سبحانه: اي تنزيها له ان تكون هذه الصفة التي هي الوجود الواجب لغيره .

 والديان: بدل من الضمير، ومعني الديان المجازي لعباده علي اعمالهم الحسنة والقبيحة .

 وقوله اذ ليس في الاشياء:تعليل لما ذكره والمراد بالاشياء هنا الموجودات .

 وقوله وسوداه : اي وغيره.

 *مستحيل الموجود:

 او كان شيءا يستحيل وجوده فهو المحال الواجب البطلان

 كوجود موجود قديم عند من قد جل عن ند وعن خلان

 اي او ما كان ذلك الشء شيءا يمنع العقل وجوده ,فوجود ذلك الشء هو المحال الباطل امكان وجوده مثال ذلك المحال هو كوجود شء موجود في القدم الازلي عند الذي قد عظم شانه عن مثل يناده وعن اصدقاء يساعدونه .

 فقوله او كان شيءا : معطوف علي ذلك الشء شيءا صفته كذا وفي كلامه اطلاق الشء علي المعدوم ,وهو المذهب (¬) يقال :هذا شء موجود ,وهذا شء معلوم , فاعلم الالفاظ عند شء ثم بعده لفظ معلوم ,ثم موجود , واعلم الالفاظ عند الاشعرية:معلوم.

 وقوله يستحيل :اي يمتنع.

 وقوله فهو المحال:اي فوجوده هو المحال بضم الميم مفعول من احالة العقل اذا منعه .

 ¬__________

 (¬)  اوضح الامام البرادي هذه الحقيقة بقوله: ((حقيقة الشء عندنا هو المخبر عنه ,وعن الاشعرية هو الموجود ,والمعدوم عندهم ليس بشء وعندنا شء معدوم ,والمعدوم عندنا ليس بشء)) . ر:البعد الحضاري, الجعبيري ص.



 وقوله الواجب البطلان :تبين للمحال بان وجوده واجب البطلان .ومعني واجب البطلان اي :بطلان وجوده ثابت بالعقل,وذلك كما مثل له المصنف بقوله كوجود موجود قديم ععند من قد جل .. الخ . اي فمثال ما كان محالا عقليا، وهو وجود موجود في القدم غير الله عز وجل، وذلك لان القدم صفة قد اختص بها المولي فيحيل العقل مشاركته في صفه قد اختص بها، اذ (¬) لو كان مشاركا فيها، لم تثبت له خصوصية بها ولكان فيها هو وغيره سواء ، فظهر بطلان القول بقدم القران، وبطلان قول الاشعرية بان الصفات الذاتية معان حقيقية قاءمة بالذات العلية وسياتي بيان مذهبهم والاستدلال علي رده عليهم ان شاء الله تعالي .

 وقوله قد جل : اي عظم شانه .

 والند : بالكسر ((المثل)). قال في المصباح : ولا يكون الا مخالفا .

 والخلان : الاصدقاء، ونفي الاصدقاء عنه انما هو باعتبار المعني المعهود فلا ينافي انه قد اتخذ ابراهيم خليلا (¬) ، لان خلة ابراهيم للرحمن انما هي محض اصطفاء ورفع شان وبيان لعظم منزلة الخليل عليه السلام، ولما كانت الحنابلة تجوز تعدد القدماء _ كما حكا عنهم السيد الجرجاني (¬) في شرح خطبة الكشاف شرع في بيان بطلان تجويزهم ذلك فقال :

 * الاستدلال عن طريق القدم:

  ايكون مع ربي قديم غيره لو كان ذلك كان ثم اثنان

  واذا يجوز ثلاثة او ضعفها وكذا يجوز الالف والالفان

  فلمن تكون عبادتي افغير رب ي للعبادة مستحق ثان

 ¬__________

 (¬)  ح : ان .

 (¬)  دليل الاية { واتخذ الله ابراهيم خليلا } النساء  .

 (¬)  علي بن محمد بن علي ( ) عرف بالسيد الجرجاني , علم في سمرقند وشيراز , من كبار علما الكلام وعلامة مشهور بالافاق وله تضلع بالفلسفة وعلم الكلام واصول الفقه والمنطق وعلم الهيءة . ومن مءلفاته :التعريفات وشرح مواقف الايجي وشرح السراجية .ر:داءرة المعارف الاسلامية ,ج ,ص ,والاعلام، ج،ص  اي اثبت موجود في الازل غير ربي عز وجل، كلا لا يجوز ان يثبت ذلك لانه لو ثبت قديم غيره لكان في الازل قديمان، واذا ثبت كون قديمين في الازل جوز العقل ان يكون هنالك قديم ثالث ايضا، وكذا يجوز ان يكونوا ستة قدماء، وكذا يجوز ان يكونوا عشرة قدماء، وكذا يجوز ان يكون الف والفي قديم، وهكذا الي مالا نهاية. فلو ثبت لك او شء منه، لكان كل واحد من تلك القدماء مستحقا لان يوجه العباد اليه اعمالهم علي جهة التذلل له والتقرب اليه، وهذا باطل . لما يترتب عليه من تجويز الشرك بتجويز العبادة لغير الله تعالي، بل لا يستحق العبادة الا هو عز وجل { قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون } (¬) . وهذا الاستدلال انما يتم بتسليم امرين :

 احدهما : هل القدم صفة لاجلها يستحق المتصف بها العبادة، وينفرد باستحقاقها عن غيره ؟

 قلنا : نعم، لان القديم الازلي هو الذي اوجد الاشياء واخترعها وقسمها في اصنافها وانواعها، وكلف بعضها التكاليف، فلو لم يكن قديما لكان من جنسها ومن بعض انواعها، فلا يمتاز عنها بشء، فلا يستحق لان يعبد بل لا يجوز له ذلك، فبالاتصاف بالقدم امتاز عنها وبالانفراد به استحق الانقياد منها .

 وثانيهما: هل تجويز قدماء متعددة يستلزم تجويز العبادة لغير واجب الوجود ؟

 قلنا: نعم، لانه اذا ظهر لك ان القدم هو الصفة التي امتاز بها القديم عن المحدث ولاجلها استحق ما استحق من الكمالات، وانقياد المخلوقات له، وجب انه لو جاز ان يكون غيره متصفا بها لجاز ان تكون العبادة لغيره، فاذا يجوز الشرك به وهو باطل قطعا.

 ¬__________

 (¬)  الزمر :  .



 فقوله ايكون مع ربي قديم..الخ : انكار لوجود قديم غير الله، واستدل علي بطلان (¬) وجوده بالقياس الاستثناءي حيث قال :( لو كان ذلك ثم اثنان ومعني ثم : هنالك وهو اشارة الي الازل، ولما كان التالي محتاجا الي الاستدلال علي ثبوت بطلانه استدلال عليه بقوله : وكذا يجوز ثلاثة ..الخ .

 والمراد بضعفها: هو زيادة ثلاثة اخر عليها فتكون ستة قدماء، ثم مشي اللزوم الي ما لا نهاية، فذكر الالف والالفين ليس بغاية في الالزام وانما هو مبالغة في تجويز (¬) ثبوت المتعددات من القدماء ولما خشي ان لا يردعهم ذلك الالزام، استدل عليه بالزام اخر هو انه يلزمهم ان يكون غير الله مستحقا للعبادة فانكر عليهم بقوله : فلمن تكون عبادتي افغير ربي..الخ .

 وللحنابلة ان يقولوا تجويز العبادة لغير الله انما هو ممنوع شرعا لا عقلا، فلو لم يرد الشرع بتحريمها لغير الله لم يحل العقل وجودها لغيره، وقد عبدت اليهود عزيرا، والنصاري عيسي والعرب الاصنام، فهذه عبادة منهم قد وقعت لغير الله تعالي الوقوع اخص من الجواز لان الجاءز قد يقع وقد لا يقع .

 ويجاب بان المصنف لم يستدل بعدم جواز وقوع العبادة في العقل لغير الله، وانما استدل بعدم جواز استحقاقها لغير الله، فغيره عز وجل لا يستحقها وان وقعت له .

 * الاستدلال عن طريق نفي الشريك عنه تعالي :

  جل المهيمن عن شريك عنده في الذات والافعال والاحسان

  لو كان في الملكوت ثان عنده لتخالفا في الامر والسلطان

  ولكان مقهورا ذليلا عاجزا ان كان شء لم يشاه الثاني

 ¬__________

 (¬)  ح : وجدان .

 (¬)  _ ح .



 اي عظم الشهيد علي ما في ضماءرنا وما نبديه من ظواهرنا عن ان يكون له مشاركا في شء من صفات ذاته او في شء من افعاله وانعامه علي عباده، لان المشاركة في شء من صفاته الذاتية توجب للمشارك الكمالات الذاتية التي قام البرهان العقلي والدليل النقلي علي استحالة وجودها في غيره ولانه لو كان له شريك في ملكوته لوجب اختلاف الشريكين في الامر والقوة لاختلاف ارادتيهما وللزم ان يكون (¬) احدهما مقهورا عاجزا اذا نفذت ارادة الاخر في شء لم يرده هو لانه لا يكون وهو لم يرده، الا اذا عجز عن دفعه ووقع علي خلاف اختياره وان اتفقت ارادتهما فلا جاءز ان يوجداه معا لءلا يلزم اجتماع مءثرين علي اثر واحد، ولا جاءز ان يوجداه مرتبا (¬) بان يوجده ثم يوجده الاخر لءلا يلزم تحصيل الحاصل . ولا جاءز ان يوجد احدهما البعض والاخر البعض للزوم عجزهما حينءذ، لانه لما تعلقت قدرة احدهما بالبعض سد علي الاخر طريق تعلق قدرته به، فلا يقدر علي مخالفته وهذا عجز .

 فقوله جل المهيمن: بمعني عظم شانه، والمهيمن هو الشهيد، واثر التعبير به (¬) هنا علي غيره من الاسماء تنبيها للسامع بان الله مطلع علي ما في ضميره. فالواجب ان يراقب نفسه فلا يعتقد غير الحق في حق الله عز وجل .

 وقوله عنده: العندية مجازية لانها عبارة عن علو الشان وعزة السلطان.

 وقوله في الذات: اي في صفات الذات فهو علي تقدير مضاف محذوف لان الذات لا يشارك فيها، وانما تكون المشاركة في الصفات.

 والافعال: جمع فعل وهو هنا عبارة عن تاثير قدرة الله تعالي في المقدورات .

 والاحسان: هو الانعام علي المخلوقات وهو نوع من الافعال عطف عليه عطف خاص علي عام تنبيها للسامع بان من كان فاعلا للاحسان الي المخلوقات عموما والي السامع خصوصا يجب ان لا يجهل شانه فلا يوصف غيره بصفته الخاصة به .

 ¬__________

 (¬)  ح

 (¬)  ح : مرتبان .

 (¬)   ح  وقوله لو كان في الملكوت: اي لو ثبت عنده في الملك ثان للزم اختلافهما .. الخ، فالملكوت بمعني الملك، وهو مطلق التصرف في الاشياء مع عدم المعارض، جاء به علي هذا الوزن المقتضي للمبالغة لقصد المبالغة في نفي الشريك في الملك (¬) .

 وقوله في الامر: اي الشان لان الامر يطلق علي الشان تارة وعلي القول المخصوص اخري، وعلي الصفة تارة، وعلي الفعل طورا، والانسب هنا تفسيره بالمعني الاول.

 والسلطان: يطلق علي معان منها الحجة والقدرة وكلاهما محتمل في البيت ان يكون مرادا .

 وقوله ولكان مقهورا: اي ولكان احد المشتركين في الملكوت مغلوبا عليه غير قادر علي اتمام مراده، اذا وقع شء بارادة شريكه ولم يرد وقوعه هو، وايهما كان مقهورا عاجزا فليس ذلك بالاه لان من الصفات الواجبة للاله ان يكون قاهرا قادرا .

 * الاستدلال بنفي المثل عنه تعالي :

  هذا دليل العقل ليس كمثله شء يصدقه من القران

 اي هذا البرهان الذي ذكرته واحتججت به علي نفي قديم غير الله تعالي هو دليل عقلي، وله من الكتاب العزيز ما يشهد له ويصدقه لان العقل اذا كان مءيدا بالنقل كان ذلك اقوي في الحجة واوضح في المحجة، وذلك المصداق هو قوله تعالي { ليس كمثله شء } ففي هذه الاية (¬) مقنع لمن اراد الله به الهداية، فانها دالة علي نفي المثل عنه تعالي، واذا انتفي عنه المثل وجب ان لا يكون قديم غيره لانه لو كان قديم غيره لكان له مثل، ووجود المثل باطل بهذه الاية فبطل وجود قديم غيره.

 فان قيل : ان الاية دالة علي نفي المثل عن مثله تعالي لا علي نفي المثل عنه تعالي، فلا دليل لكم في الاية .

 ¬__________

 (¬)  + ب

 (¬)   ح  قلنا : نفي المثل عن مثله يستلزم نفي مثله علي طريق المبالغة لانه اذا انتفي وجود المثل عن مثله والحال ان وجوده تعالي ثابت بالدليل القاطع فقد رجع النفي لمثله وهو ابلغ من ان لو قيل: ليس مثله شيءا، فظهر ان هذا الجواب اقوي في الحجة مما اجاب به بعضهم من ان الكاف في الاية زاءدة للتاكيد. والتقدير: ليس مثله شيءا .

 وعلي هذا الجواب الاخير عول ابن النظر في قوله:

 وليس كمثل الله شء وانما هنا الكاف حشو للكلام لكي يتم

 * الاستدلال بالخلق { خالق كل شء } :

  والله خالق كل شء حجة في خلقه ناهيك من برهان

  ان قلت بالتخصيص للقران من هذا الدليل الواضح التبيان

  وجعلته كالقول فيمن اوتيت من كل شء نازح او دان

  وكما اتي في ريح عاد اذ تدم ر كل شء كان في الاكوان

  فاقول ان العقل خصص اولا اذ ليس يخطر في نهي الانسان

  ان توت ما لم يخلق الباري ولا ما دمرته طوارق الحدثان

  والحس خصص ثانيا اذ ظاهر للحس ما لم يفن والاعيان

  والعقل يابي ثالثا اي غير مخلوق وغير الخالق المنان

  ايكون شء غير مخلوق ولا هو خالق هذا من البهتان

 اي وقوله تعالي { خالق كل شء } وقوله { انا كل شء خلقناه بقدر } (¬) دليل قاطع علي خلق القران كغيره من ساءر المخلوقات، لانه شء والقران دال علي ان الله خالق كل شء، وشد بهذا الدليل عضدك، فهو يكفيك عن طلب دليل اخر، لكن لما كان ضم دليل الي دليل مثله اقنع للخصم واظهر للحجة واردنا من الاحتجاج العقلي والنقلي ما سمعت.

 ¬__________

 (¬)  القمر: .



 فان قلت : ان لفظ هاتين الايتين عام وقد دخله التخصيص يكون الله غير مخلوق وهو شء، فلم لا يجوز ان يخرج من عكوم لفظه القران وله في ذ لك نظاءر؟ منها قوله تعالي في حق بلقيس { واوتيت من كل شء } (¬) . فظاهره انها اوتيت من جميع ما ناي وما دنا، وليس كذلك بل هو عموم اريد به الخصوص. ومنها قوله تعالي في ريح عاد { تدمر كل شء } (¬) ومن المعلوم لم تدمر السماوات السبع والاراضين السبع والجبال والبحار وغير ذلك . فلفظ الاية عام اريد به التخصيص،فكذلك قوله تعالي { خالق كل شء } وقوله { انا كل شء خلقناه بقدر } .

 فاقول مجيبا لك عن هذا الاعتراض: انه ورد التخصيص لاية بلقيس ولاية ريح عاد. فاما التخصيص لاية بلقيس فهو من العقل لانه لا يخطر بعقل انسان انها اعطيت من الاشياء التي وجدت قبلها فعدمت ولا من الاشياء التي وجدت بعدما عدمت هي . فان الضرورة قاضية بان المتاخر (¬) وجودا لا يملك المتقدم وجودا، اذا عدم قبله ولا يملك ما وجد بعد عدمه. واما التخصيص لاية الريح، فهو ان الحس قد شاهد السماوات والاراضين والجبال وغيرها غير مدمرة، وهي اشياء، فقضي العقل لوجود هذه المشاهدة بتخصيص تلك الاية كما قضي بتخصيص اية بلقيس، ولا مخصص لقوله تعالي { خالق كل شء } ، بل العقل يمنع وجود موجود ثالث هو غير خالق وغير مخلوق لما قدم من الدليل القاطع علي ان الاشياء الموجودة اما خالق واما مخلوق. وقد قام البرهان ايضا بوحدانية الخالق، فهذا حكم العقل مءكد لعموم { خالق كل شء } لا مخصص له .

 فان قلت: قد خرج عن عموم الاية بعض الاشياء وهو الله عز وجل، لانه غير مخلوق وهو شء.

 قلت: قد اجاب المصنف عن هذا الاعتراض بما سياتي:

 ¬__________

 (¬)  النمل : .

 (¬)  الاحقاف 

 (¬)  الفقرة ح  فقوله: { والله خالق كل شء } باق علي عمومه، لانه اذا اخرج العقل بعض افراد العام ولم يكن مخصص اخر يخرج بعضا اخر، بقي العموم متناولا جميع ما عدا المخرج، وقد قام البرهان العقلي (¬) والدليل النقلي، علي ابقاء هذا العام علي عمومه فيما عدا الخالق عز وجل، لان العقل يحيل ان يكون الخالق مخلوقا .

 وقوله حجة: اي دليل. وقد عرف بعض العلماء الحجة بما نصه : ( الحجة هو ما يقع به للناظر حقيقة الشء المنظور فيه )

 وقوله في خلقه: اي علي خلقه، ففي بمعني علي .

 وقوله ناهيك من برهان: اي حسبك برهانا، قال في القاموس وشرحه: ويقال نهيك من رجل بفتح فسكون، وناهيك منه، ونهاك منه، اي كافيك من رجل، كله بمعني : حسب .

 قال الجوهري: " انه بجده وغناءه ينهاك عن تطلب غيره " وانشد:

 هو الشيخ الذي حدثت عنه نهاك الشيخ مكرمة وفخرا (¬)

 وقوله : ان قلت بالتخصيص للقران..الخ: اشارة الياعتراض صاحب تلك النونية بما نصه :

 ولءن نكصت وقلت شء محدث والله احدث كل شء فان

 جءناك في رفق بايسر حجة بالشء مختصا من القران

 في ملك بلقيس وما قد اوتيت من كل شء نازح او دان

 لم تءت مما قبلها او بعدها شيءا فكن ذا خبرة وبيان

 وحاصل جواب المصنف عنه ان اية بلقيس قد خصصها العقل، ولم يخصص قوله { خالق كل شء } عقل ولا نقل الا ما اخرجه العقل من ان الخالق لا يكون مخلوقا، وليس القران خالقا حتي يخصص بهذا الدليل سلمنا ان الشء قد اتي في القران عاما يراد به الخصوص، لكنا لا نسلم انه يراد به الخصوص هاهنا بل الدليل يءكد عمومه .

 فبمساعدة العقل والنقل لعموم { خالق كل شء } صارت دلالته علي المطلوب قطعية.

 ¬__________

 (¬)  التصحيح من ب ، ح ، حيث ورد في م :  البرهان النقلي والدليل العقلي )

 (¬)  لم اجد مثبتة للبيت ر: الجوهري، الصحاح  لسان العرب، ابن منظور : مادة نهي .



 وقوله الواضح التبيان : بمعني ظاهر البيان فزيادة التاء مبالغة علي حد قوله تعالي { تبيانا لكل شء } (¬) .

 وقوله وجعلته كالقول : اي المقول .

 وقوله فيمن اوتيت: اي في التي اوتيت والمراد بها بلقيس صاحبة سليمان عليه السلام والاشارة الي قوله تعالي { واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم } .

 وقوله من نازح: اي بعيد من نزح عن وطنه اذا ناي عنه .

 وقوله او دان: اي ودان فاو بمعني الواو ودان اي: قريب، من دنا يدون من الشء، اذا قرب منه، وهذا تفسير لظاهر العموم من قوله { واوتيت من كل شء } .

 وقوله فاقول ان العقل : منع لمساواة المعترض بين العمومين .

 وقوله اذ ليس يخطر ..الخ: دليل لمدعاه، وهو تخصيص العقل .

 وقوله النهي: كهدي: العقل، ويكون جميع نهيه وهي العقل ايضا، سمي بذلك لانه ينهي المرء عن ارتكاب مالا ينبغي، واليه الاشارة بقوله تعالي { ان في ذلك لايات لاولي النهي } (¬)

 وقوله ان توت : اي ان تعط، معمول ليخطر،والمراد بقوله (( مالم يخلق الباري )) اي حال وجودها فتمليك شء لم يخلق بعد محال .

 وقوله ولا ما دمرته طوارق الحدثان: اي ولا افتته النواءب الطوارق.

 فدمرته: بمعني افنته، واسناده الي الطوارق مجاز عقلي .

 والطوارق: جمع طارقة، كزواءر جمع زاءرة، مءنث طارق اذا اتي ليلا، سمي بذلك لاحتياجه الي طرق الباب اي ضربه .

 والحدثان: النواءب واضافة الطوارق الي »الحدثان« من باب اضافة الصفة الي موصوفها، واصله: النواءب الطوارق وفي وصف النواءب بالطوارق تجوز .

 وقوله والحس: المراد به هنا الحس البصري، واسند التخصيص اليه مع ان العقل المخصص لا الحس لكون الحس هو طريق تادية هذا المعني الي العقل .

 ¬__________

 (¬)  { ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء } النحل : .

 (¬)  طه :  .



 فالعقل انما عرفه بسبب تادية الحس البصري اليه، ولما كان تخصيص اية بلقيس بمجرد العقل، لم يسند التخصيص الي الحس لكن اسنده الي العقل، ففي اسناده التخصيص الي الحس هنا تنبيه علي سبب تادية ذلك التخصيص الي العقل .

 وقوله اذ ظاهر للحس: تعليل لمدعاه .

 وقوله ما لم يفن: اي الذي لم ينعدم ولم تدمره الريح .

 وقوله والاعيان: جمع عين، والمراد بها الباصرة، وعطفها علي الحس عطف تفسير . ويحتمل ان يريد بالحس مطلق الحواس الخمس فانه ما من حاسة الا ويدرك بها شيءا لم تدمره الريح، فيكون عطف الاعيان علي الحس من باب عطف الخاص علي العام، وفاءدته التنبيه علي ان حاسة البصر هي اكثر ادراكا لهذه الاشياء الموجودة ثم ظهر لي ان هذا الوجه هو الاظهر من كلام المصنف فينبغي ان يحمل عليه.

 وقوله والعقل يابي ثالثا: اي واللب يمنع موجودا ثالثا هو غير خالق وغير مخلوق .

 وقوله غير مخلوق: اراد بالمخلوق جميع ما عدا الاله عز وجل فان جميعها موجود بعد عدم .

 وقوله وغير الخالق: اراد بالخالق هو الله عز وجل فانه هو الموجد للاشياء .

 وقوله المنان: اي الموصل النعم الكثيرة الي خلقه، واثر الوصف بالمنان هنا لمناسبته معني الخالق، فان المنان في معني: الرازق، والخلق انما خلقوا محتاجين، فالذي خلقهم اوصل اليهم النعم الكثيرة .

 وقوله ايكون شء: اي موجود لانه قد تقدم ان الشء يطلق علي المعدوم ايضا، ولا يسمي المعدوم خالقا ولا مخلوقا، وانما تطلق اسم الشء نظرا الي الاخبار عنه، فنقول مثلا: اجتماع الماء والنار شء معدوم، وبحر من زءبق شء معدوم، لان المعدوم هو ماهية موجودة في الخارج، فتفطن لهذه النكتة تدر بها التحرز مما الزمته الاشاعرة المعتزلة علي قولهم ان المعدوم شء وشنعوا عليهم لذلك .

 وقوله هذا من البهتان: اي دعوي موجود غير خالق وغير مخلوق كذب وافتراء، فظهر من هنا بطلان القول بقدم ما عدا الخالق تعالي .



  ان قلت ان الله خالق نفسه اذ كان شيءا جاء في القران

  قلنا يحيل العقل كون الله مخلوقا وهذا غاية الكفران

 اي ان قلت معترضا علينا في قولنا بعموم خالق كل شء بان الله عز وجل قد سمي نفسه في القران شيءا فقال : { اي شء اكبر شهادة قل الله } (¬) وقال : { كل شء هالك الا وجهه } (¬) ولان كل ما ليس بشء فهو معدوم، والله عز وجل موجود, فهو شء، فيلزمكم علي القول بعموم خالق كل شء ان يكون الله عز وجل خالق نفسه لانه شء ايضا .

 قلنا مجيبين لك: ان العقل يمنع ان يكون الله عز وجل مخلوقا . والقول بانه مخلوق هو الغاية الكبري في الكفر، وانما قلنا بان العقل يحيل ان يكون الله تعالي مخلوقا، لانه حينءذ اما ان يكون خالقا لنفسه، واما ان يكون غيره خالقا له، وكلاهما محال عقلا لما يلزم علي الاول من انه اما ان يكون حال خلقه لنفسه موجودا او معدوما ومحال ان يكون معدوما لان المعدوم لا يوجد شيءا، وانما هو نفي محض، وان كان موجودا فمحال ان يخلق نفسه ايضا، لان خلقه لنفسه بعد وجودها تحصيل للحاصل، وهو في العقل (¬) من الباطل، فبطل ان يكون خالقا لنفسه. واما البطلان ان يكون خالقا له  تعالي  غيره، لانه لو كان غيره خالقا له، لكن ذلك الغير (¬) هو الاله القادر، وهذا المخلوق هو المالوه العاجز. ثم ان قلتم بذلك الخالق خالقا غيره ايضا لزم عليه، اما الدور والتسلسل وكلاهما باطل كما سياتي بيان كل منهما:

  لو صح هذا فالتسلسل لازم والدور وهو نهاية البطلان

 ¬__________

 (¬)  الانعام :  .

 (¬)  القصص :  .

 (¬)  ح :الفعل .

 (¬)  ح : المغير  اي لو ثبت هذا القول بان الله مخلوق  تعالي  عن ذلك لزم عليه التسلسل، ان قلتم بان خالقه غيره، لانه لابد لذلك الغير الذي زعمتم انه هو الخالق اما ان يكون غير مخلوق فيكون هو الاله دون غيره، واما ان يكون مخلوقا فيحتاج الي خالق غيره، وهذا الخالق الذي زعمتموه لابد له من احد الامرين المتقدمين في نظيره، وهكذا فاي واحد كان خالقا غير مخلوق فهو الاله. وان قلتم ان جميعها فاي واحد كان خالقا غير مخلوق فهو الاله. وان قلتم جميعها خالق ومخلوق، لزم عليه عدم النهاية، اذا لاغاية لذلك، وهذا هو التسلسل. وان قلتم بان كل واحد منهما خلق الاخر لزم عليه محال اخر، يسمي بالدور ، والدور التسلسل باطلان عقلا .

 فقوله لو صح : اي لو ثبت .

 والتسلسل : هو توقف امر علي امر، وتقف ذلك الامر علي امر اخر وتقف ذلك الامر ايضا علي امر اخر وهكذا ، الي مالا نهاية، وهو من المحالات العقلية ، ووجه كونه محالا عقلا هو ان العقل يمنع وجود اشياء لا غاية لها .

 والدور :هو توقف امر علي امر يتوقف عليه ذلك الامر بعينه مثاله : ما ان لو قالو ان كل واحد خلق الاخر فانه يلزم علي قولهم هذا ان يكون كل واحد منهما موجودا قبل صاحبه ووجود كل واحد منهما قبل الاخر محال، اذ لابد من تقدم احدهما علي الاخر في الوجود، فمن هنا كان الدور محالا .

 ومثال ايضا : ان لو قلنا: لا تعرف عمرا حتي تعرف زيدا، ولا عرف زيدا حتي تعرف عمرا ، فانه يستحيل معرفة كل واحد منهما، لان (¬) معرفة كل واحد منهما متفوقة علي معرفة الاخر، فاستحالت المعرفة لكل واحد منهما، وكذا يستحيل وجود كل واحد من الخالقين ان لو قالوا بان كلا منما خلق الاخر لان وجود كل واحد منهما متوقف علي وجود الاخر, فلا وجود لشء منهما اصلا .

  بل لا وجود لغيره فوجوده قبل الزمان وقبل كل مكان

 ¬__________

 (¬)  في ب : فان .



 اي دع عنك هذا المقال الذي لا اظنك تقول به، فانه لا وجود في الازل لغيره تعالي حتي يكون خالقا له مثلا  تعالي الله عن ذلك  فوجوده عز وجل قبل الزمان كله وقبل الامكنة جميعها لان الزمان والمكان مخلوقان له  تعالي  ولا يخفي وجوب تقدم الخالق علي المخلوق. واذا عرفت وجوب تقدم وجوده [ علي الزمان والمكان يتبين لك وجوب تقدم وجوده ] (¬) علي كل شء انما وجد بعد وجود الزمان والمكان، فلا بد لكل مخلوق من مكان يحويه وزمان يوجد فيه، فثبت بهذا الدليل وجوب قدمه »عز وجل« ووجوب حدوث ما عداه.

 *مباينته تعالي لخلقه :

  فهو المباين خلقه في الذات والاوصاف والافعال والوجدان

  وكذا الضرورة خالق الاشياء ليس كمثلها في الخلق والامكان

 ... اي فهو »تعالي« مخالف لخلقه في ذاته وفي صفاته وفي افعاله (¬) وفي وجوده، لانه هو الخالق لها والمخترع والصانع لها باختياره . والضرورة العقلية قاضية بان خالق الاشياء لا يكون مثلها في صفاتها من كونها محدثة بعد عدم ومن كون وجودها ممكن العدم، وهكذا في ذواتها وساءر صفاتها .

 اما مباينته »تعالي« لخلقه في الذات، فلان ذاته العلية ليست مركبة من اجزاء كذات غيره، وليست متحيزة في حيز ولا متبعضة الي ابعاض ولا هي متصلة بالاشياء ولا الاشياء متصلة بها، لان الاتصال والانفصال والتحيز والتبعض والتركب انما هي من لوازم الجسمانية، والله »عز وجل« ليس بجسم، فلا يجوز ان يتصف بها » تعالي الله عن ذلك .

 واما مباينته لخلقه في صفاته فلان صفاته »تعالي« ليست هي غيره، بل مدلولها عين ذاته وصفات غيره انما هي غير ذواتهم، فسمعنا غير ذاتنا وبصرنا غير ذاتنا، وعلمنا غير ذاتنا وارادتنا غير ذاتنا وقدرتنا غير ذاتنا وهكذا... فنحن نسمع بسمع ونبصر ببصر ونعلم بعلم ونريد بارادة والله »تعالي« سميع بذاته وبصير بذاته وعليم بذاته ومريد بذاته وهكذا..

 ¬__________

 (¬)  الزيادة في ب .

 (¬)  ح .



 واما مباينته »تعالي« لخلقه في افعاله، فلانه تعالي لا يشاركه احد في فعله، وغيره قد يشارك فيه، ولانه »تعالي« اذا اراد شيءا انفعل له من غير محاولة ومزاولة، ولا كذلك فعل غيره .

 واما مباينته »تعالي« لخلقه في الوجدان اي الوجود، فلان وجوده »تعالي« واجب، اي:ثابت عقلا ,ووجود غيره جاءز اي قابل للبقاء والفناء ولان وجوده تعالي اولي,اي سابق لم يتقدمه عدم ,ووجود غيره انما كان بعد عدم .

 وقوله وكذا الضرورة : دليل لمباينته »تعالي« لخلقه، اي مما يظطر العقل الي القول به مباينة خالق الاشياء لها، لانه لو كان مثلها لجاز عليه جميع ما يجوز عليها، ويجوز عليها اشياء يتعالي الرب عنها.

 وقوله في الخلق : اي في الايجاد .

 وقوله والامكان : اي جواز العدم ، ولسيت مباينة الله لخلقه محصورة في الخلق والامكان لما تقدم، وانما اقتصر المصنف عليها تمثيلا لا حصرا، واثرهما بالتمثيل بهما علي ساءر صفات المخلوقات لمناسبتها غرضه، فان مقصوده بيان اثبات الخلق لجميع المخلوقات وبيان جواز العدم عليهما .

 ? الجعل بمعني الخلق و (القران معجول) :

   وكذلكم انا جعلناه لنا في خلقه من اوضح البرهان

   ان قللت جعل الله ليس بحجة في خلقه تهدي الي البيان

   سلمت ان الله جاعله لنا نورا به يهدي اولي الايمان

   فانظر اجعل الله للاشياء عي ن الخلق او هو غيره يا شاني

   ان قلت خلق الله جعل كله انصفت او لا فاتني ببيان

 اي ومثل قوله تعالي { خالق كل شء } في الدلالة علي خلق القران، قوله تعالي { انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون } (¬) فان الجعل ها هنا بمعني الخلق، فمعني قوله { انا جعلناه } انا خلقناه، فكل مجعول مخلوق .

 فان قلت معارضا لنا : بان الجعل المسند اليه »تعالي« ليس هو في جميع المواضع بمعني الخلق، فقد ورد في القران منسندا اليه »تعالي« لا بذلك المعني.

 ¬__________

 (¬)  الزخرف :   قال تعالي لام موسي { انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين } (¬) . وقال { ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم } (¬) وقال { ليجعل ما يلقي الشيطان } (¬) وقال { يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة } (¬) . واذا كان الجعل المسند اليه تعالي يكون تارة بمعني الخلق واخري بمعني غيره في قوله تعالي { انا جعلناه قرانا عربيا } ما يدل علي ان الجعل هنا بمعني الخلق لم لا يجوز ان يكون الجعل هنا بمعني التسمية والوصف، فيكون المعني انا سميناه قرانا عربيا، فظهر انه ليس في الاية حجة تدل علي البيان الواضح الذي ادعيته .

 قلنا : يمنع من تفسير جعل بسمي وجوه :

 احدها : انه ليس المقصود بالاية الاخبار عن تسمية القران قرانا عربيا ، وانما المقصود من الاية الاخبار بانه تعالي جعله علي هذه اللغة التي يفهمها المخاطبون، اقامة للبرهان واظهارا للامتنان يدلك علي ذلك قوله { لعلكم تعقلون } اي تعلمون .

 وثانيها : انه لو كان (جعل) في الاية بمعني سمي لا ختل نظام الاية، اذ ليست التسمية علة يرجي معها حصول علمهم فظهر امتناع كون جعل بمعني سمي في الاية .

 وان قلت : ليست هي بمعني خلق وانما هي بمعني صير مثلا، قلنا لك: انه يلزمك ان تسلم ان القران مجعول هدي يهدي به اهل التصديق لقوله تعالي { هدي للمتقين } (¬) فانظر بعين عقلك ما معني كونه مجعولا هدي ؟ اهو معني: مخلوق . ام غير ذلك ؟

 فان قلت : لا، ولكنه بمعني مصير هدي للمتقين فهو نظير قوله تعالي { اجعل هذا البلد امنا } (¬) { واجعلني مقيم الصلاة } (¬) ولا شك ان البلد وابراهيم موجودان قبل هذا الدعاء، فليس في وصفها بالجعل المسند اليه تعالي ما يدل علي خلقهما بعد ذلك .

 ¬__________

 (¬)  القصص : 

 (¬)  الا عمران : 

 (¬)  الحج : 

 (¬)  ال عمران :  .

 (¬)  البقرة : 

 (¬)  البقرة :  .

 (¬)  ابراهيم :  .



 قلنا : ان الخليل عليه السلام لم يسال جعل البلد لنفسه ولا جهل ذاته، وانما سال جعل الامن وجعل اقامته للصلاة ، فالامن والاقامة المسءولان انما يوجدان بعد ذلك الدعاء لا قبله. فالامن والاقامة (¬) هما المجعولان لا البلد وابراهيم، سلمنا ان الجعل في الايتين بمعني التصيير، فالتصيير انما هو تحويل شء الي شء اخر يقال : صيرت الطين خزفا.

 ام تلك العامرية اسفرت (¬) ليلا فصيرت المساء صباحا (¬)

 اي فحولته بنور وجهها، والتحويل من حالة الي حالة هو ايجاد غير (¬) تلك الحالة التي كان عليها المحول وذلك الايجاد هو الخلق بعينه، وكذا يقال في قوله { وجاعلوه من المرسلين } وقوله تعالي { حسرة في قلوبهم (¬) } ، وما اشبه ذلك ، فان سلمت هذا المعني، وقلت ان الجعل المسند اليه تعالي كله بمعني الخلق فقد جءت بالانصاف، وان امتنعت من التسليم ورجعت الي المكابرة فاتني ببيان يدل علي مدعاك ولا تجده اصلا .

 فقوله وكذلكم : اشارة الي استدلاله النقلي المتقدم بيانه .

 وقوله ان قلت جعل الله ليس بحجة .. الخ : اشارة الي ما عارض به صاحب تلك النونية بقوله :

 ان كان من انا جعلناه فما في الجعل ان انصفت من تبيان

 قد قال ابراهيم رب اجعل لنا بلدا بفضلك افضل البلدان

 وكذاك فاجعلني مقيم مخلصا حق الصلاة لوجهك المنان

 فانظر اكان وقد دعاه لجعله ام لم يكن خلقا من الرحمن

 ام لم يكن لما دعاه بمكة واكدح لشانك قد كدحت لشان

 فباي هذا الجعل قلت بانه خلق تبارك منزل الفرقان

 وقد تقدم جوابه .

 وقوله سلمت : اي لزمك ذلك التسليم سواء نطقت به او سكت. اما ان لم تسلمه فلا خطاب لك لخروجك عن حيز العقلاء .

 وقوله يا شاني : اي يا خصمي .

 ¬__________

 (¬)  ب ، ح : البلد .

 (¬)  في م : اشفرت .

 (¬)  البيت لعمر بن الفارض . ر : ديوان ابن الفارض ج، ص بشرح حسن البوريني، المطبعة الخيرية .

 (¬)  في ب : ايجاد حالة غير التي ... «

 (¬)  ب ، ح .



 وقوله : ان قلت جعل الله خلق كله .. الخ : اشارةة الي ما في راءية ابن النظر مما نصه :

 قال فالجعل هو الخلق ام الجعل شء غيره فيما ذكر

 قلت جعل الله خلق كله ومن الناس مقال مشتهر

 قال قال الله لم اجعل لكم من بحر ووصيل في البقر

 قلت قال الله لم اجهل لكم فاعلموا التبحير دينا يحجتجر

 وصفات بعضها تخلية يقع الوهم عليها والفكر

 اي قال القدري المناظر لي : الجعل هو الخلق ام للجعل معني غير الخلق فيما ذكر ربنا عز وجل .

 قلت مجيبا له : ان الجعل المسند اليه الله تعالي معناه كله الخلق لا غير ذلك. ويرد الجعل من كلام الناس ايضا بمعني الخلق ووروده لذلك من كلامهم مقال مشتهر بين الخاص والعام .

 فقال المناظر لي : ان الله عز وجل قال في كتابه: { ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام } (¬) . فهذا جعل المسند اليه تعالي في حيز السلب، وليس هو بمعني خلق، لانه لو كان بمعني خلق للزم عليه ان يكون الله »عزوجل« لم يخلق البحيرة وما بعدها، لكنه خلقعها وما بعدها فظهر ان جعل في الاية ليس بمعني خلق .

 ¬__________

 (¬)  الماءدة :  .

 ? ... البحيرة : الناقة اذا انتجت خمسة ابطن عمد الي الخامس فيما لم يكن سبقا (ذكرا) بتك اذانها ثم لا يجر لها وبر ولايذوق لها لبن وسماها لالهتهم .

 ? ... الساءبة : ما يسيب من ماله ولا يمنع من حوض ولا حمي .

 ? ... وصيلة : الشاة اذا ولدت سبعا عمد الي السابع فان ذكر ذبح وان كانت انثي تركت وان كانت ولدت اثنان ذكر وانثي قالوا : وصلت اخاها فيتركان.

 ? ... حام : الفحل اذا لقح عشر سنين قيل : قد حمي ظهره وسمي ب((حام )) .



 فقلت مجيبا له عن اعتراضه : ان الجعل المنفي عن الله »عزوجل« في الاية تصيير التبحير وما بعده دينا يمتنع به عن اكلها والانتفاع بها، اي خلق الله لكم تلك الانعام ولم يشرع لكم في دينه ان تجعلوا منها بحيرة وساءبة ووصيلة وحاميا، فالجعل المنفي هنا هو تصيير ما ذكر دينا وهذه صفة قد نفاها الرب عن نفسه، وصح نفيها لحصولها في الذهن بصورة الخيال ووقوع الفكر عليها، لذلك، فانظر في هذه القاعدة التي اسسها الشيخ ابن النظر هنا، وناظر عليها من عارضه، ودفع الاعتراض الذي ورد عليها كما تري، ثم ورد في النونية المنسوبة اليه ما ينقض هذا كله كما هو ظاهر، فانظر اي جامع يصحح نسبة النونية اليه، علي ان هذه الابيات مطابقة للحق الجلي وما في تلك النونية من كلام في قدم القران من الباطل الغير الخفي، بل هو من الشرك الظاهر الجلي ان لم يكن متاولا كما صرح به الامام ابو سعيد »رضي الله عنه« .

 وقد تقدم ابن النظر هذا امام من اءمة المسلمين في العلم، فنسبة ما هو شرك اليه بل ما هو فسق باطل محض . وقد تقدم القول ما يغني عن اعادته مرة اخري في حكم من بقدم هذا القران المتلو، فراجعه مما تقدم، وقد تقدم ايضا في الخطبة (¬) ما قاله ابو القاسم البرادي عقيب هذه الابيات فلا تشغل باعادته .

 ? القران محدث والمحدث مخلوق :

   وكذاك ذكر محدث يهدي الي احداثه حقا بلا كتمان

   ان قلت ليس بحادث في ذاته والله احدثه الي الانسان

   قلنا حدوث الذت والاحداث للانسان في القران مجتمعان

 ¬__________

 (¬)  في مقدمة الرسالة .



 اي وكما يدل علي خلق القران قوله تعالي { خالق كل شء } وقوله تعالي { انا جعلناه قرانا عربيا } كذلك يدل علي خلقه قوله تعالي { ما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا استمعوه وخم يلعبون } (¬) وقوله تعالي { وما ياتيهم من دكر من الرحمن محدث الاكانو عنه معرضين } (¬) . وجه الاستدلالا بالايتين انه تعالي وصفه بانه ذكر محدث، والمحدث هو الموجود بعد عدم. فالايتان صريحتان في خلق القران. وفي الاية الاولي دليل ثان علي خلقه هو انه تعالي وصف الذكر بانه مستمع ,وكل مستمع حادث لان الاستماع لا يكون الا للفظمشتمل علي معان، وكل ما هو كذلك فهو مخلوق لما تقدم من البرهان علي خلقه. فان اعترضت علينا في الاستدلالين الاولين من هاتين الايتين وقلت بانه ليس المراد من قوله تعالي محدث حدوث ذات القران، وانما المراد منه انه طارء علي النبي محمد  صلي الله عليه وسلم  ، ويقال للشء الغريب الطارء هذا محدث.

 قلنا مجيبين لك عن هذا الاعتراض : ان حدوث ما هية القران وطروءه علي علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  كلاهما مجمع في القران، فلا يتنافيان. وتفسيرك لمحدث بمعني طارء خلاف الظاهر، ولا دليل لك علي صرف اللفظ عن ظاهره. ثم ان قولك طارء علي رسولنا محمد  صلي الله عليه وسلم  دليل تنطق به من فيك علي نفسك، فان كل طارء مخلوق. اما القديم الازلي فلا يتصف بالطرو والتنقل .

 فقوله يهدي الي احداثه: اي يدل علي ايجاده بعد عدم. واثر التعبير بالاحداث عن الحدوث لان الاحداث انسب لما في الايتين من التعبير بالمحدث، وفيه التنبيه علي ان الشء المحدث لايكون حادثا بنفسه، بل لابد له من محدث، هو غيره .

 وقوله حقا : صفة لمصدر محذوف تقديره هداية حقا.

 والكتمان : بالكسر : الاخفاء، اي تدل الايتان علي خلقه دلالة صدق لا اخفاء معها لظهور الاستدلال بهما.

 ¬__________

 (¬)  الانبياء :  .

 (¬)  الشعراء :  .



 وقوله ان قلت ليس بحادث في ذاته : اي ان قلت ان ذات القران ليست حادثة وانما وصفه بالحدوث لكونه وجد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ان لم يكن موجودا معه .

 وجوابه : ما ذكره ان هذا لا ينافي كونه محدثا في ذاته، بل هو مما يدل علي حقيقة ذلك القول. واشار بهذا الكلام الي ما في تلك النونية مما نصه:

 وان احتججت وقلت ذكر محدث وجهلت حق تاول القران

 اعظمت افكا وادعيت خطيءة والله احدثه الي الانسان

 فليت شعري هل يفهم صاحب هذه النونية ما يقول ؟ وهل يدري اينا المتاول (¬) قوله تعالي { ذكر محدث } ؟ وهل يدري اين الجاهل بذلك ؟ بل اينا اعظم افكا وادعي خطيءة؟ وهل يغنيه قوله :» والله احدثه الي الانسان« في صرف تلك الاية عن ظاهرها؟ ثم انا نساله، هل يصح له ان يرتب هذا الشتم الشنيع والتخطءة الجلية علي الاحتجاج بقوله تعلي { ما ياتيهم من ذكر ربهم محدث } فانه لو كان الاحتجاج بها غير حق مثلا لوجب عليه ان يبين وجه عدم حقه. ثم ان كان هو احمق رتب عليه هذا الشتم، واين هذا الطيش من رزانة ابن النظر، فانه (¬) لما حاور القدري من معتزلي وغيره ، مهد تلك القواعد المنيعة ولم يبتدءهم بالمقالات الشنيعة، وكذا في رده علي المشبهة وغيرهم، حاشا ابن النظر عن هذه الشعبذة (¬) (¬) .

 ? اعتراض :

  ان قلت غير مسلم ودليلنا في ذلك ان الذكر ليس بفان

  فاقول امكان الفناء كفي به في رد ما قدمت من برهان

  وكذا ثوب الطاءعين بجنة لا ينقضي والخلد في النيران

  افليس مخلوقا بلي هو حادث فضلا وعدلا من عظيم الشان

 ¬__________

 (¬)  المتاول : تاول الشء اذا فسره وقدره .

 (¬)  ح .

 (¬)  ح :الشنيعة .

 (¬) الشعبذة : من شعبذ : اي مهر في الاحتيال واري الشء علي غير حقيقته .



 اي ان قلت معترضا علينا في استدلالنا بذكر محدث علي خلق القران، وقلت هذا الاستدلال غير مسلم، ودليلنا علي عدم حدوثه قوله تعالي : { ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده سبعة ابحار ما نفدت كلمات الله } (¬) . ووجه الاستدلال ان معني الاية لو صار جميع ما في البحار مدادا وجميع اشجار الارض من نباتات وغيرها اقلاما، وجميع الحيوانات كتبه، وجميع الجمادات قراطيس، ثم امتدت بهم وطالت مدتهم حتي كتبوا بتلك الاقلام وتلك البحار التي صارت مدادا علي تلك القراطيس كلام الله »تعالي« لفنيت جميع المخلوقات ، ولم يفن كلام الله »تعالي« فقد بين سبحانه وتعالي جميع المخلوقات تفني، وكلامه لا يفني، علمنا انه لا يفني لانه قديم، وتفني المخلوقات بالاضافة اليها محدثة مخلوقة.

 قلنا : ان سلمنا لك هذا الاستدلال علي عدم وقوع الفناء للكلام الفعلي فجواز فناءه كاف في الاستدلال علي قدمه، لان ماجاز عدمه استحال قدمه، وامكان فناءه عقلا كاف في دفع برهانك الذي قصدته، وساسوق لذلك نظيرا تعرف به الحق، فاقول بان ثواب الطاءعين في دار الجزاء، وعقاب العاصين في دار المجازاة لا يفنيان لقيام الدليل القاطع النقلي علي تخليد اهل الجنة في النعيم واهل النار في الجحيم. فهذا نظير الكلام الفعلي ان سلمنا لك عدم وقوع فناءه. اليس ثواب الطاءعين وعقاب العاصين مخلوقين؟ بلي، هما مخلوقان عدلا في عقاب اهل المعاصي وفضلا في ثواب اهل الطاعة. هذا كله مجاراة للخصم والا فدليله علي عدم الفناء غير مسلم لانه ليس المراد من قوله تعالي { ما نفدت كلمات الله } ، الكتب المنزلة. كيف يكون المراد ذلك، وضرورة العقل شهادة بان اهل كل كتاب منزل (¬) قد كتبوا كتابهم، وقرءوه، فضبت الكتب المنزلة باقلام دون الاشجار كلها، ومداد دون البحار المذكوره، فوجب حمل الاية علي خلاف تعسفه.

 ¬__________

 (¬)  لقمان :  .

 (¬)  ح .



 فنقول :المراد بالكلمات التي لا تنفد وان كتبت بما ذكر هي اياته الباهرة الدالة علي قدرته القاهرة وحكمته البالغة ففي كل شء له اية تدل علي انه واحد (¬) .

 فو فرضنا ان الاشجار كلها اقلام، والبحر كلها مداد لاحتاج كل قلم ان يكتب ما فيه من الايات الدالة علي وحدانية الفاعل المختار، وكذا كل قطرة من تلك البحار، فتنفي هذه الاشياء ولم تفن الايات الدالة علي وجود الصانع المختار. هذا بيان معني تلك الاية لا كما تاوله ذلك المتاول بسبب صدمه عن الهدي وخوضه في لجج العمي وايثار التقليد علي التحقيق.

 اللهم افتح بصاءرنا لمعرفة الحق ووفقنا لما فيه رضاك، فانه لاحول ولاقوة الا بك، ولا علم لنا الا ما علمتنا، انك انت العليم الحكيم.

 ? اعتراض :

  ان قلت فيه امره مع نهيه لازالتا صفتين للمنان (¬)

  فاقول امر الله خلق كله مع نهيه فليشهد الثقلان

 اي ان قلت ايها المناظر بان القران فيه امر الله ونهيه وهما صفتان لله تعالي في الازل ، فانه لم يزل امرا ولم يزل ناهيا. وما كان له تعالي صفه في الازل، فلا يصح ان يكون مخلوقا لاستحالة قيام الحوادث بذاته العلية ولمنافاة الحوادث الازلية. واذا انتفي الخلق عن بعض القران وهما الامر والنهي وجب انتفاءه عن جمعيه، لانه لم يقل احد بان بعضه قديم وبعضه مخلوق، ولانه يثبت للكل ما ثبت للبعض من هذا الحكم.

 فاقول مجيبا لك : لا اسلم ان امره تعالي ونهيه متصف بهما في الازلية، وانما اقول انهما حادثان كساءر القران، اقول ذلك باعلان، فليعلم الثقلان وهما الجن والانس كيف اخفي ذلك وهو من اعظم القربات لان القول به من توحيد الذات، ولان في الاعلان به نفي الشبهات واظهار الحجج النيرات.

 ¬__________

 (¬)  من الدليل الابيات التالية لابي العتاهية:

 ايا عجبا كيف يعصي الاله ... ام كيف يجحده الجاحد

 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد

 ... ... ... ... ... ... (البحر المتقارب)

 (¬) * في مجم : للديان .



 اما قول القاءل لم يزل ناهيا، فمنعه بعض اصحابنا لايهامه ان في الازل مامورا ومنهيا، واجازه البعض بتاويل انه تعالي قادر ان يامر وقادر ان ينهي كما سياتي :

  وكذاك فعل الله ايضا مطلقا وكلامه الفعلي كالابدان

  وكذا الخطاب وروحه عيسي وما اعدامه في حيز الامكان

  اثر وتاثير فكل محدث خلق لمولي خالق منان

 اي، وكما ان امره تعالي ونهيه مخلوقان فكذلك مفعوله تعالي مطلقا مخلوق لان كل مفعول ( فهو ) مخلوق، وكذا كلامه الفعلي مخلوق ايضا. فهو في الخلق مثل الاجسام، لا فرق بينهما، وكونه اشرف منها وافضل لا يستلزم ان يكون مخالفا لها في الخلق . فان هذه المخلوقات كما تعلم بالضرورة متفاضلة وليست افضلية الافضل منها موجبة له في الخلق حكما يخالق حكم المفضول، وكذلك ايضا خطابه تعالي مخلوق، وكذلك ايضا روحه عيسي عليه السلام خلافا للنصاري في زعمهم الوهيته، او انه ابن الله تعالي الله عن ذلك وكذلك كل ما امكن اعدامه فهو مخلوق، لان كل ما امكن عدمه استحال قدمه. فهذه الاشياء كلها مما عدا الباري عز وجل اما فعل واما مفعول، وكلها محدثة بعد عدم وكلها خلق لخالق منفرد بالوحدانية .

 وقوله وكذاك فعل الله: اي مفعوله تعالي، ففيه اطلاق المصدر علي المفعول .

 وقوله وكلامه الفعلي: احترز به عن الكلام الذاتي لانه معني اعتباري والمعاني الاعتبارية لا وجود لها في الخارج، وكل مالا وجود له في الخارج فلا يوصف بالخلق ولا بعدمه .

 وقوله كالابدان : اي الاجسام وفيها اشارة الي قول صاحب تلك النونية:

 او ان يقال الله خالق نفسه وكلامه كالخلق للابدان

 حيث ساوي بين كلامه وذاته تعالي، والمساواة باطلة لما تقدم من البرهان، بل مساواة الكلام الفعلي للابدان في الخلق هو الحق كما عليه المصنف.

 وقوله وكذا الخطاب : اصل الخطاب توجيه الكلام نحو الغير للافهام ثم اشتهر استعماله في الكلام المخاطب به والمراد به هنا : خطاب الله لخلقه.



 وقوله وروحه عيسي : انما سمي عيسي بروح الله لانه خلق من نفخة جبريل عليه السلام، ثم ان الرب عز وجل اسند تلك النفحة اليه لما صدرت عن امره فقال: { فنفخنا فيها من روحنا } (¬) . وذكر عيسي هنا تعرضا بالقاءل بقدم القران بان مقالته هذه تضاهي مقالة النصاري في عيسي وليس بينهما فرق خلافا لصاحب تلك النونية حيث حاول الفرق بقوله :

 ولءن رجعت الي ابن مريم ساءلا عن خير كلمته بلا اكنان

 امهدت لبك علم ذلك انه من »كن« مشيءته قاهر سلطان

 وحاصله ان عيسي سمي كلمة الله لانه نشا عن (كن) وهي الكلمة فسمي كلمة الله لذلك.

 وكذلك نقول في الكلام المنزل، انه انما سمي كلام الله علي جهة التشريف له والتمجيد له عن ساءر الكلام فاضافة الكلام اليه »تعالي« كاضافة الكلمة في حق عيسي اليه »تعالي« لانه كما انه استحال يكون عيسي كلامه اي منطوقا له بالحقيقة كذلك يستحيل ان يكون الكلام هذا نطقه حقيقة للزوم النطق ان يكون منفصلا عن لسان وشفتين علي جهات مخصوصة وهو محال في حقه تعالي ولله در ابن النظر في قوله:

 وكلم موسي وحيه لا كلامه كن عمهم كان الكلام له بفم

 فهذا يدل من قوله علي ان الكلام الذي كلم به موسي عليه السلام انما هو كلام خلقه الله علي لسان من جعله سفيرا بينه وبين موسي »عليه السلام« فهذا كلامه هنا، وهو مخالف لما في تلك النونية المنسوبة اليه مخالفة بينة. فانظر اي الحالين اليق ان ينسب اليه واحق بالتعويل عليه.

 وقوله اثر وتاثير : المراد بالاثر هو المفعول مطلقا ، والمراد بالتاثير هو الفعل (¬) المفعول ، فالمخلوق اثر والخلق تاثير، والموجود من الخلوقات اثر وايجاده تاثير، والمحدث اثر والاحداث تاثير، وهكذا، والتاثير معني اعتباري لا وجودي، فما معني وصفه بالاحداث والخلق ؟

 ¬__________

 (¬)  التحريم :  .

 (¬)  ح .



 الجواب : انه مبالغة في نفي قديم غير الله، فكانه قال : كل شء ما عدا الله فهو محدث مخلوق اي فحكمه ذلك ان لو وجده . [ او تقول ان التاثير معني حقيقي قاءم بالاثر في حال تاثيره كالضرب معني حقيقي في المضروب ونحو ذلك من الاغراض المحدثة. ثم ظهر لي ان هذا الوجه اولي مما تقدم] (¬) .

  ويجوز قولك امر بالذات قبل الفعل اي هو قادر وحداني

 اي يجوز لك علي قول بعض اصحابنا ان تقول هو تعالي لم يزل امرا وناهيا بمعني انه قادر علي الامر والنهي في الازل لا لان هناك امورا ومنهيا. ويجوز وصف القادر علي الشء به قبل ان يفعله، فانهم يقولون: » زيد ماش وكاتب« ، اذا كان يقدر علي المشي والكتابة، وان كان لم يفعلها بعد. فوصفه مجاز، وكذا وصفه »تعالي« بالامر والناهي قبل ان يفعلهما. ومنع المشارقة من اصحابنا ان يقال ذلك في حقه تعالي لايهامه ان يكون في الازل مامورا ومنهيا .

 فمعني قوله : امر بالذات : اي قادر بذاته علي الامر، ولو لم يامر مثلا ، فلذا فسره بقوله: اي هو قادر .

 ? هل الخلق غير الامر ؟

  ان قلت ان الله ميز امره عن خلقه قلنا لعظيم الشان

 اي ان قلت محتجا علينا في قدم القران بقوله تعالي { الا له الخلق والامر } (¬) قاءلا بانه تعالي فصل الامر عن الخلق فدل علي انه غير الخلق لان العطف يوجب تغاير المتعاطفين كما يدل عليه قوله تعالي { ثيبات وابكارا } (¬) فالابكار غير الثيبات وكذا الامر غير الخلق .

 ¬__________

 (¬)  ب ، ح .

 (¬)  الاعراف :  .

 (¬)  التحريم :  .



 قلنا : لا نسلم وجوب تغاير المتعاطفين مطلقا بل نقول ان التغاير ثابت ان لم يدل دليل علي عدم تغايرهما، ومثال عدم التغاير بينهما قوله تعالي { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي } (¬) . فالصلاة الوسطي ليست مغايرة للصلوات بل هي احداهن، لكن خصها بالذكر لتعظيم شانها عليهن، ولما فيها من عظيم الثواب مما لم يكن فيهن، وكذلك الامر لما كان اعظم شانا من ساءر الخلق خصه بالذكر لعظم شانه لا لكونه مغايرا للخلق في معني الحدوث. ولك ان تقول التغاير بين المتعاطفين داءم وان المراد من نحو قوله تعالي { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي } (فالمراد) بالصلوات : ما عدا الصلاة الوسطي، فالصلاة الوسطي، فالصلاة الوسطي غيرهن بهذا الاعتبار، والامر غير الخلق في تلك الاية. فالمراد بالخلق المخلوقات مما عدا الامر، والامر وان كان خلقا ايضا هو غير الخلق المعطوف عليه، كما ان الصلاة الوسطي صلاة وان كانت غير الصلوات المعطوفه هي عليهن. وايضا فقوله تعالي { اذا فسر الامر في الاية بالقول المخصوص الدال علي الطلب من انه له تفاسير اخر منها : الشان والصفة والفعل والطريق. وعلي تفسير الاية بكل واحد من هذه الاشياء لا يستقيم استدلال المعترض فسقط من كل وجه تعلقه بها.

  ان قلت قران مجيد ثابت في اللوح قبل العالم الجسماني

  فاقول ذا مما يءيد حجتي والكل مخلوق بلا اكنان (¬)

 اي ان قلت محتجا علينا ومستدلا علي القول بقدم القران بقوله تعالي { بل هو قران مجيد في لوح محفوظ } (¬) وقلت : ان اللوح موجود قبل العالم الجسماني (¬) بدليل في بعض الروايات انه اول ما خلق الله القلم، ثم قال له اكتب الي اخر الرواية. فقد دل القران العظيم علي انه كان مكتوبا في اللوح، ودلت رواية علي ان اللوح سابق علي الاجسام المخلوقات، فاخذنا من الجميع ان القران قديم.

 ¬__________

 (¬)  البقرة :  .

 (¬)  ح .

 (¬)  البروج :  ، .

 (¬)  الجسماني : المادي .



 فاقول مجيبا لك : ان هذا الذي ذكرته كله مءيد لحجتي علي القول بخلقه.

 اما اولا : فلان كل واحد من المكتوب والمكتوب فيه مخلوق لان احدهما حال والاخر محلول فيه، والحلول مطلقا من صفات الخلق.

 واما ثانيا : قلانه يلزم ان يكون المحلول سابقا علي الحال، فيلزمكم ان يكون قديمكم مسبوقا.

 واما ثالثا : فلان اللوح مخلوق باتفاق منا ومنكم، والحال في المخلوق مخلوق بلا اشكال .

 واما رابعا : فلان القلم في روايتكم هو الذي كتب الكلام في اللوح، ولا شك ان الكاتب سابق علي المكتوب ضرورة، فيلزم ان يكون قديمكم مسبوقا ايضا. فاين محل استدلالكم بالاية؟

 فقوله قران مجيد : قال ابن الاعرابي (¬) »المجيد الرفيع« وقوله تعالي : { ق والقران المجيد } (¬) يريد المجيد الرفيع العالي. وقال ابو اسحاق: معني المجيد: الكريم.

 واللوح : قيل انه درة بيضاء طوله مسيرة خمسماءة سنة وعرضه كذلك، وقيل : جبهة ملك .

 وقوله لا اكنان : اي بلا اخفاء، فالاكنان بكسر الهمزة مصدر اكنه: اذا اخفاه.

 ? مقالة الاشعرية : القران المسموع غير هذا وانه ترجمان له:

  ان قلت لا اعني به المتلو في ايدي الوري بالاذان

  قلنا اقرانان لو كانا اذن فالخلق حكم فيهما سيان (¬)

 ¬__________

 (¬)  ابو عبدالله محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي ()، ولد ونشا بالكوفة ، لغوي ونحوي ورواية للاشعار. من اءمة اهل اللغة، اخذ الادب من ابي معاوية الضرير والمفضل الضبي والكساءي، واخذ عنه ابن السكيت وثعلب الاصمعي. توفي بسر من راي. ومن مصنفاته : اسماء خيل العرب، ومعاني الشعر ، والانوار . ( ر: معجم الادباء ، الحموي ج ، ص . الفهرست ص ، الاعلام ج ، ص ) .

 (¬)  سورة (ق) اية  .

 (¬)  الابيات لم تكتب في : ح .



 اي اذا ابطلت قولك بقدم القران المتلو بالالسن المسموع بالاذان المحفوظ في الصدور المكتوب في المصاحف لما رايت من البراهين الباهرة والحجج القاهرة، والتجات الي مقالة الاشعرية وقلت ان القران الذي اصفه بالقدم هو غير المتلو المسموع المحفوظ المكتوب، وانما هو كلام اخر غير هذا، وهذا ترجمان عنه. فهذا الترجمان مخلوق لما ذكرتموه من الادلة، والمترجم عنه قديم لان الله لم يزل متكلما، فلاولا ان كلامه قديم لما جاز ان يوصف به في الازل.

 قلنا : اذا اثبتم قرانين: احدهما هذا الذي تقوم به الحجة علينا وهو الذي كلفنا بما فيه ، وثانيهما قران اخر غير هذا، فاي دليل لكم علي انهما قرانان ؟ ولو قدرنا اثبات قرانين (¬)  كما ذكر تموه  لكان الخلق حكما فيهما معا، لانه يجوز علي كل واحد منهما ما يجوز علي الاخر، وما جاز عليه الاشياء التي ذكرها المصنف فلا شك في حدوثه وخلقه، لان ما امكن عدمه استحال قدمه، وما اتصف بصفة الحادث فهو حادث.

 فقوله لا اعني : اي لا اقصد .

 وقوله المتلو في ايدي الوري : التلاوة: القراءة، والوري: لخلق، والمراد بكونه في ايديهم : وجوده معهم.»ففي« متعلقة بمحذوف تقديره المتلو الموجود في ايدي الوري، لا متعلقة بالمتلو لفساد المعني، لان التلاوة في الالسن لا في الايدي.

 والاذان : جمع اذذن وهي الة السمع، والسمع هو قوة مودعة في العصب المفروش في مقع الصماخ، واطلاق الاذان عليه مجاز.

 وقوله فالخلق حكم فيهما : فالخلق مبتدا خبره حكم، وفيهما مفعول الخبر.

 وقوله سيان : اي مثلان، خبر لمبتدا محذوف تقديره فهما سيان.

 ¬__________

 (¬)  ح : قرانان .



 قال في المعالم: ((قال الاشاعرة: القران مكتوب في صحاءفنا، محفوظ في قلوبنا، مقروء بالسنتنا، مسموع باذاننا، ومع ذلك ليس حالا في المصاحف ولا في القلوب ولا في الالسن ولا في الاذان، بل هو معني قاءم بذاته »تعالي« يلفظ ويسمع بالنظم الدال عليه، ويحفظ بالنظم المخيل، ويكتب بنقوش وصور واشكال للحروف الدالة عليه كما يقال: النار جوهر محرق، يذكر باللفظ ويكتب بالقلم ولا يلزم مذكور حقيقته صوتا وحرفا)) .

 لو كان من قال نارا احرقت فاه لما تلفظ باسم النار مخلوق

 وتحقيق ذلك ان للشء وجودا في الاعيان، ووجودا في الاذهان، ووجودا في العبارة ووجودا في الكتابة. فهذه اربع وجودات للشء فالكتابة تدل علي ما في العبارات وهي علي نا في الاذهان، وهو علي ما في الاعيان، فحيث يوصف القران بما هو من لوازم القديم ، كما في قولهم »القران غير مخلوق« ، فالمراد حقيقته الموجودة في الخارج.

 وحيث يوصف بما هو من لوازم المخلوقات، يراد به الالفاظ المنطوقة المسموعة، كما في قولنا: قرات نصف القران، او المخيلة كما قولنا: »حفظت القران او الاشكال المنقوشة« وكما في قولنا: »يحرم علي المحدث (¬) مس القران« . ولما كان دليل الاحكام الشرعية هو اللفظ دون المعني القديم، عرفه اءمة الاصول: بالمكتوب في المصاحف المنقول بالتواتر، وجعلوه اسما للنظم والمعني معا، اي للنظم من حيث الدلالة علي المعني لا لمجرد المعني.

 قالوا : واما للكلام القديم الذي هو صفة لله تعالي فذهب الاشعري الي انه يجوز ان يسمع صفته .. الاصفاني .

 ¬__________

 (¬)  في (م) : الجنب، والتصحيح بالرجوع الي كتاب: المعالم ج ص ، وكذلك في ب، ح .



 وهو اختيار ابي منصور الماتريدي (¬) بمعني قوله: ان يسمع ما يدل عليه، كما يقال : »سمعت علم فلان« ، فموسي عليه السلام صوتا دالا علي كلام الله »تعالي« لله لكن لما كان بلا واسطة الملك والكتاب خصه باسم الكليم.

 قال : (¬) هذا كلامهم ولا يخفي ما فيه من التنافي بحيث اثبتوه مكتوبا في المصاحف محفوضا في القلوب، وليس حالا في شء من ذلك، ليت شعري المقنع بقول مولانا من كونه { في صدور الذين اوتوا العلم } ام قول الاشعرية القاءلين : انه ليس حالا في شء من ذلك، وفيه من التجاسر علي حرمة القران العظيم من كون حلوله في القلوب مجازا لا حقيقة، او من كونه مخيل النظم لا محقق العلم، لان المجاز يفارق الحقيقة، بل يعاندها ويضادها، والمخيل يفارق العلم والعقل فهما اوجه، لانهما ابدا صادقان ومختصان بالعقلاء واكثر الخيالات كاذبة، وتكون في ذوي العقل وغيرهم، ويفارق الراي والحس لان الحس خاص بالمماس الحاضر المحقق، والخيال قد يكون السليم والغاءب، واكثر الخيال باطل، والحس ضروري، والخيال مكتسب، والحس خاص بالشء الصحيح، والخيال خاص بالضعيف ويشاركه العلم والعقل في بعض هذه الفروق.

 واما الراي فلا يصدر الا (¬) عن تمييز وبصيرة وان كان حصل بخلاف الخيال.

 ¬__________

 (¬)  ابي منصور محمد بن محمد الماتريدي (ت: ) ، فقيهحنفي عاش في سمرقند من اءمة علم الكلام والاصول. قاوم المعتزلة والفرق الاخري كالقرامطة والكرامية. من كتبه: تاويلات اهل السنة ، واوهام المعتزلة ، والتوحيد . وتنسب اليه مدرسة الماتريدية في علم الكلام . ر: الاعلام، الزركلي ج، ص .

 (¬)  الاشارة للامام الثميني في كتاب المعالم .

 (¬)  ح .



 وابحاث التخيل كثيرة وبالجملة، فحمل لفظ القران عليه مما لا يليق بتعظيم نظمه { ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين } (¬) واما ان للشء وجودات اربعة فهو حق وصواب، واما ان الكتابة تدل علي العبارة ممنوع لان النقوش والكتابة انما تدل علي المعاني الاولي المقصودة بتوسط الالفاظ والعبارات، وكذا الالفاظ تدل علي المعاني الاول، ثم المعاني المقصودة ، اي التي قصد اثباتها او نفيها ، ثم القول بان ما في الاذهان يدل علي ما في الاعيان، وانه يفسر بحقيقته الموجودة في الخارج القاءمة بذاته تعالي لا يخفي ما فيه فانا اذا سمعنا ان زيدا قاءم فهمنا منه نسبة القيام الي زيد مءكدة وا فهمنا تاكيد النسبة بينهما، وتلك النسبة ثابتة فقد فهمنا تاكيد ثبوت النسبة ولابد من وجود قيام زيد في الخارج او عدم قيامه، فان طابق الذهن الخارج كان صدقا والا كان كذبا، وما في الخارج ليس مدلول ما في الذهن، بل مدلول ما في اللفظ ايضا.

 فانا نفهم مما اخبر الله سبحانه من قوله { ان فرعون علا في الارض } (¬) . تاكيد نسبة الطغيان الي فرعون في ارض مملكته ومجاوزة الحد في الظلم فيها، وله خارج وهو ظلم فرعون وطغيانه في ارض مصر في ذلك الوقت. فان ارادو ان هذا الخارج قام بذات الباري فظاهر البطلان، وان ارادوا خارجا اخر دلهم عليه هذا الكلام، فهم مطالبون باثباته. وان ارادوا خارجا عن اذهاننا لا يري ما في الاعيان فغير مفهوم من كلامهم، بل كلامهم نص علي ان المراد بالخارج هو الموجود في الاعيان، وانه قاءم بذاته تعالي عن ذلك، وهو واضح الاستحالة والذي فسر اءمة الاصول القران به هو ملتزمنا وما وراء ذلك، فالقاءل به لا يساعد عليه لان مرجعه اما علي العلم او الارادة.

 ¬__________

 (¬)  البقرة : .

 (¬)  القصص  .



 وبيان ذلك ان ما في النفس اما العلم سواء تعلق بمفرد ويسمي معرفة وتصورا ويدخل فيه الشك والوهم لان تصور النسبة غير حكم ام تعلق بمركب ويسمي تصديقا واعتقادا، ويدخل فيه الظن والاعتقاد الجازم المطابق الثابت، ويدخل في التصور العلم بالالفاظ اي حفظها وانها وضعت لكذا من المعاني او الفكر، وهو ترتيب المعاني في النفس علي وجه مخصوص. والقدرة عليه تسمي القوة المفكرة، او ارادة شي من الافعال في النفس الا هه الوجوه. ومن ادعي غي رهذا فعليه بيانه . وما ذهب اليه الاشعري من جواز سماع الكلام القديم فهو بين الاستحالة ضرورة انه المعني ولا سماع لمجرد المعني، وانما هو من ضروريات الصوت ، والا كان سماع علمه جاءز (¬) ايضا . والازم باطل ، ولذلك اوله بعضهم بما يدل عليه. والحق ان سماع موسي عليه السلا كسماع الملاءكة الكرام كيف شاء الله تعالي ان يسمع .والتدقيق في مثل هذه المضاءق مما لا ينبغي، اذا الروح في اجسادنا لا نطيق الخصوص فيها جهلا، فكيف في صفات الواحد الازلي الذي { ليس كمثله شء } ؟ وما او تينا من العلم الا قليلا . فلو لم ياذن الشرع لنا ان نصفه بالصفات العلية ما فعلنا (¬) . هذا كلامه، وبه يتبين لك بطلان مذهب الاشعرية في جعلهم ما بايدينا من القران عبارات عن الصفة القاءمة بالذات العلية.

 ¬__________

 (¬)  ب ، ح .

 (¬)  ر: المعالم ، الثميني، ج . ص .



 اما اصحابنا من اهل المشرق فانهم وان قالوا بقدم القران، فليس المراد ما ذهبت اليه الاشعرية للاختلاف الواقع بين اصحابنا وبين الاشعرية في الصفات الذاتية، فلا يصح ان تجتمع مذاهبهم في هذه القضية، لكن لما كان الكلام صفة من الصفات الذاتية وقد سمي الرب عز وجل القران »كلامه« منعوا اطلاق اسم الخلق علي القران لءلا يوهم ان الكلام الذاتي مخلوق، يدلك علي ذلك اعترافهم بخلق ما بين الدفتين وقواعدهم ان (¬) صفات الذات معان اعتبارية، وان مدلولها عين الذات العلية فبالله عليكم من كانت هذه قواعده هل يمكنه القول بان القران المتلو قديم وانه غير مخلوق؟ لكن التبس علي الضعفاء ذلك فوقعوا بسبب الخوض فيه في المهالك، وجهلوا مقصد الاءمة هنالك، نسال الله المعافاة عن الخطل وعن الوقوع في مهاوي الذلل.

 ? القول بقدم القران مقارنة بتعدد القدماء :

  والاعتقاد الحق انا لا نجيز تعدد القدما والاديان

 اي والذي انطوت عليه ضماءرنا مما هو مطابق لما في نفس الامر هو قولنا باستحالة تعدد القدماء في الازل وباستحالة تعدد الشراءع في ملة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  فانها شريعة واحدة، من خالفها ولو بحرف خرج عنها، ولذا افترقت امته الي ثلاث وسبعين فرقة، الناجية منها واحدة. فلو جاز تعدد الاديان لكانت كل واحدة من هذه الفرق مصيبة. لكن لم يكن جميعها لما ورد عن الشارع، علمنا ان تعدد الاديان لا يجوز، فالحق في واحد من هذه الفرق ولا بد ان يكون الحق باقيا فيها الي اخر الزمان.

 فالاعتقاد : هو ماانطوي عليه الضمير، فان طابق ما في نفس الامر فهو حق، وان خالفه فهو باطل.

 والحق : هو مطابقة ما في نفس الامر، وقد تقدم الامر علي استحالة تعدد القدماء. اما تعدد الاديان فشرعي لا عقلي ودليله ما تقدم انفا .

 ¬__________

 (¬)  +ح : في ان صفات ....



 والاديان : جمع دين وهو الملة والشريعة(بمعني) لكن سمي دينا باعتبار انقيادنا اليه، وملة باعتبار املاء الملك لها النبي او باعتبار النبي لامته، وشريعة باعتبار ان بيان الحق فيها، فاختلاف العبارات باختلاف الاعتبارات.

 ? بيان وحدة الاسماء والصفات الالهية:

 والعقل قاض ان رب العرش ليس كخلقه سبحانه الديان

 هو واحد ذاتا صفات واحد الاسماء والافعال والاحسان

 اي والعقل جاكم مالك الجسم المنير المحيط بالعالم المسمي بالعرش الذي هو اعظم المخلوقات، لا يشابه خلقه في شء من صفاتهم  سبحانه عن مشابهتهم  فاذا عرفت ذلك، فعلم انه تعالي واحد في ذاته وواحد في صفاته وواحد في اسماءه، وواحد في افعاله، وقد تقدم بيان وحدة ذاته ووحدة صفاته ووحدة افعاله.

 اما وحدة الاسماء فهي كوحدة الصفات لان اسماءه وصفاته عين ذاته اي مدلول الاسماء، ومدلول الصفات هي الذات. وفسر بعضهم وحدة الاسماء بمنع اطلاق اسمه  تعالي الله الرحمن  علي غيره، قالوا : هو واحد في اسماءه فلا يسمي غيره  تعالي الله الرحمن. واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي { هل تعلم له سميا } (¬) اي هل تعلم ان احد يسمي الله غيره، اي هذا الاسم منع الناس ان يسموا به غير الله وصرفت قلوبهم عن ذلك، واما الرحمن وان كان مختصا به ربينا  عز وجل  لكن وصف به شاعر اليمامة، كذا بها (¬) فقال : (وانت غيث الوري لازلت رحمانا) (¬) .

 ¬__________

 (¬)  مريم :  .

 (¬)  مسيلمة الكذاب الذي ارتد وادعي النبوة بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 (¬)  صدر البيت: سموت بالمجد يا ابن الاكرمين ابا وانت غيث الوري لازلت رحمانا

 حيث استخدم اسم الرحمن في غير اسم الجلالة (ر:الكاشف الزمخشري، ج،ص).



 قال الزمخشري (¬) وذلك من تعنتهم في كفرهم. وقال غيره: ان الرحمن في العربية غير مختص به ربنا تعالي، لكن اختص به شرعا. فقول ذلك الشاعر جار علي ما في عربيتهم. اما غير هذه الاسماء من الالفاظ كارحيم والعليم والقدير والسميع والبصير ونحوها فتطلق علي الباري، وعلي غيره، ولكن معانيها ومدلولاتها مختلفة. فمدلولها في حق الله تعالي مخالف لمدلولها في حق غيره، فلا يشكل عليك ذلك .. والله اعلم .

 ? اقسام الصفات الالهية :

  شء ولكن ليس كالاشياء ولا هي مثله اوصافه قسمان

  اما لذات او لفعل وهي ما كالخلق والافناء والغفران

 وهي التي قد جامعت اضدادها اي باعتبار وجودها في ان

 لا باعتبار ملها لجواز ان يغني فلان عند فقر فلان

 اي هو الله (¬) تعالي شء، ولكنه لا يشابه الاشياء في شء من صفاتها، ولا تشابهه الاشياء في شء من صفاته (¬) . فلا يجوز ان يوصف بشء من صفات الاشياء كالحدوث والجسمانية وحلول الاعراض والاحتياج الي الغير والتحيز في المكان والفناء .

 وهكذا لا يجوز ان توصف الاشياء بشء من صفاته تعالي كالقدم والبقاء والوجود الواجب لذاته والعلم الذاتي والقدرة الذاتية... وهكذا .

 او من صفات الافعال كخلقة الاشياء ورزقه لها واحياءه واماتته وهكذا، فصفاته تعالي قسمان: لا يشابه الاشياء في شء منها ولا تشابهه :

 القسم الاول : صفات ذاتية وسياتي بيانها .

 ¬__________

 (¬)  جار الله ابو القاسم محمود بن عمر بن احمد الزمخشري ()، ولد بزمخشر احدي قري خوارزم، ومن اءمة العلم ، وكان معتزلي المذهب، وله مصنفات في التفسير واللغة والادب والاصول منها: الكاشف في تفسير القران، واساس البلاغة، والمقامات، والمناهج في الاصول، توفي بخوارزم. (ر:معجم الادباء ج ،ص ،الاعلام ج ،ص).

 (¬)  + ح .

 (¬)  ح .



 القسم الثاني : صفات فعلية ، وهي ما كان مثل الاجاد للاشياء والاعدام لها ، وستر الذنب للتاءبين، وايصال النعم للمءمنين وهكذا .. وضبطاها ان يقال بان صفات الفعل هي التي يجوز ان يتصف بها تعالي مع اتصافه بضدها في حال واحد اذا كان محل التاثير مختلفا كالايجاد والافناء والرحمة والتعذيب والاغناء والفقر فتقول : اوجد الله كذا وافني كذا ورحم فلانا وعذب فلانا واغني فلانا وافقر فلانا ...هكذا .

 قال السيخ عبد العزيز (¬) رحمه الله تعالي : والفرق بين صفات الذات وصفات الفعل هو ان صفات الفعل تجامع ضدها في الوجود عند اختلاف المحل، كان يوسع في رزق زيد، ويضيق في رزق عمرو، وان يرزق العلم عمرا، ويخلق الجهل لزيدا، وان يخلق كذا دون كذا، ويحب فلانا، ويبغض فلانا، ويرضي عن فلان، ويسخط علي فلان ويوالي فلانا، ويعادي فلانا، ويرحم فلانا، ويعذب فلانا، ...وهكذا .

 وصفات الذات كالعلم والقدرة والارادة لا تجامع ضدها في الوجود، ولو اختلف المحل، فلا يقال: علم الله كذا، وجهل (¬) كذا، ولا قر علي كذا، وعجز عن كذا ، ولا اراد كذا واكره علي كذا .. وهكذا .

 وان صفات الفعل تنفي عن الله في الازل، فتقول : كان الله ولم يرض، ولم يسخط، ولم يحب ولم يبغض، ولم يخلق، ولم يرزق، ولم يرحم، ولم يعذب .. وهكذا .

 وصفات الذات لا تنفي عنه في الازل، فلا تقول: كان الله ولم يعلم، ولم يقدر، ولم يرد .. وهكذا.

 ¬__________

 (¬)  ضياء الدين عبد العزيز بن الحاج ابراهيم الثميني (). ولد بمدينة بني يزجن بوادي ميزاب، ونشابها وتتلمذ علي يد الشيخ ابو زكريا يحيي بن صالح وانتهت اليه الرءاسة العلمية في عصره، واشتهر باصلاحه الديني والاجتماعي بوادي ميزاب، وله مصنفات عده منها: التاج، النور ، النيل ، معالم الدين. ( ر: النيل وشفاء عليل ج، ص :  ، ط) .

 (¬)  ح .



 قال : اي البدر التلاتي (¬) (¬) : »هذا ما يءخذ من كلام المشارقة، وهو يدل علي ان صفات الافعال حادثة عندهم، والذي عليه المغاربة ان صفات الله كلها قديمة ازلية، لانه يقال : الله »تعالي« خالق في الازل علي معني سيخلق ، ورازق في الازل علي معني: سيرزق وهكذا كما مر، وان الفرق بين صفة الذات وصفة الفعل عندهم ان يقال في صفة الذات لم يزل الله عالما بما كان قبل ان يكون، ولم يزل قادرا علي ايجاد ما سيوجد قبل ان يوجد، وهكذا.

 وصفة الفعل »لم يزل خالقا« علي معني : سيخلق، ولم يزل رازقا علي معني: سيرزق، وهكذا .

 قال: وحاصلة ان صفة الذات هي التي اتصف بها تعالي بالفعل في الازل وصفة الفعل هي التي لم يتصف بها تعالي بافعل فيه، وانما يتصف بها به فيما لا يزال وهو راجع الي القول بحدوثها كما يدل له تفسيرها المذكور، وكما تقول المشارقة عفي الله عنهم اجمعين.

 وقال : وان بعض المشارقة قسم الصفة ثلاثة اقسام : صفة ذاتية فقط، وصفة فعلية فقط، وذاتية باعتبار وفعلية باعتبار اخر .

 فالاولي : هي كل صفة دلت علي النفي ضدها عنه تعالي واتصف بها بالفعل في الازل كالعلم والقدرة والارادة والسمع والبصر والحياة.

 والثانية: كل صفة دلت علي نفي ضدها عنه تعالي ولم يتصف بها بالفعل في الازل كالخلق والاحياء والاماتة والحب والبغض والقبض والبسط والولاية والبراءة.

 ¬__________

 (¬)  التلاتي : من مصنفه »اللالء علي المنظومة« .

 (¬)  عمرو بن رمضان التلاتي (ت:)،ود بجزية جربة ثم سافر الي مصر واستقر بالازهر ، وله مصنفات عدة منها : شرح كتاب الديانات، اللالء الميمونة .(ر:البعد الحضاري ، الجعبيري ، ص).



 والثالثة: كل صفة تحمل معنيين متغايرين كحكيم فانه بمعني نفي العبث عنه »تعالي« صفة ذات، وبمعني واضع الاشياء في مواضعها اللاءقة بها: صفة فعل، وصادق فانه بمعني نفي الكذب عنه تعالي: صفة ذات وبمعني مخبر بالصدق: صفة فعل، وسميع فانه بمعني نفي الصمم عنه تعالي: صفة ذات، وبمعني قابل الدعاء: صفة فعل، ولطيف فانه بمعني عالم: صفة ذات وبمعني رحيم: صفة فعل ..وهكذا..انتهي كلامه (¬)

 فقوله شء: خبر لمبتدا محذوف تقديره »هو تعالي شء « واطلق اسم الشء عليه لقوله تعالي { قل اي شء اكبر شهادة قل الله } وفيه مخالفة لطاءفتين هما الجهمية (¬) والمجسمة (¬) . اما الجهمية فمنعوا اطلاق اسم الشء عليه تعالي، قالوا: لان الشء مختص بالجسم، فكل شء عندهم جسم والله تعالي ليس كذلك .

 ويرد عليهم بقوله تعالي { قل يا اهل الكتاب لستم علي شء } (¬) وقوله { لقد جءتم شيءا ادا } (¬) في الايتين اطلاق الشء علي غير الجسم، فسقطت دعواهم بان الشي مختص بالجسم 

 واما المجسمة فاطلقوا عليه »تعالي« اسم الشء، لكن قالوا: هو جسم تعالي الله عن ذلك ووجه ضلالهم هو العلة التي زعمتها الجهمية من اختصاص الشيءية بالجسمانية، وهو باطل لما تقدم .

 ¬__________

 (¬)  ر: شرح النونية، عبد العزيز الثميني، ص،ط . المطبعة البارونية ه

 (¬)  الجهمية : فرقة كلامية نسبة لجهم بن صفوان ( ت: ه)، نشات في اواخر القرن الاول وبدايات القرن الثاني الهجري واشهر اراءها: القول بالجبر الخالص ولا رجاء، وتنفي الصفات حتي قال جهما: انه تعالي ليس بشء . ( مقالات الاسلاميين ج، ص، ، الكشف والبيان ج،ص) .

 (¬)  المجسمة: الذين قالوا بتجسيم الباري عز وجل ، المصدر : مقالات الاسلاميين : ج ، ص، والكشف والبيان ، ج، ص.

 (¬)  الماءدة : .

 (¬)  مريم :   وقوله اوصافه: اي صفاته، ففي اطلاق الاوصاف علي الصفات تجوز، وذلك ان الوصف معني قاءم بالواصف، والصفة معني قاءم بالموصوف، واما في حقه تعالي فصفاته معان اعتبارية يعتبر بها نفي اضدادها لا معان حقيقية لما سياتي .

 قوله وهي التي جامعت اضدادها: ضابط للصفات الفعلية، والمراد »بمجامعتها اضدادها« هو انه تعالي يتصف بها وبضدها في حال واحد . وفي قولنا»في حال واحد« تجوز لان الاحوال لا تاتي عليه »تعالي« .

 والاضداد: جمع ضد وهو مالا يجتمع مع ضده في محل واحد وقد يرتفعان كالسواد والبياض فانهما لا يجتمعان في محل وقد يرتفعان معا فيكون الشء احمر واخضر مثلا، واما النقيضان فلا يجتمعان في محل ولا يرتفعان عنه معا كالوجود والعدم والحدوث والقدم لان الشء اما موجود واما محدث او قديم، واما المثلان فيجتمعان ويرتفعان .

 وقوله »اي باعتبار وجودها«: تفسير لقوله جامعت اضدادها .

 وقوله في ان: هو اسم للوقت الذي انت فيه . وفي اطلاقه هنا تجوز، اذ لا تاتي الازمان عليه »تعالي« وقد يقال انه لا تجوز فيه، وانما وصفها باجتماعها في ان واحد بالنظر الي وجودها في محلها وهو المخلوقات لا بالنظر الي اتصافه بها تعالي .

 قوله لا باعتبار محلها: اي لا بالنظر الي محلها، فان الضدان لا يجتمعان في محل واحد .

 والاغناء: هو اعطاء مال يسد به الحاجة.

 والفقر: هو عدم ما تسد به الحاجة.

 وقوله فلان: كناية عن الاعلام الشخصية، واسند الاغني (¬) اليه »تعالي« والفقر الي فلان تادبا واقتداء بالخليل عليه السلام في قوله تعالي حكاية عنه { الذي هو يطعمني ويسقيني واذا مرضت فهو يشفين } (¬) .

 * الصفات الذاتية :

  وصفاته للذات ايجابية اضدادها في غاية النقصان

  وضعت لاثبات الكمال لذاته مدلولها الذات العلي الشان

 ¬__________

 (¬)  ب : الغني.

 (¬)  الشعراء :  .



 اي واما صفاته تعالي الذاتيه فهي ايجابية، اي توجب له تعالي الكمالات الذاتية،وسلبية باعتبارها انها تنتفي بها اضدادها النقصانية (¬) فان اضدادها في غاية النقصان  تعالي الله عن الاتصاف بها  وضعت الفاظ هذه الصفات الذاتية دالة علي اثبات الكمالات الذاتية، ولها مدلول هو الذات العلي شانها، ولايخفي ان كلام المصنف متوجه الي الفاظ الصفات لا الي معانيها، فان الالفاظ هي التي توصف بانها موضوعة لكذا.

 اما معاني الصفات الذي هو مطمح نظر المتكملين حتي لا يطلقون اسم الصفة الا عليه فسياتي، وقد اشكلت هذه التفرقة اعني بين معاني الصفات والفاظها علي كثيرين، فمن ثم ذهب قوم الي اسماءه  تعالي  وصفاته ليست بمحدثه، ويعنون بذلك الفاظ الصفات والفاظ الاسماء حتي استوحش بعضهم من مقالة المعتزلة حيث قالوا: انها محدثة مخلوقة. وقالوا: ان المخلوق هو المتلفظ بها لا هي، وحتي احتج بعضهم بقدمها علي قدم القران فقال: هكذا القران فيه اسماء الله تعالي، واسماءه غير مخلوقة، فالقران غير مخلوق. وقد عرفت بطلانه ووجهه، انا لا نسلم انها غير مخلوقة، بل هي مخلوقة لانها من جنس الالفاظ، وكل لفظ فهو مخلوق.

 فقوله ايجابية : اي منسوبة للايجاب وهو الاثبات ، ووجه نسبته لذلك انه يتوصل بها الي التعبير عن اثبات الكمال لله تعالي. ولما كان مقابل الكمال الذاتي النقصان الذاتي، اشار اليه بقوله: ((اضدادها في غاية النقصان)).

 والمراد باضدادها : هي الالفاظ التي تدل علي ضد الكمال كالجهل ضد العلم والعجز ضد القدرة .. وهكذا.

 وقوله وضعت: اي وضعها ربنا عز وجل دالة علي الكمالات لذاته، ومعني وضعه لها: تسميه بها، يقال: وضعت الاسم لهذا الشء اذا سميته به.

 وقوله مدلولها: اي الصفات التي هي الالفاظ.

 اعلم ان للالفاظ مفهوما ومدلولا.

 فالمفهوم: هو المعني الذي ينطبع في الذهن من اطلاق ذلك اللفظ.

 ¬__________

 (¬)  هنا انتهت النسخة ج .



 والمدلول: هو ما وضع له ذلك اللفظ في الخارج. مثاله: عليم ينطبع في الذهن حال اطلاق هذا اللفظ اتصاف موصوف بالعلم، وهو معني اللفظ، ويدل علي ان في خارج ذاتا متصفة بالعلم وتلك الذات هي مدلول عليم وهكذا.

 فقول اصحابنا رحمهم  الله تعالي  ان صفاته هو، واسماءه هو اي مدلول الصفات هو  تعالي الاسماء هو  تعالي  . وليس المراد ان الالفاظ او المعاني هو  تعالي  عن ذلك: فهم يطلقون الاسم علي المسمي والصفة علي الموصوف. وقد صار هذا الاطلاق فيما بينهم حقيقة عرفية فلا يشكل عليك اصطلاحهم:

  وهي المريد وقادر وسميع والحي العليم السر والاعلان

  هو عالم معناه ليس بجاهل والسمع بالذات لا الاذان

  وهو البصير بذاته لا غيرها فيكون مفتقرا الي الحظان

 اي وتلك الصفات الذاتية هي: المريد والقادر والسميع والحي والعليم والبصير، فهذه ست صفات مجتمع علي انها صفات ذاتية والخلاف في متكلم هل يكون صفة ذات وصفة فعل ام لا يكون الا صفة فعل؟

 ولذا اخر ذكره المصنف ولم يذكره مع هذه الست المجتمع عليها:

 (( فالمريد )) : هو من اتصف بالارادة وهي هنا صفة يتاتي بها ترجيح احد طرفي الممكن علي الاخر وهي من الصفات الواجبة له تعالي.

 وتقرير برهانها ان يقال الله تعالي خصص الحوادث باحد الطرفين الجاءزين وكل من كان كذلك فهو مريد.

 و »القادر« : وهو من اتصف بالقدرة، وهي هنا صفة يتاتي بها ايجاد الممكن واعدامه علي وفق الارادة وهي من الصفات الواجبة له تعالي.

 وتقرير برهانها ان يقال الله تعالي موجد بالاختيار وكل موجد بالاختيار فهو قادر فالله قادر.

 و»السميع« : هو من اتصف بالسمع، وهي هنا صفه تنكشف بها الموجودات انكشافا تاما، وقيل: بل هي صفة تنكشف بها المسموعات انكشافا تاما، والاول اختيار صاحب المعالم  رحمه الله  وهي من الصفات الواجبة له تعالي.



 وتقرير برهانها انه لو لم يكن تعالي سميعا مع كونه حيا لوجب ان يكون اصم، واللازم باطل فثبت انه تعالي سميع.

 و»الحي« : هو من اتصف بالحياة وهي هنا صفة تقتضي وجوب العلم لمن قامت به وهي من الصفات الواجبة له تعالي.

 وتقرير برهانها انه لو لم يكن الله حيا لما جاز ان يتصف بتلك الكمالات السابقة من الارادة والقدرة والسمع.

 و»العليم«: هو من اتصف بالعلم وهي هنا صفه تتجلي بها حقاءق الاشياء علي ما هي، وهي من الصفات الواجبة له تعالي.

 وتقرير برهانها انه لو لم يكن تعلي عالما لم تكن انت في ذاتك متصفا بما انت عليه من غاية الاحكام والاتقان ودقاءق المحاسن التي لا تنحصر.

 و»البصير«: هو من اتصف بالبصر. وهي هنا صفة تنكشف بها الموجودات انكشافا تاما، وقيل تنكشف بها المبصرات انكشافا تاما.

 و»السر«: هو ما خفي من جميع الاشياء.

 و»الاعلان«: هو ما ظهر من جميع الاشياء. ففي اضافة العليم الي السر والاعلان اشارة الي انه تعالي عالم بالكليات (¬) والجزءيات (¬) وبما كان وبما يكون وبما هو كاءن من كل موجود ومعدوم سيكون او قد كان.

 ¬__________

 (¬)  الكليات: مفردها كلي، والعلم الكلي هو العلم الشامل لكل شء، والحتمية: اي الحتمية العامة الشاملة لجميع اقسام العلم . ر: المعجم الفلسفي. مادة »كلي« جميل صليبا.

 (¬)  الجزءيات: مفردها جزءي وهو ما يتركب الشء منه ومن غيره.



 واختلف في تعلق علمه تعالي بالمعدوم الذي يستحيل وجوده. فذهب بعض اصحابنا الي ان علمه تعالي متعلق بالمعدوم المستحيل وجوده لقوله تعالي: { ولو ردوا لعاددوا } (¬) ومن المستحيل ردهم واعادتهم قد ترتبت عليه والمترتب علي المستحيل مستحيل مثله، وقد ابرنا ربنا عز وجل عنه هو مستحيل، فدل علي ان علمه تعالي متعلق بالمستحيلات ايضا، وكثير من الايات القرانية دالة علي هذا المعني. وعلي هذا المذهب عول صاحب الوضع (¬) والمحقق الخليلي  رحمهما الله  .

 وذهب بعص اصحابنا الي علمه ان علمه  تعالي  لا يتعلق بالمستحيل وجوده لان المستحيل وجوده لا حقيقة له، فهو ليس بشء في الحقيقة، ولا يتعلق العلم لا بشء، فظهر ان علنه  تعالي  لا يتعلق بالمستحيل وجوده، وعلي هذا المذهب عول صاحب المعالم في المعالم وصاحب الموجز (¬) في الموجز  رحمهما الله  وصرح ابو ستة  رحمه الله تعالي  بانه المذهب.

 ¬__________

 (¬)  الانعام : .

 (¬)  صاحب الوضع: ابو زكريا يحيي بن ابي الخير الجناوني من علماء الاباضية في القرن الخامس الهجري، ولد ببلدة اجناون بجبل نفوسه. من كبار الفقهاء في عصره من مءلفاته: الوضع والنكاح وعقيدة نفوسه. ر: السير الشامخي ج، ص، والاباضية في ليبيا. معمر. ص، والوضع: الجناوني. ت: ابو اسحاق اطفيش.

 (¬)  صاحب الموجز : ابي عمار عتبد الكافي بن ابي يعقوب التنداني(قه) ولد بتناوت احدي قري وارجلان بالجزاءر. من ابرز علماء الكلام والمفكرين الاباضيين \. ارتحل الي تونس لطلب العلم ثم رجع الي وارجلان. ر: السير الشماخي جص ، الاباضية في الجزاءر ج ص معمر.



 وقوله »هو عالم معناه ليس بجاهل« : بيان لما قرره اولا من ان هذه الصفات وضعن لاثبات الكمالات للذات، وان اضدادها في غاية النقصان (النقصان) فضد العلم: الجهل، وهو مستحيل عليه تعالي، لان الجاهل لا يتمكن من فعل شء لا يعلمه. وهذه الافعال قد دلت بما هو حكمة الله فيها. انها لا تصدر الا عن عالم بصنيعها.

 وقوله » والسمع اي بالذات « :اي وكذلك صفة السمع معناها انتفاء الصمم عنه تعالي، والسمع هو بالذات اي ذاته تعالي سميعة، اي منكشفة لها المسموعات انكسافا تاما وليس السمع في حقه  تعالي  بالاذان التي هي الات السمع في المخلوقات لان صفاته تعالي لا تشابه صفات المخلوقات.

 وقوله »وهو البصير بذاته«: اي ذاته تعالي بصيرة اي منكشفة لها المبصرات انكشافا تاما لا يحتاج الي الة البصر التي من لوازمها اللحظان وهو النظر بموجز العين. من اي الجانبين. قال في شرح القاموس (¬) : ومن ذلك حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  »كان يلحظ في الصلاة ولا يلتفت« قال في القاموس: وهو اشد التفاتا من الشزر (¬) .

 وانشد الشارح (¬) قوله:

 نظرناهم حتي كان عيوننا بها لقوة (¬) من شدة اللحظات (¬)

 * مدلول عين الاسماء والصفات:

  اسماءه وصفاته للذات عين ال ذات ليس بغيرها يا شاني

 ¬__________

 (¬)  تاج العروس.

 (¬)  الشزر: نظر اليه بجانب العين ويكون اكثره في اعراض وغضب.

 (¬)  محمد المرتضي الزبيدي.

 (¬)  لقوه: داء يصيب الشدق الي جانبي العنق.

 (¬)  لم اجد نسبة لقاءله، ر:الصحاح  الجوهري، تاج العروس.الزبيدي، لسان العرب. ابن منظور: مادة»لحظ«.



 اي مدلول اسماءه اسماءه تعالي ومدلول صفاته عو عين ذاته العلية لا غيرها. فالله تعالي مري بذاته لا بصفة هي لغيره تسمي ارادة، وقد يريد بذاته لا بصفة هي لغيره تسمي قدرة، وعليم بذاته لا بصفة هي لغيره تسمي علما، وحي بذاته لا بصفة هي لغيره تسمي بالحياة، وسميع بذاته لا بصفة هي لغيره تسمي سمعا، وبصير بذاته لا بصفة هي لغيره تسمي بصرا.

 والفرق بين الاسماء والصفات هو ان الاسماء هي ما دلت علي الذات من غير ان تفهم اتصاف الذات بصفة، وعلي هذا الفرق فجميعها صفات الا اسم الجلالة. وفرق بعضهم بينهما بان ما وجد فيه »ال« فهو اسم (¬) كالقدير والمريد والعليم وما ليس فيه »ال« فهو صفة كقدير ومريد وعليم، وعلي الفرق الاول المعول. ولا يعترض عليه بقوله تعالي: { ولله الاسماء الحسني } (¬) حيث جمع الاسماء لان المراد بها هنا جميع الصفات مع قطع النظر عن الفرق بين ما يدل علي الذات وحدها و(بين) ما يدل علي الذات متصفة بصفه.

 وقوله »ياشاني« : اي خصمي.

  والقول فيها انها هي غيره وقديمة معه من البهتان

  ايكون ربي كاملا بالغير لا والله هذا واضح البطلان

  ام هل يجوز تعدد القدما لدي العقلاء عند الواحد الديان 

 اي والقول في الصفات الذاتية انها معان حقيقية، وانها غير الذات العلية قديمة مع الذات، مع الافتراء علي الله  عز وجل  لما يلزم علي هذا القول ان يكون الرب عز وجل كاملا بالغير. فقولهم بانه تعالي قادر بقدرة هي غيره، ومريد بارادة هي غيره، وهكذا يستلزم ان يكون الله كاملا بالقدرة وبالارادة، والقدرة والارادة هما في زعمهم غيره. فيلزم ان يكون كاملا بالغير، ومن كان كاملا بالغير وجب ان يكون ناقصا في ذاته، والله  تعالي  كامل في ذاته. فالقول بانه كامل بغيره من الباطل ويستحيل ان يوصف به  تعالي.

 ¬__________

 (¬)  في ب: لفظ .

 (¬)  الاعراف:   ويلزم ايضا علي قولهم بان صفات الذات معان حقيقية قديمه مع الذات تعدد القدماء. وتعدد القدماء باطل لما تقدم. فالقول بانها غير باطل ايضا، فتبين ان اسماء الله تعالي وصفاته الذاتية عين ذاته.

 قال البدر ابو سته  رحمه الله تعالي  ذهب الاشاعرة ومن تاسي بهم الي انه تعالي له صفات موجودة قاءمة زاءدة علي ذاته. فهو عالم بعلم قادر بقدرة، وعلي هذا القياس ذهب غيرهم الي نفيها اي نفي زيادتها علي الذات.

 واحتج الاشاعرة علي ما ذهبوا اليه بوجود ثلاثة:

 الاول: ما اعتمد عليه القدماء منهم، وهو قياس الغاءب علي الشاهد فان العلة والحد والشرط لا تختلف غاءبا ولا شاهدا، ولاشك ان علة كون الشي عالما في الشاهد هي العلم، وكذا في الغاءب. وحد العالم هنا من قام به العلم، فهكذا حده هناك. وشرط صدق المشتق علي واحد منا ثبوت اصله له، فهكذا شرطه فيمن غاب عنك، وقس علي ذلك ساءر الصفات.

 قال: وهذا ليس بصحيح اذ قياس الغاءب علي الشاهد مطلقا لا بد فيه من اثبات علة مشتركة بين المقيس والمقيس عليه، وهذا الاثبات بطريق اليقين مشكل لجواز كون خصوصية الاصل الذي هو المقيس عليه شرطا لوجود الحكم فيه او الكون خصوصية الفرع اي المقيس مانعا من وجوده فيه، وعلي التقديرين لا يثبت بينهما علة مشتركة فلا يصح القياس. كيف والخصم اي القاءس قاءل معترف بخلاف مقتضي الصفات شاهدا وغاءبا، فان القدرة في الشاهد لا يتصور فيها الايجاد بخلافها في الغاءب، والارادة فيه لا تخصص بخلاف ارادة الغاءب، وكذلك الحال في باقي الصفات فاذا ما وجد في احدهما لم يوجد في الاخر، فلا يصح القياس اصلا.



 الثاني: لو كان مفهوم كونه عالما قادرا حيا نفس ذاته لم يفد حملها علي ذاته، ولكان قولنا علي طريقة الاخبار: »الله العالم« او نحوه بمثابة حمل الشء علي نفسه، واللازم لان حمل هذه الصفات يفيد فاءدة صحيحه، بخلاف قولنا: ذاته ذاته، واذا بطل كونها نفسها، ولا مجال للخبرية قطعا تعينت الزيادة علي الذات، وفيه نظر لانه لا يفيد الا زيادة هذا المفهوم، اعني مفهوم العالم والقادر ونظاءرهما علي مفهوم الذات، ولا نزاع في ذلك. واما زيادة ما صدق عليه هذا المفهوم علي حقيقة الذات فلا يفيد هذا الدليل.

 الثالث: لو كان العلم نفس الذات لكان العلم نفس القدرة، فكان المفهوم من العلم والقدرة امرا واحدا، وانه ضروري البطلان، وكذا الحال في ساءر صفات وفيه ايضا انما يدل علي تغاير مفهومي العلم والقدرة ومغايرتهما للذات والمتنازع فيه الثاني دون الاول فمنشا هاذين المفهومين عدم الفرق بين مفهوم الشء وحقيقته.

 فان قلت: كيف يتصور كون صفة الشء عين حقيقته، مع ان كل واحد من الموصوف والصفة يشهد بمغايرته لصاحبه؟ وهل هذا الا كلام مخيل لا يمكن ان يصدق الا في ساءر القضايا المخيلة التي يمتنع التصديق بها، فلا حاجة لنا الي الاستدلال علي بطلانه؟.

 قلت: ليس معني ما ذكروه ان هناك ذاتا وصفه، وهما متحدان حقيقة كما تخيلته بل معناه ان ذاته  تعالي  يترتب عليه ما يترتب علي ذات وصفة معا. مثلا ذاتك ليست كافية في انكشاف الاشياء عليك بل يحتاج ذلك الي صفة العلم الذي يقوم بك. والمفهومات باسرها منكشفة عليه لاجل ذاته. ( انتهي كلامه ببعض التصرف).

 * الكلام الالهي واقسامه:

 واعلم بان كلامه نوعان ذاتي وفعلي واما الثاني

  فكلامه بالفعل وهو الخلق للاصوات فيما شاء للايذان

  اما بوحي او بالهام الي من شاء او انزال كالفرقان

 اي واعلم ايها السامع ان كلامه تعالي نوعان:



 احدهما: ذاتي اي صفة ذاتية له  تعالي  الصفة معني اعتباري يعتبر بها نفي ضدها عنه تعالي.

 النوع الثاني: هو كلام فعلي، نسبة الي الفعل، وهو هنا الايجاد للاصوات المشتملة علي الفاظ دالة علي معان يوجدها فيما شاء من الاشياء كاللوح المحفوظ والشجرة التي نودي منها موسي  عليه السلام  وحكمة خلقه. اعلام من خلق لاجله الكلام، وذلك الاعلام اما بالقاء اليه من الرب  عز وجل ، يلقي من سمعه، واما ان يشرح له صدره فيلقيه في قلبه واما ان يكون علي لسان ملك يجء به من السماء الي النبي كانزال القران العظيم علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  .

 فقوله»واعلم بان كلامه ... الخ« : تنبيه علي ان الكلام من صفات ذات الوجهين: يكون صفة ذات ويكون صفة فعل. ولما لم يذكر المصنف هذا النوع صريحا فيما تقدم نبه عليه بقوله واعلم .. الخ.

 ثقوله»وهو الخلق للاصوات« : اي الايجاد لها. وقد يقال ان الكلام هو اللفظ الدال علي معان وهذا غير الايجاد. ففي كلام المصنف تامل ويجاب عنه بان التعريف للفعل لا للكلام. والمعني ان النوع الثاني فكلامه بالفعل وهذا الفعل هو الخلق للاصوات ... الخ فلا اشكال.

 وقوله »فيما شاء«: اي في اي محل شاء ان يخلقه فيه، وفيه اشارة الي انه لا يلزمنا تعيين محل الخلق، فيفيد الجواب لصاحب تلك النونية في قوله :

 لم يعد ان يك بين خلق سماءه والارض مخلوقا بلا نقصان

 ما باله اذ قال لم اخلقهما الا بحق ثابت الاركان

 فالحق لم يخلقه قل لي ام له معني ثبوت عند ربك ثان

 اي لو كان القران مخلوقا لوجب ان يكون مخلوقا بين السماء والارض او في احدهما لم يعد ذلك. والله  عز وجل  قال: { او لم يتفكرو في انفسهم ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق } (¬) . فالاية دليل علي انهما مخلوقتان، وما بينهما بالحق، والحق هو القران، فلا يستقيم ان يكون مخلوقا بينهما، او في احدهما، فبطل كون مخلوقا.

 ¬__________

 (¬)  الحجر: .



 وجوابه: اما اولا: فلا يلزمنا تعيين محل خلقه، واما ثانيا: فلا نسلم ان الحق في الاية هو القران، وانما المراد به ضد الباطل اي ما خلقناهما وما بينهما الا متلبسين بالحكمة وعدم العبث. وفي كلام المصنف اشارة الي ان الكلام الفعلي انما يخلق في جسم، واليه ذهبت المعتزله، واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي: { فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة } (¬) فان هذا صريح في ان موسي عليه السلام سمع النداء من الشجرة، والمتكلم بذلك النداء هو الله سبحانه وتعالي وهو منزه ان يكون في جسم. فثبت انه تعالي انما يتكلم بخلق الكلام في الجسم.

 واجاب المانعون بخلق الكلام بما لا يسمع، فلا نطيل بذكره. وقوله »للايذان«: اي للاعلام، ففيه تنبيه علي ان الحكمة من خلق الكلام اعلام من سمع الكلام بما اراد الله ان يعلمه به.

 وقوله »اما بوحي« تفسير للايذان اي اما ان يكون سببه وحيا وهو لغة: لكل ما القيته لغيرك ليعلم، والكتابة والاشارة والرسالة والافهام كلها وحي بالمعني المصدري. انتهي.

 وقوله »او بالهام« : يريد به ما ينفث في روع الانبياء لقوله  صلي الله عليه وسلم  ((ان روح القدس نفث في روعي)) اي قلبي. ان نفسا لن تموت حتي تستكمل اجلها ورزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب، لكن يفارق الالهام بان يحصل في قلب النبي علم ضروري بان هذا الملقي هو من الله تعالي.

 وقوله»او انزال كالفرقان« باسقاط النون من انزال للوزن واراد بالانزال ما يجء به الملك من عند الرحمن من الكلام المتلو. فالملقي في قلوب الانبياء وان كان كلاما الاهيا لا يسمي منزلا.

 * نظم القران دليلا علي حدوثه:

  نظم يدل علي معان شاهد لحدوثهوالعقل بالبرهان

 ¬__________

 (¬)  القصص: .



 اي الفرقان لفظ دال علي معان وهو شاهد علي انه موجود بعد عدم بالبرهان القاطع مع برهان العقل الدال علي حدوثه ايضا. فانزاله وكونه نظما دالا علي معان دليل علي انه مخلوق، اذ لايكون القديم منزلا ولا نظما مع ما فيه من الايات الدالة علي خلقه كغيره كما في قوله تعالي: »خالق كل شء«.»وانا كل شء خلقناه بقدر« وقد تقدم بيان جميع ذلك.

 »فالنظم« : هو ادخال اللالء في السلك، استعارة للكلام المنزل بجامع الحسن في كل منهما، واثر التعبير به عن التعبير باللفظ لان اللفظ لغة: الطرح. يقال: لفظت النواة. اي طرحتها فعدل عن التعبير به تادبا.

 وقوله»يطل علي معان«: اشارة الي ان للقران ركنين: النظم والمعني، فان اختل احدهما فلا يسمي الاخر قرانا. ففيه اشارة الي ابطال مذهب ابي حنيفة حيث جوز قراءة القران في الصلاة بالفارسية، فاعتبر المعني دون اللفظ وهو غلظ فاحش.

 وقوله »للعقل« : انتصب علي انه مفعول معه، ولا يستقيم رفعه لان العطف علي ضمير مستتر ضعيف، ولك ان تجعله مبتدا خبره محذوف تقديره والعقل شاهد ايضا.

  ايات حق تفحم البلغاء والخطباء محدثة من الرحمن

 اي هو ايات مطابقات لما في نفس الامر، مسكنة للقادرين علي تاليف الكلام البليغ والناطقين بالخطب بين القوم، احدثها ربنا عزوجل فالايات جمع اية، وهي طاءفة من القران يتصل بعضها ببعض الي انقطاعها طويلة كانت او قصيرة، واضافتها الي الحق، اضافة بيانية اي ايات هي الحق.

 »والحق« : مطابقة ما في نفس الامر.

 ومعني »تفحم« : اي تسكت البلغاء والخطباء بالحجة يقال: افحمت الخصم: اذا اسكته بالحجة.

 و»البلغاء« : جمع بليغ وهو من له ملكة يقتدر بها علي تاليف كلام بليغ. والكلام البليغ هو المطابق لمقتضي الحال، فكل بليغ كلاما او متكلما فصيح لان الفاصحة ماخوذة في تعريف البلاغة وليس كل فصيح بليغا.



 و»الخطباء« : جمع خطيب وهو متكلم القوم والغرض من تطويل المصنف لاوصاف القران بيان لعظيم شانه، وذلك انه لما اقام الحجج والبراهين علي خلقه اعقبها بما يعتقده في القران من الصفات تنبيها للسامع الي انه لم يقل بخلقه تهاونا بشانه، فكانه قال: اعتقد تعظيمه كما تعتقد انت تعظيمه لكني لا اغلوا في ذلك كما غلوت، فانك قد جاوزت الحد في وصفه حيث وصفته بالقدم، وهذا القران بنفسه شاهد علي خلاف مقالتك، فتعظيمي له لم يخرجني بحمد لله من الحق كما اخرجك تعظيمك اياه حيث غلوت في وصفه.

 *انزاله منجما:

  انزاله حسب المصالح انجما يهدي الي ايجاده بزمان

 اي انزال القران طواءف بقدر منافع الخلق يدل علي انه محدث في وقت، لان النزول جمعيه كان في اوقات، وما كان في وقت فهو محدث.

 فقوله »حسب«: اي قدر.

 و»المصالح«: جمع مصلحة وهي اللذة ووسيلتها وتقابلها المفسدة وهي الالم ووسيلته.

 وقوله »انجما«: حال من المضاف اليه، والعمل فيه انزال  ان فسرناه بطواءف  وظرف  ان فسرناها باوقات  واصل الانجم جمع نجم ، وهو الكوكب، ثم اطلق علي الاوقات لان العرب كانت تءقت بطلوع النجم، لانهم ما كانوا يعرفون الحساب وانما يحفظون اوقات السنه بالانواء، وكانوا يسمون الوقت الذي يحل فيه الاراء نجما تجوزا لان الاداء لا يعرف الا بالنجم، ثم توسعوا حتي سموا الوظيفة نجما لوقوعها في الاصل في الوقت الذي يطلع فيه النجم قال ابن (¬) فارس: النجم وظيفة كل شي وكل وظيفة نجم. انتهي مصباح.

 وقوله »يهدي«: اي يدل.

 ¬__________

 (¬)  احمد بن فارس بن زكريا الرازي (ت: ) : اصله من همدان ورحل الي قزوين واخذ من ابن الخطيب وابن المنجم وكان اماما في علوم شتا وخصوصا في اللغة، كوفي المذهب تتلمذ علي يده بديه الزمان الهمداني. توفي بالري. ومن مصنفاته: المجمل، وغريب اعراب القران، وجامع التاويل، ومقاييس اللغة. ر: معجم الادباء. الحموي. ج ص، الفهرست. ص: ، وفيات الاعيان ج، ص .



 وقوله»بزمان«: اي في زمان.

 اعلم ان في هذا البيت احتجاجا علي احداث القران بانزاله. قال ابو القاسم: (¬) الجواب القاطع عندي في جميع مقالاتهم ان يقال لهم: اخبرونا عن قوله تعالي: { انا نحن نزلنا عليك القرانا تنزيلا } (¬) فمن المنزل؟ وما المنزول؟ (¬) فلا بد ان يقول الله سبحانه هو المنزل، فيقال لهم: لا يخلو اما ان يكون نزل نفسه او نزل غيره ولا ثالث الا التهويلات الكاذبات والتطويلات الفاسدات. فان قلتم: نزل نفسه فهو اذا منزل فاعل من وجه مفعول من وجه اخر  تعالي الله وتقدس عن هذه الصفة الذميمه  ثم ماذا يلزم بعد هذا كله من الالزامات مثل البعض والكل والانتقال من مكان هو فيه الي مكان ليس هو فيه، وقد قطع الله فيه عذرهم وبين ضلالهم بقوله: { انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا } فاكد بالمصدر الفعل وحققه حتي لا يتحمل مجازا. وان قالوا انما نزل غيره وهو القران فقد اقروا بخلقه.

 وقال الشيخ ابو مهدي (¬) : نقول لمن انكر ان يكون القران مخلوقا هو منزول ام غير منزول؟ فان قال غير منزول فقد كفر لنصوص كثيرة في القران وقد قال الله تبارك وتعالي: { انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا } فاخذ بمصدر الفعل وحققه حتي لا يحتمل مجازا اصلا.

 وان قال منزول فنقول له: من انزله؟ فان قال غير الله فقد كفر ورد نصوص القران ايضا، وان قال: انزله الله فنقول له: انزل الله نفسه او غيره؟ فهنالك تصير حججهم هباء منثورا.

 ¬__________

 (¬)  ابو القاسم البرادي.

 (¬)  الانسان:.

 (¬)  في ب : ومن المنزول؟

 (¬)  ابو مهدي عيسي بن اسماعيل الميزابي المليكي (ت  ): يرجع نسبه الي عرش اولاد ناءل. فقيه متكلم اصولي. كان في البدء مالكي المذهب الاباضي وصار من اعلامه. واخذ عنه محمد بن زكريا الباروني وداود التلاتي وله عدة رساءل من اشهرها: جواب لاهل عمان. ر: الاباضية في الجزاءر. معمر ص ، البعد الحضاري. ص.



 وقال الشيخ ابو يعقوب  رحمه الله  قال عز وجل: { انا انزلناه في ليلة القدر } (¬) و { نزل به الروح الامين علي قلبك } و { ننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين } (¬) . قالوا: العبارة عنه،قلنا لهم بعد قول الله تعالي: { انزله بعلمه والملاءكة يشهدون } (¬) . قلتم العبادة عنه فمن يشهد لكم بهذا: ان كذبتم شهادة الله تعالي وشهادة ملاءكته؟ فيا سبحان الله من قوم انكروا نزول القران مثل اهل الاوثان، ولو عرضوا بما هم فيه بمحمد  صلي الله عليه وسلم  وجبريل الروح الامين انه لم ينزل به جبريل  عليه السلام  علي قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  وانما نزل بالعبارة في القران وخيال جبريل الذي نزل علي خيال محمد  صلي الله عليه وسلم  ولم ينزل نحن ايضا علينا القران، وانما نزل علي خيالنا وقوله تعالي: { وكذب به قومك وهو الحق } (¬) وان القوم ما كذبوا بالقران وانما كذب خيالهم بالعبارة. فليس القران في نفسه بحق وانما العبارة عنه هي حق، وهي التي كذب بها خيال القوم، فمن كان بهذه الصفة فليسوا بالعقلاء الذين يخاطب الله عز وجل امثالهم الا ان تجاهلوا تعمدا. انتهي.

 فانظر كيف الزمهم انكار نزول القران اصلا، وشبههم بعبدة الاوثان وبالخيالية وهم قوم انكروا حقاءق الاشياء وتحقق العلم بها، وهءلاء كفار قطعا، ولو لم يكن الا هذا الكلام الذي حققه هذا الامام لكفي.

 ¬__________

 (¬)  القدر: .

 (¬)  الاسراء: .

 (¬)  النساء: .

 (¬)  الانعام: .



 وقد قال الشيخ ابو القاسم: لعمري لقد انكروا نزول القران صراحا. ورفع عن بعضهم انه قال في كتابه جاء الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: »انزل الله القران كله جملة واحدة وجعلة في بيت العزة في سماء الدنيا« فكان نزوله علي النبي عليه السلام نجوما، فاختلف جواب شيوخنا في هذا، فقال بعضهم: القران وانزل: مجاز. وقال بعضهم: انه لم ينزل القران. ثم قال: فهل عجب اعجب من هءلاء الذين كذبوا قول الله عز وجل: { انا نحن نزلنا عليك القران } (¬) وردوه انتهي.

 اعاذنا الله والمسلمين من اسباب الردي وفتنة الاهواء ووفقنا لما يحب ويرضي.

 * اعظم معجزة:

  سبحان من اوحاه اعظم اية لرسالة المبعوث من عدنان

 اي تنزيها لمن اوحي القران العظيم حال كونه اكبر علامة دالة علي رسالة النبي المرسول من بني عدنان.

 فسبحان: علم عن التنزيه، والمنزه هو الرب عز وجل لان الايحاء باذنه هو الذي خلقه.

 اية: تمييز بمعني علامة، والمراد بالعلامة هنا دليل النبوة. وانما كان القران اعظم رسالة علي نبينا  صلي الله عليه وسلم  لانه هو المعجز الباقي الي اخر الابد، فمن ثم قيل: »ما من نبي الا وانتقضت معجزته بوفاته الا نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  فان معجزته باقية ابدا« .

 واختلف في جهة اعجازه فقيل : من حيث التراكيب علي انه افحم البلغاء فيها. وقيل: من حيث اخباره بالغيب وقد وقع علي ما اخبر، وقيل: من حيث اخباره بالغيب وقد وقع علي ما اخبر، وقيل: من حيث اخباره عن الامم الخالية، وقيل: من حيث عدم التناقض فيه مع طوله.

 ¬__________

 (¬)  الانسان: .



 واقول ان جميع ذلك معجز، وان كل قول من هذه الاقوال قد اخذ جهة من جهات الاعجاز، فينبغي ان يقال: واعجازه من جهات احدها: تراكيبه وثانيها: اخباره بالغيب وثالثها: اخباره عن الامم الخاليه ورابعها: عدم تناقضه مع طوله والقول بان القران ليس، معجز في نفسه، وان البشر يستطيعون الاتيان بمثله لكن صرفت عقولهم عن ذلك، فثبت اعجازه لذلك باطل لا يلتفت اليه (¬) .

 وقوله المبعوث: اي المرسول.

 وقوله من عدنان: اي من بني عدنان، وعدنان من بني اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليهما الصلاة والسلام  وانما خص عدنان بالذكر لان ضبط نسبه الشريف هو الي عدنان بلا خلاف، ثم اختلف فيما فوق عدنان الي اسماعيل. وقد ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسبه الي عدنان ثم قال : كذب النسابون.

 * ناسخ للشراءع:

  نسخ الشارءع كلها بنزوله ومحا الشكوك بواضح التبيان

 اي رفع القران حكم الشراءع التي وجدت قبله كلها، فيلزم اهل الشراءع كلهم حكم القران، ولا يجوز لاحد منهم ان يقر علي شريعته بعد ان تبلغه دعوة نبينا  صلي الله عليه وسلم  وهل يستدل بالشراءع المتقدمة علي حكم لم يوجد له نص من شريعتنا ام لا؟ فيه الخلاف بين العلماء.

 وظاهر الكلام المصنف المنع، لمنع العمل بالمنسوخ. والقاءلون بجواز العمل به جعلوها منسوخه فيما خالفت فيه شرعنا وعندهم ان ما سكت عنه شرعنا فهو باق علي حكمه الاصلي.

 وقوله ومحا الشكوك: جمع شك وهو تساوي النقيضين في الذهن بحيث لا يترجح احدهما عن الاخر بشء فان ترجح في الذهن النقيض المطابق للادلة فهو الظن وان ترجح النقيض المخالف للادلة فهو الوهم.

 وفي قوله واضح التبيان: اضافة الصفة الي موصوفها اي التبيان الواضح.

 * الكلام من الصفات الفعلية:

  والخلف في اثباته بالذات والمقصود نفي الخرس لا بلسان

 ¬__________

 (¬)  ينسب هذا القول الي النظامين اتباع ابراهيم بن سيار النظام من المعتزله. ر: الكشف والبيان: القلهاتي ج ص  .



 اي واختلف العلماء في اثبات الكلام صفة ذاتيه، فاثبتها قوم منا، ومنعها اخرون، وممن منع كون الكلام صفة ذاتية الشيخ عامر (¬)  صاحب الايضاح  رحمه الله تعالي في عقيدته (¬) حيث قال: وندين بان الله خالق لكلامه، فاطلق الخلق علي الكلام كله، فدل علي ان الكلام معه صفة فعليه فقط، والشيخ ابو بكر احمد بن النظر  رحمه الله تعالي  حيث حصر كلام الله في كتابه فقال:

 واما كلام الله فهو كتابه كذلك قال الله للطاهر الشيم

 والمراد بكتابه، كتبه جميعها لان الاضافة تفيد العموم، فدل علي ان الكلام معه رحمه الله  صفة فعلية فقط اذ لا قاءل بان الكلام الذاتي كتبه او شي منها، فبهذا يعلم انتفاء تلك النونية عنه اذ لا يتاتي لمن نفي كون الكلام صفة ذاتيه ان يقول بقدم الكتب المنزله.

 المقصود عند القاءلين بثبوت الكلام صفة ذاتيه نفي الخرس بها عن الله عز وجل، فكما انتفي العجز بالقدرة والجهل بالعلم، والاكراه بالارادة وهكذا، انتفي الخرس بالكلام فقالوا: الله متكلم اي ليس باخرس.

 ¬__________

 (¬)  ابو ساكن عامر بن علي بن عامر الشماخي (ت: )، نشا بجبل نفوسه في اسره عرفت بالعلم والصلاح، تتلمذ علي ابو موسي الطربسي. وعرف منذ صغره بالزهد والاستقامة، واسس مدرسة علمية، تخرج علي يديه كثير من العلماء منهم ابو قاسم البرادي وايوب الجيطالي، ويعتبر من كبار فقهاء الاباضية وله قدم راسخة في علم الكلام والاصول والفقه. ومن مصنفاته: الايضاح ورسالة الديانات، السير ج ص، م الايضاح، الاباضية في ليبيا معمر. ص.

 (¬)  رسالة الديانات.



 قال البدر ابو ستة (¬) في حواشي الوضع ما نصه: قوله متكلم ليس باخرس (¬) هذا التفسير علي احد الاطلاقين عند اصحابنا اعني علي جعل الكلام صفة ذات وهذا الاطلاق مرجوح حتي انهم لا يكادو يستعملونه مخافة الوقوع في مذهب الغير والراجح، عندهم ان الكلام فعل من افعاله. ولم يذكر الشيخ ابو ساكن عامر  رحمه الله  في عقيدته غيره حيث قال: وندين بان الله خالق لكلامه ووحيه ومحدثه وجاعله منزله .. الخ.

 وقال في شرح (¬) الجهالات  منبها علي ذلك  ما نصه : ولا اعرف في شء من صفات الله عز وجل موضعا يقولون فيه علي نفي كذا الا وتحته صفة ذات ما خلا صفة الكلام، فانهم يقولون علي نفي الخرس ثم لا يعدون الكلام صفة ذات، وانما ذلك عندي هروب من قول الذين يذعمون ان القران ليس بمخلوق ولا محدث حتي لا يوهموا الميل الي شء من قول اهل الخطا ... انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ابو عبدالله محمد بن عمرو بن محمد بن احمد بن ابي سته ()، ولد بجربه وتعلم علي يد الشيخ عبدالله البدو لكشي ثم هاجر الي مصر ليتعلم بالازهر حتي اشتهر بين علماءه وعرف بالمحشي ولقب بالبدر. ثم رجع الي جربه وتولي التدريس ورءاسة الحلقة بها بعد وفاة شيخه حتي توفي بها. اما مءلفاته فهي حواشي علي المصادر الاباضية بلغت اكثر من عشرين حاشية منها: حاشية علي قواعد الاسلام، حاشية علي شرح الجهالات، وحاشية الترتيب. ر: الاباضية في تونس ص، البعد الحضاريص.

 (¬)  ضاعت اوراق النسخة(ب) وتبدا من ص من اول البيت.

 (¬)  لابي عمار عبد الكافي وهو شرح لكتاب الجهالات للشيخ تبغورين بن عيسي الملشوطي (قه): البعد الحضاري. ص.



 وقال شارح (¬) العدل  رحمه الله : اصحابنا لايجعلةن الكلام صفة ذاتية الا علي طريق السلف ونفي الخرس عنه تعالي، وقل ما يقولون علي نفي كذا الا ويثبتون تحته صفة كالعلم علي نفي الجهل والقدرة علي نفي العجز والحياة علي نفي الموت والاراده علي نفي الاستكراه والكلام علي نفي الخرس، ومع ذلك فانهم لا يثبتون الكلام صفة ذاتية كما في الحياة والقدرة والعلم والارادة وساءر الصفات ولعل ذلك لءلا يتوهم عليهم تصويب اهل الخطاء. وكان الشيخ ابو عبدالله (¬) محمد بن ابي بكر  رضي الله عنه  يسال المشايخ، ويقول لهم: ما تقولون فيمن يزعم لكم ان كلام الله علي وجهين: كلامه الذي هو صفة له في ذاته وكلامه الذي هو صفة له في فعله؟ واصحابنا يجيزون مكلما وكلم ويكلم ويمنعون مكلما ويتكلم وهي مسالة فلحون وابي نوح معروفه.. الخ.

 واقول: الظاهر انما اجازوا مكلما ويكلوم وكلم لانها تدل علي ان الكلام صفة فعل لانها افعال متعدية بخلاف: متكلما ويتكلم وتكلم مثلا فانها تدل علي انها صفة ذات لكونها لازمة والله اعلم. فليحرر.

 ¬__________

 (¬)  شارح العدل هو احمد بن سعيد الشماخي لشرحه كتاب العدل والانصاف لابي يعقوب الوراجلاني.

 (¬)  الامام ابو عبدالله محمد بن بكر بن ابي بكر الفرسطاءي((  )) نشا بجبل نفوسه وارسي الاسس العلمية لنظام الغرابه ( ) فب المغرب العربي يعتبر من كبار اءمة المذهب الاباضية واشتهر باصلاحه الديني والاجتماعي والفكري، ر: السير. الشماخي ج ، ص، الاباضية في الجزاءر ج، ص.



 والظاهر انه انما يمتنع ((متكلما)) نظرا الي كون الكلام فعلا لا صفة،واما اذا جعل صفة علي معني نفي الخرس فهو جاءز، وان كان قليلا، ويدل عليه قول المصنف  رحمه الله  ومتكلم ليس باخرس، ثم ظاهر قوله ليس باخرس ان الخرس ضد الكلام، فينفي به كما ينفي بكل صفة ضدها كما هو المشهور لكن ذكر شارح العدل  رحمه الله  في مسالة اختلف الناس في المعدوم، هل هو مامور.. الخ ؟ ما يدل علي ان الخرس امر يضد الكلام حيث قال: فغالطت الاشعرية المعتزلة مغالطة دهشت المعتزله بايرادهم اياها عليهم، وهي شبهه من شبههم، فترددت المعتزلة عندها وحارت حتي تنبه لحلها وكشفها بعض حذاقهم، وذلك ان الاشعرية قالوا: ان صفات الله سبحانه التي هي الصفات السبع التي هي: الحياة والعلم والقدرة والارداة والسمع والبصر والكلام صفات ذاتية ينفين عنه جميع صفات الحدوث والنقص والذم والعجز. والافات كل واحدة تنفي ضدها ومقابلها الذي هو افة وعجز ونقيض. فالحياة تنفي الموت والموت ينفي بالحياة. فمن لم يكن حيا فهو ميت، ولاثالث الي ان قال: والكلام ينفي الخرس وهو ضده ولا ثالث بين الكلام والخرس بعد حصول الحياة والعلم والقدرة والارادة والسمع والبصر.



 فمن لم يكن متكلما فهو اخرس، والخرس عند الاشعرسة ضد الكلام، والكلام ضده، ومن حكم الضدين عند المتكلمين ان لا يثبتان معا ولايرتفعان بل يتعاقبان علي محل، فارتفاع واحد هو ثبوت ضده في محله، وثبوت ضده هو ارتفاعه وفاقا، فدهشت المعتزله عند هذا الالتزام وحارت فصاروا فريقين: فريق رجع الي الاشعرية واثبت الكلام (الكلام) النفساني قديما علي الوجه الذي قالت به الاشعريه والفريق الاخر وقف وتدبر حتي تنبه وتفطن، ثم قال منتصرا: اليس الخري بضد الكلام؟ والخرس افة وزمانة وعجز في اللسان، ضده القدرة علي الكلام. والخرس منفي بالقدرة حيث هو العجز، والقدرة تنفي العجز من كل وجه ومن حيث ما دار. والخرس نقيض الكلام وليس بضد له، دليل ذلك ان الضدين علي قانون اهل الكلام لا يثبتان ولا يرتفعان معا والنقيضان لا يثبتان معا في محل ويرتفعان منه معا لا علي المعاقبة. والخرس والكلام يرنفعان معا ويكون المتكلم ساكا لا اخرس ولا متكلما، وهو قادر علي الكلام، ويكون ايضا متكلما لا ساكتا ولا اخرسا، فكل خرس سكوت، وليس كل سكوت خرس..الخ.

 واقول الظاهر ان اثبات اصحابنا الكلام صفة علي معني نفي الخرس هو ما رجع اليه الفريق الاول من المعتزله، واثباته فعلا هو ما تنبه اليه فريق الاخر وهذا الاطلاق هو الغالب عندنا كما تقدم والله اعلم .. انتهي كلامه.

 * الكلام الذاتي غير مخلوق والقران غير الكلام الذاتي:

  واذا اردت كلامه الذاتي فليس بمحدث بل ليس بالقران

  لكنه صفة له دلت علي نفي النقاءض عنه يا رباني  اي واذا اردت بقولك ان القران غير مخلوق الكلام الذاتي فنحن نعترف بعدم حدوث الكلام الذاتي لكنا لا نسلم انه هو القران لانه لا يصح اطلاق اسم القران عليه، اذ لا يمكن ان يقال الله: قارء مكان متكلم، لكن الكلام الذاتي عند من قال به من اصحابنا هو: صفة تدل علي نفي بعض النقاءض عنه تعالي وهو الخرس. فالكلام الذاتي عند من اثبته انما هو اعتباري كساءر الصفات الذاتية.

 وقوله يارباني: نسبة الي لفظ الرب زيدت فيه الالف والنون مبالغة، وفاءدة النسبة الي هذا اللفظ الكريم التنبيه علي ان هذا المنسوب ممن اقام بحقوق الله عز وجل، واتي بهذا النداء في هذا المقام تلطف بالسامع وتحريضا له علي فهم البراهين التي اوردها. لعسي ان ينفعه الله بها.

 * اخراج الكتاب والتنبيه علي عدم التقليد:

  هذا وان رمت احتجاجا مخرجا من ربقة التقليد للايقان

  فارجع الي علم الكلام فان في تلك المعالم منه فك المعاني

 اي هذا الذي ذكرته من البراهين كاف لمن اراد الله هدايته، وان اردت فوق ما ذكرته استدلالا لا يخرجك من التقليد لاذي هو للمقلد كعروة الحبل الذي تشهد به البهاءم، فتكون من اهل اليقين في قواعد الدين، فارجع مع العلم الذي يقتدر معه علي اثبات العقاءد الدينيه بالحجج الساطعة ودفع الشبه عنه بالبراهين القاطعة، ففي معالم هذا الفن ما يفك الضعيف من اسر التقليد.

 والمعالم: جمع معلم وهو ما يستدل به علي الطريق من الاثر، ومنه الحديث »تكون الارض كقرصة النقي ليس فيها معلم لاحد« والجمع، المعالم، ومعالم الكلام: مساءلة يستدل بها علي مقاصده، ومن ثم سمي الامام عبد العزيز رحمه الله تعالي  كتابة »بمعالم الدين«، وفي كلام المصنف بالنظر الي تسمية هذا الكتاب تورية حيث وري عن الكتاب، وهو المعني الذي قصده بمساءل الكلام التي يستدل بها علي قواعده.



 وكذا في قوله »فك العاني«: تورية ايضا، فانه اسم لكتاب صنفه القطب (¬)  رحمه الله تعالي  في علم المعاني وفي كلام المصنف من ذكر الاخراج، وذكر الفك وسياق الكلام براعة المقطع، وتسمي حسن الاختتام، وهي ان يذكر المتكلم اخر كلامه ما يشعر بتمامه، وله في الكتاب العزيز شاهد قوله تعالي: { ولا يخاف عقابها } (¬)

  مولاي اني قد اجلت في هذا المجال الواسع الميدان

  وعليك تعويلي فهب لي نمنك ما املته من فيضك الهتان

 اي يا ناصري، اني قد جعلت نظري القاصر قطعا لنواحي هذا الفن مع اتساع نواحيه، وعليك اعتمادي في حفظي عن الزلل وتفيقي الي الخير وتعليمي ما لم اعلم، فاعطني من فضلك الكثير ما رجوته منك وزيادة.

 فقوله قد اجلت: ماخوذ من اجال الفرس في الميدان اذا جعله قاطعا لجوانبه.

 والفكر: النظر العقلي. وهو حركة النفس في المعقولات، اما حركتها في المحسوسات فتخييل.

 والمجال: علي الجولان، واراد به هنا فن الكلام.

 ¬__________

 (¬)  الامام محمد بن يوسف اطفيش (  ): ولد في مدينة بني يزجن بوادي ميزاب اخذ العلم عن اخيه ابراهيم اطفيش وظهر نبوغه في العلم مبكرا  واشتهر بقطب الاءمة لغزارة علمه ومءلفاته، واشتهر بالاصلاح والتجديد، وكان اماما في علوم شتي وامام عصره في العلم. تفرغ لتدريس اخر عمره واخذ عنه: ابو اسحاق اطفيش وابراهيم ابو اليقظان. وبلغت مءلفاته ثلاثماءة مءلف في شتي العلوم. ر: الاعلام ج. ص ، قطب الاءمة. بكير بن سعيد اعوشت.

 (¬)  الشمس :  .



 والميدان بالفتح والكسر: موضع جولان الخيل. قال في شرح القاموس قال ابن القطاع (¬) في كتاب الابنيه: اختلف في وزنه، فقيل فعلان من ماد يميد اذا تلوي واضطرب، ومعناه ان الخيل تجول فيه وتتثني متعطفة، وتضطرب في جولانها. وقيل وزنه فعلان من المدي وهو الغاية لان الخيل تنتهي فيه الي غايتها من الجري ... انتهي.

 وقوله وعليك تعويلي: اي اعتمادي.

 واملته: اي رجوته

 والفيض: مصدر فاض السيل: اذا تعدي جانب الوادي.

 والهتان: المصب والمراد به هنا نعم الله الكثيرة والاءه الغزيره، وفي سياق الكلام واستعظام المقام لما فيه من مزالق الاقدام، ولما زل فيه كثير من الاعلام. فمن ثم التجا الي الدعاء وطلب الحفظ الذي قد رجا.

 * الخاتمة:

  حمدا لمن بدا الكتاب بحمده شكرا يقابل منتهي الاحسان

 اي احمد من بدا الكتاب بالثناء الجميل علي نفسه، واشكره شكرا يكافي ايصال النعم منه الي.

 فحمدا: مصدر انتصب، بمقدور تقديره احمد حمدا. والحمد هو الثناء بالجميل علي الجميل الاعتيادي، فيخرج الثناء علي الجميل الاضطراري، فانه يسمي مدحا يقال: مدحت اللءلوة لحسنها ولا يقال: حمدتها.

 وفي قوله بدا الكتاب بحمده: اشارة الي انه كان ينبغي ابتداء القصيدة بالحمد اقتداء بالكتاب العزيز، لكن لم يطابق ذلك لاقتضاء المقام الرد علي ذلك المخالف بما يطابق اعتراضه.

 وشكرا: مصدر شكرت له: اذا اثنيت عليه لنعمة صدرت منه اليك، ويكون بالقلي واللسان والجوارح.

 وفي معناه قول الشاعر:

 افادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجباء (¬)

 ¬__________

 (¬)  علي بن جعفر بن علي السعدي (ه) عرف بابن القطاع الصقلي ولد بصقليه ثم هجرها الي مصر وكان امام وفقيه بمصر في اللغة. وادب ابنا الافضل الجمالي، وله مصنفات في اللغة والادب منها: كتاب الافعال. وكتاب الاسماء، وفراءد النذور. ر: معجم الادباء. الحموي جص، الاعلام ج، ص.

 (¬)  ر : الكشاف. ج، ص ولم ينسبه لقاءله.



 والحمد لا يكون الا باللسان، فبين الحمد والشكر عموم وخصوص وجه.

 ويقابل: اي يكافء.

 ومنتهي الاحسان: غايته. والاحسان هو اصال النعم الي العبد، والمعني ماخوذ من حديث : ((الحمد لله حمدا يوافي نعمة ويكافي المزيد))، فلا يعترض علي المصنف بان شكره لا يكافء نعم الله، فكيف وصفه بذلك مع ان الجواب عنه، ان المصنف معترض بقصوره ع ذلك وتقصيره، لكنه يطلب ان يكون له جواب شكر كذلك. زكثير من الاحاديث دالة علي كثر ذلك وفي ذكر المنتهي اشارة الي الانتهاء، ففيه حسن الاختتام.

 ((اللهم احسن خواتيم اعمالنا، وهب لنا من فضلك فوق امالنا، وعافنا في ديننا ودنيانا، ووفقنا علي ما ترضاه منا، فانا نبرا اليك من الحول والقوة والطول، ونستمد منك الاعانة في جميع ما تحبه منا، ونسالك الحفظ مما تكرهه منا، واحشرنا في زمرة نبينا عليه اوفر صلاة واكمل سلام، وارزقنا نصيبا من شفاعته، واكتبنا في ديوان من اعترف بوحدانيتك وقام لاحياء دينك، وابلغ نبيك منا اوفر صلاة واكمل تحية، وصل وسلم علي اله وصحبه ومن سلك منهج الرشاد من بعده، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين)).

 ***

 الملاحق

 ملحق رقم: () (¬)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله المنفرد بالقدم، والصلاة والسلام علي سيد الامم، وعلي اله وصحبه ذوي الشرف الاتم.

 اما بعد: فلما وقف شيخنا الراشدي قبل الله سعيه، ورفع علمه وشكر صنعه علي النونية المعروفةي لابي بكر احمد بن النظر، وراها مناقضة لكلامه في ميميته وراءيته، فمن تلك المناقضة في الاولي:

 واما كلام الله فهو كتابه كذلك قال الله للطاهر الشيم

 ¬__________

 (¬) رسالة للرد علي نونية ابن النظر، نقلا: من مجموعة رساءل نور الدين السالمي، مخطوط بمكتبة السالمي.



 ووجه المناقضة ، انه حصر كلام الله هنا علي كتابه ، وهو جنس الكتب المنزلة لان الاضافة من صيغ العموم ، والة الحصر هنا ضمير الفصل ، وكان شبهة القاءلين بقدم القران انما اثبات الكلام الذاتي وعدم الفرق بينه وبين الكلام الفعلي ، وحيث قالوا القران كلام الله وكلامه تعالي قديم .

 وجوابه ، انا لا نسلم ان جميع كلامه قديم بل القديم هو الكلام الذاتي ، ومعناه نفي الخرس عنه تعالي ، وبعض اءمتنا كابي ساكن في عقيدته وابن النظر هنا وغيرهما قد انكروا الكلام الذاتي وحصروه في الكلام الفعلي واكتفوا في نفي الخرس عنه تعالي بالاتصاف بالقدرة ، فالقول بقدم القران ممن انكر الكلام الذاتي راسا مما لا يليق بادني جاهل فضلا من ان ينسب الي مثل ذلك الامام ومنها في راءيته :

 قال فالجعل هو الخلق ام ... الجعل شء غيره فيما ذكر

 قلت جعل الله خلق كله ... ومن الناس مقال مشتهر

 ووجه المناقضة هنا انه جعل جعل الله كله خلقا كما هو الحق .

 وقال في النونية :

 ان كان من انا جعلناه فما ... ... في الجعل ان انصفت من تبيان

 قد قال ابراهيم رب اجعل لنا ... ... بلدا بفضلك افضل البلدان

 وكذاك فاجعلي مقيما مخلصا ... ... حق الصلاة لوجهك المنان

 وجوابه : ان ابراهيم عليه السلام سال ان تصير تلك البلد امنا ، وان يصيره مخلصا ، وذلك التصيير هو عين الخلق لانه ايجاد بعد عدم ، وهذا الجواب بعينه هو الذي اجاب به الامام ابن النظر "رحمه الله" في تلك الراءية من اعترض عليه في قاعدته ان جعل الله كله خلق حيث قال:

 قال قال الله لم اجعل لكم ... من بحير ووصيل في البقر

 قلت قال الله لم اجعل لكم ... فاعلموا البحير دينا يحتجر

 وبيانه ان المعترض اعترض علي ابن النظر "رحمه الله" في تلك القاعدة بقوله تعالي { ما جعل الله من بحيرة ... الاية } قاءلا : ان البحيرة قد خلقها الله تعالي فما هذا الجعل هنا ؟



 فاجابه بقوله : ان معني ذلك لم يجعل الله التبحير دينا يدان به فيحجر اكل البحيرة ، وانما ذلك من جعل الجاهلية  اي من زعمهم  وجعل الله التبحير دينا هو تصيير ذلك التصيير عن الخلق كما قدمنا ، فلذلك صح نفيه في الاية فلا تنتقض تلك القاعدة .

 فلما راي ذلك الشيخ هذا كله صدق مقاله منكري هذه النونية عن ذلك الامام ولا يبعد هذا الانكار ما اعترض به البعض من ان نسبتها اليه كنسبة ساءر الديوان ، لانا نقول ان ساءر الديوان لم يختلف في نسبته اليه ، وهي قد اختلف في نسبتها اليه والمختلف فيه ليس كالمتفق عليه .

 وايضا : ففي هذه النونية اثبات قديم غير الله تعالي ، وفيها البراءة من الحق . وكل واحد منهما كبيرة ، فمن نسبت اليه هذه النونية فقد نسبت اليه هاتان الكبيرتان ، ولا تصح نسبة الكباءر الي الاولياء الا بصحة شرعية ، ولا كذلك نسبة ساءر الديوان فانه ليس فيه شء من الكباءر فيصح قبوله بخبر الواحد .

 ومما يقرب انكار نسبتها عنه ان في ترجمته انه انشا الدعاءم في اخر عمره ، وانه قتل "رحمه الله تعالي" والدعاءم قصاءد متفرقة في ايدي الناس ، فاعتني بجمعها الشيخ ابن وصاف ، فيحتمل ان يكون هذا الشيخ وجد هذه النونية فظنها من جملة الدعاءم فضمها اليها .

 ومما يقرب الي انكار نسبتها اليه ايضا هو كما عرفت من عادة ذلك الامام ان سهمه لا يفلت وان حججه قوية الاساس . وفي هذه النونية ما ليا يليق بادني جاهل ان يستدل به ، فمن ذلك ما ناقضه الشيخ في فيضه الاتي ، ومنها ما لم يلتفت اليه تعويلا علي ظهور بطلانه وضعفه وهو انه كما في قوله :

 ان كان مخلوقا بزعمك محدثا ... ... فمن المنادي ايها الثقلان

 ومن المخاطب خلقه بثوابهم ... وعقابهم في الخلد والنيران

 ومن الذي فرض الفراءض امرا ... بحدودها ونهي عن العصيان  وجوابه : ان المنادي بذلك هو الله ، بمعني انه ملق نداء يفهم وان المخاطب بذلك هو الله بمعني انه وجه ذلك الكلام الي العباد وان الذي فرض الفراءض هو الله والناهي هو الله ، وان القران منادي به ومخاطب به ومفروض فيه ومنهي به ومنها قوله :

 ولديه انباء بما هو كاءن ... او كان او سيكون في الازمان

 وجوبه : ان كون القران فيه بعض العلوم الغيبية لا يوجب قدمه ، كيف ؟ وقد تواتر عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يخبر عن بعض العلوم الغيبية فيلزمه قدمه ايضا ومنها قوله :

 ولءن رجعت الي ابن مريم ساءلا ... عن خبر كلمته بلا اكنان

 امهدت لبك علم ذلك انه ... من كن مشيءته قاهر سلطان

 وبيانه : انه لما راي الخصم محتجا عليه بقوله تعالي في عيسي عليه السلام . وكلمته القاها الي مريم قاءلا : انه تعالي وصف عيسي بانه كلمته كما وصف القران بانه كلامه ، فيلزم قدم عيسي ان قلتم بقدم القران لاتحاد العلة ، فاجاب : بانه اراد بكلمته في عيسي هي  كن  الكاءنة عبارة عما في مشيءته تعالي .

 وجوابنا له : ان نقول وكذلك ايضا : القران انما اضيف اليه بانه كلامه لتشريفه وتجليه ، فكما صح ان يعبر بالكلمة في عيسي عن ارادة وجوده صح ان يضاف القران اليه ، فيقال كلامه علي وجه التشريف والتجليل ، اي فلا يلزم من اضافة الكلام اليه ، قدم الكلام كما لا يلزم من اضافة الكلمة اليه في عيسي قدم عيسي ومنها قوله :

 لم يعد ان يك بين خلق سماءه ... ... والارض مخلوقا بلا نقصان

 وجوابه : انه لا يلزمنا تعيين محل الخلق ، فكثير من خلق الله تعالي لا ندري نحن اين محل خلقه ؟ وجهلنا بمحل خلقهم لا يوجب قدمهم . ومنها قوله :

 ما باله اذ قال لم اخلقهما ... ... الا بحق ثابت الاركان

 فالحق لم يخلقه قل لي ام له ... ... معني ثبوت عند ربك ثان  وجوابه : ان الله عز وجل خلق السموات والارض بالحق (¬) ، اي متلبسين به ، والحق هنا هو الحكمة وعدم العبث لا القران ، والا لزم ان يكون القران مخلوقا به فيلزم ان يكون الله مستعينا علي خلقهما بالقران والكل باطل ، وقد فسر هذا قوله تعالي : { وما خلقنا السموات والارض وما بينهما باطلا } (¬) ، وفي اخري : { لاعبين } (¬) .

 ثم لم يكفه حتي ان تطاول ال حد البراءة من المحقين ، فشنع عليهم باعظم تشنيع ، وقبحهم باسوا تقبيح ، من ذلك قوله :

 لا تنحل القران منك تكلفا ... ببداءع التكليف والبهتان

 فانظر كيف نسبهم الي الانتحال والتكليف والبدعة والبهتان ، ومنه قوله :

 اعظمت افكا وادعيت خطيءة ... ... والله احدثه الي الانسان

 فانظر كيف نسبهم الي عظم الافك وادعاء الخطيءة ومنه قوله :

 شاهت وجوه اولي الضلال لقد عم ... وا وتعلقوا بمدارج العميان

 ارعوا عقولهم رياض تشدق ... فرعي حماها طايف الشيطان

 الا تزغ عنهم عنانك مقصرا ... تصبح عميد البغي والطغيان

 ولءن سالت طريق رشدك تلقه ... يا غر ان لم تعد في العدوان

 ومنه قوله :

 ولءن نزعت الي ضلالك طامحا ... كبرا وكنت كطامح سكران

 لما طما بك بحر كبرك لم تجد ... يا غر معتقلا سوي البهتان

 وزعمت جهلك انه من خلقه ... فغدوت في شرك من الخذلان

 ومنه قوله :

 فاقنع بهذا او فبن متفردا ... واناي فكن حيث التقي البحران

 اصبحت كالظمان يتبع عسقلا ... يبغي شفاء حرارة الظمان

 اني تحاول بالنهاية داءبا ... تستنه دينا من الاديان

 سميته مالم يسم تقحما ... هانت عليك عقوبة الديان

 ماذا تقول اذا وقعت محاسبا ... وسءلت عن لقلاقك الفتان

 ومنه قوله :

 بجراءة بارزته متعرضا ... للقاء من يلقاك بالنيران

 ¬__________

 (¬)  ومنه دليل الاية :{وما خلقنا السموات والارض وما بينهما الا بالحق } الحجر : .

 (¬)  سورة ص : 

 (¬)  سورة الانبياء :   فلما سمع ذلك الشيخ  عفي الله عنه  هذا التشنيع الشنيع ، والتقبيح القبيح لاهل الحق الصريح والبرهان الصحيح ، اخذته الحمية الاسلامية الي انشاء نونية تقابل هذه النونية ، ولا يعترض عليه بما اعترض به بعض العوام ، انه قد مضي خلف بعد سلف لم يتعرضوا بشء من الكلام علي هذا النظام .

 لانا نقول : ان سكوتهم لا يوجب حقيقة ما في تلك النونية ، ولا يحجر القول علي من اتي من بعدهم ، فالحق حق ، والباطل باطل منذ خلق الله السموات والارض الي ان تقوم الساعة ، كيف ؟ وهم لم يسكتوا عن الكلام ، بل شنعوا الاحتجاج في هذا المقام بما يقنع ذوي الافهام ويزيح الشبه عن الاوهام واوسعوا في ذلك الميدان المجال لمن هو من فحول الرجال ، ولا يلزم انصبابه في قالب النظام كما صنع هذا الهمام ، فجزاهم الله خيرا ، وجزاء هذا الشيخ عن ايضاحه الصواب في فحوي ذلك الخطاب جزيل الثواب ، وامنه من روع يوم الماب ، انه علي ما يشاء قدير ، والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيد المرسلين واله وصحبه وعلي جميع المءمنين .. امين .. امين .

 ملحق رقم: () (¬)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله المنفرد بالوحدانية ، والصلاة والسلام علي من هتكت به حجب الشرك الظلمانية، وعلي اله وصحبه ذوي الحجج النورانية ، صلاة وسلاما داءمين ما رسخت في قل مسلم عقيدة ايمانية .

 اما بعد : فقد نظرت في النونية المنسوبة الي الامام ابن النظر المعلنة بقدم القران فرايتها مناقضة لكلامه في ميميته وراءيته ، فانه قال في ميميته :

 واما كلام الله فهو كتابه ... كذلك قال الله لطاهر الشيم

 ¬__________

 (¬) رسالة للرد علي نونية ابن النظر، نقلا: من مجموعة رساءل نور الدين السالمي، مخطوط بمكتبة السالمي.



 ووجه مناقضتها لما هنا هو انه حصر كلام الله عز وجل علي كتابه ، والمراد به جنس الكتب المنزلة ، لان الاضافة من صيغ العموم والة الحصر ضمير الفصل ، فعلم من هنا ان الامام ابن النظر  رحمه الله تعالي  ينفي الكلام الذاتي اصلا ، اذ لو كان ممن يقول به لما صح له قصر كلام الله علي كتبه .

 وشبه القاءلين بقدم القران انما هي عدم الفرق بين الكلام الذاتي والفعلي حيث قالوا : القران كلام الله وكلام الله قديم ، فينتج القران قديم .

 ونحن نقول : كلام الله نوعان ذاتي وفعلي ، والمراد بالكلام الذاتي نفي الخرس عنه تعالي ، والقران ليس من هذا الباب فعلم انه من الكلام الفعلي ، وبعض اءمتنا انكروا ان يكون الكلام صفة ذات واغتنوا عنه بصفة القدرة ، فالقول بقدم القران ممن انكر الكلام الذاتي لا يصدر من ادني جاهل فضلا عن هذا الامام ، وقال في راءيته :

 قال فالجعل هو الخلق ام ... الجعل شء غيره فيما ذكر

 قلت جعل الله خلق كله ... ومن الناس مقال مشتهر

 قال قال الله لم اجعل لكم ... من بحير ووصيل في البقر

 قلت قال الله لم اجعل لكم ... فاعلموا التبحير دينا يحتجر

 وفي النونية :

 ان كان من انا جعلناه فما ... في الجعل ان انصفت من تبيان

 قد قال ابراهيم رب اجعل لنا ... بلدا بفضلك افضل البلدان ...

 وكذاك فاجعلي مقيما مخلصا ... حق الصلاة لوجهك المنان

 فانظر اكان وقد دعاه لجعله ... ... ام لم يكن خلقا من الرحمن

 ام لم يكن لما دعاه بمكة ... حتي دعا بالامن والايمان  ووجه المناقضة هنا ظاهر وهو انه اسس في الراءية قاعدة حاصلها ، ان جعل الله كله خلق ، والمراد انه ان نسب الجعل اليه تعالي فهو بمعني الخلق الذي هو الايجاد بعد عدم ، سواء كان صريحا في معني الخلق نحو {ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين } (¬) او راجعا اليه نحو {فجعلنا عاليها سافلها } (¬) فان الجعل في الاية بمعني التصيير ، اي صيرنا عاليها سافلها والتصيير راجع الي معني الخلق فان تصيير عاليها سافلها ايجاد الشء بعد عدمه ، ومن هذا القبيل قوله تعالي { ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام } ومنه قوله تعالي حكاية عن خليله عليه السلام { رب اجعلني مقيم الصلاة} و { رب اجعل هذا البلد امنا } وهذا الجواب هو الذي اراد الشيخ الامام ابن النظر  رحمه الله تعالي  بقوله :

 قلت : قال الله لم اجعل لكم ... فاعلموا التبحير دينا يحتجر

 وحاصل جوابه ان معني قوله تعالي { ما جعل الله من بحيرة} اي لم يصير الله التبحير دينا لكم يمنعكم عن اكل البحيرة فاعلموا ، وفي النونية نقض لهذا كله فان فيها :

 ان كان من انا جعلناه فما ... في الجعل ان انصفت من تبيان

 ثم ذكر بعده امثلة تناقض كلامه في الراءية ورايت فيها ايضا ما يدل علي ان القران المتلو بالالسن هو غير مخلوق ، وذلك كما في قوله :

 ان كان من انا جعلناه فما ... في الجعل ان انصفت من تبيان

 فانه يسلم في هذا البيت ان قوله تعالي { انا جعلناه قرانا عربيا} (¬) راجع الي القران الذي يدعي انه غير مخلوق وهو نعت للقران المتلو بالالسن وكما في قوله :

 وان اتججت وقلت ذكر محدث ... وجهلت حق تاول القران

 اعظمت افكا وادعيت خطيءة ... والله احدثه الي الانسان

 ¬__________

 (¬)  سورة السجدة : 

 (¬)  سورة الزخرف : 

 (¬)  سورة الحجر :   فانه سلم في هذين البيتين ان القران الذي هو غير مخلوق هو المشار اليه بقوله تعالي { ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون } ولا شك ان الذكر المحدث المستمع هو الكلام المتلو بالالسن ، ولم يقل احد من الامة ان القران المتلو بالالسن المسموع بالاذان غير مخلوق الا الحنابلة قالوا ذلك مكابرة بغير دليل حتي ان بعضهم غلا جهلا وقال : ان الجلد والغلافة قديمان ، ولا شك ان القول بقدم القران المتلو بالالسن المسموع بالاذان شرك ، لان القاءل جعل مع الله شريكا في القدم هذا حكمه اذا كان منه بغير تاويل .

 اما اذا كان متاولا فهو من المشبهة بالتاويل وفي حكمهم قولان قيل هم مشركون ،وقيل منافقون ، وانما قلنا انه لم يقل احد من الامة ان القران المتلو بالالسن المسموع بالاذان غير مخلوق لان القاءل منهم بقدم القران انما يريد به الكلام الذاتي لا المنزل المحدث من نحو {انا جعلناه قرانا عربيا} ونحو {وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث } الي القران المتلو بالالسن المسموع بالاذان ، وعلي هذا التاويل فالاختلاف بينهم لفظي حاصله : هل يسمي الكلام الذاتي قرانا ام لا ؟ والصحيح لا يسمي بذلك ومن هنا كانت المسالة من باب الراي ولم يخط فيها بعض الاصحاب بعضا .

 وبيان ذلك ان القاءلين منهم بقدم القران انما يعنون الكلام الذاتي لا الكلام المنزل ، والقاءلون بخلق القران انما يعنون الكلام المنزل ، فمقصد هءلاء غير مقصد هءلاء ، والخلاف في العبارة ، ورايت فيها ايضا التصريح بتفسيق من قال ان القران مخلوق ، فمن ذلك قوله :

 لا تنحل القران منك تكلفا ... ببداءع التكليف والبهتان

 فقد جعل القول بان القران مخلوق من التكليف والبدعة والبهتان ومن ذلك قوله :

 اعظمت افكا وادعيت خطيءة ... والله احدثه الي الانسان

 ومن ذلك قوله :

 شاهت وجوه اولي الضلال لقد عم ... وا وتعلقوا بمدارج العميان

 ارعوا عقولهم رياض تشدق ... فرعي حماها طايف الشيطان  الا تزغ عنهم عنانك مقصرا ... تصبح عميد البغي والطغيان

 ولءن سالت طريق رشدك تلقه ... يا غر ان لم تعد في العدوان

 ولءن نزعت الي ضلالك طامحا ... كبرا وكنت كطامح سكران

 لما طما بك بحر كبرك لم تجد ... يا غر معتقلا سوي البهتان

 وزعمت جهلك انه من خلقه ... فغدوت في شرك من الخذلان

 فاقنع بهذا او فبن متفردا ... ... واناي فكن حيث التقي البحران

 اصبحت كالضمان يتبع عسقلا ... يبغي شفاء حرارة الظمان

 اني تحاول بالنهاية داءبا ... ... تستنه دينا من الاديان

 سميته ما لم يسم تقحما ... ... ... هانت عليك عقوبة الديان

 ماذا تقول اذا وقعت محاسبا ... ... وسءلت عن لقلاقك الفتان

 اذ كل نفس عند ذاك رهينة ... ... يوم الحساب وكل وجه عان

 بجراءة بارزته متعرضا ... ... للقاء من يلقاك بالنيران

 ورايت تشبثات لا يتعلق بها من كان له قليل من علم ولا يفوه بها الا بليد جاهل ، فمن ذلك قوله :

 ما باله اضحي بزعمك محدثا ... ... ما محدث الا وشيكا فان

 وحاصله : انه يلزم من قال ان القران مخلوقا القول بفناء القران لان كل شء محدث فهو فان .

 وجوابه : ان الفناء جاءز عليه سواء وقع او لم يقع ، وكل ما جاز عليه عدمه استحال قدمه ، ومن ذلك قوله :

 ولديه انباء لما هو كاءن ... او كان او سيكون في الازمان

 وحاصله : ان في القران اخبار المغيبات الواقعة في الزمان الماضي ، والتي تقع في الحال والتي ستكون في الاستقبال ، ومن كان كذلك فليس بمحدث وجوابه من وجوه :

 احدها : انه ليس في القران جميع ذلك بل بعضه .

 ثانيها : ان كون القران فيه اخبار المغيبات لا ينافي كونه مخلوقا ، ولا يستلزم قدمه ، ولو استلزم الاخبار بالمغيبات قد المخبر بها للزم قدم كثير من الرسل { لا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول } (¬) .

 ثالثها : ان كون القران فيه علوم الغيب دليل علي خلقه لا علي قدمه فانه ظرف للاخبار بها ولا شك ان كل ما كان ظرفا فهو مخلوق ومن ذلك قوله :

 لم يعد ان يك بين خلق سماءه ... ... والارض مخلوقا بلا نقصان

 ¬__________

 (¬)  الجن :   ما باله اذ قال لم اخلقهما ... ... الا بحق ثابت الاركان

 فالحق لم يخلقه قل لي ام له ... معني ثبوت عند ربك ثان

 وحاصله : ان كان القران مخلوقا فلا يخلوا اما ان يكون محل خلقه السموات او الارض او بينهما والكل باطل ، لان الله قال {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما الا بالحق } (¬) والحق هو القران وهو مخلوق به لا مخلوق بنفسه .

 وجوابه : اما (اولا): فلا يلزمنا تعيين محل خلقه ، ولا يلزم من الجهل بمحل خلقه قدمه ، فكثير من خلق الله تعالي لا ندري اين خلقوا ، فلا يلزمنا قدمهم .

 واما (ثانيا) : فان قوله تعالي {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما الا بالحق} ليس فيه دليل علي ان الحق المخلوق به هو القران ، ولو سلمنا ذلك لما دل علي قدم القران ، وانما يدل علي ان القران مخلوق به يستلزم ان يكون اله للخلق يفعل بها غيرها ويتصرف بها كيف شاء ، ومن كان شانه كذلك فهو مخلوق .

 ومن ذلك قوله في ابيات حاصلها التشبث بقوله تعالي { الا له الخق والامر } ووجه تشبثه انه تعالي عطف الامر علي الخلق ، والامر هو قوله ، فلو كان الامر مخلوقا لما ميزه بالذكري عن الخلق ولكان مكتفيا عن ذكره بعموم الخلق .

 وجوابه : اما(اولا) فليس في الاية دليل علي المراد بالامر القول ، بل يحتمل ان يكون غير القول من معاني الامر ، فانه يطلق علي الفعل ، وعلي الشان ، وعلي الصفة .

 واما (ثانيا) : فان عطف الامر علي الخلق ليس في دليل علي ان الامر غير مخلوق ، كيف والخاص يعطف علي العام لنكتة كالاعتناء به ، وبيان علو شانه {من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال} (¬) ولا نزاع ان جبريل وميكال من جملة الملاءكة ومن ذلك ما استدل به وهو ليس بمحل النزاع في قوله :

 ان كان مخلوقا بزعمك محدثا ... ... فمن المنادي ايها الثقلان

 ومن المخاطب خلقه بثوابهم ... وعقابهم في الخلد والنيران

 ¬__________

 (¬)  سورة الحجر : 

 (¬)  سورة البقرة :  {...فان الله عدو للكافرين}  ومن الذي فرض الفراءض امرا ... بحدودهخا ونهي عن العقيان

 وحاصله : ان كان القران مخلوقا محدثا فمن المنادي يا معشر الجن والانس ؟ ومن المخاطب خلقه بثوابهم في الجنان وعقابهم في النيران ؟ ومن الذي امر بالفراءض ونهي عن المعاصي ؟

 وجوابه : اما (اولا) فان فاعل جميع ذلك هو الله لا القران والقران الة لذلك الندا وما بعده .

 واما (ثانيا) فانه لو قلنا ان فاعل جميع ذلك هو القران لما لزم منه قدم القران ، كيف والرسل امرون بالفراءض ناهون عن المعاصي فاعلون لجميع ما ذكر هنا ، فيلزم قدمهم ايضا .

 فلما رايت جميع ذلك عرفت والحمد لله ان هذه النونية ليست عن ذلك الامام ، وان اشتهرت عنه فتلك الشهرة انما هي شهرة دعوي لا شهرة حق ، لان منشاها احادي ، وذلك ان في ترجمة ذلك الاما  رحمه الله تعالي  انه انشا الدعاءم اخر عمره وان الجبار  خدلة بن سماعة بن محسن  قتله .

 والدعاءم قصاءد متفرقة في ايدي الناس فاعتني بجمعها الشيخ ابن وصاف البزار النزوي ، وعلق عليها شرحه المعروف (الحل والاصابة) سماه بذلك ليطابق اسمه مسماه في حل النظم والاصابة فيه ، فهذا دليل علي ان شهرة النونية عن ذلك الامام انما هي شهرة دعوي ، اذ لا يجوز ان ينسب مثلها لولي الا بعد الصحة انها منه باقرار او شهود او شهرة حق ، فان كان ابن وصاف صح معه انها عن ذلك الامام بوجه من وجوه الصحة فعلمه خاص به لا يجوز له ان يبديه مع من يتول الاما ابن النظر .

 وانما قلنا : انه لا يجوز ذلك لما فيها من الكباءر التي منها دعوي ان هذا القران المتلو بالالسن المسموع بالاذان هو غير مخلوق ، وقد عرفت انه لا قاءل به الا الحنابلة ، وان القاءل به مدعي قديما عند الله تعالي في الازل وقد تقدم حكم القاءل به .



 ومنها : تفسيق من قال ان القران مخلوق ، وقد ثبت بالدليل القاطع ان القاءل بذلك محق ، فالمفسق للمحق فاسق بلا مرية . دع ما ينضم الي ذلك من تجهيل المنسوبة اليه وتنزيله في منزلة لا تليق بضعيف من ضعفاء المسلمين ، فكيف بذلك الامام ! وانما قلنا انه ينضم اليه تجهيل المنسوبة اليه لما فيها من التشبثات التي لا يتمسك بها ادني عالم ، فلو نسبت الي الامام ابن النظر للزم مع هذا ايضا تجهيله من جهة اخري ، وتلك الجهة هي مناقضة كلامه بكلامه مناقضة بينة لا تخفي علي ضعيف جاهل .

 لا يقال ان الشهرة التي نسبت النونية اليه هي الشهرة التي نسبت ساءر الديوان اليه ، فيلزم من انكاره . لانه نقول لا نسلم ذلك اللزوم فان نسبة ساءر الديوان اليه لم تستلزم نسبة كبيرة اليه . فيصبح قبولها منواحد ، ونسبة النونية اليه تستلزم الكباءر التي ذكرناها ، فلا يصح قبولها الا بصحة توجب التطفير .

 ولقد احسن شيخنا الراشدي قبل الله سعيه واعلي عنده درجته ، في تنبيهه علي بطلان هذه النونية ، حيث معارضها بنونية اخري سماها ب"فيض المنان في الرد علي من ادعي قدم القران" ، ولءن يسر الله لي لاعلقن عليها شرحا يبين مقاصدها ويكشف للراءد مواردها ، وفقني الله واياه وجميع المسلمين لما يرضاه من العمل الصالح وعفي عن شيخنا سعيد بن ناصر الكندي فانه قد رفع لي عنه انه في نفسه شيءا من ابداء نونية شيخنا الراشدي ولا يقول ذلك الا لحرصه علي الدين واجتهاده في اصابة الحق ، فبالله عليك ايها الواقف علي ما كتبته هنا ان تنظره نظرة منصف ، , وان تتامله تامل مسترشد ، فانا والله ما اردت الا الاصلاح ، وما ابديت هذا الا لحرصي علي سلامة المسلمين لءلا يتعجل متعجل فيفسق قاءلا بحق او يصوب قاءلا بباطل ، او ينسب الي ابن النظر كبيرة لم تصح عنه معولا علي شهرة دعوي .



 هذا غاية مرادي ، والله شاهد علي وحسبنا الله ونعم الوكيل ، ولا حول ولا قوة الا بالله العي العظيم ، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه الكاملين .

 ملحق رقم: () (¬)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 سءال :

 يا من يقول بفطرة القران ... جهلا ويثبت خلقه بلسان

 فانها قد اشتهرت انها عن الشيخ ابن النظر ، وانت خبير بان فيها التصريح بتضليل من قال ان القران مخلوق ، وفيها التصريح بتكذيبه وتخطءته ، الي غير ذلك من التشنيع ، فل يجوز لاحد ان يخطء من خالفه براي ام لا ؟ وتكون هذه ضلالة لا تصح ولاية ابن النظر معها ، ومن تولي الشيخ ابن النظر مع صحة تلك النونية عنه فما حكمه ؟ فضلا منك برفع الحجاب عن واضح الصواب ماجور ان شاء الله تعالي ؟

 الجواب :

 والله الهادي الي طريق الصواب ، لا يحل لاحد ان يضلل من خالفه براي ومن فعل ذلك فهو ضال منافق لقوله  صلي الله عليه وسلم  (( ايما امرء قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما ان كان كما قال والا رجعت عليه )) .

 ¬__________

 (¬) جوابات نور الدين السالمي ، ج  مخطوط بمكتبة السالمي.



 وفي تلك النونية ما ذكرته من التضليل والتفسيق ، فعلي تقدير صحتها عن الامام ابن النظر تلزم البراءة منه  حاشاه من ذلك  ومن تولاه مع علمه بان تلك النونية عنه ولم يعلم بانه تاب منها ورجع عنها فهو ضال منافق لقوله تعالي {ومن يتولهم منكم فانه منهم} (¬) ، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  ( من احب قوما فهو منهم ) ، لكن ليست تلك النونية عن ذلك الامام  رحمه الله تعالي  وان اشتهرت انها عنه فتلك الشهرة انما هي شهرة دعوي لا شهرة حق لاحتمال ان يكون منشءها احاديا ولا دليل علي انه ليس باحادي كيف تكون شهرة حق وما كان مستندها الا نسخة ثم انتشرت هذا الانتشار وعدم التنكير من المسلمين لا يزيدها الا صحة لاحتمال ان يكون سكوتهم عن عدم الاطلاع علي منشءها وعلي تقدير بيان ان منشاها حق ، فلا يصح قبوله من واحد لما فيها من موجب البراءة وهي : المشاهدة والاقرار وشهادة العدلين وشهرة الحق وما عدا هذه الاربعة الطرق لا يصح قبول موجب البراءة منه ، واحترزوا بشهرة الحق عن شهرة الدعوي وضربوا لذلك مثلا بشهرة الشيع بالبراءة من الصديق والفاروق ونحوهما ، فشهرة النونية عن ابن النظر من الشهرة التي خرجت عن تلك الطرق الاربعة ، هذا ما ظهر لي .. والله اعلم .

 ملحق () (¬)

 ابدت لنا في خلقها السور ... برهانها يا قوم فاعتبروا

 قد قال رب العرش في نظمها ... لكل شء خالق فطر

 وانما القران شء بلا ... شكل لمن بالعقل يفتكر

 وان تقل والله شء فهل ... يقال مخلوق ومقتهر

 قلنا دليل العقل قد اخرج الم ... ولي انشاه الاولي فطروا

 ولو غدا سبحانه مثلهم ... لكان محتاجا كما افتقروا

 وان تقل كلام رب العلي ... وليس مخلوقا كما ذكروا

 قلنا كلام الله مهما ترد ... به صفات الذات مغتفر

 لكنها ليست بشء علي ... الذات ولا في الذات منحصر

 ¬__________

 (¬)  سورة الماءدة : .

 (¬) قصيدة لنور الدين السالمي في خلق القران نقلا : مجموع المناظيم ، نور الدين السالمي ، مخطوط بمكتبة السالمي .



 ولا من الذات علي انما الم ... راد منها كامل قدر

 وليس هذا في القران ولا الت ... وراة والانجيل يعتبر

 لانها صارت بايدي الوري ... متلوة من شاء يدكر

 وهي حروف ومعان بها ... قد ينتهي قوم وياتمروا

 او ان تقل انا اردنا به ... غير الذي يتلي فينتشروا

 قلنا اقرانان قد وجدا ... لو وجدا فالحكم مختبر

 انا ولو قلنا قديم اذا ... كانا قديمين وذا نكر

 نعم وفي الامكان ما يكتفي ... به كذا الايات والخبر

 فاقنع بقول الله سبحانه ... في اللوح او في الرق منسطر

 ولا ترم عنه مجيدا فما ... يشقي امرء وهو له نصر

 ولا تتشبث بذيول الهوي ... ولا تستر حيث لا ستر

 ولا يغرنك مقال الاولي ... خلوا وان جلوا وان كثروا

 فانما النفس سوي فعلها ... السالف لا تجني ولا تزر

 فليت شعري يكون الجواب ... منك يا ذا حيث تحتضر

 ثم يقول الله انت الذي ... اثبت غيري ايها الغرر

 هناك لا ينفع مال ولا ... حبذ ولا عذر فتعتذروا

 يا رب اني ضارع طالبا ... عفوك من ذنب له خطر

 فاختم لنا منك علي توبة ... للذنب لا تبقي ولا تذر

 ملحق () (¬)

 ابدت لنا في خلقها السور ... برهانها يا قوم فاعتبروا

 قد قال رب العرش في نظمها ... لكل شء خالق فطر

 وانما القران شء بلا ... شكل لمن بالعقل يفتكر

 وان تقل والله شء فهل ... يقال مخلوق ومقتهر

 قلنا دليل العقل قد اخرج الم ... ولي انشاه الاولي فطروا

 ولو غدا سبحانه مثلهم ... لكان محتاجا كما افتقروا

 وان تقل كلام رب العلي ... وليس مخلوقا كما ذكروا

 قلنا كلام الله مهما ترد ... به صفات الذات مغتفر

 لكنها ليست بشء علي ... الذات ولا في الذات منحصر

 ولا من الذات علي انما الم ... راد منها كامل قدر

 وليس هذا في القران ولا الت ... وراة والانجيل يعتبر

 لانها صارت بايدي الوري ... متلوة من شاء يدكر

 وهي حروف ومعان بها ... قد ينتهي قوم وياتمروا

 او ان تقل انا اردنا به ... غير الذي يتلي فينتشروا

 قلنا اقرانان قد وجدا ... لو وجدا فالحكم مختبر

 ¬__________

 (¬) قصيدة لنور الدين السالمي في خلق القران نقلا : مجموع المناظيم ، نور الدين السالمي ، مخطوط بمكتبة السالمي .



 انا ولو قلنا قديم اذا ... كانا قديمين وذا نكر

 نعم وفي الامكان ما يكتفي ... به كذا الايات والخبر

 فاقنع بقول الله سبحانه ... في اللوح او في الرق منسطر

 ولا ترم عنه مجيدا فما ... يشقي امرء وهو له نصر

 ولا تتشبث بذيول الهوي ... ولا تستر حيث لا ستر

 ولا يغرنك مقال الاولي ... خلوا وان جلوا وان كثروا

 فانما النفس سوي فعلها ... السالف لا تجني ولا تزر

 فليت شعري يكون الجواب ... منك يا ذا حيث تحتضر

 ثم يقول الله انت الذي ... اثبت غيري ايها الغرر

 هناك لا ينفع مال ولا ... حبذ ولا عذر فتعتذروا

 يا رب اني ضارع طالبا ... عفوك من ذنب له خطر

 فاختم لنا منك علي توبة ... للذنب لا تبقي ولا تذر

 ملحق () (¬)

 ابدت لنا في خلقها السور ... برهانها يا قوم فاعتبروا

 قد قال رب العرش في نظمها ... لكل شء خالق فطر

 وانما القران شء بلا ... شكل لمن بالعقل يفتكر

 وان تقل والله شء فهل ... يقال مخلوق ومقتهر

 قلنا دليل العقل قد اخرج الم ... ولي انشاه الاولي فطروا

 ولو غدا سبحانه مثلهم ... لكان محتاجا كما افتقروا

 وان تقل كلام رب العلي ... وليس مخلوقا كما ذكروا

 قلنا كلام الله مهما ترد ... به صفات الذات مغتفر

 لكنها ليست بشء علي ... الذات ولا في الذات منحصر

 ولا من الذات علي انما الم ... راد منها كامل قدر

 وليس هذا في القران ولا الت ... وراة والانجيل يعتبر

 لانها صارت بايدي الوري ... متلوة من شاء يدكر

 وهي حروف ومعان بها ... قد ينتهي قوم وياتمروا

 او ان تقل انا اردنا به ... غير الذي يتلي فينتشروا

 قلنا اقرانان قد وجدا ... لو وجدا فالحكم مختبر

 انا ولو قلنا قديم اذا ... كانا قديمين وذا نكر

 نعم وفي الامكان ما يكتفي ... به كذا الايات والخبر

 فاقنع بقول الله سبحانه ... في اللوح او في الرق منسطر

 ولا ترم عنه مجيدا فما ... يشقي امرء وهو له نصر

 ولا تتشبث بذيول الهوي ... ولا تستر حيث لا ستر

 ولا يغرنك مقال الاولي ... خلوا وان جلوا وان كثروا

 ¬__________

 (¬) قصيدة لنور الدين السالمي في خلق القران نقلا : مجموع المناظيم ، نور الدين السالمي ، مخطوط بمكتبة السالمي .



 فانما النفس سوي فعلها ... السالف لا تجني ولا تزر

 فليت شعري يكون الجواب ... منك يا ذا حيث تحتضر

 ثم يقول الله انت الذي ... اثبت غيري ايها الغرر

 هناك لا ينفع مال ولا ... حبذ ولا عذر فتعتذروا

 يا رب اني ضارع طالبا ... عفوك من ذنب له خطر

 فاختم لنا منك علي توبة ... للذنب لا تبقي ولا تذر

 ملحق () (¬)

 يا من يقول بفطرة القران ... جهلا ويثبت خلقه بلسان

 لا تنحل القران منك تكلفا ... ببداءع التكليف والبهتان

 هل في الكتاب دلالة من خلقه ... او في الرواية فاتنا ببيان

 الله سماه كلاما فادعه ... بدعاءه في السر والاعلان

 الا فهات ، وما اظنك واجدا ... في خلقه ، يا غر من برهان

 ان كان من "انا جعلناه" فما ... في الجعل ان انصفت من تبيان

 قد قال ابراهيم رب اجعل لنا ... بلدا بفضلك افضل البلدان

 وكذاك فاجعلني مقيما مخلصا ... حق الصلاة لوجهك المنان

 فانظر اكان وقد دعاه لجعله ... ام لم يكن خلقا من الرحمن

 ام لم يكن لما دعاه بمكة ... حتي دعا بالامن والايمان

 فاربع هناك بتفكر يا ذا النهي ... واكدح لشانك قد كدحت لشاني

 فباي هذا الجعل قلت بانه ... خلق تبارك منزل الفرقان

 فان احتججت وقلت ذكر محدث ... وجهلت حق تاول القران

 اعظمت افكا وادعيت خطيءة ... والله احدثه الي الانسان

 شاهت وجوه اولي الضلال لقد ... عموا وتعلقوا بمدارج العميان

 ارعوا عقولهم رياض تشدق ... فرعي حماها طاءف الشيطان

 الا تزغ عنهم عنانك مقصرا ... تصبح عميد البغي والطغيان

 ولءن سالت طريق رشدك تلقه ... يا غر ان لم تعد في العدوان

 ما باله اضحي بزعمك محدثا ... ما محدث الا وشيكا فاني

 ولديه انباء لما هو كاءن ... او كان او سيكون في الازمان

 ان كان مخلوقا بزعمك محدثا ... فمن المنادي ايها الثقلان

 ومن الذي فرض الفراءض امرا ... بحدودها ونهي عن العصيان

 ومن المخاطب خلقه بثوابهم ... وعقابهم في الخلد والنيران

 ولءن رجعت الي ابن مريم ساءلا ... عن خبر كلمته بلا اكنان

 امهدت لبك علم ذلك انه ... من كن مشيءته قاهر سلطان

 ولءن نكصت وقلت شء محدث ... والله احدث كل شء فاني

 ¬__________

 (¬) ديوان الدعاءم ، ابن النظر .



 جءناك في رفق بايسر حجة ... بالشء مختصا من القران

 في ملك بلقيس وما قد اوتيت ... من كل شء نازح او داني

 لم تءت مما قبلها او بعدها ... شيءا فكن ذا خبرة وبيان

 ولءن نزعت الي ضلالك طامحا ... كبرا وكنت كطامح سكران

 لما طما بك بحر كبرك لم تجد ... يا غر معتقلا سوي البهتان

 وزعمت جهلا انه من خلقه ... فغدوت في شرك من الخذلان

 لم يعد ان يك بين خلق سماءه ... والارض مخلوقا بلا نقصان

 ما باله اذ قال لم اخلقهما ... الا بحق ثابت الاركان

 فالحق لم يخلقه قل لي ام له ... معني ثبوت عند ربك ثان

 جل المهيمن عن مقالة جاهل ... من ان يحد بصورة ومكان

 فافهم فمعني الحق منه قوله ... لا تنثني كالواله الحيران

 وكذاك قال مميزا لكلامه ... عن كل شء يقتنيه القاني

 ما قولنا للشء حين نريده ... فارشد فانك عن رشادك واني

 ماذا تشبث بعد هذا فارتدع ... وارجع الي بذلة وهوان

 او ما تراه كيف ميز قوله ... وكلامه عن كل شء فاني

 فالخلق قال له معا متفردا ... والامر ميزه لذي العرفان

 فالامر منه قوله وكلامه ... والخلق غير كلامه يا شاني

 يكفيك الا ان تكون بهيمة ... جثمانها خال بغير جنان

 ما المرء الا صورة مخبوة ... تحت اللسان ومراة لجثمان

 عز المهيمن عن دراك مكيف ... او ان ينال دراكه بمكان

 او ان تحيط به صفات معبر ... او تعتريه هماءم الوسنان

 او ان تخاجه لغوب سامة ... او خطرة من خطرة النسيان

 او ان يقال الله خالق نفسه ... وكلامه كالخلق للابدان

 ما زال ربك عالما ومهيمنا ... رب الصراط الحق والميزان

 يدري معتلج الصدور وكل ما ... اعلنت او اكننت من كتمان

 وهو السميع بلا اداة تسمع ... الا بقدرة قادرة وحداني

 وهو البصير بغير عين ركبت ... في الراس بالاجفان واللحظان

 وهو البعيد محله في قربه ... وهو الذي في بعده متدان

 احصي الوري متكفلا ارزاقهم ... وحوي خروج الرزق بالاتقان

 بطن اختبارا دون كل غيابة ... وعلا علي الملكوت بالسلطان

 فاقنع بهذا او فبن متفردا ... وانا فكن حيث التقي البحران

 اصبحت كالظمان يتبع عسقلا ... يبغي شفاء حرارة الظمان

 اني تحاول بالنهاية داءبا ... تستنه دينا من الاديان  سميته مالم يسم تقحما ... هانت عليك عقوبة الديان

 ماذا تقول اذا وقفت محاسبا ... وسءلت عن لقلاقك الفتان

 اذ كل نفس عند ذاك رهينة ... يوم الحساب وكل وجه عان

 بجراءة بارزته متعرضا ... للقاء من يلقاك بالنيران

 لما تشققت السماء فاقبلت ... بدخانها فاتتك بالدخان

 اذ شدت الشفتان ثم استنطقت ... وتكلمت بذنوبك الرجلان

 فهناك لا وزر سوي ما قدمت ... عند الحساب يداك من قربان

 وهناك ليس سوي الذي قدمته ... عصرا من الرجحان والنقصان

 في موقف عكفت به اهواله ... ضنك يشيب ذواءب الولدان

 وتطايرت فيه الصحاءف كلها ... بشماءل الايدي وبالايمان

 هذا كتابك يا شقي بكل ما ... اتيت من قبح ومن احسان

 فيه الصغاءر والكباءر احصيت ... ما غاب عن احصاءها الملكان

 اما تجر الي الجحيم مكبلا ... ومسربلا بسرابل القطران

 فخسرت نفسك خالدا في قعرها ... هذا وجدك اخسر الخسران

 او ان يزورك بالسلام ملاءك ... تسليمهم بالروح والريحان

 في جنة الفردوس جار محمد ... ورفيق خازن بابها رضوان

 فهرس المراجع والمصادر

 :?المخطوطات :

 السالمي ( عبدالله بن حميد) :

 جوابات نور الدين السالمي : ج، بحيازة مكتبةالسالمي ببدية .

 رساءل نور الدين السالمي : بحيازة مكتبة السالمي ببدية .

 مجموعة المناظيم : بحيازة مكتبة السالمي ببدية .

 الرقيشي (خلف بن احمد) :

 مصباح الظلام ، مخطوطة مصورة بحيازة مكتبة السالمي .

 المراجع والمصادر :

 ابن الاثير (عز الدين علي بن محمد) :

 الكامل في التاريخ ، ()، صححه عبدالوهاب النجار ، ادارة الطباعة المنيرية ، ط ، ه .

 ابن الاثير (مجد الدين بن الجزري) :

 النهاية في غريب الحديث ()، تحقيق طاهر الزاوي ومحمود محمد الطناحي ، دار احياء الكتب العربية ،ص ، ه/م .

 ابن جميع (عمر بن حفص) :

 مقدمة التوحيد وشروحها ، تصحيح ابو اسحاق اطفيس ، مسقط ، لم يذكر الناشر ولا تاريخ الطبع .

 ابن الجوزي (ابي الفرج) :

 الموضوعات ، تحقيق عبدالرحمن محمد عثمان ، مكتبة ابن تيمية ، القاهرة .



 ابن حزم (ابي محمد علي بن احمد) :

 الفصل في الملل والاهواء والنحل ()، دار المعرفة ، بيروت ، .

 ابن خفاجة الاندلسي (ابراهيم):

 ديوان ابن خفاجه، جمعية المعارف ، المطبعة الخاصة .

 ابن خلكان (احمد بن محمد) :

 وفيات الاعيان ، ()، تحقيق محمد محي الدين عبدالحميد ، مكتبة النهضة المصرية ، ط،.

 ابن درهم (عبدالرحمن بن عبدالله بن احمد) :

 نزهة الابصار بطراءف الاخبار والاشعار ، منشورات المكتب الاسلامي ، دمشق .

 ابن رزيق (حميد بن حمد) :

 الشعاع الشاءع باللمعان في ذكر اءمة عمان ، تحقيق عبدالمنعم عامر ، وزارة التراث القومي والثقافة بسلطنة عمان . / .

 ابن الفارض (عمر) :

 ديوان ابن الفارض ، بشرح حسن البوريني وعبدالغني النابلسي ، المطبعة الخيرية ، طبعة حجرية .

 ابن كثير (ابي الفداء اسماعيل) :

 قصص الانبياء ، دار القلم ، بيروت .

 ابن مداد (عبدالله) :

 سيرة ، وزارة التراث القومي والثقافة ، سلطنة عمان ، م .

 ابن منظور (جمال الدين محمد بن مكرم) :

 مختار الاغاني () تحقيق زاهر شاويش ، طبع علي نفقة علي بن عبدالله ال ثاني ، لم يذكر تاريخ الطبع .

 ابن النديم (محمد بن اسحاق) :

 الفهرست ، طبعة ليبزج ،  .

 ابن النظر (ابو بكر احمد) :

 ديوان الدعاءم ، وزارة التراث القومي والثقافة بسلطنة عمان /

 ابن وصاف (محمد) :

 الحل والاصابة في شرح الدعاءم () . تحقيق عبدالمنعم عامر ، وزارة التراث القومي والثقافة بسلطنة عمان ، / .

 ابن هشام (ابو محمد عبدالله بن يوسف) :

 مغني اللبيب ، () تحقيق محمد محي الدين عبدالحميد ، لم يذكر الناشر والطبعة .

 ابو ستة (احمد) :

 حاشية الوضع ، المطبعة البارونية ، مصر ، ه .

 الاشعري (ابو الحسن علي بن اسماعيل) :

 مقالات الاسلاميين ، () تحقيق محي الدين عبدالحميد ، مكتبة النهضة المصرية .

 اطفيش (محمد بن يوسف) :

 شرح الدعاءم ، () ، طبعة حجرية  .



 اعوشت (بكير سعيد) :

 قطب الاءمة محمد بن يوسف اطفيش ، مكتبة الضامري ، مسقط .

 البشري (موسي بن عيسي) :

 قطب الاءمة محمد بن يوسف اطفيش ، مكتبة الضامري ، مسقط

 البرادي (ابو القاسم ابراهيم) :

 الجواهر المنتقاة فيما اخل به كتاب الطبقات ، طبعة حجرية ، القاهرة /

 الجعبيري (فرحات) :

 البعد الحضاري للعقيدة الاباضية ، جامعة السلطان قابوس ، ط /.

 الجناوني (ابو زكريا يحيي) :

 الوضع ، تحقيق ابو اسحاق اطفيش ، مكتبة الاستقامة ، مسقط .

 الخليلي (سعيد بن خلفان) :

 تمهيد قواعد الايمان ، وزارة التراث القومي والثقافة بسلطنة عمان /.

 الخصيبي (محمد بن راشد بن عزيز) :

 شقاءق النعمان علي سموط الجمان في اسماء شعراء عمان () ، وزارة التراث القومي والثقافة بسلطنة عمان ،  .

 الديلمي (ابي شجاع شيرون) :

 الفردوس بماثور الخطاب ، تحقيق ابي هاجر محمد السعيد زغلول ، دار الكتب العلمية ، بيروت .

 الرازي (فخر الدين) :

 التفسير الكبير ، دار احياء التراث العربي،بيروت،ط .

 الزمخشري (محموع بن عمر) :

 الكشاف ، حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل ، مكتبة مصطفي البابي الحلبي ، مصر /.

 السالمي (عبدالله بن حميد) :

 بهجة انوار العقول ، وزارة العدل والاوقاف والشءون الاسلامية ، معهد القضاء الشرعي والوعظ والارشاد ، /م .

 تحفة الاعيان في سيرة اهل عمان () ، ط / .

 اللمعة المرضية من اشعة ااباضية ، وزارة التراث القومي والثقافة .

 شرح طلعة الشمس () ، وزارة التراث القومي والثقافة / .

 جوهر النظام () علق عليه وصححه ابو اسحاق اطفيش وابراهيم العبري ، ط،/ .

 السالمي (محمد بن عبدالله) :

 نهضة الاعيان بحرية اهل عمان ، مطابع دار الكتاب العربي ، القاهرة .

 السيابين (سالم بن حمود) :

 عمان عبر التاريخ () ، وزارة التراث القومي والثقافة ، ط ، / .



 اصدق المناهج في تمييز الاباضية عن الخوارج ، تحقيق سيدة كاشف اسماعيل ، وزارة التراث القومي والثقافة بسلطنة عمان ،  .

 الشوكاني (محمد بن علي) :

 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة ، دار الكتب العلمية ، بيروت .

 الشماخي (ابو العباس احمد بن سعيد) :

 السير () ، تحقيق احمد بن سعود السيابي ، وزارة التراث القومي والثقافة / .

 الشهرستاني (ابو الفتح محمد بن عبدالكريم ) :

 الملل والنحل () دار المعرفة ، 

 الشقصي (خميس بن سعيد) :

 منهج الطالبين وبلاغ الراغبين () تحقيق سالم بن حمد الحارثي ، وزارة التراث القومي والثقافة ، سلطنة عمان ، ط ، .

 الصالح (صبحي) :

 علوم الحديث ومصطلحه ، دار العلم للملايين ، ط،  .

 الطبري (محمد بن جرير) :

 تاريخ الامم والملوك () ، مطبعة الاشتاق ، القاهرة  .

 الطاءي (ابو تمام اوس بن حبيب) :

 ديوان ابو تمام ، تحقيق عبدالحميد يونس وعبدالفتاح مصطفي، المطبعة الاميرية  .

 القلهاتي (ابو عبدالله محمد بن سعيد) :

 الكشف والبيان () ، تحقيق د.سيدة اسماعيل الكاشف ، وزارة التراث القومي والثقافة بسلطنة عمان/ .

 الكناني (عبدالعزيز) :

 الحيده ، تحقيق د.جميل صليبا ، ط ،  .

 المسعودي (ابي الحسن علي بن الحسن) :

 مروج الذهب () ، تحقيق محمد محيي الدين عبدالحميد ، ط ، / .

 معمر (علي يحيي) :

 الاباضية في موكب التاريخ : الحلقة الثانية (الاباضية في ليبيا ، مكتبة وهبة ، ط ،)

 الحلقة الثالثة (الاباضية في تونس ، دار الثقافة ، بيروت ط، ) .

 الحلقة الرابعة (الاباضية في الجزاءر، المطبعة العربية ، غرداية ، ) .

 الوارجلاني (ابو يعقوب يوسف) :

 الدليل والبرهان () ، تحقيق سالم بن حمد الحارثي ، وزارة التراث القومي والثقافة ، سلطنة عمان / .

 المراجع العامة والمعاجم :

 . ابن منظور (محمد بن مكرم) :



 §?لسان العرب () دار صادر ، بيروت ، .

 . الجوهري (اسماعيل بن حماد) :

 §?الصحاح ، تصحيح نصر الهوريني ، طبعة حجرية 

 . الحموي (ياقوت) :

 §?معجم البلدان () ، دار صادر ، بيروت ، 

 §?معجم الادباء () ، دار المامون ، مكتبة البابي الحلبي وشركاه ، القاهرة .

 . داءرة المعارف الاسلامية : دار الشعب .

 . الزركلي (خير الدين) :

 §?الاعلام () ، دار العلم للملايين ، ط ، .

 . صليبا (جميل) :

 §?المعجم الفلسفي () دار الكتاب اللبناني ، بيروت ،  .

 . الموسوعة الثقافية :

 §?دار المعرفة ، مءسسة فرانكلين ، القاهرة  .

 الدوريات :

 §?قراءات في فكر السالمي ، المنتدي الادبي ، وزارة التراث القومي والثقافة ، ط ، / .

 فهرس الايات

 م ... { الاية } ... رقمها ... الصفحة

 . ... ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين ... البقرة : 

 . ... واذ قال ربك للملاءكة ... البقرة : 

 . ... ومن احاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار ... البقرة : 

 . ... من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل .. ... البقرة : 

 . ... اجعل هذا البلد امنا ... البقرة : 

 . ... حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ... البقرة : 

 . ... ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم ... ال عمران : 

 . ... يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة ... ال عمران : 

 . ... انزله بعلمه والملاءكة يشهدون ... النساء : 

 . ... انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم ... النساء : 

 . ... اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ... الماءدة :

 . ... ومن يتولهم منكم فانه منهم ... الماءدة : 

 . ... قل يا اهل الكتاب لستم علي شء ... الماءدة : 

 . ... ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة.. ... الماءدة : 

 . ... قل اي شء اكبر شهادة قل الله ... الانعام : 

 . ... ولو تري اذ وقفوا علي النار ... الانعام : 

 . ... ولو ردوا لعادوا ... الانعام : 

 . ... وكذب به قومك وهو الحق ... الانعام :   . ... وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله.. ... الانعام : 

 . ... خالق كل شء ... الانعام : 

 . ... الا له الخلق والامر ... الاعراف : 

 . ... ولله الاسماء الحسني ... الاعراف : 

 . ... رب اجعلني مقيم الصلاة ... ابراهيم : 

 . ... حتي يسمع كلام الله ... التوبة : 

 . ... انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ... الحجر : 

 . ... فجعلنا عاليها سافلها ... الحجر : 

 . ... اولم يتفكروا في انفسهم ما خلقنا السموات والارض وما بينهما الا بالحق ... الحجر : 

 . ... انما امرنا لشء اذا اردنا ان نقول له كن فيكون ... النحل : 

 . ... ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لك شء ... النحل : 

 . ... وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ... الاسراء : 

 . ... هل تعلم له سميا ... مريم : 

 . ... لقد جءتم شيءا ادا ... مريم : 

 . ... ان في ذلك لايات لاولي النهي ... طه : 

 . ... ما ياتيهم من ذكر من ربهم الا استمعوه وهم يلعبون ... الانبياء : 

 . ... ما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين ... الانبياء : 

 . ... وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ... الانبياء : 

 . ... ليجعل ما يلقي الشيطان ... الحج : 

 . ... حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون ... المءمنون : 

 . ... والذين يرمون المحصنات ... النور : 

 . ... ما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين ... الشعراء : 

 . ... الذي هو يطعمني ويسقين ، واذا مرضت فهو يشفين ... الشعراء : 

 . ... تنزيل من رب العالمين ... الشعراء : 

 . ... نزل به الروح الامين ، علي قلبك .. ... الشعراء : 

 . ... واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم ... النمل : 

 . ... ان فرعون علا في الارض ... القصص : 

 . ... فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ... القصص : 

 . ... انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ... القصص : 

 . ... ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ... القصص : 

 . ... كل شء هالك الا وجهه ... القصص : 

 . ... بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم ... العنكبوت :   . ... وتخلقون افكا ... العنكبوت : 

 . ... فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها ... الروم : 

 . ... لو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ... لقمان : 

 . ... ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ... السجدة : 

 . ... انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون ... يس : 

 . ... ما خلقنا السموات والارض وما بينهما باطلا ... ص : 

 . ... كتاب احكمت اياته ثم فصلت ... فصلت : 

 . ... قل افقير الله تامروني ابد ايها الجاهلون ... الزمر : 

 . ... ليس كمثله شء ... الشوري : 

 . ... انا جعلناه قرانا عربيا ... الشوري : 

 . ... انا جعلناه قرانا عربيا ... الزخرف : 

 . ... وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ... الزخرف : 

 . ... وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا ... الزخرف : 

 . ... انا انزلناه في ليلة مباركة ... الدخان : 

 . ... تدمر كل شء ... الاحقاف : 

 . ... ق والقران المجيد ... ق : 

 . ... انا كل شء خلقناه بقدر ... القمر : 

 . ... الرحمن ، علم القران ، خلق الانسان ... الرحمن : 

 . ... ثيبات وابكارا ... التحريم : 

 . ... فنفخنا فيه من روحنا ... التحريم : 

 . ... الا من ارتضي من رسول ... الجن : 

 . ... انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا ... الانسان : 

 . ... انه لقول رسول كريم ، ذي قوة عند ذي العرش مكين ... التكوير : 

 . ... بل هو قران مجيد ، في لوح محفوظ ... البروج : 

 . ... ولا يخاف عقباها ... الشمس : 

 . ... انا انزلنا في ليلة القدر ... القدر : 

 فهرس تخريج الاحاديث

 اولا :



 عن جابر بن عبدالله قال : جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله ان ابي اخذ مالي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للرجل اذهب فاتني بابيك ، فنزل جبريل عليه السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال : ان الله يقرءك السلام ويقول "اذا جاءك الشيخ فسله عن شء قاله في نفسه ما سمعته اذناه ، فلما جاء الشيخ قال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : ما بال ابنك يشكوك ؟ اتريد ان تاخذ ماله ؟ فقال : سله يا رسول الله ، هل انفقه الا علي عماته او خالته او علي نفسي ؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ايه ، دعنا من هذا اخبرنا عن شء قلته في نفسك ما سمعته اذناك ، فقال الشيخ : يارسول الله ما يزال الله يزيدنا بك يقينا ، لقد قلت في نفسي شيءا ما سمعته اذناي ، فقال : قل وانا اسمع ، قال قلت :

 غدوت مولودا ومنتك يافعا ... تعل بما اجني عليك وتنهل

 اذا ليلة ضافتك بالسقم لم ابت ... لسقمك الا ساهرا اتململ

 كاني انا المطروق دونك بالذي ... طرقت به دوني فعيناي تهمل

 الطبراني : المعجم الصغير ، ص  .

 ثانيا :

 " ان الله يحب معالي الامور ويكره سفاسفها "

 . الطبراني المعجم الكبير : ج ص ، ج ص. عن الحسين بن علي بن ابي طالب .

 . الطبراني ، المعجم الاوسط : ج ص ، ج ص. عن سهل بن سعد الساعدي .

 ثالثا :

 القران كلام الله غير مخلوق ومن قال انه مخلوق فهو كافر بالله العظيم.

 . البيهقي ، السنن ج، ص ،  .

 . الديلمي ، الفردوس ج ، ص ،  . عن انس ورواية اخري عن ابن مسعود .

 . الطبراني ، المعجم الصغير ص ، عن ابي نعيم الفضل بن دكين .

 رابعا :

 يا رب ا لقران العظيم ورب طه ويس .

 لم اجد له تخريجا .

 خامسا :

 انشدك بالذي انزل التوراة علي موسي هل تجد فيها ان الله يبغض الحبر السمين فانت الحبر السمين قد سمنت من مالك الذي يطعمك اليهود.

 {  ما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء} .

 . مسلم  صحيح مسلم : كتاب الحدود . باب  ، ج ص  . عن البراء بن عازب .

 . احمد ، المسند: ج ص  . عن البراء بن عازب .

 . ابو داءد ، السنن : كتاب الاقضية  . باب كيف يحلف الذي . ج،ص  كتاب الحدود  : باب في رجم اليهوديين ، ج ص . عن ابي هريرة والبراء بن عازب وجابر بن عبدالله وابن عمر .

 سادسا :

 " افترقت امتي الي ثلاث وسبعين فرقة" .

 . الامام الربيع بن حبيب ، الجامع الصحيح ، ج ص . برقم ، عن ابن عباس .

 . ابو داود ، السنن . كتاب السنة ، باب شرح السنة ج ص ، عن ابي هريرة .

 . الترمذي ، السنن ، كتاب الايمان  ، باب افتراق هذه الامة ، ج ص،  . عن ابي هريرة ، عبدالله بن عمر .

 . احمد ، المسند ج، ص ، ج ص.ابي هريرة .

 سابعا :

 "كان يلحظ في الصلاة ولا يلتفت" .

 . احمد ، المسند ج،  ،  ، عن ابن عباس .

 . الترمذي ، السنن ، كتاب الصلاة ، باب الالتفات في الصلاة ج،ص، ابن عباس .

 . النساءي ، السنن ، كتاب اللهو  ، باب رخصة في الالتفات في الصلاة ، ج ص، ابن عباس .

 ثامنا :

 " انزل القران كله جملة واحدة في ليلة القدر الي السماء الدنيا وكان الله اذا اراد ان يحدث في الارض شيءا انزل منه حتي جمعه" .

 . الامام الربيع بن حبيب ، الجامع الصحيح ، ج ص، ابن عباس برقم  .

 . الطبراني ، المعجم الكبير ، ج ، ص ، ابن عباس .

 تاسعا :

 "كذب النسابون"

 . ابن سعد ، الطبقات الكبري ، ج ص.

 . ابن عساكر ، تهذيب تاريخ دمشق ، ج ص .

 عاشرا :

 " ان روح القدس نفث في روعي" .

 . عبدالرزاق الصنعاني ، المصنف ج ص ، عن عمدان.

 . السيوطي ، الجامع الصغير ، ج برقم، وعزاه الي ابو نعيم.

 حادي عشر :



 "ان اول ما خلق الله القلم فقال له : اكتب ، فقال : يا رب وما اكتب ؟ قال : اكتب القدر ، فجري بما هو كاءن الي يوم القيامة" .

 . الامام الربيع بن حبيب ، الجامع الصحيح ، ج ،ص برقم

 . الترمذي ، السنن (كتاب تفسير القران  ، باب سورة {ن}ج ص ، عن عبادة بن الصامت )(كتاب القدر ، باب ، ج ص ، عن الوليد بن عبادة بن الصامت) .

 . ابو داود ، السنن ، كتاب السنة  ، باب القدر ج ص ، عن عبادة ابن الصامت .

 . احمد ، المسند ، ج ص ، عن عبادة بن الصامت .

 ثاني عشر :

 "تكون الارض كقرصه النقي ليس فيها معلم لاحد" .

 . البخاري ، صحيح ، كتاب الرقاق () ، باب يقبض الله الارض يوم القيامة() ، عن سهل بن سعد الساعدي.

 . مسلم ، صحيح ، كتاب صفات المنافقين () ، باب في البعث والنشور () ، ج ص .

 ثالث عشر :

 "الحمد لله يوافي نعمه ويكافي المزيد" .

 . ابن حبان ، صحيح ، ج ص .

 . الحاكم ، المستدرك ، ج ص .

 . عبدالرزاق ، المصنف ، ج ، ص .

 رابع عشر :

 "ايما امرء قال لاخيه : ياكافر (او انت كافر) فقد باء بها احدهما".

 . البخاري ، صحيح البخاري ، كتاب الادب.

 . مسلم ، صحيح مسلم ، كتاب الايمان ، 

 . مالك ، الموطا ، كتاب السير ، باب الخصومة في الدين ، ج، عن ابن عمر .

 . احمد ، المسند ، ج، ص:، ، ، ، .

 مراجع تخريج الاحاديث

 . الطبراني : المعجم الصغير ، تحقيق محمد سليم ابراهيم سماره ، دار احياء التراث العربي بيروت .

 . الطبراني : المعجم الكبير ، تحقيق حمدي عبدالمجيد ، دار احياء التراث العربي .

 . الطبراني : المعجم الاوسط ، تحقيق د. محمود الطحان ، مكتب المعارف ، الرياض .

 . البيهقي : السنن الكبري ، دار المعرفة ، بيروت .

 . الديلمي : الفردوس بماثور الخطاب ، تحقيق ابي هاجر محمد السعيد زغلول ، دار الكتب العلمية ، بيروت .

 . مسلم : صحيح مسلم ، دار الكتاب المصري .



 . احمد : المسند ، دار صادر ، بيروت .

 . ابو داود : السنن ، دار الجيل ، بيروت .

 . الامام الربيع : الجامع الصحيح، مكتب الاستقامة ، مسقط .

 . الترمذي : السنن ، دار الفكر ، بيروت .

 . النساءي : السنن ، دار الفكر ، بيروت .

 . ابن سعد : الطبقات الكبري ، دار صادر ، بيروت .

 . ابن عساكر : تهذيب تاريخ دمشق .

 . البخاري : صحيح . دار المعرفة ، بيروت .

 . عبدالرزاق الصنعاني : المصنف ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي ، المكتب لاسلامي .

 . السيوطي : الجامع الصغير ، دار الكتب العلمية ، بيروت .

 . الحاكم : المستدرك ، تحقيق مصطفي عبدالقادر عطاء ، دار الكتب العلمية ، بيروت .

 . مالك : الموطا . تحقيق عبدالوهاب عبداللطيف ، لجنة احياء التراث ، القاهرة ، طن / .

 فهرس الاشعار

 البيت : مطلع ... القافية ... الصفحة

 . ومن عجب ... لا تدري

 . الا انما ... خلل

 . حلا ... مثل

 . كالغيث ... واصب وبلا

 . والريح ... الماء

 . وقد لاح ... نورا

 . يا صاحبي ... تصور

 . تريا نهارا ... مقمر

 . قريب ... للنعم

 . والليل ... السدوس

 . .... ... عاشق

 . اذا ما غدونا ... نحطب

 . هو الشيخ ... وفخرا

 . ام تلك ليلي ... صباحا

 . ففي كل شء ... انه واحد

 . سموت بالمجد ... رحمانا

 . نظرناهم ... اللحظان

 فهرس الاعلام

 (حرف الالف)

 ابن الاسلت (ابو قيس) : 

 ابن الاشرف (كعب) : 

 ابن الاعرابي (محمد بن زياد) : 

 ابن تيمية (احمد) : 

 ابن خفاجة (ابراهيم) :

 ابن الرحيل (محمد بن محبوب):

 ابن زيد (جابر) :

 ابن صوريا :

 ابن عباس (عبدالله) :

 ابن عزان (فيصل بن حمود) :

 ابن فارس (احمد) :

 ابن الفارض (عمر) :

 ابن فرحان (عبيد) :

 ابن القطاع (علي بن جعفر) :

 ابن القيم :

 ابن النظر (ابو بكر احمد) :

 ابن هاشم (محمد) :

 ابن وصاف (محمد) :

 ابو اسحاق :

 ابو تمام :

 ابو ستة :

 ابو عبيدة (مسلم بن ابي كريمة) :

 ابو عبيدة (معمر بن المثني) :

 ابو العتاهية :

 ابو عمار (عبدالكافي التناوني) :

 ابو عمر (النخلي ) :



 ابو مروان (سليمان بن الحكم) :

 ابو منصور (الماتريدي) :

 ابو مهدي (المليكي) :

 ابو اليقظان (الرستمي) :

 الاشعري (ابو الحسن) :

 الاصفحاني :

 اطفيش (محمد بن يوسف) :

 الاودي (الافوه) :

 امرء القيس :

 الايادي (احمد بن ابي داءد) :

 حرف ال (ب)

 الباقلاني (ابو بكر محمد) :

 البحتري :

 البرادي(ابو القاسم) :

 بلقيس:

 البوسعيدي(حمد بن سيف) :

 البوسعيدي(عزان بن قيس) :

 البوسعيدي(محمد بن مسعود) :

 بولص :

 حرف ال (ت)

 التلاتي (عمرو بن رمضان) :

 حرف الت (ث)

 الثميني (عبدالعزيز بن ابراهيم) :

 حرف ال (ج)

 الجرجاني (علي بن محمد) :

 الجعد بن درهم :

 الجناوني (ابي زكريا يحيي) :

 الجهم بن صفوان:

 الجوهري (اسماعيل بن موسي) :

 الجويني :

 الجيطالي (اسماعيل بن موسي) :

 حرف ال (ح)

 الحارثي (صالح بن علي) :

 الحارثي ( عيسي بن صالح) :

 الحبسي (سلطان بن محمد) :

 الحجري (راشد بن حمد) :

 الحضرمي (ابو اسحاق) :

 حماد بن ابي حنيفه :

 حمد بن راشد بن سالم :

 حرف ال : (خ)

 الخروصي (سالم بن راشد) :

 الخليلي (احمد بن حمد) :

 الخليلي (احمد بن سعيد) :

 الخليلي (سعيد بن خلفان) :

 الخليلي (محمد بن عبدالله) :

 الخزاعي (اسحاق بن ابراهيم) :

 الخصيبي (محمد بن راشد) :

 حرف ال : (د)

 الديصاني او الذيماني (ابو شاكر) :

 حرف ال : (ر)

 الراشدي (سعيد بن حمد) :

 الراشدي (سفيان بن محمد) :

 الربيع بن حبيب :

 الرحيلي (محمد بن سيف) :

 الرقيشي (خلف بن احمد) :

 الرقيشي (محمد بن سالم) :

 الرواحي (محمد بن شامس) :

 الريامي (ابو زيد عبدالله بن محمد) :

 حرف ال : (ز)

 الزبيدي (محمد المرتضي) :

 الزمخشري (محمود بن عمر) :

 حرف ال : (س)

 السالمي (نور الدين عبدالله بن حميد) :

 السليمي (حمد بن عبيد) :

 السيفي (سعيد بن ناصر) :

 حرف ال : (ش)

 الشماخي (البدر احمد بن سعيد) :

 الشماخي (ابو ساكن عامر بن علي) :

 حرف ال : (ص)

 الصنعاني :

 الصلت بن مالك :

 حرف ال : (ع)

 العبري (ابراهيم بن سعيد) :



 العبري (ماجد بن خميس) :

 العدوي (ناصر بن سالم) :

 العمريطي( يحيي) :

 حرف ال : (غ)

 الغزالي :

 غيلان الدمشقي :

 حرف ال : (ف)

 الفراهيدي (الخليل بن احمد) :

 الفرسطاءي (ابو عبدالله محمد بن بكر) :

 الفزاري (عبدالله بن يزيد) :

 الفيروز ابادي (محمد بن يعقوب) :

 فرعون :

 حرف ال : (ق)

 القلهاتي (سعيد بن محمد) :

 حرف ال : (ك)

 الكدمي (ابو سعيد) :

 الكندي (سعود بن سليمان) :

 الكندي (سعيد بن احمد) :

 الكندي (سعيد بن ناصر) :

 الكندي (سليمان بن محمد) :

 حرف ال : (ل)

 اللمكي (راشد بن سيف) :

 اللمكي (سالم بن سيف) :

 حرف ال : (م)

 المامون :

 المالكي (سعود بن عامر) :

 المالكي (عامر بن خميس) :

 مالك بن الصيف :

 مبارك بن سليمان بن ذهل :

 المتوكل :

 محمد بن هاشم :

 المدسري (خميس بن سالم) :

 مريم :

 مسيلمه :

 معبد الجهني :

 المعتصم :

 المقري (احمد بن علي) :

 ملكان :

 موسي بن علي :

 المهنا بن جيفر :

 حرف ال : (ن)

 النبهاني (خردلة بن سماعة) :

 نسطور :

 نصر بن سجيميان :

 النظام (ابراهيم بن سيار) :

 حرف ال : (ه)

 الهاشمي (عبدالله بن محمد) :

 الهناءي (علي بن هلال) :

 الهناءي (غالب بن علي) :

 حرف ال : (و)

 الواثق :

 الوارجلاني (ابو يعقوب) :

 حرف ال : (ي)

 يعقوب (البرادعي) :

 فهرس الطواءف والفرق

 حرف ال : (ا)

 ? الاباضية :

 ? الاشعرية :

 ? الاصوليون :

 ? الانس :

 ? اهل الحديث :

 حرف ال : (ب)

 ? بنو اسراءيل :

 ? بنو اسماعيل :

 ? بنو ضبه :

 ? بنو عدنان :

 حرف ال : (ج)

 ? الجهمية :

 ? الجن :

 حرف ال : (ح)

 ? الحشوية :

 ? الحنبلية :

 حرف ال : (ذ)

 ? الذيمانية (الديصانية) :

 حرف ال : (ر)

 ? الرستاقية :

 حرف ال : (ع)

 ? العرب :

 حرف ال : (ق)

 ? القدرية :

 حرف ال : (م)

 ? المتكلمين :

 ? المجسمة :

 ? المشارقة :

 ? المشبهة :

 ? المعتزلة :

 ? المغاربة :

 ? المناطقة :

 ? المرجءة :

 حرف ال : (ن)

 ? النزوانية :

 ? النصاري :

 حرف ال : (ي)

 ? اليهود :



 فهرس الاماكن

 حرف ال : (ا)

 ? ابرا :

 ? ازكي :

 حرف ال : (ب)

 ? بدية :

 ? البصرة :

 ? بغداد :

 ? بني يزجن :

 ? بهلا :

 ? بوشر :

 حرف ال : (ت)

 ? تنوف :

 حرف ال : (ج)

 ? جبل دمر :

 ? جبل نفوسه :

 ? جربه :

 حرف ال : (ح)

 ? حضرموت :

 ? الحمراء :

 ? الحوقين :

 حرف ال : (خ)

 ? خراسان :

 ? خوارزم :

 حرف ال : (د)

 ? دما :

 حرف ال : (ر)

 ? الرستاق :

 حرف ال : (س)

 ? سمرقند :

 ? سماءل :

 ? سناو :

 حرف ال : (ش)

 ? شيراز :

 حرف ال : (ص)

 ? صحار :

 ? صقلية :

 حرف ال : (ط)

 ? طرطوس :

 حرف ال : (ع)

 ? العراق :

 ? عمان :

 حرف ال : (ق)

 ? القابل :

 ? القسطنطينية :

 حرف ال : (م)

 ? المشايق :

 ? المضيبي :

 ? مضر :

 ? مطرح :

 ? المغرب :

 ? مكة :

 حرف ال : (ن)

 ? نيسابور :

 حرف ال : (و)

 ? وادي بني خالد :

 ? وارجلان :

 حرف ال : (ي)

 ? اليمامة :

 خامسا : فهرس مواضيع الكتاب

 م ... الموضوع ... صفحة 

 . ... كلمة / للشيخ سليما بن محمد السالمي

 . ... مقدمة

 . ... تمهيد

 . ... الاباضية ومسالة خلق القران

 . ... محتوي المخطوطة

 . ... المراجع التي اعتمد عليها الشارح

 . ... منهج التحقيق

 . ... الناظم

 . ... ابن النظر

 . ... شارح المنظومة

 .

 .فهرس الاماكن

 حرف ال : (ا)

 ? ابرا :

 ? ازكي :

 حرف ال : (ب)

 ? بدية :

 ? البصرة :

 ? بغداد :

 ? بني يزجن :

 ? بهلا :

 ? بوشر :

 حرف ال : (ت)

 ? تنوف :

 حرف ال : (ج)

 ? جبل دمر :

 ? جبل نفوسه :

 ? جربه :

 حرف ال : (ح)

 ? حضرموت :

 ? الحمراء :

 ? الحوقين :

 حرف ال : (خ)

 ? خراسان :

 ? خوارزم :

 حرف ال : (د)

 ? دما :

 حرف ال : (ر)

 ? الرستاق :

 حرف ال : (س)

 ? سمرقند :

 ? سماءل :

 ? سناو :

 حرف ال : (ش)

 ? شيراز :

 حرف ال : (ص)

 ? صحار :

 ? صقلية :

 حرف ال : (ط)

 ? طرطوس :

 حرف ال : (ع)

 ? العراق :

 ? عمان :

 حرف ال : (ق)

 ? القابل :

 ? القسطنطينية :

 حرف ال : (م)

 ? المشايق :

 ? المضيبي :

 ? مضر :

 ? مطرح :

 ? المغرب :

 ? مكة :

 حرف ال : (ن)

 ? نيسابور :

 حرف ال : (و)

 ? وادي بني خالد :

 ? وارجلان :

 حرف ال : (ي)

 ? اليمامة :

 خامسا : فهرس مواضيع الكتاب

 م ... الموضوع ... صفحة

 . ... كلمة / للشيخ سليما بن محمد السالمي

 . ... مقدمة

 . ... تمهيد

 . ... الاباضية ومسالة خلق القران

 . ... محتوي المخطوطة

 . ... المراجع التي اعتمد عليها الشارح

 . ... منهج التحقيق

 . ... الناظم

 . ... ابن النظر

 . ... شارح المنظومة

 .

 .

 NO PAGE NO 