

  CHECK نجاسة الدم المسفوح لنور الدين السالمي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه وجميع المءمنين.

 وبعد:

 فقد طلب مني بعض الاخوان اصلح الله لنا ولهم الشان ان اوضح له الدليل في نجاسة الدم المسفوح وان ابين له العلة التي اوجبت تنجيسه...فكان معني ما قاله: انا قد راينا كلمة اصحابنا منطبقة علي نجاسة الدم المسفوح مع انا لم نعثر لهم في ذلك علي دليل ولم نفهم ما قصدوه من تعليل، وقد طالبنا بعض مخالفينا في وضوح الادلة وظهور العلة فبفضل منك ان توضح لنا جميع ذلك ماجورا ان شاء الله.

 الجواب:

 ان الدليل علي ذلك بحمد الله واضح والحق علي ظهور صوابه لاءح وذلك ان الادلة التي تستنبط منها الاحكام والبراهين وتثبت منها العلل والقوانين وهي الكتاب والسنة والاجماع والقياس عند بعض وهو الصحيح وانا ان شاء الله تعالي ابين لك وجه نجاسته من جميع هذه الاصول فنقول:

 اما الكتاب فقوله تعالي: { قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس } (¬) لا يقال ان الضمير عاءد الي الخنزير لانه اقرب مذكور كما هو القانون لانا نقول ان ذلك القانون انما يجب اتباعه فيما لم يدل عليه دليل علي تركه فاما اذا دل تركه علي دليل وجب اتباع الدليل وترك القانون كما هو معلوم عندهم، حيث قالوا: لا يعدل عن الاصل الا بدليل، نعم ودليل العدول هنا ظاهر وذلك انه تعالي علل تحريم الميتة والدم المسفوح ولحم الخنزير بان الجميع رجس اي نجس والا للزم طهارة الميتة مع انه لم يوجد نص نجاستها بعينها وقد اطبقت الامة علي نجاستها ولا يصح العدول عن الظاهر الا بدليل وانما قلنا الظاهر ذلك لتعليل تحريم الخنزير بالنجاسة وهو معطوف عليها.

 ¬__________

 (¬) الانعام: .



 فان قيل انما ذكرته لا يصح علي القانون النحوي فان الضمير قوله تعالي: { فانه رجس } مفرد ولا يعود الا الي مفرد واذا كان عاءدا الي الثلاثة للزم مطابقة الضمير لما عاد مفرد ولا يعود الا الي مفرد واذا كان عاءدا الي الثلاثة للزم مطابقة الضمير لما عاد اليه فيجيب ان يءتي به ضمير الجماعة كما هو القاعدة.

 قلنا: انما افرد ذلك الضمير باعتبار اعادته الي المذكور او باعتبار ان الضمير جعل كناية عن تلك الثلاثة جميعها وقد يكني بالضمير المفرد عن الاشياء المتعددة كما صرح به الزمخشري وغيره وانشدوا عليه قول رءبه:

 فيها خطوط سواد وبلق كانه في الجلد توليع البهق

 قال الزمخشري: قال ابو عبيدة: قلت لرءبه ان اردت الخطوط فقل كانها وان اردت السواد والبلق فقل كانهما، فقال: اردت كان ذلك ويلك انتهي بمعناه واراد بقوله اردت كان ذلك الكناية عن جميع ما ذكره في البيت ورءبه هذا عربي يحتج بكلامه، وابو عبيدة هذا احد اءمة العربية ولم يعب عليه.

 وان قيل لا يلتزم من وصف الدم بانه رجس وجود نجاسته لان الرب تعالي قد وصف الخمر بانه رجس من عمل الشيطان وقد علل تحريمها بذلك فلم يجتمع علي نجاستها.

 قلنا: انما اختلف في نجاسة الخمر مع وصفها بالرجس لاحتمال وقع في الاية، لا يوجد ذلك الاحتمال في اية الدم وهو انه نجاسة الثلاثة غير محسوسة وتعذر وقوع حقيقة النجاسة فيها عدل في الاية عن الحقيقة الي المجاز، فقيل انما وصفت الثلاث بالرجس مبالغة في خستها فاحتمل الاختلاف في الخمر فقيل هل هي نجسة لاحتمال وجود حقيقة النجاسة فيها بخلاف الثلاث اولا وانما وصفت بالرجس لخستها كالثلاث وهو الصحيح عندي قولان فظهر ان وصف الخمر بالرجس ليس كوصف الدم به، واما علة تحريمها فهي لا لانها نجسة بل لاسكارها كما هو معلوم.

 وايضا فالدم معطوف علي الميتة والميتة نجسة بالاجماع وحكم المعطوف هنا حكم المعطوف عليه باتفاق.



 واما السنة فما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  قال: « الوضوء من كل دم ساءل » ذكره الشعراني في كشف الغمة ولا يقال لا يلزم من وجوب الوضوء من الشء ثبوت نجاسة ذلك الشء فانه قد ثبت وجوب الوضوء من اشياء غير النجاسة كالغيبة والتكلم بالفحش وساءر المعاصي لانا نقول: ان الاشياء التي توجب الوضوء نوعان: احدهما الخبث وهو الخارج من الانسان سواء من السبيلين او من الحلقوم او من ساءر الجسد لجرح وقع فيه او غير ذلك وهذا النوع نجس باتفاق، لا يقال ان الريح الخارجة من الدبر ليست بنجسة مع انها توجب الوضوء ولا توجب الاستنجاء لانا نقول: لا نسلم انها ليس بنجسة بل نجاستها متق عليها وانما لم يجب الاستنجاء منها للطافة جسمها وعدم تاثيرها فيما تباشر وقد اختلف الفقهاء في نجاسة الموضع الرطب من البدن اذا باشرته هل هي مءثرة فيه لرطوبته فينجس بنجاستها او لا قولان حكاهما البدر ابو ستة في حواشي الوضع.

 والنوع الثاني مما يوجب الوضوء: الحدث كالمعاصي ومنه الغيبة والفحش وغيرهما ولا يخفي ان الدم من اول النوعين وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه غسل الدم عن وجهه ونص الحديث علي ما ذكره الشعراني قال علي: فلما رمي النبي  صلي الله عليه وسلم  في وقعة احد وشج وجهه اتيته بماء في دورقتي من المهراس فلما اراد ان يشرب منه وجد له ريحا فلم يشرب منه ولكن تمضمض وغسل عن وجهه الدم وصب منه علي راسه، وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن تلطيخ راس الصبي بالدم وامر ان يوضع مكانه خلوق، وقد ثبت بالسنة استقذار الدم وغسله، والامر بالوضوء منه، فان قيل لا دليل في غسله  صلي الله عليه وسلم  الدم عن وجهه علي نجاسة الدم لان من فعله  صلي الله عليه وسلم  ما هو واجب وما هو غير واجب، وعند الاحتمال يسقط الاحتجاج له، لا نسلم عدم الدلالة علي نجاسته كيف! وافعاله  صلي الله عليه وسلم  علي وجوه:



 احدها: ما كان علي وجه الجبلة اي الخلقه يعني انه خلق غير مستغني عنها كالاكل والشرب والنوم وغير ذلك وهذا الوجه من فعله عليه الصلاة والسلام مباح له ولغيره اتفاقا.

 الوجه الثاني: ما خص به عليه الصلاة والسلام من بين ساءر امته كتزويج ما فوق اربع وكالخلوة بالاجنبيات الي غير ذلك، وهذا الوجه لا يصح لاحد ان يقتدي به.

 الوجه الثالث: من افعاله عليه الصلاة والسلام ما كان بيانا لنص كفعله الصلاة والمناسك الحجية بقرينة قوله  صلي الله عليه وسلم  : «خذو عني مناسككم»، و«صلوا كما رايتموني اصلي» وما عدا هذه الثلاثة الاوجه من افعاله عليه الصلاة والسلام فنوعان:

 احدهما: ما علمت صفته من وجوب او ندب او اباحة فهو علي ما علم.

 والنوع الثاني: ما لم تعلم صفته، وقد اختلف فيه هل يحمل علي الوجوب او علي الندب او علي الاباحة الي غير ذلك مما قيل فيه، فانظر من اي الوجوه غسل  صلي الله عليه وسلم  للدم ولا اظنك تجده الا من الوجه الذي علمت صفة وجوبه او من الوجه الذي ورد بيانا للنص بقرينة قوله تعالي: { فانه رجس } وقوله  صلي الله عليه وسلم  : «الوضوء من كل دم ساءل» لا يقال ليس كل ما وجب غسله ثبتت نجاسته فان بدن الجنب والحاءض والنفساء يجب غسله وان لم تصبه النجاسة مع انه طاهر لقوله  صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة وقد اراد ان يصافحه  صلي الله عليه وسلم  فقال ابي هريرة: اني جنب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : «اما المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا» ولقوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: «ليست الحيضة في يدك» حين قال لها ناوليني الخمرة من المسجد، قالت: وكان يدني الي راسه الشريف وانا في حجرتي فارجله واغسله وانا حاءض وكان يتكا في حجري فيقرا القران وقال لي: «ناوليني الخمرة من المسجد» فقلت: انا حاءض، قال: ان حيضتك ليست في يدك » فقمت فناولته.



 لانا نقول ان بدن هءلاء الثلاثة انما وجب غسله بالتعبد المنصوص عليه وهو خصوص مستثني من قاعدة كلية فلا تنقض به كما هو معلوم عند الاصولين واما الاجماع فقد حكاه غير واحد وبيانه ان الصحابة وغيرهم من محقي الامة ومجتهديهم مطبقون علي نجاسة الدم المسفوح ولو قال بذلك احد منهم لنقل عنه ولا اعتبار بمن شذ عن اجماعهم من مخالفيهم فانه لا يعتبر في صحة انعقاد الاجماع موافقة لمخالف بالدين علي المختار كما صرح به البدر الشماخي رحمه الله، وايضا فان هذا القاءل بطهارة هذا الدم انما انفرد به بعد انعقاد الاجماع علي نجاسته فلا يعتد بقوله، وكفي في مستند الاجماع ما تقدم من النصوص القرانية والنبوية.

 واما القياس فلا سبيل للصيرورة اليه مع ورود النص، لكنا نفرض للمسالة صورة نعتبر فيها عدم ورود النص اصلا حتي يصح لنا القياس فيها فنقول: قد ثبتت نجاسة دم الحيض بالكتاب والسنة والاجماع فاما الكتاب فقوله تعالي: { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن } (¬) الي اخر الاية فدلت هذه الاية علي نجاسة دم الحيض ووجه الدلالة انه تعالي سم الخروج عنه طهرا والتنظيف منه تطهرا.

 ¬__________

 (¬) البقرة: .



 واما السنة فما روي عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن الحيض يصيب الثوب فقال: «حثيه ثم اقرصيه بالماء وانضحي ما لم تري وصلي فيه» وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كثيرا ما كان  صلي الله عليه وسلم  يخرج وعليه الملاءة التي يتغطي بها هو واهله فيجد فيها لمعة من دم الحيض فيقبض عليها مع ما يليها ثم يصرها ويرسلها الينا فيقول اغسلوها وحففوها ثم ارسلو بها الي فنفعل بها ذلك، وعنها ايضا انها قالت: لقد كنت احيض عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث حيض جميعا لا اغسل لي ثوبا، تعني ان لم يصبه شء من دم، وكان اذا اصابه شء غسل مكانه لم يعده الي غيره ثم صلي فيه الحديث وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن دم الحيض يكون في الثوب فقال:«حكيه بضلع او اغسليه بما وسدر ».

 واما الاجماع فقد حكاه صاحب القواعد رحمه الله تعالي وهو ظاهر جلي.

 كذلك دم الاستحاضة فقد ورد النص في تنجيسه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : «دم الاستحاضة دم عرق نجس » رواه صاحب الايضاح رحمه الله تعال، واذا ثبتت نجاسة الدمين اعني دم الحيض ودم الاستحاضةكان ثبوت نجاسة الدم المسفوح اولي لورود النص بتحريمه فهو من القياس اولي وذلك ان تقيس الذي هو اولي بالحكم علي ما هو دونه ويسمي هذا القياس باعتبار اخر القياس الجلي وهو : ما علم فيه نفي الفارق بين الفرع والاصل ويسمي باعتبار اخر حيضا القياس في المعني وهو الجمع بنفي الوصف الفارق.

 هذا والصفة الجامعة بين الثلاثة الدماء الاستقذار لان كل واحد منها مستقذر بالطبع فاما دم الحيض ودم الاستحاضة فلا خفاء في استقذارهما واما استقذار الدم المسفوح فهو ما اشعر به نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن تلطيخ راس الصبي به وامره ان يوضع مكانه خلوق.



 وفي بيان الشرع ان الصفة الجامعة للدماء الموجبة لنجاستها هو كون كل منها اذي اخذا بظاهر قوله تعالي: { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي } ...الاية.

 فان قيل: انما ثبتت نجاسة دم الحيض ودم الاستحاضة لنجاسة مخرجهما لا لصفة في ذاتهما.

 قلنا: لا نسلم ذلك لان هذا مناقض لظاهر الكتاب وهو قوله تعالي: { قل هو اذي } الي اخر الاية ولظاهر الحديث وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  : «دم الاستحاضة دم عرق نجس» فعلل نجاسته بكونه دم عرق لا بغيره فان قيل ان الاصل في الاشياء الاباحة حتي يعلم حجرها والدم من تلك الاشياء وهو انواع كله لا يخفي وورود النص بنجاسة بعضها لا يوجب نجاسة الكل بل يبقي ما عدا ذلك البعض علي اصله مع وجود العلة في الكل لان تلك الخصوصية انما تثبت في الشء مع عدم ظهور العلة التي اوجبت الحكم فيه فاما اذا ظهرت علته وجب ان يحمل عليه ما يوافقه كله صرح به الاصوليون.

 هذا ما ظهر لي في هذا المقام والحمد لله علي حين الختام والصلاة والسلام علي سيد الانام وعلي اله وصحبه الكرام.

 من الفقير الي الله عبدالله بن حميد السالمي.

 وهذا رد علي من اعترض في الرسالة المتقدمة (¬)

 بسم الله الرحمن الرحيم

 ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، نحمدك يا من طهر قلوب اولياءه من رجس الشيطان واردهم موارد العرفان في حياض البيان من معاني القران ورزقهم التمسك بحبل السنة ولم يجعلهم كمن استهوته الاهواء فتشبه بذي جنة.

 ونصلي ونسلم علي مبين الحلال والحرام ومبلغ ما ارسل به وعلي اله وصحبه وحزبه وعلي من اقتفي اثرهم والتزم حبهم ونصرهم الي يوم الدين.

 اما بعد:

 ¬__________

 (¬) هذا الرد من حمد بن راشد بن سالم الراسبي(ق) متذهب بمذهب الحشوية وله مناظرات بينه وبين نور الدين السالمي رحمه الله.



 فقد وقفت بعدما كتبت رسالة في الادلة علي نجاسة الدم المسفوح علي كلام ملفق مزيف وعن جادة الحق وطريق المناظرة محرف معترضا فيه علي تلك الرسالة المذكورة باقاويل في الباطل مشهورة وكان حقها ان يضرب صفحا عن الاعتناء بمثلها لان شواهدها ناطقة ببطلانها، ولكن لما رايت كثيرا من الضعفاء قد صار ذلك الباطل عندهم في حيز الخفا وخفت عليهم الاغترار بتلبيسها والاعتناء بباطل تاسيسها صرفت الهمة في الجواب عليها لينظر الواقف البطلان لديها ومن الله استمد التوفيق الي اقوم الطريق { وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون } (¬)

 مقدمة

 ¬__________

 (¬) الشعراء: .



 اعلم ان ذلك المزخرف قد طول كلامه بما ليس هو من المقصود اصلا فذكر الكلام علي نجاسة الغاءط والبول واطال فيها القول ونجاستهما متفق عليها معنا ومعهم فاي حاجة دعت الي ذلك والاتيان به هناك ثم اعقبه بالكلام عن نجاسة بول الانعام والروثة ولعاب الكلب ونجاسة المني والوذي مع انهما ليست من غرضنا ولا مناسبة بينهما وبين ما نحن فيه الا نفس النجاسة، فان كان غرضه التكثير لخطابه والتكبير لحجم كتابه فقل له ان افراد انواع النجاسات كثيرة فهلا جءت بها في هذه القراطيس اليسيرة حتي تكون كراسة كبيرة ثم ذكر في خلال ذلك نقلا علي تفسير الاية المستدل بها هناك من فتح البيان (¬) في مقاصد القران بما لا يليق بالمقصود وهو عند العارفين بالمناظرة من جملة المردود ثم اتي بابيات من ملحة الاعراب واوردها عليها من شرحها (تحفة الاحباب) ما يقضي بجهالته عند اولي الالباب فان كان هذا الملفق قد اراد ان يطلعنا علي ما هنالك من المعاني فهلا نقل لنا من المعني وحواشي الصبان فانها اعلي الكتب في هذا الشان ونقل من خلال العقول انه لا يفهم ما يقول ولو لم يكن في كلامه الا ما اشرنا اليه لكفي به شاهدا علي الجهالة لديه كيف! ومع ذلك من اضطراب اقواله وتعسفه في مجاله ما رثي له عدوه رحمة لحاله كما ستقف علليه ان شاء الله تعالي.

 بداية الرد (¬)

 وها نحن نرسم المواضع التي يحتاج التنبيه عليها مما يليق بالمقصود ونضرب صفحا عما عداها لانها ليست من المنهل المورود ولان استقصاء الكلام في هذا المقام مما يفوت الوقت بما لا حاجة اليه.

 قوله: في نجاسة الغاءط والبول وقد جاءت الادلة الصحيحة المفيدة للقطع بذلك بل نجاستها من باب الضرورة الدينية كما لا يخفي علي من له اشتغال بالادلة الشرعية وبما كان عليه الامر في عصر النبوة.

 ¬__________

 (¬) ل صديق بن حسن القنوج البخاري، ط ه

 (¬) رد  اقول: انظر في اضطراب هذه الكلمات حيث اثبت اولا نجاستها بالادلة القطعية ثم ضرب عليه وصفح عنه واثبتها بالضرورة الدينية ثم اعقبها بقوله كما لا يخفي علي من له اشتغال بالادلة الشرعية! سلمنا ان الضرورة الدينية داخلة تحت الادلة القطعية فنحمل كلامه علي احسن وجوهه هنالك فنقول انه جعل المضروب عليه كالمسكوت عنه لكن نقض الضرورة بقوله كما لا يخفي علي من له اشتغال بالادلة...الخ، فان الضرورة الدينية لا تخفي علي اولءك وغيرهم ممن تعبد بها فان اختص عدم خفاءها بمن له اشتغال بذلك فهو من النظري لا من الضروري.

 قوله: وحديث عمار قد اطبق علي من رواه علي انه من الضعف بمكان الخ.

 اقول: يتامل في كلامه هذا فانه لم يذكر فيما مضي رواية من طريق عمار فان اراد حديثا غير مذكور هنا كان عليه ان يبينه بقرينة تدل عليه لان عمارا صحابي محدث له من الروايات عدة احاديث.

 قوله: والاول مجمع علي تركه والثاني مجمع علي ضعفه.

 اقول: ينظر في مرجع هذا الضمير من كلامه فان اعاده الي الراوي رده معني الترك وان اعاده الي متكلم مقدر فمسلم ولكن لا يرتكب ذلك الا لضرورة لان الاصل عدمه واي ضرورة في النثر.

 قوله: فلا تنهض بمثله حجة علي التعميم.

 اقول: يتامل في كلامه هنا فانه ان كان عدم الاحتجاج بالخبر لعله في الراوي كما اسلفه فلا تنهض به حجة علي التعميم ولا التخصيص وان كان لعلة في متن الخبر فعليه ان يبينها وبالجملة فاخر كلامه مناقض اوله اللهم الا ان يريد بالتعميم ما عدا الراوي من الناس وعليه فهو خفي قصرت عنه اشارته فضلا عن عبارته.

 قوله: فالحق الحقيق بالقبول الحكم بنجاسة ما ثبتت نجاسته بالضرورة الدينية وهو بول الاذي وعاءطه.

 اقول: يتامل في كلامه هنا فانه مشعر مقصر حقية القبول علي ما ثبت بالضرورة فيفهم عدم حقية القبول لما ثبت بالنظر والاستدلال وفيه ما لا يخفي من مخالفة جميع.



 قوله: واما ما عداهما فان ورد فيه ما يدل علي نجاسته كالروثة وجب الحكم بذلك من دون الحاق.

 اقول: هذا مناقض لكلامه هنالك فان صرح هنالك بان الحق الحقيق بالقبول الحكم بنجاسة ما ثبتت نجاسته بالضرورة.. الخ، وذكر هنا انعه يجب الحكم بما ورد في نجاسته دليل ولو كان بغير ضرورة مثلا واستدال عليه بحديث الروثة الذي لم يشتهر ولم يستفض وانما هو خبر واحد فما ابعده من الضرورة وقد اوجب الحكم به فان كان ايجاب الخكم به من غير قبول له فهذا شء لا يعرفه عاقل وان كان الايجاب بعد القبول فقد اثبتت لخبر الاحادي درجة فوق الضرورة ولا مفر من احدهما.

 قوله: وان لم يرد فالبراءة الاصلية كافية في نفي التعبد يكون الشء نجسا من دون دليل.

 اقول: سلمنا ذلك لكن الدليل بحمد الله تعالي واضح والحق علي صوابه لاءح وقد اثبتناه في تلك الرسالة ولم يعارضه الخصم بدليل يسمع وسنزيد علي ذلك ما يسره الله لنا في خاتمة هذا الاعتراض ان شاء الله تعالي فانتظره.

 قوله: والبراءة الاصلية قاضية بانه لا تكليف بالمحتمل حتي يثبت ثبوتا ينقله عن ذلك.

 اقول: هذا ادهي وامر واقبح واشر من جميع ما مر، فانه قد نفي التكليف بالمحتمل فاي اية واي سنة لا تقبل الاحتمال ولا التاويل الا ما كان محكما وهو قليل بالنظر الي غيره فيلزمه نفي الاحكام الفرعية مطلقا لانها انما ثبتت باستنباط العلماء لها من ادلتها المحتملة ولذا تراهم لا يخطء بعضهم بعضا في التاويل لان كل منهم متعبد فيها بما هو الراجح عنده وقوله حتي يثبت ثبوتا ينقله عن ذلك لا يزيده من الحق الا بعدا لان الاشارة اما ان تكون للاحتمال فيكون اخره مءكدا لما قبله واما لغيره ولا دليل عليه واي ثبوت ينقل المحتمل عن احتماله اللهم انا لا ندريه الا ان يكون مجملا فيفسر وهو مختص بزمان الوحي واما الان فقد انسد بابه فكل محتمل فهو باق علي احتماله الي يوم الدين.



 قوله: وليس من اثبت الاحكام المنسوبة الي الشرع بدون دليل باقل اثما ممن بطل ما قد ثبت دليله من الاحكام فالكل اما من التقول علي الله بما لم يقل او من ابطال ما قد شرعه الله لعباده بلا حجة.

 اقول: هذا عين الصواب وغاية المراد عند ذوي الالباب لو ثبت عليه قاءله ولقد اثبتنا ما اثبتناه من نجاسة الدم مسفوح بادلة قرانية ونبوية واجتماعية وقياسية لا تكاد تخفي علي من كان له ادني المام بعلم الاصول وهل تخفي الشمس في رابعة النهار الا علي من كان اعمي { ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا } (¬) وقد عرفت بان الخصم هو الذي ابطل ما ثبت بالدليل فحق عليه القول اللهم الا ان ينفي الاستدلال بجميع المحتملات كما يشعر به ظاهر كلامه فيتنصل عن عقله ولا جواب له.

 قوله: وبالجملة فالتصريح منه  صلي الله عليه وسلم  بالقول بما هو الواجب في ذلك هو الاولي بالاتباع لكونه كلاما مع امته.

 اقول: هذا التعليل بترجيح القول علي الفعل لا فاءدة فيه لان علله بكونه كلاما مع امته فجوابه كذلك الفعل ايضا فعل مع امته لانه لم ينقل عنه بانه يخلو متي ما اراد ان يفعل فعلا مختصا به فهلا علل بما علل به الاصوليون بكون الفعل يحتمل اختصاصه به.

 قوله: واقول لك ثانيا يا اخي احاديث التخصيص هنا صحيحة لا شك فيها ولا ريب فما الذي دعا هءلاء الي الوقوع في مضيق التعسف ..الخ.

 اقول: لا ادري ما اراد بقوله احاديث التخصيص هنا صحيحة ..الخ واظنه ل يدري ما معني كلامه ايضا لانه ان اراد باحاديث التخصيص ما اسفله من احاديث التخفيف فلا معني لاضافته الي التخصيص وايضا فالمشار اليهم وهو القاءلون بتنجيس الدم المسفوح لا يمنعون التخفيف فيما ذكره فظهر ان تشنيعه انما نشا عن محض جهل واستيلاء حمق اعاذنا الله منهما.

 ¬__________

 (¬) الاسراء:.



 قوله: ثم هو اهدار لكلام من اوتي جوامع الكلم وكان افصح العرب مع ما يلحق كلام غيره ممن هو من العي بمنزلة توقعه في الكلام القاصر عن رتبة الفصاحة والبلاغة.

 اقول: اولا: لا محل للعطف بثم هنا.

 وثانيا: انه قد ادعي ان في كلامهم اهدار لكلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو وزر عليهم فاي حديث هدر بتاويلهم مع انهم يقبلون الحق ممن جاء به.

 وثالثا: ان كلامه هذا يناقض بعضه بعضا فانه ادعي اولا الاهدار وهو محض البطلان وثانيا التاويل للحديث حتي يجعله في منزلة لا يرضاها عي ثم لا يخفي ما فيه من التعقيد وقصور العبارة عن المراد.

 قوله: وليت شعري ان المشغوفين بمحبة مذاهب الاسلاف جعلوه كاسلافهم فسلكوا فيما بين كلامه وكلامهم طريق الانصات ولكنهم في مواطن كثيرة يجعلون الحض لاسلافهم فيردون كلامه  صلي الله عليه وسلم  الي كلامهم ...الخ.

 اقول: انظر اولا في ركاكة هذه العبارة وبعد موقعها من البلاغة فضلا عن الفصاحة وثانيا في توجيه لغزة وليت شعري من قصد به؟ فانه ان اراد اهل الاستقامة رضوان الله عليهم فليسوا بهذه الصفة ولقد افتري عليهم وان اراد غيرهم فالله اعلم بما هم عليه من الصفات لكن قل لهذا القاءل هل انت انصفت من نفسك وتركت التعصب للاسف فان كنت بهذه الصفة فهل نجعل امامنا كتاب الله وسنة رسوله واجماع المجتهدين من الامة وان انكرت الاجماع كما يشير اليه كلامك فنجعل الامام الكتاب والسنة فنجعل ما احله الله منهما ونحرم ما حرمه فان اجبتنا لذلك وتركت التمرد فقد انصفت من نفسك والا فاعلم انك انت المتصف بهذه الصفة اعاذنا الله والمسلمين منها.

 قوله: فان انكرت هذا فهاتي انبء لي ما الذي اقتضي هذه التاويلات المتعسفة ورد احاديث التخصيص الصحيحة والسليمة ...الخ.



 اقول: لا ادري ما التاويلات التي ارادها وكان عليه ان يبينها ان كانت معلومة عنده والا فهو افتراء عليهم ولا يخفي ما في قوله في فهاتي انبء لي من الفهامة التي لا يقبلها العي فلا تشتغل بها ودعواه عليهم بردهم الاحاديث المخصصة الصحيحة ليست بمسموعة ان اراد اهل الاستقامة لانهم ليسوا بهذه الصفة وغنما هو محض افتراء عليهم حاشاهم من ذلك وان اراد غيرهم فالله اعلم.

 قوله: النوع الثاني من النجاسات لعاب كلب ..الخ.

 اقول: اولا انه لا محل لقوله: النوع الثاني الخ اذ لا نوع اولا يقابله لانه ان اراد به مقابلا للمتفق علي نجاسته فهذا قد حكي الخلاف فيه وان اراد به مقابلا للانواع المختلف في نجاستها فقد ذكر منها نوعين: بول ما يءكل لحمه والروثة، وثانيا في تنكير كلب اي مقام يقتضيه ولاي نكته نكر، وثالثا لا نشتغل بالكلام علي نجاسة الكلب ولعاله لانه ليس مقصودنا وقد قدمت لك التنبيه علي ذلك.

 قوله: وليس من شرط التعبد الاطلاع علي علل الاحكام التي تعبدنا الله بها علي ما هو الراجح اه.

 اقول: لا معني لقوله علي ما هو الراجح لانه لم يقل احد بشرطية الاطلاع علي علل الاحكام في التعبد حتي يجعله قولا مرجوحا والا فيقال لهذا القاءل بتلك الشرطية ما العلة التي اوجبت الصلاة والصيام والحج فان اطلع عليها والا سقط عنه التعبد بها مع اجماعهم علي عدم تعليلها ولكن لعله لا يفهم ما يقول وانه لكذلك.

 قوله: فلا يحل تحويل الشرع المتقرر باقوال علماء الامة سواء كان القول المخالف منسوبا الي جميعهم او الي بعض... اه.



 اقول: سلمنا انه لا يحل تحويل الشرع المتقرر الخ، لكنا لا نسلم ان الامة تجتمع علي ضلال وانما هو فرض وتقدير ان لو وقع مع استحالة الوقوع شرعا لقوله  صلي الله عليه وسلم  : «لا تجتمع امتي علي ضلال» وهو حديث مشهور حتي ان بعضهم كفر من انكره فاذا عرفت استحالة اجتماعهم علي الضلال شرعا وجب عليك ان تعرف ان ما اجتمعوا عليه حق فاجماعهم حجة قطعية ومنكرها كافر.

 قوله: وقد حفظ الله السنة باقوال جماعة من علماء الامة كما هو معروف في كتب الخلاف والفقه وشروح السنة اه.

 اقول: اولا: اي مناسبة بين هذا الكلام والذي قبله وكانه اراد ان اقوال اولءك الجماعة هو الشرع المتقرر الذي لا يجوز لعلماء الامة خلافه ولا اشكال في سقوطه فان الشرع المتقرر في عهده  صلي الله عليه وسلم  مشتهر عند الامة اشتهار نار علي علم.

 وثانيا: صرح بان الحفظ للسنة وقع باقوال جماعة فجعل اقوالهم هي سبب الحفظ للسنة وانظر ما الذي اراد بهذه الاقوال والظاهر ان الاقوال فتاويهم وعلي هذا فيكون قد وقع فيما فر منه حيث جعل تلك الجماعة هي حفظ السنة فقصر نظره عليها وليته جاوز نظره الي نفس السنة فيطلع علي اصابة المصيب.

 وثالثا: ما معني قوله كتب الخلاف والفقه وشروح السنة فانه ان اراد بكتب الخلاف كتب علي الجدل كما هو معروف به فلا محل لمعرفة حفظ اقوال هءلاء الجماعة للسنة في ذلك الفن، اللهم الا ان يريد ان ذلك العلم هو الناطق بتصويب المصيب وتخطءة المضل فان اراد ذلك فمسلم ولكن لا نسلم انه ناطق بتصويب اولءك الجماعة حتي ينبني عليه ما ادعاه وكذلك يقال فيما بعده.

 قوله: ومن اغرب ما يراه من الهمه الله رشده وحبب اليه الانصات ما يقع في كثير من المواطن من جماعة من ذلك عن الشريعة بمعزل والميل عن الحكم الثابت بشرع اوضح من شمس النهار من دون سبب يقتضي ذلك كما فيما نحن بصدده وفيما سلف من بول الصبي واشباه هذا لا تحصي...الخ.



 اقول: ان اراد بهءلاء الجماعة اهل الاستقامة رضوان الله عليهم كما يدل عليه كلامه فليسوا بهذه الصفة حاشاهم من ذلك ولقد افتري عليهم كذبا في جميع ما نسبه اليهم هاهنا ولقد ادعي اولا انه لم يرد في الدم شرع وذكر هنا انهم مالوا عن الحكم بشرع اوضح من شمس رابعة النهار فاي مناسبة بين كلاميه الا محض التناقض لكن انما عدلنا عن تلك البراءة بادلة ستعرفها في الخاتمة ولا ادري ما اراد بقوله (وفيما سلف من بول الصبي فانهم قاءلون بما اسلفه ايضا) وقوله: (واشباه هذا كثير نعم هم يثبتون الاحكام بالادلة) فان كان هذا المخلط قد عد ذلك الاثبات من زلاتهم فالله اعلم، والا فاي حكم اثبتوه من تلقاء انفسهم حاشاهم من ذلك ولولا ما كسانيه ربي من الحياء والعفة ببركة اقتفاءهم لاوقفت هذا المخلط علي جميع اغلوطاته ولكشفت عن استارها حتي ينظر عوام الناس الي عوراته ولكني كما قال الشاعر:

 واغفر عوراء الكريم ادخاره واعرض عن شتم اللءيم تكريما

 قوله: واما ساءر الدماء يعني ما عدا دم الحيض فالادلة فيها مختلفة مضطربة والبراءة الاصلية مصتصحبه حتي ياتي الدليل الخالص عن المعارضة الراجحة والمساوية ...اه.

 اقول: وقد قام الدليل الخالص عن المعارضة اصلا فضلا عن كونه خالصا من راجحها ومساويها وبما اثبتناه من الادلة في تلك الرسالة كفاية لمن القي السمع وهو شهيد وقد خلصت بحمد الله من شاءبة المعارضة وما عورضت به فهم اوهن من بيت العنكبوت كما ستراه ان شاء الله لكنا لا نقصر علي ما قدمنا هنالك بل نزيد عليه من الادلة ان شاء الله تعالي ما يلقم الخصم الحجر فنجعله خاتمة لهذا فانتظره.



 قوله: ولو قام الدليل علي رجوع الضمير في قوله تعالي { فانه رجس } (¬) الي جميع ما تقدم في الاية الكريمة من الميتة والدم ولحم الخنزير لكان ذلك مفيدا لنجاسة الدم المسفوح والميتة لكنه لم يرد ما يفيد ذلك بل النزاع كاءن في رجوعه الي الكل او الي الاقرب ما يفيد ذلك بل النزاع كاءن في رجوعه الي الكل او الي الاقرب والظاهر رجوعه الي الاقرب وهو لحم الخنزير لافراد الضمير الخ.

 ¬__________

 (¬) الانعام:   اقول: كما ان الظاهر من افراد الضمير عودة الي لحم الخنزير وذلك ان المستثني من شء يدخل تحته لا بد له صفة يختص بها عن المستثني منه فالميتة وما بعدها مستثني من جنس المطعوم الا تري انك تقول: لا تاكل شيءا الا خبزا او لحما او تمرا فانه جيد مثلا كان التعليل راجعا لجميع المستثنيات وهو الظاهر فيه وان كان الظاهر في افراد الضمير عودة الي الاقرب فتنازعه ظاهران احدهما يطلب الجميع وهو التعليل والاخر يطلب القريب وهو افراد الضمير فرجحنا الاول للتصريح بالتعليل فيه فانا لو رجحنا الثاني مثلا لزم طلب العلة في تحريم الميتة والدم لا يقال ليس من شرط الاطلاع علي علل الاحكام لانا نقول سلمنا عدم الشرطية ذلك في التعبد ولا قاءل بخلافه فيما نعلمه لكن الرب تعالي بمنه وكرمه جعل للاحكام عللا تدل عليها وامر اهل العلم ان يردوا ما اشبهها اليها باشارة قوله: { لعلمه الذين يستنبطونه منهم } (¬) واي استنباط يكون بغير دليل واي دليل هنالك الا تعليل الاحكام لانا لو قلنا بالدليل الصريح مثلا لسقط معني الاستنباط فظهر بحمد الله ان الاصل في الاحكام تعليلها فيجب طلب ذلك الاصل للمستنبط ولا يقدح في هذا ما ورد من الاحكام غير معلل لان قواعد الشرع اما عبادة بدنية واما غيرها فالعبادة البدنية لا يجدي فيها التعليل لعدم انطباقها للاعراض النفعية العاجلة وما عداها من الضرورات والحاجيات والتحسينات فيعلل بجزءياتها وكلياتها كما هو معلوم عند اربابه.

 قوله:ولهذا جزمنا هنا بنجاسة لحم الخنزير دون الميتة والدم الذي ليس بدم حيض ولا سيما وقد ورد في الميتة ما يفيد انه لا يحرم منها الا اكلها كما ثبت في الصحيح بلفظ «انما حرم من الميتة اكلها»...اه.

 ¬__________

 (¬) النساء: .



 اقول: في كلامه هذا تصريح بعدم نجاسة الدم والميتة معا وقد كانت بدعة واحدة فهي الان بدعتان وقد خرق الاجماع في كليهما اعاذنا الله والمسلمين من ذلك، فاما الدم فقد ذكرنا ادلة نجاسته وسنزيد عليها ان شاء الله واما الميتة فلم يخطر ببالنا ان احد يقول بطهارتها حتي وقفنا علي كلامه هذا المبتدع هنا فوجب علينا ان نرد بدعته بما يسر الله لنا من الادلة لحديث «اذا ظهرت البدع فعلي العالم ان يظهر علمه » فنقول: اعلم ان الامة قد اجمعت علي نجاسة الميتة لا خلاف لاحد في ذلك حتي ظهر هذا المبتدع فخرق ذلك الاجماع مع ما فيه من ضعف البصيرة وانغماسه في لجج الحيرة ولولا ما في ذلك الحديث من الوعيد علي ان علي العالم ان لا يظهر علمه عند ظهور البدع لما كان لمثله ان يشتغل بشانه كيف! والاحاديث في نجاستها مشهورة منها ما ثبت من طريق جابر بن عبدالله قال: جاء ناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن جلوس فقالوا: يا رسول الله ان سفينة لنا انكسرت وانا وجدنا ناقة سمينة ميتة فاردنا ان ندهن سفينتنا وانما هي عود علي الماء فقال: «لا تنتفعوا بشء من الميتة».



 وقال عبدالله بن عكيم: قرا علينا كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بارض جهينة وانا يومءذ غلام شاب يقول فيه: لا تستمتعوا من الميتة بايهاب ولا عصب وكان قبل موته  صلي الله عليه وسلم  بشهرين، ومن طريق ابي هريرة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفارة تموت في السمن الذاءب، فقال:«استصبحوا به» او قال: «انتفعوا به» وسءل الزهري عن الدابة تموت في الزيت والسمن والودك وهو جامد او غير جامد الفارة او غيرها فقال: بلغنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:«ان كان جامدا فالقوها وما حولها وكلوا سمنكم وان كان ماءعا فاريقوه ولا تاكلوه»، قال قطب الاءمة رضوان الله تعالي عليه: والحديث شامل لما بعضه جامد وبعضه ماءع فيلقي الماءع ويءكل الجامد، ومعني اريقوه انه نجس لا يءكل كما قابل الجامد الماكول وليس المراد ان لا ينتفع به، وعن ابي سعيد الخدري موقوف في الدجاجة اذا ماتت في البءر ينزح منها اربعون دلوا، وعن انس موقوفا في الفارة اذا ماتت من ساعتها ينزح منها عشرون دلوا، وروي قطب الاءمة رضوان الله تعالي عليه انه وقع زنجي في بءر زمزم فمات فامرهم ابن عباس ان يخرجوه وان ينزحوها فغلبتهم عين ماء جاءت من الر كن فامر بها فدست فيها القباطي والمطارف حتي نزحوها ولما فتحوها انفجرت عليهم.

 ومن طريق ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بشاة مطروحة اعطيتها مولاة لميمونة من الصدقة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : «الا اخذوا ايهابها فدبغوه » فانتفعوا به، ومن طريقه ايضا قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا دبغ الايهاب فقد طهر ».



 قال الشعراني في كشف الغمة: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ما يسال عن الميتة فيقول: «يطهر الماء والقرط » قال ودخل  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك علي اهل بيت فاذا قربة معلقة فسال الماء فقالوا: يا رسول الله انها ميتة، فقال: «دباغها طهرها » فدلت هذه الاحاديث جميعها علي نجاسة الميتة بعضهما دال بعبارته كحديث جابر وعبدالله بن عكيم وبعضها دال باشارته كحديث ابي هريرة والزهري واحاديث النزح وتطهير الجلد بالدباغ فانها لو لم تكن الميتة نجسة لما اهريق ما وقعت فيه ولا نزحت البءر بسبب وقوعها فيه ولا احتاج جلدها الي تطهير بالدباغ اذا لا معني لتطهير الطاهر ودلالة العبارة والاشارة اقوي ما يكون من الدلالات عند الاصوليين والحديث الذي استدل به هذا المبتدع علي طهارة الميتة لا تشبث له به لان غاية ما فيه جواز الانتفاع بالميتة ولا يستلزم ذلك عدم نجاستها فقد اجمعت الامة المحمدية علي نجاسة الميتة وممن حكي الاجماع في ذلك الفخر الرازي في مفاتيح الغيب ولو لم يكن حجة الا اجماع الامة لكفي ولم يقل احد منهم اصلا بطهارتها وانما اختلفوا بجواز الانتفاع باهابها علي سبعة اقوال حكاها النووي في شرح مسلم ولفظها هنالك، احدها: مذهب الشافعي انه يطهر بالدباغ جميع جلود الميتة الا الكلب والخنزير والمتولد من احدهما وغيره، ويطهر بالدباغ ظاهر الجلد وباطنه ويجوز استعماله في الاشياء الماءعة واليابسة ولا فرق بين ماكول اللحم وغيره وروي هذا المذهب عن علي بن ابي طالب وعبدالله بن مسعود.

 والمذهب الثاني لا يطهر شء من الجلود بالدباغ وروي هذا عن عمر بن الخطاب وابنه عبدالله وعاءشة وهو اشهر الروايتين عن احمد واحدي الروايتين عن مالك.

 والمذهب الثالث: يطهر بالدباغ جلد ماكول اللحم ولا يطهر غيره وهو مذهب الاوزاعي وابن مبارك وابي ثور واسحاق بن راهويه.

 والمذهب الرابع: يطهر جميع جلود الميتات الا الخنزير وهو مذهب ابي حنيفة.



 والمذهب الخامس: يطهر الجميع الا انه لا يطهر ظاهره دون باطنه ويستعمل في اليابسات دون الماءعات ويصلي عليه لا فيه وهذا مالك المشهور في حكاية اصحابه عنه.

 والمذهب السادس: يطهر الجميع والكلب والخنزير ظاهرا وباطنا وهو مذهب داود واهل الظاهر وحكي عن ابي يوسف.

 والمذهب السابع: انه ينتفع بجلود الميتة وان لم تدبغ ويجوز استعمالها في الماءعات واليابسات وهو مذهب الزهري، قال وهو مذهب شاذ لبعض اصحابنا لا تفريع عليه ولا التفات اليه...اه.

 فهذا اخر ما قيل في جلود الميتة ولم يتجاوز احد الي القول بطهارتها اصلا وتجويز الزهري الانتفاع باهابها من غير دبغ اخذا بظاهر الحديث (انما يحرم من الميتة اكلها) ورد عليه برد المطلق فيه الي المقيد من ساءر الاحاديث ومنشا الخلاف في طهارة الجلد والانتفاع به انما هو من تعارض الاحاديث في ذلك وليس من مقصود الكلام عليه وانما سقناه تنبها لهذا الغافل وتعليما لهذا الجاهل وليت شعري هل هو واجد ضعيف مثله يقول بما قال فضلا من وجود عالم مفضال، وما ذكرناه هنا كفاية لمن من الله عليه بالهداية فان عاد لضلاله عدنا له بابطاله شعرا:

 وقد قلنا لهم ذوقوا فان عدتم لنا عدنا

 قوله: ومن رام تحقيق المقام وتاكيد الكلام في الخلاف الواقع في مثل هذا الضمير المذكور في الاية فليرجع الي ما ذكره اهل الاصول في الكلام علي القيد الواقع بعد جملة مشتملة علي امور متعدده.



 اقول: يتامل في كلامه هذا وفي نقله بعد فانه لا مناسبة بينهما اصلا لان كلامه هذا يشير الي القيد الواقع بعد مفردات معطوف بعضها علي بعض ثم عقبها قيد من شرط او وصف وما نقله من حصول المامول انما هو في المطلق والمقيد وقد عرفت ان المطلق ما دل علي شاءع في جنسه كرجل ودم وميتة مثلا، والمقيد بخلافه كرجل مءمن ودم مسفوح وميتة مدودة فان رجلا في الاول مطلق وفي الثاني مقيد بصفة الايمان وكذلك دم في الاول مطلق يدل علة المسفوح وغيره وفي الثاني مقيد بصفة السفح وكذلك الميتة في الاول مطلق لانه يدل علي المدودة وغيرها وفي الثاني مقيدة بصفة التدويد فبين الرجل الاول والثاني الاطلاق والتقييد وكذلك بين الدم الاول والثاني وبين الميتة الاولي والثانية وليس بين رجل ودم وميتة شء من الاطلاق والتقييد وانما بينهما نسبة التباين فاذا عرفت هذا عرفت ان بين الميتة والدم ولحم الخنزير نسبة التباين لا الاطلاق او التقييد كما توهمه هذا المتعسف واذا عرفت هذا ايضا ظهر لك سقوط ما نقله من حصول المامول وانه لا حاجة اليه.

 ولنرجع الي ما اشار اليه من تحقيق المقام وتحرير الكلام في عود الضمير في الاية بالوقوف علي ما ذكره الاصوليون في ذلك القيد المشار اليه فنقول ذكر الاصوليون في القيد الواقع بعد مفردات معاطفة كما في الاية، وانه لا بد لذلك القيد اما ان يكون استثناء او شرطا او صفة او غاية وفي الاية القيد الوصفي لان قوله تعالي فانه رجس صفة واقعا بعد مفردات متعاطفة فعوده الي الكل اولي.



 قال صاجب جمع الجوامع: الثالث اي من القيود الصفة كالاستثناء في العود هذا كلامه هنا وذكر في الاستثناء ما نصه: والوارد بعد مفردات اولي بالكل وقد علل الشارح المحلي وجه الاولوية بعد استقلال المفردات بعضها عن بعض فيتحقق هذا المقام ينقلب ما كان له عليه وينعكس احتجاجا اليه { يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار } (¬) .

 قوله: فانظر ايها المنصف في هذا الخطاب المذكور في الاية ولا اظنك تجده الا مقيدا بلحم الخنزير.

 اقول: ما الخطاب الذي اشار اليه في الاية؟ ولعله اراد قوله تعالي: { فانه رجس } وعليه فقد جعل المقيد قيدا حيث قال: مقيد بقيد الخنزير ولم يقل قيد للحم الخنزير واعظم من هذا ان بين المعني الذي اشار اليه صاحب الحصول وبين ما نبه اليه هذا المتعسف كما بين السماء والارض وليته لم يبدي عورته للناظرين اعاذنا الله والمسلمين من مثل هذا التخلط.

 قوله: قلت انظر ايها الناظر في الاية تجد بين الانواع الثلاثة تباينا بعيدا واختلافا جنسا وحكما اه.

 ¬__________

 (¬) الحشر: .



 اقول: اولا ان هذا المتعسف ذكر هذا الكلام عقب قول صاحب الحصول في حمل المطلق علي المقيد اذا اتفقا سببا وحكما فقال هو تجد بينهما تباينا بعيد اجل بينهما نسبة تباين وهي مباينة للاطلاق والتقييد فقد سعي لحتفه بظلفه وجدع انفه بسيفه، ثم قال ثانيا واختلافا جنسا وحكما اقول اولا لهذا القاءل ما الفرق بين السبب والجنس واي شء هما فانظروا يا اولي الالباب الي هذا العجب العجاب واعجب منه انها عنده مختلفة حكما واي اختلاف حكما بين الميتة والدم ولحم الخنزير وقد نص الكتاب علي تحريم الجميع ولكن قل لهذا المتعسف ما الحكم الشرعي فانه لا يعرفه اصلا فان حكم الميتة والدم ولحم الخنزير التحريم، ولو اختلفت حكما لكان بعضها محرما وبعضها غير محرم واما النجاسة فهي علة للحكم التكليفي الذي هو التحريم والعلة من احكام الوضع لا التكليف وقد قررنا ان علة تحريم الجميع النجاسة فان سلم اخذه من الاية كما قررناه اولا والا فهو ماخوذ من السنة لشهادة الادلة التي اوردناها والاجماع يءكد ذلك.

 قوله: ولا يخفاك ان اتخاذ الحكم بين المطلق والمقيد يقتضي حصول التناسب بينهما لجهة الحمل فالحق ما ذهب اليه القاءلون بالجمل.

 اقول: اولا: ان يخفي لازم وقد عداه بغير صلة، وثانيا: ان معني كلامه هنا ان المطلق والمقيد اذا اتحدا حكما وجب حمل المطلق علي المقيد وان اختلفا سببا وهو يناقض ما اسفله اولا عند تعبيره بالجنسية عن السببية ولا نعترض لما في عبارته من الفساد لان من غرضنا الاختصار فنكلها الي ذهن السامع.

 قوله: امعن النظر في الاية الكريمة تجد فيها النفي الصريح الدال علي ابطال زعم من قال بان الضمير المفرد كناية عن الجميع فانه صرح بلا النافية في اول وهلة بل في اول مرة منه كما اشار تعالي: { قل لا اجد } فان النفي معناه الابطال للوجدان المذكور فافهم ذلك لعل الله ينفعك وتكون ممن تامل كلام الله العزيز الخ.



 اقول: اولا: اعاذني الله والمسلمين من هذا الفهم الذي امر به هذا المتعسف.

 ثانيا: انه ذكر هذا الكلام بعدما نقل من الحصول ما اخره شروط حمل المطلق علي المقيد وذكر من جملتها ما نصه: الثالث ان يكون من باب الامر والاثبات واما في جانب النفي والنهي وهو غير شاءع... ، واراد هذا المتعسف ان يحمل ما في الاية علي ما ذكر هنا وقد عرفت انهما ليسا من باب واحد وقد تقدم ذلك فلا حاجة الي اعادته.

 قوله: واذا تاملت الاية وجدت القيد المذكور بقوله تعالي فانه رجس، فيه قدر زاءد علي ما ذكر في المطلق لانه ذكر اولا التحريم بقوله { قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه } الاية (¬) ثم ذكر القدر الزاءد وهي الرجسة التي معناها التنجيس.

 اقول: ذكر هذا الكلام عقيب ما نقله من كلام حصول المامول وفيه بقية شروط حمل المطلق علي المقيد ومن جملتها ان لا يكون في المقيد زيادة علي المطلق يحتمل ان يكون القيد لتلك الزيادة فرد هذا المتعسف ما في الاية علي ان هنالك وقد عرفت الفرق بينهما مما سبق وانهما ليسا من باب قوله فافهم هذا فانه مقيد لمن تامله فاءدة يحسن سكوت المتكلم عليها اه.

 واقول: وليته سكت عليها ولم يفه بعدها بكلمة فانها كافية للدلالة علي فهاهته وشدة بلادته وليت شعري هل هو عارف بالفاءدة التي يحسن السكوت عليها ام لا؟ فان كان عارفا بها فاي محل لها هنا فان اصطلاح نحوي ولعله سمعها من صبي مبتدء في علم النحو فاستحسن لفظها ولم يفهم معناها ووضعها في تلفيقاته حتي تعد من جملة تحقيقاته.

 ثم انه اطال بعد هذا الكلام بما لا طاءل تحته واورد في تفسير الاية نقلا في فتح البيان في مقاصد القران ما لا يسمن ولا يغني فلنضرب صفحا عن الكلام عليه كما هي عادتنا وقد نبهنا علي ذلك في اول هذه الرسالة.

 ¬__________

 (¬) الانعام: .



 قوله: فان قال قاءل ان العطف يدل علي تساوي المعطوف والمعطوف عليه في الحكم فنحن لا نقول به هنا في هذا الموضع لان النحاة قد فصلوا ذلك وبينوا ان حروف العطف هي عشرة.

 ثم نقل بعده ابياتا من الملحة وكلاما من شرح بحرق عليها ولا حاجة الي ذكره هنا.

 ولكني اقول: ان النحاة وان فصلوا حروف العطف فقد جعلوا الواو للتشريك في الحكم والاعراب بين المتعاطفين وما كان بمعناها فهو مثلها و(او) هنا بمعني الواو كما لا يخفي فهي للتشريك بين الميتة والدم في الحكم والاعراب وانما قلنا ان او بمعني الواو لان حقيقتها لاحد الشيءين ولا محل لحقيقتها هنا فان خرجت عن تلك الحقيقة بان تعذرت فيها مثلا استعملت تارة بمعني الواو كما هنا واخري بمعني بل ولا تكون لغير ذلك في العطف صرح بذلك الاصوليون منهم صاحب المرقاه في مرقاته ومراته، ومن النحاة محققهم ابن هشام في مغنيه وذكر هنالك انها وان دلت علي غير ما ذكر كالتنويع وغيره من المعاني العشرة التي قدمها فيها فدلالتها عليها بحسب القراءن لا بوضعها ثم تعجب هنالك من النحاة كيف قالوا ان (او) يكون تارة للاباحة وقالوا في فعل الامر اذا قرن بها انه للاباحة ايضا فهذا ما عليه المحققون من النحاة وغيرهم فافهمه.

 واعجب مما اورده هنا انه لم يسلم اولا بنجاسة الميتة ثم قام هنا ينقض علي من قال ان حكم المعطوف هنا حكم المعطوف عليه فلو ثبت علي اصله الفاسد ورايه الكاسد لكان اقوم في طريق المحاورة عند العارفين بالمناظرة.

 قوله: واقول (او) هنا في هذه الاية معناها التنويع فانها جعلت الاشياء المذكورة انواعا ثلاثة وهي الميتة والدم ولحم الخنزير فصح ان هذه الاشياء الثلاثة انوع وعطفها ب(او) ليس يدل علي المشاركة بين هذه الانواع في زيادة الحكم الواقع بعد القيد والضمير المفرد.



 اقول: اولا: قد عرفت ما عليه المحققون في (او) وانها في الاية بمعني الواو، والواو وما معناها للتشريك بين المتعاطفين في الحكم والاعراب وقد بينا لك ان استفادة التنويع وغيره بحسب القراءن.

 ثانيا: ان معني قولنا في تلك الرسالة فحكم المعطوف هنا حكم المعطوف عليه وان الدم معطوف علي الميتة وقد ثبتت نجاستها بالنصوص والاجماع فحكمه حكمها فظن هذا البليد انما اردنا المشاركة بينهما في التعليل الواقع بعد الخنزير ولم يفهم ان الخنزير معطوف لا معطوف عليه ولم يدر انا اردنا الاستدلال في الاية بوجهين:

 احدهما: رجوع القيد الذي هو التعليل الي الجميع فيستلزم اعادة الضمير الي الجميع ايضا.

 وثانيهما: ان الميتة نجسة بالنصوص والاجماع وحكم المعطوف هنا حكم المعطوف عليه فخلط بين الدليلين وسعي في نقضهما بما لا يقبل من المين.

 ومن البلية عذل من لا يرعوي عن غيه وخطاب من لا يفهم

 قوله: وايضا فان الضمير مقيد ب(ان) المكسورة وهي و(ان) المفتوحة متباينتان لفظا ومعني وقيد (ان) المكسورة الزم ومعناها احكم فالاستدلال بقول رءبه (كانه في الجلد توليع البهق) لا يتم احكم فالاستدلال بقول رءبه (كانه في الجلد توليع البهق) لا يتم لانه اتي بالمفتوحة والنظم القراني صرح بالمكسورة فاين هذا وذاك عند ارباب الفهم.



 اقول: ولا ادري ماذا اقول من البيان اثر هذا الهذيان الا ان الفنون جنون انا لله وانا اليه راجعون، واذا لم يعرف الفرق بين (ان) و(كان) فانا له ان يتعاطي الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية ولعله لم يعرف ان (كان) كلمة موضوعة للتشبيه تعمل بنفسها عمل ان وايضا فاي داع للفرق بين (ان) و(ان)، وان محل الاستدلال من قول رءبه انما هو عود الضمير الي جميع ما تقدم انما هو من قواعد العربية واذا لم يفهم ما يقول فاني له ان يقول في بيان المنقول والمعقول { قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون } (¬) قوله وايضا فرءبه هذا عربي واحد لا ينتهض كلامه لرد القران ولا يعرض القران علي كلامه بل كلامه معروض علي القران ومحجوج به، فاذا كان حبر الامة ابن عباس لا يعارض القران الكريم بكلامه ولا بكلام غيره صحابيا كان او غير صحابي فما ظنك ان سلمنا لقوله وتركنا ظاهر النص. اه.

 اقول: هذه واحدة من تلك، فانه فهم من الاستدلال ببيت رءبه رد الكتاب فقام لنقضه وليت شعري هل هو عارف ما معني كلامه هنا وما فيه من التعسف الذي هو اعدا الشهود علي انه علي خطا مبين فان رد الكتاب هو ان يترك حكمه علي سبيل الابطال بحكم اخر، والاستدلال هو تبين ان ما في الكتاب موافق لاصل العربية التي انزل عليها وهو مما احتاج اليه المفسرون ليستعينوا به علي فهم كتاب الله عزوجل وسنة نبيه كما امر بذلك البحر ابن عباس، وقد استدل في تفسيره بكثير من اشعار العرب ومن وقف علي اجوبته لنافع بن الازرق ظهر له صدق ما ذكرناه وجميع المفسرين علي ذلك ولا يعبا بتخليط هذا المتعسف الا من كان مثله، فلنكل ما فيه الي ذهن السامع ولا نلتفت اليه.

 قوله: وما ذكره اهل المعاني والبيان من تحقق الظاهر لكلام الله وكلام رسوله  صلي الله عليه وسلم  اه.

 ¬__________

 (¬) يونس: .



 اقول: اولا: قل لهذا القاءل ما علم المعاني وما علم البيان واي شء هما وما موضوعهما فانه لا يعرف شيءا من ذلك وانما اتي بهذا الهذيان المضطرب ليزخرف به بناءه الخرب.

 وثانيا: ما معني القول الذي حكاه عنهم في تحقيق الظاهر الخ، فان لاهل المعاني في فنهم احولا تقتضي بتحقيق الظاهر ان العمل بالظاهر اولي ما لم يقم دليل علي خلافه فهو ليس من قواعد المعاني والبيان اصلا وانما هو من قواعد الاصوليين ثم اعقب كلامه هنا بنقل كلام من الملحة فكتب منها باب ان واخواتها مع شرحه لبحرق سعيا لبيان الفرق بين (ان) و(ان) لكيلا يتم الاستدلال بما في البيت علي ما في الاية وقد عرفت بطلانه فلا نطيل بذكره مرة اخري.

 قوله وقد بينا ان القول بنجاسة الشء تعبد لا يثبت الا بدليل قاطع ظاهر غير محتمل والا كان القاءل بذلك متقول علي الله بما لم يقله الله الي اخر ما تعسف فيه .

 اقول: قد قدمت لك اولا ان مثل هذا لا يخاطب، وثانيا: انه زعم ان الاحكام لا تثبت الا بدليل قاطع ثم اردفه بقوله ظاهر ثم زاد عليه بقوله غير محتمل ثم ذكر ان من اثبت حكما بالمعتمل كان متقولا علي الله، اقول قد اثبت هو في هذه الشعبذه كثيرا من الاحكام بخبر واحد محتمل صدق اسناده وكذبه فكان قد اثبت الحكم بالمعتل فحق عليه القول انه المنقول علي الله، وقد سلف له مثل هذا الهذيان وقد نبهنا عليه هنالك، وثالثا : ان هذا القاءل لا يعرف الفرق بين القاطع والظاهر والمحتمل ولا يعرف ما هي ولو عرف ذلك لما اردف بينهما في كلامه .

 قوله: وقد ثبت ثبوتا متواترا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عن الحلال والحرام قال : « الحلال ما احل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه » وما سكت عنه فهو مما عفي لكم ومثله القول بنجاسة الشء لا يثبت بالمحتمل ولا بالقياس ... الخ .

 اقول : اولا : ان الحديث الذي رواه لم يبلغ حد التواتر ولا الشهرة فاني له في القول بذلك ولعله لا يعرف  التواتر ما هو، وثانيا: ان الحديث دل علي ان لا حكم الا بما في الكتاب العزيز وما لم يذكر فيه فهو عفو وكان هذا المتعسف اراد التعويل علي ظاهر فيلزمه ابطال السنة وقد اثبتت اشياء لم يكن في الكتاب العزيز لها ذكر اصلا كنجاسة لعاب الكلب والمذي والروثة والبول ايضا فقل لهذا المتعسف اي اية دلت علي تنجيس هذه الاشياء، وثالثا: ان في كلامه هذا ايضا بطلان الحكم بالمحتمل وقد تقدم بيان ما فيه، ورابعا: ان في كلامه ايضا دليلا علي بطلان ر الاجماع والقياس ومن انكر الاجماع فهو كافر باتفاق الامة فانظر كيف انتكس علي ام راسه وضرب راسه بفاسه .

 قوله: واما ا مي فاحتجوا علي نجاسته بامور: الاول: حديث عمار وهو مجمع علي عدم صلاحيته للاحتجاج ... الخ.

 اقول : لهذا المتعسف اولا: انك قل ابطلت الاجماع في غير موضع من شعبذتك هذه ونصبته هنا بحجة لك فما هذه السفسفة التي لا يرضاها اهل السفه، وثانيا: قد ادعيت الاجماع علي عدم صلاحية الاحتجاج بحديث عمار واني لك بالدليل علي ثبوته ولنصفح عن الكلام علي نجاسة المني والمذي اذ ليس ذلك من مقصودنا كما هو عادتنا ان لا نتكلم الا في المقصود.

 قوله: اعلم انه قد ظهر لي الان ان القيام في مقام المنع هو الذي ندين لله به .

 اقول: هذا الكلام حكاه عن محمد صديق ومعناه هو معني قول الاصوليين: الاصل براءة الذمة، وجوابه هذا مسلم عند عدم قيام الدليل علي اشتغالها وقد قام الدليل ، فما الي الفرار عنه من سبيل .

 قوله : وفي سبيل السلام والحق ان الاصل الطهارة والدليل علي القاءل بالنجاسة .

 اقول : سلمنا ذلك ء وقد اوضح الدليل.

 قوله: فنحن باقون علي الامل، وذهب الحنفية رحمهم الله الي نجاسة المني كغيرهم ... الخ.



 اقول: ان هذا الكلام نقله عن محمد صديق وكانه حنفي وقد دعا له هذا المخلط بدعاء لا يجوز الا للولي وقد رفع لي ان مذهب هذا المبتدع هو مذهب محمد بن عبد الوهاب ورايت في كلامه هذا ولاية لغالب اهل المذاهب من المحدثين والحنفية وغيرهم فلا ادري ان الذي رفع لي اخطا الصواب في هذه الرفيعة ام هذا المبتدع اختار مذهب امامه، فان كان قد اختار غيره فعلي اي مذهب هو، فاني اراه قد جمع اهل مذاهب شتي في الولاية ولعله لا يعرف مذهبه .

 قوله: من نجاسة ما حرم الله تعال بان النجاسة والتحريم متلازمان وهذا الزعم من ابطل الباطل فالتحريم للشء لا يستلزم نجاسته بمطابقة ولا تضمن ولالتزام ...الخ.

 اقول: اولا: ان القاءلين بنجاسة المحرم عندهم ان دلالة التحريم علي النجاسة من باب الالتزام، ثانيا: ان القاءلين بتلك القاعدة لا يقولون بان كل حرام نجس وانما القاعدة عندهم هكذا كل حرام لعينه نجس فبطل ما ادعاه عليهم، وان كنا لا نقول بهذه القاعدة في حالنا هذا لما نري عليها مز لزوم الدور في تعليل التحريم بالنجاسات بنص الكتاب والاجماع يءكده، فالقول بجعل التحريم علة للنجاسات يلزم عليه الدور وها انا اطلب رفع هذا الدور فان وجدت ما يرفعه رجعت الي القاعدة المذكورة ان شاء الله تعالي ، وان لم اجد فاثبت نجاسة ما ثبتت نجاسته من تلك القاعدة بنفس الادلة .

 قوله: وكان الشارع قد علم وقوع ذلك الغلط لبعض الامة فارشدهم الي ما يدفعه قاءلا انما يحرم من الميتة اكلها اه.

 اقول : وكان الشارع ايضا قد علم خروج هذا المبتدع فنبه علي بدعته قاءلا: لا تنتفعوا بشء من الميتة ولا تتمتعوا من اليتة باهاب ولا عصب مع ساءر الاحاديث التي اثبتناها في الاحتجاج عليه عند تطهيره الميتة .



 قوله: ولو كان مجرد كون كريم الشء مستلزما لنجاسته لكان مثل قوله تعالي : { حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم } (¬) الاية دليلا علي نجاسة النساء ا لمذكورات في ا لاية والمسلم لا ينجس حيا ولا ميتا الي ان قال وكذلك يلزم نجاسة اعيان وقح التصريح بتحريمها وهي طاهرة بالاتفاق كالانصاب الي اخره .

 اقول: اولا: انك قد عرفت القاعدة عند القاءلين بها وهي كل حرام لعينه نجس لا مطلقا وقد عرفت فساد ما نقض به عليهم من عدم نجاسة اشياء عرفت كالمسكرات فان تحريمها لاسكارها لا لعينها فلم يدخل تحت قاعدتهم وكذلك ما الزمهم اياه من تنجيس النساء المحرمات، فان تحريمها لتعظيم حرمتها وهو ينافي تذليل الوطء ولولا ذلك لما جازت لغير ذوي المحارم منها كما ان الميتة لا تحل لاحد ابدا الا عند الضرورة وهو شان الحرام لعينه، واما .النساء المحرمات فلا تحل لمن حرمت عليه ولو اضطر وقارب الهلاك ونجاته بوطءها خاصة ولو جبر ان يطاها او يقتل وكان قد شهر علي راسه السيف لما حل له ان يفعل لينجي نفسه من ذلك، مع جوازها لغير كما عرفت فاين بين هذا وذاك ء ثم اطال بما لا طاءل تحته وقام علي زعمه يبين مقاصد الاية فقال في تبينها ما لا يقبله ذوو النهي لاسيما عند تعريفه للوجوب والتحريم حيث قال : وان الواجب ما يمدح فاعله ويذم تاركه، ولم يقل ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه ء فبهذا فليقل والا دخل تحت تعريفه جميع ما يمدح علي فعله ويذم علي تركه شرعا وعقلا وعادة ، وقال في تعريف معني التحريم ما نصه: ومعني التحريم المنع والتعبد، فقل له علي اثر تعريفه هذا ان الواجبات جيمها داخلة تحت التعبد فيلزم عليه ان تكون محرمة فحرم بتعريفه هذا توحيد الله عز وجل ء فانه اعظم الواجبات واولها، فهلا قال في تعريفه: هو التعبد بالمنع، وفي تعريف المحرم نفسه: هو ما يعاقب علي فعله ويثاب علي تركه .

 ¬__________

 (¬) النساء: من الاية  قوله: وفي ا لاية التصريح بان ا لمفسرة علي ما قال اهل الاصول، ويسمونها النحاة الخبرية؛ لانها تخبر عما بعدها، والاعتبار بالعموم عندنا فهي مفسرة خبريه ولهذا صرحت عما اخبرت به وفسرته فتامل ذلك . . اه

 اقول: وما عسي ما اقول من البيان علي مثل هذا الهذيان الذي لا يفوه به انسان فانه زعم ان ان في قوله تعالي { الا ان يكون ميتة ...الاية } (¬) ، مفسرة وزعم انها تسمي بذلك عند الاصوليين، واما النحاة فيسمونها الخبرية، واعجب من هذا تعليله لتسمية النحاة علي زعمه واعجب منه حيث قال: والاعتبار عندنا بالعموم فهي مفسرة خبرية عنده ء فكانه علي زعمه اراد ان يجمع بين العبارتين اللتين هما علي من حكيتا عنه من صريح المين، والا فليخبرني هذا ا لمتعسف هل الاصوليين كلام في ان اصلا فضلا عن ان يخصوها فيما ينهم باصطلاح، وهل للنحاة اصطلاح بالتسمية التي حكاها عنهم، فضلا عن تعليل وجه التسمية، ثم ان (ان ) في الاية مصدرية غير مفسرة اصلا ولا يصح ان تكون كذلك، ولعله سمع من صبي مبتدء في علم النحو ان (ان) تكون مفسره فزخرف بالتسمية هنا كلامه فاستخف قومه فاطاعوه، ولابد من الكلام علي بيان (ان) المفسرة حتي يعرفها هذا المتعسف فلا يعود لمثل هذا الهذيان .

 فاقول: ان (ان ) تاتي عند النحاة بمعني اي ويسونها حينءذ المفسرة اصطلاحا منهم بذلك وشرطوا لها شروطا اربعة: احدها: ان تتقدمها جملة، ثانيها: ان تتاخر عنها جملة، ثالثها: ان تكون الجملة المتقدمة عليها حاوية معني القول دون لفظه، رابعها: ان لا تقترن بحرف جر كالباء مثلا، فان اختل احد الشروط خرجت من كونها مفسرة الي ما تحتمله من بقية ا لمعان، وقد اجتمعت هذه الشروط في قوله تعالي: { فاوحينا اليه ان اصنع الفلك باعيننا } (¬) وقد جمعتها في بيتن من بلوغ الامل فقلت:

 ¬__________

 (¬) الانعام: .

 (¬) المءمنون: .



 فمر بها ايلاء جملة اتت بالقول معني دون لفظ ثبت

 وجملة من بعدها عل الاثر ما لم تكن مقرونة بحرف جر

 قوله: وفي ا لاية العطف ب(او) وقد بينا معناها انها للتنويع ونظاءرها في القران كثيرة جدا، كما في قوله تعالي في جزاء قتل صيد الحرم { ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره } (¬) فنوع الكفارة ب(او) العاطفة فدل ذلك علي انه مخير في ذلك فاي نوع فهل اجزا ثم مثل ايضا باية الكفارات وقال علي اثرها ما نصه: فنوع ايضا ب(او) المنوعة، وهي علي ما قيل انها ليست كالواو في العطف بها لا يقتضي المشاركة في الحكم خصوصا اذا وقع القيد بعدها واذا اخبر بحكم ... الخ هذيانه .

 اقول: انظروا يا اولي الالباب ال هذا العجب العجاب حيث جعل (او) في الايتين الاخيرتين ك(او) في الاية المستدل بها ثم اعجب منه انه قال عل اثر الاية الاولي فدل ذلك عل انه مخير في ذلك فاي نوع فعل اجزاه فان كانت (او) في الايات الثلاث بمعني واحد علي ما زعمه فيلزمه ان تكون (او) في الايات المستدل بها للتخيير ايضا فاي نوع اختار تركه من تلك الانواع المحرمة يكون ممتثلا ولو ارتكب الباقي علي زعمه والا فقد سعي لحتفه بظلفه وخرب بناءه بكفه، واعجب من هذا تخصيصه عدم مشاركة المتعاطفين ب(او) في الحكم بما اذا وقع القيا بعدهما.

 قوله: وفي ا لاية الكريمة القيد ب(ان ) المكسورة و(الفاء) التي هي للترتيب اعني لترتيب ما قبلها علي ما

 بعدها اه.

 ¬__________

 (¬) الماءدة: .



 اقول: هذا اعجب من ذلك ء ولم يزل واقعا في المهالك والا فليخبرني ما معني التقييد ب(ان ) ؟.فان اراد ان الجملة الواقعة بعدها صفة لما قبلها فقيدت به كما حملنا عليه كلامه اولا ليكون محمولا علي احسن الوجوه فالتقييد هو بالجملة لا ب(ان)، واما جعله الفاء للترتيب فحسن ان اراد به الترتيب الذهني وجعله ما قبلها وهو الحرمة مرتب علي ما بعدها وهو النجاسة مما يتقوي به دليلنا لما عرفت من رجوع القيد الي الجميع ، ثم اعقب كلامه هذا بكلام تقدم بيان بطلانه، ثم قال بعد في رجوع الضمير الي لحم الخنزير ما نصه: ولو لم يكن فيه الاحتمال لكان كافيا لانا قد بينا انه لا دليل في المحتمل فكيف وفيه التصريح الظاهر وهو زيادة الحكم علي ما مر.

 اقول: وقد بينا غلطة في عدم تعويله علي المحتملات وانه يبطل به جميع الفروعيات، وقوله فكيف وفيه التصريح الظاهر وهو زيادة الحكم. . اقول: في جوابه : يقال لهذا ا لمتعسف ما التصريح وما الظاهر؟ فان كان يعرفهما فلم رادف بينهما ثم فسرهما بزيادة الكم وان كان لا يعرفهما فليعلم انه يقول بلا علم.

 قوله: فمن كان عنده خلاف ذلك فعليه الدليل الخالص من ثبوت المعارضة والاحتمال لان المقام مقام منع والزام فلا تقوم الحجة بالمعارض والمحتمل في التعددات الشرعية اه.

 اقول: اولا: عندنا خلاف ما ظهر له بحمد الله ، وقد اوضحنا الدليل الخالص، وما عارض به فهو اوهي من بيت العنكبوت، ثانيا: قد تكرر القول معه بابطال الحكم بالمحتملات في التعبد وقد كررنا بيان بطلانه انفا، ثم اطال بعدها الكلام بما خالصة منع القول بلا علم استدل عليه بادلة مسلمة ، وقد بينا لك في غير موضع انه يقول ما لم يعلم فحق عليه القول .



 قوله: وان كان يسوغ لهم العمل باجتهادهم فنحن لا يسوغ لنا تقليدهم في شء لم يتضح لنا معناه من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  فلهم اجتهادهم وهم ماجورون عليه اذا كان ذلك مبلغ علمهم ، وعذرهم عند الله، واما نحن فلا يسعنا الا العمل بظواهر القران والسنة المطهرة... الخ .

 اقول: انظر في هذا التخليط فانه قد تكرر القول منه ببطلان اثبات الحكم بالاجماع فضلا عن القياس وقد اثبت هذا للمجتهدين اجر الاجتهاد وشرط ثبوت الاجر بما اذا كان ذلك مبلغ علمهم فقد احل لهم القول بما لا يعلمون واوجب ثوابهم عليه فاين هذا مما قدمه قبل واعجب منه ما ذكره بعد مما نصه وما لم نعلمه فنكل علمه الي قاءله وحسبنا الايمان به انه حق وصدق عند الله ورسوله اه، ووجه العجب فيه انه ان كان اراد به قول القاءلين بالقياس فقد جعل قولهم كالتنزيل يجب الايمان به انه حق وصدق وان كان اراد غيره فلا دلالة عليه في كلامه.

 قوله: ثم اعلم ايما الراغب في الاستدلال بنصوص القران والسنة المطهرة ان الحديث الذي رواه الشعراني في كشف الغمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : «الوضوء من كل دم ساءل» ليس كما ينبغي فان الحديث بمكان من الضعف وقد ضعفه الاءمة الحفاظ ...الخ.



 اقول: وان ضعفه اولءك ا لمذكورون فقد صححه غيرهم قال راويه الشعراني في كشف الغمة في خطبة غيرهم قال راويه الكتاب ما نصه ولم اعز احاديثه الي من اخراجها من الاءمة لاني ما ذكرت فيه الا ما استدل به الامة المجتهدون لمذاهبهم وكفانا صحة لذلك الحديث استدلال مجتهديه ثم قال في موضع اخر من تلك الخطبة ايضا وكفانا صحة لذلك الحديث او الاثر استدلال مجتهديه به ولا يقدح فيه تجريح غيره من المحدثين والمجتهدين من طريق روايتهم هذا كلامه هنا فليستدل به علي ان احاديث كتابه كلها صحيحة عناه ونرد منها ما صادم قطعيا كاحاديث الرءية والخروج من النار وليس القادحون في صحته اولي باثبات الاحكام من ادلتها من ا لمصححين له وقد رواه السيوطي في الجامع الصغير ايضا عن الدار قطني في سننه عن تميم الداري باللفظ ا لمذكور وايضا فالتصحيح اولي من التضعيف ، فاذا صحح الحديث قوم وضعفه اخرون كان علي ا لمضعف الدليل لانه قدح في الراوي والاصل العدالة .

 قوله: ولا حجة فيه علي ا لمطلوب من تنجيس الدم بل غاية ما فيه الامر بالوضوء وهو خارج عن محل النزع اذ النزاع كاءن في الحكم بنجاسة الدم المسفوح وايضا فهءلاء الاءمة قالوا لا يوجب العمل به ، والاحتجاج بالمرسل والضعيف لا تنتهض به حجة ولا يصح العمل به لان الاحاديث متساوية الاقدام في جميع الاحكام.. الخ.



 اقول: اولا: لا نسلم خروجه عن محل النزع فانه دال عل النجاسة بطريق الالتزام وقد بينا لك في تلك الرسالة ان الذي يوجب الوضوء نوعان محسوس وغير محسوس، فغير ا لمحسوس هو ا لمعاصي، والمحسوس اما نجس وجداني كالنوم والاغماء،واما نجس ظاهر كالحدث الخارج من الانسان وما اوجب الوضوء من المحسوس نجس ظاهر فهو نجس بالاجماع، والدم من المحسوسات الظاهرية وقد ثبت بملامسته او خروجه وجوب الوضوء، فهو دليل علي نجاسته بطريق الملازمة . بيان الملازمة بينهما ان القاءلين بطهارة المني من اهل الخلاف مثلا لم يوجبوا الوضوء علي من امني وهو متوضء اذا لم يلمس فرجه مثلا،مع الزامهم له الغسل ولولا الاجماع عل ان وجوب الوضوء من الشء يستلزم نجاسته لما صح لهم القول بذالك ولنادي عليهم خصمهم بالانكار كما انكروا عليهم القول بطهارة المني فبهذا تعرف ان الاستلال بذلك الحديث غير خارج عن محل النزاع ولكني بليت بقوم يعكسون الحقاءق ويسومونني الدخول معهم في المضاءق شعرا :

 علي نحت القوافي من مقاطعها وما علي لكم ان لم تفهم البقر

 وثانيا:ان رفيعته عن اءمته انه لا تقوم الحجة بالمرسل، والضعيف غير مسلمة لان اكثر العلماء علي وجوب العمل بالمرسل، واما الضعيف فالاكثر علي عدم وجوب العمل به ولكن التضعيف في الاحاديث لا يصح بدعوي مدع الا بدليل يعضده ، لانه تجريح للراوي، والاصل العدالة وتعليله لعدم صحة لعمل بالمرسل والضعيف منعكس عليه، فان خلاصة تعليله ان الاحاديث متساوية لا يقدم بعضها علي بعض وهو تعليل لثبوت صحة العمل لا لعدم الصحة فاعرفه .

 قوله : وعلي فرض صلاحيته ليس فيه دليل علي المطلوب، بل ليس فيه الا الامر بالوضوء ولا يلزم منه نجاسة الدم لانه قد امر الشرع بالوضوء من اكل لحوم الابل وهي طاهرة اجماعا كما في قوله عليه السلام « من اكل لحم الجزور فليتوضا » الخ .



 اقول: وكذلك ايضا روي عنه  صلي الله عليه وسلم  الامر بالوضوء مما مست النار ومن البان الابل ولكن بنيت قواعد الشريعة علي اخر ما عهد عليه  صلي الله عليه وسلم  فقد روي عنه انه كان اخر عهده ترك الوضوء مما غيرت النار وذكره الشعراني بلفظ وكان اخر الامرين من رسول  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما غيرت النار، وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة وصلي ولم يتوضا ولم يمس ماء، وروي السيوطي عن البيهقي في السنن الكبري من طريق ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوضوء مما خرج لا مما دخل والصوم مما دخل لا مما خرج، ففي هذا دليل علي ان الوضوء من اكل لحوم الابل وشرب البانها ومن اكل ما مست النار، اما منسوخ كما صرح به بعضهم، واما بمعني الوضوء اللغوي الذي هو النظافة كما صرح به ذلك البعض ايضا ومما يءيد هذا ان ابن عباس رضي الله تعال عنه قال : لابي هريرة مرة اتوضا من طعام اجده في كتاب الله حلالا لان النار مسته فجمع ابو هريرة حصي فقال اشهد عدد هذا الحصي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا مما مست النار ولو من اثوار قط فلولا ان القاعدة الشرعية تمهدت اخر وقته  صلي الله عليه وسلم  ان لا وضوء من المحسوسات الا من نجس لما تعجب بحر العلم من راوية ابي هريرة ولانكر عليه جميع من بلغه .



 قوله: اذ لا يصح لهم ان يقروه علي خلاف السنة مع القدرة علي الانكار، وقوله : واما الاستدلال بحديث علي كرم الله وجهه في حديث شج النبي يوم احد وكسر رباعيته فالقصة معروفة مشهورة ذكرها اصحاب المسانيد والصحاح وذلك ان عبدالله بن قميءة هو الذي رمي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد بحجر فاصاب جبهته وكسر رباعيته وقال : خذها وانا ابن قميءة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : « مالك اقماك الله » فسلط الله عليه تيس جبل فما زال ينطحه بقرونه حتي قطعه قطعة قطعة ، فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يمش الدم عن وجهه،ويقول : كيف يفلح قوم شجوا نبيهم فتلقاه مالك بن سنان ومص الدم عن وجهه ، فقال له : مجه، فقال : ابتلعه فابتلعه، فقال له : لن تمسك النار،الحديث بطوله.



 ثم اعقبه بكلام ذكر فيه بعض فوءد الحديث ثم اعقبه بكلام فيه تتمة الحديث، ثم ذكر فواءد واستدل هنالك علي جواز التامين والدعاء في الصلاة وجوازها عندنا منسوخ بنسخ الكلام في الصلاة وقد قدمنا لك غيره مرة انا لا نشتغل بغير المقصود ولكني اقول ان الحديث الذي استدل به لا يخلو من احد امرين: اما ان يكون موضوعا لان فيه تحليل شرب الدم المسفوح حيث ابتلعه ذلك الصحابي ولم ينكر عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو معارض لنص الكتاب العزيز، واما ان يكون مخصوصا به  صلي الله عليه وسلم  بطهارة دمه كما ذهب اليه بعض العلماء، حكي محشي الايضاح قال ابو جعفر الترمذي دم النبي  صلي الله عليه وسلم  طاهر لان بعض اصحابة شربه مع اطلاعه  صلي الله عليه وسلم  فينبني عل طهارة دمه حله لان علة التحريم النجاسة كما تقدم وبزاولها يزول الحكم فيلزمك اما تحلل الدم مطلقا فتعارض نص الكتاب بخبر واحد،واما تخصيص دمه  صلي الله عليه وسلم  بالطهارة وعلي تسليم انه مخصوص به  صلي الله عليه وسلم  يسقط استدلالنا بغسله  صلي الله عليه وسلم  الدم عن وجهه، وانما بنينا الاستدلال اولا عل مذهب من راي عدم الخصوصية له  صلي الله عليه وسلم  بذلك لانه اقوم الطريقين لما يعضده من ظاهر الكتاب ، ولما في الاول من تخصيص النص القراني بخبر الواحد والحنفية تمنعه القول بطهارة فضلاته  صلي الله عليه وسلم  لا يوجد عند بعض قومنا.



 واما مذهبنا فيقضي انه  صلي الله عليه وسلم  كغيره في ذلك وقد امر بالغسل من الجنابة والتطهر من الاحداث والاخباث، { وثيابك فطهر } (¬) وانما ذكرت القول بغير مجاراة للخصم ولنا بعد تسليم الخصوصية الاستدلال بما عدا فعله  صلي الله عليه وسلم  من الاحاديث التي اوردناها في تلك الرسالة والتي سنذكرها في خاتمة هذا الاعتراض مع ما في الاية من الاستدلال وما عليه الاجماع والقياس الصحيح وقد عرفت وهن ما عوضت به فهي خالصة من المعارضة بعون الله وتوفيقه .

 قوله: فاتضح بحمد الله ان الحديث ليس فيه الا امر علي رضي الله عنه بغسل مكان الدم وان مالك بن سنان هو الذي ابتلع الدم ولم ينكر عليه  صلي الله عليه وسلم  حتي قال : له لن تسمك النار الي ان قال ولا يلزمك من غسل الدم نجاسته لان الشر ع قد امر بغسل اشياء ليست بنجسه كغسل الاناء تنظيفا وغسل الثياب والبدن من الدرن وندب الي الغسل في يوم الجمعة والعيدين والكسوفين ودخول الحمام ولبس الاحرام ودخول مكة والمدينة والتضلع بماء زمزم ..الخ .

 اقول : اولا ان الحديث الوارد في غسله  صلي الله عليه وسلم  الدم عن وجهه ليس فيه امر لعلي بالغسل، والرسول هو الذي تولي غسل ذلك عن وجهه ففي كلامه تبديل للرواية، وثانيا: ان اعتراضه بمندوبية الغسل ا لمذكور لا يقدح شيءا فيما استدللنا به لان الاصل في امر الشارع هو الوجوب ولا يعدل منه الا بدليل، ودليل العدول في الاشياء ا لمذكورة ظاهر لا في غسل الجمعة ولذا ارتبك فيه قوم فقالوا بوجوبه تمسكا بالاصل علما منهم بانه لا يترك الا لدليل ولم يظهر لهم ما ظهر لغيرهم ولم يعب عليهم غيرهم التمسك به وقد استدل هذا ا لمخلط بهذا الاصل في نجاسة لعاب الكلب لامره  صلي الله عليه وسلم  بغسل الاناء منه سبعا، وكانه نقض هنا ما اسسه هنالك او يسلم ما ذكرناه .

 ¬__________

 (¬) المدثر:.



 قوله: فهل يصح لعاقل ان يقول ان مشروعية ذلك للنجاسة فانه مدفوع بالادلة والضرورة والعقل .

 اقول: اما الدفع بالادلة النقلية فمسلم ان اراد بالمشار اليه غسل الاناء تنظيفا وغسل البدن والثياب من الدرن وما بعدهما وقد بينا وجه ذلك واما الدفع بالضرورة والعقل، فلا يدعيه في هذا ا لمحل الا مبرسم ولعل هذا المتعسف لا يعرف ما الضرورة وما العقل واين محل الاستدلال بها وانه لكذلك والا فاي داع الي ذكرها هنا.

 قوله: ومثل ذلك القول بالنهي منه  صلي الله عليه وسلم  عن تلطخ راس المولود بالدم كما كانت الجاهلية تفعله وامره بوضع خلوق مكان ذلك لا يلزم منه نجاسة الدم بل غاية ما فيه النهي عز مشابهة المشركين... الخ .

 اقول: ونحن لم نستدل بهذه الرواية في تلك الرسالة علي نجاسة الدم وانما استدللنا بها علي استقذار فظهر لك بحمد الله سقوط اعتراضه ولا ينافي الاستقذار ما فيه من الحكمة في عدم التشبه بافعال اهل الجاهلية فان الحكم تتعدد كيف وفي لفظ الرواية ما شعر بذلك وهو الامر بوضع الخلوق مكانه فانه لو لم يكن مستقذرا لما احتاج بعد الزوال ال وضع طيب مكانه.

 ثم اطال الكلام بعده لكنه لم يذكر فيه دليلا غير رواية فيها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتجم وصلي ولم يتوضا ولم يزد علي غسل محاجمه وجوابه علي فرض تسليم صحة الرواية انه قد تقدم من قولكم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مخصوص بطهارة دمه وفضلاته، وقد تقدم بيانه وعلي هذا فغسله لمحاجمه انما هو لاجل التنظيف عندكم فلا تعلق لكم به علي قاعدة مذهبكم، ونحن لا نسلم صحة الرواية في ذلك، فلا حجة فيه .

 قوله: ومع هذا فقد كان الصحابة رضي الله عنهم يباشرون معارك القتال ومجاولة الابطال في كثير من الاحوال ما هو من الشهرة بمكان اوضح من شمس النهار كوقعة بدر وحنين واحد فلو كان خروج الدم ناقضا لما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  بيان ذلك مع شدة الحاجة منهم اليه .



 اقول: وقد بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكم ذلك كما في تلك الرسالة، وكما سنذكره في الخاتمة ان شاء الله تعالي ولا يلزم تكرار البيان وان كان مما تعم فيه البلوي فان الغاءط والبول مثلا اعم بلوي من نجاسة الدم واكثر وقوعا منه، ولم يتكرر بيان حكمهما ولم ينقل عن احد من الصحابة كيفية ازالتهما الا ما نقل عن اهل قباء لما سءلوا، فبهذا تعرف ان ما كان اكثر دورانا كان الي تكرار البيان اقل احتياجا.

 وكيف يصح في الاذهان شء اذا احتاج النهار ال دليل

 ثم ذكر بعده عدم جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة واستدل عليه بادلة تشهد علي تخليطه عند من يعقل مواقعها ثم خاض في لجج العمي وتخبط تخبط العشواء ومنع في خلال تخطه القياس وقد اثبت اولا الاجر للمجتهدين المستنبطين للاحكام بالقياس وسعي في نقض العلة للقاءسين بعد تخبطه كما ستقف عليه، فلا هو ممن ابطل القياس ولا هو ممن اثبته لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له نصيرا، وذكر في خلال ذلك التخليط ايضا نصيحة بلفظ مشورة ومنظوم كاسدان عند اهل المنطوق والمفهوم ، ولولا خوف ما يفوتني من الزمان لبينت موقع ذلك الهذيان، ولولا صون علم العروض وجلالته لدينا من ان يعرض عليه مثل ذلك النظم لبينت ما فيه من الخلل،ولكن ميزان المسك لا يوزن فيه بذر البصل .

 قوله: فاذا تحققت وامعنت النظر في العلة وجدت الدم المسفوح مباينا لدم الحيض ومحالف له في لونه وراءحته في دم الحيض اسود ثخين منتن الراءحة،والدم المسفوح ليس كذلك كما ان لحم الخنزير مباين للحم الميتة في لونه وراءحته والعلة هي الراءحة المنتنة، وكذا البول والغاءط وان ورد التخفيف في بعضها فعلي مدعي اتحاد العلة الدليل .



 اقول: اولا ان هذا المتعسف اراد بهذا الكلام نقض العلة التي اثبتناها في الجمع بين الدماء المسفوح والحيض ودم الاستحاضة فاخطا وجه التعليل لانا انما جعلنا العلة الجامعة بينها هي الاستقذار فقام هذا بنقض دعوي تساويهما في الراءحة واللون، ثم صرح ان العلة الراءحة ونحن لم نقل بجميع ذلك وهل من احد يسوغ ان يجعل العلة اللون او الريح فقط،فظهر لك من هنا ان اعترافه بمعزل عما نحن فيه كما هو غير مستنكر من تخليطاته ولا مستغرب من اغلوطاته، وثانيا: ان قوله وان رد التخفيف في بعضها فعلي مدعي اتحاد العلة الدليل متناقض فانه كان ينبغي ان يقول هكذا وان ورد التخفيف في بعضها فعل مدعيه في الاخر الدليل، ومن لا يفهم كلامه فان له يتعاطي الاحكام والدخول علي ارباب الافهام.

 قوله: فظهر ان الفرق بين هذه الاشياء المذكورة ظاهر يعرفه من به ادني المام بالفقه النبوي الا ما اصطلحوا عليه اهل الفقه الاخر فان الصحابة هم اعمق الناس فقها وعلما وان ادعي ذلك من ادعاه من متاخري هذه الامة، وليس من شرط التعبد الاطلاع علي معرفة علل الاحكام بل بما ظهر من ذلك بالنصوص الواضحة .



 اقول: اولا: انظر في تناقض هذه الكلمات واضطراب بعضها في بعض وعدم حقية كثير منها فانه ادعي ان الفقه فقهان نبوي وغير نبوي وان معوله علي الاول دون الاخر الا فليخبرني هذا المتعسف ما الفقه النبوي وما الفقه الاخر فانه اراد بالفقه النبوي الشريعة المحمدية فلم يات شارع بعدها وان اراد به الفقه اصطلح عليه الذي هو معرفة النفس ما لها وما عليها عملا فهو مستمد من نور تلك الشريعة المحمدية ايضا وعلي فرض ان اراد هذا فقد صرح الاصوليون بان الرسول لا يسمي فقيها ففي وصفه الفقه بالنبوي نظر لا يخفي، وثانيا: افهم كلامه ان من بعد الصحابة فقد ادعي انه اعلم منهم وليت شعري من الذي عناه بذلك، ثالثا: انه ذكر انه ليس من شرط التكليف الاطلاع علي علل الاحكام ولا محل لذكره هنا نعم ولا قاءل بخلافه، ورابعا: انه اعقب كلامه بقوله بل بما ظهر من ذلك بالنصوص الواضحة فكانه ضرب قوله الاول واشترط للتعبد الاطلاع فيما ظهر تعليله من الاحكام... الخ.

 قوله: والمطلوب المسامحة والعذر لاني لست بكف ء لهذا الشان ولا من فرسان ذا الميدان .

 اقول: وليته اعتر ف بهذا في اول مرة ولم يصب في جميع ما زخرفه الا هذه المرة واذا كان بهذه الحالة فالواجب عليه ان يسلم لاهل الدلالة :

 واذا كنت بالمدراج غرا ثم ابصرت حاذقا لا تماري

 واذا ا ثر الهلال فسلم لاناس راوه بالابصار.



 لكنه لم يقله اعترافا بجهالته فقد اورد الافتخار بضلالته فهو بذلك جاهل محله وها انا اعرفه منزله ومن جهلت نفسه قدره، . . . راي غيره منه ما لا يري ثم ان المسامحة مناله ان صفحنا عن كثير من زلاته وسترنا غالب عوراته فلو اشبعنا بها الكلام لاستدعي اطالة المقام، وغرضنا تنبيه الغافل، وتعليم الجاهل عن الاغترار بهذا القول العاطل { قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون } (¬) .

 خاتمة

 اعلم انا قد استدللنا اولا علي نجاسة الدم المسفوح بالكتاب والسنة والاجماع والقايس فحاصل استدلالنا بالكتاب قوله تعالي: { قل لا اجد في ما اوحي الي...الاية } (¬) فاستدللنا بها علي ان نجاسته بطريقين الاول رجوع التعليل بالنجاسة الي جميع المذكورات فيها فيلزم عليه اعادة الضمير الي جميعها ضرورة فقلنا هكذا حرم الله الميتة والدم المسفوح ولحم الخنزير لنجاستها.

 ¬__________

 (¬) الاعراف:.

 (¬) الانعام: .



 وقد استدللنا علي جواز رجوع الضمير الي الجميع في تلك الرسالة ودفعنا ما يرد عليه فلا نطيل باعادته ولا يقال ان جميع المفسرين لم يذكروا المعني الذي ذكرته فلا نسلم لك ما قلته، اقول ان المفسرين وان لم يذكروه فهم غير مستوفين لجميع معاني القران وهم معترفون بذلك واذا لم يدفع ما استنبط منه نص واجماع فهو مقبول من صاحبه ومحمود عليه كيف والنصوص والاجماع تءكد ما نحن عليه ويقويه ما قدمنا لك ان القيد الواقع بعد مفردات متعاطفة وراجع عليه ويقويه ما قدمنا لك ان القيد الواقع بعد مفردات متعاطفة راجع الي جميعها عند الاصوليين والطريق الثاني ان (او) في الاية بمعني الواو وقد عطفت الدم علي الميتة والميتة نجسة بالنصوص والاجماع وحكم المعطوف بالواو وما اشبهها وحكم المعطوف عليه بالاجماع فالدم نجس بالاجماع ولو لم يكن لنا الا هذان الطريقان في الاستدلال لكفي بهما وكيف ومن السنة ما لا غيم ولا خفاء لديه منها قوله  صلي الله عليه وسلم  لعمار رضي الله تعالي عليه: «انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمني والدم والقء»، قال محشي الايضاح: رواه احمد والدارقطني.

 ومنها ما روي السيوطي عن ابن عدي والعقيلي من طريق ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : «تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم»، ومنها ما رواه السيوطي ايضا عن الخطيب البغدادي في التاريخ عن ابي هريرة عنه  صلي الله عليه وسلم  « الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة»، ومنها ما قدمنا ذكره في تلك الرسالة فلا نطيل باعادته هنا.



 واما الاجماع فقد ذكرنا لك هنالك انه نقله خبر واحد واعين لك هنا بعض ناقليه فمن نقله الامام ابو نبهان رضي الله عنه والامام ابو بكر في المصنف وصاحب الايضاح في الايضاح ولكن عبر عنه بلفظ الاتفاق، والشيخ اسماعيل في قواعده والنووي في شرح صحيح مسلم ونص عبارته: (وان الدم نجس باجماع المسلمين)، ويءخذ ايضا من النقل من كلام الامام ابي سعيد رضوان الله تعالي عليه في استقامته مع انه لا مخالف لذلك الا هذا المعاند والا فلياتني ببرهان مبين.

 واما القياس فهو ان دم الحيض ودم الاستحاضة نجسان بنص السنة والاجماع ولم يرد في تحريمهما بعينهما نص فثبوت نجاسة ما ثبت تحرينة بعينه بنص الكتاب اولي بجامع ان كلا منهما مستقذر بالطبع ولك ان تقول ان كلا منهما مءذ من يدانيه ويقاربه، ولك ان تقول ان العلة الجنسية علي مذهب من اجاز التعليل بالجنس والتعليل الاولين اقوي، فنقول في اثباته بالتعليل الثالث الدم المسفوح دم وكل دم فهو نجس الا ما استثنت السنة طهارته فالدم المسفوح نجس ولقد اثبتنا الذب عن تعليلنا في تلك الرسالة فراجعها ان شءت الافادة ولا تلتفت لهذا المتعسف في عماه المتشبث بهواه.

 اعمي يقود الناس لا ابا لكم قد ضل من كان العميان تهديه

 وليت شعري هل بعرف قومه انه لا يصلح ان يرسم ادني كتابة في تخليص ادني عرض من السوق فقد طال ما كتب موضع الهاء تاء او موضع الواو ياء او موضع الهمزة الفا وفي ذلك الرسم لم يزل متعسفا وكثيرا ما يزيد في محل النقصان وينقص في محل الزيادة اعاذنا الله والمسلمين من مثل هذه التخليطات ولتعسف في الورطات.

 وختم الله لنا بمنه وكرمه علي خيره وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد النبي الامين وعلي اله وصحبه وعلي جميع المسلمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 هذا اخر ما يسره الله تعالي من هذا الاعتراض ولءن عدت علي ما كنت عليه لاجلبن عليك خيل الادلة ورجلها حتي تعرف الحق لاهله وتعترف بالباطل علي من قال به.

 فخذها كاري العاسلات سماعها ... او الراح لما خالط الراح سلسل

 او الطعنة النجلاء من كف باتر ... يزغبلها ضرب وشيك مزغبل

 او الروضة الزهراء جاد قرارها ... اجش سماكي ملث مجلجل

 كحاشية البرد المسهم نسجها ... وفي النشر مسك خالص وقرنفل

 كان اكاليل اللالء سطورها ... بشذر ومرجان ودر مكلل

 وترفل في خز المعاني كانها ... فتاة لدي الاتراب في الخز ترفل

 علي انها في قلب كل منافق ... سقام وفي اذنيه وقر وجندلهذا اخر ما يسره الله تعالي من هذا الاعتراض ولءن عدت علي ما كنت عليه لاجلبن عليك خيل الادلة ورجلها حتي تعرف الحق لاهله وتعترف بالباطل علي من قال به.

 فخذها كاري العاسلات سماعها ... او الراح لما خالط الراح سلسل

 او الطعنة النجلاء من كف باتر ... يزغبلها ضرب وشيك مزغبل

 او الروضة الزهراء جاد قرارها ... اجش سماكي ملث مجلجل

 كحاشية البرد المسهم نسجها ... وفي النشر مسك خالص وقرنفل

 كان اكاليل اللالء سطورها ... بشذر ومرجان ودر مكلل

 وترفل في خز المعاني كانها ... فتاة لدي الاتراب في الخز ترفل

 علي انها في قلب كل منافق ... سقام وفي اذنيه وقر وجندل

 NO PAGE NO 