

  CHECK بهجة الانوار لنور الدين السالمي محققا

 بهجة الانوار

 تاليف العلامة المحقق: نور الدين ابي محمد عبد الله بن حميد السالمي رحمه الله تعالي

 تحقيق: علي بن سعيد بن مسعود الغافري

 كافة الحقوق محفوظة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تنبيه

 اصل هذا الكتاب رسالة قدمت من قبل المحقق لنيل درجة الماجستير في اصول الدين؛ في جامعة ام درمان الاسلامية بالسودان الشقيق، تحت عنوان "بهجة الانوار .. للشيخ ابي محمد عبدالله بن حميد السالمي .. دراسة وتحقيقا" اشرف عليها فضيلة الشيخ الاستاذ الدكتور شوقي بشير عبدالمجيد، وقد نوقشت واجيزت بتاريخ  ربيع الاول سنة ه الموافق //م.

 وتقتضي مقابلة الاحسان بالاحسان ان اسجل هنا جزيل شكري وعظيم امتناني لفضيلته علي ما اسداه لي من جهد وارشاد.

 ******

 قمنا باختصار كثير من محتويات الرسالة فيما يتعلق بالدراسة والتحقيق فقط!! من باب اخراج ما لابد منه وما كان علي خلاف ذلك استبعدناه تخفيفا علي القراء.

 مقدمة التحقيق

 الحمد لله الاول فليس قبله شء والاخر فليس بعده شء سبحانه تنزه عن الحدوث والزوال وتقدس عن الشبيه والامثال واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له واشهد ان سيدنا محمد عبده ورسوله اللهم صل علي محمد في الاولين وصل علي محمد في الاخرين وارض اللهم عن صحابته الطاهرين وعن التابعين لهم الي يوم الدين ... اما بعد  فان علم اصول الدين من اشرف العلوم الشرعية، لتعلقه باثبات الصانع، وتوحيد الخالق عز وجل، ونفي الاشباه والاضداد عنه تعالي، واثبات الرسالات والقدر والمعاد، وهي الركاءز التي تقوم عليها الشريعة الاسلامية، والكلام علي ساءر الاركان المتعلقة بالايمان؛ التي لا يصح ايمان المكلف الا باثباتها جملة، وعدم الزيغ في مضامينها تفصيلا، ومرد حراسة الاخير منها الي هذا العلم الشريف، وقد عني علماء السادة الاباضية بهذا العلم منذ القرون الاولي، من اجل ايضاح الحق والكشف عن ضلالات المبتدعين وتزييف اراءهم ودحض مفترياتهم ودسهم في الشريعة الغراء، وهذا دابهم علي تطاول القرون الي يومنا هذا، وما مناظرة الامام ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة رحمه الله تعالي لواصل بن عطاء المعتزلي في القدر التي ذكرها الدرجيني في "طبقاته" (/) الا مثالا بينا لذلك، فضلا عن الرساءل التي حررها الامام محبوب بن الرحيل رحمه الله تعالي في كشف حقيقة هارون بن اليمان، ومناظرة الوفد النفوسي من الاباضية للواصلية  من المعتزلة  في ايام الامام عبد الوهاب بن عبد الرحمن ايام الدولة الرستمية التي تجد اخبارها في "الازهار الرياضية" للباروني ص()، ومناظرة العلامة ابي خزر يغلا بن زلتاف رحمه الله تعالي للمعتزلي الذي عجز عنه علماء مصر انذاك فغلبه واسقط حجته كما تراه في "سير الاءمة" لابي زكرياء يحيي بن ابي زكرياء الوارجلاني ص()، اما مدوناتهم المطبوعة في هذا العلم فهي من الكثرة بمكان، لعل اقدمها تلكم المرويات في العقيدة في الجزء الثالث من "مسند الامام الربيع بن حبيب/ط"، وما جاء في بداية "اصول الدينونة الصافية/ط()" لعمروس بن فتح النفوسي (ته)، وكتاب "الدليل والبرهان/ط()" لابي يعقوب الوارجلاني (ته)، وكتاب "الموجز/ط()" لرفيقه ابي عمار عبد الكافي التناوتي (ت قبله)، والاجزاء الثلاثة الاولي من "الضياء/ط()" للعلامة سلمة بن مسلم  العوتبي (ق  ه)، و"الجوهر المقتصر/ط()" لابي بكر احمد بن عبد الله الكندي (قه)، وكتاب "النور/ط()" للشيخ عثمان بن ابي عبدالله الاصم (ق ه)، واول "قواعد الاسلام" للجيطالي (ته)، و"مقدمة التوحيد/ط" المنسوب لابي حفص عمر بن جميع (قه) مع حاشيتي الشماخي والتلاتي، واول "منهج الطالبين/ط()" للشيخ خميس الشقصي (ق ه)، ومن اشهر مصنفات المتاخرين كتابي "معالم الدين/ط()" و"النور/ط" للشيخ عبد العزيز الثميني (ت ه)، و"قاموس الشريعة/ط()" للشيخ جميل بن خميس السعدي تجد مباحث العقيدة في الاجزاء (،،) منه، وكتاب "تمهيد قواعد الايمان/ط(_( ) طبع في وزارة التراث والثقافة  سلطنة عمان. _)" للمحقق الخليلي ومباحث العقيدة في اجزاءه الاولي، و"شرح عقيدة التوحيد/ط()" للشيخ محمد بن يوسف اطفيش الشهير بقطب الاءمة، وكتاب "الارشاد/ط(_( ) طبعته مكتبة السيد المستشار  سلطنة عمان. _)" للشيخ سيف بن ناصر الخروصي (ت ه).

 واما مءلفات الامام نور الدين عبد الله بن حميد السالمي مءسس النهضة العلمية في عمان في هذا المجال فهي ثلاثة اهمها "مشارق الانوار/ط(_( ) طبع في دار الجيل بيروت. _)" وكتابنا هذا "بهجة الانوار" اضافة الي "روض البيان علي فيض المنان/ط" في الرد علي من ادعي قدم القران، وتعتبر مءلفاته رحمه الله تعالي من احسن مءلفات اباضية المشرق، واجودها سبكا وتحقيقا للمساءل.



 وكتابه (بهجة الانوار) هو من اشهر كتبه في العقيدة بعد كتابه (مشارق انوار العقول)، اودع فيه خلاصة مباحث العقيدة باسلوب وسط بين الاطناب والايجاز، وهو الشرح الصغير لمنظومته في اصول الدين المسماة "انوار العقول"، بيد انه مما يستكفي به في هذا الفن للمبتدء والمتوسط، فقد حوي زبدة "المشارق" باسلوب ميسر، ويكفي ان يكون الشارح والملخص الامام السالمي وهو من هو، وهذه النسخة التي نضعها بين يديك محققة لاول مرة، ولما كانت الطبعة المتداولة للكتاب لا تخلوا من اخطاء اثرنا ان نسعف القارء بهذه النسخة التي نرجوا ان تكون خلوا من اخطاء ما قبلها ولعلي اشير الي خطا فادح ورد في تلك الطبعة حتي لا يظن باننا نلقي بالكلام علي عواهنه فمثلا جاء السطر الاخير في الصفحة ( من الطبعة المتداولة):

 (ويصح علي تاويل اخر ان يحمل معني الاية علي الوجوب)ا.ه

 هذا السطر وجوده هنا خطا بل محله بعد البيت رقم () كما تجده مصححا في هذه النسخة.

 هذا بالاضافة الي اخطاء اخري اشرنا لها في ثنايا الكتاب، واهملنا تارة ما كان علي خلاف المخطوطات المعتمدة، مما قد يتنبه له القارء بنفسه، ولست ادعي هنا ان هذه النسخة مبراة من العيوب، اذ الكمال للعزيز الغفار، والخطا من الانسان وارد، والعصمة لمن عصمهم الله، وبالله التوفيق.

 علي بن سعيد بن مسعود الغافري

 البريد الالكتروني

 alghafri@email.com

 فصل

 في التعريف بالمصنف رحمه الله

 اسمه ونسبه

 هو الامام المجدد المجتهد المحقق الفقيه الاصولي المتكلم المءرخ الاديب ابي محمد عبدالله بن حميد بن سلوم بن عبيد بن خلفان بن خميس السالمي(_( ) ترجمته ماخوذة من:

 ? "نهضة الاعيان" للشيخ محمد ولد العلامة السالمي ص( ) وهو اهم مصدر لترجمته.

 ? مقدمة "جوهر النظام" للشيخ ابو اسحاق ابراهيم اطفيش الجزاءري نزيل القاهرة الجزء الاول ص(د ن).

 ? "الاعلام" لخير الدين الزركلي (/).



 ? "شقاءق النعمان" للشيخ محمد بن راشد الخصيبي (/ ).

 _) العماني(_( ) فضاءل اهل عمان مشهورة وهم ممن جري ذكرهم بالخير علي اشرف لسان:

 فقد جاء من طريق ابي برزة الاسلمي  رضي الله عنه  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا الي حي من احياء العرب، فسبوه وضربوه، فجاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : »لو ان اهل عمان اتيت ما سبوك ولا ضربوك«.

 رواه الامام مسلم في "صحيحه" برقم [] والامام احمد في "مسنده" برقم [] والروياني في "مسند الصحابة" برقم [].

 وعن ابي لبيد قال: خرج رجل من طاحية مهاجرا، يقال له: بيرح بن اسد، فقدم المدينة بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بايام فراه عمر  رضي الله عنه  فعلم انه غريب فقال له: من انت؟. قال: من اهل عمان. قال: من اهل عمان؟. قال: نعم. قال: فادخله علي ابي بكر  رضي الله عنه  فقال: هذا من الارض التي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: »اني لاعلم ارضا يقال لها عمان ينضح بناحيتها البحر، بها حي من احياء العرب لو اتاهم رسولي ما رموه بسهم ولا حجر«.

 رواه الامام احمد في "مسنده" برقم [] والحارث بن ابي اسامة في "مسنده" برقم [ بغية الباحث] وابو يعلي في "مسنده" [ و المقصد العلي].

 وعنه يقول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/): "رواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير لمازة بن زبار؛ وهو ثقة، ورواه ابو يعلي كذلك". ا.ه

 وروي ابن حبان في "صحيحه" برقم [ /الاحسان] عن ابي برزة الاسلمي  رضي الله عنه  قال: "بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا الي حي من احياء العرب في شء لا ادري ما قال، فسبوه وضربوه فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكا اليه فقال: »لكن اهل عمان لو اتاهم رسولي ما سبوه ولا ضربوه«.



 وعن طلحة بن داود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : »نعم المرضعون اهل عمان«.

 رواه الطبراني في "المعجم الكبير" [] وعبدالرزاق في "مصنفه" []

 وعنه يقول الهيثمي في "مجمعه" (/): "رواه الطبراني وفيه عنبسة مولي طلحة بن داود ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات". ا.ه

 وانظر الحديث في "الاصابة" لابن حجر (/ دار الكتب العلمية)._) رحمه الله تعالي.

 يعود نسبه الي قبيلة السوالم وعنهم يقول العلامة السيابي رحمه الله تعالي في "اسعاف الاعيان":

 "ومن النزار بعمان السوالم وهم قوم من ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ... الي ان قال: وانما اقام شهرتهم ذلك العلم والسيد الامجد ابو محمد عبدالله بن حميد رحمه الله ورضي عنه."(_( ) اسعاف الاعيان للشيخ سالم بن حمود السيابي ص  المكتب الاسلامي بيروت الطبعة الاولي ه. _). ا.ه

 هذا نسبه رحمه الله ولسان حاله يقول:

 لسنا وان احسابنا كرمت

 نبني كما كانت اواءلنا

 يوما علي الاحساب نتكل

 تبني، ونفعل مثل ما فعلوا

 _

 ويقطن السوالم في المناطق الشرقية والداخلية والباطنة من عمان، وتعتبر "الحوقين" المنازل القديمة لهم.

 مولده ونشاته

 ولد في سنة ه في بلدة "الحوقين" التابعة لمدينة الرستاق،وكان العناية الالهية شاءت لهذا الصبي ان يري ببصيرته اكثر مما يري ببصره لءلا ينشغل بزخارف الدنيا فكف بصره وهو ابن اثنتي عشرة سنة وكان حافظا قوي الذاكرة لا يكاد يسمع شء الا حفظه ووعاه.



 نشا في بلدته المذكورة حيث فتح عينيه علي الدنيا لاول مرة في احضان اسرته الطيبة المنبت وتعلم المبادء الاولية علي يد والده الوقور حميد بن سلوم، ثم تاقت نفسه الي تلقي المزيد فتوجه بداية الي الرستاق التي هي اقرب الحواضر التي تزخر بالعلماء والمكتبات انذاك فاخذ عن الشيخ عبدالله بن محمد الهاشمي، كما لازم في قرية "قصري" منها الشيخ راشد بن سيف اللمكي حيث انضم الي مدرسته هناك فاتم حفظ القران علي يديه واخذ عنه مبادء العلوم وقواعد اللغة العربية والفقه واصول الدين، وابان مكثه مع الشيخ اللمكي حدث ان قام العلامة صالح بن علي الحارثي بزيارة لصديقه اللمكي فاعجب بالسالمي الذي كان طالبا انذاك لما راي من توقد بصيرته، فطلب من الشيخ اللمكي ان يسمح له بزيارته في بلده "القابل" فوافق الشيخ اللمكي علي ذلك.

 واخذ العلم كذلك عن الشيخ ماجد بن خميس العبري وتتلمذ علي يديه، ولما بلغ السابعة عشر من عمره بدا في كتابة تجاربه فالف منظومته التي سماها "بلوغ الامل في المفرادات والجمل" في قواعد اللغة والنحو، ثم كتب عليها شرحا ولم يجاوز العشرين من عمره، وحين فاق ما عند اشياخه طلبت نفسه المزيد، وفي سنة ه عزم علي المسير الي المنطقة الشرقية بعمان بعد ذيوع صيت العلامة المصلح الامير صالح بن علي الحارثي الذي اتخذ هو واباءه من "القابل" مسكنا لهم ذلك الشهم الذي جند نفسه لخدمة الشرع والاصلاح بين الناس والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وليس ذلك ببدع من الامر فهو تربية العلامة المحقق الخليلي رحمه الله(_( ) نهضة الاعيان لا بن السالمي ص (). _) وحين وصل الي هناك نزل في ضيافة الشيخ سلطان بن محمد الحبسي، ثم انتقل الي مدرسة العلامة الحارثي الذي فرح بهذا التلميذ النجيب.



 يقول الشيخ سعيد بن حمد الحارثي حفظه الله: "حدثني ابي عن ابيه قال: جءت يوما الي "القابل" فوجدت صالحا ممتلءا سرورا يعني الشيخ صالح بن علي يقول: يا سليمان؛ لو تعجلت قليلا لشاهدت ولدا سالميا يكاد ان يلتهم العلم التهاما، ولءن بارك الله فيه ليكونن مجددا لهذا الدين قدوة للمسلمين(_( ) وقد صحت فراسته رحمه الله. _)، مر علي الشيخ سلطان بن محمد الحبسي وعنده هذا الولد السالمي من اهل "الحوقين" جاء طالبا للعلم، فنزل عند الشيخ سلطان، وجاءا زاءرين لمطاوعة الحجريين، فكنا انا والشيخ سلطان نتذاكر مسالة، ولم نتفق عل حل لها. فلما رجعا .. قال السالمي لشيخه: كان عندي في المسالة وجه. قال: لم لم تقله؟. قال: اني هبت الشيخ. فلما جاءا في المساء قال سلطان: ان هذا الولد السالمي عنده قول في المسالة التي تذاكرناها. فقلت له: حسن؛ يسن قرونه وياتي بما عنده. فاستنطقناه، فاذا علمه وعقله اكبر من جسمه، فاخذته عنه اريد ان ينفعنا، ولكنه طلب مني حتي يعود من "بدية" الي "المضيبي" ثم ينتقل الينا.



 وبالفعل فقد حصل ذلك وانتقل بكله وثقله، وسكن في جوار الشيخ. وصار كما ذكر في مءلفاته انه من اكبر شيوخه، كما هو معلوم في تراجمه. ولما استقر الحال بالشيخ السالمي وترعرع، وصار مدرسامنظورا اليه جاء رجل حجري في بعض الايام فسال الشيخ صالح عن مسالة في الطلاق .. فافتاه الشيخ بحرمة زوجه عليه. فراح الرجل الي الشيخ السالمي فساله عن المسالة ولم يخبره انه سال عنها من قبل. فافتاه الشيخ بجواز الرجعة اليها. فرجع الساءل الي الشيخ صالح فاخبره عن فتوي تلميذه. فغضب غضبا شديدا، وارسل اليه قاءلا: ما يحملك علي ان تفتي في شء لا تعرفه، تعلمتم وما تادبتم. قال: وكان الشيخ السالمي يغضب كثيرا. ولما لم يكن مجال لانفاذ غضبه، قام ودخل الفلج واغتسل ثم رجع الي شيخه قاءلا: يا شيخي؛ اسمع حجتي فيما قلت، لكني اهابك فتفضل؛ حين اتكلم لا تتكلم حتي افرغ، فان رايت حجتي مقبولة، فالحق يقبل من اصغر مني، وان كان باطلا، فالباطل مردود علي من كان اكبر مني(_( ) تامل ادب التلميذ مع شيخه حتي وان جانبه الصواب. _). قال: قل. وكان السالمي اعطاه الله علما ولسانا، فادلي بالادلة التي يستدل بها علي قوله حتي فرغ.

 وكان قبل احضار الدليل قال: اولا؛ اعتذر اليك لاني لم اعلم انك افتيت في هذه المسالة، والا لتادبت، واعرف منزلتي، ولكن اذ وقع ما وقع لابد من اظهار الحجة.

 قال الشيخ لما سمع قوله: افت؛ فقد ان لك ان تفتي، نحن حين يتعلم الناس ننازع البدو تحت شجر السمر، الحق ما قلت."ا.ه وهكذا لمع نجم الشيخ السالمي في سماء العلم باعتراف اشياخه وتزكيتهم له.

 اوصافه

 يقول ولده الشيخ محمد في كتابه "نهضة الاعيان" ص ( ) واصفا له:



 "كان  رضي الله عنه  شديد الغيرة في ذات الله تعالي، لا تاخذه فيه لومة لاءم، يقول الحق وينطق بالصدق، مشهور بالبسالة والصلابة، كثير الرد علي من خالف ملة الاسلام، مشغول البال بامته، يفرح بما ينفعها، ويحزن لما يضرها، وانه ليكتءب اذا اصيب احد من الامة بحدث ولو بالصين.

 لا تخلو مشاهده الكريمة من فاءدة دينية، او عاءدة دنيوية، او شاردة ادبية، مشتغلا بتدريس العلم والتاليف، والفصل بين الخصوم بالحكم الشرعي.

 كان خطيبا منطيقا، يرتجل الخطب الطوال في المجامع والمحافل؛ حسب ما يقتضيه المقام من السعي في اصلاح الامة وجمع الشمل، يرغب ويرهب بابلغ بيان وافصح لسان.

 كان جوادا سخيا؛ قل ما اكل وحده لازدحام الضيوف بناديه وكثرة ملازميه المغترفين من فيض اياديه، يقدم للضيف ما حضره بلا تكلف ولا بطر، كثير التفقد والتعرف علي حاجة اخوانه وتلامذته ليواسيهم.

 كان قد عزف نفسه عن التوسع في الدنيا والسكون اليها(_( ) وهو علي جانب عظيم من التواضع استمع اليه يرد علي سءال بعضهم وقد اطراه في مطلعه فاجابه كما في "العقد الثمين" (/):

 غررت ومثلك من لا يغر

 ايمدح مثلك مثلي بذا

 ولو شمتني وانا ناءم

 هديت الي الخير هلا اقتصرت

 اعوذ بربي ان احمدن

 رايت السهي فظننت القمر

 وما انا في ورده والصدر

 زمان الغناءم عفت الخبر

 مديحك مني علي ما ظهر

 بما ليس في لكيلا اغر

 _  وهذا من تواضعه كما هو شان العلماء العاملين. _)، قليل التعلق بتبعاتها وشواغلها العاءقة عن طريق الاخرة. كان عظيم الهيبة لا ينطق احد في مجلسه، الا ان يكون ساءلا او متعلما او ذا حاجة جدية. ولقد راي ذات مرة خصما يتعنت خصمه وقد قهره بفضول منطقه. وكان الشيخ يحاول الصلح بينهما، فلما راي ذلك المتعنت زجرهما وقال: هلما الي الحكم. وضرب بعصاه امامه، وكانت سوداء من حطب الابنوس، فما هو الا ان سلم ذلك المتعنت الامر، وصالح خصمه. فعوتب بعد ذلك فقال: اني خفت من تلك العصي السوداء. ومناقبه كثيرة العدد.

 ... ..كان يكثر من تلاوة هذه الاية في المحافل: { يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم ..الاية } الصف :  وغيرها من الايات المشوقة للجهاد المرغبة لدار المعاد.

 كان عفا الله عنه كثير التضرع الي الله فتراه في بعض الاحيان في مجلسه، او في الطريق، او في مصلاه وقد رفع يديه الي السماء قاءلا: لبيك اللهم لبيك. ثم يبسط يديه ويقول: اللهم اجمع الشمل، والف بين القلوب، وايد الكلمة. ونحو ذلك من الادعية التي يرجو بها نظام المسلمين، وتجد ذلك في اجوبة المساءل عنه اذا تاملتها.

 كان كثيرا ما يقول: اختبرنا الله فوجدنا كاذبين(_( ) هذا من تواضعه رحمه الله وهكذا ديدن من يخشي الله يظن بنفسه التقصير، لا كالهمل من بغاث الخلق الذين يظن الواحد منهم انه خير خلق الله وانه ولي لله وهو عن تلك المنازل نازل والله المستعان. _). يتاوه كثيرا لما يراه في الناس من الاختلاف، وعدم الجد فيما يعود علي حياتهم بالسعادة، ولما يراه من الفساد في البلاد، فتراه قطع حديثه وتنفس الصعداء قاءلا: ذهب الوفاء، ذهب لدين، ذهبت المرءة، ذهبت الغيرة، ذهبت الحمية، طمع فينا الخصم، طلبنا بالمكاءد، نصب لنا الحباءل، فانا لله وانا اليه راجعون. ومن قوله:

 حرب النصاري اليوم بالدواهي

 فياخذون الدار بالخدايع  والكل منا غافل ولاهي

 وانها اقوي من المدافع

 _

 وكثيرا ما يتمثل بقول دعبل:

 ما اكثر الناس لا بل ما اقلهم

 اني لافتح عيني حين افتحها

 الله يعلم اني لم اقل فندا

 علي كثير؛ ولكن لا اري احدا

 _

 ويكرر قوله: ولكن لا اري احدا. لما يجيش في صدره من الامور التي لم يجد من يساعده علي القيام بها، ويكثر الدعاء علي النصاري والمستعمرين في اكثر مجالسه. ومن ادعيته الجامعة: اللهم خذ اعداء الدين، وارددهم علي اعقابهم خاسرين خاسءين.". ا.ه

 شيوخه

 ان النفوس الكبيرة لا تانف عن الاستفادة من الغير جل او صغر لذا كان من الطبيعي ان يكون الناس بين عالم ومتعلم ومفيد ومستفيد وكان لابد لكل طالب علم من شيخ يسدده ويضبط له المعارف خشية ان يتبلبل فكره لو اسلمه دون توجيه، وكان العلماء في السابق يتخيرون من الشيوخ من عرف بطهارة السيرة ونبل السريرة وللشيخ السالمي جملة من الشيوخ نهل من مراشدهم واغترف من نمير معارفهم حيث لا مدارس نظامية ولا جامعات متخصصه في تلك الاونة، وكان الحال في عمان علي النظام المالوف في القرون الماضية، واشهر من تتلمذ عليه النور السالمي:

 ) الشيخ راشد بن سيف اللمكي وهو الذي رباه علي العلم وكان اول شيوخه الذين لازمهم وجلس في حلقهم ايام كان يتردد عليه في بلدته، من تصانيفه "المسالك في علم المناسك ؟" وبعض الرساءل والمنظومات الشعرية، وتوفي بالرستاق سنة ه.(_( ) نهضة الاعيان ( ). _)  ) الشيخ صالح بن علي الحارثي وهو الذي تخرج علي يديه وكان كلا الشيخين متعلق بالاخر وعند وفاة الشيخ صالح حزن عليه الشيخ السالمي حزنا بالغا حيث كان له اكثر من والده، وهو الذي كان له الاثر الكبير علي الشيخ السالمي، حيث كان له مربيا وشيخا ومعلما ومساندا، واعان تلميذه السالمي علي انشاء مدرسته التي اصبحت ملاذا لطلاب العلم وتوفي الشيخ صالح سنة ه وقام السالمي بجمع فتاواه ورساءله في مجموع طبع بعنوان "عين المصالح" وجعل كتابه "الحق الجلي في سيرة الشيخ صالح بن علي" مقدمة لهذا المجموع.

 ) الشيخ ماجد بن سعيد العبري من العلماء الذين استفاد منهم في مدينة "الرستاق" وكان النور السالمي يتردد عليه لينهل من علمه ويستفيد منه وكان يكن له وافرا من الاحترام حتي انه حين يقوم بزيارته ويتوجه له احدهم بالسءال في حضرة الشيخ العبري يقول: "ان لهذه النواحي فقيه وفقيهها الشيخ العبري". وتوفي سنة ه(_( ) ترجمته في نهضة الاعيان ( ). _).

 ) الشيخ عبدالله بن محمد الهاشمي وهو من العلماء الذين اخذ عنهم في مدينة "الرستاق"(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 ) الشيخ محمد بن سيف الرحيلي(_( ) "السالمي .. المجدد" للشيخ ناصر المرموري ص () ضمن قراءات في فكر السالمي._).

 ) الشيخ محمد بن مسعود البوسعيدي(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 تلاميذه

 ليس من الغريب ان العلماء الاتقياء في كل زمان الكهف الذي ياوي اليه طالبوا المعرفة والملجا الذي يقصده مرتادوا العلوم ولا غرابة ان نجد مدرسة العلامة السالمي احدي البقاع التي تضم بين جنباتها جيلا من ثمار غرسه بل ان اغلب رجال العلم بعده هم نتاج جهوده، يقول الشيخ ابو اسحاق في تقديمه لكتاب "جوهر النظام": "تلاميذه كثير لا نبالغ اذا قلنا ان رجال العلم اليوم بعمان جلهم من تلاميذه، وقد نبغ منهم كثير ... ".ا.ه واهم تلاميذه هم:



 ) الامام العادل سالم بن راشد بن سليمان بن عامر الخروصي، ولد في الباطنة سنة ه وتعلم القران ومبادء العلوم علي يد والده ثم رحل الي الشرقية ليلتحق بمدرسة السالمي وبقي ملازما له منذ راهق الحلم، استشهد في بلدة "الخضراء" بالمنطقة الشرقية في ليلة الخامس من ذي القعدة سنة ه وكانت فترة امامته  سنين(_( ) ترجمته في نهضة الاعيان لابن السالمي (ص  وص ) وليتامل القارء اثار تربية الشيخ السالمي لتلاميذه حيث يصف ولده محمد في نهضة الاعيان () الامام العادل سالم بن راشد الخروصي فيقول: "كان ربع القامة، نحيف الجسم، انهكته العبادة ... اعبد اهل زمانه واورعهم، واشدهم غيرة علي محارم الله ... ضرب به المثل في عمان قبل الامامة وبعدها زهدا وورعا وعفافا، تري يده اليمني ترتعش اذا دخل في الصلاة، وتسمع لصدره وجيبا، لا يحس بما يتحدث الناس به اذا دخل صلاته، حتي انه ليغيب عن الكون الي الجذب، لا تراه طول عمره الا راكعا او ساجدا.

 كان قوته كفافا، كان يقعد علي البساط والارض المفروشة بالحصباء، كان لا يحتجب عن الناس، يباسط اخوانه، ويحضرهم ما يحضره من الطعام ... لا يدخر الموجود ولا يطلب المفقود. ولما تولي امر المسلمين كانت حالته التعفف عن الاخذ من بيت المال جهده الا قوته وقوت من يعوله بالمعروف. فمن ورعه ادركته فطرة الابدان (زكاة الفطر ) بعد فتح سمايل، فلم يجد شيءا يملكه لاداءها، وابي ان يقترض من بيت المال او من الناس، فباع عباءته .. وانفق ثمنها فيما وجب عليه...الخ". ا.ه وطالع "نهضة الاعيان" ص ._).



 ) الامام العادل محمد بن عبدالله الخليلي حفيد العلامة الشهير سعيد بن خلفان الخليلي ، ولد الامام محمد في مدينة "سماءل" سنة ه نشا فيها ولازم العلماء هناك ثم انتقل الي المرتع الشهير في بلدة "القابل" ليكون تلميذا بين يدي النور السالمي، وتقلد الامامة بعد وفاة الامام سالم بسبعة ايام في شهر ذي القعدة عام ه وسار في الناس بسيرته فكان خير سلف لخير خلف(_( ) يصفه تلميذه العلامة محمد بن شامس البطاشي رحمه الله تعالي في كتابه "الكشف عن الاصابة" ص () فيقول: "وقد ادركنا من اءمة الاباضية الامام محمد بن عبدالله الخليلي وصحبناه مقدار ثلاثين سنة فما وجدناه فحاشا ولا لعانا يحكم بالحق ويقول الحق، القريب والبعيد عنده سواء، كف يده ولسانه عما لا يحل، لا ينطق بالفضول ورعا عن المحارم، مسارعا الي اداء اللوازم، يكفيه من القوت ما يسد الرمق، لا يستاثر عن صغير ولا كبير، نصب نفسه لحواءج المسلمين، انفق امواله!! لوجه الله ولعز دولة المسلمين، محتسبا صابرا علي مضض الزمان وعلي سوء اخلاق الرجال، لا يعرف الغضب الا ان تنتهك محارم الله، عاش علي هذه السيرة حتي توفاه الله في وقت الظهيرة والحر شديد؛ فاظلته والحاملين له سحابة!! حتي دفن عند قبر الامامين العادلين ناصر بن مرشد وسلطان بن سيف، وقد وجد الحافرون للقبر راءحة كراءحة المسك!! والله يولي فضله من يشاء، والذي يءثر عن الاءمة السابقين اضعاف اضعاف هذا". ا.ه ثم استطرد في ذكر كرامات من سبقه من الاءمة فليراجعه من اراد._) واستمرت امامته لمدة  سنة نشر فيها العدل والرخاء حتي توفي سنة ه.



 ) الشيخ عيسي نجل الشيخ صالح بن علي الحارثي كان احد المستفيدين من الشيخ السالمي بعد وفاة والده، تقلد امارة قومه بعد ابيه وكان كريما مضيافا وجيها عند الناس واشتهر بحسن السيرة علي طريقة والده وان كان لم يبلغها، كان ملازما للاعتكاف والعبادة، ولد الشيخ عيسي في "القابل" سنة ه ونشا في كنف ابيه وكان خلفا له بعد وفاته وسار علي خطاه وله بعض الرساءل والاجوبة منها "الرد العزيز علي احكام الدريز ؟" ورسالة في "منع الاسقاط بالجواءح ؟" وغيرها، واستفاد منه الكثيرون حتي توفي سنة ه(_( ) نهضة الاعيان لابن السالمي ( ). _).

 ) الشيخ ابوزيد عبدالله بن محمد بن رزيق الريامي الازكوي، (خرج من "ازكي" الي "القابل" في اواءل سنة ستة عشر وثلاثماءة والف وهو غلام؛ يطلب العلم الشريف، فبذل مهجته في خدمة العلم واهله) هكذا وصفه شيخه السالمي في مطلع كتابه (حل المشكلات) وكان يكتب عن شيخه مسودات التاليف ويعد من كبار تلامذته مع اتصافه بانه علي جانب عظيم من الزهد والورع وسيرته في توليه للامامين سالم ومحمد علي مدينة "بهلا" تدل علي التسامي في بذل الخير للناس وهضم النفس عن الحظوظ الدنيوية والقيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر استلهاما من سيرة العمرين رضي الله عنهما. وتوفي في مدينة "بهلا" سنة ه(_( ) ترجمته في نهضة الاعيان ( وما بعدها) واعماله الاصلاحية في ص ( ). _).



 ) العلامة ابو مالك عامر بن خميس بن مسعود المالكي الذي ولد في "وادي بني خالد" سنة ه وتتلمذ علي يد الشيخين صالح بن علي الحارثي والشيخ نور الدين السالمي حتي بلغ شاوا عظيما، وفي حقه يقول عنه شيخه السالمي حين مرض : "ما اخاف عليكم من جهل وفيكم عامر بن خميس". ومن تصانيفه كتابه "موارد الالطاف ط/التراث" نظم فيه كتاب <مختصر العدل والانصاف> للشيخ الشماخي، و"غاية المطلوب في الاثر المنسوب ؟" و "غاية التحقيق في احكام الانتصار والتغريق" طبع مع <العقود الفضية> للشيخ سالم الحارثي. وتوفي الشيخ عامر سنة ه(_( ) نهضة الاعيان ص (). _).

 ) العلامة ناصر بن راشد الخروصي شقيق الامام سالم وقاضيه وعامله علي الرستاق والعوابي وتوابعهما، كما انه عمل للامام الخليلي، وهو عالم مجاهد غيور وتوفي سنة ه(_( ) المرجع السابق ص ()._).

 ) العلامة ابو الخير عبدالله بن غابش النوفلي كان عالما عاملا ورعا فاضلا، تولي القضاء للامامين الخروصي والخليلي، واستعفي اخر عمره شفقة علي نفسه من تحمل التبعات، وتوفي سنة ه والكل راض عن سيرته(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 ) العلامة سليمان بن سيف الحميري كان اعلم اهل مصره بعلم الالة، طلبه اهل زنجبار من شيخه ان يكون مدرسا لهم ، فاسعفهم شيخه وارسله اليهم(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 ) الشيخ سليمان بن محمد بن احمد بن عبدالله الكندي ولد في مسقط سنة ه تعلم علي يد خاله الشيخ سعيد بن ناصر الكندي واخذ عن العلامة السالمي وشرح منظومته "غاية المراد" في كتابه "بداية الامداد ط/التراث" ويقال انه امره بشرحها. وكانت وفاته في نزوي سنة ه وهو العام الذي تصادف فيه نزول وباء الطاعون بها(_( ) المرجع السابق ص (). _).



 ) العلامة حمد بن عبيد السليمي احد العلماء الاجلاء، عمل للامامين الخروصي والخليلي، وتقلد القضاء بسمايل وبدبد وفنجا وتوابعهن(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 ) العلامة سيف بن حمد بن شيخان الاغبري، احد العلماء البارزين عمل كذلك للامامين علي منح ودما والطاءيين ونواحيها(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 ) الشيخ الشاعر محمد بن شيخان السالمي الذي لقبه القطب الجزاءري ب "شيخ البيان" توفي سنة ه وفي حقه يقول الشيخ السالمي: "لولا وجود شاعر العرب ابي مسلم الرواحي بزنجبار لقلت: انه اشعر اهل عصره"(_( ) المرجع السابق ص ( وما بعدها) وانظر كلام السالمي عنه ص () منه. _).

 ) العلامة سعيد بن احمد الراشدي(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 ) الشيخ سليمان بن حامد البراشدي(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 ) العلامة الضرير سالم بن حمد الراشدي(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 ) العلامة ابو شيذان عامر بن علي الشيذاني(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 ) العلامة الزاهد عبدالله بن عامر بن مهيل العزري توفي سنة ه(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 ) العلامة قسور بن حمود الراشدي(_( ) المرجع السابق ص (). _).

 ) العلامة ابو الوليد سعود بن حمد بن خليفين المتوفي سنة (_( ) المرجع السابق ص (). _).

 يقول الشيخ محمد السالمي في "نهضة الاعيان" (): "هءلاء مشاهير تلاميذه، والذين تحت طبقتهم كثير، بل لا تجد عمانيا له ادني مسكة من العلم، الا وقد اغترف من ذلك البحر والتقط من ذلك الدر، بحسب ما قسم له الواهب من المواهب، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم". ا.ه

 مصنفاته  خلف الشيخ السالمي جملة طيبة من التصانيف التي تطايرت في البلاد وتناقلها العباد، ولم يكن ممن يصنفون لاجل الشهرة والسمعة بل كان في كتبه راجيا الفضل من الله ملتمسا خدمة الدين بكل اصرار راجيا ان تزاح غشاوة الجهل عن الناس فصنف الكتب النافعة ولم يغفل ان يترك ما يفيد الصغير والكبير والمقتصد والمجتهد، وكان يعني بتحرير كتبه ومصنفاته ويهتم بتوضيح الدلاءل وتبسيط المساءل فليس فيها اطناب ممل، ولا اختصار مخل، يعتني باللب دون القشر وبالجوهر دون المظهر ولهذا صارت مءلفاته مقدمة علي غيرها واعتني بها الناس ايما عناية، ومن ابرزها:

 ( في علم الحديث:

 ) "شرح مسند الامام الربيع بن حبيب الفراهيدي" رحمه الله تعالي في ثلاثة مجلدات (طبع).

 ( في علم العقيدة:

 ) "مشارق انوار العقول" وهو اهم كتب الشيخ في هذا المجال وهو شرح موسع لمنظومته "انوار العقول" وقد اثني علي هذا الكتاب عالم الاباضية الجزاءري القطب محمد بن يوسف اطفيش عندما وقف عليه(_( ) المرجع السابق ص (). _) طبع في مجلدين.

 ) منظومة "انوار العقول" وهي ارجوزة صنفها في علم العقيدة بلغت () بيتا.

 ) "بهجة الانوار" كتابنا هذا.

 ) "روض البيان علي فيض المنان" شرح فيه منظومة رفيق عمره الشيخ سعيد بن حمد الراشدي "فيض المنان في الرد علي من ادعي قدم القران" التي بلغت () بيتا، وشرحها شرحا بديعا (طبع).

 ) "كشف الحقيقة" ارجوزة في الدفاع عن مذهب الاباضية ونقض تقولات خصومهم وبيان خطا الاعتراضات عليهم. وقام بشرحها الشيخ سالم بن حمود السيابي رحمه الله تعالي .

 ) "غاية المراد في الاعتقاد" منظومة اخري تنتهي بحرف اللام مطلعها:

 "الحمد لله منشء الكاءنات علي ما شاءها وبلا مثل هناك خلا"



 وشرحها العلامة سليمان بن محمد الكندي (ت ه) طبع بوزارة التراث العمانية، ولها شرح اخر لسماحة الشيخ احمد بن حمد الخليلي مفتي عمان وهو في اوراق مطبوعة بالحاسوب، لم ينشر تجاريا بعد.

 ) "رسالة في التوحيد" لا تزيد عن اربع ورقات كتبها تلبية لطلب رفيقه الشيخ سعيد بن حمد الراشدي اهتم فيها بمبحثي الالهيات والنبوات بايجاز ...

 ( في اصول الفقه:

 ) "طلعة الشمس" شرح به منظومته "شمس الاصول" في هذا العلم الجليل، تم طبعه في مجلدين بمصر ثم صورته وزارة التراث العمانية، ووضع بحواشيه كتاب "بهجة الانوار " في المجلد الاول. وكتاب "الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة" في المجلد الثاني.

 )"الحجة الواضحة في الرد علي التلفيقات الفاضحة" رد فيها علي من ادعي العلم وتعاطي منزلة الاجتهاد من اهل زمانه. لم ينشر.

 ( في علم الفقه:

 ) "معارج الامال علي مدارج الكمال" وهو اوسع كتاب فقهي خلفه الشيخ وهو شرح لكتابه النظمي "مدارج الكمال" بيد انه لم يتم حيث عاجلته المنية قبل ذلك، يقع في ثمان قطع مخطوطة وقد طبعته وزارة التراث في () مجلدا.

 ) "مدارج الكمال بنظم مختصر الخصال" وهو كتاب نظمي علي بحر الرجز يزيد علي الالفي بيت نظم فيه كتاب العلامة اليمني ابو اسحاق ابراهيم بن قيس بن سليمان الحضرمي الاباضي المسمي "مختصر الخصال ط" تم طبع "المدارج" ايضا بوزارة التراث.

 ) "جوهر النظام" وهو ارجوزة جامعة لكثير من الابواب الشرعية وقد طبع هذا الكتاب قديما في مصر مع تعليقات قيمة للشيخ ابراهيم اطفيش ابو اسحاق الجزاءري وصورت تلك الطبعة مرارا ثم اعيد طبعه مءخرا مع تعليقات الشيخ المذكور بالاضافة الي تعليقات للشيخ الفقيد ابراهيم بن سعيد العبري ، في مجلدين.



 ) "جوابات الشيخ السالمي" حيث كان يعتني بما يرد اليه من اسءلة فيامر بتدوين السءال والجواب والبحوث الصغيرة والرساءل في كتاب خاص وقد جمع بعضها الشيخ سالم بن حمد الحارثي واطلق علي ما جمعه "العقد الثمين .. نماذج من فتاوي نور الدين" وطبع في () اجزاء بمصر ثم قامت مكتبة الضامري السيب. بتصويرها، غير انها لا تشكل المجموعة الاصلية. هذا وقد نشرت المجموعة الكاملة مءخرا في سبعة اجزاء مرتبة علي الابواب المعهودة.

 ) "حل المشكلات" وهو مجلد عبارة عن اجوبة لاسءلة كتبها تلميذه الزاهد ابوزيد عبدالله بن محمد الريامي وقد طبع في وزارة التراث العمانية.

 ) "ايضاح البيان في احكام نكاح الصبيان" يبحث فيه قضية زواج البالغ بالصبية او العكس او زواج الصبي بالصبية. ويكشف راي فقهاء الاباضية في هذه المسالة وقد نشر مءخرا.

 ) "الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة" وقد طبع بهامش كتابه "طلعة الشمس" المتقدم.

 ) "تلقين الصبيان" وهو كتاب مختصر كما يتضح من عنوانه موجه الي شريحة كبيرة من المجتمع الا وهم صغار السن والعوام. وقد طبع هذا الكتاب المبارك مرارا وتكرارا لشدة الطلب عليه رغم صغر حجمه وهو منتشر في المكتبات.

 ) "طريق السداد الي علم الرشاد" شرح لمنظومة رفيق عمره الشيخ سعيد بن حمد الراشدي في احكام الجهاد المسماة "علم الرشاد ط" فعلق عليها الشيخ شرحا يكشف مخدراتها . لم يكمل ولم ينشر بعد.

 ) رسالة "بيان الادلة علي نجاسة الدم المسفوح" تكلم فيها عن هذه القضية بتحليل الفقيه الناقد مع الالمام باطراف القضية وكشف ما يتعلق بحكم الدم المسفوح من حيث نجاسته طبع مءخرا.

 ( في التاريخ:



 ) "تحفة الاعيان في سيرة اهل عمان" وهو خدمة جليلة اسداها الشيخ لبلاده التي لم يظهر لها تاريخ يضارع ما كتبه في هذا الكتاب فما يوجد من كتب التاريخ التي نشرت لا يستوعب التاريخ الحافل بالاحداث لهذه البلاد، وكتابه هذا اهم مصدر لاي باحث عن عمان وما يتعلق بها، فقام بتسجيل تاريخه هذا ليسد خللا وثغرة مهمة. وقد نشر هذا الكتاب القيم في جزءين بمصر حيث اعتني بنشره والتعليق عليه الشيخ ابو اسحاق الجزاءري رحمه الله تعالي نزيل القاهرة، ثم صورت تلك الطبعة مرارا.

 ) "الحق الجلي في سيرة الشيخ صالح بن علي رحمه الله تعالي " كتبه عرفانا بالجميل لشيخه المفضال الذي اولاه رعايته وضمه الي كنفه فاستفاد منه وافاد. طبع ايضا.

 ( في اللغة والادب:

 ) "المنهل الصافي في العروض والقوافي" شرح ممتع علي ارجوزته في علم العروض. طبعته وزارة التراث بعمان.

 ) "شرح بلوغ الامل في المفردات والجمل" وهو شرح صنعه علي منظومته "بلوغ الامل" في مبادء اللغة وهي اول ما صاغته قريحته وكتب عليها الشرح المذكور بعد ذلك. طبعته وزارة التراث بعمان.

 ) " المواهب السنية علي الدرة البهية" شرح علي نظم "الاجرومية" للعمريطي طبعته وزارة التراث في جزءين صغار (سلسلة تراثنا).

 ) "ديوان السالمي" فيه مجموعة طيبة من قصاءده الراءعة. وهو لا يزال مخطوطا؛ لم ينشر منه الا بعض القصاءد المختارة جعلت في نهاية كتابه "الحق الجلي".

 ( مجالات اخري:

 ) "بذل المجهود في مخالفة النصاري واليهود" تكلم فيه عن التشبه بالمشركين في الاونة الاخيرة واضراره علي المجتمع.

 ) رسالة "سواطع البرهان" وهي رسالة في اللباس بعث بها لاهل زنجبار ولم تنشر حتي الان.

 ) قام بتصحيح نسخ مسند الربيع الفراهيدي وحاول جهده تخليصها من التصحيفات التي لحقت به وسجل في مقدمته تنبيهات قيمة. وهي مطبوعة مع نسخ المسند المذكور باختلاف طبعاته .



 ) قام بالتعليق علي كتاب العلامة القطب الجزاءري ورده المسمي "ياعقبي يا جزاءري" ونشر الكتاب مع تعليقات الشيخ السالمي في مصر قديما.

 ) قام بجمع فتاوي واجوبة شيخه صالح بن علي الحارثي في مجلد سماه "عين المصالح من اجوبة الشيخ الصالح" طبع في دمشق، ثم اعيد طبعه في عمان.

 ) له رساءل متعددة الي بعض العلماء سواء من الاباضية المغاربة او من علماء بقية المذاهب خصوصا الذين كان يلتقي بهم في جوار الحرمين وقد تباحث مع جماعة منهم. وهذه الرساءل موجودة في بعض المجلدات بحوزة احفاده في مكتبة السالمي.

 وفاته

 توفي رحمه الله تعالي عندما كان متوجها لمقابلة الشيخ ماجد بن سعيد العبري ليفهمه رايه في مسالة الوصية بقراءة القران علي المقابر حيث يري الشيخ انها لا تثبت، "فكان من قضاء الله وقدره انه لما وصل ومن معه من الاعيان الي قرية بني صبح عند غروب الشمس، عزموا علي المبيت بها، فتوجهوا الي المحلة السفلي منها، فصدعه غصن شجرة امبا(_( ) هي شجرة المانجو. _) معترضا علي الطريق، وهو علي راحلته ولم يبصره لكونه ضريرا، ولم ينبهه اصحابه لامر اراده الله، فالقاه علي ظهره واهي القوي"(_( ) المرجع السابق ص ()._). ا.ه وكان مرضه هذا هو الذي مات فيه(_( ) قال الشيخ سعيد بن حمد الحارثي: "لما سقط الشيخ نور الدين من راحلته، وبقي يعالج الموت في بلدة "تنوف" كان يقول: سنقسم ان شاء الله مغانم الهند. وكان يكررها، يقول هذا حثا للمسلمين علي اقتفاء السلف، ولكي تكتب النية في حسناته.

 قال: وجاءه الامام يعوده. فقال له: لم جءت؟. قال: عاءدا لك. قال: ارجع فانت في مقام اصلح للمسلمين من عيادتي. فرجع في الحال.



 قال: وانكسرت رقبته فبقي اياما اذا حمل علي الاكتاف هان عليه السهر، واذا وضع اشتد عليه. وذات يوم قال: ما هذا اليوم؟. قلنا: كذا. قال: بعد غد!. لم يزد علي هذه الجملة، وما عرفنا معناها، فاذا هو يموت بعد غد. رحم الله تلك الاوصال وادخلها دار الخلد والجلال". ا.ه._) حيث توفي بعد العتمة من ليلة  من شهر ربيع الاول سنة ه وعمره  سنة وبضعة اشهر وقبر في بلدة تنوف تحت سفح الجبل الاخضر بعدما صلي عليه تلميذه الكبير ابوزيد عبدالله بن محمد بن رزيق الريامي رحمه الله تعالي، وكان موته نكبة في عمان باسرها، وفي شهر ربيع الثاني توفي قطب الاءمة عالم الديار الجزاءرية ومجتهد السادة الاباضية في تلك البقاع الشيخ محمد بن يوسف اطفيش رحمه الله تعالي فكان الخطب جللا.

 هذا وقد رثي الشيخ السالمي طاءفة من الشعراء من اهل زمانه وابرزهم الشاعر الكبير العلامة ابومسلم ناصر بن سالم الرواحي رحمه الله تعالي في قصدتين عصماوتين، نقتبس منهما الابيات التالية:

 قال في القصيدة الاولي(_( ) ديوان ابي مسلم للعلامة ابومسلم ناصر بن سالم الرواحي العماني نزيل زنجبار ص ( ) الطبعة التي قدم لها عبدالرحمن الخزندار، وديوان ابي مسلم رحمه الله افضل دواوين الشعر بلا منازع._):

 ريب المنون مقارض الاعمار

 والنفس تلهو فوق تيار الردي

 قرت علي رنق وزخرف باطل

 ثم قال:

 ياصرعة الموت انتقرت خيارنا

 ناهيك من اطفاء انوار الهدي

 ناهيك من اعدام احبار التقي

 ناهيك من قعص السراة فانهم

 ناهيك من هلك الكرام فما بقي

 ويلاه اوحشت الديار من الالي

 او كلما نجمت فضيلة سيد

 اسرعت في الاغواث والاقطاب

 مهلا فما ابقيت ثم بقية

 مازلت تعتقرين كل اعزتي

 افقدتني شهب الفضاءل كلهم

 ثم قال:

 العالم القطب المجدد عمدة الع

 ليث المعارك مربع الفضل الذي

 غوث البسيطة معلم الدنيا

 حامي حمي الاسلام حجته

 بحر المعارف والكمال مسدد الاع

 السالمي ابي محمد المني  تمضي وترسلها العراك مروعة

 مهلا همام الاستقامة ما الذي

 قومتها فتقومت فهجرتها

 ارجع اليها حيث قل حماتها

 ارجع الي الاسلام تمم نصره

 ارجع فان الاستقامة ارملت

 ارجع تشاهد كيف دمع السيف

 ارجع وما ظني بانك مشتر

 ثم يقول:

 هيهات يا اسفاه لا رجعي وقد

 يسلون بالاثار بعد صحابها

 يا "طلعة الشمس" استري عنا الضيا

 كنت النصير وكان لي صبر الحصي

 اقدرت لي جلدا يقاوم نكبتي

 ناهيك من جلدي يقيني بالرضا

 فرايت برد العيش احسان العزا

 ... ... الخ القصيدة

 وحياتنا تعدو الي المضمار

 ياليتها حذرت من التيار

 مثل القرار علي شفير هار

 وتركت امتنا بغير خيار

 غشي الظلام وضل فيه الساري

 فالدين لا يبقي بلا احبار

 سور لدين المصطفي وسواري

 رسم الكرام ولا حماة الجار

 كانوا خلاءف سنة المختار

 قدرتها وترا من الاوتار

 والاعلام والابدال والاخيار

 نزح القطين وجف روض الدار

 فالجو خاو والديار عواري

 ويلاه من شهبي ومن اقماري

 لماء طرا كعبة الاسرار

 رفع المنار ولات حين منار

 ابي الضيم مولانا عزيز الجار

 معز الدين سيف الملة البتار

 مال في الاقبال والادبار

 ف الذكر طود المجد بدر الساري

 والليل داج والذءاب ضواري

 غادرت من هول ومن اذعار

 يا هجرة طالت علي السفار

 ارجع فديتك يا غريب الدار

 فالعز تحت عزاءم الانصار

 ارحم يتيمك وهو دين الباري

 والعسال والاقلام والاسفار

 بجوار ربك جيرة الاشرار

 جثمت عليك صحاءف الاحجار

 ومثار حزني فيك بالاثار

 وخذي الحداد "مشارق الانوار"

 فاصبت في صبري وفي انصاري

 فاليوم لا جلدي ولا اقداري

 والسخط في ان المقدر جار

 والاطمنانة تحت حكم الباري

 _

 وقال في القصيدة الثانية(_( ) المرجع السابق ص ( ) تصرف بالحذف. _):

 نكسي الاعلام يا خير الملل

 وانتثر يا دمع اجفان التقي

 وانفطر يا قلب واستقص الاسي

 ثم يقول:

 يارجال العلم اودي قطبكم

 فتكت بالسالمي المرتضي

 فتكة اورثت الارض البكا

 فتكة لم يحم منها جيشه

 عجبا من نعشه تحمله

 جمع العالم في حيزومه  ثم قال:

 ما حميد العيش من بعدك في

 والبكاء المر لا يشفي الجوي

 ما فقدناك هماما مفردا

 ما فقدناك وعرفانك في

 سيد العرفان دهري ماتم

 اخرس الهول لساني في الرثا 

 ما هنءت العيش مذ فارقته

 ما هناء المءمن الحق علي

 انا لا اعلم رزء فادحا

 يرفع العلم بموت العلما

 اكرم الله به امتنا

 يا لها من رحلة ما تركت

 يا لها من رحلة صحت بها

 امة الخير لكم حسن العزا

 رزء الاسلام بالخطب الجلل

 قد اصيب العلم واغتيل العمل

 ان حبل الدين بالامس انبتل

 بل جميع العلم اودي والعمل

 غارة شعواء ما عنها حول

 والسموات وما فيها استقل

 لا ولا دافعها وقع الاسل

 فتية وهو علي الكون اشتمل

 اتري العالم في القبر نزل

 هذه الدنيا وما معني الجذل

 لو طفقت الدهر استمري المقل

 بل فقدنا الخير في كل محل

 صفحات الكون ضوء يشتعل

 فيك ما اشرق نجم او افل

 ولساني حده يفري الجبل

 وهنيءا لك عيشا لا يثل

 صدعة الدين وما برد الغلل

 كمصاب الدين او نقص الكمل

 وارتفاع العلم هلك وخبل

 برهة ثم دعاه فرحل

 خلفها من كرم الا انتقل

 غربة الاسلام في ازكي محل

 انها داهية ام الغيل

 _

 فصل

 فيما يتعلق بالكتاب

 نسبته واهميته  يتضح ببروز من الصفحة الاولي في كلتي المخطوطتين عنوان هذا الكتاب حيث شاء مصنفه ان يسميه (بهجة الانوار) وقد صرح الشيخ بنفسه بهذه التسمية حين يقول في مقدمته كما سياتي : "وقد كنت شرحتها شرحا مختصرا، علي معاني ابياتها مقتصرا، ثم اني زدت علي نظمها زيادات، والحقته جملة ابيات، فرجعت الي ذلك الشرح فنقحته والي هذا المزيد فشرحته، فهاك نظما محررا وشرحا مهذبا مختصرا سميته (بهجة الانوار) جعله الله لي ذخرا في دار القرار، وهو حسبي ونعم الوكيل". وهو الذي يعنيه في مقدمة كتابه "مشارق انوار العقول" حين يقول (/): "..وقد اجري المنان علي لساني منظومة منطوية في ذلك الفن علي اجل المعاني. سالكة طريقة الوسط، وقد كنت الفت عليها شرحا مطابقا لمقتضي حالها، موضحا لمشكلها ومفسرا لاجمالها". وكتاب (بهجة الانوار) شرحه الصغير علي منظومته تلك

 ( وقد نسب هذا الكتاب للسالمي ايضا ولده الشيخ محمد الملقب ب"الشيبة" بن العلامة السالمي في كتابه "نهضة الاعيان" ص () في جملة مصنفات والده.

 ولاخلاف في صحة نسبة الكتاب للشيخ السالمي ولله الحمد.

 ويمكن الاشارة الي اهمية الكتاب في النقاط الاتية:

 اولا: ان هذا كتاب من كتب العقيدة التي تناولت اكثر من موضوع فيها بل تناول اكثر القضايا العقاءدية ما عدا قضية الامامة التي اوردها كثير من المصنفين في اصول الدين علي اختلاف مذاهبهم في كتبهم ومءلفاتهم، ولعل الشيخ انما اغفل هذا الامر في كتابه هذا لتوفر مادته في بقية الكتب الاخري، والتعددية في المواضيع بصورة اقرب للاستيعاب يقل وجودها في كتب الاباضية القدامي من اهل عمان الا في الموسوعات الضخمة.



 ثانيا: معالجة المصنف في شرح ابيات منظومته "انوار العقول" تتسم في هذا الكتاب بانها موجهة خالية من التشعب واطالة النفس كما هو الحال في شرحه الكبير "مشارق انوار العقول"، وهذه الميزة تصلح للناشء في الطلب وللمتوسطين الذين انهوا المبادء الاولية في علم العقيدة.

 ثالثا: يتسم عرض المصنف في هذا الكتاب بمناقشة ادلة المخالفين وبيان ما فيها من هفوات كما هو الحال في بقية مصنفاته وهذ بحده يعطي الكتاب ميزة وقيمة لا توجد في كتاب يخلو من المناقشات او الذي يهتم بالسرد فقط دون نقاش.

 مخطوطاته

 يسر لي المولي سبحانه وتعالي ان اعثر علي مخطوطتين لهذا الكتاب ويمكن اعطاء صورة سريعة عنهما كالتالي:

 الاولي: مخطوطة مكتبة السالمي في "بدية"، وهذه المكتبة تضم نفاءس الكتب والمخطوطات التي خلفها الشيخ السالمي .. والمخطوطة تاتي في () ورقة اي في حوالي () صفحة من القطع العادي مع سقوط ورقة منها بسبب التمزق الناشء من قدمها، وفي كل صفحة () سطر في الغالب مع استعمال اللون الاحمر احيانا في بعض الكلمات للتنبيه عليها، وابراز الاسطر التي تكون فيها ابيات المنظومة بخط اكبر من الخط المستعمل في الشرح، كما يلاحظ عليها كثرت الاخطاء الاملاءية وهي من الناسخ دون شك، كما يلاحظ وجود تمزق في اطراف بعض الورق الناشء من القدم، مع انفرادها عن رفيقتها بفهرس للمنظومة والكتاب معا، كما ان هذه النسخة كتبت في حياة المصنف يدل علي ذلك تاريخها اذ كتبت في سنة ه وبهذا تكون هي النسخة الام لهذا الكتاب ورمزت لها بالحرف (ا).



 الثانية: مخطوطة مكتبة السيد المستشار برقم ( ب) وعدد اوراقها يبلغ () اي انها تشكل () صفحة من القطع العادي وهي كاملة ليس فيها سقط في الصفحات وفي كل صفحة () سطر في الغالب، وكتابة ابيات المنظومة والعناوين باللون الاحمر وتتميز هذه النسخة بانها اقل اخطاء من سابقتها واكثر اعتناء بالنسخ من حيث وضوح الكلمات ودقة الكتابة، غير ان هذه النسخة كتبت متاخرة عن الاولي اذ تم الانتهاء منها سنة ه اي بعد وفاة المصنف بخمس سنوات، وناسخها هو زهران بن خلفان بن سرور اليعربي. ثم اضيف الي هذه النسخة ارقام الصفحات بقلم مغاير، ورمزت لهذه النسخة بالرمز (ب).

 ( منهج التحقيق:



 اما عن المنهج الذي سلكته في تحقيق الكتاب فقد اتبعت منهج (النص المنتخب)، حيث ان هذا المنهج كفيل باظهار النص بصورته التي ارادها المءلف وذلك لان بقية الطرق المتبعة لا تخلو من عيوب، فمثلا طريقة اعتماد نسخة معينة وجعلها النسخة الام لاعتبارات منها القدم؛ لها عيوبها من حيث وجود النقص او التصحيفات في تلك المخطوطة واضطرار المحقق الي تفصيل تلك الاختلافات وتكملة ذلك النقص في الحواشي مما لا يءدي الي خدمة المتن والنص المنقول حيث يءدي الي تكليف القارء ضبط النص بنفسه وهذا تعقيد لا طاءل وراءه. اما طريقة النص المنتخب فهي اسلم الطرق واولاها بالاتباع وذلك ان المحقق يراعي اتمام الخلل من بقية النسخ التي عنده فيثبته في المتن لا في الحواشي وعند اختلاف العبارات يراعي الانسب بالسياق وبمراد المصنف ومقتضي مذهبه واراءه التي عرف بها، لا ان يورد عبارات مخطوطة معينة وان كانت لا تءدي الغرض المطلوب، لهذا اثرت اتباع هذه الطريقة مع مراعاة ان الاقدم اولي بالاثبات متي ما كانت العبارات تءدي نفس الغرض، كما قمت بترقيم الابيات حيث يفيد مثل هذا العمل في بعض الاحالات احيانا كما قمت بمقابلة بعض الابيات وتصحيحها من كتاب "مشارق انوار العقول" باعتباره الشرح المتاخر وفيه اصلاح لبعض الابيات تجد ذلك مبينا في الحواشي لاحقا، هذا مع تخريج احاديث الكتاب وعزو الايات الكريمة الي مظانها في الكتاب العزيز وبيان ما يشكل من النص والتعليق علي ما ينبغي التعليق عليه.

 وهذه بعض الصور من مخطوطتي الكتاب:

 الصفحات الاولي من النسخة (ا).

 الصفحات الاخيرة من النسخة (ا).

 الصفحات الاولي من النسخة (ب).

 الصفحات الاخيرة من النسخة (ب)

 نص

 الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم  لك الحمد يا من نور عقولنا بالدين، وطهر قلوبنا من زيغ الملحدين، وصفي عقاءدنا من ضلالات المبتدعين، وخلص اعمالنا من اقاويل المبطلين، وجعلنا من القوم الهادين المهتدين، والصلاة والسلام علي خير مبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله وصحبه وعلي تابعيهم الي يوم الدين.

 وبعد؛ فهذه منظومة من علي بها الرحمن المنان، في قواعد التوحيد واصول(_( ) سقطت من (ب) كلمة اصول. _) الاديان، سالكة اعلي منهج في هذا الشان، واردة اعذب منهل يجلو الاذهان، تنطق بالصدق في كل نادي، وتصدع بالحق بين الحاضر والبادي، قريبة الماخذ للمتناول، بعيدة الغور عن اعتراض المجادل، سميتها (انوار العقول)، وما اجدرها بما فيها اقول:

 هذه الانوار لا نجم زهر

 فلها الباب ارباب العلي

 قربت في فنها ما قد ناي

 ليت اشياخي الالي قد سلفوا

 وراوا تنقيحها في جمعها

 فلهم فيها مجال واسع

 لا ولااشراق شمس اوقمر

 مطلع زانت به تلك الفكر

 وحوت كل مهم معتبر

 شهدوا وضع مبانيها الغرر

 وانتخابي لمعانيها الدرر

 ولها عندهم اعلي قدر

 _

 وقد كنت شرحتها شرحا مختصرا، علي معاني ابياتها مقتصرا، ثم اني زدت علي نظمها زيادات، والحقته جملة ابيات، فرجعت الي ذلك الشرح فنقحته والي هذا المزيد فشرحته، فهاك نظما محررا وشرحا مهذبا مختصرا سميته (بهجة الانوار) جعله الله لي ذخرا في دار القرار، وهو حسبي ونعم الوكيل.

 (بسم الله الرحمن الرحيم)(_( ) في (ا) كتب بعد البسملة "رب يسر واعن ياكريم" وهي ساقطة من (ب) ويحتمل ان هذه اللفظة من زيادة الناسخ او انها زيدت فيما بعد كما يظهر من تغير الخط الا ان يقال ان المصنف كان قد اتي بها في اول نظمه ل"انوار العقول" وادرجها هنا. _)

 (الباء) للاستعانه متعلقة بمحذوف مقدم عند النحويين، ومءخر عند البيانيين لفاءدة القصر والاهتمام، وهل ذلك المحذوف اسم او فعل؟، والحق انه فعل مناسب لغرض المبسمل تقديره بسم الله ابتدء او االف او نحو ذلك.



 واضافة اسم الي الله للبيان او للحقيقة او للاستغراق كما في "الهميان"(_( ) هيميان الزاد (/ و)._) وصرح في "حاشية الشذور" ان الاضافة تاتي لما تاتي عليه ال من المعاني، و(الله) علم علي الذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد.

 (الرحمن الرحيم) هل هما اسمان من اسماء الله؟ او صفتان ؟ وعلي كلا القولين فليسا بعلمين؛ لان كل واحد منهما كلي ينحصر فيه فرد، والعلم ليس كذلك، وهل هما في اوجه الاعراب صفتان لله ؟ اوبدلان منه ؟ او عطفا بيان؟ وجوه..وهل الرحمن ابلغ معني من الرحيم؟ او الرحيم ابلغ معني من الرحمن؟. او هما مترادفان في المعني؟ كما يعلم من المطولات.



 وابتدا بالبسملة اقتداء بالكتاب العزيز، وعملا بما جاء في الرواية عنه  صلي الله عليه وسلم  : (كل امر ذي بال لايبدء فيه ببسم الله فهو ابتر((_( ) الحديث رواه التاج السبكي بسنده في "طبقات الشافعية الكبري" (/) بلفظ: "لايبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو اقطع". ورواه عبد القاهر الرهاوي في "الاربعين" كما في "كنز العمال" للمتقي الهندي برقم []. قال السيوطي في تفسيره "الدر المنثور" عند الكلام علي البسملة من سورة الفاتحة: "واخرج الحافظ عبد القاهر الرهاوي في "الاربعين" بسند صحيح! عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : »كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم اقطع«" ا.ه. _)، وفي رواية (اقطع(، وفي رواية (اجذم(، والمعني متحد في كلها اي منقطع عن البركات وان تم بناء لايتم معني، وكذلك يكون الابتداء بالحمدلة بعد البسملة اقتداء بالكتاب العزيز؛ فانها في اول الفاتحة، وعملا بما في الرواية عنه  صلي الله عليه وسلم  : (كل امر ذي بال لايبدء فيه بحمد الله والصلاة علي فهو اقطع ابتر ممحوق من كل بركة((_( ) الحديث بهذا اللفظ رواه الخليلي في "الارشاد" ص( /دار الفكر) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  . ومن طريقه التاج السبكي في "الطبقات الكبري" (/) ورواه الرهاوي في "الاربعين" كما في "كنز العمال" للهندي برقم [].

 وجاء بلفظ: »كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد اقطع«. رواه ابن ماجة برقم [] والبيهقي في "السنن الكبري" (/) والتاج السبكي في "الطبقات الكبري" (/) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  . وعند الطبراني في "الكبير" (/) من طريق كعب بن مالك  رضي الله عنه  .



 وبلفظ: »بحمد الله فهو اقطع« النساءي في "السنن الكبري" برقم [] وهو ايضا في "عمل اليوم والليلة" له برقم [] والبيهقي في "شعب الايمان" برقم [] وابن حبان في صحيحه برقم [و/ الاحسان] والدارقطني في سننه برقم [] والخليلي في "الارشاد" ص() وابن النجار في "ذيل تاريخ بغداد" (/ مع التاريخ) من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  .

 كما جاء بلفظ: »كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم« رواه ابو داود في سننه برقم [] من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  وحسنه النووي في "رياض الصالحين" عند كتاب: حمد الله تعالي وشكره ورواه ايضا ابن ابي شيبة في "المصنف" برقم [] بلفظ (اقطع) وكذا الخليلي في "الارشاد" ص() ومن طريقه التاج السبكي في "الطبقات الكبري" (/) و (/) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  .

 وبلفظ: »كل كلام لا يبدا في اوله بذكر الله فهو ابتر« النساءي في "السنن الكبري" برقم [] ومثله في "عمل اليوم والليلة" له برقم [] وهو في هذين الموضعين من مراسيل الزهري وهي بمنزلة الريح عند يحي القطان.

 وجاء بلفظ: »كل كلام او امر ذي بال لا يفتح بذكر الله عزوجل فهو ابتر او قال: اقطع« هكذا في مسند الامام احمد (/ القديمة) و(/ برقم / الكتب العلمية). ومن طريقه التاج السبكي في "الطبقات" (/) ورواه ايضا الدارقطني في سننه برقم [] عن ابي هريرة  رضي الله عنه  .

 وجاء بلفظ: »كل كلام لايذكر الله فيه فيبدا به ويصلي علي فيه فهو اقطع اكتع ممحوق من كل بركة«. رواه ابو الحسين احمد بن محمد بن ميمون في "فضاءل علي" عن ابي هريرة  رضي الله عنه  كما في "كنز العمال" للمتقي الهندي برقم [].



 وقد اطال الكلام عن الروايتين اللتين ذكرهما المصنف هنا التاج السبكي في "طبقات الشافعية الكبري" (/  تحقيق الحلو والطناحي) فليطالعه من اراد التوسع في طرق الحديث واسانيده. قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ /الكتب العلمية) بعد نقله لكلام النووي عن روايات هذا الحديث: "والحديث الذي اشار اليه اخرجه ابو عوانة في صحيحه وصححه ابن حبان ايضا وفي سنده مقال، وعلي تقدير صحته فالرواية المشهورة فيه بلفظ (حمد الله) وما عدا ذلك من الالفاظ التي ذكرها النووي وردت في بعض طرق الحديث باسانيد واهية". وانظر ايضا كلام الشوكاني في "نيل الاوطار" (/و) و (/) و كلام المناوي في "فيض القدير" (/و)._) (_( ) في (ب) زيادة :وهذه المنظومة فقال شعرا. _).

 ()(الحمد لله الذي قد اشرقا شمس الاصول في نهي ذوي التقي)  قال الملوي(_( ) احمد بن عبد الفتاح بن يوسف المجيري الملوي ابو العباس شهاب الدين، الازهري شافعي المذهب، ولد في القاهرة سنة ه وتوفي بها عام ه وصفه الجبرتي بانه: امام وقته في حل المشكلات، المعول عليه في المعقولات والمنقولات. له تصانيف كثيرة منها "شرحان لمتن السلم" في المنطق كبير وصغير، و"شرح عقيدة الغمري" و "منهل التحقيق في مسالة الغرانيق" و "عقد الدرر البهية في شرح الرسالة السمرقندية" وغيرها. (الاعلام /)._): "الحمد هو الثناء بغير الحادث المطبوع". فدخل فيه الثناء علي الله بصفاته القديمة فانه من اجل المحامد، وبهذا يعترض علي غير هذا التعريف من التعاريف فانها تخرج هذا الحمد وان كان قد اجيب عن ذلك بتعسفات في بعضها سوء ادب مع الرب تعالي وليس هذا محل بسطه. وخرج عن الثناء وصف من هو في الدرك الاسفل من النار بما(_( ) في (ب) : لما. _) تضمنه { ذق انك انت العزيز الكريم } الدخان :  فانه ليس بثناء بل تنقيص له وسخرية. والشكر فعل ينبء عن تعظيم المنعم بسبب الانعام وقيل لابد ان يكون الانعام علي الشاكر فعلم ان بينهما عموما من وجه.

 و(ال) في الحمد اما للعهد والمعهود حينءذ الحمد القديم، واما للجنس وهو مذهب الزمخشري(_( ) تاتي ترجمته عند التعليق علي البيت رقم (). _) في "كشافه" وعليه فجاءز تارة وممتنع اخري علي حسب الاحتمالات كما في "الهميان".



 واما للاستغراق فيكون المعني كل فرد من افراد الحمد لله  وهو الحق  وعليه اعتمد القطب(_( ) هو العلامة المغربي محمد بن يوسف اطفيش احد كبار علماء الاباضية في الجزاءر نابغة زمانه كان حريصا علي العلم في صغره ولما بلغ سن الخامسة عشرة من عمره جلس للتدريس في حلقات العلم يقول الاستاذ الراحل عدون جهلان في كتابه "الفكر السياسي" ص (): "وحين بلغ العشرين كان اكبر عالم في وادي ميزاب المنطقة التي يقطنها اباضية الجزاءر ففتح دارا للتعليم وعكف علي التاليف وشمر للاصلاح الاجتماعي والسير بالنهضة الحديثة، وليس هذا بالامر الهين علي مفكر اعزل نشا في وطن عظمت فيه المحن وانعدمت وساءل الراحة وقلت مذكيات المواهب بل عاش في وسط كثير الفتن اشتدت فيه وطاة الاضطهاد للعلماء العاملين .." انتهي وما بين الشرطتين مني للتوضيح. وازيد هنا بان هذا العالم كان له دور كبير في النضال ضد الفرنسيين وكان السلطان العثماني عبد الحميد الثاني ممن يجله ويحترمه وكذا سلاطين عمان في تلك الفترة وتوفي سنة ه وله من المءلفات ما يشار اليه بالبنان عند الاباضية ك"شرح النيل" في الفقه المقارن طبع في ج "وهيميان الزاد" في التفسير طبع في ج و"تيسير التفسير" في التفسير ايضا طبع في ج و"شرح لامية الافعال" في فن التصريف طبع في ج و "شرح لشرح مختصر العدل والانصاف للشماخي" في اصول الفقه بلغ ج  لم يطبع للاسف  وغيرها كثير.

 وكلمة القطب هي اللقب الذي اشتهر به، ولا يعني الاباضية بهذا اللقب المعني الذي فسر به الصوفية لمصطلح القطب عندهم، فالقطب هو الذي تدور عليه الاشياء قال في "مختار الصحاح" ص (): "وقطب القوم سيدهم الذي يدور عليه امرهم، وصاحب الجيش قطب رحي الحرب" ا.ه. وانما لقبوه بهذا للمنزلة التي بلغها من العلم حتي صار مدار الفتوي عليه في ذلك الوقت، قال ابن دريد في مقصورته:

 فان سمعت برحي منصوبة للحرب فاعلم انني قطب الرحي  اما عند الصوفية فلهذا الاسم تفسير خاص بهم فتري المناوي يصفه في "التوقيف علي مهمات التعاريف" ص () بقوله: "القطب: وقد يسمي غوثا؛ باعتبار التجاء الملهوف اليه، عبارة عن الواحد الذي هو موضع نظر الله تعالي في كل زمان اعطاه الطلسم الاعظم من لدنه، وهو يسري في الكون واعيانه الباطنة والظاهرة سريان الروح في الجسد، بيده قسطاس الفيض الاعم، وزنه يتبع علمه، وعلمه يتبع علم الحق، وعلم الحق يتبع الماهيات الغير مجعولة، فهو يفيض روح الحياة علي الكون الاعلي والاسفل، وهو قلب اسرافيل من حيث حصته الملكية الحاملة مادة الحياة والاحساس لا من حيث انسانيته، وحكم جبريل فيه كحكم النفس الناطقة في النشاة الانسانية، وحكم ميكاءيل فيه كحكم القوة الجاذبة فيها، وحكم عزراءيل فيه كحكم القوة الدافعة فيها". انتهي بنصه وفيه مغالاة وانحراف فتبين الفرق ولا تخلط بين مراد الاباضية وتفسير الصوفية._) في "الهميان" ويءيده قوله تعالي: { وما بكم من نعمة فمن الله } النحل :  وينصره ما حكي الملوي في حاشيته مما وجده مكتوبا بخط شيخه: "قال الامام الفخر(_( ) تاتي ترجمته عند البيت رقم ()._): الحمد معرفا لايقال الافي حق الله عز وجل ولا يجوز ان يقال الحمد لزيد. قاله سيبويه".

 واللام في (لله) للاختصاص وينصره تقديم الجار والمجرور في سورة التغابن وذلك [عند](_( ) زيادة مني للسياق. _) قوله تعالي { له الملك وله الحمد } التغابن :  و(اشرقا..الخ) الهمزة للصيرورة فكان المعني صير الاصول التي هي كالشمس في الاهتداء بها مشرقة؛ فان قلت: قد جعلت الشمس من باب المشبه به فلم لم تجعلها من باب الاستعارة؟. قلت: لايصح ان يكون من باب الاستعارة الا حيث يطوي ذكر المشبه اصلا وهو هنا مذكور وهوالاصول، والاضافة بينهما من باب اضافة المشبه به الي المشبه.



 و(الاصول) جمع اصل وهو ما عرف حكم غيره به. و(النهي) جمع نهية وهي(_( ) في (ب): وهو ._) العقل، و(التقي) اسم بمعني التقوي وهو(_( ) في (ا): وهي. _) الزهد عن المحارم والمسارعة الي تادية اللوازم؛ وفيه اشارة الي ان العلم النافع لايعطي لغير المتقي لان وعاء العلم الورع؛ وفي الخبر: (يلهمه الله السعداء ويحرمه الاشقياء((_( ) مقطع من خبر موقوف من كلام معاذ بن جبل  رضي الله عنه  اوله: "تعلموا العلم فان تعلمه لله تعالي خشية وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة ...الخ" رواه ابو نعيم الاصفهاني في "حلية الاولياء" (/ برقم  دار الكتب العلمية) وعزاه الشيخ ابو سته محمد بن عمر في "حاشية الترتيب" (/) لابي الشيخ الاصفهاني وابن عبد البر. والله اعلم._)

 وفي قوله (شمس الاصول) براعة الاستهلال؛ وهي ان يجعل المتكلم في اول كلامه اشارة الي مقصوده، واحسنها مايكون علي وجه التورية.

 ()(فابصروا بنورها المسالكا وجانبوا بسرها المهالكا)

 قوله: (فابصروا) المراد بالبصيرة لابالبصر، والباء في قوله: (بنورها) للسببية اوللمصاحبة، و(الهاء) منه عاءدة الي الاصول لا الي الشمس كما قد يتوهم، و(المسالك) جمع مسلك وهو مكان السلوك، و(جانبوا) فاعل من المجانبة وهي المباعدة؛ فان قلت: لم اتيت بفاعل في هذا المقام مع انه موضوع للمفاعلة غالبا ولم تات بافتعل مع انه موضوع للتجنب والاتخاذ ونحوهما؟ قلت: الاتيان بفاعل في هذا الموضع اولي من التعبير بافتعل لكونه ابلغ معني وانجح فاءدة واوفي بتادية المقصود؛ الا تري ان المعني حينءذ كان المهالك جانبتهم بنفسها بسبب ذلك السر الذي اودع في الاصول فلم تتعرض لهم اصلا وبهذا يظهر لك المقصود و(المهالك) جمع مهلك وهو موضع الهلاك.

 ()(حتي استووا علي بساط القرب في حضرة قدسية في القرب)

 (  الاستواء) هو الاعتدال، و (بساط القرب) عبارة عن كون الوصول(_( ) في (ب) الاصول. وهو تصحيف. _) الي خير مامول الي مقام المشاهدة ودرجة المكاشفة، وتقرب العبد الي مولاه امتثاله لامره وزجره، وتقريب الله لعبده توفيقه اياه لطاعته واعانته له وتخليصه له من كثيف الاغيار، و (الحضرة) عبارة عن داءرة الكمال.

 قال الدمنهوري (_( ) احمد بن عبد المنعم بن يوسف بن صيام الدمنهوري، شيخ الجامع الازهر واحد علماء مصر المكثرين من التصنيف، كان يعرف بالمذاهبي لعلمه بالمذاهب الاربعة. ولد في دمنهور عام ه وتعلم بالازهر، وولي مشيخته. من تصانيفه: "نهاية التعريف باقسام الحديث الضعيف خ" و "الفيض العميم في معني القران العظيم خ" و "ايضاح المبهم من معاني السلم ط" في المنطق، و"حلية اللب المصون بشرح الجوهر المكنون ط" و "سبيل الرشاد الي نفع العباد ط" وغيرها. توفي بالقاهرة عام ه. (الاعلام للزركلي /)._): "المراد بالحضرة ويعبر عنها بحضرة القدس وهي الحالة التي اذا وصل اليها السالك سمي عارفا وواصلا ان يكون في حالة لايري فيها الا المولي سبحانه وتعالي". والمراد بقوله(_( ) اي الدمنهوري. _): (لايري فيها الا المولي(. اي لايري صدور الاشياء علي الحقيقة الا منه تعالي فانيا عن الاكوان؛ متوجها بقلبه الي الرحمن، متلقفا ما يلقيه المولي سبحانه وتعالي في قلبه من لطاءف العرفان، ولاشك ان الوسيلة الي هذه الحالة ذكر المولي سبحانه وتعالي، و(القدسية) نسبة الي القدس وهو البعد عما لايليق بها، ولا ايطاء في البيت لان القرب الاول بمعني التقرب الذي هو فعل العبد والقرب الثاني بمعني التقريب الذي هو فعل الله.

 ()(فانتعشت عقولهم بالذكر وبسقت اسرارهم بالفكر)  يقال انتعش العاثر اذا نهض من عثرته، و (العقول) جمع عقل وقد اختلف فيه فقال الشافعي: "هو الة خلقها الله في عباده يميزون بها بين الاشياء واضدادها ركبها فيهم سبحانه ليستدلوا بها بين الامور الغاءبة بالعلامات، نصبها لهم منا منه ونعمة". وقال قوم: هو معين(_( ) في (ا): معني. والتصحيح من (ب). _) في القلب وسلطانه في الدماغ؛ لان اكثر الحواس في الراس، ولذلك قد يذهب بالضرب علي الدماغ. وقال اخرون: هو قوة وبصيرة في القلب منزلته منه منزلة البصر من العين ويسمي عقلا لكونه مانعا للنفس عن فعل ماتهواه ماخوذ من عقال الناقة المانع لها ان تذهب حيث شاءت وهومخلوق في الانسان ان يزداد وينتقص جميع المعلومات بحس وغيره اليه مرجعها وهو يميزها ويقضي عليها.

 و(الذكر) القران العظيم وهو اصل للعلوم باسرها فما من اصل الا وهو مستنبط منه؛ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :(العلم كله القران وهو الاصل والتنزيل وما بعده من العلم تفسير له وتاويل((_( ) لم يتيسر لي العثور عليه. _)، وسماه ذكرا لقوله تعالي: { وهذا ذكر مبارك انزلناه } الانبياء :  .

 وقول الناظم: (بسقت) اي طالت كما عن مجاهد وعكرمة في تفسير قوله تعالي: : { والنخل باسقات } ق :  ، والمراد ب (الاسرار) العقول وضع الظاهر في موضع المضمر علي لفظ غير الاول وهو احسن ما يكون فيه، و(الفكر) حركة النفس في المعقولات، وحركتها في المحسوسات تخييل.

 ()(فابرزوا نتاءج الافكار فاعربت عن شرف المقدار)

 (الابراز) نقيض الاستار، و (النتاءج) هي التي تنشا عن الفكر جمع نتيجة؛ وهي لغة الثمرة واضافة النتاءج الي الافكار من باب اضافة المتسبب الي السبب، (فاعربت) اي ابانت، و(شرف المقدار)(_( ) تصحفت هذه العبارة في (ا) فكتبت: اي ابانت فاعربت المقدار. والتصحيح من (ب). _) عبارة عن الرتبة العالية التي وصلوا اليها ووقفوا لديها بواسطة العلم.

 (  )(ثم صلاة الله مع سلامه مصطحبان بسنا انعامه)

 ()(ممتزجان بالثنا الجميل علي النبي المصطفي الجليل)

 الصلاة من الله رحمة ومن الملاءكة استغفار ومن الناس دعاء، وقيل بل صلاة الملاءكة دعاء ايضا وفي معناه قلت:

 صلاة الله رحمته واما صلاة الخلق معناها الدعاء

 وجملة (الصلاة) خبرية لفظا انشاءية معني، و(السلام) التحية، ورفع (مصطحبان) علي انه خبر لمبتدا محذوف تقديره هما(_( ) في (ب): هنا. وهو خطا._) مصطحبان و(السناء) بفتح السين الضوء، و(الانعام) بفتح الهمزة جمع نعمة، وبكسرها مصدر انعم عليه، واضافة السناء الي الانعام من باب اضافة الصفة الي موصوفها، والمعني فيه مصطحبان بانعامه السنية، ورفع (ممتزجان) علي انه خبر لمبتدا ايضا، والنبي انسان اوحي اليه بشرع؛ فان امر بتبليغه سمي رسولا(_( ) الظاهر ان الصواب مع من قال ان النبي مبعوث بدعوة من سبقه من الرسل اذ لا معني في ان يوحي اليه بشرع خاص له وحده هذا اذا صح التعريف في عدم مطالبته بالتبليغ اما لو طلب منه التبليغ فيحتمل ان يكون بشرع من سبقه فيلازمه وصف النبوة لاجل التمييز بينه وبين الرسول في كون الثاني له تشريع مستقل او ان يكون بشرع خاص وحينها يسمي رسولا وهذه القواعد لا يوجد لها ضابط من النصوص حتي يوصف مخالفها بمجانبة الصواب الا انها ترجع الي تحري الانسب بما يتلاءم مع الطرفين، قال العلامة الثميني في (معالم الدين): (/) بعد ذكر الخلاف في المسالة: "وقيل هما بمعني"ا.ه اي النبوة والرسالة بمعني واحد. ومن اوضح ادلة القاءلين بان النبي هو الذي يحكم بشريعة من قبله قوله تعالي: { انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا } (الماءدة : ) فذكر سبحانه ان التوراة هي شريعة الانبياء من بني اسراءيل، فيظهر منه ان النبي يحكم بشرع من قبله. والله اعلم.



 _) ايضا، وهو بالهمزة من النبا اي الخبر فيصح ان يكون بمعني فاعل باعتبار انه مخبر بكسر الباء عن الله عزوجل او بمعني مفعول باعتبار ان جبريل اخبره عن الله تعالي .. وبالنبا من النبوة وهي الرفعة؛ فيصح ان يكون بمعني مفعول لانه مرفوع الرتبة عن غيره اوفاعل لرفعة غيره اذ ما من مرفوع الا وباب رفعته النبي  صلي الله عليه وسلم  ، و(المصطفي) الخالص(_( ) الخالص . سقطت من (ب). _)، و(الجليل) العظيم.

 ()(محمد سيد كل من شفع والال والصحب الرضي ومن تبع)

 (محمد) مفعل من الحمد؛ علم لخاتم النبيين والمرسلين  صلي الله عليه وسلم  ، وسمي بذلك لكثرة خصاله المحمودة، و(سيد كل من شفع) اي اشرفهم وافضلهم؛ قال  صلي الله عليه وسلم  :(انا سيد ولد ادم ولا فخر((_( ) الحديث بهذا اللفظ رواه ابن ماجة برقم [] عن ابي سعيد  رضي الله عنه  ورواه ابن ابي شيبة في "المصنف" برقم [] والحارث في "مسنده" برقم [ بغية الباحث] كلاهما عن السيدة عاءشة رضي الله عنها، والبيهقي في "شعب الايمان" برقم [] عن ابن عباس  رضي الله عنه  ، وابن ابي عاصم في "سنته" [] عن عبدالله بن سلام  رضي الله عنه  .

 وجاء بلفظ: »انا سيد الناس يوم القيامة« رواه البخاري في "صحيحه" برقم [] ومسلم في "صحيحه" [] كلاهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ، والحاكم في "المستدرك" برقم [] عن عبادة و[] عن حذيفة  رضي الله عنه  .



 وجاء بلفظ: »انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر« رواه الامام احمد في "مسنده" برقم [ و ] وابن حبان [] كلاهما عن ابن عباس  رضي الله عنه  ، والترمذي في "سننه" برقم [ و ] عن ابي سعيد  رضي الله عنه  ، ورواه البيهقي في "شعب الايمان" برقم [] عن انس  رضي الله عنه  وابو يعلي في "مسنده" [ المقصد العلي] عن عبدالله بن سلام  رضي الله عنه  ، ومسلم في "صحيحه" برقم [] عن ابي هريرة  رضي الله عنه  دون لفظة "ولا فخر" .

 وجاء بلفظ: »انا سيد ولد ادم« عند ابوداود في "السنن" برقم [] عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وابو بكر الشافعي في "الغيلانيات" برقم [] عن عاءشة رضي الله عنها. .. وغيرهم._)، و(الال) المراد بهم اله  صلي الله عليه وسلم  وهم هنا كل من كان علي طريقته، متمسكا بشريعته بدليل ما في الرواية عنه  صلي الله عليه وسلم  :(ال محمد كل مءمن(، وفي رواية (ال محمد كل تقي((_( ) رواه البيهقي في "السنن الكبري" (/ برقم ) عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ال محمد؟. فقال: »كل تقي«. وقال البيهقي عقب ذلك: "وهذا لا يحل الاحتجاج بمثله؛ نافع السلمي ابو هرمز بصري كذبه يحي بن معين وضعفه احمد بن حنبل وغيرهما من الحفاظ." ورواه ايضا تمام الرازي في "الفواءد" برقم [] عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ال محمد؟. فقال: »كل تقي من امة محمد«. ورواه عنه كذلك ابن مردويه في "تفسيره" واسناده تراه في "تفسير ابن كثير" (/ الانفال/) ورواه ابن عدي في "الكامل" (/) والعقيلي في "الضعفاء" (/) بلفظ »كل مءمن تقي« باسانيد فيها ضعفاء.



 وروي البيهقي في "السنن الكبري" (/ برقم ) موقوفا علي جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  قال: "ال محمد  صلي الله عليه وسلم  امته". وفيه (/ برقم ) من طريق عبدالرزاق قال: سمعت رجلا يقول للثوري: من ال محمد؟. قال: قد اختلف الناس فمنهم من يقول: اهل البيت. ومنهم من يقول: من اطاعه وعمل بسنته.

 ( وله شاهد عن عمرو بن العاص قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جهارا غير سر يقول: »ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء انما وليي الله وصالح المءمنين. قال عمرو: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ولكن لهم رحم ابلها ببلالها« يعني اصلها بصلتها". اخرجه الامام البخاري في "صحيحه" [] والامام احمد في "مسنده" (/ برقم ) وابو عوانة في "مسنده" (/). والشاهد في هذه الرواية ان قوله »ان ال ابي فلان« التي لا يبعد ان الرواة ابهموها مشعرة بقرابتهم من النبي  صلي الله عليه وسلم  بدليل قوله : »ولكن لهم رحم«. قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في "فتح الباري" (/ و /الكتب العلمية): "قلت: قال ابو بكر بن العربي في (سراج المريدين): كان في اصل حديث عمرو بن العاص: »ان ال ابي طالب« فغير »ال ابي فلان«. كذا جزم به، وتعقبه بعض الناس وبالغ في التشنيع ونسبه الي التحامل علي ال ابي طالب، ولم يصب هذا المنكر فان هذه الرواية التي اشار اليها ابن العربي موجودة في (مستخرج ابي نعيم) من طريق الفضل بن الموفق عن عنبسة بن عبدالواحد بسند البخاري عن بيان بن بشر عن قيس بن ابي حازم عن عمرو بن العاص رفعه: »ان لبني ابي طالب رحما ابلها ببلالها« وقد اخرجه الاسماعيلي من هذا الوجه ايضا لكن ابهم لفظ "طالب" وكان الحامل لمن ابهم هذا الموضع ظنهم ان ذلك يقتضي نقصا في ال ابي طالب وليس كما توهموه." ا.ه

 (  وله شاهد اخر: عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  موليان حبشي وقبطي فاستبا يوما فقال احدهما: يا حبشي. وقال الاخر: يا قبطي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : »لا تقولا هكذا ، انما انتما رجلان من ال محمد  صلي الله عليه وسلم  «. رواه الطبراني في "المعجم الصغير" برقم [] وفي "الاوسط" ايضا وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ دار الفكر): "رواه الطبراني في الصغير والاوسط ورجاله موثقون". ا.ه ويكفي في هذا المقام قوله تعالي: { ان اولياءه الا المتقون } (الانفال : ). والله اعلم. _) وعلي هذا المعني انشدوا:

 ال النبي هم اتباع ملته من الاعاجم والسودان والعرب

 لو لم يكن اله الا قرابته صلي المصلي علي الغاوي ابي لهب

 و(الصحب) بفتح المهملة الاولي واسكان الثانية اسم جمع لصاحب بمعني الصحابي، قال المناوي(_( ) زين الدين محمد عبدالرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين الحدادي ثم المناوي احد علماء الشافعية ولد بالقاهرة سنة ه من مءلفاته: "فيض القدير ط" شرح الجامع الصغير للسيوطي وهو اشهرها، و"التيسير ط" اختصار للاول، و "كنوز الحقاءق ط" و"شرح الشماءل للترمذي ط" و"الكواكب الدرية في تراجم السادة الصوفية ط" و"التوقيف علي مهمات التعاريف ط" وغيرها وتوفي سنة ه.

 ("الاعلام" للزركلي / مقدمة د. رضوان الدايه علي كتاب "التوقيف" للمناوي ص   وهو ينقل هناك من "خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر" للمحبي)._) في "التيسير": "هو من لقيه بعد النبوة وقبل موته مءمنا به" (انتهي). و(الرضي) بكسر الراء مصدر رضي بفتحها صفة للال والصحب علي حد زيد عدل، ويجوز ان تقول علي حذف مضاف تقديره اهل الرضي ونحوه.



 وقوله: (ومن تبع) اراد التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، فان قلت قد جعلت اله كل من كان علي طريقته متمسكا بشريعته ونفيت ان يكون اله علي الخصوص اهل بيته تشريفا لهم علي غيرهم فما الفاءدة في عطف الصحب علي الال ؟. قلت: هذا العطف من باب عطف الخاص علي العام لنكتة يدريها من خاض رياض جنان علم البيان؛ وقد ورد مثل هذا في القران الكريم منها قوله تعالي: { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي } البقرة :  .

 ()(وبعد فالدين اهم مقصدا وانه اجل علم قصدا)

 ()(لانه يعرب للانسان عن كل ما كلف بالبرهان)

 (  الواو) من قوله: وبعد اما عاطفة والمعطوف حينءذ قصة علي قصة، واما ناءبة عن اما التفضيلية؛ وهذا الوجه احسن من الاول لاقترانها بالفاء، وعليه فيكون المعني علي مذهب سيبويه(_( ) امام النحو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الفارسي الاصل والحارثي بالولاء من اهل البصرة الشهير بسيبويه وهي كلمة فارسية تعني راءحة التفاح. ولد سنة ه في احدي قري شيراز وانتقل الي البصرة، واستملي علي حماد بن سلمة واخذ النحو عن عيسي بن عمر، ويونس بن حبيب ولازم الخليل بن احمد واخذ عن ابي الخطاب الاخفش الكبير (والاخافشة ثلاثة). وصفه العيشي بقوله: "كنا نجلس مع سيبويه النحوي في المسجد وكان شابا جميلا نظيفا قد تعلق من كل علم بسبب، وضرب في كل ادب بسهم مع حداثة سنه وبراعته في النحو". وقال الذهبي: طلب الفقه والحديث مدة ثم اقبل علي العربية فبرع وساد اهل العصر؛ والف فيها كتابه الكبير الذي لا يدرك شاوه فيه. ورحل الي بغداد وجرت بينه وبين الكساءي واصحابه مناظرة. من تصانيفه كتابه الشهير في النحو المسمي "الكتاب ط" وتوفي سنة  علي الصحيح قيل في شيراز وقيل في البصرة والله اعلم. ("تاريخ بغداد" للخطيب البغدادي / الكتب العلمية "سير النبلاء" للذهبي / الفكر "الاعلام" للزركلي /)._) مهما يكن من شء مهم بعد حمد الله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اولياء الله فهو علم الدين لشدة الاحتياج اليه وكثرة التعويل عليه، وقوله: (فالدين) اي فعلم الدين..الخ. والدين هو وضع الهي ساءق لذوي العقول باختيارهم المحمود الي ما هو خير لهم بالذات.



 ويسمي شريعة باعتبار ان الله شرعه لنا دينا، ويسمي ملة باعتبار ان الملك املاه علي النبي، او باعتبار املاء النبي علي امته فالمعني واحد، واختلاف العبارات باختلاف الاعتبارات، وقوله: (اهم مقصدا) اي مقصده اهم اي اشد هما من مقصد غيره، والهم هنا بمعني العزم، وقوله: (وانه اجل علم) اي وان علم الدين اعظم [من](_( ) زيادة مني للسياق. _) كل علم طلب لينتفع به، وقوله: (يعرب) اي يبين، و(الانسان ): هو الحيوان الناطق، والمراد به هنا المكلف، و(التكليف): هو الزام الله العبد ما يشق علي النفس فعله، وعرفه بعضهم بانه الامر والنهي اللذان يجب بهما العقاب والثواب. وفيه نظر لان التكليف شء غير الامر والنهي، و(البرهان) هو ما اثبت المعني في النفس وهو والحجة والدليل الفاظ متحدة المعني.

 ()(وقد نظمت دررا في اصله ان تدرها جزت طريق عدله)

 (النظم) لغة لف الشء الي الشء؛ يقال نظمت اللءلء في السلك اذا ضممت بعضه الي بعض، وفي الاصطلاح: وزن مخصوص علي قافية مخصوصة. و (الدرر) اللءلء شبه المساءل التي نظمها بالدرر واستعار لها اسمها، وقوله: (في اصله) اي في اصوله؛ والضمير عاءد الي الدين لانه شامل للاصول والفروع، اي وقد نظمت هذه المساءل التي هي كالدرر في حسنها وصفاءها في علم اصول الدين: وهو معرفة ما للنفس وما عليها اعتقادا؛ وانما سمي هذا العلم اصول الدين لان الدين كله مبني عليه صحة وفسادا فلا دين لمن لا اعتقاد له، وقوله: (ان تدرها) اي تعلمها من دري الشء اذا علمه، و (جزت) بمعني سلكت. و(طريق عدله) عبارة عن الاستقامة في الدين.

 ()(لقطتها من زاخر الاثار عن الكرام السادة الابرار)

 (  التلقيط) الاخذ شيءا فشيءا من حيث لا يحس، والضمير في لقطتها عاءد الي الدرر بمعني المساءل، و(الزاخر) الطامي يقال زخر البحر اذا طمي، و(الاثار) جمع اثر وهو في الاصل الخبر المروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وهو معني قولهم لاحظ للنظر مع ورود الاثر، ثم نقل في اصطلاحنا الي كلام العلماء(_( ) وهو اصطلاح تجده في كتب اءمة المذهب الاباضي فحيث يقول المتقدمون: [في الاثر] فانما يعنون به كلام اجلة علماء المذهب السابقين، ولا اريد القارء الكريم ان يبعد النجعة فيظن ان الاباضية يجعلون كلام اءمتهم السابقين في درجة تتساوي مع سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  بحيث يجعلون من كلامهم امرا لا يمكن التغاضي عنه، فان الواقع بخلاف ذلك، ولءن كان من رجالات المدارس الاخري من ينبذ التقليد في التزام اقوال الاءمة عند ظهور ما يخالف ذلك من الحجج والبراهين فان الاباضية كانوا احرص الفرق علي رد اقوال السابقين من العلماء اذا كانت تلك الاقوال مخالفة للدليل القطعي، ولكن هذا التعبير بالاثر انما هو اصطلاح درجوا عليه ليس الا وكما يقال: لا مشاحة في الاصطلاح. بخلاف الشيعة الذين يجعلون المنقول عن اءمتهم مكمل للسنة فلا تختلط عليك الامور._) في الاحكام الشرعية، وقوله: (عن الكرام) جمع كريم؛ فهو لغة من اذا سءل اعطي، ثم نقل الي التقي لقوله تعالي: { ان اكرمكم عند الله اتقاكم } الحجرات :  ، و (السادة) جمع سيد وهو من فاق قومه بفضيلة، و(الابرار) جمع بر بفتح الموحدة ؛ وهو من اصلح ما بينه وبين ربه.

 ()(والله بالقبول فيها يقضي حتي اراها في غد من قرضي)

 ()(ومنه ارجو ان يعم نفعها كل الوري وان يتم صنعها)

 (  القبول) الثواب علي الشء، و (يقضي) اي يحكم، وقوله: (حتي اراها) اي كي اجدها، فحتي بمعني كي كقولك للكافر اسلم حتي تدخل الجنة. و(غد) اسم لليوم الذي بعد يومك الذي انت فيه، واراد به هنا الاخرة، وفي التعبير به عنها تنبيه علي سرعة اضمحلال الدنيا واقبال الاخرة، و (قرضي) اي عملي الصالح؛ واصل القرض هو ما اعطيته غيرك لتقتضيه منه، شبه به العمل الصالح بجامع ان كلا منهما راجع الي صاحبه بنفعه؛ اقتباسا من قوله تعالي: { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم } الحديد :  ، والهاء من قوله (ومنه) عاءد الي اسم الجلالة، و (الوري) الخلق. و(الصنع) اسم بمعني الصناعة.

 الركن الاول

 في العلم وما يشتمل عليه

 وفيه اربعة ابواب

 قدم ركن العلم علي ركن الجملة مع انها هي العروة الوثقي لمن تمسك بها، وهي السلامة لمن لم ينقضها؛ لكون العلم اصلا لها، وبه تقوم الحجة بها علي المكلف، وان كانت حجة معناها تقوم بخاطر البال فهو ايضا علم.

 واختلف في حد العلم فقال قوم انه لاحد له، وقيل بل يحد وحده ادراك المعلوم علي ما هو به(_( ) قال البدر الشماخي رحمه الله تعالي في (مختصر العدل والانصاف) ص : "العلم ادراك الشء بحيث لا يحتمل النقيض، خلافا لم قال: لا يحد. وهو ضربان: قديم صفة ذات لله تعالي. ومحدث"ا.ه وحاصله ان العلم هو القاءم علي الجزم واليقين الموافق لحقيقة الشء._)، وقيل الادراك والاحاطة والاستبانة، قال في "الادلة والبيان" وهو الصحيح.

 الباب الاول

 في اقسام العلم واحكامه

 [  الاحكام](_( ) ليست في المخطوطتين وانما زيدت للسياق. _) جمع حكم وهو النسبة التامة بين الشيءين. وشرعا: هو اثر خطاب الله تعالي المتعلق بفعل العباد، كان اقتضاء كالايجاب والتحريم والندب والتكريه او تخييرا كالاباحة، قدم ذكر العلم علي الجهل مع ان الجهل موجود طبعا في الانسان لقوله تعالي: { والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا } النحل :  تنبيها علي شرف العلم وفضيلته وارتفاع رتبته وعلو درجته.

 ()(ومحدث العلم ضروري بلا تامل ونظري تءملا)

 ينقسم العلم الحادث بالنسبة الي حصوله الي قسمين: ضروري ونظري؛ (فالضروري) هو الذي غير محتاج الي تامل اي تفكر واكتساب، وهو انواع اقواها علم الانسان نفسه وما هو عليه من حالاته ثم الفرق بين الموجود والمعدوم، وان الشء يستحيل كونه في مكانين في وقت واحد وموجود ومعدوم في وقت واحد، وقاءم وقاعد في حال، ثم ما وقع عند تواترالاخبار كالعلم بالبلدان الناءية والملوك الماضية، ثم العلم بحاجة البناء الي بان والكتابة الي كاتب.



 و(النظري) هو الذي يحتاج في تحصيله الي تامل واكتساب، وفي "الادلة والبيان": "هو الذي يعلم بالاستدلال"، واحترز بمحدث العلم عن علمه تعالي فانه لاتقسيم له ولا يوصف بانه ضروري ولا نظري. وقسم العلم الامام الخليلي(_( ) الامام المحقق سعيد بن خلفان بن احمد بن صالح الخليلي من نسل الامام العادل الخليل بن شاذان والامام الصلت بن مالك الخروصي، فهو من اسرة عريقة خدمت الاسلام علما وعملا، احد علماء الاباضية بعمان، ولد في بوشر من ضواحي مسقط عام ه ونشا بها حيث كان ملازما للشيخ سعيد بن عامر الطيواني وبعدها انتقل الي الشيخ حماد بن محمد البسط ولما انس منه شيخه تبحره في علوم اللغة طلب منه نظم كتاب الكافي في العروض الذي شرحه بعد في كتاب "مظهر الخافي"، ثم لازم العلامة الكبير الشيخ ناصر بن ابي نبهان الخروصي وتخرج علي يديه كما تاثر به في اسلوبه، وكان مناضلا لخدمة دين الله واكبر شاهد علي ذلك ما بذله من جهد ومال في اقامة الخلافة العادلة في عمان حيث قام بمساعدة بعض العلماء في تنصيب الامام عزان بن قيس اماما علي عمان وتفاصيل نضاله تجدها في "تحفة الاعيان" (/  ) للشيخ السالمي . من جملة تلاميذه الشيخ صالح بن علي الحارثي والشيخ عبدالله بن محمد الهاشمي والشيخ محمد بن خميس السيفي النزوي، من تصانيفه: "تمهيد قواعد الايمان ط" وهو جامع في الفقه والعقيدة، و"النواميس الرحمانية ط" و"لطاءف الحكم في صدقات النعم ط" و"كرسي اصول الدين" (مخطوط) و"مقاليد التصريف ط" و"مظهر الخافي في العروض والقوافي" (مخطوط) و"اغاثة الملهوف في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر" (مخطوط) وغيرها استشهد في عام ه. ("شقاءق النعمان" للخصيبي / "قراءات في فكر الخليلي" استفادة عامة من بحوث الندوة وبالاخص بحث د. مبارك الراشدي)._) الي ثلاثة اقسام: الي وهبي وضروري ومكتسبي.



 فكان جوابه لمن ساله عن الفرق بينهما بان قال: "الوهبي يلقيه الله تعالي في قلب عبده فيض نوراني ومدد رحماني، والضروري لايمكن ان يتصور لذي بال خلافه بان الاثنين اكثر من الواحد، والكسبي ماعرف بالتعليم والتحفظ والاجتهاد فحصل بسمع من المسموعات او نظر من المرءيات او بفكرة من المقدمات لاهل الاستدلال والنظر" (انتهي). وعند التحقيق فالوهبي راجع الي الضروري وداخل في حده(_( ) اصل التفرقة بين القسمين من حيث منشاهما فالضروري ناشء بسبب الضرورة بحسب نوعها والوهبي ناشء من المنحة الالهية بلا تكسب وعليه فكلام المحقق الخليلي لا غبار عليه، نعم هما متفقان من حيث كون من حصلا له جازم بكذب مخالفهما ان كان في حكم يقتضي تكذيب مخالفه. _).

 ()(والكل من ذين له تعبد في الشرع معروف كما سنورد)  اختلف في دخول ال علي كل وبعض فاجازه قوم ومنعه اخرون كذا ذكره العطار(_( ) هو حسن بن محمد بن محمود العطار من علماء مصر .. اصله من المغرب ومولده بالقاهرة سنة ه. وكان ابوه عطارا فتبع اباه في تجارته بادء الامر.. ثم انصرف الي الادب والعلم. وله رسالة في "كيفية العمل بالاسطرلاب والربعين المقنطر والمجيب والبساءط" وكتاب في "الانشاء والمراسلات ط" و"ديوان شعر" و حواش في العربية، والمنطق، والاصول اكثرها مطبوع. وتوفي بالقاهرة سنة ه. (بتصرف من "الاعلام" للزركلي /)._) في "حاشيته علي الازهرية". ولفظة (ذين) اشارة الي الضروري والنظري اي كل من الضروري والنظري له تعبد تدرك معرفة ذلك التعبد من علم الشرع، فتعبد الضروري كالايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وكالاعتقاد بانه لا يصح محسن مسء في حالة واحدة، ولا مءمن كافر في حالة واحدة؛ اللهم الا ان يراد بالايمان اللغوي لا الشرعي، ولا شقي سعيد في حالة واحدة الي غير ذلك من الاضداد ونحوها، وتعبد النظري هو كالمعرفة بتفاصيل الصلاة وحدودها والمعرفة بالصيام وحدوده وتفاصيله والمعرفة بالحج ومواقيته وفراءضه وسننه والمعرفة بالزكاة وتفاصيلها، الي غير ذلك مما يدرك علمه بالاستدلال والتعلم والتفكر.

 ()(والعلم منه لازم قد وجبا تعليمه والثاني نفل ندبا)

 ()(فكل شء لم يسعنا جهله فواجب وما عداه نفله)  ينقسم العلم(_( ) ينبغي تقييده ب(العلم النافع او الشرعي) كما هنا؛ لان في اطلاقه يحتمل الاحكام الشرعية الخمسة فيدخل فيه ما هو محرم وهو ما كان موصلا للشرك او لارتكاب المحرمات كالسحر في الغالب مثلا، وما هو مكروه كتعلم ما لا فاءدة فيه وتعلم الحيل التي تبطل بها الحقوق وهذا يحرم فيه فعل تلك الحيل دون التعلم ، وكذا الاباحة في البعض الاخر وله امثلة كثيرة منها تعلم الحرف المتعددة وهو قد يرقي الي الوجوب والندب بحسب النية وكذا بحسب توقف امور الدين عليه ._) بالنسبة الي الحكم الشرعي الي واجب ومندوب اليه. (فالواجب)هو علم كل شء غير واسع الجهل به، وهو المراد بقوله  صلي الله عليه وسلم  : (العلم فريضة علي كل مسلم(، وفي رواية: (طلب العلم فريضة علي كل مسلم((_( ) جاء من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  رواه ابن ماجة في "سننه" [] و البيهقي في "شعب الايمان" [ و  و  و] وابو نعيم في "الحلية" [] والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ و  / / و  / /] وابن النجار في "ذيل تاريخ بغداد (/ مع التاريخ) والقضاعي في "الشهاب" [] والعقيلي في "الضعفاء" (/).

 كما جاء من طريق ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  رواه البيهقي في "الشعب" [] والخطيب (/) والقضاعي [].

 ورواه الطبراني في "الصغير" [] عن السيدة عاءشة رضي الله عنها، والخطيب في "التاريخ" (/) من طريق الامام علي، و الامام ابو حنيفة في "مسنده" عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ، والعقيلي في "الضعفاء" (/) عن ابن عمر  رضي الله عنه  و(/) عن ابن عباس  رضي الله عنه  ، وجاء مرسلا عن الحسين بن علي عند الطبراني في "الصغير" [] والخطيب في "تاريخ بغداد" (/).



 رواه الطبراني في "الكبير" []_)وقوله: (اطلبوا العلم ولو في الصين((_( ) رواه الامام الربيع الفراهيدي في "مسنده" برقم [] والبيهقي في "شعب الايمان" برقم [] والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ دار الكتب العلمية) والشجري في "الامالي الخميسية" (/) والعقيلي في "الضعفاء" (/) وابن عدي في "الكامل" (/) من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  وهو حديث صحيح ثابت لاتصاله برواية العدول الثقات في "مسند" الربيع الفراهيدي، اما بقية طرقه فلا تخلو من مقال._) وهذا القسم مهما لزم احد لايسعه التاخير عن طلبه الا بعذر بين كما سياتي ان شاء الله.

 و(المندوب) هو علم كل شء واسع الجهل به، ولكن في تعليمه منفعة دينية او صلاح للعالم، فمن طلبه من غير تضييع لفرض كقوت عيال الي غيره من الفراءض الحاضرة كان له الفضل العظيم كما سياتي ان شاء الله، وهذا القسم هو المشار اليه بقوله تعالي: { قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لايعلمون انما يتذكر اولو الالباب } الزمر :  ويصح علي تاويل اخر ان يحمل معني الاية علي الوجوب.

 ()(والبحث للواجب حتما يلزم لقادر بترك ذاك ياثم)

 ()(والحد للقدرة ان يري له معبرا وان ناي يمضي له)

 ()(في الصح مع وجدان ما يحمله ومامن مع قوت من يكفله)

 (  البحث) طلب باجتهاد؛ اي يلزم طلب العلم الواجب لزوما حتميا علي من قدر عليه، ومن تركه مع القدرة علي طلبه فهو اثم هالك الا ان يتوب، وحد القدرة في هذا ان يجد من يعلمه علم ذلك وان بعد هذا المعلم لزمه ان يرحل اليه فيتعلم منه ما لزمه علمه؛ ولايلزم المسير اليه الا اذا كان صحيحا واجدا للراحلة والامان في الطريق وواجدا للقوت الذي يتركه لمن يلزمه عوله الي ان يرجع اليهم، فقوله (يري) اي يجد له، وقوله: (معبرا) اي من يعبر له علمه بعبارة يعقلها والا فلا يلزمه. وقوله: (وان ناي) اي بعد ذلك المعبر عن بلده. وقوله: (يمضي له) اي يرحل اليه. وقوله: (في الصح) بضم الصاد اسم بمعني الصحة. وقوله: (مع وجدان) مصدر وجد. وقوله: (ما يحمله) اي مع وجوده الذي يحمله اليه وهو المركوب؛ وذلك اذا لم يستطع المشي اليه. وقوله: (ومامن) مصدر امن بمعني الامان. وقوله: (مع قوت من يكفله) اي مع وجدانه قوتا يتركه لمن يكفله اي لمن يلزمه عوله، فهذه خمسة شروط وهي: وجود المعبر، والصحة، والمركوب اذا لم يستطع المشي، والامان، وقوت العيال، وترك شرطا سادسا وهو الزاد المبلغ الا انه تنطوي عليه عبارته بالمامن، فان ترك الزاد مخوف. وهذا الذي ذكره الناظم مما تقوم فيه الحجة بالسماع، واما الذي تقوم عليه فيه الحجة من العقل فغير منفس لاحد فيه بالسءال بعد خطور البال كما سياتي ان شاء الله في موضعه.



 فان قلت: هل يلزم احدا علم ما يطمءن اليه قلبه انه لو عاش يلزمه ذلك(_( ) كان يسءل من كان قبل وجود الطاءرات مثلا عن حكم الصلاة في الطاءرة وكيفيتها._) ويخاف عند لزومه ان لا يجد من يعبر له اياه؟. قلت: لا يلزمه ذلك الا انه من باب الفضيلة والوسيلة، ولو كان يلزمه ذلك للزمه ان يعرف ما هو ابعد منه فيتمشي هذا القول الي ان يلزمه ان يعرف جميع ما في علم الله؛ وهذا محال والداءن به داءن بضلال. وبما اورده الامام ابو سعيد(_( ) العلامة الكبير ابو سعيد محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد الناعبي الكدمي من كبار علماء الاباضية بعمان، وكدم احدي ضواحي ولاية الحمراء ولد عام ه تقريبا ونشا في ظلال حكومة الامام العادل سعيد بن عبد الله وكان مءازرا له منذ بلوغه الحلم ويبدو انه تتلمذ عليه في بداية امره اذ كان هذا الامام موصوفا بانه عالم لا يشق له غبار، كما اخذ عن الشيخ ابو الحسن محمد بن الحسن و عاصر امامة الامام الرضي راشد بن الوليد، وكان ابو سعيد عالم يشار اليه بالبنان ولا ادل علي ذلك من قوة التاثير الذي خلفه من بعده حيث لاقت فتاواه واجوبته ومصنفاته صدورا رحبة فكان تراثه محط اهتمام عند اهل عمان ويندر ان تري المصنفات التي جاءت بعده الا وتولي فتاواه اهتماما بالغا وهو المقصود ب(ابي سعيد) اذا اطلق عند الاباضية، وكان زاهدا متورعا بحق يصفه الشيخ السالمي في "تحفة الاعيان" (/) بقوله: "وكان لابي سعيد يومءذ نخلة وخمرة وهي شجرة العنب، قيل انه ياكل من تمر النخلة بلا خبز ولا حلاء [وهو اللحم بانواعه]، وله ثلاث نسوة موسرات لا ياكل من مالهن شيءا، وقد اخذنه لاجل علمه واحسب انه كان يقسم ثمرة النخلة علي السنة والخمرة [شجرة العنب] للكسوة فيما قيل، هذا هو الزهد لمن عقله" ا.ه.



 من تصانيفه "المعتبر ط" و "الاستقامة ط" و "زيادات الاشراف خ" وفيه تتبع كتاب الاشراف علي مذاهب اهل العلم لابن المنذر النيسابوري وعلق عليه كحاشية يبرز فيها راي المذهب الاباضي وقد اورد صاحب "بيان الشرع" بعض هذا الكتاب. كما له مجموعة اجوبة بعنوان "الجامع المفيد في احكام ابي سعيد ط" جمعه الشيخ سرحان بن سعيد الازكوي. وتوفي سنة ه تقريبا ولا يزال قبره معروف ببلد العارض من كدم. ("تحفة الاعيان" للسالمي / "اتحاف اعيان" للبطاشي / )._) رضي الله عنه في كتاب "الاستقامة"(_( ) انظر "الاستقامة" للامام ابي سعيد الكدمي (/ وما بعدها). _) كفاية من ان نطيل بالتفصيل له هاهنا.

 ()(وفضله ليس له احصاء جاءت به من ربنا الانباء)

 الهاء من قوله (وفضله) عاءدة الي العلم، و(الاحصاء) بالكسر الضبط والحصر، و(الانباء) بالفتح الاخبار اي فضل العلم ليس له ضبط لمن رام ضبطه، ولا حصر لمن شاء حصره لعظم ما من الله بسببه من النعم علي صاحبه دلت علي ذلك الايات القرانية والاحاديث النبوية.



 اما الايات فقد قال عزوجل: { شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط } ال عمران :  فانظر كيف بدا سبحانه وتعالي بنفسه وثني بالملاءكة وثلث باهل العلم، وناهيك بهذا شرفا وفضلا، وقال تعالي: { يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات } المجادلة :  قال ابن عباس رضي الله عنه : "للعلماء درجات فوق درجات المءمنين بسبعماءة درجة ما بين الدرجتين مسيرة خمسماءة عام". وقال الله عزوجل: { قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لايعلمون } الزمر :  ،وقال: { انما يخشي الله من عباده العلماء } فاطر :  ،وقال تعالي: { قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } الرعد :  ، وقال تعالي: { وقال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به } النمل :  تنبيها علي انه اقتدر بقوة العلم، وقال عزوجل: { وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا } القصص :  وفيه ان عظم قدر الاخرة يعلم بالعلم، وقال تعالي: { وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون } العنكبوت :  وقال تعالي: { ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } النساء :  رد حكمه في الوقاءع الي استنباطهم والحق رتبتهم برتبة الانبياء في كشف حكم الله.



 واما الاخبار النبوية فقد اورد الحافظ ابن حجر(_( ) تاتي ترجمته في التعليق علي البيت رقم (). _) منها جملة مسرودة محذوفة الاسناد فها نحن نوردها علي طريقته: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين«(_( ) بهذا اللفظ جاء من طريق معاوية بن ابي سفيان رواه الربيع الفراهيدي في "مسنده" برقم [] والبخاري في "صحيحه " [ و] ومسلم في "صحيحه" [ و و] واحمد في "مسنده" [ و و و و و و] وابن حبان في "صحيحه" [] و الدارمي في "سننه" [ و] وابن ابي شيبة في "المصنف" [ و] وعبد بن حميد في "مسنده" [/ المنتخب] والبيهقي في "شعب الايمان" [ و] والقضاعي في "الشهاب" [ و] والاجري في "اخلاق العلماء" ص().

 وجاء من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  رواه الامام احمد في "مسنده" [] والترمذي في "سننه" [] والدارمي في "سننه" [] والاجري في "اخلاق العلماء" ص().

 وجاء من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه الامام احمد برقم [] وابن ماجة في "سننه" [] والطبراني في "الصغير" [] والقضاعي في "الشهاب" [] والاجري في "الاربعين" الحديث الاول منها وفي "اخلاق العلماء" له ص().

 وجاء من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  رواه الامام الربيع في "مسنده" برقم [] ولفظه: »من اراد الله به ..«._) »اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين والهمه رشده«(_( ) بهذا اللفظ من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه النساءي في "السنن الكبري" برقم [] وابن ماجة في "سننه" [] وعبد الرزاق الصنعاني في "المصنف" []. ومن طريق معاوية بن ابي سفيان رواه الامام احمد [ و و و] دون لفظة: "والهمه رشده" ورواه ايضا ابو نعيم في "الحلية" [].



 ورواه ابن ابي شيبة في "المصنف" [] من كلام عبيد بن عمير وفي [] من كلام محمد بن كعب.

 قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ دار الفكر): "رواه البزار والطبراني في الكبير ورجاله موثقون". ا.ه ولعله فيما لم يطبع من "الكبير" للطبراني. _) »افضل العبادة الفقه وافضل الدين الورع((_( ) رواه الطبراني في "الصغير" برقم [] عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/): "رواه الطبراني في الثلاثة وفيه محمد بن ابي ليلي ضعفوه لسوء حفظه". ولم اجده في مطبوعة "الكبير" فلعله فيما لم يطبع.

 ورواه القضاعي في "الشهاب" [] عن ابن عمر وابن عباس كلاهما بسند ليس فيه ابن ابي ليلي هذا.

 _) وفي حديث سنده مختلف فيه والجمهور علي قبوله: (فضل العلم خير من فضل العبادة وخير دينكم الورع ((_( ) الحديث بهذا اللفظ جاء من طريق حذيفة  رضي الله عنه  رواه الحاكم في "المستدرك" برقم [] وابو نعيم في "الحلية" [] وابن عدي في "الكامل" (/) والطبراني في "الاوسط" والبزار في "مسنده" وعنهما يقول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/): "رواه الطبراني في "الاوسط" والبزار وفيه عبد الله بن عبدالقدوس وثقه البخاري وابن حبان وضعفه ابن معين وجماعة".

 ورواه الحاكم في "المستدرك" برقم [ و و] عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  بلفظ: "احب الي". وعنه يقول الذهبي في "تلخيص المستدرك" معه : علي شرطهما. اي البخاري ومسلم. كما رواه ابن عساكر في "البلدانية" البلد السادس عشر ص() عن ثوبان  رضي الله عنه  بلفظة: "افضل من". بدلا من: "خير من".



 وروي بلفظ: »افضل العلم خير من فضل العبادة وملاك دينكم الورع« رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" [ و] عن عمرو بن قيس  رضي الله عنه  . والقضاعي في "الشهاب" [] والخطيب في "تاريخ بغداد" (/) بدون لفظة "افضل" كلاهما عن ابن عباس  رضي الله عنه  . والشجري في "اماليه" (/) عن ابن عمر  رضي الله عنه  .

 _) و(من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا لما يطلب وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ اوفر((_( ) الحديث بتمامه هكذا جاء من طريق ابي الدرداء  رضي الله عنه  رواه الترمذي في "سننه" [] وابوداود في "السنن" [] وابن ماجة في "سننه" [] وابن حبان في "صحيحه" [/ الاحسان] والدارمي في "سننه" [] والبيهقي في "شعب الايمان" [ و] والخطيب في "تاريخ بغداد" (/).

 وجاء قوله  صلي الله عليه وسلم  : »من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة« مفردا من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  عند الربيع الفراهيدي في "مسنده" [] واحمد في "مسنده" [ و] وابن حبان [] وابن ابي شيبة في "مصنفه" []. وهو موقوف علي ابن عباس  رضي الله عنه  عند الدارمي [].



 وجاء قوله  صلي الله عليه وسلم  : »ان الملاءكة لتضع اجتحتها لطالب العلم رضا لما يطلب« مفردا من طريق انس  رضي الله عنه  عند الربيع [] ومن طريق صفوان بن عسال  رضي الله عنه  عند احمد [ و و] وغيرهم._). ووقع للناس في هذا الحديث اختلاف كثير قال صفوان بن عسال(_( ) الصحابي الجليل صفوان بن عسال من بني الربض بن زاهر المرادي، غزا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اثنتي عشرة غزوة. وسكن الكوفة، روي عنه من الصحابة عبدالله بن مسعود، واما بقية الرواة الذين اخذوا عنه فاشهرهم زر بن حبيش وعبدالله بن سلمة وعبيدالله بن خليفة وغيرهم. ويقال انه من بني جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد. ("الاستيعاب" لابن عبدالبر / "تهذيب التهذيب" لابن حجر /). _): يا رسول الله جءت اطلب العلم. قال: (مرحبا بطالب العلم، ان طالب العلم لتحفه الملاءكة باجنحتها ثم يركب بعضهم بعضا حتي يبلغوا سماء الدنيا من محبتهم لما يطلب«(_( ) هذا الحديث روي مرفوعا عند الطبراني في "الكبير" (/ برقم ) وابن عدي في "الكامل" (/) عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ورواه الاجري في "اخلاق العلماء" ص() والحاكم في "المستدرك" برقم [] عن زر بن حبيش. وقد روي هذا الحديث موقوفا من كلام صفوان بن عسال  رضي الله عنه  عند طاءفة من اصحاب الحديث.. يقول الذهبي عن رواية الحاكم في تلخيصه بحاشية "المستدرك" (/ دار الكتب العلمية): "خالفه شيبان فقال: ثنا الصعق، عن علي، عن المنهال، عن زر عن ابن مسعود قال: حدث صفوان بن عسال قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . ورواه ابو جناب الكلبي عن طلحة بن مصرف عن زر موقوفا علي صفوان .. والذين اسندوه احفظ." بل ان الحاكم نفسه بعدما اورد رواية موقوفة يقول في "المستدرك" (/): " .. فقد اسنده جماعة واوقفه جماعة والذي اسنده احفظ والزيادة منهم مقبولة". ا.ه  وعن رواية الطبراني المتقدمة يقول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/): "رواه الطبراني في "الكبير" ورجاله رجال الصحيح." ا .ه._) »يا ابا ذر لءن تغدوا فتعلم اية من كتاب الله خير لك من ان تصلي ماءة ركعة، ولءن تغدو فتعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل خير لك من ان تصلي الف ركعة«(_( ) رواه ابن ماجة في "السنن" برقم [] عن ابي ذر  رضي الله عنه  .. وفي اسناده عبدالله بن زياد البحراني تكلموا فيه وعلي بن زيد بن جدعان "ضعيف" كما في "تقريب التهذيب" لابن حجر (/) وعليه يكون الحديث ضعيفا والله اعلم. _) »الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه وعالما او متعلما«(_( ) جاء من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه ابن ماجة [] والبيهقي في "شعب الايمان" [] والعقيلي في "الضعفاء" (/) كما رواه ايضا الترمذي في "سننه" [] بزيادة : »الا ان الدنيا ..«.

 وجاء بلفظ: »الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا متعلم خيرا ومعلمه« موقوف علي كعب  رضي الله عنه  رواه الدارمي في "سننه" [] وابن ابي شيبة في "مصنفه" [].

 وجاء بلفظ: »الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا عالم وذكر الله وما والاه« من طريق ابن مسعود  رضي الله عنه  رواه الطبراني في "الاوسط" وفيه يقول الهيثمي في "مجمعه" (/): "رواه الطبراني في "الاوسط" وقال: لم يروه عن ابن ثوبان عن عبدة الا ابو المطرف المغيرة بن المطرف. قلت: لم ار من ذكره." ا.ه._) »ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته علما علمه ونشره، او ولدا صالحا تركه، او مصحفا ورثه، او مسجدا بناه، او بيتا لابن السبيل بناه ، او نهرا اجراه، او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه بعد موته«(_( ) جاء من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه ابن خزيمة في "صحيحه" برقم [] وابن ماجة برقم [].



 وفي "حلية الاولياء" لابي نعيم الاصفهاني برقم [] عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : »سبع يجري اجرها للعبد بعد موته وهو في قبره: من علم علما، او اجري نهرا، او حفر بءرا، او غرس نخلا، او بني مسجدا، او ورث مصحفا، او ترك ولدا يستغفر له بعد موته«. _) »خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاث: ولد صالح يدعو له، وصدقة تجري يبلغه اجرها، وعلم يعمل به من بعده«(_( ) جاء من طريق ابي قتادة  رضي الله عنه  رواه ابن خزيمة في "صحيحه" برقم [] وابن حبان في "صحيحه" [ و/ الاحسان] وابن ماجة [] والطبراني في "الصغير" [] دون لفظة: "ثلاث" وجاء من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  عند الشجري في "اماليه" (/). _) »علماء هذه الامة رجلان رجل اتاه الله علما فبذله للناس ولم ياخذ عليه طمعا ولم يشتر به ثمنا؛ فذلك يستغفر له حيتان البحر ودواب البر والطير في جو السماء، ورجل اتاه الله علما فبخل به عن عباد الله واخذ عليه طمعا واشتري به ثمنا؛ فذلك يلجم يوم القيامة بلجام من نار، وينادي مناد هذا الذي اتاه الله علما فبخل به عن عباد الله واخذ عليه طمعا واشتري به ثمنا، وكذلك حتي يفرغ الحساب«(_( ) رواه الطبراني في "الاوسط" عن ابن عباس  رضي الله عنه  يقول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ دار الفكر): "رواه الطبراني في "الاوسط" وفيه عبد الله بن خراش ضعفه البخاري وابو زرعة وابو حاتم وابن عدي ووثقه ابن حبان". ا.ه ولا يعتد بتوثيق ابن حبان اذا تفرد لاشتهاره بتوثيق المجاهيل وابن خراش ضعفه ايضا الساجي والنساءي والدارقطني والموصلي كما في "تهذيب التهذيب" لابن حجر (// العلمية) ولخص حاله في "التقريب" (/) فقال: "ضعيف، واطلق عليه ابن عمار: الكذاب." ا.ه و قال الذهبي في "الكاشف" (/): "ضعفوه" ا.ه. وعليه فيكون الحديث ضعيفا والله اعلم.



 _) »فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم«(_( ) جاء من طريق ابي امامة  رضي الله عنه  رواه الترمذي في "سننه" برقم [] والطبراني في "الكبير" (/ برقم ). ورواه الدارمي في "سننه" برقم [] عن مكحول مرسلا و[] عن الحسن مرسلا ايضا مع اختلاف يسير._) »ان الله وملاءكته واهل السماوات واهل الارض حتي النملة في جحرها وحتي الحوت في الماء ليصلون علي معلمي الناس الخير«(_( ) رواه ايضا الترمذي والطبراني في الموضعين المتقدمين كما رواه الشجري في "اماليه" (/) كلهم من طريق ابي امامة  رضي الله عنه  . _) »يقول الله عزوجل للعلماء يوم القيامه: اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم علي ما كان منكم ولا ابالي((_( ) رواه الطبراني في "الكبير" (/ برقم ) من طريق ثعلبة بن الحكم. وجاء بالفاظ مقاربة عند الطبراني في "الصغير" برقم [] عن ابي موسي الاشعري. وابو حنيفة في "مسنده" ص(/ الكتب العلمية) عن ابن مسعود  رضي الله عنه  . والروياني في "مسند الصحابة" (/ برقم ) عن ابي موسي ايضا. ورواه العقيلي في "الضعفاء" (/) عن ابن عباس  رضي الله عنه  وابن عدي في "كامله" (/) عن ابي موسي الاشعري. وتامل كلام السيوطي في "اللالي المصنوعة" (/ و دار الكتب العلمية)._) واضافة العلم والحلم الذين فيهم اليه تعالي صريح في انهم كانو عاملين مخلصين.(العلم علمان؛ علم في القلب فذلك العلم النافع، وعلم في اللسان فذلك حجة الله علي ابن ادم«(_( ) رواه الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/) عن جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  وابن النجار في "ذيل تاريخ بغداد" (/ مع التاريخ) والشجري في "اماليه" (/) كلاهما عن انس  رضي الله عنه  .



 ورواه البيهقي في "شعب الايمان" [] من كلام الفضيل بن عياض. كما رواه الدارمي في "سننه" [ و] و ابن ابي شيبة في "مصنفه" [] كلاهما من طريق الحسن البصري مرسلا. واسانيده لا تحتمل التصحيح والله اعلم._) »من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلمه كان له كاجر حاج تاما حجه«(_( ) جاء من طريق ابي امامة  رضي الله عنه  رواه الطبراني في "الكبير" (/ برقم ) وعنه يقول الهيثمي في "مجمعه" (/): "رواه الطبراني في "الكبير" ورجاله موثقون كلهم". كما رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/) والشجري في "اماليه" (/) ورواه الحاكم في "المستدرك" برقم [] عن ابي امامة  رضي الله عنه  بلفظ: »من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلمه كان له اجر معتمر تام العمرة، فمن راح الي المسجد لا يريد الا ليتعلم خيرا او يعلمه فله اجر حاج تام الحجة«. قال الذهبي في "تلخيصه" له: "علي شرط البخاري". ا.ه_) »من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع«(_( ) جاء من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  رواه الترمذي في "سننه" برقم [] والطبراني في "الصغير" [] والاجري في "اخلاق العلماء" ص() والعقيلي في "الضعفاء" (/).

 وجاء من طريق صفوان بن عسال  رضي الله عنه  بلفظ: »من غدا يطلب علما كان في سبيل الله حتي يرجع« رواه الطبراني في "الكبير" (/ برقم ).

 وجاء من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ: »من دخل مسجدنا هذا ليتعلم خيرا او يعلمه كان كالمجاهد في سبيل الله ..« رواه ابن حبان في "صحيحه" برقم [/ الاحسان] والحاكم في "المستدرك" رقم [ و] وقال عقبه: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين فقد احتجا بجميع رواته ولا اعلم علة له.". وقال الذهبي في "تلخيصه" عليه: "وهو علي شرطهما ولا اعلم له علة". ا.ه.



 _) »من غدا يريد العلم يتعلمه لله فتح له بابا الي الجنة وفرشت له الملاءكة اكتافها وصلت عليه ملاءكة السموات وحيتان البحر وللعالم من الفضل علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي اصغر كوكب في السماء والعلماء ورثة الانبياء لان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ولكنهم ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر وزاد البيهقي(_( ) الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي الخسروجردي وبيهق من نواحي نيسابور عالم بالحديث لكنه غلب عليه الانتصار لمذهب الشافعي، قال ابو المعالي الجويني: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا احمد البيهقي فان له علي الشافعي منة لتصانيفه في نصرة مذهبه واقاويله. ولد سنة ه سمع الحاكم وابا بكر بن فورك وابا علي الروذباري وغيرهم، من تصانيفه: "السنن الكبري ط" و"دلاءل النبوة ط" و"شعب الايمان ط" و "الاسماء والصفات ط" وغيرها وتوفي سنة ه. ("تذكرة الحفاظ" للذهبي / "تبيين كذب المفتري" لابن عساكر  "طبقات الشافعية" للتاج السبكي /)._): وموت العالم مصيبة لاتجبر وثلمة لا تسد وهو نجم طمس، موت قبيلة ايسر من موت عالم«(_( ) الحديث بهذا التمام رواه البيهقي في "شعب الايمان" (/) برقم [] عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  واسناده ضعيف جدا لان فيه خالد بن يزيد بن ابي مالك وعنه يقول الامام احمد: ليس بشء. وقال ابن معين: بالعراق كتاب ينبغي ان يدفن، وبالشام كتاب ينبغي ان يدفن، فاما الذي بالعراق فكتاب "التفسير" عن ابن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، واما الذي بالشام فكتاب "الديات" لخالد بن يزيد بن ابي مالك؛ لم يرض ان يكذب علي ابيه حتي كذب علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال ابن ابي الحواري: وكنت قد سمعت من خالد بن يزيد كتاب "الديات" فاعطيته لابن عبدوس العطار فقطعه. وقال النساءي: ليس بثقة وقال الفسوي والدارقطني: ضعيف.



 وقال ابو داود: ضعيف. وقال ايضا: متروك الحديث. وعده جماعة في الضعفاء كما في "تهذيب" ابن حجر (/ و) ،وشيخه عثمان بن ايمن لم ار من ذكره.

 لكن الذي يتامل عبارات الحديث يجد انه رواية بالمعني لحديث: »من سلك طريقا يلتمس فيه علما ... الخ« بتمامه الذي تقدم فهو شاهد له، وزيادة: »موت العالم مصيبة لا تجبر وثلمة ... الخ« رواها الطبراني في "الكبير" قال الهيثمي في "مجمعه" (/): "رواه الطبراني في "الكبير" وفيه عثمان بن ايمن لم ار من ذكره وكذلك اسماعيل بن صالح." ا.ه وهي في القسم الذي لم يطبع من المعجم لان احاديث ابي الدرداء ليست في المطبوع ورواها ايضا ابو يعلي في "مسنده" كما في "المطالب العالية" لابن حجر (/) لكن يبدو ان هذه الزيادة غير ثابتة لبقاء العلل المتقدمة كما يفهم من كلام الهيثمي. وجاء في معناها عند البيهقي في "الشعب" [] موقوفا علي ابن مسعود  رضي الله عنه  وعند الدارمي [] عن الحسن قال: "كانوا يقولون: موت العالم ثلمة في الاسلام لا يسدها شء ما اختلف الليل والنهار". ولا تصلح ان تكون شواهد لتلك الزيادة والله اعلم.



 _) »نضر الله امرء اي رزقه النضارة والبهجة والحسن سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها؛ فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه، ثلاث لايغل عليهن قلب مسلم؛ اخلاص العمل لله، ومناصحة اولاة الامر، ولزوم الجماعة فان دعوتهم لاتحبط وفي رواية: تحفظ من وراءهم ومن كانت الدنيا نيته فرق الله عليه امره وجعل فقره بين عينيه ولم ياته من الدنيا الا ما كتب الله له، ومن كانت الاخرة نيته جمع الله امره وجعل غناه في قلبه واتته الدنيا وهي راغمة«(_( ) الحديث بهذا التمام جاء من طريق زيد بن ثابت  رضي الله عنه  رواه الامام احمد في "مسنده" برقم [] وابن حبان في "صحيحه" [] والدارمي في "سننه" [] والبيهقي في "شعب الايمان" [ و] وتمام الرازي في "الفواءد" [].

 ومن قوله  صلي الله عليه وسلم  : »نضر الله .... حتي : تحفظ من وراءهم« جاء من طريق جبير بن مطعم  رضي الله عنه  رواه الامام احمد [ و] وابن ماجة في "سننه" [] والدارمي [ و] والحاكم في "المستدرك" [ و و] وابن حبان في "المجروحين" (/).

 ومن طريق زيد بن ثابت  رضي الله عنه  رواه ابن ماجة [] وابن حبان [] وابن ابي عاصم في "سنته" [].

 ومن طريق ابن مسعود  رضي الله عنه  رواه الترمذي في "سننه" [] والشافعي في "مسنده" ص( /غير المرتب) والحميدي في "مسنده" [] والبغوي في "تفسيره" (/) ومن طريق انس  رضي الله عنه  رواه الامام احمد []. ومن طريق ابي الدرداء  رضي الله عنه  عند الدارمي []. ومن طريق جندرة بن خيشنة  رضي الله عنه  عند الطبراني في "الصغير" برقم []. ومن طريق النعمان بن بشير  رضي الله عنه  في "المستدرك" للحاكم [].



 وقوله: »من كانت الدنيا ...الخ« دون ما قبلها جاء من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  عند ابن ابي الدنيا في جزء "ذم الدنيا" [] وعند الترمذي [] بتقديم الاخرة علي الدنيا . وجاء من طريق زيد بن ثابت  رضي الله عنه  عند الطبراني في "الكبير" (/ برقم ) وعند ابن ماجة [] والبيهقي في "الشعب" [] والاخيرين بلفظ: »من كانت الدنيا همه..«._) »فمن دل علي خير فله مثل اجر فاعله او قال: عامله «(_( ) جاء من طريق ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  رواه الامام مسلم في "صحيحه" برقم [] والامام احمد في "مسنده" [ و و] والترمذي [] وابوداود [] وابن حبان [ و] وعبدالرزاق في "مصنفه" [] والطيالسي [] والطبراني في "الكبير" (/ ) برقم [ و و و و و و] والبيهقي في "السنن الكبري" [ و] وفي "شعب الايمان" [] والبخاري في "الادب المفرد" [] وابن عدي في "الكامل" (/ دار الفكر) والعقيلي في "الضعفاء" (/)._) »الدال علي الخير كفاعله والله يحب اغاثة اللهفان«(_( ) الحديث بتمامه جاء من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  رواه ابو يعلي في "مسنده" [م المقصد العلي (زواءده)] وابن ابي الدنيا في جزء "قضاء الحواءج" برقم []. ومن طريق بريدة  رضي الله عنه  رواه تمام الرازي [] وابن عدي في "الكامل" (/). ومن طريق ابن عباس  رضي الله عنه  رواه البيهقي في "الشعب" [].



 اما عبارة »الدال علي الخير كفاعله« دون ما بعدها فقد رويت من طريق ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  عند الامام احمد [] والطبراني في "الكبير" (/ ) برقم [ و و و] والبيهقي في "شعب الايمان" [] والقضاعي في "الشهاب" برقم [] والخطيب في "تاريخ بغداد" (/) وابن عدي (/). ومن طريق بريدة  رضي الله عنه  رواه احمد [] وابوحنيفة في "مسنده" ص() والروياني في "مسند الصحابة" برقم []. ومن طريق انس  رضي الله عنه  عند الترمذي []. ورواه العقيلي في "الضعفاء" (/) عن سهل بن سعد وطلحة بن عبيدالله._) (من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا((_( ) جاء من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه مسلم في "صحيحه" [] والامام احمد في "مسنده" [] والترمذي [] وابوداود [] وابن ماجة [] وابن حبان [/ الاحسان] والدارمي [] وابن ابي عاصم في "سنته" [].

 وجاء من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  عند ابن ماجة برقم [] باختلاف يسير . _).

 الباب الثاني

 في السءال

 وهو لغة: الطلب، قال الشاعر:

 سالناكم قبل الرماح حقوقنا فلما ابيتم كان حاكمنا السمر

 وفي الاصطلاح: هو ما يبرهن به في العلم ومنه اشتقاق المسالة ثم استعمل لفظ المسالة علما عاما علي طاءفة مخصوصة من الكلام فهي من اعلام الاشخاص كاسماء ساءر التراجم، وانما قدم المصنف هذا الباب علي الذي يليه لان السءال سبب للفتوي، والسبب مقدم علي مسببه.

 ()(سءالنا قسمان قسم حجرا والثاني تفويض المجيب قررا)  ينقسم السءال بالنسبة الي مطالبة الجواب الي سءال حجر وسءال تفويض؛ فالاول نحو سءال الرجل عن العالم بفتح اللام هل هو محدث ام لا؟ فكانه حجر علي المجيب الا ان يجيبه باحد الوجهين. و (التفويض) هو نحو سءال الرجل عن الدلالة [علي حدوث العالم فيجيب المجيب باي دلالة](_( ) ساقطة من (ا) والتكملة من (ب). _) شاء فكانه فوضه في ذلك. وفي شرح قصيدة فتح بن نوح(_( ) ياتي عند البيت رقم (). _) قال: "وقسمه اخرون علي خمسة؛ فقالوا: سءال فاءدة، وسءال تعنت، وسءال استفهام، وسءال تقرير، وسءال اجلال(_( ) في (ا) : الاجلال. والتصحيح من (ب). _)، ومثل هذا من المعاني فكانهم عبروا عن العلة التي بها سال الساءل؛ اما ان يسءل ليستفهم او ليتعنت وليس هذا الوجه من اقسام السءال، وانما هو من اقسام العلة التي لها سال الساءل" (انتهي).

 اقول: ولا مانع من تقسيم السءال الي ما ذكر باعتبار غرض الساءل، والله اعلم.

 ()(وباعتبار الشرع في التعبد للازم قسم ونفل تهتدي)  ينقسم السءال بالنسبة الي الاعتبار الشرعي في التعبد اي التكليف الي قسمين؛ لازم ونفل، (فاللازم) هو السءال عن كل ما لا يسع جهله من دين الله. و(النفل) هو السءال عما عدا ذلك وعبارة الناظم تخرج السءال المكروه والمحجور كالسءال عما لا فاءدة فيه والتجسس عن العورات، قال القاضي نجاد(_( ) العلامة القاضي ابو المعالي نجاد بن موسي بن الشيخ نجاد بن ابراهيم المنحي احد علماء الاباضية من اهل عمان في القرن الخامس الهجري. تتلمذ علي علماء عصره ومنهم القاضي ابو علي الحسن بن احمد بن نصر الهجاري، واشتغل بالعلم حتي بلغ فيه مرتبة عليا وكان قاضيا للامام محمد بن ابي غسان .. وفي رسالة من اهالي الباطنة لهذا الامام قالوا فيها: ".. وعضده بالهزبر الضرغام والسيد القمقام والبطل المقدام؛ القاضي الاجل سيف الاسلام وعين العلماء والحكماء، ذي البصيرة والرشاد والصلاح والسداد، المبارز يوم الجلاد ابي المعالي نجاد بن موسي بن نجاد .. الخ". ويعد الشيخ نجاد ابرز العاقدين علي الامام محمد بن الامام خنبش بن محمد بل كان ممن يشار اليهم بالبنان في زمن والده الامام خنبش وهو الذي كتب عهدا للشيخ نجاد يقول فيه: "بسم الله الرحمن الرحيم .. هذا ما يقول الامام خنبش بن محمد بن هشام للقاضي نجاد بن موسي: اني قد جعلتك قاضيا بالحق وحاكما بين الناس بالعدل، ووليتك جميع امور عمان برها وبحرها وسهولها وجبالها؛ علي ان تعمل في هذه الولاية التي وليتكها بكتاب الله الجبار وسنة نبيه المختار  صلي الله عليه وسلم  ما انفصل ظلام الليل عن ضوء النهار. فالله فاتق واليه فالتج وبه فاكتف وعليه فتوكل وبه فاعتصم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.". ا.ه ومن مصنفاته كتاب "الاكلة وحقاءق الادلة خ" يقول السالمي في "اللمعة المرضية": "يقال انه في خمسة اجزاء ولم اجد منه الا جزءا واحدا جمع فيه بين اصول الفقه واصول الدين وحقق فيه مباحث علم الكلام.".



 وكتاب "الارشاد ؟" في اصول الدين وكتاب "الحوالة ؟" وله السيرة المعروفة ب"سيرة نجاد ؟" في الرد علي المخالفين. وكان مقتله في  رجب سنة ه.

 ("السيرة" لابن مداد ص  "اللمعة المرضية" للسالمي ص "تحفة الاعيان" للسالمي / و و "اتحاف الاعيان" للبطاشي / )._) في "الاكلة وحقاءق الادلة": "والسءال سءالان؛ سءال مامور به، وسءال منهي عنه، فالمامور به علي ضربين؛ سءال عن واجب فهو واجب، وسءال عن مندوب اليه فهو سءال ندب، فمن اعتقد ترك السءال عن المندوب اليه فهو هالك باجماع، والسءال المنهي عنه هو ما عفي العباد عن السءال عنه مما في البحث عنه ايجاب حكم او تحريم امر قد كان لولا السءال حلالا، قال الله تعالي: { ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم.. الاية } "الماءدة :  (انتهي).

 اقول: المراد بقوله: فمن اعتقد ترك السءال عن المندوب اليه فهو هالك باجماع اي من اعتقد ذلك دينا فانه لا شك في هلاكه بذلك لانه دان لله بخلاف ما امره به وندبه اليه والمتقرب الي الله بخلاف ما امره به هالك اجماعا، وليس المراد بقوله: فمن اعتقد ترك السءال..الخ. من عزم علي تركه، لان العازم علي ترك المندوب من غيردينونة بتركه مع تادية ما وجب عليه وترك ما حرم عليه سالم اجماعا. والله اعلم.

 ()(اسقط سءالا ان اتي خمس به تناقض او جاء باضطرابه)

 ()(اثبات او جمع سءالين معا او كونه من المحال وقعا)  ينقسم السءال بالنظر الي نفس لفظه الي سءال صحيح والي سءال ساقط؛ فاما السءال الصحيح هو ما خلا من هذه الاشياء الخمسة وحقه ان يجاب الا اذا حصل له مانع من غير لفظه كتعنت في الساءل ونحو ذلك، واما السءال الساقط فهو ما كان في لفظه احد هذه الخمسة وهي؛ التناقض، والاضطراب، والاثبات، وجمع سءالين مختلفين في سءال واحد ويطلب لهما جوابا واحدا، والسءال عن المحال، فاذا كان في السءال احد هذه الخمسة كان ساقطا وحقه ان لا يجاب.

 فاما ( التناقض) فهو ان يكون اخر السءال مناقضا لاوله، مثال ذلك ان يقول الساءل: اذا كان العالم محدثا فما الدليل عليقدمه؟!. او يقول: اذا كان الجماد غير متحرك فما الدليل علي تحركه؟!.

 واما (الاضطراب) فهو ان يدخل الساءل في سءاله الاعم في الاخص مثال ذلك ان يقول: ما الدليل الذي صار به العرض حركة! وما الدليل الذي صار به العالم جسما؟! فالعرض اعم من الحركة، والعالم اعم من الجسم، وفي ادخال كل منهما في صاحبه اضطراب.

 واما (الاثبات) فهو ان يسال عن زيادة فاءدة والمسءول ينفي اصل ذلك الشء؛ مثال ذلك ان يقول: ما الدليل علي ثبوت رءية الله في الاخرة؟!. والمسءول ينفي الرءية اصلا. وما الدليل علي خروج اهل الكباءر من النار؟!. والمسءول لايقول بذلك.

 واما (جمع السءالين معا) فهو ان يسال عن شيءين مختلفين ويريد لهما علة واحدة ودليلا واحدا في الوجه الذي اختلفا فيه، مثال ذلك ان يقول: ما العلة التي صار بها الجسم مءلفا والعرض مضمحلا؟!. وما الدليل علي حدوث العالم وصدق الرسل؟!.

 واما السءال عن (المحال) فهو ان يسال عن شء يحيل العقل وجوده، مثال ذلك ان يقول: هل يقدر الله ان يخلق له شريكا؟!. وهل يقدر الله ان يجعل الانسان ناطقا صامتا في حالة واحدة؟!.والله اعلم.

 (فصل)

 في الالفاظ الممتنع بها السءال عن المولي جل وعلا

 ()(امنع بكيف، لم، وهل سءالا من، اي، متي عن ربنا تعالي)

 (  )(اين، ومن اين، وكم؛ فكيفا عن هيءة، وعلة لم تلفا)

 يمتنع السءال عن الله عزوجل باشياء لدلالتها علي معني حادث، فالسءال بها من خواص الحادثات، وتلك الاشياء هي؛ كيف، و لم بكسر اللام وفتح الميم وتسكينه في الشعر شاءع لاستقامة الوزن، وهل، ومن بفتح الميم ، واي بفتح الهمزة ، ومتي، واين، ومن اين، وكم. فهذه تسعة الفاظ وترك عاشرا وهو(ما)وهي سءال عن ماهية الشء اي حقيقته، وكل واحدة من هذه الالفاظ لها معني بخلاف غيرها ولها جواب بخلاف جواب الاخري، وكلها غير جاءز في حق المولي جل وعلا وكذلك لا تجوز هذه الالفاظ سءالا عن صفاته الذاتية لان صفاته هي ذاته لا غيرها كما ياتي ان شاء الله فكل ما لايجوز في حقه تعالي لايجوز في صفاته الذاتية لما تقدم.



 واختلف في السءال بلم من هذه الالفاظ عن صفاته الفعلية فاجازه قوم ومنعه اخرون، والمنع مذهب الامام ابي عبدالله محمد بن محبوب(_( ) العلامة ابو عبدالله محمد بن محبوب بن الرحيل بن سيف بن هبيرة القرشي الخزومي، من علماء الاباضية العمانيين في القرن الثالث الهجري. وهو سليل العلامة الكبير محبوب بن الرحيل فهي اسرة علم وصلاح، يقول الشيخ البطاشي: "شيخ المسلمين ومرجعهم في الراي والفتوي وكان مضرب المثل في العلم والزهد والتقوي." ولد في صحار ونشا بها ايام دولة الامام العادل غسان بن عبدالله وتالق نجمه ايام الامام الصلت بن مالك حيث كان علي راس العلماء الذين عقدوا له البيعة سنة ه وتقلد له القضاء علي مدينة صحار وتوابعها. ونهل من معارف والده في بداية الامر ثم تابع تعليمه عند الشيخ موسي بن علي الازكوي وتزوج من ابنته التي رجع بها الي بلده صحار. وتلاميذه كثر منهم ولداه العلامتان بشير وعبدالله، والشيخ عزان بن الصقر والعلامة ابو المءثر الصلت بن خميس والعلامة الفضل بن الحواري والشيخ ابو جابر محمد بن جعفر الازكوي. ومن مساءله الفقهية التي شهرت عنه ما ذكره العلامة العوتبي في "الضياء" قال: "قيل لما دخل اهل الهند في الاسلام قال لهم محمد بن محبوب: اذهبوا فصلوا وقولوا (سبحان الله) في قيامكم وركوعكم وسجودكم؛ حتي تتعلموا ..".

 وله كتاب يقع في سبعين جزءا مفقود قال السالمي في "اللمعة المرضية" ص (): "وكتاب محمد بن محبوب يذكرون انه سبعون جزءا قال البرادي: رايت منه جزءا واحد." ا.ه وله بعض المساءل المنثورة مبثوثة في الجوامع الفقهية التي دونها العلماء بعده كما توجد له رسالة ضمن "السير والجوابات" (/  ). وكانت وفاته في ظل دولة الامام الصلت بن مالك في الثالث من محرم سنة ه.

 (  "السيرة" لابن مداد ص  "الفتح المبين" لابن رزيق ص  "اللمعة المرضية" للسالمي ص "اتحاف الاعيان" للبطاشي /)._) رحمه الله ، وقيل ان كان السءال بها عن الصفات الفعلية انكارا لفعله تعالي فلا يجوز، وان كان تعلما وتفهما واستدلالا علي قدرته تعالي فذلك جاءز، واحتج القاءلون بالمنع بقوله تعالي: { لا يسال عما يفعل وهم يسالون } الانبياء :  وسياتي الفرق بين الصفات الذاتية والفعلية عند ذكر الناظم لها ان شاء الله.

 وقوله: (فكيفا عن هيءة) هذا شروع في الكلام علي تفصيل معاني هذه الالفاظ اي فكيف سءال يطلب بها(_( ) في (ب) : به. _) تعيين الهيءة؛ وهي الحالة التي عليها المسءول عنه، فاذا قلت مثلا: كيف زيد؟. فكانك سالت عن حالته فيقال لك صحيح او سقيم او حي او ميت، وهذا كله غير جاءز في حقه تعالي.

 وقوله: (وعلة لم تلفا) اي توجد، قال تعالي: { انهم الفوا اباءهم ضالين } الصافات :  اي وجدوا، والعلة هي التي لاجلها يكون ذلك الشء يعني ان لم سءال عن علة وهي مركبة من لام الجر وما الاستفهامية فحذف الفها بدخول حرف الجر عليها كما في القانون النحوي .

 ()(وهل لتصديق، ومن عن جنس، واي لشركة واجزا النفس)

 ()(متي سءال جاء عن زمان، اين، ومن اين عن المكان)

 ()(وكم سءال عدد، وانه فرد قديم قاهر سبحانه)  هل سءال يطلب بها التصديق(_( ) التصديق عند المناطقة هو: ادراك تتصور فيه شيءين مفردين بينهما علاقة ما، كان تتصور ان (الشجرة خضراء) او ان (الشمس مضيءة) او ان صديقك (محمد يحضر اليوم) ...الخ، فانت في كل هذه الادراكات تتصور شيءين بينهما علاقة، او بعبارة اخري تحكم بشء علي شء، ففي مثال الشجرة تحكم بالاخضرار علي الشجرة، ومثل هذا الحكم يسمي في المنطق التصديق، فالتصديق ادراك لامرين معا وفيه حكم بشء علي شء وهذا يعني ان التصديق يشتمل علي تصورين ومن علاقة تربط هذين التصورين. ("مدخل لدراسة المنطق القديم" د. احمد الطيب ص  "البصاءر النصيرية" للساوي ص )._) وهو طلب النسبة بخلاف التصور(_( ) التصور عند المناطقة هو: ادراك بسيط لمعني شء مفرد مثل (كتاب) و (منزل) و (رجل) او ما شءت من المعاني المفردة التي تخطر ببالك حين تسمع عنها فانت حين تسمع لفظة (جامعة) فانك تتخيل مبني يشتمل علي العديد من الكليات والقاعات وبه اساتذة وطلبه ويحتوي علي وساءل للكتابة مع جملة من الكتب. وهذا هو الذي يعرف عند المناطقة بالتصور وهو لشء مفرد فانت هنا تصورت معني جامعة فقط، ولو اضفت اليها معني اخر لاصبح تصديقا كما لو قلت: (جامعة اسلامية) فانك هنا تتصور لوازم الجامعة مع وصفها بانه اسلامية وهو شء يختلف عن الجامعة لكن صارت بينهما علاقة وهذا هو التصديق وقد تقدم اما التصور فهو لشء مفرد فقط.

 يقول الفخر الرازي في "شرح عيون الحكمة" (/): "اعلم انا اذا ادركنا امرا من الامور، فان لم نحكم عليه بحكم البتة نفيا كان او اثباتا فذاك هو التصور. وان حكمنا عليه بحكم نفيا كان او اثباتا فذاك هو التصديق". ا.ه ("شرح عيون الحكمة" للرازي / "مدخل لدراسة المنطق القديم" د. احمد الطيب ص  "البصاءر النصيرية" للساوي ص ).



 _) فانه طلب التعيين بعد العلم بالنسبة وله من الادوات ما عدا هل. وقوله: (ومن عن جنس) اي سءال يراد به تشخيص الجنس، فقولك: من هذا؟ تريد تشخيصه ونسبته. ومن جبريل؟ تريد من اي جنس هو، فيقال لك: انه من جنس الملاءكة، والي هذا قصد اللعين في سءاله لموسي عليه السلام حين قال: { فمن ربكما يا موسي } طه :  اراد من اي جنس.

 وقوله: (واي لشركة..الخ البيت) يعني ان اي سءال عما يميز المتشاركين كقوله تعالي: { اي الفريقين خير مقاما } مريم :  اي انحن ام اصحاب محمد لانهما شريكان في الفريقية، ويسال بها ايضا عن اجزاء النفس كقولك اي اجزاء زيد احسن؟. فيقال لك: وجهه او يده او نحو ذلك. وقوله: (متي سءال) اي لفظة متي سءال يطلب بها تعيين الزمان ماضيا كان او مستقبلا، كقولك: متي كان هذا؟.فيقال لك: امس. او متي يكون؟ فيقال لك: غدا.



 وقوله: (اين.. الخ البيت) يعني ان اين ومن اين بكسر الميم سءالان يطلب بهما تعيين المكان، قال السيوطي(_( ) العلامة ابو الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الخضيري الاسيوطي من كبار علماء الشافعية في وقته ولد سنة ه ونشا في القاهرة يتيما حيث توفي وهو في سن الخامسة، وكان الكمال بن الهمام الحنفي صاحب "فتح القدير" احد الاوصياء عليه، توفي سنة ه وصلي عليه الشعراني بالقاهرة. اما تصانيفه فاكثر من ان تحصي قيل بلغت ستماءة مصنف ما بين رسالة صغيرة ومجلدات ومن اشهرها "الدر المنثور ط" في التفسير، والنصف الاول من "تفسير الجلالين ط" و"الاتقان في علوم القران ط" و "تدريب الراوي ط" في مصطلح الحديث و "الالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة ط" وغيرها كثير. (تقدمة الشيخ عبد الوهاب عبداللطيف علي "تدريب الراوي" /  "الاعلام" للزركلي / "مسالك الحنفا" للسيوطي ضمن "الحاوي للفتاوي" /)._) في "شرح عقوده": "قال الشيخ بهاء الدين(_( ) قاضي القضاة بهاء الدين عبدالله بن عبدالرحمن بن عبدالله بن محمد القرشي الهاشمي الشهير ب ابن عقيل نسبة الي عقيل بن ابي طالب الهمذاني الاصل والمصري النشاة والوفاة ولد بالقاهرة سنة ه وهو من كبار اءمة النحو حتي قال عنه ابن حيان: ما تحت اديم السماء انحي من ابن عقيل. تولي قضاء الديار المصرية فترة .. له "شرح الفية ابن مالك" في النحو متداول مشهور، و "التعليق الوجيز علي الكتاب العزيز" تفسير لم يكمله و "الجامع النفيس" في فقه الشافعية لم يتمه، و"المساعد خ" شرح التسهيل في النحو، وغيرها وكانت وفاته بالقاهرة سنة ه. ("الاعلام" للزركلي / تقدمة الشيخ محي الدين عبد الحميد علي "شرح ابن عقيل" /)._): والفرق بين اين ومن اين؛ ان اين سءال عن المكان الذي حل فيه الشء ومن اين سءال عن المكان الذي برز منه الشء".(انتهي).



 وقوله: (وكم) اي لفظة كم سءال يطلب بها تعيين العدد كقوله تعالي: { كم لبثتم قالوا لبثنا يوما او بعض يوم } الكهف :  فهذه الالفاظ كلها يمتنع السءال بها عن الباري سبحانه، وكذلك ما كان بمعناها (كاني) {فانها تارة بمعني كيف كقوله تعالي: { فاتوا حرثكم اني شءتم } البقرة :  واخري بمعني من اين كقوله تعالي: { اني لك هذا } ال عمران :  اي من اين لك هذا.و(كايان) فانها بمعني متي مطلقا عند النحويين نحو قوله تعالي: { يسءلونك عن الساعة ايان مرساها } الاعراف :  اي متي، وكقوله تعالي: { يسال ايان يوم القيامة } القيامة :  اي متي يكون. و(كحتي) فانها بمعني الي متي يكون هذا الشء قال في "شفاء الحاءم علي بعض الدعاءم": "..وقد قالوا ان السءال كله عن تسعة اشياء اولها السءال بهل وهو لانك انما تسال اولا عن عدم الشء ووجوده وجوابه موجود او معدوم، فان قال معدوم فقد بطل وان قال موجود فحينءذ تسال بما هو، وانما تسال بها عن الجنس خاصة فتقول: ما هو ؟. تعني اي جنس هو، فيقال: انه محدث، جسم، حيوان، انسان، عرض، حركة، سكون. فاذا سال بمن؛ فانما يسال عن انسان خاصة، فيقال له: اعرابي، تركي، اخ، ابن. فاذا سال باي فانما سال عن قصد واشارة، فيقال له: هذا وذاك . فاذا سال عن كم هو ؟ فانما سال عن عدد، فيقال له: واحد اثنان ثلاثة.فاذا سال بكيف؛ فانما سال عن حال وصفة، فيقال له: حي او ميت، ابيض او اسود، حلو او حامض.



 فاذا سال باين؛ فانما سال عن مكان فيقال له: في مكان كذا وكذا بالمشرق او بالمغرب او بمكة او بالمدينة. فان: سال لم كان ؟. فانما سال عن علة، فيقال له لعلة كذا وكذا.فاذا سال بمتي فانما سال عن زمان ماض او مستقبل، فيقال له: كان في الامس او يكون غدا؛ وقد ذكرها ابو نصر النفوسي(_( ) العلامة ابو نصر فتح بن نوح الملوشاءي، من علماء الاباضية عاش في النصف الاول للقرن السابع الهجري وولد في مدينة (تملوشايت) من ضواحي "نفوسة" في ليبيا حاليا، تلقي المبادء الاولية في بيته ثم انتقل الي المدرسة الكبري التي كان يشرف عليها خاله ابو يحي زكريا بن ابراهيم فكان نعم التلميذ لنعم الاستاذ، وله علي استاذه هذا مرثية راءعة وكان ابو نصر لغويا حتي انه قرظ كل ما الفه شعرا. قال الشيخ علي معمر: "بلغ في الدراسة مبلغا لا يصله الا القليل من عباد الله المختارين؛ ثقافة واسعة وخلق رضي، وايمان قوي وشدة في دين الله، وقيام بالحق لا يقوم به الا عدد ضءيل من اصحاب المبدا والدين والضمير. اذا ترافع اليه الناس للخصومة جعل بينه وبينهم سترا من باب او جدار او غيره حتي لا يغلبه الحياء فيميل مع احدهم .. اما ليله الذي يبتدء بعد نهاية الدروس التي يلقيها في المسجد بعد صلاة العشاء لعموم الناس، فقد كان يقسمه قسمين؛ قسم لمذاكرة العلوم ومراجعة الاسفار الضخمة والتحقيق العلمي الذي يحتاج اليه. واما القسم الاخر فخاص بعبادة ربه يناجيه فيه ويستلهمه الهداية والتوفيق والبركة، وعند الصباح كان يشتغل بالتدريس لينشء جيلا من الشباب الواعي يتحمل عنه رسالة الاسلام". ا.



 ه من اثاره: "القصيدة النونية" اجود المتون في العقيدة عند اباضية المغرب وهي مدرجة في نهاية كتاب "الدعاءم ط" لابن النضر وقام بشرحها العلامة الكبير ابو طاهر اسماعيل بن موسي الجيطالي ولا يزال شرحه مخطوطا، وشرحها العلامة ضياء الدين الثميني في كتابه "النور ط/ حجرية"، وله "منظومة راءية" في فقه الصلاة مع "الدعاءم" ايضا وله قصيدة "نونية" في قضية خلق القران، وله قصاءد في الوعظ، وفي ايامه او قبله بقليل ورد كتاب "الحل والاصابة" لابن وصاف وهو شرح علي كتاب "الدعاءم" فاصلح ما حرفه النساخ وانشد عليه ابياتا.. ومن ابياته في "النونية" في العقيدة يقول:

 "نظرت الي قراءنا فوجدتهم بفقه المعاش مولعين بالسن

 تناسوا اصول الدين من اجل انها صعاب وما فيها ثمار لمن يجن".

 ويقول في "راءيته" في فقه الصلاة:

 "احب فتي ماضي العزيمة حازما لدنيا واخري عاملا بالتشمر

 واما اخو النومات لا مرحبا به ولا بالجثوم الراكد المتدثر".

 ("السير" للشماخي /  "الاباضية في موكب التاريخ" الحلقة الثانية (الاباضية في ليبيا) القسم الثاني   للشيخ علي يحي معمر والمنظومتين "النونية" و"الراءية" في نهاية كتاب "الدعاءم" لابن النضر العماني ص  )._) في بيت فقال:

 وتسع سءالات عن الله فانفها ساجمعها في البيت نظما علي ضمن

 فهل، من، اي، كيف، اين، متي، لم وتاسعها كم فاحرز وتفطن  انتهي". وقول الناظم: (وانه فرد..الي اخره) اتي بالخبر مءكدا لاقتضاء المقام ذلك؛ فانه لما ذكر اولا الالفاظ التي لا تجوز علي الله سبحانه سارع في تنزيهه عن كل ما لا يليق به فحسن تاكيد الخبر وقوله: (فرد) لاشريك له ولا اجزاء فيسال عنه بكم واي، وقوله: (قديم) اي سابق علي كل شء فلا يسال عنه بكيف، ولا جنس فيسال بمن، ولا حادث فيسال عنه بلم ومتي، وقوله: (قاهر) اي غالب لامكان له(_( ) والعلو الحسي الذي يعتقده البعض والذي رفضه الكثير من الاعلام علي اختلاف مذاهبهم يرده في هذا الزمن اكتشاف ان الارض كروية وان كان قد نبه علي هذا ايضا من المتقدمين العلامة ابو يعقوب الوارجلاني في "الدليل والبرهان" وابن حزم الاندلسي في "الفصل" الا ان بعض الناس يعتقد ان الارض مسطحة وان السماء فوقها وان العرش والذات العلية فوق ذلك كما هو تصور الناس في الازمنة الغابرة، وهذا تنكره الهيءة التي خلق الله تعالي عليها هذه البسيطة ويردها العلم الحديث ففكرة العلو مردودة بهذا الامر الذي لا مماحكة فيه، فاختلاف جهة العلو علي مستوي بلدان العالم لا انفكاك عنه لكروية الارض، فمن تشبث بفكرة العلو الحسي فليبين اي اتجاه يريد العلو اهو الذي يتناسب مع بلاد الصين واليابان ام العلو الذي الذي يتناسب مع بلاد الجزاءر والمغرب فان علو هذا معاكس لعلو ذاك، فليفق من يزعم غير هذا، وادلة الاباضية وبعض الاشاعرة في نفي العلو الحسي وارادة العلو المعنوي مبسوطة في كتبهم انظر (معالم الدين) للعلامة الثميني (/ ط التراث).



 ولفظة (اين الله) في حديث الجارية الذي يستدل به البعض رد عليها العلماء بانها شاذة وذلك لورود روايات لتلك الواقعة من طرق صحيحة يقول لها النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها: »اتشهدين ان لا اله الا الله؟« بدلا من لفظة: (اين الله). التي اتت من رواية الحديث بالمعني عند ناقلها وقد روي حديث الجارية بلفظ: »اتشهدين ان لا اله الا الله؟«. من طرق صحيحة عند الامام احمد في "مسنده" برقم [] والامام مالك في "الموطا" ص( ط.عبدالباقي) والدارمي في "سننه" برقم [] والطبراني في "الكبير" برقم [] وعبدالرزاق في "مصنفه" برقم [ و] وغيرهم وعن سند الامام احمد يقول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/): "رواه احمد ورجاله رجال الصحيح".

 وجاء ايضا بطرق ثابتة بلفظ: (»من ربك؟«. قالت: الله). فقد رواها بهذه اللفظة الامام احمد في "مسنده" برقم [ و دار الكتب العلمية] وابن حبان في "صحيحه" [ زواءده: موارد الظمان] وهي في ترتيبه "الاحسان" برقم [] والنساءي في "السنن الصغري" (/) برقم [] والبيهقي في "الكبري" برقم [] والطبراني في "المعجم الكبير" (/) برقم [] وفي (/) برقم [].

 واما رواية: (اين الله؟. قالت: في السماء او فاشارت الي السماء). التي في "صحيح مسلم" فهي مدرجة فيه ممن توهم ان فيه نقصا ولذا فهي ليست ثابتة يدلك علي هذا قول البيهقي في "الاسماء والصفات" ص(): "قد اخرجه مسلم مقطعا من حديث الاوزاعي وحجاج الصواف عن يحي بن ابي كثير دون! قصة الجارية!!". والبيهقي لم يشتري كتابه من المطابع والمكتبات بل كانوا يتلقون مثل هذه الكتب بالسماع عن الشيوخ ويعرضونها عليهم، علي الخصوص اذا كان الامر يتعلق بالصحيحين فيكون كلامه حجة هنا.



 وعلي تقدير ثبوتها فيه فهي شاذة، ولو قيل كيف تكون رواية شاذة وهي في "صحيح مسلم"! فالجواب ان هناك بعض الروايات التي حكم عليها العلماء بالشذوذ منها ما هو في "صحيح" مسلم كرواية: "ثم يطوي الارضين بشماله!". برقم [] فقد حكم بعضهم بشذوذ لفظة: "بشماله" بمن فيهم الالباني في "تخريج المصطلحات الاربعة الواردة في القران" للمودودي.

 وقد تكلم الكوثري باسهاب عن رواية (اين الله) في تعليقه علي "السيف الصقيل (اعيد طباعته في المكتبة الازهرية للتراث  القاهرة)" للتقي السبكي ص( ) وللسيد حسن بن علي السقاف رسالة مطبوعة بعنوان "تنقيح الفهوم العالية بما ثبت وما لم يثبت في حديث الجارية" افاض فيها عن ملابسات هذه الرواية، وله ايضا تعليقات قيمة علي كتاب "العلو للعلي الغفار" للذهبي ابطل فيه النصوص الت يحتج بها المجسمة في اثبات العلو الحسي للذات العلية، فليراجعها من شاء والله المستعان._) يحويه فيسال عنه باين ومن اين، وقوله: (سبحانه) اي تنزيها له عن ما لا يليق به تعالي عن جميع ذلك علوا كبيرا.

 الباب الثالث

 في الاجتهاد والفتوي

 (الفتوي) بالواو مع فتح الفاء، وبالياء مع ضم الفاء هي تبيين الحق للساءل، واما (الاجتهاد) فهو استفراغ الفقيه الوسع في تحصيل حادثة بشرع. ولما كان مستمد الاجتهاد والفتوي الاصول الثلاثة بلا خلاف}(_( ) هذه القطعة بين هاتين الحاصرتين سقطت من (ا) بسبب تمزق فيها. _) بدا بها فقال:

 ()(والاصل للفقه كتاب الباري اجماع بعد سنة المختار)  اصول الفقه ثلاثة: كتاب الله، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واجماع المهتدين من الامة؛ فاما الكتاب: فلانه معجز وهو من عند الله ولا شك ولا يسع جهله بل ولا الشك فيه لمن قامت عليه حجتة. واختلف في وجه اعجازه هل هو من حيث التراكيب علي انه افحم البلغاء فيها، او من حيث الاخبار بالغيب، او من حيث اخباره عن الامم الخالية، او من حيث عدم التناقض فيه مع طوله.. اقوال؛ والظاهر ان كل ذلك معجز.

 واما السنة: فلثبوت اصلها من الكتاب قال تعالي: { من يطع الرسول فقد اطاع الله } النساء :  .وقال: { وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي } النجم :  . وقال: { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } الحشر :  .وقال: { وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله } النساء :  .

 واما الاجماع: فلثبوت اصله من الكتاب والسنة؛ فمن الكتاب قوله تعالي: { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس } البقرة :  كما ان الرسول شهيد عليهم وقوله تعالي: { ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } النساء :  فقرن الله سبحانه طاعتهم بطاعتة وطاعة رسوله. وقوله: { ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } النساء :  .



 ومن السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  : (لاتجتمع امتي علي ضلاله( وفي رواية: (لايجمع الله امتي علي ضلالة( وفي حاشية الترتيب(_( ) في "حاشية الترتيب" (/) طبعة وزارة التراث القومي والثقافة. وهو شرح لمسند الامام الربيع الفراهيدي للشيخ ابي عبدالله محمد بن عمر المعروف بابي سته والشهير بالمحشي لكثرة حواشيه التي وضعها علي كتب الاباضية. _): (ما كان ليجمع امتي علي ضلال((_( ) جاء من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  رواه الامام الربيع الفراهيدي في "مسنده" رقم [] بلفظ »ما كان الله ليجمع امتي علي ضلال« ورواه الحاكم في "المستدرك" رقم [ و] بلفظ »لا يجمع الله امتي علي ضلالة ابدا ..«.

 وجاء من طريق ابن عمر  رضي الله عنه  رواه الحاكم في "المستدرك" برقم [ و و و و و و] وابو نعيم في "حلية الاولياء" برقم [] بالفاظ متقاربة. _)، وقوله: (ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن((_( ) هذا الحديث روي من طريق انس  رضي الله عنه  مرفوعا عند الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ دار الكتب العلمية) ولفظه هناك: »ان الله نظر في قلوب العباد فلم يجد قلبا اتقي من اصحابي ولذلك اختارهم فجعلهم اصحابا، فما استحسنوا فهو عند الله حسن، وما استقبحوا فهو عند الله قبيح« واسناده ليس بذاك.



 وجاء موقوفا علي ابن مسعود  رضي الله عنه  عند البيهقي في "الاعتقاد" ص( /الكتب العلمية) والطيالسي في "مسنده" برقم [] وكذا في "مسند" الامام احمد (/ برقم ) والطبراني في "الكبير" (/ برقم ) ولفظه »... فما راي المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما راوا سيءا فهو عند الله سيء«. قال الهيثمي في "مجمعه" (/) بعدما اورد خبر ابن مسعود  رضي الله عنه  : "رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله موثقون" ا.ه._)، فالمراد باصل الفقه في كلام المصنف هو ادلة الفقه من حيث استناده اليها واضافته اليها، والمراد بالفقه ما يعم العلم بالعمليات والعقاءد والاخلاق.

 و(الكتاب) هو الكلام المنزل للاعجاز علي رسولنا محمد  صلي الله عليه وسلم  المنقول عنه تواترا. و(السنة) هي اقواله  صلي الله عليه وسلم  وافعاله وتقريراته. و(الاجماع) هو اتفاق مجتهدي الامة علي امر في عصر، وكل واحد من هذه الاصول الثلاثة يكون قطعي الدلالة ويكون ظنيها.

 فاما القطعي من الكتاب فهو ما كان نصا علي شء بعينه؛ كما في قوله تعالي: { حرمت عليكم الميتة والدم..الاية } الماءدة :  ، واما الظني من الكتاب فهو ما لم يكن نصا في شء بعينه وانما استخرج منه ذلك الشء من طريق الاستدلال والاستنباط وذلك كما في قوله تعالي: { ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا } الاحقاف :  فاستنبط العلماء من هذه الاية ان اقل الحمل ستة اشهر؛ وذلك لما علموا من قوله تعالي: { والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين..الاية } البقرة :  ان مدة الرضاع حولان اسقطوا الحولين من ثلاثين شهرا فبقيت ستة اشهر وليست الاية نصا في هذا كله، ولكن العلماء استنبطوا منها ذلك بالاشارة اليه فدلالتها علي ذلك ظنية.



 واما القطعي من السنة فهو ما نقله التواتر عنه  صلي الله عليه وسلم  ، او اجمعت الامة علي انه عنه عليه السلام كحديث:(من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار((_( ) هذ الحديث جاء بهذا اللفظ من عدة طرق اهمها:

 من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  رواه الربيع الفراهيدي برقم [] واحمد [ و] والترمذي [] والدارمي [] وابن ابي شيبة في "مصنفه" [] والطبراني في "الكبير" [ و].

 من طريق المغيرة بن شعبة رواه الامام البخاري في "صحيحه" [] ومسلم برقم [] واحمد في "مسنده" [ و] وابن ابي شيبة [] والطبراني في "الكبير" (/ رقم  و).

 من طريق عبدالله بن عمرو  رضي الله عنه  رواه البخاري [] واحمد في "مسنده" [ و و و] والترمذي [] وابن ابي شيبة [].

 من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه البخاري [ و] ومسلم برقم [] واحمد [ و و و] والنساءي في "الكبري" [] والطيالسي في "مسنده" [ /دار المعرفة].

 من طريق علي بن ابي طالب كرم الله وجهه رواه الامام احمد في "مسنده" [ و] والترمذي [].

 من طريق الزبير بن العوام رواه احمد في "مسنده" برقم [] وابوداود في "سننه" [] والنساءي في "الكبري" [] وابن ماجة [] والدارمي [] وابن ابي شيبة [].

 من طريق ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  رواه احمد برقم [ و و و] وابن ماجة [] وابن ابي شيبة [].

 من طريق انس  رضي الله عنه  رواه الامام احمد في "مسنده" [ و و و و و و و و و و] والترمذي [] والنساءي في "الكبري" [] وابن ماجة [] وابن حبان في "صحيحه" [/ الاحسان] والدارمي [ و و] وابن ابي شيبة [ و] والطيالسي [].



 من طريق جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  رواه الامام احمد [] وابن ماجة [] والدارمي [] وابن ابي شيبة [].

 من طريق عقبة بن عامر  رضي الله عنه  رواه الامام احمد [] وابن حبان في "صحيحه" [ و و] والطبراني في "الكبير" (/ رقم ) و(/ رقم ).

 من طريق زيد بن ارقم  رضي الله عنه  رواه الامام احمد [] والحاكم [] وابن ابي شيبة [] والطبراني في "الكبير" [ و و و و].

 من طريق ابن مسعود  رضي الله عنه  رواه الترمذي في سننه" [ و] وابن ماجة [] والطبراني في "الكبير" [] والطيالسي [ و].

 من طريق عتبة بن غزوان  رضي الله عنه  رواه الحاكم في "المستدرك" []. ومن طريق ابن عمر رواه ابن ابي شيبة [].

 من طريق عبدالله بن الحارث  رضي الله عنه  رواه الامام الربيع الفراهيدي في "مسنده" [].

 كما رواه الدارمي ايضا في "سننه" برقم [] عن يعلي بن مرة و[] عن ابي قتادة  رضي الله عنه  .

 وروي من طريق مسلم مولي خالد بن عرفطة عند الحاكم [] وابن ابي شيبة [].

 ورواه الحافظ الطبراني في "المعجم الكبير" برقم [] عن طلحة بن عبيدالله. و[] عن خالد بن عرفطه. و[] عن الساءب بن يزيد  رضي الله عنه  . و[] عن صهيب  رضي الله عنه  . و[] عن طارق بن اشيم الاشجعي  رضي الله عنه  . و(/ رقم ) عن العرس بن عميره  رضي الله عنه  . و(/ رقم ) عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  . و(/ رقم ) عن معاوية. و(/ رقم ) عن يعلي بن امية التميمي  رضي الله عنه  .

 ورواه كذلك ابن سعد في "الطبقات الكبري" والخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" والحميدي في "مسنده" وابن عدي في "كامله" والعقيلي في "الضعفاء" وقل ان يوجد كتاب من كتب السنة الا وروي هذا الحديث.



 وللطبراني جزء مطبوع بعنوان "طرق حديث من كذب علي متعمدا". وعد هذا الحديث جماعة من العلماء من قبيل المتواتر فقد رواه من الصحابة تسعة وتسعون صحابيا سرد اسماءهم الزبيدي في كتابه "لقط الالي المتناثرة .. في الاحاديث المتواترة" ص( دار الكتب العلمية) وانظر كلام النووي حول هذا الحديث في "شرح مسلم" (/)._). واما الظني من السنة فهو ما نقل عنه  صلي الله عليه وسلم  من طريق الاحاد او من طريق التواتر لكنه ليس نصا(_( ) في (ب): لكنه نص في المطلوب. وهذا خطا والتصحيح من (ا) ومعناه ان المتواتر يكون ظني الدلالة اذا لم يكن نصا في حكم بعينه والعكس بالعكس فاذا كان المتواتر نصا في حكم بعينه كان قطعي الدلالة والله اعلم. _) في المطلوب.

 واما القطعي من الاجماع فهو ما كان في شي لم يتقدم فيه خلاف ولم ينازع فيه احد من المجمعين لاقبل انعقاده ولا بعده حتي انقرض عصرهم علي ذلك، ولم يكن مخالفا لنص من الكتاب او السنة؛ فان خلاف النصوص حرام ولا ينعقد علي مخالفتها اجماع. واما الظني من الاجماع فهو ما عدا ما ذكرته.

 ولما كان مخالفة القطعي من كل واحد من هذه الثلاثة الاصول حراما وضلالة باجماع من اعترف بالاجماع من الامة المحمدية اشار الي ذلك فقال:

 ()(والاجتهاد عند هذي منعا وهالك من كان فيها مبدعا)  تقدم ان الاجتهاد هو استفراغ الفقيه الوسع في استحصال حادثة بشرع، وفي هذا البيت اشارة الي حكمه الشرعي فيحرم الاجتهاد في مواضع ورد نص الكتاب او السنة او الاجماع القطعي في بيان حكمها، ويجب التسليم لها والقبول لبيانها، ويجوز الاجتهاد في الاشياء التي لم يرد فيها نص من هذه الثلاثة، ويجب علي من بلغ الاجتهاد(_( ) هذا وقد تفاوت الناس في افساح المجال امام الاجتهاد ففريق يضع امامه العقبات وفريق يجعله في متناول كل احد والحق بين المنهجين اذ لا بد من حصول بعض الالات فيمن اراد الاجتهاد والا لاصبح الشرع مهزلة لكل متقول، يقول سماحة الشيخ احمد بن حمد الخليلي حفظه الله تعالي: "لاريب ان الاجتهاد ركن ركين من اركان الفقه الاسلامي، لتوفر الدواعي اليه في كل عصر، ولاسيما هذا العصر ...؛ ولكن لابد من ضوابط ....؛ لان الناس في قضية الاجتهاد بين منطلق وجامد. فالانطلاق يجب ان يكون في حدود، والجمود ايضا غير محمود، وخير الامور اوسطها.



 فمن انواع الانطلاق ان يقال بان اي احد كان ولو كان عاميا يجب عليه ان يستخرج الحكم بنفسه من الكتاب ومن السنة، ومن اجماع الامة، والا يتقيد بمذهب. هذا امر عسير، لان الناس لا يكلفون ما لا يستطيعون، واني لهذا العامي، وكثير من المسلمين لسانهم غير اللسان العربي لسان القران ولسان الرسول عليه افضل الصلاة والسلام، لا يفهمون معاني القران وان تلوا القران. وهذا العامي العربي اني له ان يعرف الناسخ من المنسوخ، والمحكم من المتشابه، والمطلق من المقيد، والمجمل من المبين، والعام من الخاص، ويرد كل شء الي نصابه، فالزام عوام الناس وجهلتهم ان يجتهدوا من غير ان تتوفر لهم القدرة علي الاجتهاد امر فيه افراط، وذلك يءدي وقد ادي فعلا الي تنطع كثير من العوام علي علماء المسلمين؛ اذا قرا احدهم حديثا لم يعرف في اي مناسبة قال الرسول  صلي الله عليه وسلم  ذلك الحديث. او تلا اية لم يعرف سبب نزول الاية انطلق وقال في الاية او قال في الحديث برايه. مع ان اجلة الصحابة  رضي الله عنهم  كانوا يتوقفون ان يفسروا القران بما تدلهم عليه عقولهم من غير ان يستندوا الي ركاءز ثابتة وادلة يستضيءن بها.

 والجمود ايضا ان يقول القاءل بان الواجب علي العالم ان يقلد من قبله، فان من سبق كان اكثر علما واوسع اطلاعا، واطول باعا، واعمق نظرا، وارحب صدرا. نعم لا ينكر مقام السلف ولكن كل احد متعبد ان اطاق الاجتهاد وقدر عليه الا يقلد غيره، ولا تقليد الا للمعصوم." ا.ه نقلا عن كتاب "ندوة الفقه الاسلامي" نشر وزارة العدل والاوقاف بسلطنة عمان ص ( )._) واحتاج الي العمل او الفتوي او الحكم بما لم يرد به نص من الاصول الثلاثة.

 وقوله:(هالك..الخ) اي من ابتدع حكما مع ورود احد هذه الاصول فهو هالك؛ لان مخالفتها حرام وضلال..ولما كان الاجتهاد في غيرها قد يكون جاءزا، وقد يكون واجبا اشار الي النوعين فقال:

 (  )(والراي في غير الاصول جوزا وواجب ان نتحري الاجوزا)

 المراد ب(الراي) هنا الاجتهاد الفقهي، وب(التحري) طلب ما هو الاولي في العمل، اي يجوز الاجتهاد في الاشياء التي لم يرد فيها نص احد الاصول الثلاثة لمن شاء ان يجتهد ويجب علي من بلغ رتبة الاجتهاد فاراد العمل او الفتوي او الحكم بما لم يرد فيه نص احد الثلاثة الاصول؛ فاذا اجتهد المجتهد فعليه ان ياخذ بما اداه اليه اجتهاده وان خالف غيره، ولا يجوز له ان يترك الاعدل في اجتهاده وان خالفه من خالفه في ذلك خلافا لما في "اجوبة" الامام ابن محبوب  رضي الله عنه  لاهل المغرب(_( ) مدرجة في كتاب "السير والجوابات" (/ ) وكلامه حول هذا الموضوع في ص()._) وتابعه علي ذلك ابو الحسن البسياني(_( ) العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن البسيوي من علماء الاباضية بعمان في القرن الرابع الهجري لازم العلامة ابي محمد عبدالله بن محمد بن بركة فتعلم علي يديه حتي صار ممن يشار اليه بالبنان، وحين تقدم به السن ثقل سمعه حتي كانوا احيانا اذا ارادوا استفتاءه كتبوا له في الارض فيجيبهم بحسب ما كتبوا له، من تصانيفه "الجامع" مطبوع في ج و"المختصر" مطبوع ايضا وله بعض الرساءل مدرجة في "السير والجوابات" المجلد الثاني  ص( ).  ص( ).  ص( ) ونشرت الجميع وزارة التراث العمانية، وكانت وفاته في مطلع القرن الخامس الهجري التاريخ بالسنوات غير متوفر . ("اتحاف الاعيان" للبطاشي / "نشاة التدوين للفقه" د.مبارك الراشدي ص ضمن كتاب ندوة الفقه الاسلامي )._) في "سيرته"(_( ) مدرجة في كتاب "السير والجوابات" (/ ) وكلامه حول هذا الموضوع في ص(). _) وذلك انهما قالا: ان الحاكم يترك رايه ان لم يوافقه عليه احد من الجماعة وياخذ بقولهم.!



 ولا يخفي ما فيه من العدول عن ذروة التحقيق الي حضيض التقليد، ثم انه اشار الي هذا المعني بعينه فقال:

 ()(ولم يجز خلافنا للاعدل مما نري وميلنا للاهزل)

 ()(في غير ما قد حكم الحاكم او كان خلاف كافر فيما راوا)

 ()(او من طريق الزهد كان افضلا وان حكمت فاقصدن الاعدلا)

 ()(وذاك مثل الاكل للسباع قد رايت حلها وان نهي ورد)

 ()(حملته علي سبيل الادب كمثل ما اختار امام المذهب)

 يحرم علي المجتهد العدول عن الراي الذي يري انه الاقرب الي العدل للادلة التي عنده عليه؛ والاخذ بالراي الذي يري انه ابعد عن الصواب في نظره لمخالفته الادلة التي عنده، لان الله عزوجل كلف كل واحد من المجتهدين ان ياخذ عند الحاجة الي الاخذ بما اداه اليه اجتهاده فهو فرض في حقه، والعدول الي غيره عدول عن فرضه، لكن استثني بعضهم من هذه القاعدة ثلاثة اشياء وذكر ان فيها جواز العدول عن الاعدل الي الاهزل في نظر المجتهد:

 احدها: فيما اذا حكم عليك حاكم عدل وكان ممن يجوز له الحكم في المختلف فيه فانه يجب عليك اتباعه فيما حكم به، ولا يجوز لك مخالفته في ذلك وان كنت تري ان الذي حكم به هو الاهزل والابعد من الادلة. ويبحث فيه بان هذا غير خارج من تلك القاعده؛ الا تري انه اذا حكم لك بشء تري انه لغيرك لا يجوز لك اخذه غاية ما فيه ان الواجب في الصورة الاولي الانقياد لحكم الحاكم لا ترك الاعدل في نظره.



 وثانيها: انه اذا كان في الراي الذي يري انه ابعد من الادلة مخالفة لكافر قال يجوز له ترك ما هو الاعدل في نظره والاخذ بما هو اهزل فيخالف الكافر في ذلك كان الكافر مشركا او فاسقا، ونصب للاول دليلا "يهودي مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه واقفون عند دفن ميت، فقال اليهودي هكذا تفعل احبارنا. قال: فقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر اصحابه بالقعود مخالفة لليهود"(_( ) جاء من طريق عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  رواه ابوداود في "سننه" برقم [] والترمذي في "سننه" برقم [] وابن ماجة في "سننه" [] والبيهقي في "السنن الكبري" [/ برقم ] والحازمي في "الاعتبار" ص( بتحقيق د. قلعجي).

 قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ دار الكتب العلمية):



 "وقد ورد معني النهي من حديث عبادة قال: »كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوم للجنازة فمر به حبر من اليهود فقال: هكذا نفعل. فقال: اجلسوا وخالفوهم« اخرجه احمد واصحاب السنن الا النساءي، فلو لم يكن اسناده ضعيفا لكان حجة في النسخ.." ا.ه ويشتم منه ضعف هذا الحديث والله اعلم._). ونصب للثاني دليلا ما روي ان جابر بن زيد (_( ) الامام ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي اليحمدي العماني مولدا ووفاة قضي اكثر عمره في البصرة حاضرة العلم انذاك، وهو من طبقة كبار التابعين روي عن ابن عمر والسيدة عاءشة وابن الزبير والحكم بن عمرو الغفاري واكثر من مجالسة ابن عباس  رضي الله عنه  فكان احد اقرب تلاميذه، اخذ عنه قتادة وعمرو بن دينار ويعلي بن مسلم وابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة وخلق كثير، شهد له ابن عباس  رضي الله عنه  بقوله: "لو ان اهل البصرة نزلوا عند قول جابر بن زيد لاوسعهم علما من كتاب الله". وقال ابن عمر فيه: "يا جابر انك من فقهاء البصرة ...". وفي "الضعفاء" للساجي عن يحي بن معين: كان جابر اباضيا وعكرمة صفريا. وفي كتاب "الزهد" لاحمد: لما مات جابر بن زيد قال قتادة: "اليوم مات اعلم اهل الارض. مات سنة ه. (العبر / وتذكرة الحفاظ للذهبي / تهذيب التهذيب لابن حجر / طبقات الدرجيني /).



 *(تنبيه) كلام يحي بن معين امام الجرح والتعديل الدال علي نسبة الامام جابر الي الاباضية رواه عنه ايضا الحافظ ابن عدي في كتابه "الكامل" (/) دار الفكر بيروت الطبعة الثالثة م._) رضي الله عنه خالف الحسن البصري(_( ) ابو سعيد الحسن بن يسار البصري من كبار التابعين وامه خيرة مولاة ام سلمة ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، ونشا بالمدينة فحفظ كتاب الله في خلافة عثمان، وسمعه يخطب مرات، وكان يوم الدار ابن اربع عشرة سنة ثم كبر ولازم الجهاد ولازم العلم والعمل وكان احد الشجعان، انتقل الي البصرة وعظمت هيبته في القلوب. اثني عليه انس بن مالك  رضي الله عنه  بقوله: "سلوا الحسن فانه حفظ ونسينا". كان يدخل علي الولاة فيامرهم وينهاهم لا يخاف في الحق لومة لاءم، وله مع الحجاج بن يوسف مواقف وقد سلم من اذاه، وصفه النساءي بتدليس الاسناد، وقال البزار: "سمع الحسن البصري من جماعة، وروي عن اخرين لم يدركهم، وكان يتاول فيقول: حدثنا وخطبنا. يعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة. قال: ولم يسمع من ابن عباس، ولا الاسود بن سريع، ولاعبادة، ولاسلمة بن المحبر، ولا عثمان، ولا احسبه سمع من ابي موسي، ولا من النعمان بن بشير، ولا من عقبة بن عامر، ولا سمع من اسامة، ولا من ابي هريرة، ولا من ثوبان، ولا من العباس". فعلي هذا تكون روايته عنهم من قبيل المنقطع. قال الذهبي: "قلت: وهو مدلس فلا يحتج بقوله : (عن) في من لم يدركه، وقد يدلس عمن لقيه ويسقط من بينه وبينه ..". وله كلمات ساءرة وكتاب في "فضاءل مكة خ" توفي عام ه. ("ميزان الاعتدال" / و"تذكرة الحفاظ" للذهبي / "طبقات المدلسين" برقم () و"تهذيب التهذيب" لابن حجر / )._) حين قال له وقد حضر معه في مرضه الذي مات فيه : قل يا جابر لا اله الا الله.



 فامسك جابر مع قدرته علي النطق مخافة ان يقال تبع الحسن علي مذهبه(_( ) هذا الكلام لا يءخذ علي علاته فالامام جابر بن زيد كان صديقا حميما للحسن البصري ولم يكن الحسن يختلف معه في كثير من القضايا كما يظهر من مطالعة بعض مواقفه وكان الامام جابر يكن له من الاحترام والود يتضح ذلك من طلبه له عند حضور اجله ولو كان الحسن البصري يختلف مع الامام جابر في قضايا حرجة لما كلف نفسه هذا الطلب ..

 والحق ان امساك الامام جابر كان تقريرا لمبدا يعتقده وهو ان من ظهرت له شء من علامات انتهاء اجله كان ذلك مءذنا بانه يموت علي ما كان عليه قبلها ولا تنفع التوبة بعد معاينة اسباب الموت كما حصل لفرعون عندما غرق مثلا يتضح ذلك من نقل العلامتين الدرجيني في "طبقات المشاءخ" (/) والشماخي في "كتاب السير" (/) للواقعة وهي كما يلي:

 [  لما حضرت جابر بن زيد الوفاة اتاه ثابت البناني وقال: يا ابا الشعثاء هل تشتهي شيءا؟. قال: اني لا اشتهي شيءا الا ان القي الحسن قبل ان اموت. قال فخرج ثابت البناني فدخل علي الحسن فاعلمه بقول جابر بن زيد، قال: وكان الحسن اذ ذاك مستخفيا، فقال: كيف لي بذلك؟. قال: اركب بغلتي علي السرج وانا اردف خلفك، واعطيك طيلساني وارجو ان لا يعرض لنا. قال ففعل، ودخل علي ابي الشعثاء وهو مضطجع فانكب عليه الحسن وهو يقول: يا ابا الشعثاء؛ قل لا اله الا الله. فرفع جابر عينيه، فقال: اعوذ بالله من غدو ورواح الي النار. فقال له الحسن: يا ابا الشعثاء؛ قل لا اله الا الله. فقال: اعوذ بالله من غدو ورواح الي النار. ثم قال: يا ابا سعيد { يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا } الانعام : . قال: فقال الحسن: هذا والله الفقيه العالم، ثم قال: يا ابا سعيد حدثني بحديث ترويه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المءمن اذا حضرته الوفاة. قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : »ان المءمن اذا حضرته الوفاة وجد علي كبده بردا« فقال جابر: الله اكبر، والله اني لاجد بردا علي كبدي.]. ا.ه

 وقد حصل موقف مشابهه لموقف الامام جابر مع ثابت البناني كما في "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ رقم ) و"مسند ابن الجعد" برقم [] : "عن محمد بن ثابت البناني قال: ذهبت القن ابي وهو في الموت قال: قلت: يا ابت قل لا اله الا الله. قال: يا بني خل عني فاني في وردي السادس او السابع."

 والشاهد ان تلقين الميت لفظة التوحيد لا يفيده ان كان غارقا طول حياته في مخالفة شرع الله وهذا الذي كان يرمي اليه الامام جابر، فان كان المصنف يعني مخالفة الامام جابر للحسن في هذه النظرة و الاختيار في المساءل الشرعية يسمي مذهبا فكلامه لا غبار عليه. والله اعلم._).



 ويبحث فيه بان هذا كله خلاف ما عليه القاعدة، فان القاعدة هي انه لا يجوز للمجتهد ان يخالف ما راه انه هو الحق في نظره وان ما عداه خلاف الحق في نظره؛ وقعوده  صلي الله عليه وسلم  وامساك جابر عن القول ليس حراما قبل ذلك.

 وثالثها: انه اذا كان في الراي الذي يري انه الاهزل في نظره نوع زهد وتنزه وفي الراي الذي يري انه الارجح والاعدل ترك لذلك التنزه والورع قال فهاهنا يجوز له ان يترك ما يري انه الاعدل فياخذ بما في نظره انه الاهزل، وضرب لذلك مثلا بمسالة تحليل السباع وتحريمها علي انه قد ورد النهي من الشارع عن اكلها، وقد اختلف العلماء في تاويل هذا النهي فذهب بعضهم الي ان هذا النهي للتحريم فحرم اكل السباع لذلك وذهب اخرون منهم امام المذهب ابو سعيد محمد بن سعيد الكدمي الي حمل هذا النهي علي الكراهية والتنزه فاجازوا(_( ) علي ان الشيخ نفسه رجع عن هذا القول فحكم بحرمة لحوم السباع في مصنفاته المتاخرة فمثلا يقول في "جوهر النظام" (/):

 وانمايحرم منه الضرر والنجس الخبيث ثم المسكر

 والدم والميتة والخنزير والضاريات الوحش والطيور

 وهي من السباع ذات الناب كالاسد والفهود والذءاب

 وذات مخلب من الطيور كالباز والعقاب والنسور._) اكل لحوم السباع وقالوا فيها بالتكريه، فاذا راي المجتهد جواز اكلها وان هذا النهي للكراهية كما عليه هذا الامام رضوان الله عليه كان جاءزا له ان يتمسك بما راي فياكل، وان يدع اكلها تنزها لما في اكلها من الكراهية؛ هذا في الحكم الذي يخصه بنفسه، اما اذا حكمه غيره وولي الحكومة في ذلك وجب عليه ان يحكم بما يري انه الاقرب للصواب.



 مثال ذلك اذا تخاصم اليه رجلان اصطاد احدهما سبعا(_( ) السبع بضم الباء وفتحها وسكونها المفترس من الحيوان .. كما في "القاموس المحيط" للفيروزابادي (مادة: سبع). _) فاطلقه منه الاخر فطلب المصطاد حقه من الذي اطلق سبعه كان علي هذا الحاكم ان يحكم لهذا المصطاد علي هذا الذي اطلقه بضمان سبعه. ويبحث فيه بان ما ذكر من جواز الترك للاكل ليس من هذا الباب الذي نحن بصدده، فان ترك هذا المجتهد اكل هذه السباع انما هو لامتثال النهي الوارد عن الشرع فلا يلزم من الامتناع عن اكلها القول بان اكلها حرام، الا تريانه حين صار حاكما وجب عليه الاخذ بما راي انه الارجح في نظره فيلزمه الحكم به، ولاجل هذه الايرادات علي هذه المستثنيات اشار المصنف للتبري من استثناءها بقوله: (فيما راوا) اي فيما راي المستثنون لهذه الخصال، ولما فرغ من بيان الاحكام التي تخص المجتهد شرع في بيان حكم الضعيف عن الاجتهاد فقال:

 ()(والخلف ان لم نعرفن الاعدلا هل جاءز بما نشا ان نعملا)

 ()(او لا اذا التحري في ذا يعدم بل نستشير واجبا من يعلم)  اختلف العلماء في الضعيف الذي لاقدرة له علي الاجتهاد ولا استطاعة له علي ترجيح الاقوال؛ وقد اراد ان يعمل بشء من الاشياء التي قد اختلف العلماء في حكمها : فذهب بعضهم الي ان لهذا الضعيف ان ياخذ باي قول شاء من تلك الاقوال الموجوده في مسالته، ولا يلزمه في كل قضية ان يستعين بالفقيه الحاضر، واحتج لذلك بان قوله ليس باثبت فيه ممن تقدمه فيه فاورده اثرا صحيحا فيحسن اتباعه لمن بعده بل قد يمكن ان يكون الاول اكثر علما واصح نظرا وبالعكس فاستوي الامران فيما وجده من اثر صحيح او نقله له عن الاواءل من الاختلاف صريح(_( ) في (ب): صحيح. _) او اخبره الفقيه الحي بوجود الاختلاف فيه وسكت عن التعديل فيما يحكيه، وحكم ما عدله بعض علماء السلف وعدل غيره الفقيه الحاضر من الخلف حكم ما اختلف الفقهاء في تعديله ويرجع الامر فيه الي جواز الامرين، هذا كله اذا لم يكن لهذا الضعيف قدرة علي معرفة الاعدل، وكانت المسالة مما وجد الاختلاف فيها، اما اذا شاء العمل بشء لم يوجد في بيان حكمه شء عن العلماء فهاهنا يجب عليه مشاورة اهل العلم في ذلك ولا يجوز له ان يعمل بهوي نفسه.

 وذهب اخرون الي انه يجب علي هذا الضعيف اذا شاء العمل بما يختلف فيه ان يشاور من قدر علي مشورته من الفقهاء، وان يستعين في طلب الاعدل من الاقوال والدليل علي ذلك قوله تعالي: { ولوردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } النساء :  لان الاستنباط لا يكون الا من الفقهاء العلماء به، وقد امر الضعفاء برد الامر فيه اليهم والاخذ فيه بقولهم فهم الحجة فيه لهم وعليهم ويدل علي ذلك قوله تعالي: { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } النحل :  .



 اقول: وهذا المذهب اقوي دليلا واقوم سبيلا من الذي قبله لهذه الادلة، ولما في مشورة العالم من امكان الاطلاع علي دليل القول الذي يرشده عليه ويامره بالاخذ به، فيكون بذلك اخذا بالدليل الذي سمعه فينزل في وجوب المشاورة للعالم عند وجوده منزلة القادر علي الاجتهاد، ولا يخفي ان حكم من كان مجتهدا ولم يطلع علي الادلة في شء من الاحكام ان حكمه في ذلك حكم الضعيف لانه في ذلك الحكم ضعيف ايضا بناء علي القول بتجزء الاجتهاد وهو مذهب الامام الكدمي  رضي الله عنه  وفي قول ثان ان الاجتهاد لا يتجزا فلا يكون مجتهدا حتي يكون عالما بجميع الادلة من الكتاب والسنة، والاول هو المختار والله اعلم.

 ()(وخطا العالم في الفتوي همل والوزر والضمان للذي عمل)

 الخطا نوعان؛ احدهما: ان يكون صاحبه معتقدا اصابة الحق فيما افتي به ويظن انه صواب وهو مخالف للحق، فهذا غير معذور من الاثم والضمان كان عالما او جاهلا اذا حرم ما احل الله او احل ما حرم الله، وقد حصل التحرز من هذا النوع بقول الناظم:(وخطا العالم) لان صاحب هذا النوع وان كان عالما في غيره فهو جاهل به.



 وثانيهما: ان يكون المفتي عالما بذلك الشء الذي اخطا فيه وباصوله فاخطا بلسانه وهو يعلم ان لو انتبه انه مخطء فيه فهذا مختلف في تضمين صاحبه، والذي عليه الجمهور من الجهابذة انه لاضمان عليه، واما الاثم فلا نعلم ان احدا قال به في هذا الموضع، والذي وجدناه عن علماءنا انه لا اثم عليه بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم  : (رفع عن امتي الخطا والنسيان.. الحديث((_( ) تخريجه ياتي مع مماثله في التعليق علي البيت رقم ()._)وباشارة قوله تعالي حكاية عن المءمنين : { ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا } البقرة :  وما احسن قول الصاءغي(_( ) الشيخ سالم بن سعيد بن علي الصاءغي، من علماء الاباضية بعمان عاش في القرن الثالث عشر الهجري، كان علي درجة عالية من العلم والوقار وكان مهابا في زمانه قاءما بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، من تصانيفه الارجوزة التي قام بتنقيحها الشيخ السالمي في كتابه جوهر النظام وارجوزته هذه تبلغ ما يقارب عشرة الاف بيت يقول عنها السالمي في تقديمه للكتابه جوهر النظام:

 وبعد ان خير نظم بالغ في الفهم مبلغا نظام الصاءغي

 فانه حوي بيان الشرع من واجب وجاءز ومنع

 وانصب في سهولة الالفاظ وطاب حفظه لدي الحفاظ ..الخ

 وله كذلك "الارشاد" لا يزال مخطوطا تري بعض فصوله مدرجة في "قاموس الشريعة" للسعدي، وله كتاب "المضنون به علي غير اهله" مخطوط وهو في اصول الدين والفقه والاداب في ثلاثة اجزاء. (تعليق الشيخ ابو اسحاق الجزاءري علي "جوهر النظام" / بداية الكتاب "شقاءق النعمان" للخصيبي /)._):

 وزلة العالم في فتواه مرفوعة عنه وما اولاه(_( ) البيت برمته في "جوهر النظام" (/ بتحقيق الشيخ ابراهيم بن سعيد العبري) وهو من ارجوزة الصاءغي تراه في "قاموس الشريعة" للعلامة السعدي (/ التراث)._).



 وقول الناظم: (في الفتوي) احتراز من خطا العالم في الحكم فانه لا يعذر من ضمانه، اما الاثم فمعذور عنه في الحالتين وانما كان عليه الضمان في الحكم دون الفتوي(_( ) علي ان الفتوي امرها خطير فهي لا تتاتي من كل من تعلم بعض المساءل كما هو الحال في هذا الزمن حيث يتصدر لهذا الشان من لا يصلح ان يكون طالبا بين يدي علماء السلف، وليس بغريب ان يتواجد في بعض الدول في الشارع الواحد العشرات ممن نصب نفسه للفتيا وهذا من التلاعب بامور الشرع والعياذ بالله واستسهال الحال مع عدم ادراك خطورة ما هم بصدده، وان كان غير خفي ان الصحابة وخيار التابعين كانوا يتدافعون الفتيا فيما بينهم وكان الواحد منهم يتمني لو كفاه غيره، هذا وقد شرط الفحول من العلماء للاجتهاد والفتوي شروطا حتي لا يكون الدين لعبة لكل من هب ودب فهذا العلامة ابو اسحاق الشيرازي الشافعي يقول في كتابه "اللمع ..



 في اصول الفقه" ص (): "وينبغي ان يكون المفتي عارفا بطرق الاحكام وهي الكتاب، والذي يجب ان يعرف من ذلك ما يتعلق بذكر الاحكام والحلال والحرام دون ما فيه من القصص والامثال والمواعظ والاخبار، ويحيط بالسنن المروية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيان الاحكام، ويعرف الطرق التي يعرف بها ما يحتاج اليه من الكتاب والسنة من احكام الخطاب وموارد الكلام ومصادره من الحقيقة والمجاز، والعام والخاص، و المجمل والمفصل، والمطلق والمقيد، والمنطوق والمفهوم، ويعرف من اللغة والنحو ما يعرف به مراد الله تعالي ومراد رسوله  صلي الله عليه وسلم  وما تقتضيه، ومعرفة الناسخ من ذلك من المنسوخ، واحكام النسخ وما يتعلق به، ويعرف اجماع السلف وخلافهم، ويعرف ما يعتد به من ذلك وما لا يعتد به، ويعرف القياس والاجتهاد والاصول التي يجوز تعليلها وما لا يجوز، والاوصاف التي يجوز ان يعلل بها وما لا يجوز، وكيفية انتزاع العلل، ويعرف ترتيب الادلة بعضها علي بعض وتقديم الاولي منها ووجوه الترجيح، ويجب ان يكون ثقة مامونا لا يتساهل في امر الدين." ا.ه وقال ابن امير الحاج الحنفي في "التقرير و التحبير" (/): "قال ابن السمعاني: المفتي من استكمل فيه ثلاث شراءط؛ الاجتهاد، والعدالة، والكف عن الترخيص والتساهل. وللمتساهل حالتان: احداهما ان يتساهل في طلب الادلة وطرق الاحكام وياخذ ببادء النظر واواءل الفكر فهذا مقصر في حق الاجتهاد ولا يحل له ان يفتي ولا يجوز ان يستفتي، والثانية ان يتساهل في طلب الرخص وتاول السنة فهذا متجوز في دينه وهو اثم من الاول. ا.ه وفي اصول ابن مفلح: قال اصحابنا وغيرهم: يحرم تساهل المفتي وتقليد معروف به . وفي شرح البديع للهندي: ويجب ان يكون عدلا ثقة حتي يوثق فيما يخبر به من الاحكام ..الخ" ا.



 ه وقد تكلم في مثل هذا غيرهم من العلماء علي اختلاف مذاهبهم وتباين مشاربهم، وتهوين الامر لا يكون الا ممن لا يبالي بهذا الدين متلاعب باحكامه او ممن يخدع نفسه فيوهمها بلوغه تلك المنزلة وهي ابعد من النجوم في افلاكها عنه، اما من يبحث عن الرخص اينما كانت فحدث عنهم ولا حرج، حتي صار التورع عن التخليط في امور الشرع والاخذ بالعزاءم والعمل بالاحوط من مخلفات الماضي عند كثير من الناس والله المستعان._) لما في الحكم من جبر المحكوم عليه علي قبول قول الحاكم دون الفتوي فانه ليس فيها جبر. وقوله: (والوزر والضمان..الخ) اي اثم ذلك الخطا وضمانه انهما علي من قبله من العالم وعمل به او حكم لانه لا يجوز لاحد ان يقبل خلاف الحق او يعمل به، ولو قال به من قال من العلماء فالعلماء انما هم حجة في الحق لا في الباطل. ولما صرح بتاثيم العامل بخلاف الحق وتضمينه استدرك ذلك ببيان توبته فقال:

 ()(وان خفي بطلانه عليه فالتوب مجملا اتي اليه)

 ()(ان كان مما حجة السماع به ولم يجد معبرا فلتنتبه)

 الهاء من قوله: (بطلانه) عاءدة الي الخطا وكذلك في قوله: (اليه)، والهاء من قوله: (عليه) عاءدة الي الذي عمل وانتصب مجملا علي الحال من فاعل اتي اي لا يخلو ذلك الخطا اما ان يكون مما تقوم به الحجة من العقل او مما تقوم حجته من السماع فالاول: غير معذور صاحبه مهما خطر بباله الا باعتقاده الحق فيه. والثاني: نوعان؛  تادية مفروض. وترك محجور.

 فاما تادية المفروض فاذا لم يجد معبرا يعبر له اياه ولم يات له من قبل بصيرته بالهام ونحوه فهو معذور، كما سياتي اذا اعتقد في جملته السءال عن جميع ما يلزمه من دين الله.



 واما ترك المحجور فقد قيل انه لا يسع احدا ان يرتكبه عالما بحجره كان او جاهلا مستحلا او محرما، ومن ارتكبه فهو هالك ظالم لانه قد ورد في الاثر المجتمع عليه: يسع الناس جهل ما دانو بتحريمه ما لم يركبوه او يتولوا راكبه او يبراوا من العلماء اذا برءا من راكبه، وهذا قد ارتكب ذلك المحجور عليه ارتكابه فلا عذر له بجهل، ولا بفتوي مخطء لان المفتي اذا اخطا وجه الصواب فليس بحجة. وقيل اذا لم يجد من المعبر في هذا ونحوه وكان قد اعتقد في جملته المتاب عن جميع ما لزمته فيه التوبة والسءال عن جميع ما لزمه فيه السءال فهو سالم، وفي هذا سءل الامام الخليلي رحمه الله :

 السءال

 نساءل شمس العصر اعني سعيدنا سلالة خلفان الخليلي الممجدا

 عن الراكب المحجور جهلا ولم يزل مقيما عليه مدة الدهر سرمدا

 يجالس اعلام الانام ولم يسل وموطنه دار بها العلم والهدي

 يدارس للاثار طول زمانه ولكنه لما يراه مسودا

 ولم يسمع التحريم فيه ولم يكن خطورا له بالبال كي يتعبدا

 ويحسبه فعلا حلالا وانه تقي كريم خاءف موقع الردي

 ايسلم عند الله ان مات هكذا ويدخله الفردوس فيها مخلدا

 فقل ما اراك الله فيها مصرحا صفات قيام الحجة الكل مرشدا

 فلا زلت محبورا وحبرا موفقا لكشف مهمات خليفة احمدا

 عليه صلاة الله ما ناحت الربا نسيم الصبا او جابت العيس فدفدا

 فاجاب رضوان الله عليه :

 اليك بحمد الله نظما مءيدا بحكم كتاب الله، من شرع احمدا

 عليه صلاة الله ثم سلامه واهليه والاصحاب افضل من هدي

 فمن ركب المحجور جهلا بحجره من الحكم من مشروع ربي تعبدا

 وضيع مفروض السءال وانه علي قدرة منه فقد ضل واعتدي

 وما عذره بالجهل شيءا يفيده من الحق الا ان يبشر بالردي

 كزان ولم يدر الزناء محرما وواطء ادبار النساء تعمدا

 فذلك بالاجماع لا شك هالك اذا لم يسل من قبل فعل به ابتدا

 وهذا عليه حجة الله ربنا اقيمت وما في الجهل عذر له بدا  ولو سقط التكليف عن كل جاهل لكان اقتناء الجهل للنفع اعودا

 ولا تبغ في ذاك اختلافا فانه ضلال وكن اهل الجدال مفندا

 فهذا باجماع علي نص محكم ال كتاب وما فيه اعوجاج تاودا

 وان تاب من قبل الذهاب فربنا حليم غفور ذنب من تاب واهتدي

 ودعني من ذكر الذي ليس واجدا له احدا ممن يعبر للهدي

 فهذا له حكم يخص عمومها ولكن اراه لم يكن لك مقصدا

 فجءت بحمد الله بالحق واضحا سلام علي هادي البرية احمدا

 وقال في موضع اخر من "فتاويه": "..واما النوع الثاني وهو ركوب المحجور في دين الله تعالي من اصول ما لا تقوم به حجج العقول فقيل في هذا علي الاطلاق بهلاك فاعله من المتعبدين لانه يفعل ما لايجوز له في دينه وقد نقض الدين، وفي الاثر المجتمع عليه (يسع الناس جهل ما دانوا بتحريمه مالم يركبوه..الخ) وهذا قد ركبه فضاق عليه ولم يسعه جهل بحكم ظاهره والا فالجهل اشرف بضاعة ان كان به عذر لمن اطاعه فهو اولي بالكرامة لانه مطية السلامة؛ ويابي الله ذلك.



 وفي قول اخر: فعسي ان لم تقم عليه الحجة بحرامه ان لا يبلغ به الي هلاكه واثامه ان دان لله تعالي بالتوبة منه بعينه ان كان في الدين حراما، وبالسءال عنه بعينه ايضا ان هدي الي ذلك في احد الوجهين او فيهما تاما والا ففي الجملة، ولابد ان يدين في جملته التي تعبده بها ان يطيعه في كل شء من امره ويسال مع القدرة عما يجب عليه السءال عنه من دينه ويتوب اليه من كل معصية علمها او جهلها في حينه مع الدينونة له بما يجب عليه في ذلك ان لزمه شء هنالك، او هدي اليه حال وجوبه بالتعيين، او في الجملة من اصل ما به يدين فاذا دان لله تعالي بما يجب من هذا في الجملة الا انه لعدم قيام الحجة عليه بحرمة ما ركبه لم يهد الي حكمه فاتاه علي غير عمد منه للمعصية وانما وقع منه لقصور علمه، وكذلك ان اخذ فيه بفتيا من دله علي غير عدله لا مقلدا له علي حال ولا مدعيا علي الله فيه بمحال لكونه فيه علي غير استحلال ولا مهملا عليه اعتقاده فيه علي الخصوص او في الجملة الا لعذر كما سبق في مثله من مقال فتكون الفتيا في هذا المقام لباطلها حكم لاشء فكانها لم تكن في الاحكام شيءا فكان ذلك من خطا المفتي علي ما يعذر به، ام يلام فقابل ذلك علي حجره وان لم يكن هذا من عذره الا انه ما لم تقم الحجة عليه به وهو غير مقصر في الواجب من عقيدته، ففي قول الشيخ ابي نبهان(_( ) الشيخ الرءيس ابو نبهان جاعد بن خميس بن مبارك بن يحي من نسل الامام العادل الخليل بن شاذان بن الامام الصلت بن مالك الخروصي من علماء الاباضية بعمان ولد عام ه وتتلمذ علي يد الشيخ سعيد بن احمد الكندي والشيخ حبيب بن سالم النزوي، وصفه الشيخ السالمي في "تحفة الاعيان" (/) بقوله: "..



 ان ابا نبهان كان المتقدم علي اهل زمانه بالعلم والفضل والشرف، واتخذه الناس قدوة في مراشد دينهم ومصالح دنياهم، وقلده الافاضل امرهم لما علموا من علمه وورعه ... " وهو والد العلامة الكبير ناصر بن ابي نبهان تاتي ترجمته ، توفي عام ه بعد حياة قضاها في كفاح الظلم ونشر العلم من تصانيفه: "دقاق اعناق اهل النفاق خ" ورسالة في "احكام الذباءح ؟" وكتاب "الحج ولوازمه" (نشر مصورا عن مخطوطته) وجزء في "تفسير سورة الفاتحة" واكثرها لم تنشر بعد. ("الفتح المبين" لابن رزيق ص() "تحفة الاعيان" للسالمي / "شقاءق النعمان" للخصيبي /)._) رحمه الله عليه في غير موضع من "اجوبته" ما دل ان يحسن ظنه في الله؛ يرجو ان لا يهلك من اجله بشرط ما ذكرناه من التزام طريق النجاة في عقيدته، وقد صرح في هذا وفي غيره من جوابه بوجود الاختلاف في هذا وبابه، وقوله صحيح واثار الشيخ ابي سعيد رحمه الله تشهد له بصوابه، وكفي بهما قدوة لمن اراد الله به الهداية وباثارهما نور يهدي كما له هو اهل، وبحمده نتوسل اليه ان ينقذنا من الجهل وبمحمد واله عليهم افضل الصلاة والسلام.".



 هذا كلامه وبه تعلم ان ما في كلامه المنظوم محمول علي من اتي الحرام بعد قيام الحجة عليه به(_( ) في هذا التوجيه نظر وذلك لان المحقق الخليلي صرح هناك بان هذا المقارف ممن يجهل الحكم فيكون ممن لم تقم عليه الحجة به يدلك علي هذا قوله: "فمن ركب المحجور جهلا! بحجره!!" وقوله: "ولم يدر! الزناء محرما" ومن قامت عليه الحجة لا يسمي جاهلا. والاستشهاد بقوله: "ودعني من ذكر الذي ليس واجدا .." الخ لا تعلق له هنا بل حاصله انه فرق بين من يمكنه الوصول الي معرفة الحكم الشرعي بسبب وجود المعبر فترك السءال، وبين من لا يمكنه ذلك كالمنقطع في جزيرة فهذا له حكم خاص. والتوجيه الثاني الذي اختاره المصنف اقرب من هذا بكثير وعموما لا جهل ولا تجاهل في الاسلام ولو كان في الجهل عذر لكان اشرف من حيث انه موصل للسلامة ويابي الله ذلك، وعليه فالحكم هنا يشمل من قامت عليه الحجة علي الشء بعينه ومن لم تقم عليه الحجة عليه بعينه ما دام هناك من يوضح له الحكم الشرعي في الاشياء وما دام قد علم ان في شرع الله حلالا وحراما والله اعلم._) لانه هو موضع الهلاك باجماع كما يرشد اليه قوله: "ودعني من ذكر الذي ليس واجدا .."الخ، والذي في كلامه المنثور محمول علي من اتي الحرام والحال(_( ) في (ب): والحلال. وهو تصحيف. _) ان الحجة لم تقم عليه في ذلك الشء بعينه لكنها قامت عليه في الجملة، وذلك كما لو علم ان في دين الله حلالا وحراما فارتكب شيءا لا يعلم حكم الله فيه؛ فاذا هو حرام في دين الله فان هذا هو موضع النزاع والله اعلم. او تقول ان كلامه المنظوم محمول علي من ضيع فرض السءال وضيع اعتقاده بالاهمال، وما في كلامه المنثور محمول علي ما اذا لم يضيع مفروض السءال ولم يهمل الاعتقاد في اجتناب ما عدا الحلال ثم ظهر ان هذا الوجه هو اولي ان يحمل عليه كلام هذا المحقق والله اعلم.



 ولما كان الجهل نقيض العلم وكانت احكام العلم داءرة بينه وبين الجهل اذ ما وجب علمه حرم جهله، وما حرم جهله وجب علمه، ختم هذا الركن بهذا الباب فقال:

 الباب الرابع

 في اقسام الجهل

 وفيما يسع جهله وما لايسع

 وبه يتم الكلام علي الركن الاول ان شاء الله

 ()(والجهل قسمان بسيط سلما صاحبه والثاني فهو ما انتمي)

 ()(الي مركب وليس يسلم صاحبه بفعله بل ياثم)

 ينقسم الجهل؛ الي بسيط والي مركب، (فالبسيط) هو عدم العلم بالشء مما من شانه العلم حتي لا يتصور في باله شء مما جهل به ولا يخطر بعقله شء من صفاته وصاحب هذا القسم معذور سالم لان الحجة لم تقم عليه بعلم ما جهله، ولا يكون التكليف الا بعد قيام الحجة؛ اما ما قيل من ان راكب المحجور في دين الله هالك ولو لم يعلم بحجره فذلك محمول علي من علم ان في دين الله حلالا وحراما، لكنه لم يعلم الحكم فيما ارتكبه بعينه وهذا قد تقدم له تصور علم بوجود جملة المحرمات فهلاكه انما كان بعد قيام الحجة عليه في الجملة وجهله بما ارتكبه جهل مركب لا بسيط. واما (المركب) فهو اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه، وانما سمي هذا القسم مركبا لتركبه من عدم العلم بالشء واعتقاد انه عالم، فصاحبه يظن انه عالم بالشء وهو جاهل به واليه الاشارة بقول القاءل:

 ومن عجب الايام انك جاهل وانك لا تدري بانك لا تدري

 وصاحب هذا القسم هالك ان كان جهله بما يلزمه العلم به، وانما كان هالكا لقيام الحجة عليه بذلك الشء واعتقاده فيه علي خلاف حقيقته لا يكون عذرا له بعد وجوب علمه، فالمراد بقوله: (والثاني فهو ما انتمي الي مركب) اي القسم الثاني من قسمي الجهل هو ما انتسب الي مركب اي سمي بذلك، وقوله: (بل ياثم) تاكيد لقوله وليس يسلم.

 ولما فرغ من تقسيم الجهل بالنظر الي حقيقته وحصوله في ذهن المكلف شرع في بيان تقسيم الجهل المركب منه بالنظر الي حكم الشارع فيه فقال:

 (  )(وباعتباره لدي التكلف لواسع الجهل وضيق يفي)

 الهاء من قوله: (وباعتباره) عاءدة الي القسم المركب من قسمي الجهل لانه اقرب مذكور، ولان القسم الاول صاحبه معذور وسالم فلا يتاتي فيه هذا الانقسام، والمعني ان الجهل المركب ينقسم بالنظر الي حكم الشارع فيه الي قسمين؛ احدهما سالم صاحبه والثاني هالك، فيسلم صاحبه اذا جهل بما لم يلزمه العلم به، ويهلك اذا جهل بما يلزمه العلم به، وسياتي بيان ما يلزمه العلم به وما لا يلزمه مفصلا، ولك ان تقول ان الهاء من قوله: (وباعتباره) عاءدة الي حقيقة الجهل مع قطع النظر عن التقسيم المذكور، والمعني ينقسم الجهل من حيث هو الي واسع الجهل وهو الجهل البسيط وبعض المركب، والي ما لا يسع جهله وهو بعض المركب. وقول الناظم: (في التكلف) اي في التكليف، ففي اطلاق التكلف علي التكليف مجاز ارسالي لعلاقة المسببية لان التكلف مسبب للتكليف؛ يقال: كلفته فتكلف.

 ولما فرغ من بيان اقسام الجهل واحكامه شرع في بيان الاشياء التي يسع جهلها والاشياء التي لا يسع جهلها فقال:

 ()(واي فرض فعله مءقت فعلمه في وقته مثبت)

 ()(حجته تقوم ممن عبرا وقيل لا حجة ممن كفرا)

 ()(بل ما عدا البر اتي في المعتبر ان استطعته بلا نيل ضرر)

 تنقسم الاشياء التي تعبدنا بها الي قسمين:

 احدهما: تقوم حجته من عقل المكلف، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي في بابه.

 ثانيهما: تقوم حجته من السماع، وهو نوعان: )امتثال امر، )وامتثال نهي؛ فامتثال الامر تادية المفترضات من الابدان والاموال؛ وهو ايضا نوعان: احدهما مءقت العمل؛ اي يلزم اداءه في وقت معين. وثانيهما ما ليس كذلك، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي .



 فاما الذي عمله مءقت؛ كالصلاة والصوم فيلزمه عمله بدخول وقته وتقوم حجته حينءذ من جميع المعبرين ولو كان المعبر كافرا او طفلا او سمع ذلك من لسان طاءر ففهمه او وجده مكتوبا في كاغد وغيره، وهذا هو الذي اورده الامام ابو سعيد في "استقامته"(_( ) في "الاستقامة" للامام الكدمي (/  /طبعة وزارة التراث العمانية). _) وقيل ان الكافر ليس بحجة في هذا وغيره، بل ما عدا البر بفتح الباء وهو الصالح في جميع اموره لا يكون حجة قاله في "المعتبر"(_( ) في "المعتبر" للامام الكدمي (/ / التراث العمانية). _) محتجا له بقوله تعالي: { ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا } النساء :  .

 قال ابو بكر(_( ) العلامة ابو بكر احمد بن عبدالله بن موسي بن سليمان الكندي، من كبار علماء الاباضية العمانيين في القرن السادس الهجري، ولد ونشا في مدينة "نزوي" حاضرة العلم انذاك. وهو ابن عم العلامة الكبير محمد بن ابراهيم صاحب الكتاب الذاءع الصيت "بيان الشرع" اشهر كتب الشرع عند علماء عمان.. تتلمذ علي يد الشيخ احمد بن محمد بن صالح الغلافقي النزوي، واستفاد كثيرا من ابن عمه المذكور حتي كان يعتني بكتبه ورساءله بل قيل انه هو الذي رتب "بيان الشرع" علي هذا النسق. وتربي علي يديه ثلة لا باس بهم من اهل عمان وكان له مقام بارز في الحياة السياسية وذكر غير واحد انه توفي بعد ان عقد للامام محمد بن خنبش ببلدة "سوني" هو ومن حضر من الاجله، واقام عنده بسوني ستة اشهر ثم عرض له المرض الذي مات فيه فانحدر الي اهله بنزوي فلبث عندهم عشرة ايام ثم توفي وقبر ب"المض" من سمد نزوي. وكانت له مءلفات راقية تدل علي همته العالية في العلم من اشهرها كتاب "المصنف /ج/ التراث" في الفقه وفي حقه يقول العلامة خلف بن سنان الغافري:

 "ولما بلاني الله بالحكم لم اجد كمثل "بيان الشرع" لي و"المصنف"



 فيا رب فاجز بالكرامة مهجة المءلف في يوم الجزا والمصنف".

 وله كتاب "الجوهر المقتصر ط/التراث" وفيه مساءل كلامية، و"الاهتداء ط" و "التخصيص في الولاية والبراءة ؟" و"التسهيل ؟" في الفراءض و "سيرة البررة ؟" في الرد علي من طعن في سيرتهم، وكتاب "التيسير ؟" في النحو، و"الذخيرة ؟" كتاب الفه للاباضية من اهل حضرموت .. ولم يظهر من هذه الكتب في عالم المطبوعات الا الثلاثة الاول. وتوفي كما تقدم سنة ه ودفن في سمد نزوي.

 ("السيرة" لابن مداد ص "تحفة الاعيان" / "اللمعة المرضية" للسالمي ص و "اتحاف الاعيان" للبطاشي / )._) في "الاهتداء"(_( ) ص (). _): "ذهبت النزوانية الي قيام الحجة به من كل معلم من كافر اومسلم او كتابة في حجر او من(_( ) في الاصلين و المطبوع من "الاهتداء" : (في). فاصلحته. _) فم طاءر واعتلوا بان الحق بنفسه حجة فحيث وجد كان حجة لا يعتبرون في ذلك المعلم به، والحجة لهم في ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : (اقبل الحق ممن جاءك به بغيضا كان او حبيبا، ورد الباطل علي من جاءك به بعيدا كان او قريبا((_( ) الحديث ذكره المتقي الهندي في "كنز العمال" (/) وعزاه للديلمي. وهو في "الفردوس بماثور الخطاب" للديلمي (/ برقم ) عن ابن مسعود  رضي الله عنه  فذكره بدون سند . _) قالوا: فلما كان الباطل غير مقبول ممن جاء به من مسلم او كافر باجماع كان الحق مقبولا ممن جاء به من مسلم او كافر.



 وذهبت الرستاقية الي ان الحجة في تفسير ما تعبد الله به لا تقوم الا من الثقات؛ واحتجوا بقول الله تعالي: { ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا } النساء :  وبقوله سبحانه: { ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا } الحجرات :  قالوا فقد امر بالتبين عند خبر الفاسق وهو عام في كل نبا حتي يصح التخصيص، قالوا: وفي امره بالتبين عند خبر الفاسق دليل علي ترك التبين عند خبر غير الفاسق والله اعلم".(انتهي). اقول: وفي كل واحد من هذين الاستدلالين نظر فليتامل.

 وقول الناظم: (ان استطعته ..الخ) اي ان قدرت علي وجود(_( ) في (ب): ورود. وهو تصحيف. _) المعبر من غير تحمل لمشقة خارجية ولا اصابة ضرر في النفس والعيال، وقد تقدم ذكر الشروط لمن يجب عليه الخروج في طلب المعبر في الباب الاول من هذا الركن فراجعه من هنالك.

 ()(واعتقد السءال ان لم تستطع معبرا نور هداه تتبع)

 ()(لكن عليك ان تءديه كما رايت من اداءه متمما)

 ()(فان تكن موافقا صدق العمل وفقك الباري والا فالبدل)

 ()(مختلف فيه ومع من اثبته قولان بالفور ودين مثبته)

 اي اجعل في عقيدتك السءال اذا لم تقدر علي وجود المعبر حتي تتوصل اليه بوجه من الوجوه، لكن عليك مع الاعتقاد للسءال ان تءدي ذلك المفترض الواجب عليك فعله كما حسن في عقلك من اداءه، والاداء: فعل الشء في وقته. والقضاء: فعله بعد وقته ا) استدراكا والاعادة: فعله في وقته . ب) ثانيا لخلل.



 فاذا وجدت المعبر وعبر لك ذلك المفترض كما اديته انت من قبل فقد وفقك الله عليه ولا بدل عليك فيه، وان عبر لك علي خلاف ما انت مءد له فالبدل مختلف فيه علي قولين؛ هل هو عليك او لا؟ اوجبه قوم ولم يوجبه اخرون، واختلف المثبتون للبدل هل هو لازم علي الفور اي في اسرع ما استطعت لان الفور تعجيل انفاذ الواجب او دين مثبت عليك متي ما شءت ان تءديه فواسع لك (قولان). والهاء في قول الناظم: (مثبته) للمبالغة كما في قوله تعالي: { بل الانسان علي نفسه بصيره } القيامة :  .

 ثم اشار الي بيان النوع الثاني من نوعي الفرض الفعلي فقال:

 ()(وان يكن غير مءقت العمل فواسع جهلكه الي الاجل)

 ()(مالم تكن معتقدا لتركه وقيل كالاول نظم سلكه)

 ()(وذاك مثل الحج والزكاة لان وقت ذين للممات)

 هذا النوع هو الثاني من نوعي امتثال الامر وهو الفراءض الغير المءقته اي لم يكن عملها محدودا في وقت معلوم(_( ) يبحث فيه من جهة ان المختار كون الحج علي الفور لا علي التراخي وفي حينه يكون وقته معلوم مضيق غير موسع علي المستطيع والله اعلم. _) كالحج والزكاة لان وقتهما واسع الي حضور الموت لمن لم يدن بترك فعلهما او يعتقده من غير دينونة، فاذا لزمك احد هذين الفرضين او ما كان في معناهما فواسع جهلك بعلمه الي الاجل اي الي حضور وقت انقضاء الاجل، فاذا حضر وقته لزمك علم ذلك المفترض، وكان عليك حجة جميع من كان حجة في الصلاة والصوم اللازمين الحاضر وقتهما. وقيل بل يلزمك العلم بكل مفترض عليك وان وسعك التاخير في اداءه لءلا تكون جاهلا بما افترض عليك في دين الله وهذا معني قول الناظم: (وقيل كالاول.. الي اخر البيت)، والمراد ب(الاول) في قوله الفرض المءقت فعله.



 وفيه قول ثالث: وهو انه لا يسع تاخير اداءه بعد الامكان، فيكون من الفراءض المءقته ويحتمله قول الناظم ايضا، وهذا القول لايبعد عندي في الزكاة لاقترانها بالصلاة في اكثر اي القران، ولقوله تبارك وتعالي: { وويل للمشركين ( الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون } فصلت : و وليس من المشركين من يءتي الزكاة، انما ذكرها هنا تحريضا للمءمنين علي المسارعة في اداءها وتنبيها علي لزوم فرضها الا ان القول الاول من هذه الاقوال الثلاثة هو الشهير المتداول وعليه الامام ابو سعيد رضي الله تعالي عنه في "الاستقامه".

 ()(وواسع جهلك بالمحرم جميعه ما لم عليه تقدم)

 ()(كالدم والميتة والخنزير ان قاءم العين وكالخمور)

 ()(وكالذي يذبح للاوثان في اي ما كان من المكان)

 ()(وذا لدي المضطر قد ابيحا والخلف في الخمر اتي صريحا)  هذا النوع الثاني من النوعين اللذين تقوم بهما حجة السماع؛ وهو امتثال النهي عن ارتكاب المحرمات جميعها، والجهل بها واسع لمن لم يقدم عليها بارتكاب او تحليل بقول دون ارتكاب، فان كان شء من ذلك فلا يسع جهلها ولزم الفاعل علم تحريمها سواء كان ارتكابه اياها علي علم بجنسها وجهل بتحريمها او علم بجنسها وجهل بتحريمها، وتلك المحرمات (كالدم) والمراد به الدم المسفوح كما صرح به تعالي في سورة الانعام، فان قلت: من الدماء ما هو حرام باجماع كالمسفوح، ومنه ما هو حلال باتفاق كدم السمك، ومنه ما هو مختلف فيه كدم المستجلبات؛ فكيف لا يسع جهله لراكبه مع وجود الاحتمال فيه؟! فالجواب: ان الحكم فيه التحريم حتي يصح غيره. (وكالميتة) وهي التي لم تذك فدخل تحت هذه العبارة المنخنقة والموقوذة وهي المضروبة بالعمد حتي ماتت والمتردية وهي التي تتردي من علو الي اسفل فماتت من غير تذكية والنطيحة وهي فعيلة بمعني مفعول من النطح وهو السدع(_( ) في (ب): الدع. والانسب ما اثبته كما في (ا)، قال الفيروزابادي في "القاموس المحيط" (مادة سدع): "السدع: كالمنع، صدم الشء بالشء ...". وفي "لسان العرب" لابن منظور (مادة سدع): "..والسدع: صدم الشء بالشء سدعه يسدعه سدعا" والنطح لا يكون بغير اصطدام!. والله اعلم._) وما اكل السبع كالذءب والنمر ونحوهما الا ما ذكيتم(_( ) من قوله تعالي: { حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق ... الاية } (الماءدة : ).



 _) اي الا ما ادركتم ذكاته من هذه الاشياء فذكيتموه فهو حلال لكم وحد ما يحل من هذه بالتذكية هو ان تتحرك المذكاة بعد التذكية ولو بجارحة قيل ولو تحرك طرف عينها اي جفنها واما ساءر البدن الذي ليس بجارحة فلا اعتبار بتحركه في تحليلها لانه قد تكون تلك الحركة فيه وهو لحم مسلوخ، ويخرج عن هذه العبارة ما كان مستثني شرعا كميتة البحر لقوله تبارك وتعالي: { احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة } الماءدة :  فهو حلال علي الاطلاق لقوله  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عنه فقال: (هو الطهور ماءه والحل ميتته((_( ) جاء من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه الامام احمد في "مسنده" [ و و] والامام مالك في "الموطا" (/) وابن خزيمة في "صحيحه" [] والترمذي [] وابوداود [] والنساءي في "الصغري" [ و و] وفي "الكبري" [ و] وابن ماجة [ و] وابن حبان [] والحاكم في "المستدرك" [ و و و و] والدارمي [ و و] والبيهقي في "السنن الكبري" برقم [ و و].

 ومن طريق جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  رواه احمد [] وابن خزيمة [] وابن ماجة [] وابن حبان [ /الاحسان] والحاكم [] والبيهقي في "الكبري" برقم [ و].

 ومن طريق ابن عباس  رضي الله عنه  رواه الامام الربيع الفراهيدي في "مسنده" [].

 ورواه ابن ماجة [] عن ابن الفراسي. ورواه الحاكم [] عن علي. ورواه عبدالرزاق في "مصنفه" [] عن ابن عمرو  رضي الله عنه  . و[] عن انس  رضي الله عنه  و[] عن يحي بن ابي كثير. كما رواه احمد [] ولم يسم الصحابي.



 وجاء من طريق بعض بني مدلج رواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" [] وعبدالرزاق برقم [ و]._)، وكميتة الجراد للسنة(_( ) دليله قوله  صلي الله عليه وسلم  : »احلت لكم ميتتان ودمان فالميتتان الجراد والسمك، والدمان الكبد والطحال«. والحديث جاء من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  رواه الامام الربيع في "مسنده" برقم []. وجاء بالفاظ مقاربة من طريق ابن عمر  رضي الله عنه  رواه الامام احمد [] وابن ماجة [ و] وعبد بن حميد في "مسنده" [ /المنتخب] والبيهقي في "السنن الكبري" [ و]. وغيرهم._) وما شابهه فهو مقيس عليه. وقول الناظم: (والخنزير ان قاءم العين) اي والخنزير ان كان قاءم العين اي لم يتغير شخصه فهو من المحرمات ايضا فلا يجوز لاحد ان يقدم علي ارتكابه ولا تحليله بقوله سواء علم به او جهل، واما ان كان غير قاءم العين بان كان لحما مقطعا فواسع جهله لمن اكله اذا لم يعلم به انه لحم خنزير واكله من عند من تجوز ذبيحته اذ لا فرق بين لحمه وبين لحم ساءر الحيوانات؛ وما احسن قول ابن النضر(_( ) العلامة احمد بن سليمان بن عبدالله بن احمد بن العلامة الخضر بن سليمان بن النضر وهو جدهم الذي ينتسبون اليه واصلهم من النعب فهو ناعبي اشتهر بابن النضر. احد العلماء الاباضية من اهل عمان عاش في القرن السادس الهجري ونشا وترعرع في مدينة "سماءل" يقول السالمي في "تحفة الاعيان" (/): "..



 وكان يتعلم عند الشيخ مبارك بن سليمان بن ذهل ومنه تعلم الشعر وله في الحفظ ما فاق به اهل زمانه وكان عالما باشعار العرب وسيرهم وتواريخهم ومحاوراتهم، ناهيك بعلم اللغة فانه اخذها بحذافيرها، وغاية ما حفظ من اشعار العرب اربعين الف بيت؛ ما كان من الثلاثة الي الواحد، واما القصاءد الكبار فلا تحصي، وكان ينظم القصيدة في ليلة وله ديوان اكثره تغزل فلما تبقر في العلم مزقه ثم صرف قريضه في نظم الشريعة، وتفرقت قصاءده في البلدان وذهب اكثرها فمن الذاهب قصيدة في الولاية والبراءة غير اللامية المشهورة وقصاءد في الصلاة والاحكام تزيد علي اربع قصاءد وقصيدة في الضاد والطاء نحو ماءتي بيت، وقيل انه تبقر في العلم وشاعت تصانيفه في الافاق وهو ابن اربع عشرة سنة والدعاءم من اخر ما نظم، وقال ابن زكريا في حقه: انه اشعر العلماء واعلم الشعراء. ونقل عن ابن النظر انه قال: انا احفظ وقد نومتني امي في المهد، وقد علقت حول راسي شمراخ بسر ابيض اي جزء من عذق فيه بسر وهو الرطب قبل نضجه فانطلقت عنز فلاكته فصحت، فطردتها جارية عني، ثم رجعت فلاكت الخرقة التي علي فصادفت ابهام رجلي فصحت فطردتها الجارية ايضا واخذتني امي والدم يسيل من رجلي، فنظرت فاذا انا ابن عشرين يوما!." ا.ه وكان معاصرا للشيخ فاضل بن عبدالله القلهاتي وكان عالم عصره والشيخ ابي عمر النخلي الذي ذكره في احدي قصاءده وكان من اخص اصدقاءه وكان يختلف اليه وهو عالم في الفقه.



 والسبب في ذهاب اكثر مءلفاته ما حصل له حيث قتل فنهب بيته وخزانة كتبه واحرقت بالنار وذلك بيد السلطان الجاءر خردلة بن سماعة بن محسن اخزاه الله الذي كان من فسقه وجوره وتعسفه ياخذ من كل سبع نخلات نخلة، ويسقي مزارعه بماء العباد، وياكل اموال المساجد والمدارس والمقابر، وياخذ نصف مهر المراة من العاجل اذا تزوجت، واذا طلقت يخاصم في الاجل، وياخذ نصف الحب والتمر والقطن، ويكلف الناس حمل متاع بيت المال الي الحصن بعنف، ويكلف اهل "قيقا" و"بدبد" يحملون تمرهم وما يغتصبه منهم علي دوابهم وظهورهم اليه ولا يبالي، وياخذ نصف حق المدعي، ولا يحلف المنكر بل ينوع له العذاب حتي يقر لغريمه ... وتصادف ان تزوجت ابنة اخت الشيخ ابن النضر علي مهر قدره خمسين محمدية عملة فضة فارسل خردلة جنديا لاخذ نصفها من الشيخ احمد فمنعها الشيخ ولم يعطه، فارسل خردلة مجموعة من الجند يطلبون منه مقابلته، فلما مثل بين يديه طالبه بالدراهم وتهدده واغلظ عليه، ومن بعض ما قاله: كنا اردنا منك الخمسين فقط، والان لم يكفنا الا دمك. فقال الشيخ: الامر لمن خلقك لا لك. فقال الجبار: او تهزا بي؟!. فاشار الي بعض الجند ان القوه من هذه الكوة النافذة فكتفوه والقوه وكانت كوة قصره شديدة العلو فوقع الي الارض ميتا رحمه الله وهو شاب قيل عمره خمس وثلاثون عاما.

 ثم امر خردلة ان تدخل داره ويءخذ ما فيها فاخذت كتبه ومصنفاته فاحرقت، وكان له جملة مصنفات منها كتاب "سلك الجمان" في سير اهل عمان مجلدان لم يجدوا منهما شيءا الا تسعة كراريس محروقة. وكتاب "الوصيد في ذم التقليد" مجلدان وكتاب "مراة البصر في مجمع المختلف من الاثر" اربع مجلدات وجدت قطعة منه ب"قيقا" وهي من بعض تساويده انا لله وانا اليه راجعون.

 ومن كلام ابن زكريا يرثيه:

 "فحسبك من تثني عله دفاتره وتفقده اقلامه ومحابره

 فكم لبني الايام والدهر السن اواءله تثني له واواخره."



 ولم يبق من مءلفاته غير "الدعاءم ط" وهو مجموعة من القصاءد في التوحيد والفقه. وقصيدته "اللامية" في الولاية والبراءة وقد شرح الدعاءم طاءفة من العلماء كابن وصاف وسماه "الحل والاصابة ط" و البرادي في "شفاء الحاءم علي بعض الدعاءم خ" وللقطب اطفيش شرح مخطوط. كما لهذا الاخير شرح علي القصيدة "اللامية في الولاية والبراءة" لابن النضر مخطوط ايضا.

 ومما تميز به انه يبتدء القصيدة الفقهية بعبارات الزهد والحكمة فمثلا في "الدعاءم" يقول ص ():

 "اتامل بعد شيب الراس عمرا ومن اخيته قد مات طرا

 فما زخرفت للدنيا فدعه وزخرف للبلي كفنا وقبرا

 تظنك خالدا تحصي الليالي ومر شهورها شهرا فشهرا

 فسوف يسوق اشهرهن يوم يسوق اليك مجزرة ونحرا

 اخو الدنيا يبيت بها غريرا يقلب امرها بطنا وظهرا. ..الخ"

 ويقول في ص ():

 "دعيني عنك يا دنيا دعيني فانك لا محالة تخدعيني

 ايلسع مءمن من جحر افعي ويختدع اغترارا مرتين

 اما في القارظين لنا اعتبار وموعظة وفي ذي الحيتين

 وفي رب البحيرة والسبايا ورب الجنتين وذي رعين

 صرعتيهم علي البلواء منهم وابقي بعدهم لا تصرعيني!

 فهل تغنين عني من فتيل اذا الجرشاء جاش لها انيني!

 اليك اليك مالك من نصيب لدي فايسي او فارتجيني .. الخ"

 ("خزانة الاثار" ضمن مقدمة كتاب "الدعاءم" ص  "تحفة الاعيان" للسالمي /  "اللمعة المرضية" للسالمي ص  و "شقاءق النعمان" للخصيبي / "اتحاف الاعيان" للبطاشي / )._):

 كذلك الخنزير حيا علي ذي الجهل حرم وذوي العقل

 وواسع من بعد تقطيعه جهلك بالاعضاء والنشل  وحملو علي الخنزير القرد لاقترانهما في قوله تعالي: { وجعل منهم القردة والخنازير } الماءدة :  واختلفوا في خنزير البحر فقال قوم هو حلال لان الله احل صيده علي الاطلاق، وذهب اخرون الي التحريم لان(_( ) في (ا): بان. _) الله حرم الخنزير علي الاطلاق، وقيل فيه بالتكريه من غير تحريم وهو ساءغ. وقوله: (وكالخمور) جمع خمر اي كذلك الخمور فهي حرام في كتاب الله تعالي ولا يجوز لاحد ارتكابها ولا تحليلها بجهل ولا علم، قال ابن النضر رحمه الله :

 والخمر لاعذر لمن ذاقها في حال علم منه او جهل

 وكذلك كل مسكر لقوله  صلي الله عليه وسلم  : (كل مسكر حرام ((_( ) جاء من طريق ابي موسي الاشعري رواه الامام البخاري في "صحيحه" [ و] ومسلم [] واحمد [ و] والنساءي في "الصغري" [] وفي "الكبري" [ و و و] وابن ماجة [] والطيالسي [ و].

 ومن طريق جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  رواه الامام مسلم [] واحمد [] ووالنساءي في "الصغري" [] وفي "الكبري" [] وابن حبان [ /الاحسان].

 ومن طريق ابن عمر رضي الله عنهما رواه مسلم [] واحمد [ و و و و و و و] والترمذي [ و] وابوداود [] والنساءي في "الصغري" [ و و و و و و و] وفي "الكبري" [ و و و و و و و و] وابن ماجة [ و و] وابن حبان [ و و و].

 ومن طريق ابن عباس رضي الله عنهما رواه الامام احمد [ و] وابوداود [] وابن حبان [].

 ومن طريق عبدالله بن عمرو  رضي الله عنه  رواه احمد [ و و] وابوداود [].



 ومن طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه الامام احمد [] والنساءي في "الصغري" [ و] وفي "الكبري" [ و] وابن ماجة [] وابن ابي شيبة في "مصنفه" [].

 ومن طريق السيدة عاءشة رضي الله عنها رواه احمد [] والترمذي [ و] وابوداود [] والنساءي في "الصغري" [] وفي "الكبري" [] وابن حبان [] وابن ابي شيبة [].

 ومن طريق بريدة  رضي الله عنه  رواه الامام احمد [] والترمذي []. ومن طريق ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  رواه احمد [ و] . ومن طريق السيدة ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها رواه الامام احمد [ و]. ومن طريق ابي بردة  رضي الله عنه  رواه النساءي في "الصغري" [ و و] وابن حبان [] وابن ابي شيبة []. والحديث في كتب اخري لم تذكر هنا كمعجمي الطبراني "الصغير" و"الكبير" و"سنن الدارقطني" و"تاريخ بغداد" للخطيب وغيرهم.

 وجاء بلفظ: »كل شراب اسكر فهو حرام« من طريق السيدة عاءشة رضي الله عنها رواه الربيع الفراهيدي [] ومالك في "الموطا" (/) والنساءي في "الكبري" [ و و] وابن حبان [ و] والطيالسي [] وابن ابي شيبة [] وغيرهم.



 _)خلافا لابي حنيفة(_( ) الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن النعمان بن المرزبان التيمي بالولاء، امام الحنفية (اهل الراي) ولد بالكوفة سنة ه. اراده المنصور العباسي علي القضاء ببغداد فابي، فحلف عليه ليفعلن، فحلف ابو حنيفة انه لا يفعل فحبسه الي ان مات. فتوفي في السجن في بغداد سنة ه من تصانيفه: "المسند ط" في الحديث جمعه تلاميذه و"رسالة البتي ط" وينسب له "الفقه الاكبر" و"رسالة العالم والمتعلم ط". اسرف في ذمه الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" وانتصر له ثلة من علماء الحنفية اخرهم الكوثري في كتابه "تانيب الخطيب ط". ("مناقب الامام ابي حنيفة وصاحبيه" للذهبي ص و مع تعليقات الكوثري هناك "تهذيب التهذيب" لابن حجر / "الاعلام" للزركلي /)._) في تحليله الخمر من غير الزبيب والتمر، قال ابن النضر:

 والسكر مكروه حرام كله من كل مشروب ولو من ماء

 وقوله: (وكالذي يذبح.. الخ البيت) اي وكذلك محرم ما ذبح للاوثان جمع وثن وهو الصنم ومثله ما ذبح للنيران المعبودة في اي مكان كان ذلك المذبوح اي بازاء الصنم او ناحية عنه بعيدة او قريبة؛ ووجه القصد اليه قال ابن النضر(_( ) الدعاءم ص () وشرح ابن وصاف (/). _):

 وما ذبحوا لغير الله حرم ولو ذكوه في الملا الشهود  ومثل هذه المحرمات الذي لم يذكر اسم الله عليه لقوله تعالي: { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } الانعام :  . وقوله: (وذا لدي المضطر) لفظة ذا اشارة مكني بها عن جميع ما تقدم من المحرمات فهي لمن اضطر اليها حلال لقوله تعالي: { الا ما اضطررتم اليه } الانعام :  وحد الضرر ان يخاف علي نفسه الهلاك من الجوع ولم يجد ما يحي به نفسه الا احد هذه المحرمات فجاءز له بل واجب عليه ان يتناول منها قدر ما يحيي به نفسه لا زيادة، فاذا كان في حالة ضرر ووجد ميتة انعام ولحم خنزير فليتناول من الميتة ويدع الخنزير وان كان جاءزا له التناول منه، ولا يجوز له ان يحي نفسه بميتة البشر، واختلف في الخمر هل يجوز للمضطر التناول منها او لا قولان واحتج القاءلون بالمنع بان الخمر لا تعصم من الهلاك.

 ()(والجهل بالانساب اي تحريمها فواسع لجاهلي علومها)

 ()(ما تركوا ارتكابها وضاق ان ارتكبوها جهلهم بها استبن)

 اي يسع جهل تحريم نكاح الانساب الوارد ذكرها في الكتاب والسنة والاجماع لمن لم تقم عليه حجة علمها، وذلك كتحريم نكاح الامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات نسبا ورضاعا، وكتحريم الرباءب علي من دخل بامهاتهن، ويحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب، وكتحريم ذوات الصهر، هذا كله ما لم يرتكبه بتحليل فيكون مستحلا لما حرم الله، او بانتهاك فيكون مضيعا لفراءض الله سواء علم بالحرمة او جهل اذا علم باصل النسب، وحد مرتكب ذلك بجهل او بعلم ان يقتل بالسيف.



 قال في "شفاء الحاءم": "..وفي مثل هذا الاثر المنقول في كتاب ابي سفيان(_( ) العلامة والمءرخ ابو سفيان محبوب بن الرحيل بن سيف بن هبيرة القرشي المخزومي احد كبار علماء الاباضية من طبقة اتباع التابعين نشا في البصرة وتتلمذ علي يد الحافظ الربيع بن حبيب الفراهيدي حيث كان ربيبا له وهو راوية مسنده الشهير. كما استفاد من علماء المسلمين في تلك الحقبة وانتقل مع الحافظ الربيع الفراهيدي الي عمان ولعله هو الذي شجعه عليها فسكن في صحار علي مقربة من غظفان القرية التي يسكنها الامام الربيع .. وبقي نسله في صحار حتي اليوم. وبعد وفاة الربيع توجه الي مكة المكرمة حرسها الله فسكن هناك مدة حتي توفاه الله وكان طاءفة من الاباضية يستقرون بها.

 وهو الجد الاكبر لاسرة ال الرحيل التي اشتهرت بسلسلة من العلماء الافذاذ واءمة العدل الذين منهم ولداه العلامة محمد بن محبوب والشيخ محبر بن محبوب، وحفيده العلامة بشير بن محمد بن محبوب، والامام العادل سعيد بن عبدالله بن محمد بن محبوب .. وغيرهم. قال عنه ابو العباس الدرجيني (/): "ان مناقب ابي سفيان مغنية شهرتها عن المشاهرة فقد قامت مقام العيان". ا.ه وقال الامام افلح بن عبد الوهاب: "عليكم بدراسة كتب اهل الدعوة لا سيما كتب ابي سفيان" كما في "الطبقات" (/). ولم يبق من كتبه الا رساءل متناثرة في بطون الكتب، ورسالتين في كشف احوال هارون بن اليمان ضمن "السير والجوابات" (/  /التراث) ورسالة له بعثها للامام عبدالله بن يحي الكندي؛ ذكرها الدرجيني في "طبقات المشاءخ" (/ ).

 (  "طبقات المشاءخ" للدرجيني /  كتاب "السير" للشماخي / "حاشية الترتيب" لابي ستة /و "اتحاف الاعيان" للبطاشي / )._) عن عبدالملك بن مروان(_( ) الملك الاموي ابو الوليد عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية. ولد سنة ه ونشا في المدينة وكان في بداية امره يتصنع الفقه والعبادة فاستعمله معاوية علي المدينة وهو ابن ست عشرة سنة وانتقلت اليه الخلافة بموت ابيه سنة ه وكان شديدا علي مخالفيه وخلص له الملك عند وفاة ابن الزبير وهو اول من صك الدنانير في الاسلام .. وفي "سير النبلاء" للذهبي (/): "قال ابن عاءشة افضي الامر الي عبدالملك والمصحف بين يديه، فاطبقه! وقال: هذا اخر العهد بك!!. قلت الذهبي : اللهم لا تمكر بنا". وفيه (/): "وعن يحي بن يحي الغساني قال: كان عبد الملك كثيرا ما يجلس الي ام الدرداء في مءخر مسجد دمشق فقالت: بلغني انك شربت الطلا الخمر بعد النسك والعبادة!!. فقال: اي والله والدماء ... قال الذهبي: كان من رجال الدهر ودهاة الرجال وكان الحجاج من ذنوبه". ا.ه بل كان يوصي ابناءه بالحجاج حتي اخر رمق في حياته فمن كلامه لهم كما في "الكامل" لابن الاثير (/): "... فاكرموا الحجاج فانه الذي وطا لكم المنابر ودوخ لكم البلاد واذل الاعداء ..". ويقول عنه ابن الاثير في "الكامل" (/): "وكان عبد الملك اول من غدر في الاسلام وقد تقدم فعله بعمرو بن سعيد، وكان اول من نقل الديوان من الفارسية الي العربية واول من نهي عن الكلام في حضرة الخلفاء؛ وكان الناس قبله يراجعونهم، واول خليفة بخل وكان يقال له: رشح الحجارة. لبخله، واول من نهي عن الامر بالمعروف فانه قال في خطبته بعد قتل ابن الزبير: ولا يامرني احد بتقوي الله بعد مقامي هذا الا ضربت عنقه!!." ا.ه وكانت وفاته سنة ه في دمشق واستمر ملكه  عاما. (  "الكامل" لابن الاثير /  "سير اعلام النبلاء" /  "العبر" للذهبي / "الاعلام" للزركلي /)._) والاعرابي الذي نكح امراة ابيه فاتي به عبدالملك فقال له: مالك نكحت امك؟! فقال: ليست بامي وانما هي امراة ابي فظننت انها لي حلال. فضرب عنقه وقال: لا جهل ولا تجاهل في الاسلام. فبلغ ذلك ابا الشعثاء فقال: اجاد عبد الملك. او قال احسن". وفي هذا الاثر ايضا ما يدل علي انه جاءز للجبابرة اقامة الحدود. فجر (تحريمها) في قول الناظم علي البدلية من الانساب او عطف بيان، ويجوز ان يكون عطف نسق باي التفسيرية علي مذهب الكوفيين وما من قوله: (ما تركوا) يجوز ان تكون شرطية والجواب حينءذ محذوف بدلالة ما قبله تقديره ان تركوا ارتكابها فالجهل لهم واسع، ويجوز ان تكون ظرفية مصدرية مقدرة بمدة الترك فتكون متعلقة بواسع، وقوله: (جهلهم) فاعل ضاق وجملة الشرط معترضه بين الفعل وفاعله. و(استبن) امر بطلب البيان.

 ()(وواسع لجاهل الانساب نكاح من شاء بلا ارتياب)

 ()( ان كان لم يقصد خلافا ورجع متي راي حرام ما فيه وقع)

 اي يسع من كان جاهلا بالنسب عالما بالحرمة او جاهلا بها نكاح من شاء من النساء بلا ارتياب اي بلا شك، وان امكن ان تكون تلك المنكوحة في علم الله ممن يحرم عليه نكاحه فلا يزيل هذا الامكان الاباحة التي احلها الله وذلك مثلا ان يكون لرجل في قبيلة او بلدة ذات محرم منه ولا يعرفها بعينها ولا يستطيع ادراك معرفتها بعينها، فلا نقول ان ذلك الرجل يمنع من ان يتزوج من تلك القبيلة او البلدة مع امكان ان يقع في ذات المحرم، قال ابن النضر:

 والجهل ان لم يعلموا واسع بالنسب الواشج في الاصل

 فقد احل الله من فضله وطء ذوات الاعين النجل

 من كل خود غضة بضة مهضومة ذات شوا خدل  هذا كله اذا كان الفاعل لذلك معتقدا لموافقة دين الله ولم يقصد خلافا لما احل الله وانه متي ظهر له حرام ما وقع فيه رجع عما كان عليه، ولا يجوز له الاقامة علي ذلك بعد العلم به طرفة عين، وحجة العلم في ذلك انما تقوم بالشاهدين العدلين، وما دون ذلك لا يكون حجة علي ذلك، ومن هنا قال الشافعي(_( ) الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الشافعي المطلبي القرشي امام الشافعية واحد الفقهاء الاربعة ولد بغزة في فلسطين سنة ه من مءلفاته "الام ط" وقيل جمعه البويطي و "اختلاف الحديث ط" و "احكام القران ط" وله "المسند ط" وغيرها كثير وعموما فالرجل لا يحتاج الي تعريف. ("سير النبلاء" للذهبي / "تهذيب التهذيب" لابن حجر / "الاعلام" للزركلي /)._): "اذا تزوج الرجل امراة مجهولة النسب وكان ابوه غاءبا ثم رجع فقال: هذه ابنتي!. وقالت المراة: هذا ابي!. فعلي الحاكم ان يحكم انها ابنة ابي الرجل وانها زوجته(_( ) لكن لا بد من التفريق بينهما هنا والذي يظهر من نقل المصنف عن الامام الشافعي انه لا يري التفريق لان البينة في هذا تشترط بوجود العدلين وهاهنا ليس الا الرجل وابنته. وفي هذا نظر._) فان مات ابوهما كان الارث بينهما للذكر مثل حظ الانثيين".

 ()(ولم يسع جهل ضلالة المصر محرما او مستحلا اذ اصر)

 ()(من بعد ان تعلم كفره ومع بعضهم ما لم تع الحكم يسع)

 ()(بشرط ان لا تتولاه ولا تبرا ولا تمسك عمن ضللا)

 (الاصرار) الاقامة علي الذنب وفعل الذنب استخفافا به، والمصر فاعل ذلك، وللمصر اربع مراتب علي حسب اوجه الاحداث لان الاحداث تخرج علي اربعة اوجه:

 احدها: ان تكون في نفس الجملة او في شء منها، فهذا مما لا يسع من علمه جهل ضلال راكبه ولا جهل ضلال المتولي له، ولا جهل ضلال الشاك فيهما او في احدهما، حتي قال القاءل بذلك انه لا يعلم فيه اختلافا.



 وثانيها: ان يكون الحدث في تفسير الجملة او في شء منه مما تقوم به الحجة من العقل فهو كما مضي في الوجه الاول الا انه قد قيل فيه في بعض القول انه يسع من علمه جهل ضلال راكبه مالم يبن له علم ذلك والاول اكثر.

 وثالثها: ان يكون الحدث علي وجه الاستحلال من تحليل الحرام وتحريم الحلال مما لا تقوم الحجة به في الاصل الا بالسماع، فالقول فيه كالقول في الحدث في تفسير الجملة من الاختلاف.

 ورابعها: ان يكون الحدث علي سبيل الانتهاك لما يدين المحدث بتحريمه فيخرج فيه ما قد ذكرنا من الاثر المرفوع عن الامام جابر رحمه الله وسياتي ذكر الوجهين الاولين مرة اخري عند ذكر الناظم لهما ان شاء الله تعالي.

 واشارة الناظم تقتضي التسوية بين المحرم والمستحل علي انهما محادان باصرارهما قال تعالي: { لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم.. الي اخر الاية } المجادلة :  هذا كله بعد العلم بحدث المصر وهو معني قوله: (من بعد ان تعلم كفره) واشار بقوله: (ومع بعضهم مالم تع الحكم) الي ما ذهب اليه بعض الفقهاء من انه يسع جهل ضلالة المصر محرما كان او مستحلا اذا لم يعرف حكم الحدث الواقع فيه، اعني هل هو من المكفرات ام لا؟ وهذا القول حسن ايضا الا انه معلق بشروط.

 احدها: ان لا تتولاه علي فعله وان كان وليا لك فيما سلف.

 ثانيها: ان لا تبرا ممن برء منه عالما كان او ضعيفا.

 ثالثها: ان لا تقف عن ولاية من برء منه اذا كان وليا لك من قبل، فاذا كان منك احد هذه الاشياء فلا يسعك جهل ضلالته، واما علي القول الاول وان لم يكن منك احد هذه الاشياء فلا يسعك جهل ضلالته بعد العلم بحدثه.

 ()(وواسع جهلك بالمحلل ان انت عن تحليله لم تعدل)

 ()(كالبيع والملك وكالنكاح علي شروطها وكالمباح)  اي يسع جهلك بالمحللات في دين الله ان انت لم تحرمها فتكون محرما لما احل الله، فحينءذ يلزمك ان تعلم تحليلها ولا يسعك جهل علمه وذلك كتحليل البيع علي شروطه التي هي: )ان يكون المبيع من جنس الحلال )وان لا يكون المبيع والمباع به من جنس واحد الا يدا بيد، )وان يكون الباءع مالكا للمبيع قادرا علي تسليمه للمشتري. و(كالملك) والمراد به الرق علي شروطه التي هي: ان يكون الرقيق ممن اباح الشرع تملكه اما بارث او بشراء، او بسبي وشرط هذا ان يكون المسبي مشركا غير عربي. و(كالنكاح) علي شروطه وهي اربعة؛ )الرضي من الزوجين، )والمهر، )واذن الولي، )وحضرة شاهدين، وما احسن قول ابن النضر فيها:

 فان بانت فتزويج جديد بمهر والولي وشاهدين.

 وترك الرضي(_( ) التارك هنا هو العلامة ابن النضر صاحب "الدعاءم" ويقصد بتركه اي في البيت المذكور له. _) تعويلا علي اخذه من المقام. و(كالمباحات) التي اباحها الله تعالي لعباده من غير ما ذكرنا، هذا كله مالم تقم حجة علمه بوجه من الوجوه فاذا قامت فلا يسع دفعها.

 ()(وحرم ارتكاب مالم يعلم ومن يكن موافقا لم ياثم)

 ()(وان يرد في قصده خلاف ما قد اوجب الباري عليه اثما)  اعلم ان الامور ثلاثة:  امر بان لك رشده فاتبعه.  وامر بان لك غيه فاجتنبه.  وامر اشكل عليك حكمه فقف عنه؛ ولا يجوز لك القدوم عليه حتي يتضح لك حقه. فاذا ارتكب الراكب امرا لم يعلم حقه من باطله فلا يخلو ذلك الامر من احد امرين؛ اما ان يكون باطلا في اصل دين الله او حقا، فان كان باطلا فالراكب له هالك قصده او لم يقصده الا ان يتوب منه وقد تقدم في باب الاجتهاد والفتوي شء من هذا النوع فراجعه، وان كان حقا فلا يخلو الراكب من احد امرين ايضا اما ان يكون في قصده موافقة الحق فلا اثم عليه في هذا لانه قصد الحق فوفق اليه، وقيل ان عليه التوبة من قدومه علي ما لا يعلم، والاول هو الصحيح لان كثيرا من الصحابة قد فعلوا اشياء لم يعلموا حكم الله فيها فاذا هي حق عند الله فاقرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فعل ذلك فهذا عمار بن ياسر رضي الله عنه تلفظ للمشركين بالشرك تقية ولم يعلم جواز التقية يومءذ بدليل ما نقل عنه انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  : هلكت.. الحديث(_( ) ياتي تخريجه عند التعليق علي البيت رقم (). _). واما ان يكون في قصده مخالفا لدين الله فهذا هالك بنيته ولا تنفعه موافقة الحق بل عليه التوبة من تلك النية. فالامور اربعة؛  موافقته للباطل مع قصده له.  وموافقته له مع قصده الحق.  وموافقته للحق مع قصده له.  وموافقته له مع قصده الباطل. وبين كلا الامرين الاولين والاخرين واسطة وهي نوعان؛ احدهما: ان يكون الراكب مهملا اي لم يكن قاصدا لشء دون شء فيحكم له وعليه بحكم ما ارتكبه. وثانيهما: ان يكون غير مبال اصاب حراما ام حلالا فيحكم عليه بالهلاك عند موافقة الباطل وبالتوبة عند موافقة الحق.

 خاتمة

 ()(وقد تقوم حجة العلم لما قد وسع الجهل بقول العلما)

 ()(لو كان واحدا له الفضل علا وقيل مالم تبصر الحق فلا)

 (  )(ورجح الاول ان العلما كالانبياء مقالهم قد لزما)

 قيام الحجة عبارة عن وجودها، واصل القيام الانتصاب، و(الحجة) هي ما يقع به للناظر حقيقة الشء المنظور فيه، و(العلماء) جمع عالم اي تقوم حجة العلم لما وسع جهله بقول العلماء ولو كان القاءل واحدا علي مذهب الامام ابي سعيد(_( ) تقدمت ترجمته تحت البيت رقم (). _) رضي الله تعالي عنه وهو الاصح، وقيل لا تقوم بقول الواحد بل بقول العالمين، وقيل غير ذلك.

 والعالم الذي تقوم به الحجة فيما يسع جهله هو الذي اشتهر في الناس عدله وانتشر في الافاق فضله(_( ) وقد حرر هذه المسالة ارباب الاصول فالمصنف نفسه يقول في "طلعة الشمس" (/): "واعلم انه يجب علي المقلد البحث عن حال المفتي في الصلاحية للفتوي وهل هو جامع للاجتهاد والعدالة ام لا؟ وقيل لا يلزمه ذلك اذ لا طريق له الي تحقيقه كما لا يلزمه البحث عن وجه الحكم. ورد بانه ان لم يبحث عن حال المفتي لا يامن فسقه تصريحا او تاويلا او جهله بعلوم الاجتهاد او بعضها فلا يصلح للفتوي فيكون تقليده اقداما علي ما لا يءمن قبحه ويكفيه في ذلك سءال من يثق بخبره ويثمر الظن ويكفيه ايضا ان يري استفتاء الناس اياه معظمين له اخذين بقوله، قال صاحب "المنهاج": اذا كان في بلد شوكته لاهل الحق الذين لا يسكتون علي منكر، والا لم يامن مع استفتاء الناس اياه كونه غير صالح". ا.ه ويعني جواز استفتاء الناس وتعظيمهم لشخص مع ابتلاءه بالفظاءع كما هو الحال في هذا الزمن عند من ينصب مفتيا لبعض الدول!!.



 ويقول ابو اسحاق الشيرازي الشافعي في "اللمع" ص (): "واما المستفتي فلا يجوز ان يستفتي من شاء علي الاطلاق لانه ربما استفتي من لا يعرف الفقه، بل يجب ان يتعرف حال الفقيه في الفقه والامانة". ا.ه وللغزالي كلام جيد في هذا الباب في "المستصفي" (/) علي انهم اختلفوا فيما اذا وجد في البلد اكثر من متاهل للفتيا تساووا ام تفاضلوا هل علي المقلد ان يختار ايهم شاء كما نص عليه اكثر الشافعية ام عليه الاجتهاد في الترجيح بينهم فيسال الاعلم والاورع كما هو اختيار ابن سريج والقفال واليه جنح ابو اسحاق الاسفراييني والكيا ونص عليه ابن السمعاني وانتصر له الشاطبي في "الموافقات" (/ وما بعدها / دار الكتب العلمية) وهذا مع وجود العلم والورع فكيف اذا انتفيا او انتفي احدهما فحينه لا يجوز استفتاءه كما نص عليه غير واحد. راجع التحرير لابن الهمام وشرحه لابن امير الحاج المسمي "التقرير والتحبير" (/).

 (  تنبيه): المفتي في الشرع هو من بلغ مرتبة من العلم تءهله لبيان حكم الشرع في مساءل العبادات والمعاملات، وهل يشترط له الاجتهاد علي اختلاف مراتبه واجزاءه ام لا  كان يفتي باجتهاد من سبقه عند فقدان المجتهد كما في "طلعة الشمس" (/)  خلاف عريض بين اهل العلم، غير انه لا يلي هذا الامر الا من احاط بكثير من المساءل، مع اطلاع واسع علي طرق الاستدلال، ومعرفة تامة بكيفية استنباط الاحكام من مظانها، وليس ذلك مقصورا علي من تنصبه الدول لهذه الوظيفة كما يتوهمه بعض الجهلة بل قد يكون غيره اولي منه، وقد يشاركه واحد او اكثر وان لم ينصب، ففي زمن الصحابة  رضي الله عنهم  والتابعين يتواجد في المصر الواحد اكثر من متاهل للفتوي، وكانوا يتدافعونها بينهم خشية تبعتها. طالع "العدل والانصاف" للامام ابي يعقوب الوارجلاني رحمه الله تعالي (/) و"المحصول" للفخر الرازي (/)، وحسب العاقل ما جاء في الفتوي بغير علم الوعيد الوارد في قوله تعالي: { ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون } [النحل : ]._)، وهذا هو معني قول الناظم:(له الفضل علا)(_( ) في الاصلين: وفضله علا. وما اثبته من كلمات الناظم، والعجيب ان المصنف كرر هذه العبارة ايضا في المشارق (/) فكان الشيخ غير في نظم البيت ليكون كالتالي:

 لو كان واحدا وفضله علا وقيل ما لم تبصر الحق فلا.



 لكن متن المنظومة لم يتغير في المخطوطتين وكذا في المشارق (/) وعموما فليس بين الهيءتين خلاف يذكر. _) اي ارتفع كناية عن اشتهاره، ولا يكون حجة في هذا الموضع الا علي من بلغته شهرة علمه وعرف شخصه انه هو المشهور بوجه من الوجوه التي تتاتي بها المعرفة الصحيحة.. وقيل لا يكون العالم ولا العلماء حجة فيما يسع جهله حتي يبصر المفتي بفتح التاء حق قول العالم، وعلي القولين لا يجوزللمفتي رد قول العالم ولا تكذيبه، والكل من هذين القولين قول صادر عن الفضلاء الكرام وهم اهل الاستقامة في الدين، واحتج القاءلون بالاول بان العلماء يلزم قبول قولهم كما يلزم قبول قول الانبياء فيما جاءوا به، لان العلماء ورثة الانبياء(_( ) تقدم تخريج »العلماء ورثة الانبياء« مع احاديث فضل العلم في البيت رقم () عند قوله  صلي الله عليه وسلم  : »من سلك طريقا يلتمس فيه ...«. قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/ دار الكتب العلمية) بعدما اورد تبويب البخاري في "صحيحه" في كتاب العلم باب () [وان العلماء هم ورثة الانبياء ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر] قال ابن حجر: "قوله: (وان العلماء) بفتح ان ويجوز كسرها ومن هنا الي قوله: (وافر) طرف من حديث اخرجه ابو داود والترمذي وابن حبان والحاكم مصححا من حديث ابي الدرداء، وحسنه حمزة الكناني، وضعفه عندهم سنده (؟)، لكن له شواهد يتقوي بها، ولم يفصح المصنف بكونه حديثا فلهذا لا يعد في تعاليقه، لكن ايراده له في الترجمة يشعر ان له اصلا، وشاهده في القران قوله تعالي: { ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } ومنا سبتة للترجمة من جهة ان الوارث قاءم مقام الموروث، فله حكمه فيما قام مقامه فيه". ا.ه.



 _) وينصره قوله  صلي الله عليه وسلم  في رواية اخري :(علماء امتي كانبياء بني اسراءيل((_( ) هذا الحديث باطل موضوع كما حققه غير واحد من اهل الصنعة وعنه يقول الشوكاني في "الفواءد المجموعة" ص( /المكتب الاسلامي): "حديث: علماء امتي كانبياء بني اسراءيل. قال ابن حجر والزركشي: لا اصل له. وروي بسند ضعيف: اقرب الناس من درجة النبوة اهل العلم والجهاد." ا.ه وقال العجلوني في "كشف الخفاء" (/): "قال السيوطي في (الدرر): لا اصل له. وقال [السخاوي] في (المقاصد): قال شيخنا يعني ابن حجر لا اصل له. وقبله الدميري والزركشي. وزاد بعضهم: ولا يعرف في كتاب معتبر." ا.ه وما بين الحاصرتين زيادة للتوضيح. _) واحتج القاءلون بالثاني ان من لم يعرف بعض اي الكتاب العظيم وكان قد امن به مجملا انه ليس عليه اكثر من ذلك، ولايجوز له رد ما سمعه من الاي التي لم يعرفها فكذلك هذا المفتي لا يلزمه قبول قول العلماء فيما يسعه جهله اذا لم يرد قولهم ولم يكذبهم.

 قلت: وهذا قياس حسن الا ان المقاس عليه مختلف فيه علي قولين، فذهب قوم الي ما علمت من ان الايمان بالقران مجملا يجزي لمن لم يعرف بعض ايه، وذهب اخرون الي ان الايمان به مجملا لا يجزي لمن سمع منه الاية والايتين بل عليه ان يءمن بكل ما سمع منه، فالاول من قول الناظم:(ورجح الاول) مفعول به والفاعل ان وصلتها لانها في تقدير بمصدر.

 ()(وكل شء واسع جهلك به ثم رايت حقه ضاق انتبه)

 اي كل شء من دين الله وسعك جهله بان لم تقم عليك حجة العلم به او لم تركبه فرايت حقه من باطله اي علمته. ضاق جهلك به لان علمك بالشء حجة عليك، ولا يسعك الرجوع من العلم الي الجهل وان لم تعلم ان علمك حجة عليك كما ان القران هدي وان لم يهتد به احد مثلا.

 الركن الثاني

 في الجملة وتفسيرها وما يشتمل عليها

 وفيه ستة ابواب  اخر هذا الركن عن الذي قبله لما تقدم هناك، وقدمه علي ركن الولاية والبراءة لان التعبد بها لازم بعد التعبد بالجملة، فهي احري بالتقديم منهما وهما اجدر بالتاخير منها لما بينا.

 الباب الاول

 من الركن الثاني

 في لزوم الجملة وكيفية قيام الحجة بها

 الجملة هي كما ذكرها ابن وصاف(_( ) الشيخ محمد بن وصاف البزار النزوي من علماء الاباضية في عمان عاش في النصف الثاني من القرن السادس الهجري وكان معاصرا للعلامة ابي علي الحسن بن احمد بن محمد العقري (ت ه). ومن تصانيفه كتاب "الحل والاصابة ط" شرح لكتاب "الدعاءم" لابن النضر وقد طبعته وزارة التراث العمانية بتحقيق عبد المنعم عامر وهو مصري لكن مما يءسف له ان لا يذكر عنوان الكتاب في هذه الطبعة البتة بل البلية ان يقول هذا المحقق في تقديمه للكتاب ص (ن): "وله كتاب اسمه "كحل ابن وصاف" معروف في بلاد المغرب.". ا.ه ولم يدر الرجل انه الكتاب الذي يحققه!! وليس "الكحل!؟!" بل هو "الحل" فلينتبه لهذا وراجع "اللمعة المرضية" للسالمي ص ().

 هذا ولابن وصاف شرح مستقل علي "لامية" ابن النضر في الولاية والبراءة ؟.وتوفي في نهاية القرن السادس الهجري ؟ .

 (بتصرف من "اتحاف الاعيان" للبطاشي /  "اللمعة المرضية" للسالمي ص )._) حيث قال في "الحل": "..في الجملة التي لايسع جهلها ولا يسع تركها، وهي التي يدعو اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتدعو الاءمة اليها بعده؛ ان يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان ما جاء به حق من عند ربه ، والايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والبعث والحساب والعقاب والجنة والنار، وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، فهذا ما لا يسع جهله".



 قال البرادي(_( ) ابو الفضل ابو القاسم بن ابراهيم البرادي من علماء الاباضية في الشمال الافريقي عاش في النصف الاول من القرن التاسع فنشا في جبل دمر في الجنوب التونسي ثم رحل الي جبل نفوسة موقع اباضية ليبيا حيث درس علي يد العلامة الكبير عامر بن علي الشماخي مءلف "الايضاح" في الفقه ثم عاد فنهل من مدرسة الشيخ يعيش بن موسي الزواغي في جزيرة جربة مكان اباضية تونس وبعدها تولي التدريس في نفس المدرسة واستقر هناك حيث شارك في عضوية مجلس العزابة من مءلفاته "الجواهر المنتقاة" طباعة حجرية (غير متوفر) وهو ذيل لطبقات العلامة الدرجيني و "رسالة الحقاءق" طبع في الجزاءر و"شفاء الحاءم شرح لكتاب الدعاءم" مخطوط و"شرح العدل والانصاف للورجلاني" في اصول الفقه لم يتمه وغيرها. ("السير" للشماخي /)._): "الخلاف في هذا بين الامة كثير وبين الاباضية اشد والمشهور عند اكثر اصحابنا هذا، ومنهم من يزيد الايمان بالقدر خيره وشره وانه من الله تعالي، ويزيد بعضهم تحريم دماء المسلمين ويوجب الايمان به في العقيدة، ومن اصحابنا ايضا من اقتصر علي التلفظ بالشهادة بثلاث كلمات والاعتقاد لها لا غير: (لا اله الا الله، محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وما جاء به حق) وهي طريقة الامام عبدالرحمن بن رستم(_( ) الامام عبدالرحمن بن رستم بن بهرام بن سام بن كسري الملك الفارسي فارسي الاصل، ومءسس الدولة الرستمية كانت نشاته بارض القيروان في الشمال الافريقي؛ وسبب وصوله هناك ان والده رستم بن بهرام قدم مكة حاجا بزوجته وابنه عبدالرحمن فتوفي في الطريق ثم تزوجت والدته رجلا من القيروان فحملها وابنها الي بلاده. والامام عبدالرحمن احد تلاميذ الامام الكبير ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة الشيخ الثاني للاباضية حيث رحل للبصرة وبقي ملازما له مع رفاقه الاربعة لمدة لا تقل عن خمس سنين ..



 وبعد رحيلهم عنه اجاز للامام عبدالرحمن الافتاء بما سمعه منه وما لم يسمعه حين توسم فيه القدرة علي الاجتهاد .. واقيمت له البيعة سنة ه في تيهرت التي اصبحت فيما بعد عاصمة للدولة الرستمية وصارت مدينة مليءة بالعمران بعد ان كان الاهل فيها قليل .. وكان زاهدا متواضعا علي سيرة الخلفاء الراشدين ومن اخباره ان بعض اهل المشرق ساروا اليه ليطلعوا علي احواله فلما بلغوا مدينة تيهرت ونزلوا بساحة هناك اناخوا جمالهم ووضعوا احمالهم فدخلوا يسالون عن دار الامام الي ان اهتدوا اليها وكانوا يظنون انها علي شء من العظمة كديار ملوك الشرق ولما وصلوها وجدوها دار زهد وورع، ووجدوا عند الباب غلاما يعجن طينا ويناوله لاخر هو الامام!! يصلح به بعض خلل فيه فسلموا علي الغلام، وطلبوا منه ان يستاذن لهم علي الامام ويخبره بانهم رسل اخوانه المشارقة اليه، فرفع الغلام راسه نحو السطح وقد علم ان الامام سمع كلامهم فاشار اليه ان يصبرهم قليلا، فصبرهم الي ان نزل وغسل ما كان بيديه من الطين .. وبقي في الامامة احد عشر عاما ملاها عدلا ورخاء للبلاد والعباد، ولما حضرته الوفاة جعل الخلافة من بعده شوري في ستة نفر كصنع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وتوفي سنة ه. ("اخبار الاءمة الرستميين" لابن الصغير المالكي ص  "طبقات المشايخ" للدرجيني /  و  "سير الاءمة" لابي زكريا   "السير" للشماخي /  "الازهار الرياضية" للباروني /  "الاعلام" للزركلي /). _) فيما وجدت عنه وهو الاشهر عند اكثر الفرق" ا.ه.

 اقول: وهذه الطريقة هي المراد من عبارة المصنف وعليها بني الاحكام التي ذكرها فيما سياتي وعبر عما عداها من الاشياء التي ذكرها بتفسير الجملة.

 ()(والقول في الجملة ما لم يقم برهانها كغيرها لم تلزم)

 ()(اذ لم يكن جل مكلفا بلا برهان صدق يوضحن السبلا)

 (  )(ولو يشا لكان منه عدلا كمثل ما قد كان هذا فضلا)

 (القول) هنا بمعني الحكم، و(الجملة) تقدم بيانها قريبا، و(البرهان) بمعني الحجة، والمراد ب(غيرها) ساءر العبادات الاعتقاديات والعمليات والتركيات. ومعني (جل) اي عظم شانه. و (مكلفا) اي ملزما للعباد ما يشق علي انفسهم فعله. و(برهان صدق) اي دليل صادق. و(السبل) الطرق الموصلة الي معرفة الله تعالي ومعرفة رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  . و(العدل) وضع الشء في موضعه من غير اعتراض علي فاعله وضده الجور.



 و(الفضل) اعطاء بغير وجوب ولا ايجاب، والمعني ان حكم الجملة من جهة التكليف بها كحكم غيرها من ساءر العبادات لا يلزم اعتقادها الا بعد قيام الحجة بها، والدليل علي ذلك انه عظم شانه لم يكلف العباد بغير حجة وهو دليل صادق لقوله تعالي: { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } الاسراء :  واذا ثبت ما قررناه من انه عزوجل لم يكلف العباد بغير حجة؛ وكان الزام الجملة من جملة التكليفات وجب ان لا تلزم الا بعد قيام الحجة اذ لم يقم دليل علي تخصيص التكليف بها بحكم يخالف التكليف بما عداها فتساوي حكم الله في التكليف، فالجملة وغيرها في التكليف سواء، وتكليفه عزوجل ايانا بعد قيام الحجة فضل منه تعالي تفضل به علينا، ولو شاء ان يكلفنا بغير حجة ولا برهان كان ذلك عدلا منه، كما كان التكليف بعد قيام الحجة فضلا، خلافا للمعتزلة(_( ) المعتزلة احد المذاهب الاسلامية التي نشات في نهاية القرن الاول ومطلع القرن الثاني للهجرة الشريفة وهو مذهب يعالج قضايا العقيدة مع ميل بارز للعقل علي حساب النصوص في بعض الاحيان وكان لهذا المذهب ظهور ذاءع الصيت في العهد العباسي حيث تبناه بعض ملوك تلك الفترة من امثال المامون (ته) وهو الذي نشطت في عهده فكرة القول بان القران مخلوق واستعرض لاجلها الناس والزمهم بهذا القول حتي انه اساء الي طاءفة من علماء الامة انذاك ولو لم يفعل ما فعل لكان خيرا، واستمرت تلك العادة في عهد المعتصم (ته) وغلا فيها الواثق (ت ه) حتي جاء المتوكل (ته) فغير المسار المتبع وكان ملكه نكسة للمعتزلة. اما في عهد المامون والمعتصم والواثق كان رجالات المعتزلة يتمتعون بحصانة سياسية وكانوا يستغلون الفرصة للنيل من مخالفيهم الذين عرفوا بالفقهاء.



 اما من الجهة العلمية فيقول عنهم الكوثري بانصاف في تقدمته لكتاب "تبيين كذب المفتري" لابن عساكر ص (): "والمعتزلة علي ضد الحشوية بخط مستقيم انتجها البحث العلمي، ساقهم شره عقولهم الي محاولة اكتناه كل شء وعداءهم الاصلي نحو الجمود وخطتهم دفع الاراء المتسربة من الخارج الي الاسلام بحجج دامغة وادلة عقلية مفحمة ولهم مواقف شريفة في الدفاع عن الدين الاسلامي ازاء الدهريين ومنكري النبوة والثنوية والنصاري واليهود والصابءة واصناف الملاحدة، وتري الذهبي يترحم علي الجاحظ في سير النبلاء حين يذكر كتابه في النبوة، ولم نر ما يقارب كتاب "تثبيت دلاءل النبوة" للقاضي عبدالجبار في قوة الحجاج وحسن الصياغة في دفع شكوك المشككين، وليس بجيد الاعراض الكلي عن كتبهم وكم فيها من الفواءد التي لا تزال في اثوابه القشيبة لم تبل بكرور الزمن عليها. وكم كان الاستاذ الامام يجد فيها ما يدفع به خصوم العصر ولا يتحاشي عن الاخذ به من غير بخس لحقهم، الا انهم لكثرة اشتغالهم بمناظرة الاخصام عدت منهم الي عقولهم اراء ابتعدوا بها عن الصواب وانغمسوا في بدع ردها الاصحاب. قال الخطابي صاحب معالم السنن: كانت المعتزلة في الزمان الاول علي خلاف هذه الاهواء وانما احدثها بعضهم في الزمان المتاخر." ا.ه  وجاءت تسميتهم بالنظر الي طرد الحسن البصري لشيخهم واصل بن عطاء حين قرر ان مرتكب الكبيرة في منزلة بين المنزلتين اي ليس بمءمن خالص ولا كافر خالص فطرده الحسن من مجلسه فاعتزل واصل الي احدي السواري وجلس اليه اصحابه فسموا معتزلة، لكن هذا التفسير لاقي معارضة من قبل كثير من الباحثين في القديم والحديث حيث يقول النديم في "الفهرست" ص(): "قال ابوبكر بن الاخشيد: ان الاعتزال لحق بالمعتزلة ايام الحسن علي ما ذكره قوم ولم يصح عندنا ولا رويناه. قال: والمشهور عند علماءنا ان ذلك اسم حدث بعد الحسن. قال: والسبب فيه ان عمرو بن عبيد لما مات الحسن وجلس قتادة مجلسه فاعتزله عمرو ونفر معه فسماهم قتادة المعتزلة. واتصل ذلك بعمرو فاظهر تقبله والرضا به، وقال لاصحابه: ان الاعتزال وصف مدحه الله في كتابه؛ فهذا اتفاق حسن فاقبلوه." ا.ه ويقول ابو الحسين الملطي الشافعي في كتابه "التنبيه والرد" ص(): "وهم سموا انفسهم معتزلة وذلك عندما بايع الحسن بن علي عليه السلام معاوية وسلم اليه الامر اعتزلوا الحسن ومعاوية وجميع الناس وذلك انهم كانوا من اصحاب علي ولزموا منازلهم ومساجدهم وقالوا: نشتغل بالعلم والعبادة فسموا بذلك معتزلة." ا.ه ويقول الكوثري في تقديمه لكتاب "التنبيه والرد" للملطي ص(ج،د): "ويظهر من ان هذا لقب اختاروه لانفسهم فسايرهم الناس في هذا التلقيب مع ان المشهور في سبب تلقيبهم كونهم يقولون بالمنزلة بين المنزلتين، او اعتزالهم مجلس الحسن البصري وما في هذا الكتاب في سبب التلقيب اقرب واقعد في المعني مع كونه من اقدم الروايات علي بعد المءلف من التحيز لهم ..



 وقال (حاشية): وكون القول بالمنزلة بين المنزلتين سبب التلقيب غير واضح كما ان صلة واصل زعيم المعتزلة بابي هاشم عبدالله بن محمد ابن الحنفية وانتماءهم اليه قبل صلتهم بالحسن البصري، وهذا يخدش ان يكون الثاني سبب للتلقيب علي ان المطرود من المجلس لا يصح عده معتزلا والله اعلم." ا.ه بيد ان القاضي عبد الجبار (ته) وهو من متاخري علماء المعتزلة يحكي في كتابه "شرح الاصول الخمسة" الخلاف الحاصل في مسالة مرتكب الكبيرة وان الحسن اختار انه منافق وذكر ان عمر بن عبيد ذهب الي مثله وانه كان من اصحاب الحسن ثم قال في ص(): "وقد جرت بين واصل وبين عمرو بن عبيد مناظرة في هذا فرجع عمرو بن عبيد الي مذهبه وترك حلقة الحسن واعتزل جانبا فسموه معتزليا. وهذا اصل تلقيب اهل العدل بالمعتزلة." ا.ه فتراه يعزو الي عمرو ترك حلقة الحسن لا واصل والله اعلم بحقيقة التسمية. والمعتزلة اشتهروا بمبدا من التزمه عدوه منهم ومن خالفه اقصوه عنهم وهو مبدا القول بالاصول الخمسة وهي:  التوحيد.  العدل.  الوعد والوعيد.  المنزلة بين المنزلتين.  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وهم في الجملة يتفقون مع الاباضية في انكار رءية الله في الاخرة والقول بخلق القران وان مرتكب الكبيرة مخلد في النار اذا لم يتب، وخالفوا الاباضية في القول بالصلاح والاصلح، والتحسين والتقبيح العقليين وانفردوا كذلك بالقول بالقدر ونصهم علي ان العبد خالق لافعاله ومرادهم تنزيه الله عن اثبات خلق الشر له.



 وليس بين الاباضية والمعتزلة صلة تذكر الا اللهم في التوافق الحاصل في المبادء الثلاثة ولو كان ثمة ارتباط كما يظن البعض لاهتبل الاباضية الفرصة ايام المامون في فترة القول بخلق القران ولتبوءا الماصب العليا في دولتهم لكن شيءا من ذلك لم يحدث وفي كتب الاباضية كثير من المناظرات مع المعتزلة ففي "طبقات المشاءخ" للدرجيني الاباضي (/) يقول: "وحكي بعض اصحابنا ان واصل بن عطاء المعتزلي صاحب عمرو بن عبيد كان يتمني لقاء ابي عبيدة ويقول: لو قطعته قطعت الاباضية. قال: فبينما هو في المسجد الحرام ومعه اصحابه، اذ اقبل ابو عبيدة ومعه اصحابه؛ فقيل لواصل: هذا ابو عبيدة في الطواف. قال: فقام اليه واصل فلقيه، وقال: انت ابو عبيدة. قال: نعم. قال: انت الذي بلغني انك تقول: ان الله يعذب علي القدر. فقال ابو عبيدة: ما هكذا قلت؛ لكن قلت ان الله يعذب علي المقدور. فقال ابو عبيدة: وانت واصل بن عطاء. قال: نعم. قال: انت الذي بلغني عنك انك تقول: ان الله يعصي بالاستكراه. قال: فنكس واصل راسه فلم يجب بشء. ومضي ابو عبيدة واقبل اصحاب واصل علي واصل يلومونه يقولون: كنت تتمني لقاء ابي عبيدة، فسالته فخرج وسالك فلم تجب!. فقال واصل: ويحكم بنيت بناء منذ اربعين سنة فهدمه وانا قاءم فلم اقعد ولم ابرح مكاني." ا.ه وللامام ابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة الشيخ الثاني للاباضية مناظرات مع جماعة من القاءلين بالقدر فقد ناظر حمزة الكوفي ففي "الطبقات" ايضا (/): "وقال: كان حمزة الكوفي يقول بشء من القدر فهجره ابو عبيدة وامر بهجرانه، فقال يوما: عجبا لابي عبيدة يامر بهجراني وهءلاء الفتيان يقولوا: اراد، وشاء، واحب، ورضي، وهو يدنيهم ولا يقول بمثل قولهم!. قال: فبلغ قوله ابا عبيدة فقال: قبح الله رايه؛ ان هءلاء ارادوا اثبات القدر فقالوا فيه وحمزة يريد ازالته وليس مثبته كمزيله".



 وناظر ايضا ابن الشيخ البصري وتفاصيلها في "الطبقات" للدرجيني (/) مما يجزم العاقل بالاطلاع عليها ان التوافق الحاصل ليس فيه تاثير وتاثر ولو قيل من ذلك شء فان الاباضية اسبق من المعتزلة في النشاة فلا يكون المتقدم متاثرا بالمتاخر فيكون المعتزلة هم من اخذوا عن الاباضية علي انا لا نثبت الامرين ومن قال بغير هذا فعليه الدليل والله المستعان. _) في قولهم بوجوب الصلاحية والاصلحية علي الله تعالي.

 ()(وان اتي برهانها امرءا فلا ينفسن لحظة ليسالا)

 اي اذا قامت الحجة بتكليف الجملة علي احد ممن بلغ حد التكليف، وجب عليه اعتقادها وحرم عليه جهلها وضاق عليه الشك فيها، ولم يوسع له في ترك اعتقادها لحظة عين وان قصد بذلك الترك السءال عنها وعن حقها، بيانه انه اذا قامت الحجة بان لا اله الا الله وان محمد رسول الله وان ما جاء به محمد من ربه حق، وجب علي من قامت عليه اعتقاد ذلك فان جهل او شك او توقف في الاعتقاد حتي يسال عن حق هذا الذي قامت به الحجة عليه كان بذلك كله كافرا، وان مات قبل التصديق واعتقاد حق الجملة مات هالكا والعياذ بالله.

 فان قيل: ما بال الجملة من بين ساءر العبادات لا ينفس في السءال عنها وما عداها ينفس في السءال عنه وقد قلتم ان الجملة كغيرها في التكليف.. قلنا: ان الجملة كغيرها في قيام الحجة بها للتكليف بها ولم نقل بان جميع احكامها كغيرها وانما خصت بالتضييق عن السءال عنها بعد قيام الحجة لان اعتقادها مطلوب في الحال، وكان العذر واسعا قبل الحجة وقد قامت الحجة فلا عذر في التاخير، اما ما عداها من العبادات العمليات والتركيات فربما يسع تاخيرها، وربما يسلم صاحبها باعتقاد السءال عنها والدينونة بالحق فيها لادلة خاصة بها نحو { ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون } ال عمران :  .



 واما تفسيرها الاعتقادي فبعض ضيق في السءال عنه كما ضيق فيها وراي ان حكمه كحكمها، وبعض وسع في السءال عنه وعنده انه داخل تحت هذه الجملة فما لم يرد شء منه فهو واسع له ترك اعتقاده بعينه حتي يرسخ في ذهنه علم ذلك وحقه.

 ()(ومنكر الجملة بعدما نظر برهانها كفر جحود قد كفر)

 اي ومن جحد الجملة بعد ان قامت عليه حجتها او قبل ذلك فهو كافر كفر جحود ولا ينفعه عذر في ذلك. اما من جهلها بعد قيام الحجة بها او شك فيها فهو كافر ايضا، لكن كفره يسمي شرك مساواه؛ وذلك لانه قد جعل ما وجب عليه اعتقاده ولزمه علمه بمنزلة الذي لم يجب عليه فيه شء من ذلك فكانه ساوي بين الحكمين مع اختلاف الامرين، والحكم في شرك الجحود وشرك المساواة متحد دنيا واخري والفرق بينهما انما هو في نفس التسمية خاصة، وسياتي بيان حكمهما في الباب السادس من الركن الثالث ان شاء الله .

 ()(ولم يسع جهل ضلاله ولا تشك فيه والذي له تلا)

 ()(كذاك جهل من يشك فيه علي قياس شاءع تلفيه)

 هذا بيان لحكم الواقف علي انكار منكر الجملة، فحكمه انه يجب عليه ان يعلم كفر منكر الجمله ولا يسعه الجهل بكفره ولا الشك في كفره، وكذلك لا يسع جهل ضلال من صوبه علي كفره ولا الشك فيه وهو معني قول المصنف (والذي له تلا) اي تبع، وكذلك لايسع جهل ضلال من شك في كفره، فان حكم الشاك في كفره بعد علمه بكفره حكم من صوبه علي كفره لانه لا يسع جهل ضلالة كل واحد منهما، وهذا القياس اعني قياس الشاك في كفر منكر الجمله علي مصوبه في عدم التوسعة في جهل ضلالة كل واحد منهما قياس ظاهر جلي، ومثل منكر الجمله في هذا الحكم الجاهل بالجمله بعد قيام الحجه بها والشاك فيها فان كل واحد من هذين لا يسع جهل ضلاله ولا ضلال من صوبه علي ضلاله، ولا ضلال من شك في ضلاله ولا يسع الشك في ضلال كل واحد من هءلاء.



 واعلم ان مصوب المحدث في الجمله مشرك مثله، واما الجاهل لضلاله والشاك في ضلاله مع اعتقاده حق الجملة فهو فاسق منافق، وقول المصنف: (ولا تشك) بصيغة النهي علي جهة التحريم، وقوله: (والذي له) معطوف علي الضمير المجرور علي حد قوله تعالي: { واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام } النساء :  بقراءة جر الارحام. وقوله: (علي قياس شاءع) اي ظاهر، ومعني (تلفيه) تجده.

 ()(والخلف في ايمانها بالقلب هل يجزيه دون نطقه اذا نزل)

 ()(تكليفه بها فبعض ذهبا للاجتزا والبعض منهم قد ابي)

 اختلف العلماء في كيفية الايمان بالجملة فذهب بعضهم الي ان كيفية الايمان بها ان يعتقد صدقها في جنانه، ويظهر ذلك اقرارا بلسانه وانه لا يكون مءمنا الا بذلك، فالتلفظ بالشهادتين عند هءلاء شرط لوجود الايمان، وذهب اخرون الي ان الايمان بها هو التصديق بها في القلب، فاذا اعتقد حقها بقلبه وصدقها بجنانه كان ذلك مجزيا له فيما بينه وبين ربه، فان مات علي ذلك فهو من جملة المءمنين، واما فيما بينه وبين الناس فانه لا يكون معهم مءمنا حتي يتلفظ بالشهادتين ويلزمه التلفظ بها اذا طولب بذلك، هذا اذا كان منكرا للجملة فيما تقدم من امره او شاكا فيها او جاهلا بها بعد قيام الحجة عليه فيها، اما اذا لم يتقدم منه شء من هذا كله ولم يكن من اهل دار يحكم علي اهلها بالشرك فلا يلزمه التلفظ بالشهادتين وان طولب ولا يسع لاحد ان يحكم عليه بالشرك في عدم تلفظه بذلك ولا يسعه ان يبرا منه لذلك، نعم يندب له ان يتلفظ مهما طولب بذلك اذا لم يكن له مانع من التلفظ والله تعالي اعلم.

 ()(والخلف هل عليه ان يقررا تصديقه ان ذكرها قد خطرا)

 ()(او يجتزي بالماضي مالم يحدث شيءا بها كعهدها لم ينكث)  اختلف القاءلون باشتراط التلفظ للايمان [بالجملة](_( ) من (ب). _)؛ فذهب بعضهم الي ان التلفظ بها والتصديق بها مجزء مرة واحدة في عمره ولا يلزمه تكرار ذلك مالم يات بحدث ينقض به ايمانه فيكون به مرتدا الي الشرك بعد الاسلام، وذهب اخرون الي انه يجب تكرار الايمان بها اذا جري ذكر ذلك، وعند هءلاء يجب علي من كان موحدا ان يتلفظ بالشهادتين اذا طولب بذلك، لكن يخرج علي قواعدهم انه اذا لم يجبهم الي التلفظ بالشهادتين لا يسعهم ان يحكموا عليه بالشرك ولا ان يبراوا منه لذلك، ووجه ذلك ان هذه المسالة اجتهادية فلما ابي من التلفظ ولم يتقدم منه حالة يشرك بها احتمل له ان يكون مذهبه عدم وجوب تكرار التلفظ او انه مقلد لم ير وجوب ذلك، ومع تمسكه بقول من اقول المسلمين لا يحل لاحد ان يحكم عليه بالخروج من الدين.

 هذا والصحيح عندي عدم وجوب تكرار التلفظ بها وان جري ذكرها معه اذا لم يخرج عن الاسلام بحدث فيها لان الصحابة رضوان الله عليهم لم ينقل عنهم مع كثرة ذكرهم للجملة تكرار التلفظ بها كلما سمعوها وانما المنقول عنهم وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اذا اسلم العبد وتلفظ بالشهادتين مرة واحدة ادخلوه في حكم المسلمين ولم يطالبوه بعد ذلك بشء والله تعالي اعلم.

 ()(وما عدا الجملة من تفسيرها كحكم ما رايت من تعبيرها)

 ()(الا لدي السءال والجهل بما احدث والشاءع ما تقدما)

 ()(وما عدا الايمان فاللازم في تفسيرها بالقلب في التكلف)

 اي ما عدا الجملة من تفسيرها الاعتقادي المشتملة عليه والمندرج تحتها كمعرفة كمالات الله عزوجل ومعرفة الانبياء والرسل والملاءكة والكتب المنزلة والموت والبعث والحساب، وان حساب الله لا يشبهه حساب، ومعرفة الجنة والنار فحكمه حكم الجملة في جميع ما تقدم، ويخالفها في ثلاثة مواضع مستثناة من تلك القاعدة:



 احدها: في السءال؛ فان الجملة لا يلزم لها اعتقاد سءال قبل قيام الحجة ولا يوسع له في السءال بعد قيام الحجة بخلاف تفسيرها، وقد تقدم في هذا ما فيه كفاية ان شاء الله.

 وثانيها: ان الحدث في الجملة لا يسع جهل ضلالة محدثه ولا الشك فيه كما تقدم والحدث في تفسيرها قد قيل بانه يسع جهل ضلالة محدثه ولو علم حدثه ما لم تبن له ضلالته، الا ان الاكثر فيه ما قيل في الجملة وهو المراد بقول الناظم: (والشاءع ما تقدما).

 وثالثها: ان الايمان في الجملة مختلف فيه هل يجزي بالقلب دون النطق باللسان او لا كما تقدم؟. ولم نعلم اختلافا في الايمان بتفسيرها بل اللازم فيه بالقلب فقط.

 وانتصبت (الجملة) في قول الناظم علي الاستثناء، ولما كان التكليف بالجملة متوقفا علي قيام الحجة اخذ في بيان كيفية قيام الحجة هنا فقال:

 ()(فالحجة السماع في ذا كله وحجة المعني له من عقله)

 اعلم ان قيام الحجة في كل شء لا يكون الا من احد طريقين، الطريق الاول: العقل وهو طريق لقيام الحجة بالمعاني.

 والطريق الثاني: النقل وهو طريق قيام الحجة بالالفاظ مع معانيها.

 ولما كان اعظم طرق النقل هو السمع اطلق في التعبير عن النقل، علي ان النقل قد يكون من غير طريق السمع كالنظر وذلك مثلا ان يراه مكتوبا فانه ان عرف لفظ ذلك ومعناه كان في حكم من سمعه.



 ولما كانت الجملة وتفسيرها مشتملين علي الفاظ ومعاني ثبت قيام حجة المعاني بهما من العقل، وتوقف قيام الحجة في الفاظها علي النقل، فمن خطر بباله ان له صانعا وان لصانعه رسولا يبلغ الخلق عنه، وانه ليس كصانعه شء وان لمن اطاع صانعه ثوابا ولمن عصا عقابا، وجب عليه ان يعتقد معني ذلك، ولا يجوز له ان ينكر شيءا منه ولا يلزمه معرفة شء من اسماء هذه الاشياء حتي تقوم عليه الحجة من طريق النقل ان اسم صانعه الله او الرحمن او نحو ذلك، وان اسم رسوله محمدا او احمد، وان اسم ثوابه الجنة واسم عقابه النار، فاذا قامت عليه الحجة من طريق النقل بشء من هذه الاسماء وجب عليه معرفتها وضاق عليه جهلها.

 واعلم ان قيام الحجة من العقل بان لله رسولا انما هو مبني علي مذهب بعض الاصحاب، وذهب غيرهم الي ان الحجة في ذلك انما هي من طريق النقل وهو الصحيح والله اعلم .

 الباب الثاني

 من الركن الثاني

 في التوحيد

 وفيه اربعة فصول وخاتمه

 الفصل الاول

 في نفي الاضداد والانداد والاشباه عن الله تعالي

 ()(وهاك توحيدا لنا فلتقتبس من نوره وعن هوي النفس احتبس)

 (  ها) اسم فعل بمعني خذ، و(الكاف) للخطاب، و(التوحيد) هو: اثبات الوحدانية لله تعالي والاقرار له بالربوبية، ففي اثبات الوحدانية له تعالي اثبات لكمالاته الذاتية لانها انواع وحدة الذات وفي اثباتها له تعالي انتفاء المشابهة له تعالي، وانتفاء صفات العجز والحدوث في ذاته تعالي، ووحدة الصفات، ووحدة الافعال، وفي اثبات كل واحدة منهما اثبات للكمالات الالهية، وفي الاقرار له تعالي بالربوبية استلزام توجيه العبادة اليه، ونفيها عمن سواه، فمن عبد غيره لم يكن موحدا، وقوله: (فلتقتبس) اي فلتتخذ لك قبسا من نور هذا التوحيد فانه نور في ظلمات الجهل، وقوله: (وعن هوي النفس احتبس) اي امتنع عما تميل اليه نفسك من الباطل { واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي } النازعات :  .

 ولما كان الاقرار بالربوبية مستلزما لثبوت العبادة لله تعالي دون غيره اخذ المصنف في بيان كيفية توجيهه العبادة لربه، فقال:

 ()(نعبده جل امتثال امره سبحانه ونهيه وزجره)

 ()(فان يشا يرحمنا بفضله وان يشا عذبنا بعدله)

 ()(فالملك والعزة والسلطان له كذا القدرة والبرهان)  اي نوجه عبادتنا اليه عظم شانه لاجل امتثال امره الذي امرنا به في الاشياء العملية، ولاجل امتثال نهيه في الاشياء التي نهانا عن فعلها، فالفعل والترك منا انما هما لاجل الامر والنهي فهما عبادة منا له تعالي، ومع ذلك فنحن مفوضون الامر اليه ومسلمون لحكمه وراضون بقضاءه ومتوكلون عليه، فان شاء ان يرحمنا فذلك بمحض فضله علينا وان شاء ان يعذبنا فذلك بعدله فينا، فان الملك والغلبة والحجة والقدرة له تعالي، فلا يعترض عليه في شء من ملكه ولا يستطيع احد لرد ما اراده وهو قادر علي كل شء، ومن كان مالكا للاشياء قادرا علي فعل ما يريد فيها غير محكوم عليه ولا معترض عليه في شء من افعاله؛ فجميع ما فعله في ملكه اما عدل واما فضل، ثم ان المصنف اخذ في بيان التنزيه فقال:

 ()(سبحانه ليس له مكان يحويه جل لا ولا زمان)

 ()(بخلقه لكل شء نشهد وانه في ملكه منفرد)

 اي تنزيها له تعالي عن الحلول في الامكنة، وعن الحدوث في الازمنة، فان المكان والزمان خلق من خلقه، ومن ضرورة العقل وجوب تقدم الخالق علي المخلوق في الوجود، فلو كان تعالي حالا في مكان او حادثا في زمان لوجب تقدم المكان والزمان عليه لضرورة العقل بذلك فيستلزم خالقا غيره، وثبوت خالق غيره باطل لما يلزم عليه من الامور المستحيلة، وايضا فلو كان تعالي حالا في مكان لكان المكان حاويا له فيلزم عليه تحديده وتناهيه؛ ومن كان متحددا متناهيا فليس باله، ولو كان تعالي حادثا في زمان لوجب ان يكون له محدث غيره، ومن كان محدثا فليس باله. وفي قوله: (وانه في ملكه منفرد) اشارة الي ثبوت الوحدانية له تعالي في مطلق التصرف، وهي وحدة الافعال.

 ولما نفي عنه تعالي صفتي الحلول والحدوث اخذ في نفي الصفات التي تلازمهما فقال:

 ()(ليس له شبه ولا نظير ولا وزير لا ولا مشير)

 (  الشبه) بالكسر هو المشارك لغيره ولو في صفة واحدة من صفاته، و(النظير) هو المثل المساوي، و(الوزير) هو المعين في الامر العظيم باراءه الصاءبة وافكاره الثاقبة، و(المشير) هو الدال علي فعل شء او علي تركه بدلالة خفية، والمراد بها هنا مطلق الدلالة والمعني انه تعالي ليس له مشابه في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله ولا مماثل له في ذلك، ولا معين له علي شء من افعاله التي فعلها او سيفعلها، وانه تعالي فعال لما يريد لا لما يريد غيره، فلا مشير له في شء من افعاله ولا في شء من الاشياء التي لم يرد فعلها تعالي الله عن ذلك، وعن ابن مسعود انه قال: "ما عرف الله من شبهه بخلقه". نافع(_( ) الامام الثقة ابو عبدالله نافع بن الفقيه العدوي القرشي المدني مولي ابن عمر ، من كبار التابعين في وقته، واختلف في محتده علي اقوال فقيل: هو بربري. وقيل: نيسابوري. وقيل: ديلمي. وقيل: طالقاني. وقيل: كابلي. والارجح انه فارسي المحتد في الجملة. اصابه ابن عمر في بعض مغازيه صغيرا ونشا في المدينة، روي عن مولاه وعاءشة وابي هريرة ورافع بن حديج وابي سعيد الخدري وام سلمة وابي لبابة بن عبد المنذر وصفية بنت ابي عبيد زوجة مولاه وسالم وعبدالله وعبيدالله وزيد ابناء عبدالله بن عمر وغيرهم. وروي عنه الزهري وايوب السختياني وعبدالله بن واقد واخوه زيد وحميد الطويل وابن جريج ويونس بن عبيد وعمر وابوبكر ولدا نافع وابن ابي ذءب وجرير بن حازم وجويرية بن اسماء ومالك والليث وغيرهم.



 روي الاصمعي قال: حدثنا العمري عن نافع قال: دخلت مع مولاي علي عبدالله بن جعفر فاعطاه في اثني عشر الفا فابي واعتقني اعتقه الله. ولاه عمر بن عبد العزيز صدقات اليمن كما بعثه ايضا الي مصر ليعلم اهلها السنن. وهو من ثقات الرواة. توفي علي الصحيح سنة ه. ("تذكرة الحفاظ" / "سير النبلاء" للذهبي / "تهذيب التهذيب" لابن حجر /)._): "ان عبدالله بن عمر كان جالسا في اناس فاتي رجل فقال: ايكم عبدالله بن عمر؟. فقال: انا. فقال الرجل: اني تاجر ابتغي من فضل الله واني قدمت هذه البلدة هذه الليلة فاذا انا برجل توسمت فيه الخير فقعدت اليه فحدثني حديثا ضاق به صدري. فقال عبدالله: وما هو؟فانه لا اثم عليك اذا حدثت به من غيرك. فقال: قال لي؛ ان الله تبارك وتعالي لما اراد ان يخلق ادم لم يدر كيف يخلقه حتي خلق مراة فنظر فيها الي وجهه فخلق مثاله. فقال له ابن عمر: تعالي الله لا مثل لله الا ان هذا الشيطان اراد ان يدخلك في دينه الا وان الشيطان قد ايس منكم ان تعبدوا اصناما ظاهرا فتعذرونه ولكنه ياتي الانسان فيقول كيف ربك؟ فلا يزال به حتي يصف ربه بصفة الخلق فيضل ويضل فان لقيته فاخبره ان ابن عمر برء من دينك الا وان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الله عزوجل، فقال الله عزوجل: { قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد } الاخلاص فان وسوس الشيطان لكم فقولوا له كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".عن معاذ رضي الله عنه "انه سيرجع اقوام من هذه الامة عند اقتراب الساعة كفارا فقال رجل: يا ابا عبدالرحمن ابالاحداث كفرهم ام بالجحود؟ قال: لا ولكن بالجحود يجحدون خالقهم فيصفونه بالصورة والاعضاء والمفاصل اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولهم عذاب عظيم".



 عن سعيد بن جبير(_( ) التابعي الجليل ابو عبد الله سعيد بن جبير بن هشام الولبي الاسدي بالولاء الكوفي، ولد سنة ه روي عن ابن عباس وابن الزبير وانس وطبقتهم ويحتمل عن السيدة عاءشة ولم يثبت سماعه من عبدالله بن معقل ولا من عدي بن حاتم ولا من الامام علي كرم الله وجهه ولا من ابي هريرة وابو موسي الاشعري وابو مسعود الانصاري وانما روايته عنهم مرسلة، واخذ عنه طاءفة منهم ابناه عبدالملك وعبدالله والاعمش وعطاء بن الساءب وسماك بن حرب والمنهال بن عمرو واخرون، عن جعفر بن ابي المغيرة قال: كان ابن عباس بعدما عمي اذا اتاه اهل الكوفة يسالونه قال: تسالوني وفيكم ابن ام الدهماء؟!. يعني سعيد بن جبير، وعن اشعث بن اسحاق قال: كان يقال لسعيد بن جبير جهبذ العلماء. ولما خرج ابن الاشعث علي عبد الملك بن مروان كان سعيد معه وكان يقول يوم دير الجماجم: قاتلوهم علي جورهم في الحكم وخروجهم من الدين وتجبرهم علي عباد الله واماتتهم الصلاة واستذلالهم المسلمين. نقلا عن "الطبقات الكبري" لابن سعد (/ دار صادر) فلما انهزموا لحق سعيد بمكة فاخذه خالد القسري وحمله الي الحجاج الذي قتله في اخر سنة ه. ("الطبقات الكبري" لابن سعد / دار صادر "تذكرة الحفاظ" للذهبي / "تهذيب التهذيب" لابن حجر / الكتب العلمية)._) انه قال: "اتي رهط من اليهود الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا محمد هذا الله خلق الخلق فمن خلقه؟. قال: فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انتقع لونه ثم واثبهم غضبا لربه، قال: فجاء جبراءيل صلي الله عليهما فسكنه وجاءه من الله بجواب ما سالوه ب { قل هو الله احد..



 الي تمام السورة } "(_( ) اخرجه بهذا اللفظ ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ برقم  دار الكتب العلمية) وفي اسناده شيخه محمد بن حميد وفيه كلام قال الجوزجاني: ردء المذهب غير ثقة ونسبه ابو زرعة الي تعمد الكذب وكان ابن خزيمة لا يروي عنه وقال النساءي: ليس بشء. وقال البخاري: فيه نظر. كما في "تهذيب التهذيب" للحافظ ابن حجر (/ وما بعدها). _).

 ()(ليس له فوق ولا تحت ولا قبل ولا بعد فكل حظلا)

 ()(كذا يمين وشمال والذي اليه تعزي حادث بذا احتذي)

 (الفوق) اسم لجهة العلو، و(التحت) اسم لجهة السفل، و(قبل) اسم للتقدم، و(بعد) اسم للتاخر، ومعني (حظل) منع، و(يمين) اسم للجهة اليمني، و(شمال) اسم للجهة اليسري، ومعني (تعزي) تنسب، ومعني (حادث) اي موجود بعد عدم، ومعني (احتذ) اي اقتد.

 والمعني انه تعالي ليس له جهة يكون فيها، لا جهة فوقية ولا تحتية ولا عن يمين ولا عن شمال ولا امام ولا وراء، وليس له تعالي قبل اي لا يقال ان وجوده تعالي مسبوق بشء حتي يقال ان قبله كذا ولا بعد له اي ليس وجوده تعالي متناهيا حتي يقال ان بعد تناهي وجوده يكون كذا وهذه الصفات اعني الجهات والقبلية والبعدية مستحيلة في حقه تعالي، لان من نسب اليه شء منها واتصف به يكون حادثا قطعا فهي دليل الحدوث والرب تعالي قديم ليس بحادث، فلا يصح ان يتصف بشء منها خلافا للمشبهة القاءلين بانه تعالي في جهة الفوق وانه علي العرش مستقرا استقرار الملك علي سريره تعالي الله عن ذلك، وقد تلقوا هذه المقالة الشنيعة من اليهود اخزاهم الله تعالي.



 قال في "الضياء": "وبلغنا ان عبدالله بن مسعود رضي الله عنه مر بحلقة وفيهم رجل من اليهود يحدثهم، فقال: ما يحدثكم؟ قالوا: يحدثنا عن التوراة وعن ربنا. قال: وعن ربكم بماذا؟ قالوا: يقول ان الله لما خلق السموات والارض صعد الي السماء من بيت المقدس فوضع رجله علي الصخرة التي فيه وانه ينزل في السماء الدنيا في النصف من شعبان. فقال ابن مسعود رضي الله عنه : انا لله وانا اليه راجعون (ثلاث مرات) ثم قال: لا كفر بعد ايمان { ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء } النساء :  فهلا قلتم كما قال ابراهيم خليل الرحمن  صلي الله عليه وسلم  { لا احب الافلين } الانعام :  الا فاتهموا اليهود والنصاري علي دينكم، ولا تصدقوهم علي ما يخالف كتابكم، فانهم سيضلون اكثر هذه الامة، الا ان ربكم ليس بزاءل ومن وصف الله زاءلا فقد كفر، ومن شبهه بشء من الاشياء فقد كفر".

 ()(ولم يزل وليس شء معه وعالم من قبل ان يصنعه)

 ()(بكونه ولونه وشكله وما اليه صاءر بفعله)

 اي لم يزل تعالي ولا موجود سواه من جميع الاشياء، فهو تعالي متفرد بالقدم، والقدم واجب له تعالي فيستحيل عليه العدم لان ما وجب قدمه استحال عدمه، وقوله: (وعالم.. الخ) اي وهو عالم اي لم يزل تعالي متصفا بالعلم من قبل وجود الاشياء فعلمه تعالي صفة ذاتية له، والهاء من قوله (من قبل ان يصنعه) عاءدة الي (الشء) في قوله (وليس شء معه) وقوله: (بكونه) متعلق بعالم، ومعني كونه وجوده بعد عدم، اي لم يزل تعالي وهو عالم بوجود الاشياء التي سيوجدها، وعالم بالزمان الذي سيوجدها فيه، وبالمكان الذي ستكون فيه، وعالم بلونها الذي ستتصف به، وعالم بصورتها التي يكون عليها شكلها من طول وقصر وعرض وعالم بمصيرها الذي ستصير اليه بسبب افعالها الحسنة وبسبب افعالها القبيحة، فالضمير من (كونه) ومن (لونه) ومن (شكله) وما بعدها كله عاءد الي الشء في قوله (وليس شء معه).



 والمراد بالشء هنالك جميع الموجودات مما عدا الخالق تعالي، وفي البيتين تصريح بانه تعالي عالم بما كان وما سيكون وما هو كاءن.

 الفصل الثاني

 في البراهين

 جمع برهان وهو ما تركب من مقدمات قطعية ، وال في البراهين للعهد الذهني اي في البراهين المثبتة لمدعانا فيما تقدم.

 ()(لو انه مشابه في ذاته جاز عليه وصف مخلوقاته)

 ()(اذ كل شبهين بوجه لزما في الكل ما لذلك الوجه انتمي)

 هذا برهان استحالة المشابهة له تعالي المذكورة في قول المصنف: (ليس له شبه.. الخ)، وصورة البرهان انه لو كان تعالي مشابها في ذاته لجاز عليه ما يجوز علي مشابهه من الصفات، ولا موجود الا وهو اما خالق او مخلوق، وقد ثبت بالبرهان انه تعالي هو الخالق وان جميع ما عداه مخلوق، فلو كان له مشابه لكان ذلك المشابه هو احد مخلوقاته فيستلزم ان يكون عزوجل يصح ان يتصف بصفات مخلوقاته، وصفات مخلوقاته مستحيلة في حقه فالمشابه مستحيل ايضا ووجه ذلك ان المتشابهين اذا تشابها في صفة وجب ان يتصف كل واحد منهما بموجب تلك الصفة، وهذا معني قوله: (اذ كل شبهين ..الخ)، ومعني قوله: (في الكل) اي من المتشابهين، ومعني (انتمي) انتسب.

 ()(لو كان ثان عنده في الازل لكان كل صالحا لان يلي)

 ()(ولا دليل خص واحدا فقط والحكم من غير مرجح غلط)

 هذا برهان استحالة الشريك معه تعالي في الازل المذكور في قول المصنف: (ولم يزل وليس شء معه)(_( ) في البيت رقم (). _) وصورة البرهان انه لو كان معه تعالي ثان في الازل لكان كل واحد منهما صالحا لان يتولي الامر علي صاحبه فيتمانعان، وليس في واحد منهما خصوصية يستحق بها الاستبداد بالامر والانفراد بالملك، وتخصيص واحد منهما بذلك دون الاخر مع صلاحية كل منهما له وعدم المخصص ترجيح بلا مرجح، والترجيح بلا مرجح غلط لا يستقيم في المعقول وبطلان استقامته ضروري.

 ()(لو انه في امره معان لزمه في ذاته النقصان)  هذا برهان نفي العجز عنه تعالي واستحالته المشار اليه بقول المصنف: (ولا وزير لا ولا مشير)(_( ) في البيت رقم (). _)، وصورة البرهان انه لو كان تعالي معانا في امره لكان ناقصا في ذاته، لكنه كامل في ذاته فهو غير معان في امره، ووجه ذلك انه لا يحتاج الي المعونة الا من كان عاجزا عن اتمام الامر، ومن كان عاجزا عن اتمام امره فليس بكامل في ذاته لان من الكمال الذاتي وجود القدرة الذاتية المنافية للعجز.

 ()(وهكذا يلزم في الزمان وفي الجهات الست للمكان)

 هذا برهان نفي الحلول والحدوث عنه تعالي واستحالتهما في حقه المذكورين في قول المصنف: (سبحانه ليس له مكان.. البيت)(_( ) في البيت رقم (). _)، وفي قوله: (ليس له فوق.. الخ)(_( ) في البيت رقم (). _). وصورة البرهان انه لو كان تعالي حالا في مكان او حادثا في زمان للزم اتصاف ذاته بغاية النقصان تعالي عن ذلك. ووجه ذلك انه لو كان تعالي حالا في مكان للزم ان يكون المكان محيطا به ولو من جهة واحدة فيلزم تحديده وتناهيه وهما مستحيلان عليه تعالي، وايضا فلو كان تعالي حالا في مكان للزم ان يكون المكان اقوي منه لانه هو الذي حمله وكون غيره تعالي اقوي منه محال، ولو انه حادث في زمان لاحتاج الي محدث، ومن كان محتاجا الي محدث فهو عاجز ليس باله، وايضا فلا يخلو ان يكون ذلك المحدث هو نفس هذا الحادث او غيره، وكونه نفسه محال لانه يومءذ معدوم والمعدوم لا يفعل شيءا في غيره فضلا ان يفعله في نفسه فوجب ان يكون المحدث غيره، فيكون اولي بالالوهية منه وهو باطل لما يلزم عليه من التسلسل.

 ()(لو انه في ملكه مشارك كان فسادا ذلك التشارك)  هذا برهان في نفي الشريك عنه تعالي في ملكه وبيان استحالته المذكور في قول المصنف: (وانه في ملكه منفرد)(_( ) في البيت رقم (). _). وصورة البرهان انه لو كان معه تعالي شريك في ملكه لفسد هذا العالم البديع الاتقان البالغ في الحكمة، لكن العالم غير فاسد فدل علي انه تعالي في ملكه غير مشارك، ووجه ذلك ان الشريكين اذا تشاركا في شء فلا يخلوان فيه من احد امرين: اما ان يصطلحا علي شء فيه، واما ان يتنازعان فيه، واصطلاحهما علي شء فيه مع كون كل [واحد](_( ) من (ب). _) منهما الها محال، لاستلزامه عجز كل واحد منهما فتسقط الوهيتهما بسقوط قدرتهما فلم يبق الا التنازع فيه، ومع التنازع يحصل الفساد والمشاهد في العالم غير ذلك فانتفي الشريك ضرورة والله تعالي اعلم.

 الفصل الثالث

 في الصفات

 اي في الصفات الجاءزة في حقه تعالي، والواجبة في حقه، اما المستحيلة في حقه فما تقدم في الفصل الاول، وقد اشار اليه هاهنا اجمالا فقال:

 ()(في الذات والصفات والافعال مخالف لنا بكل حال)

 اي انه تعالي مخالف لخلقه في ذاته وفي صفاته وفي افعاله اي لا تشبه ذاته ذواتهم ولا تشبه صفاته صفاتهم ولا تشبه افعاله افعالهم، فهو تعالي واحد في ذاته، بمعني انه ليس كمثله في ذاته شء، وواحد في صفاته بمعني انه ليس له في افعاله مشارك ولا مشابه فاستحال في حقه الشبيه من كل وجه وقد تقدم براهين ذلك.

 ()(ولم يجز وصفكه بغير ما بينه من وصف نفسه اعلما)

 اي لا يجوز لك ان تصفه تعالي بصفة لم يصف بها نفسه في كتبه او علي لسان احد من انبياءه، [فما ورد من وصفه لنفسه في شء من كتبه او علي لسان احد من انبياءه](_( ) ساقطة من (ب). _) جاز لك وصفه به.

 ومالم يرد كذلك فالتوقف عنه اولي والمنع فيه اظهر، هذا مذهب بعض وذهب اخرون الي انه يجوز ان يصفه تعالي بصفة تدل علي كمال ولو لم يرد الشرع بها مالم يمنع من ذلك.



 حاصل ما في المقام ان الصفات [الكمالية](_( ) من (ا). _) اما ان ياذن الشرع ان نصفه بها تعالي، واما ان يمنع من وصفه بها، واما ان يسكت عن ذكرها، فان اذن فهو جاءز اجماعا، وان منع فهو محرم اجماعا، وان سكت فهو محل النزاع والله تعالي اعلم.

 ()(واي وصف جاز وصفه بما عانده فوصف فعل احكما)

 ()(وما عدا ذاك بوصف الذات يعرف وهو كالعليم ات)

 تنقسم صفاته تعالي الي صفات ذاتية والي فعلية؛ فاما الصفات الفعلية فهي كل وصف صح ان يتصف به وبضده تعالي كالاحياء والاماتة وارسال الرسل وانزال الكتب ونحو ذلك، فانه تعالي يجوز ان يتصف بهذه الاشياء وباضدادها فتقول محيي ومميت، مرسل الرسل غير مرسل لهم بعد محمد  صلي الله عليه وسلم  وهكذا. واما صفات الذات فهي كل صفة استحال عليه تعالي الاتصاف بضدها، وذلك ك(العليم) فانه يستحيل عليه الاتصاف بضد العلم وهو الجهل وكالسميع والبصير(_( ) (فاءدة) خلاف المتكلمين العقيم في مسالة هل الاسم هو المسمي ام غيره؟. يحلله العلامة ابو المءثر الصلت بن خميس (القرن الثالث) احد علماء الاباضية كما في "السير والجوابات" (/) فيقول:



 "ان كان يريد بالاسماء والصفات الالفاظ المسموعة والخطوط المكتوبة فهي غيره، وهي محدثة مخلوقة، وان كان يريد المعني بها فهو الله تبارك وتعالي. وان قال افاسم هو ام جسم؟. قيل له: اما هو فليس بجسم، واما قولك افاسم؟. فان كنت تريد اهو اسم نفسه فقد مضي الجواب في ذلك انك ان كنت تريد ما يسمع ويكتب فهو غيره، وان كنت تريد بقولك المعني بهذا المسموع والمكتوب فهو الله تبارك وتعالي. وليس قولك افاسم هو ام جسم؟. يوجب علينا ان نثبت لك احد هذين المعنيين، لانك سالت عن معنيين كلاهما منفيين، لان قولك جسم منفي عنه، وقولك اسم منفي عنه، لا يجوز ان يقال انه اسم علي هذا اللفظ لان الاسم لا يكون الا لمسمي، فاذا اطلقنا انه اسم جعلناه اسما لغيره وهذا لا يجوز، وهذا سءال لا يسال عنه اهل العلم، وانما يسءل عن هذا السءال جاهل او متعنت، او يكون المسءول يتعدي الي ما ليس له فيزيد في الحكم فدعه بذلك علي جهة ما هو اهله. وانما كتبنا هذا لكم لانه قد بلغكم انه قد جري في ذلك سءال ودار بينكم فيه كلام، احببنا ان تاخذوا في ذلك بحظكم وتعرفوا الحق فيه.

 ومثل هذا السءال لو ان ساءلا سال فقال: اخبروني عن فلان اكاتب ام حاسب؟. فانه قد يمكن ان يكون كاتبا حاسبا، ويمكن ان يكون لا كاتبا ولا حاسبا، ويمكن ان يكون فيه احد الامرين، فليس الجواب لازم فيه ان يقال هو كاتب ولا هو حاسب، الا ان يكون ذلك فيه، وليس هذا مثل قولك: فلان حي ام ميت؟. لان الحياة والموت ليس بينهما منزلة. وكذلك لو كان اكاتب هو ام غير كاتب وانه لا بد ان يكون كاتبا او غير كاتب.

 وكذلك لو سال فقال: اخبروني عن الله اجسم هو ام غير جسم؟. قلنا: بل هو غير جسم تبارك الله وتعالي.". ا.ه _) والمريد والقدير فانه يستحيل عليه الاتصاف باضداد هذه كلها.



 وفرق بعضهم بين صفات الذات وصفات الافعال بان صفات الذات يجوز اتصافه تعالي بها في الازل بل يجب ذلك في حقه، وصفات الافعال لا يجوز اتصافه بها في الازل الا علي معني انه سيفعل ذلك فتقول لم يزل الله حيا مريدا قادرا عليما سميعا بصيرا، ولا تقول لم يزل محييا مميتا خالقا للخلق مرسلا للرسل منزلا للكتب ونحو ذلك، الا علي معني انه قادر علي الاحياء والاماتة الي غير ذلك ومنع بعض اصحابنا هذا الاطلاق مطلقا والله تعالي اعلم.

 ()(صفاته لذاته هي ذاته لا غيرها دلت بذا اياته)

 ()(اذ لم تكن فيه لءلا يلزم حلوله وليس منه نجزم)

 ()(ولا عليه فيكون افقرا لغيره وذاك داب الفقرا)  اي صفاته تعالي الذاتية هي عين ذاته وليست هي غير ذاته كما زعمت الاشعرية القاءلون بان صفات الذات معان حقيقية زاءدة علي الذات قاءمة بها، وهذا القول باطل لانها لو كانت صفات ذاته تعالي غير ذاته للزم عليه اما ان تكون حالة في ذاته العلية، وهو باطل لان ذاته العلية لا يصح ان تكون محلا للاشياء، واما ان تكون بعضا من الذات العلية وهو باطل ايضا لان ذاته العلية غير متبعضة والتبعض عليها محال. واما ان تكون شيءا زاءدا علي الذات لا حالا فيها ولا بعضا منها، وهذا الوجه هو الذي اختاره الخصم وعولوا عليه وهو باطل ايضا لانه لو كانت شيءا زاءدا علي الذات للزم عليه افتقار الذات الي ذلك الزاءد، والذات العلية كاملة بنفسها غير مفتقرة الي غيرها، ومن كان مفتقرا الي غيره فليس باله لانه عاجز في نفسه محتاج الي غيره، ومن كان عاجزا ومحتاجا الي غيره فهو بمعزل عن صفات الالوهية وعن الكمالات الذاتية، وايضا فلو كانت صفات ذاته غير ذاته للزم عليه اما ان تكون مقارنة لذاته في الوجود فيلزم تعدد القدماء وهو باطل قطعا، واما ان تكون سابقة علي ذاته في الوجود فيلزم عليه حدوث الذات العلية وهو باطل ايضا، واما ان تكون موجودة بعد وجود الذات العلية فيلزم عليه ان يكون الله عزوجل قبل حدوثها غير متصف بهذه الكمالات، فيكون غير قادر وغير عالم الي اخرها وهو باطل قطعا، فثبت ما قلناه وبطل زعم الخصم.

 قالوا: يلزمك علي هذا التقرير(_( ) في (ب): التقدير. بالدال. _) نفي الصفات الذاتية.

 قلنا: لا يلزمنا ذلك لانا انما ننفي الزيادة علي الذات لا نفس الصفات.

 قالوا: الزاءد الذي نفيتموه هو نفس الصفات اذ لا يصح ان تكون الصفات عين الذات، فلو كان ذلك لما كان لاتصاف الذات بالصفات معني لانه من اتصاف الشء بذاته فيكون معني قولنا الله قادر بمعني قولنا ذاته ذاته، ولا شك ان كل عاقل ينكر تساويهما.



 قلنا: الصفات عين الذات لما قدمناه من البرهان ولا يلزم من ذلك ما ذكرتموه من اتصاف الشء بذاته لان هذه الصفات لها معان اعتبارية، وللذات كمالات ذاتية لا يدل عليها نفس لفظ (الذات)، ولكل واحد من تلك الكلمات معني اعتباري يعبر عنه بالصفة، فالصفات عبارة عن المعاني الاعتبارية الدالة علي الكمالات الذاتية، فبهذا الاعتبار لم يكن قولنا الله قدير بمنزلة قولنا ذاته ذاته لما في قولنا قدير من التعبير عن المعني الاعتباري المفيد للكمال الذاتي، حاصل ما في المقام ان ذاته تعالي متصفة بالكمالات الذاتية قاءمة مقام ذات وصفة اي غنية بنفسها عن غيرها والله تعالي اعلم.

 ()(فهو عليم لا بعلم جلبا وهو سميع لا بسمع ركبا)

 ()(وهو بصير لا بعين نظرت وهو قدير لا بقدرة عرت)

 ()(وهكذا في ساءر الصفات لانها في الاصل عين الذات)

 اي فاذا ثبت بما قررناه من البرهان ان صفاته تعالي الذاتية عين ذاته لا غيرها كما زعم الغير، فنقول: انه تعالي عليم بذاته لا بعلم هو غيره؛ اي ذاته عزوجل منكشفة لها المعلومات انكشافا تاما غير محتاجة في ذلك الانكشاف الي واسطة بينها وبين المعلوم كما زعم الغير، وانه تعالي سميع بذاته لا بسمع مركب فيه او زاءد عليه؛ اي ذاته تعالي منكشفة لها المسموعات انكشافا تاما غير محتاجة في ذلك الانكشاف الي واسطة بينها وبين المسموعات كما زعم الغير، وانه تعالي بصير بذاته لا ببصر هو غيره اي ذاته تعالي منكشفة لها المبصرات انكشافا تاما غير محتاجة في ذلك الانكشاف الي واسطة بينها وبين المبصرات كما زعم الغير، وانه تعالي قدير بذاته لا بقدرة هي غيره اي ذاته تعالي منفعلة لها الاشياء ايجادا وانعداما غير محتاجة في ذلك التاثير الي واسطة بينهما وبين المءثرات كما زعم الغير.



 وكذا القول في ساءر الصفات فنقول هو تعالي مريد بذاته لا بارادة هي غيره اي ذاته العلية كافية في ترجيح احد طرفي الممكن علي الاخر غير محتاجة في ذلك التاثير الخاص الي واسطة بينهما وبين المءثرات كما زعم الغير، ونقول هو تعالي حي بذاته لا بحياة هي غيره اي ذاته العلية كافية للاتصاف بهذه الكمالات غير محتاجة في الاتصاف بها الي واسطة هي غيرها تسمي بالحياة كما زعم الغير والله تعالي اعلم.

 الفصل الرابع

 في الرءية

 اي بيان استحالة رءية الباري عزوجل، والرءية هي اتصال شعاع الحدقة بالمرءي، وقد جوز الاشعرية(_( ) نسبة للامام ابي الحسن علي بن اسماعيل بن اسحاق الاشعري الذي عاش في نهاية القرن الثالث الهجري حيث ولد سنة ه في البصرة وتلقي مذهب المعتزلة في اول امره حيث لازم الشيخ ابا علي الجباءي المعتزلي ولم يفارقه لمدة طويلة حتي اشتهر وناظر علي مذهب المعتزلة .. ثم رجع عن مذهبهم وتركه واعلن لنفسه مذهبا مستقلا لايميل فيه للمعتزلة ولا للحشوية المجسمة، وصنف كتبه التي منها؛ "الابانة عن اصول الديانة ط" و "مقالات الاسلاميين ط" و"اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع ط" و"رسالة اهل الثغر ط" وغيرها وكانت وفاته سنة ه.

 واشتهر من بعده فريق من العلماء ساروا علي نفس الطريق وعرفوا بالاشاعرة فكان من ابرزهم: ابو الطيب الباقلاني (ت ه) وعبد القاهر البغدادي (ته) وابو المعالي الجويني (ته) والغزالي (ته) والشهرستاني (ته) والفخر الرازي (ته) والعضد الايجي (ته).

 وينص مذهب الاشاعرة علي الاتي:

  ثبوت رءية الله في الدار الاخرة.  ان القران قديم ليس بمخلوق.  ان مرتكب الكبيرة غير مخلد في النار.  ان صفات الله معان قاءمة زاءة علي الذات لا هي هو ولا هي غيره.  ان الشفاعة حق للعصاة.  جواز خلف الوعيد.  الصراط جسر علي متن جهنم.  ان الميزان حسي يوزن به الاعمال يوم القيامة.



 للتوسع حول الفكر الاشعري انظر ["الفرق بين الفرق" للبغدادي ص  "مذاهب الاسلاميين" د. عبدالرحمن بدوي /  "تاريخ المذاهب الاسلامية" لابي زهرة   "الاعلام" للزركلي / "في علم الكلام" د.احمد محمود صبحي؛ حيث خصص الجزء الثاني للاشاعرة]._) اتصافه تعالي بها وقالوا بوقوع ذلك في الاخرة للمءمنين، واكثر الاسلاميين علي استحالتها عليه تعالي وممن ذهب الي ذلك المعتزلة والخوارج(_( ) الخوارج هم الذين يستحلون دماء واموال مخالفيهم ولذا قصرهم الاباضية علي ثلاث فرق بارزة في القديم اتصفت بهذه الصفات هي (الازارقة) اتباع نافع بن الازرق و(النجدات) اتباع نجدة بن عامر و(الصفرية) اتباع زياد بن الاصفر، اما اتباع المذاهب الاخري فعدوا الاباضية من جملتهم وهو امر ياباه اتباع هذه الفرقة لوجود البون الشاسع بين مبادء هذه الفرقة وفرق الخوارج، اما ان يعد الخوارج هم الذين خرجوا عن الامام علي فهذه مجازفة ليست بالهينة اذ يلزم عليها عد معاوية خارجيا هو الاخر كيف لا وهو الخارج بجنده علي الامام علي وقاتله في موقعة صفين، بل يتفاقم الامر الي حد ان يعتبر طلحة والزبير والسيدة عاءشة خوارج هم ايضا علي هذا المقياس لحربهم له في معركة الجمل، وعلي هذا كان لا بد من حصر هذه اللفظة علي الطواءف الثلاث الشهيرة وهي (الازارقة والنجدات والصفرية) بسبب استحلالهم لاموال ودماء مخالفيهم ونظرتهم لمخالفيهم بانهم مشركون. وبيان تحليل الاباضية لهذه القضية في كتاب العلامة الكبير علي يحي معمر "الاباضية بين الفرق الاسلامية" فقد فصل في هذا الكتاب بما يشفي الغليل._) وغيرهم، واستحالتها هو الحق لما ستعلمه من الادلة النقلية والبراهين العقلية، وقد تعلق المثبتون للرءية في حقه تعالي بظواهر ايات وبموضوع روايات لا حاجة لنا بذكرها هاهنا خوف الاطالة فلنعد الي بيان البراهين العقلية والنقلية فنقول:

 (  )(ورءية الباري من المحال دنيا واخري احكم بكل حال)

 ()(لان من لازمها التميزا والكيف والتبعيض والتحيزا)

 ()(في جهة تقابل الذي نظر فهذه وما اتي به السور)

 ()(من قول لا تدركه الابصار ولن تراني فانتفي الابصار)

 ()(لانها مدح له ولا يصح زوال ما به الاله ممتدح)

 ()(لو جاز ان يزول مدحه لزم تبديل عزه بذل وشتم)

 اي رءية الباري تعالي من الاشياء التي لا يتصور في العقل صحة وجودها، لان العقل يحيل ذلك، وذلك ان من لوازم الرءية ومن شراءطها ان يكون المرءي متميزا اي متشخصا والرب تعالي يستحيل عليه التشخص، ومن لوازمها ايضا ان يكون المرءي متكيفا اي ذا كيف؛ اي لون وذلك علي الله محال، ومن لوازمها ايضا ان يكون المرءي متبعضا اي ذا ابعاض؛ اي اجزاء لان النظر اما ان يحيط به كله وكل محاط به متبعض ضرورة، واما ان يدرك بعضه فظهر فيه التبعيض حيث ادرك البعض منه، وذلك في حقه تعالي محال، ومن لوازمها ايضا ان يكون المرءي متحيزا في جهة من الجهات اي حالا فيها دون غيرها والتحيز في حقه تعالي محال وكذا يستحيل عليه المكان ايضا(_( ) وقد اختلف المثبتون للرءية في هذه القضية فذهب الاشاعرة ومن وافقهم الي اثبات الرءية ونفوا استلزام الجهة والمكان لها ويجيب عن هذا العلامة المنذري في "جواب الساءل الحيران" ص( ) فيقول:

 "ثم ما قيل في نفي الانحياز والتحديد عن الرءية من انه يري لا في مكان ولا علي جهة وثبوت مسافة بين الراءي وذاته تعالي، فهذه عقيدة بديهية السفسطة، اذ اقل ما يدحضها ان يري في موضع الراءي له من بقاع المحشر، او فضاوات الجنان، او داخل القصور والحوالي، وكلها مفيد للتحيز والتحديد او المسافة والتباين او المماسات وجل تعالي عن ذلك..



 ومع ذلك ان اريد به خروجه عن الامكنة حال رءيته كما هو المتبادر من وقوع النكرة في سياق النفي من عموم اجناسه خروجا من المنفي عنه، فهو مع كونه محالا في حقه تعالي نوع تحديد، اذ مما يلزم علي ذلك التقدير ان خروج الموجود عن شء ووجوده في غيره فهو ابطال للوجود في الاول، وثبوته في الثاني، وهو نوع تحويل وتحديد غير لاءق به تعالي.

 وان اريد انه يري لا في مكان واحد بل في جميع الامكنة وجميع الجهات فقد احاطت به الجهات والامكنة وتجزا هو لها، اذ لا بد من اختصاص كل من ابعاضه جهة ومكانا وتعالي الله عن ذلك، ثم نفي المسافة اثبات للالصاق والالتزاق ولا تحقق معه للرءية ..

 واجاب المثبت بانه تعالي قادر علي خرق العواءد، قال النافي: اما كونه تعالي قادرا علي ذلك فمما لا شك فيه ولا نزاع، واما القول بالتعيين في غير المعين كما هنا فمن الشهادة علي الغيب { وما كنا للغيب حافظين } [يوسف : ] والقول بالتعيين بناء علي ما سلف من الظواهر محجوج بما سبق من التاويل الصحيحة المنحاة عن التورط في الاهلاك ولله الحمد". ا.ه  ومعلوم ان الاشاعرة منكرون للجهة والفوقية الحسية! والزامهم ان الرءية لا تكون الا لما كان في جهة يسقط استدلالهم ولهذا تجد ابن القيم الجوزية يشنع علي فكرة الاشاعرة هذه  بكلام قبيح لا يليق بالعلماء  كما في "مختصر الصواعق المرسلة" ص() فيقول: "فلا يجتمع الاقرار بالرءية وانكار الفوقية والمباينة، ولهذا فان الجهمية المغل تنكر علوه علي خلقه، ورءية المءمنين له في الاخرة، ومخانيثهم يقرون بالرءية وينكرون العلو، وقد ضحك جمهور العقلاء من القاءلين بان الرءية تحصل من غير مواجهة المرءي ومباينته، وهذا رد لما هو مركوز في الفطر والعقول". ا.ه علي ان ابن القيم وشيخه ممن يثبت الرءية مع لوازمها المعهودة من وقوع المرءي في جهة ومكان ومقابلة وغيرها وهذا متفرع من اعتقاد الجسمية لله تعالي عندهم والله المستعان._)، ومن لوازمها ايضا ان تكون الجهة التي فيها المرءي مقابلة للراءي لان الناظر لا يري الا ما يقابله وذلك في حقه تعالي محال، فاستحالة الرءية في حقه تعالي لاستحالة لوازمها وشراءطها(_( ) واستدلالهم بان هذه الشراءط ليست لازمة لكون القيامة محل خرق العادات، لا يتم وعنه يقول العلامة المنذري احد علماء الاباضية في كتابه "جواب الساءل الحيران" ص(): "فنعم دون تحول صفات ذاته تعالي عما هي، فلا يسمي ذلك خرقا بل نقصا وتخليفا لما وعد واوعد، اذ اكدها علي نفسه مطلقا، وفهمت منها ازليته معها ابدا في عالم الادني والعقبي، كما انه لم يزل فيهما حكيما عزيزا قادرا سميعا بصيرا عادلا ونحوها، فكذا تعززه عن ادراك البصر، وتنزهه عن الظلم والنقاءص، كما اتي بها نص الكتاب بمحكم ايه، الا ان تاتينا بمحكم ينقضه فنعم، ولا تاتون به الا بسلطان"ا.



 ه وقال ص() ايضا: "لكنه يستلزم الاعطاء فيما لا يتقدم فيه البرهان من علم الغيب، اذ لا بد من تعينه ببرهان ... فيلزم من خرق العادة ابطال الحكمة وتغيير الكتاب والسنة، ولزوم ما لم يتعين لزومه ببرهان المحجة، وذلك من التعاطي بالمغيبات، وليس من شاننا الا ببرهان فاقمه لنا علي ما عينته نتبع، اذ وعدنا الله ان نتبع برهان الكتاب والسنة، والحكم بما ظهر منهما لا بما غاب، وما عليه السفسطة، وما ذلك الا الزام ما لا يلزم، قلبا للحجة ما لم يكن له بالحق مناط". ا.ه ودعوي ان هذا النظر الذي يلزم له هذه الاشياء في الشواهد اما في الغاءب فلا، باطلة ايضا لان الله تعالي تعبدنا بما نفهم ولا نعقل من الرءية الا ما كان بهذه الطرق ومن قال بغير ذلك يلزمه الدليل، وقولهم: "بلا كيف" لا طاءل وراءها، وحسبك ان هذه العبارة لم يات بها نص بل هي من عند القاءلين بالرءية، والانسان لا يءمن بشء يصادم المعقول فيما جاءت فيه الادلة متضاربة علي هذه القاعدة، نعم فيما كانت الادلة القطعية غير قابلة للتاويل ولا تضارب بينها في مساءل لا يدرك العقل كنهها فهناك يصح ان يقال هذا اما ان يزج بها في كل شء وفيما كان الدليل له صوارف تصرفه فلا يصح اثباته بهذه القاعدة ولو جاز الاخذ بها مطلقا لقال من شاء ما شاء.

 ولو انطلت هذه القاعدة لقيل بان الناس يرون علمه تعالي وقدرته وارادته وحياته وساءر صفاته العلية، وكل ذلك موجود وكل موجود يصح ان يري في قولكم وانها تري بلا كيف ... الخ وهذا ظاهر الفساد.

 واما تعلقهم بان كل موجود يصح ان يري فهو باطل ايضا لان الموجودات خالق ومخلوق وقياس الخالق علي المخلوق في هذا ظاهر الفساد، وكان الاولي ان يجعلوا قاعدتهم: كل مخلوق يصح ان يري. وعليه فلا ينطلي علي البارء. وقياس الغاءب علي الشاهد باطل عاطل ولابن الجوزي كلام جيد في هذا الباب في كتابه "صيد الخاطر" في الفصل رقم [] ص( وما بعدها).



 ثم تعلقوا باشياء منها انهم قالوا ان الله يخلق للانسان حاسة سادسة يري بها، ويجاب بان ذلك لو سلم فلما لم يوجدها الله لموسي عليه السلام كمعجزة له مع مقامه الرفيع، فان قيل ان ذلك من حالات يوم القيامة فالجواب ان خرق العواءد بيد الله لا تحده الازمنة ولذلك لما سءل ابراهيم ربه ان يريه كيف يحي الموتي لم يرد عليه بالنفي لانه من اعمال يوم القيامة، بل كان الجواب كما تعلم، ومن الحادثتين تتبين ان طلب الرءية لا يجوز بحال وسءال ابراهيم جاءز لتحققه وكلاهما من خرق العواءد ومن اعمال يوم القيامة.

 ومن كلام العلامة المنذري العماني في كتابه "جواب الساءل" ص() ما مفاده ان توقعهم قلب الة الادراك، كي تقدر علي الرءية ليس بشء، لان الالة بعد قلبها تكون الة حاسة فتقتضي محسوسا لها، وهو نفس الرجوع الي ما سبق فتبقي شروط المقابلة والجهة.

 واما اعتلال البعض بان كون موسي عليه السلام يسال امرا لا يجوز لا يتناسب مع مقامه وعلمه، وهل المعتزلة ومن وافقهم اعرف من موسي بربهم؟. فهو لا يجدي فتيلا لان القاءلين بامتناع الرءية قالوا ان موسي عليه السلام لم يسال الرءية لنفسه بل سالها لقومه الذين الحوا عليه حتي صرحوا له انهم لن يءمنوا له حتي يريهم ربهم وقد جاء في القران ذلك في امثال قوله تعالي: { فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم } [النساء : ] واما قولهم: انه لو سالها لهم لقال: رب ارهم ينظرون اليك. فالجواب ان نفيها عنه يدل بطريق الاولي انهم كذلك، وهي ابلغ واقطع لطلبتهم، ومفادها ان امتناعها عن نبي مرسل يلزم امتناعها عنكم ايضا، ولهذا اخذتهم الصاعقة!! ولم تاخذه معهم كما في الاية المتقدمة، مع ان الطلب من موسي! عليه السلام مما يدلك انه سالها لقومه.



 وتحليل القاءلين بثبوت الرءية لسءال موسي وقولهم انه جهل وقتها!!. كلام فج ولهذا يقول العلامة المنذري في "جواب الساءل" ص(): "وكفاك قولهم جهل وقتها، ومن جاز عليه الجهل في البعض جاز في ساءره". ا.ه فدل علي ان الانسب في حق النبوة ان يقال انه سالها لقومه لا له. مع انهم يشنعون علي المعتزلة في هذا الباب ثم يقعون فيه اذا قالوا بجهله بوقتها!. ما هذا!

 [للتوسع في مسالة اعتقاد الاباضية لعدم الرءية يرجي مراجعة الكتب التالية: "جواب الساءل الحيران" للعلامة المنذري و"الحق الدامغ" للشيخ احمد الخليلي و"معالم الدين" للعلامة الثميني و"مشارق انوار العقول" للسالمي]._)؛ فهذه البراهين العقلية.

 واما ما اتي به السور من البراهين النقليه فاشياء منها قوله تعالي: { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار.. الايه } الانعام :  ، فنفي عز وجل ادراك الابصار لذاته(_( ) وتاويل الادراك بالاحاطة لا يصح البتة، ودونك قوله تعالي: { حتي اذا اداركوا فيها جميعا } [الاعراف : ] اي تلاحقوا ولا يعقل احاط بعضهم ببعض او تحاوطوا ومشتقاته، بل اهل اللغة الذين اليهم المرجع في هذه المعضلات متفقين علي تفسير الادراك باللحاق وما يقاربه ولم يقل احد بانه يفيد الاحاطة ودونك كتب اللغة فراجعها ليتبين لك خطا من قال بان الادراك الاحاطة، ومعلوم ان الفرد اذا قال: ادركت حياة فلان. لا يعني انه احاط بها من اولها الي اخرها، بل يمكن انه لقيه سنة او حتي شهرا. واذا قيل ادرك السهم الصيد لا يعني انه احاط به.



 قال صاحب "مختار الصحاح" ص() دار ابن كثير بيروت: "درك: الادراك اللحوق. قلت: صوابه اللحاق يقال مشي حتي ادركه وعاش حتي ادرك زمانه، وادركه ببصره اي راه!! .. وتدارك القوم تلاحقوا اي لحق اخرهم اولهم ..الخ"._) وامتدح بذلك، فنفي الادراك مدح له تعالي لهذه الايه، وما كان مدحا له تعالي فلا يصح زواله عنه واتصافه بضده، لان ما كان سببا للمدح فهو كمال وضده نقص، ولا يصح ان يزول شيء من الكمالات الالهيه، ولا ان يتصف الاله بشء من اضدادها النقصانيه فلو جاز ان يزول ما كان سببا لمدحه تعالي للزم عليه جواز تبديل عزه تعالي بالذل وحمده تعالي بالشتم، وهذا محال في حق صفاته تعالي، فكذا الاتصاف بالرءية في وقت من الاوقات او من شخص من الاشخاص محال قطعا، لما يلزم عليه من تبديل موجب المدح، وجواز الاتصاف بموجب الذم، فصح استدلالنا بالايه وسقط اعتراضات الخصم علينا بمحتملات وهمية توهموا انها التحقيق في معني الاية، حتي افتخر بعض متاخريهم بذلك فرحا بما لديه فقال:

 لا تدرك الابصار اكبر حجة لمقالهم معني لها ما الطفه

 يدريه من خبر العلوم وراضها كابن الخطيب امام اهل المعرفة  واراد بابن الخطيب الفخر الرازي(_( ) الامام ابو عبدالله محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري الطبري الاصل والرازي نسبة الي مدينة الري التي ولد بها عام ه ، اشتهر بلقب "ابن خطيب الري" واحيانا تختصر الي "ابن الخطيب"، من تصانيفه: "التفسير الكبير او مفاتيح الغيب ط" و "المحصول في اصول الفقه ط" و "اساس التقديس" وغير ذلك وكانت وفاته سنة  بمدينة هراة. ("ميزان الاعتدال" للذهبي / "طبقات الشافعية" لابن السبكي / "لسان الميزان" لابن حجر / "الاعلام" للزركلي /)._) ، ومنها قوله تعالي لكليمه عليه السلام: { لن تراني.. الاية } (_( ) ولن تفيد التابيد عند كثير من اهل اللغة حيث هي مركبة من (لا) النافية و(ان) المءكدة، ومن ذلك قوله تعالي: { لن يخلقوا ذبابا } [الحج : ] وقوله تعالي: { فلن اكون ظهيرا للمجرمين } [القصص : ] وقوله تعالي: { فلن يخلف الله عهده } [البقرة : ] ففي الايات المذكورة لا يصح حمل النفي بلن الا علي التابيد فالانقطاع فيهما فاسد، وسلب التابيد منها هو خلاف الاصل كما في قوله تعالي: { ولن يتمنوه ابدا } [البقرة : ] وفي هذا يقول العلامة المنذري في "جواب الساءل الحيران" ص(): "قال في الدرر: قلنا عدم استفادة التابيد في الاية من خارج ونحن لا ننكر تخلفه لدليل بل تاكيدها هو الظاهر اتي به الذوق والاستعمال".ا.ه_)الاعراف :  حين قال له: { ربي ارني انظر اليك } فلو كانت الرءية جاءزة في حقه تعالي لما علقها بالمستحيل في جوابه لكليمه عليه السلام، وذلك قوله تعالي: { ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني } الاعراف :  فعلق الرءية علي استقرار الجبل، واستقرار الجبل في علمه تعالي محال، والمعلق علي المحال محال مثله، الا تري ان احدنا يقول: اتيك اذا شاب الغراب اي ابيض شعره وابيضاض شعر الغراب محال فالاتيان محال مثله لتعلقه به.



 قالوا: استقرار الجبل ممكن في نفسه، والمعلق بالممكن ممكن مثله.

 قلنا: امكانه في نفسه انما هو بحسب جهلنا بحقاءق الاشياء اما عند من علم الحقاءق فاستقراره محال، فظهر ان الاستقرار ليس بممكن في نفسه، وانما كان امكانه بالنظر الي عدم اطلاعنا علي الحقاءق، والرب تعالي عالم بها وبعدم استقرار الجبل، وعلق وقوع الرءية عليه فصح ما قلناه والحمد لله.

 ()(ومن يدن بها بكفر النعم فاحكم له والشرك ان يجسم)

 ()(كان يقول يده مثل يدي او وجهه كوجه بعض الاعبد)

 اي واحكم علي من قال بجواز الرءية(_( ) والاباضية ممن ينكرون الرءية وبسط رايهم في المسالة في كتاب الشيخ احمد بن حمد الخليلي "الحق الدامغ" وهو مطبوع ومتداول وفيه من الرد علي ادلة القاءلين بالرءية ما يشفي الغليل، بل ما لا تجده مجموعا في كتاب اخر، واما الاحاديث التي تعلق بها القاءلون بالرءية ففيها ما هو ضعيف وما هو موضوع وما هومعلل بعلة اوشاذ بمرة كقوله  صلي الله عليه وسلم  : »ثم ياتيهم في غير الصورة التي عليها فيقولوا ما انت ربنا ... الحديث« الذي مفاده ان الله يتشكل من صورة الي صورة تعالي الله عن ذلك وفيه علل قادحة تنبه لها حتي من غير الاباضية انظر تعليقات السيد حسن بن علي السقاف الشافعي علي "دفع شبه التشبيه" لابن الجوزي ص() حيث قال: وهذا الحديث شاذ عندنا بمرة، لان فيه اشكالات تعارض القران والسنة الصحيحة المتواترة والمشهورة وغيرها والقواعد الثابتة في الكتاب والسنة، وقد ذكرت له ستة عشر اشكالا ..الخ وقد اخرج الحديث المذكور البخاري ومسلم في "صحيحيهما".



 كما ان بعض روايات الرءية في سندها عند البخاري ومسلم فضلا عن غيرهما (حماد بن سلمة) وهو خفيف الضبط، وله اوهام كما في "ميزان الذهبي" (/) بل فيه (/) ما نصه: "الدولابي حدثنا محمد بن شجاع الثلجي، حدثني ابراهيم بن عبدالرحمن بن مهدي، قال: كان حماد بن سلمة لا يعرف بهذه الاحاديث يعني التي في الصفات، حتي خرج مرة الي عبادان، فجاء وهو يرويها، فلا احسب الا ان شيطانا خرج اليه من البحر فالقاها اليه". فمثله لا يستنام الي روايته.

 وفي بعض روايات الرءية عند الشيخين فضلا عمن سواهما بعض المدلسين امثال بقية بن الوليد والوليد بن مسلم وهما من الشهرة بمكان بحيث لا يحتاج الي نقل ما قيل فيهما، غير ان ما ينبغي التنبيه له ان الحافظ ابن حجر تراه في مقدمة "فتح الباري" يحاول بشكل غريب ان يرفع عنهما التهم اثناء رده علي كلام الحافظ الدارقطني الذي ينص علي رواية البخاري ومسلم عن طاءفة من الضعفاء والمدلسين بمن فيهما المذكورين هنا مع ان ابن حجر نفسه ينص في بقية كتبه علي ما فيهما من مساوء وهذا من تعصبه لصحيح البخاري الذي اشتهر به عند المحدثين فالله المستعان.

 اما في كتاب "التصديق بالنظر" للاجري الذي هو قسم من كتابه "الشريعة" وقد طبعه بعضهم مستقلا فاكثره من رواية ابوبكر عبدالله بن ابي داود الذي يقول عنه والده الحافظ ابوداود السجستاني: "ابني عبدالله كذاب". كما في "لسان الميزان" لابن حجر (/) وشهادته في ابنه تكفي من اراد الله له الهداية.

 وكتاب "الرءية" للدارقطني من رواية ابوطالب العشاري المغفل وابن كادش العكبراوي الوضاع وكلاهما لا يءمنان علي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  فالكتاب المذكور لا يعول عليه اهل النقد.



 واما الرواية في صحيح مسلم [/] التي جاء فيها تفسير الزيادة بالرءية وفيها: » ... فيقولون: ما هو؟ الم يبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار؟. فيكشف الله عنهم الحجاب فينظرون الي الله، فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر الي وجهه، وهي الزيادة«. فهي معلولة ايضا وقد تكفل بالرد عليها المحدث القنوبي في كتابه "السيف الحاد" ص( ) ونقل كلامه هنا يطول فليرجع اليه من شاء بل فيه من التوسعة انه تعرض بالنقض لدعوي من زعم ان لها شواهد وبين ما في ذلك من هفوات.

 كما ان له كتاب خاص يبحث فيه الاحاديث الواردة في الرءية وبيان ما فيها من علل علي طريقة المحدثين سيصدر قريبا باذن الله مما يدلك ان الروايات في الرءية ليست ثابتة.

 ولا يحتج هنا بان روايات الرءية جاءت في الصحيحين لان كون الرواية اتت في الصحيحين او احدهما لا يعني صحتها علي الاطلاق بل الذي اطلق وصف الصحة عليهما انما اراد الغالب لا العموم والا فهناك ما يزيد علي ماءة عالم من غير الاباضية واكثرهم من اتباع! واءمة! المذاهب الاربعة وفيهم ايضا ابن تيمية وابن القيم وابن حزم والشوكاني وامثالهم قد ضعفوا بعض الروايات في الصحيحين كما نص علي ذلك العلامة المحدث القنوبي في كتابه "السيف الحاد" ص() وفي ذلك يقول: "هذا وقد وجدنا اكثر من ماءة عالم من اصحاب المذاهب الاربعة وغيرهم ضعفوا بعض احاديث الشيخين، او انهم قالوا بوجود بعض الاحاديث الضعيفة او الموضوعة فيهما، ولولا خوف الاطالة لذكرتهم مع بعض الاحاديث التي ضعفوها، وسافرد ذلك برسالة خاصة باذن الله تعالي". ومفاده ان الشيخ وقف علي كلامهم ونصوصهم في ذلك، ثم سرد قاءمة باسماءهم تراها في الموضع المذكور.



 ثم فصل كلامهم ونقل النصوص الصريحة التي تدل علي ذلك في مطلع الجزء الثالث من كتابه القيم (الطوفان) وقد صرح من المعاصرين امثال المحدث الغماري المالكي بمثل ذلك في كتابه "المغير علي الاحاديث الموضوعة في الجامع الصغير" و الالباني في "ارواء الغليل" وغيرهم ونقل بعض كلامهما المحدث القنوبي العماني في كتبه الانفة الذكر، والله الموفق._) في حقه تعالي وعلي من قال بوقوعها في الاخرة بكفر النعمة وهو النفاق فان مجوز ذلك والقاءل به لا شك انه فاسق لمخالفته العقل والنقل، فقضي الشرع بفسق من خالفه؛ هذا اذا لم يقل بتجسيم الباري اما اذا قال: انه يري علي كثيب، او جالسا علي كرسي، او له صورة كصورة الانسان، او علي صورة احد من خلقه، او له وجه كاوجهنا، او يد كايدينا او نحو ذلك فهذا مشرك، وكذا من قال: انه يري في الدنيا مشرك ايضا لمكابرته العقل والنقل بلا شبهة يتمسك بها، وانما لم نشرك من قال بانه يري في الاخرة لتاوله الكتاب، والمتاول اذا لم يوافق الحق في تاويله فليس بمشرك لكنه منافق والله سبحانه وتعالي اعلم.

 الخاتمة

 في تفسير الفاظ تعلقت بها المشبهة من

 كتاب الله عزوجل

 ()(فوجهه اي ذاته في قوله وعينه اي حفظه لفعله)

 تعلقت المشبهة في تقرير تشبيههم بايات من القران العظيم، وذلك انهم اثبتوا له تعالي وجها وعينا ويدا الي غير ذلك من صفات خلقه تعالي عن ذلك، واستدلوا في اثبات الوجه بقوله تعالي: { ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام } الرحمن :  { كل شء هالك الا وجهه } القصص :  .



 قلنا: ياتي الوجه في اللغة علي معان منها الجارحة المحدودة، وتفسير الوجه في حقه تعالي بها محال للزومه التشبيه المصرح بنفيه قوله تعالي: { ليس كمثله شء } الشوري :  مع ما تقدم من البرهان العقلي، فوجب تفسير الوجه بغير الجارحة في حقه تعالي، فقلنا معني الوجه في الايات انما هو بمعني الذات فقوله تعالي: { ويبقي وجه ربك } اي ذات ربك، وقوله تعالي: { كل شء هالك الا وجهه } اي ذاته وكذا في نظاءرهما من الايات.

 وتعلقوا في اثبات العين له تعالي بقوله تعالي: { ولتصنع علي عيني } طه :  { تجري باعيننا } القمر :  . قلنا: معني العين في الايتين الحفظ، فقوله تعالي: { ولتصنع علي عيني } اي علي حفظي، و { تجري باعيننا } اي بحفظنا، ولا يصح ان تكون العين هنا بمعني الجارحة الباصرة لما تقدم من البرهان العقلي والنقلي، ولان الايات لا يمكن حمل معناها علي العين التي هي بمعني الباصرة، فانه لا يشك عاقل في انه ليس المراد ان موسي عليه السلام مصنوع علي العين الباصرة (اي فوقها!!) ولا ان السفينة تجري بالاعين الباصرة ايضا، فلا بد لهءلاء المشبهة من تاويل الايتين قطعا، وقد فروا عن التاويل فوقعوا فيما فروا منه وزادوا علي ذلك تشبيه ربهم تعالي.

 ()(واليد منه قدرة او قل نعم وقبضة والاستوا ملكا يسم)  اي ومعني اليد في قوله تعالي: { يد الله فوق ايديهم } الفتح :  القدرة؛ اي قدرة الله فوق قدرتهم لا كما زعمت المشبهة بانها جارحة تعالي الله عن ذلك، وقد تاتي اليد بمعني النعمة(_( ) ومما يجدر نقله هنا ان الامام مالك بن انس انكر ونهي ان يحدث بحديث (الصورة) و(اليد) وحديث (يكشف عن ساقه) واليك نصه من كتاب "سير اعلام النبلاء" للحافظ الذهبي (/ دار الفكر): "ابو احمد بن عدي: حدثنا احمد بن علي المداءني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن جابر، حدثنا ابو زيد بن ابي الغمر، قال: قال ابن القاسم: سالت مالكا عمن حدث بالحديث الذين قالوا: "ان الله خلق ادم علي صورته" والحديث الذي جاء: "ان الله يكشف عن ساقه"، وانه: "يدخل يده في جهنم حتي يخرج من اراد". فانكر مالك ذلك انكارا شديدا، ونهي ان يحدث بها احد، فقيل له: ان ناسا من اهل العلم يتحدثون به. فقال: من هو؟. قيل: ابن عجلان عن ابي الزناد. قال: لم يكن ابن عجلان يعرف هذه الاشياء، ولم يكن عالما. وذكر ابا الزناد فقال: لم يزل عاملا لهءلاء حتي مات. رواها مقدام الرعيني، عن ابن ابي الغمر، والحارث بن مسكين، قالا: حدثنا ابن القاسم." ا.ه والله المستعان._) كما في قوله تعالي: { بل يداه مبسوطتان } الماءدة :  اي نعمتاه الظاهرة والباطنة، والعرب تطلق اليد علي القدرة وعلي النعمة كما لا يخفي علي من تتبع لغة العرب، لكن هءلاء المشبهة لا يفهمون العربية لان غالبهم اصله(_( ) في (ب): كانوا. _) اعاجم فبهرتهم انوار التنزيل، فوقعوا في مهاوي الضلال والعياذ بالله وقوله: (وقبضة والاستوا..



 الخ) اشارة الي ما في قوله تعالي: { والارض جميعا قبضته يوم القيامة } الزمر :  والي ما في قوله تعالي: { الرحمن علي العرش استوي } طه :  اي القبضة في تلك الاية والاستواء في هذه الاية وفي نظاءرها بمعني الملك(_( ) وكذلك تجد ابن جرير الطبري ياول (الاستواء) بالملك والسلطان حين يقول في تفسيره (/ ) ما نصه: "والعجب ممن انكر المعني المفهوم من كلام العرب في تاويل قول الله: { ثم استوي الي السماء } الذي هو بمعني العلو والارتفاع، هربا عند نفسه من ان يلزمه بزعمه اذا تاوله بالمعني المفهوم كذلك ان يكون انما علا وارتفع بعد ان كان تحتها الي ان تاوله بالمجهول من تاويله المستنكر. ثم لم ينج مما هرب منه! فيقال له: زعمت ان تاويل قوله: { استوي } اقبل؛ افكان مدبرا عن السماء فاقبل اليها؟. فان زعم ان ذلك ليس باقبال فعل، ولكنه اقبال تدبير، قيل له: فكذلك فقل؛ علا عليها علو ملك وسلطان، لا علو انتقال وزوال." ا.ه  واستنكار البعض بان لو اريد بالاستواء الاستيلاء لجاء ولو في اية واحدة من ايات الاستواء، يجيب عليه التقي السبكي حين يرد علي ابن القيم في كتابه "السيف الصقيل" ص( ) فيقول: "وهذا الذي قاله ليس بلازم، فالمجاز قد يطرد وحسنه ان لفظ استوي اعذب واخصر، وليس هذا من الاطراد الذي يجعله بعض الاصوليين من علامة الحقيقة، فان ذلك هو الاطراد في جميع موارد الاستعمال، والذي حصل هنا اطراد استعمالها في ايات فاين احدهما من الاخر، ثم ان استوي وزنه افتعل فالسين فيه اصلية واستولي وزنها استفعل فالسين فيه زاءدة ومعناه من الولاية، فهما مادتان متغايرتان في اللفظ والمعني، والاستيلاء قد يكون يحق وقد يكون بباطل، والاستواء لا يكون الا بحق، والاستواء صفة للمستوي في نفسه بالكمال والاعتدال، والاستيلاء صفة متعدية الي غيره، فلا يصح ان يقال: استولي. حتي يقول: علي كذا. ويصح ان يقول: استوي. ويتم الكلام، فلو قال: استولي. لم يحصل علي المقصود.

 ومراد المتكلم الذي يفسر الاستواء بالاستيلاء، التنبيه علي صرف اللفظ الموهم للتشبيه، واللفظ قد يستعمل مجازا في معني لفظ اخر ويلاحظ معه معني اخر في لفظ المجاز، ولو عبر عنه باللفظ الحقيقي لاختل المعني، وقد يريد المتكلم ان الاستواء من صفات الافعال كالاستيلاء المتمحص للفعل من كل وجه، فيكون السبب في لفظة الاستواء عذوبتها واختصارها فقط دون ما ذكرناه ولكن ما ذكرناه احسن وامكن، مع مراعاة معني الاستيلاء. وانظر قول الشاعر:

 قد استوي بشر علي العراق من غير سيف ودم مهراق

 ولو اتي بالاستيلاء لم يكن له هذه الطلاوة والحسن، والمراد بالاستواء كمال الملك وهو مراد القاءلين بالاستيلاء، ولفظ الاستيلاء قاصر عن تادية هذا المعني فالاستواء في اللغة له معنيان:



 احدهما استيلاء بحق وكمال؛ فيفيد ثلاثة معان، ولفظ الاستيلاء لا يفيد الا معني واحدا، فاذا قال المتكلم في تفسير الاستواء الاستيلاء مراده المعاني الثلاثة، وهو امر يمكن في حق الله سبحانه وتعالي، فالمقدم علي هذا التاويل لم يرتكب محذورا ولا وصف الله تعالي بما لا يجوز عليه، والمفوض والمنزه لا يقدم علي التفسير بذلك لاحتمال ان يكون المراد خالفه، وقصور افهامنا عن الوصف الحق سبحانه وتعالي مع تنزيهه عن صفات الاجسام قطعا.

 والمعني الثاني للاستواء في اللغة: الجلوس والقعود ومعناه مفهوم من صفات الاجسام، لا يعقل منه في اللغة غير ذلك والله تعالي منزه عنها، ومن اطلق القعود وقال انه لم يرد صفات الاجسام. قال شيءا لم تشهد به اللغة، فيكون باطلا وهو كالمقر بالتجسيم المنكر له، فيءخذ باقراره ولا يفيد انكاره". ا.ه

 ولابن العربي المالكي ايضا كلام جيد في تحليل الاسباب التي دعت الي تفسير الاستواء بالاستيلاء في كتابه "عارضة الاحوذي" (/ ) ونقل كلامه يطول فمن اراد فليراجعه.



 _)، وكذا اليمين في قوله تعالي: { والسماوات مطويات بيمينه } الزمر :  ، فمعني قوله تعالي: { والارض جميعا قبضته يوم القيامه } اي يكون جميع الارض ملكه يوم القيامه وكذلك هي اليوم، وانما خص بذلك يوم القيامة لانتفاء مدعي الملك هنالك بخلافه في هذه الدنيا، فان فيها من ادعي الملك لنفسه، والي هذا المعني الاشارة في قوله تعالي: { لمن الملك اليوم } غافر :  ومعني قوله تعالي: { والسماوات مطويات بيمينه } اي بقدرته(_( ) كما تاول ابن عباس  رضي الله عنه  قوله تعالي: { والسماء بنيناها بايد } حيث اول الايدي بالقوة. اخرج ذلك ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/) برقم [] وذكر هناك تاويل اليدين بالقوة عن مجاهد برقم [] وعن قتادة برقم [] وعن ابن زيد برقم [] وعن سفيان برقم [] راجع قسم الدراسة: في قضية اثبات التاويل عند السلف.

 _)، ومعني قوله تعالي: { الرحمن علي العرش استوي } اي استولي بمعني ملكه(_( ) اما من فسر الاستواء بالاستقرار والجلوس كحال الادمي فكلامه باطل واكثر من ابتلي بهذه الافة هم الحنابلة حتي ان ابن العربي المالكي يقول في "العواصم من القواصم" [الطبعة الكاملة دار الثقافة  قطر]ص(): "ولقد اخبرني جماعة من اهل السنة، بمدينة السلام، انه ورد بها الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، الصوفي، من نيسابور فعقد مجلسا للذكر، وحضر فيه كافة الخلق، وقرا القارء: { الرحمن علي العرش استوي } . قال لي اخصهم: فرايتهم يعني الحنابلة يقومون في اثناء المجلس ويقولون: قاعد، قاعد. بارفع صوت، وابعده مدي، وثار اهل السنة من اصحاب القشيري، ومن اهل الحضرة،وتثاور الفءتان، وغلبت العامة، فاحجزوهم المدرسة النظامية، وحصروهم فيها، فرموهم بالنشاب، فمات منهم قوم وركب زعيم القضاة، وبعض الدارية، فسكنوا ثورتهم، واطفوا نورتهم ... الخ".



 وقد تقدم ان في كتاب "السنة" لابن احمد يقول: "وهل يكون الاستواء الا بالجلوس!". وابن القيم ينقل في "بداءع الفواءد" رواية فيها ما يفيد ان الله يجلس علي عرشه ولم يتعقبها بشء بل تجده يقرر ما يريده هناك بتلك الرواية فكانه يري ثبوتها، وكل احد يعلم ان الجلوس والقيام والاستلقاء من صفات البشر، ومنه تعلم ان القاءلين بتفسيره بالاستيلاء ارادوا كف شغب القاءلين بالجلوس والقعود والله المستعان._)، والرب عزوجل مستول علي العرش وعلي غيره، وانما خص العرش بالذكر في هذه الاية ونظاءرها لان العرش اعظم المخلوقات، فناسب ذكره في مقام الامتداح، واذا كان تبارك وتعالي مالكا لما هو اعظم المخلوقات ومستوليا عليه كان استيلاءه علي ما هو دون ذلك ثابتا بطريق الاولي، ومعني قوله (يسم) بالبناء للمفعول اي يدعي، اي كل واحد من القبضة والاستوا يسمي ملكا اي يفسر بالملك والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ()(وجده كوجهه او قل عظم ومكره عقوبة لمن ظلم)

 اي الجد المضاف اليه تعالي في قوله: { وانه تعالي جد ربنا } الجن :  له معنيان احدهما: ان يفسر بالذات كما فسر بذلك الوجه في قوله تعالي: { ويبقي وجه ربك } الرحمن :  وعليه فالمعني وانه تعالي ربنا، والمعني الثاني: ان يفسر بالعظمة، وعليه فالمعني وانه تعالي عظمة ربنا، فالعظم في البيت بكسر العين المهملة وفتح الظاء المعجمة بمعني العظمه.

 وقوله: (ومكره عقوبة.. الخ) اي والمكر المسند اليه تعالي في نحو قوله تعالي: { ومكروا ومكر الله } ال عمران :  انما هو عقوبة للظالم لا غير ذلك من المخادعة والاحتيال فمعني قوله تعالي: { ومكر الله } اي وعاقبهم الله، اي قضي بعقوبتهم وحكم بها من حيث لا يعلمون ذلك.

 الباب الثالث

 من الركن الثاني

 في الانبياء والرسل والملاءكة والكتب

 ()( ثم من الجاءز بعث الرسل يهدوننا الي الصراط الاعدل)

 (  )(مقرونة دعواهم تفضلا بمعجزات تبطل التقولا)

 اي ثم اني اقول: ان من الجاءز في حقه تعالي ارسال الرسل اي والايحاء الي الانبياء وانزال الكتب، ومعني الجاءز في حقه تعالي اي له ان يفعل ذلك وله ان لا يفعله، ويصح اتصافه به وعدم اتصافه به خلافا لمن اوجب ذلك في حقه تعالي ولمن احاله والقاءل باستحالة ذلك مشرك اجماعا ، وقوله: (يهدوننا الي الصراط) الجملة في محل الحال من الرسل، والمعني: هادين لنا الي الصراط الاعدل اي المستقيم وفي هذا تنبيه علي حكمة ارسال الرسل، وقوله: (مقرونة دعواهم) حال من (واو) يهدوننا او من الرسل ايضا اي دعواهم بانهم رسل من الله تعالي مقرونة بمعجزة؛ وهي الخارق للعادة المتحدي به علي الخصم، فخرج بالخارق السحر فانه غير خارق للعادة؛ وانما هو امر مترتب علي اسباب من احكمها حصل له ذلك الامر، والخارق ليس مترتبا علي سبب لكن لما خفيت اسباب السحر علي كثير من الناس ظن انه خارق وليس كذلك، وخرج بالمتحدي به.. الخ كرامات الاولياء فانها وان كانت خارقة ايضا لا تكون علي جهة التحدي، اي فلا تحصل لمن يدعي النبوة منهم اذا لم يكن نبيا كذا جرت عادته سبحانه وتعالي حفظا لرتبة النبوة وصونا لمقام الرسالة.

 وقوله: (تفضلا) حال من قوله: بمعجزات. والعامل فيه مقرونة، اي مقرونة دعواهم بمعجزات متفضلا بها عليهم، وقوله: (تبطل التقولا) نعت للمعجزات اي تلك المعجزات مبطلة لتقول الخصم لادعاءه انه يستطيع الاتيان بمثلها كما ادعي فرعون في قوله لموسي عليه السلام { فلناتينك بسحر مثله } طه :  وكادعاء مسيلمة انه ياتي بمثل القران.

 ()(وواجب عليك ان تعرف ما يجوز للرسل وما قد لزما)

 ()(وما استحال عنهم فاللازم في حقهم نعتا هي المكارم)

 ()(كالصدق والتبليغ والامانة والعقل والضبط وكالفطانة)

 ()(والمستحيل ضدها كالكذب وكالجنون وارتكاب الريب)

 (  )(وما عدا ذلك فهو ممكن في حقهم الا الذي يستهجن)

 للرسل والانبياء صفات واجبة في حقهم ولهم صفات مستحيلة في حقهم وصفات ممكنة في حقهم، ويلزم المكلف معرفة كل واحد من هذه الصفات بعد قيام الحجة به عليه، فيجب في حق الانبياء والرسل (التبليغ) لما امروا بتبليغه دون ما لم يءمروا بذلك، ودون ما خيروا في تبليغه، ويجب اتصافهم ب(الصدق) وهو مطابقة خبرهم للواقع، ويجب اتصافهم ب(الامانة) وهي حفظ ما اءتمنوا عليه ووضعه في موضعه واداءه الي اهله، ويجب اتصافهم ب(العقل) فلا يكون المجنون رسولا ولا نبيا ولا يكون نبي صبيا اي متصف بصفة الصبيان من عدم الاتصاف بموجبات العقل، فيخرج بهذا التقييد يحيي عليه السلام لقوله تعالي: { واتيناه الحكم صبيا } مريم :  وكذا من كان مثله.

 حاصل ما في المقام ان الواجب الاتصاف بالعقل، فاذا حصل في احد فلا عبرة بكثرة عدد السنين وقلته، ويجب في حقهم (الضبط) اي حفظ ما امروا بتبليغه وضبطه حتي يءدونه علي وجه لا يكون فيه خلل، ويجب في حقهم (الفطانة) وهي اليقظة في الامور ليحصل لهم بذلك محاورة الخصم، ومجادلتهم بالتي هي احسن، ويستحيل في حقهم اضداد هذه الصفات من ذلك؛ (الكذب) وهو عدم مطابقة الخبر لما في الواقع، ومن ذلك (الجنون) وهو زوال العقل، ومن ذلك (ارتكاب الريب) اي المعاصي فانهم لو ارتكبوها ما كانوا امناء في اوامر ربهم في انفسهم فلا يكونون امناء في غير ذلك، وما عدا هذه الصفات التي ذكرتها فهي في حقهم من الممكن لهم والجاءز اتصافهم بها، وذلك مثل النوم والاكل والشرب والجماع والمشي بالاسواق وغير ذلك من المباحات، نعم يستثني من ذلك ما كان مستقبحا منها في العقل كالبول قياما فان العقل يستقبح ذلك في ادني البشر، فكيف يستحسنه في اعلاهم، علي ان الغرض اتصافهم بمكارم الاخلاق وليس هذا منها.

 ()(افضلهم نبينا ثم الخليل ثم الكليم بعده عيسي الجليل)

 (  )(وبعدهم نوح فباقي الرسل فالانبيا ذوو المقام الاكمل)

 وقع الاجماع علي ثبوت تفاضل الرسل لقوله تعالي: { تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض } البقرة :  ووقع الاجماع علي افضلية نبينا عليه الصلاة والسلام علي جميع الخلق لادلة تخصه، ووقع الاتفاق علي ان افضل الرسل من بعده اربعة:  ابراهيم خليل الرحمن  وموسي كليم الله  وعيسي روح الله  ونوح نبي الله عليهم الصلاة والسلام ثم وقع الخلاف في تفضيل بعض هءلاء علي بعض، واعتمد الاكثر الطريقة التي اعتمدها المصنف، ووقف بعض عن تعيين الافضل منهم وقال: هذا باب لسنا بحكام فيه لان امر ذلك الي التوقيف من الشارع، وهو حق فالتوقف اولي فيما لم يرد فيه نص. وقوله: (فباقي الرسل ) اي بعد هءلاء الخمسة في الفضل باقي الرسل، وعدد الرسل مع هءلاء الخمسة ثلاثماءة وثلاثة عشر رسولا اولهم ادم واخرهم محمد  صلي الله عليه وسلم  ، وقوله: (فالانبيا) اي بعد الرسل في رتبة التفضيل الانبياء؛ وهم الذين اوحي اليهم بشرع لم يءمروا بتبليغه، فان امروا بالتبليغ كانوا رسلا ايضا، وعدد الانبياء(_( ) عدد الانبياء والرسل والكتب الذي يتناقله المصنفون في العقيدة ماخوذ من الحديث الذي رواه ابو ذر الغفاري  رضي الله عنه  الذي جاء فيه:

 " ... قلت: يارسول الله كم الانبياء؟. قال: ماءة الف وعشرون الفا وفي رواية: واربعة وعشرون الفا . قلت: يارسول الله كم الرسل؟. قال: ثلاثماءة وثلاث عشر جما غفيرا. ... قلت: يا رسول الله كم كتاب انزله الله تعالي؟. قال: ماءة كتاب واربعة كتب."

 وهذه الرواية بهذا التمام اخرجها ابن حبان في "صحيحه" برقم [ موارد الظمان] وابو نعيم في "الحلية" (/) برقم [] وفي الروايتين ابراهيم بن هشام بن يحي الغساني قال عنه ابو حاتم وغيره: كذاب كما في "موارد الظمان" ص() للهيثمي.



 واخرجها من طريقه بعدد الرسل فقط ايضا الامام احمد في "مسنده" برقم [ و] والطيالسي في "مسنده" برقم [] وفيهن المسعودي وعنها يقول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/): "رواه احمد والبزار والطبراني في "الاوسط" بنحوه وعند النساءي طرف منه، وفيه المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط". ا.ه

 كما اخرج الامام احمد في "مسنده" رواية من طريق ابي امامة  رضي الله عنه  يحكي فيها عن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  برقم [] وفيها ذكر عدد الانبياء والرسل دون الكتب، لكن في سنده علي بن يزيد وعنها يقول الهيثمي في "مجمعه" (/): "رواه احمد والطبراني في "الكبير" وقال: "كم عدد الانبياء؟. قال: مءة الف واربعة وعشرون الفا". ومداره علي علي بن يزيد وهو ضعيف". ا.ه

 ومنه تجد ان الروايات غير ثابتة في هذا الباب، بقي البحث هنا عن رواية المسعودي والرواة عنه هل هم ممن روي قبل اختلاطه ام لا؟ فان كان قبل اختلاطه فلتصحيح الرواية مدخل وان كان بعدها فلا._) علي القول المشهور ماءة الف وعشرون الفا منهم الثلاثماءة والثلاثة عشر ، وقوله: (ذوو المقام الاكمل) اي اصحاب المقام الكامل.

 ()(قد نسخت شراءع الجميع سوي الهدي بشرعنا البديع)

 ()(وما له اي شرعنا مغير فهو علي الدوام لا يغير)  اعلم ان شريعة نبينا  صلي الله عليه وسلم  ناسخة لشراءع الانبياء من قبله اي مبدلة لاحكامها باحكام اخر، اما مخالفة لها واما موافقة، الا ما لا يصح نسخه من ذلك كالتوحيد فان صفاته تعالي لا يجوز عليها التغيير، فلا يصح نسخ التعبد فيها فلا يمكن ان يتعبد احد من اهل الملل ان يعتقدوا انه لا يري ويتعبد اخرين ان يعتقدوا انه يري، وكمكارم الاخلاق فان الله يامر بالعدل والاحسان ومكارم الاخلاق داخلة تحت العدل والاحسان فلا يصح ان يامر بخلاف المكارم، وهذا النوع ما لا يصح نسخه هو المراد من قول المصنف (سوي الهدي) اي الا الهدي فانه لم ينسخ، اي لانه لا يصح نسخه، وقوله: (وما له اي شرعنا ..الخ) اي لا يغير شرع نبينا  صلي الله عليه وسلم  ناسخ لانه ليس بعده نبي كما صرح به حديث: (لانبي بعدي((_( ) جزء من حديث جاء من طريق سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  رواه مسلم في "صحيحه" [] واحمد في "مسنده" [] وعبد الرزاق في "مصنفه" [] وابو بكر الشافعي في "الغيلانيات" برقم [] وابو نعيم في "الحلية" [ و و و و و و و].

 وجاء من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه الامام البخاري في "صحيحه" []. وجاء من طريق ثوبان  رضي الله عنه  رواه احمد [] والترمذي []. ومن طريق جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  رواه الترمذي [] وابو بكر الشافعي في "الغيلانيات" [].



 ورواه الحاكم في "المستدرك" [ا] عن وهب بن منبه. وابو نعيم في "الحلية" [] عن علي. وابن سعد في "الطبقات" (/ /الكتب العلمية) عن سعد بن مالك  رضي الله عنه  . ورواه الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" في مواضع منه، وغيرهم._) وكما دل عليه قوله تعالي: { وخاتم النبيين } الاحزاب :  فان الخاتم لا يكون معقوبا، فثبت امتناع نسخ شرعه لاستحالة نبي بعده، واعتقاد انه لا نبي بعده وان شريعته لا تنسخ من بعده واجب علينا، فلا يصح جهل علمه بعد قيام الحجة به.

 ()(وبعدهم ملاءك حباهم مولاهم بالقرب واجتباهم)

 ()(افضلهم جبريل والذي زعم تفضيله علي الحبيب قد غشم)  اي بعد درجة الانبياء في الفضل درجة الملاءكة عليهم السلام فانه قد اعطاهم ربهم ومولاهم من الفضل الخاص بهم ما لم يعطه لغيرهم، واصطفاهم لخدمته وفرغهم لانفاذ امره فلهم الفضل العظيم لهذا التبجيل والتعظيم، علي ان الله عزوجل قد مدحهم في كتابه العزيز بقوله: { يسبحون الليل والنهار لا يفترون } الانبياء :  وقوله: { لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون } التحريم :  فهم بهذا افضل من ساءر المءمنين ممن عدا الانبياء والمرسلين، وفضل بعض اصحابنا وغيرهم المءمنين عليهم، واستدل كل واحد من الفريقين بادلة ذكرناها في غير هذا المقام، ولا شك ان بعض الملاءكة افضل من بعض لقوله تعالي حكاية عنهم : { وما منا الا له مقام معلوم } الصافات :  وافضلهم علي الاطلاق جبريل عليه السلام لانه الرسول من الله الي انبياءه وان كان غيره قد ارسل ايضا فارساله هو اكثر من غيره، ولكثرة خصاله الفاضلة والفواضل زعم الزمخشري(_( ) العلامة ابو القاسم جار الله محمود بن عمر بن محمد بن احمد الخوارزمي الزمخشري، من كبار علماء المعتزلة ولد في زمخشر احدي ضواحي خوارزم سنة ه رحل وسمع ببغداد من نصر بن البطر، وحج وجاور بها زمنا فلقب جار الله. قيل سقطت رجله فكان يمشي علي عمود من خشب، وروي عنه بالاجازة ابو طاهر السلفي وزينب بنت الشعري.



 قال ابن حجر في "لسان الميزان" (/): "وقد كان الزمخشري في غاية المعرفة بفنون البلاغة وتصرف الكلام وكتابه (اساس البلاغة) من احاسن الكتب وقد اجاد فيه وبين الحقيقة من المجاز في الالفاظ المستعملة افرادا وتركيبا، وكتابه (الفاءق في غريب الحديث) من انفس الكتب؛ لجمعه المتفرق في مكان واحد مع حسن الاختصار وصحة النقل، وله كتاب (الفصل في النحو) مشهور ورايت له مصنفا في المشتبه في مجلد واحد وفيه فواءد جليلة، واما التفسير فقد اولع الناس به وبحثوا عليه وبينوا دساءسه وافردوها بالتصنيف، ومن رسخت قدمه في السنة وقرا طرفا من اختلاف المقالات انتفع بتفسيره ولم يضره" ا.ه قال السمعاني: برع في الادب وصنف التصانيف، وورد العراق وخراسان ما دخل بلدا الا واجتمعوا عليه وتلمذوا له، وكان علامة نسابة جاور مدة حتي هبت علي كلامه رياح البادية. مات ليلة عرفة سنة ه. من تصانيفه تفسيره الشهير وهو "الكشاف ط" و معجم "اساس البلاغة ط" و"المقامات ط" و "المستقصي في الامثال ط" و "الفاءق في غريب الحديث ط" و "اعجب العجب في شرح لامية العرب ط" وغيرها كثير. ("العبر" / و"سير اعلام النبلاء" للذهبي / و"لسان الميزان" لابن حجر / و"الاعلام" للزركلي /)._) انه افضل من حبيب الرحمن محمد  صلي الله عليه وسلم  وقد خرق الاجماع بذلك ودخل مدخلا كان الواجب عليه ان يقف دونه.

 ()(بهم جميعا يجب الايمان وبالذي انزله الرحمن)

 ()(وهوكلام جاء بالنظم الاتم علي معان فيه ارشاد الامم)  اي يجب التصديق علي جهة الاذعان بالانبياء جميعا وبالرسل جميعا، وبالملاءكة جميعا وبما انزل الرحمن من الكلام علي رسله، فالايمان واجب بكل واحد من هذه الاصناف جملة، ويجب علينا ان نخص محمدا  صلي الله عليه وسلم  وما انزل عليه بالايمان، فلا يجزي الايمان به مع جملة الرسل ولا الايمان بالقران مع جملة الكتب، وكذا يجب علينا ان نخص بالايمان من قامت علينا الحجة برسالته او نبوته من الانبياء والرسل الذين من قبله  صلي الله عليه وسلم  ، وقوله: (وهو كلام دل.. الخ) هذا تفسير لما انزل الرحمن؛ اي الذي انزله ربنا هو كلام دل بالنظم التام علي معان ترشد الامم الي نجاتها والي فلاحها وصلاحها، وجملة ما انزل الله من الكتب علي ما في بعض الروايات ماءة كتاب واربعة كتب؛ خمسون منها علي شيث، وثلاثون علي ادريس فتلك ثمانون، وعشرة صحف علي ابراهيم، وعشرة علي موسي قبل التوراة فتلك ماءة، والتوراة علي موسي، والزبور علي داود، والانجيل علي عيسي، والقران العظيم علي نبينا الكريم عليه وعليهم افضل صلاة واكمل تسليم.

 ()(والكل مخلوق لامكان العدم ولانفراده تعالي بالقدم)

 اي كل واحد من الكلام المنزل علي الرسل مخلوق، لا شء منها متصف بالقدم، لا التوراة ولا الانجيل ولا الزبور ولا القران ولا غيرها من ساءر الكتب، وذلك لادلة عقلية ونقلية؛

 اما العقلية فمنها ان الكلام المنزل ممكن فناءه وكل ما امكن عدمه استحال قدمه، ومنها انه تعالي منفرد بالقدم فلو كان الكلام او شء منه قديما للزم بطلان انفراده تعالي بالقدم، وقد قام البرهان علي وجوب انفراده بذلك فلا قديم غيره.



 واما النقلية فاشياء منها قوله تعالي: { خالق كل شء } الانعام :  والكلام شء فهو مخلوق لهذه الاية، ومنها قوله تعالي: { انا كل شء خلقناه بقدر } القمر :  والكلام شء، ومنها انه موصوف بالانزال كما في قوله تعالي: { انا انزلناه } القدر :  وكل منزل منتقل من جهة الي جهة، وكل منتقل حادث وكل حادث مخلوق، الي غير ذلك من الادلة والله تعالي اعلم.

 فصل

 في المحكم والمتشابه

 ()(وفي القران محكم ومشتبه ومجمل مفصل نءمن به)

 ()(كل اتي من ربنا والخلف في حديهما علي اقاويل تفي)

 ()(مع اتفاق منهم انهما نوعان اي مختلف حكمهما)

 اي في القران ايات محكمة وفيه ايات متشابهة، وفيه ايات مجملة وفيه ايات مفصلة اي مبينة ، ويجب الايمان بجميعه محكمه ومتشابهه ومجمله ومفصله لقوله تعالي: { منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه.. الاية } ال عمران :  ، وقد اختلف العلماء في بيان المحكم من المتشابه وفي تعريف كل واحد منهما علي اقاويل تجء في النظم، وهم مع اختلافهم متفقون علي ان المحكم غير المتشابه والمتشابه غير المحكم فهما نوعان متغايران، وحكم كل واحد منهما يخالف حكم الاخر لان الرب تعالي رتب علي كل واحد حكما.

 ثم انه اخذ في بيان حد المحكم وبيان حكمه فقال:

 ()(فالمحكم المتضح المعني انقسم للنص والظاهر معني فانحسم)

 ()(في النص حكم القطع بالمراد والظن في الظاهر للعباد)

 ()(وان اتي بعكسه الدليل صير اليه وهو التاويل)

 ()(وهو قريبا او بعيدا وقعا او متعذرا فلن يتبعا)  اي المحكم من الايات ومن غيرها من الروايات هو ما اتضح معناه وهو قسمان؛ لانه اما ان يتضح المعني ولم يحتمل معني غيره وهو النص، واما ان يحتمل معني ثانيا وان كان احتمالا بعيدا مثلا فهو الظاهر، ولكل واحد من النص والظاهر حكم، فحكم النص القطع بمراد المتكلم اي اذا سمعنا من الكلام ما لايحتمل الا معني واحدا قطعنا بان مراد المتكلم هو ذلك المعني لا غيره لعدم احتمال الكلام لغيره، والحكم في الظاهر الظن بان ما ظهر من المعاني هو مراد المتكلم، اي اذا سمعنا كلاما يحتمل معنيين لكن السابق الي الذهن احدهما ظننا ان ذلك السابق الي الذهن هو مراد المتكلم، وانما كان هذا كذلك لاحتمال ان يكون المتكلم اراد المعني الثاني؛ هذا اذا لم يقم دليل علي ان مراد المتكلم المعني المرجوح فان قام الدليل بذلك ترك المعني الظاهر وصير الي المعني الباطن لوجود ذلك الدليل الدال علي ان الباطن هو المراد.

 والمصير من الظاهر الي المعني الباطن هو التاويل(_( ) والتاويل فيه ما هو حق يتحتم المصير اليه كما ان فيه الباطل الذي يجب التحذير منه فالاخذ به دون ضوابط ومحاربته مطلقا كلاهما خطا عظيم يقول المصنف في كتابه "طلعة الشمس" (/  التراث): "وصرف الظاهر الي المعني الباطن بالدليل هو المسمي عندهم بالتاويل، وهو في اللغة: مصدر اول واصله من: ال يءول اذا رجع، كذا في "المنهاج". قال: واما في الاصطلاح: فهو صرف اللفظ عن حقيقته الي مجازه لقرينة اقتضت ذلك الصرف، قال: وله شبه باللغوي اي المعني كانه رد اللفظ من ذهابه علي الظاهر، حتي يرجع الي ما يريد به.



 اقول السالمي : والمراد بصرف اللفظ عن حقيقته هو ان يكون اللفظ موضوعا فيصرف عنه في الاستعمال بدليل، ويشمل ذلك المفرد اذا استعمل في غير ما وضع له كالاسد في الشجاع، وكالمطلق في المقيد، والعام اذا قصر علي افراده ونحو ذلك، فاستعمال اللفظ من مفرد وغيره فيما وضع له هو (الظاهر) وصرفه الي غيره هو (التاويل).

 والمراد بالقرينة هو الدليل الذي يصرف به الظاهر عن ظاهره؛ وهي اما:

 عقلية : كما في قوله تعالي: { ولتصنع علي عيني } فالعين حقيقة في الحاسة، لكن لما منع العقل من وجود هذه الصفة فيه تعالي حكمنا بان المراد بالعين في الاية غير حقيقتها فقلنا: انه اراد بالعين العلم او الحفظ علي سبيل التجوز.

 واما ان تكون القرينة مقالية: كما في قوله تعالي: { ليس كمثله شء } فان هذه الاية قرينة صارفة للايات التي ظاهرها التجسيم عن ظاهرها.

 وقد يكون التاويل قريبا فيكفي في صحته ووجوب قبوله ادني مرجح، كما ذكرنا في تاويل العين بالعلم او الحفظ لكونها طريقا اليهما، فان هذا التاويل مجازي قريب لقوة العلاقة. وقد يكون بعيدا وبعده بحسب غموض العلاقة التي سوغت التجوز به، وبحسب ضعف القرينة التي لاجلها صرف اللفظ عن ظاهره فيحتاج الي مرجح اقوي مما ترجح به التاويل القريب، وسياتي مثال البعيد.

 وقد يكون التاويل خارجا عن التجوزات الداءرة في السن العرب فلا يقبل بل يرد علي قاءله ويكذب بسبب ذلك؛ وذلك كما في تاويلات الباطنية اخزاهم الله تعالي؛ ثعبان موسي صلوات الله عليه بحجته، ونبع الماء من بين الاصابع بكثرة العلم، وتاويل قوله تعالي: { حرمت عليكم امهاتكم } ان المراد بالامهات العلماء وتحريم مخالفتهم وانتهاك حرمهم ونحو ذلك من تقولاتهم كثير ... الخ" ا.ه  فليس التاويل عند القاءلين به من اتباع الفرق المعتدلة مفتوح علي مصراعيه لكل من هب ودب بل كل ذلك مضبوط بضوابط، ومحاربته بكل صوره ديدن من لا يعقل ما يخرج من راسه._) وهو ينقسم الي ثلاثة اقسام:  تاويل قريب  وتاويل بعيد  وتاويل متعذر، كل ذلك بحسب قرب الاحتمال للمعني وبعده، فالتاويل القريب يترجح بادني دليل والتاويل البعيد يحتاج الي تاويل قوي والمتعذر منه لا يقبل.

 فمن المتعذر تفسير الرافضة لقوله تعالي: { كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر } الحشر :  قالوا: الشيطان عمر بن الخطاب، والانسان: ابو بكر قال له خذ الخلافة وانا معينك عليها. اخزاهم الله تعالي ورضي عن الشيخين(_( ) الشيخان هما ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وهما اشهر من ان يعرفا صاحبي النبي  صلي الله عليه وسلم  وخليفتاه من بعده متفق علي تقديمهما لم يشذ في هذا الا الشيعة فانهم اساءوا الي انفسهم ببغضهما ففحش مذهب الشيعة انما اتي من موقفهم من هذين الصحابيين الذي تبناه الاثني عشرية بخلاف الزيدية قال الشيخ السالمي عنهم في منظومة "كشف الحقيقة":

 "فيشتمون افضل الاصحاب ويدعون افضل الثواب"._) ولهم في تحريف القران العظيم علي هذا المنوال ما ينبغي ان ينزه مختصرنا هذا عن ذكره.

 ولما فرغ من بيان حد المحكم واحكامه شرع في بيان حد المتشابه واحكامه فقال:

 ()(وذو اشتباه ما اختفي كالمجمل او مفهم تشبيه مولانا العلي)

 ()(فمنه ما قيل بانه الذي له احتمالان فصاعدا خذ)

 ()(ومنه ايضا ما يكون مبهما كتسع عشر امرهم قد ابهما)

 ()(ومنه انه الذي لم يعلم تاويله غير المهيمن اعلم)

 ()(فكل هذا اصله متحد وجعله اشياء ليس يحمد)

 ()(وقيل احرف اواءل السور وقيل بالامثال مع كل خبر)

 ()(وقيل ما قد كان منسوخا وما قد كان ناسخا يسمي محكما)  المتشابه هو خلاف المحكم وعرفوه بانه: هو الذي اختفي معناه، ولخفاء معناه سببان؛ احدهما اجمال اللفظ، وثانيهما ان يكون ظاهره مخالفا لدليل العقل وذلك كما اذا كان في ظاهره تشبيه الباري عزوجل بخلقه كاية الاستواء، فهو باعتبار سببه قسمان مجمل وما كان ظاهره التشبيه، وهذا الحد الذي ذكره المصنف وهو ان المتشابه ما اختفي معناه شامل لاكثر التعاريف الواردة من العلماء في المتشابه، فيدخل تحته قول من قال: ان المتشابه ما كان له احتمالان فصاعدا يختفي فيه المعني المراد منه ولا يعلم الا بدليل خارجي؛ وهذا الدليل هو الذي نسميه بالبيان، ويدخل تحته ايضا من قال: ان المتشابه هو ما كان مبهما وذلك كما في قوله تعالي: { عليها تسعة عشر } المدثر :  فابهم المعدود من هذه الاية فلم يدر ما هو واحتمل ان يكون تسعة عشر ملكا وان يكون تسعة عشر صفا الي غير ذلك وكما في قوله تعالي: { ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية } الحاقة :  فحقيقة الثمانية مبهمة، ووجه دخول هذا في تعريف المصنف انما هو من حيث خفاء المعني المراد، ويدخل تحته ايضا قول من قال: ان المتشابه هو ما لا يعلم تاويله الا الله كوقت الساعة وككيفية الحشر وكحقيقة الثواب وحقيقة العقاب الي غير ذلك ووجه دخوله فيما تقدم بجامع الخفاء، ولذا قال المصنف: (فكل هذا اصله متحد) اي اصل هذه الاقاويل واحد وهو الخفاء، وقوله: (وجعله اشياء.. الخ) اي جعل ما ذكر هاهنا اشياء متعددة لمعان مختلفة غير محمود لان كل واحد من تلك الاقوال انما اعتبر جهة من جهات الخفاء، فالقدر المشترك بين الجميع هو الخفاء فينبغي ان يءخذ في تعريف المتشابه فتكون تلك الاقاويل انواعا له كما صنع المصنف، واما قوله: (وقيل احرف.. الخ) فهذه ثلاثة اقاويل في المتشابه خارجة عن ضابط الخفاء :



 احدها: ان المتشابه هو الحروف المقطعة في اواءل السورك(الم المص الر المر كهيعيص.. الي اخرها) ووجه الخروج من ذلك الضابط هو ان القول به يفيد حصر المتشابه في هذه الحروف دون ما عداها من الايات.وثانيها: ان المتشابه هو القصص والامثال وهو معني قوله: (وقيل بالامثال مع كل خبر).وثالثها: ان المتشابه هو ما كان منسوخا من الايات، واما ما كان منها ناسخا فيسمي محكما.

 ()(وحكمه الوقوف في الاجمال حتي يبين اظهر احتمال)

 ()(والرد للمحكم حكم الثاني او يلزمن تناقض القران)

 لما كان المتشابه قسمين ثبت لكل قسم حكم، فله ايضا حكمان فاما حكم المجمل منه فهو الوقوف عن تعيين المراد منه وعن العمل به حتي يبين المراد منه بدليل يسمي بيانا وهذا معني قوله: (حتي يبين اظهر احتمال). واما حكم النوع الثاني منه وهو ما كان ظاهره التشبيه فحكمه ان يرد الي المحكم من الايات فيفسر به لقوله تعالي: { منه ايات محكمات هن ام الكتاب } ال عمران :  ومثال ذلك قوله تعالي: { الرحمن علي العرش استوي } طه :  فانه يجب ان يرد الي قوله تعالي: { ليس كمثله شء } الشوري :  فيستحيل ان يفسر الاستواء بالاستقرار لانه لو فسر بذلك لكان مثله شء في ذلك الوجه فيلزم تناقض القران والقول بتناقضه باطل وهذا معني قوله: (او يلزمن تناقض القران).

 الباب الرابع

 من الركن الثاني

 في الوعد والوعيد

 وفيه اربعة فصول

 الفصل الاول

 في الموت والبعث والحساب

 اي وفي غير ذلك من المعاني كبيان الرزق وعذاب القبر والحوض والكتب.

 ()(والموت حق يجب الايمان به كذاك البعث والحسبان)  اي الموت ثابت علي كل ذي روح لا يشك في ثبوته احد لانه موجود ضرورة، فيجب الايمانه به تصديقا لقوله تعالي: { كل نفس ذاءقة الموت } ال عمران :  فنعتقد ان كل ذي روح يموت، واما ما عدا ذوات الارواح فالفناء في حقهم ثابت فهم يفنون قطعا لقوله تعالي: { كل شء هالك الا وجهه } القصص :  فالموت فناء خاص بذوات الارواح، والفناء عدم عام لها ولغيرها، وكذلك البعث ثابت بالبراهين النقلية فالايمان به واجب، وكذلك الحساب بعد البعث ثابت بالبراهين النقلية ايضا فالايمان به واجب ايضا.

 ثم انه اخذ في بيان كيفية الموت والبعث فقال:

 ()(فالموت ان تفارق الروح الجسد والبعث ردها اليه للابد)  اي فالموت هو مفارقة الروح للجسد، لان حياة الجسد انما هي بسبب ممازجة الروح له، قال في "القناطر"(_( ) قناطر الخيرات (/) بتصرف في النقل وهو من تاليف العلامة ابو طاهر اسماعيل بن موسي الجيطالي النفوسي من علماء الاباضية في النصف الاول من القرن الثامن الهجري وجيطال من مدن جبل نفوسة (في ليبيا حاليا) مقر الاباضية هناك، درس علي يد ابي موسي الطرميسي ومن مدرسته تخرج واشتغل بالتدريس في مدرسة ابي زيد المزغورتي حيث شارك صديقه وزميله العلامة ابي عزيز ثم انتقل الي فرسطاء فقام فيها بالتدريس تسع سنوات كاملة، واخيرا انتقل الي جزيرة "جربة" (في تونس حاليا) وبقي فيها الي ان وافاه الاجل المحتوم فلحق بربه سنة ه وصفه العلامة علي يحي معمر بقوله: "كان يشتغل بالتدريس وكان لا يتوقف عن دروس الوعظ والارشاد ولا يقف عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقد كان يعيش في مجتمعه عيشة حقيقية، يعرف ما يقع فيه من هدي وضلال، ولذلك فقد كان يحارب اسباب الضلال حربا متصلة لا تتوقف ولا تهادن، سواء كان هذا الضلال زيفا في العقيدة، اوانحرافا في العمل، او استهانة بالواجب او جهلا باحكام دين الله، وقد كان يغشي الاسواق، ويدخل المجتمعات يبين للناس الحق من الباطل والحلال من الحرام ". ووصفه الشماخي بانه: "كان مستجاب الدعاء". من تصانيفه: "قناطر الخيرات ط ج" (علي نسق "احياء علوم الدين" للغزالي) و"قواعد الاسلام ط" في الفقه و"شرح نونية ابي نصر" في التوحيد و"اجوبة الاءمة" في الفقه و"كتاب الحج والمناسك" وكتاب في "الحساب والفراءض" (اي المواريث) وهذه الاربعة مخطوطة. ("السير" للشماخي / "الاباضية في موكب التاريخ" علي معمر (الحلقة الثانية القسم الثاني(  "قواعد الاسلام" للجيطالي ج/ مقدمة الشيخ بكلي عبد الرحمن).



 _): "واختلفوا في كيفية قبض الروح فقال بعض العلماء: ان ملك الموت للروح بمنزلة حجر المغناطيس في جذبه للحديد وانه اذا ظهر الملك للروح طارت اليه، وقال قوم: ان الله تعالي يخرج الروح فيتلقاها الملك. قال: والصحيح ان الله سبحانه هو الذي يحيي ويميت وهو اعلم بكيفية ذلك "(انتهي). وفي تصحيحه رحمه الله اشارة الي التوقف عن القول باحد القولين فهو مذهب ثالث له، ووجه تصحيحه للتوقف ان هذا شء لا يطلع عليه الا بتوقيف من الشارع وكانه لم يثبت عنده توقيف فراي التوقف اولي.

 وقوله: (والبعث ردها اليه) اي رد الروح الي الجسد خلقا ثانيا واعادة ابتداءية بعد اعدام محض، فهو ممكن عقلا وصرح بثبوته النقل قال تعالي: { كما بدانا اول خلق نعيده } الانبياء :  وقال: { قل يحييها الذي انشاها اول مرة } يس :  فليست الاعادة اشد من الانشاء الاول والكل في قدرته ممكن وواقع بلا شك فالايمان بالبعث واجب. وقوله: (للابد) المراد بالابد عدم الغاية فيما يستقبل اي رد الروح للجسد بعد الموت هي حياة لا غاية لها اما في نعيم واما في جحيم، وهذا التابيد خاص للمكلفين دون غيرهم من الحيوانات والحشرات فانها انما تبعث ثم تصير ترابا، واما اولاد المكلفين فحكمهم في البعث حكم اباءهم لكن يخلد من لم يبلغ منهم في الجنة لعدم نقضهم الميثاق الذي اخذ الله عليهم، وكذلك حكم المجانين في البعث حكم المكلفين فانهم اما ان يكونوا قد اتت عليهم حالة حكمهم فيها حكم البالغين فهم علي ذلك الحكم من خير او شر، واما ان يكونوا لم تات عليهم حالة من ذلك فحكمهم حينءذ حكم من لم يبلغ الحلم لعدم نقضهم الميثاق ايضا والله اعلم.

 ()(والقول بالامساك في الروح احق وما سوي التخمين للذي نطق)  اختلف العلماء في بيان الروح، فوقف بعض عن تعيينها وخاض اخرون في بيانها، والقول بالوقوف اولي واثبت لعدم الدليل المصرح بتعيينها وبيان كيفية حالها، فالخاءضون في بيانها مع عدم النص المصرح بذلك ليس لهم مستند غير التخمين وهو القول بالظن، ولان الله لم يخبر نبيه بالروح وقد سءل عنها فقال له ربه: { قل الروح من امر ربي } الاسراء :  فالعلم بها مما استاثر الله به ولم يطلع عليه احدا.

 اما الخاءضون في بيان الروح فقالوا انه تعالي لم يمت نبيه الا وقد اطلعه علي حقيقة الروح واما قوله: { قل الروح من امر ربي } فذلك لموافقة ما في التوراة ليكون موافقتها علما علي نبوته؛ وذلك ان اليهود امروا قريشا ان يسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثلاث وقالوا: ان اجاب عنها كلها فليس بنبي وان سكت عنها كلها فليس بنبي وان اجاب عن بعضها وسكت عن بعض فهو نبي وتلك الثلاث هي: الروح واصحاب الكهف وذو القرنين. فافتاه ربه في اصحاب الكهف وذي القرنين وامره في الروح بقوله: { قل الروح من امر ربي } وكان في التوراة ان الروح من امر الله فطابق جوابه ما في كتابهم(_( ) هذه الرواية اخرجها ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/  دار الكتب العلمية) من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  [في اول تفسير سورة الكهف] وفي اسنادها نظر ففي اسنادها مجهول، ويونس بن بكير فيه كلام، ومحمد بن اسحاق مدلس والله اعلم. _).

 قالوا: فالامر بالوقوف عن الخوض في الروح انما هو لهذا العارض لا لان العلم بالروح مما لم يطلع عليه احدا.

 قلنا: بعد تسليم ما قلتموه لا يطلع علي حقيقة الروح الا بتوقيف من الشارع، ولم يرد التوقيف فالاطلاع متعذر فالكف عن الخوض فيها اولي واحق.

 ()(ولم يمت قبل انقضا العمر احد وقبل رزقه الذي له يحد)

 ()(كان حلالا او حراما حجرا او شبهة والله كلا قدرا)

 ()(اذ ليس في العالم شء يصدر الا وربنا له مقدر)  اعلم ان الله تبارك وتعالي قد وقت الاجال وحدد الاعمار فلا يموت احد قبل انقضاء عمره، وقبل استيفاء اجله قال تعالي: { لكل اجل كتاب } الرعد :  وقال تعالي: { فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون } النحل :  سواء كان هذا الميت ميتا حتف انفه او مقتولا، وذهبت المعتزلة الي ان المقتول ميت في غير اجله وقبل انقضاء عمره وانه لو لم يقتل لعاش الي الوقت الذي حدد له، وهو مذهب فاسد بينا بطلانه في غير هذا الكتاب.

 وكذلك قدر الله الارزاق فمن قدر له رزق فلا يموت قبل استيفاء رزقه الذي قدر له كان ذلك الرزق (حلالا) وهو ما لم يرد في تناوله عقاب، (او حراما) وهو ما ورد في تناوله عقاب، (او شبهة) وهو ما تجاذبه اصلان اصل يقتضي تحليله واصل يقتضي تحريمه ولم يترجح واحد منهما علي الاخر، والله تعالي قدر جميع ذلك فهو تعالي مءجل للاجال ورازق العباد باي جهة كان رزقهم اذ ليس يوجد شء من المخلوقات او فيها الا وربنا تعالي هو المقدر لذلك؛ هذا مذهبنا ومذهب الاشعرية، وذهبت المعتزلة الي ان الله تعالي لا يرزق الحرام لان رزق الحرام قبيح ومنعوا اطلاق اسم الرزق علي الحرام.

 قلنا: ان قبح ذلك متوقف علي نهي الشارع عنه والرب تعالي غير محكوم عليه بشء؛ بل هو الحاكم في الاشياء وهو الفعال لما يريد والاشياء جميعها ملك له لا معارض له في شء منها والمتصرف في ملكه او في شء منه لا يكون فاعلا لقبيح والله تعالي اعلم.



 اقول: وبعد ان نظمت هذه الابيات بمدة وقفت علي الشطر الاول من البيت منها في "زبد" ابن رسلان(_( ) الشيخ ابو العباس شهاب الدين احمد بن حسين بن حسن بن علي بن ارسلان الرملي، فقيه شافعي. ولد بالرملة (بفلسطين) عام ه وانتقل في كبره الي القدس، فتوفي بها. وكان زاهدا متهجدا، له "الزبد ط" منظومة في الفقه ويقال لها "صفوة الزبد" و "شرح سنن ابي داود" و "منظومة في علم القراات" و "شرح البخاري" ثلاث مجلدات وصل فيه الي باب الحج، و "طبقات الشافعية" تراجم، و"تصحيح الحاوي" في الفقه، و "اعراب الالفية" نحو، وغير ذلك، توفي سنة ه. (نقلا عن "الاعلام" للزركلي /)._) ونصه:

 ولم يمت قبل انقضا العمر احد والروح تفني ليس تبقي للابد

 فهو من توارد الخواطر والله اعلم.

 ()(ثم عذاب القبر مما جاء به تواتر الاخبار معني فانتبه)

 ()(واعتقدن صدقه ولا تحل تعذيب ميت لوجوه تحتمل)  المراد ب(عذاب القبر) هو عذاب الميت مطلقا كان مدفونا او في بطون السباع والطيور او في بطون الحيتان او علي وجه الارض، وعبر عن هذا كله بعذاب القبر لانه الغالب في الموتي، واذا ثبت عذاب القبر بما سياتي ثبت ايضا نعيمه لمن اراد الله تنعيمه فيه من اهل السعادة اذ لا قاءل بالفرق بينهما، وعذاب القبر قد وردت في ثبوته الاحاديث النبوية واشارت اليه الايات القرانية؛ فمن تلك الايات قوله تعالي: { النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب } غافر :  فقوله تعالي: { يعرضون عليها غدوا وعشيا } دال علي ان ذلك العرض قبل يوم القيامة وهو المطلوب . واما الاحاديث النبوية فقد قال صاحب "المعالم"(_( ) العلامة عبد العزيز بن الحاج بن ابراهيم الثميني الملقب بضياء الدين احد علماء الاباضية بالجزاءر ولد عام ه بوادي ميزاب تتلمذ علي يد الشيخ ابو زكريا يحي بن صالح وكان اكثر ملازمة له حتي انتهت له الامامة العلمية واسند اليه رسميا مشيخة المسجد ببلدته سنة ه ومشيخة ميزاب باسرها وعين رءيسا لمجلس (عمي سعيد) وهو مجلس يشكله الاباضية لتنظيم امورهم الدينية والدنيوية قاءم علي اساس الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يعرف باسم مجلس العزابة ويضم خيار اهل البلد والعزابة من العزوب عن الدنايا لا من العزب وهو غير المتزوج بل من شروط اعضاءه ان يكون متزوجا من تصانيفه "النور ط" شرح لمنظومة ابي نصر، "ومعالم الدين ط في جزءين" وهما في العقيدة، و"النيل وشفاء العليل ط" و"التكميل لما اخل به كتاب النيل ط" و"الورد البسام ط" و"التاج" اختصر فيه منهج الطالبين للشقصي (مخطوط) وهي في الفقه، وغيرها وكتابه النيل هو الذي قام بشرحه العلامة الجزاءري قطب الاءمة. توفي يوم السبت  رجب من عام ه. (مقدمة "شرح النيل وشفاء العليل" / و"معالم الدين" /).



 _) رحمه الله تعالي : انها مما تواتر معني.(_( ) في "معالم الدين" للثميني (/  /التراث العمانية). _) اي معني عذاب القبر قد بلغ حد التواتر في الاحاديث التي جاءت به وان اختلفت عباراتها، فمن تلك الاحاديث قوله  صلي الله عليه وسلم  : (عذاب القبر حق((_( ) جاء من طريق السيدة عاءشة رضي الله عنها رواه البخاري في "صحيحه" [] واحمد في "مسنده" [ و] والطيالسي في "مسنده" [] وابوبكر الشافعي في "الغيلانيات" []. ورواه البيهقي في "الاعتقاد" ص( /الكتب العلمية) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  . ورواه الطبراني في "الكبير" (/ برقم ) عن ام خالد بنت خالد. وغيرهم._) وقوله:  صلي الله عليه وسلم  : (ان الموتي ليعذبون في قبورهم.. الحديث((_( ) جاء من طريق ابن مسعود  رضي الله عنه  رواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ برقم ) وعنه يقول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ دار الفكر): "رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن". ا.ه. _).

 وقوله: (واعتقدن صدقه) اي صدق عذاب القبر، اي ان من شان ما تواترت به الاخبار ان يقطع بصدقه، وقوله: (تحل تعذيب ميت) اي ولا تقل ان عذاب الميت محال كما ذهبت اليه طاءفة؛ لانا نقول: انه ليس بمحال فانه يحتمل ان يرد الله عليه روحه فيحس الم العذاب، ويحتمل ان يخلق الله فيه حاسة يحس بها الم العذاب ويحتمل غير ذلك وهو معني قوله: (لوجوه تحتمل) علي انه لم يرد النص ان الميت يعذب وهو ميت في حال مفارقة روحه للجسد.

 ()(اما الحساب فهو تمييز العمل خيرا وشرا ليراه من فعل)  اي حساب الله لخلقه يوم القيامه انما هو تمييز الاعمال الحسنة من الاعمال القبيحة فيري الفاعل اعماله الخيرية واعماله الشرية، وليس الحساب يومءذ كحساب بعضنا لبعض لاستلزامه التشبيه الذي يحيله العقل ويبطله النقل، هذا ما عليه الاصحاب رحمهم الله تعالي والذي اقوله: انه لا باس ان يكون الحساب يوم القيامة هو الحساب المتعارف فيما بيننا، ويكون المحاسب يومءذ هو خلق من خلقه تعالي جعله لذلك فلا يلزم علي هذا المعني ما ذكر من التشبيه والقول به عندي اولي؛ لان ظواهر الايات والروايات دالة عليه فلو قيل بغيره لزم صرف كثير من الايات والروايات علي خلاف ظاهرها مع امكان الاخذ بالظاهر، فمن تلك الايات قوله تعالي: { يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها } النحل :  ففي هذه المجادلة النص الصريح علي ما قدمت ذكره من بيان الحساب ومنها قوله تعالي: { حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون ( وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا.. الاية } فصلت :  و ففي هذه الاية ما يدل علي ان هنالك مخاطبة وتكلما وشهودا، وكذا قوله تعالي: { اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم.. } يس :  وكذلك قوله تعالي: { وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد } ق :  .



 ومن الروايات الدالة ظاهرها علي ما قلته ما اخرجه الترمذي(_( ) الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي الترمذي صاحب "السنن" احد اءمة الحديث وتفقه فيه علي يد البخاري وسمع من قتيبة بن سعيد وابراهيم بن عبدالله الهروي واسماعيل بن موسي السدي واخرون وعنه ابو حامد المروزي والهيثم بن كليب الشاشي واحمد بن يوسف النسفي واخرون قال ابن حبان: كان ابو عيسي ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر. وقال الخليلي: ثقة متفق عليه وقال الادريسي: كان ابو عيسي يضرب به المثل في الحفظ. وقال الحاكم: سمعت عمر بن علك يقول: مات البخاري فلم يخلف بخراسان مثل ابي عيسي في العلم والحفظ والورع والزهد بكي حتي عمي. من تصانيفه "السنن" مطبوع و "الزهد" (مفقود) و"الاسماء والكني" و"الشماءل المحمدية" مطبوع مات سنة ه ("تذكرة الحفاظ" للذهبي برقم  "تهذيب التهذيب" لابن حجر برقم )._) وصححه: (لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع؛ عن عمره فيما فيما افناه، وعن علمه ما عمل به، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن جسمه فيما ابلاه((_( ) جاء من طريق ابي برزة الاسلمي  رضي الله عنه  رواه الترمذي في "سننه" [] والدارمي [] وابو نعيم في "الحلية" [] والخطيب البغدادي في "اقتضاء العلم العمل" رقم [] والاجري في "اخلاق العلماء" ص( /الكتب العلمية).



 وجاء من طريق معاذ  رضي الله عنه  رواه الطبراني في "الكبير" (/ رقم ) والخطيب في "الجامع لاخلاق الراوي" [] وفي "اقتضاء العلم العمل" برقم [ و] والاجري في "اخلاق العلماء" ص() وابن عساكر في "البلدانية" البلد الثامن ص() والشجري في "اماليه" (/). وجاء عند الدارمي برقم [ و] موقوف علي معاذ  رضي الله عنه  ._) وما اخرجه البزار(_( ) الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبدالخالق البصري احد علماء الحديث له "البحر الزخار او المسند المعلل" جاءت تسميته هذه لانه يورد الحديث بسنده فيتكلم علي السند والمتن بطريقة العالم الناقد وقام الهيثمي بتلخيص هذا الكتاب علي هيءة اخراج زواءد الكتاب وهي الاحاديث التي انفرد بها صاحب الكتاب عن الكتب الستة وسماه "كشف الاستار عن زواءد البزار" وطبع في ج بتحقيق المحدث الاعظمي اما "المسند المعلل" فقد طبع منه بعض اجزاءه طبعت منه ج نشرتها مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة قال عنه الخطيب البغدادي: كان ثقة حافظا صنف المسند وتكلم علي الاحاديث وبين عللها. وقال ابو الشيخ: كان احد حفاظ الدنيا راسا. قدح فيه الدارقطني فقال: يخطء في الاسناد والمتن. حدث بالمسند بمصر حفظا ينظر في كتب الناس ويحدث من حفظه ولم يكن معه كتب فاخطا في احاديث كثيرة. وقال ابو احمد الحاكم: يخطء في الاسناد والمتن. وقال حمزة السهمي عن الدارقطني: كان ثقة يخطء كثيرا ويتكل علي حفظه. توفي بالرملة سنة  هجرية ("ميزان الاعتدال" / و "تذكرة الحفاظ" للذهبي / "لسان الميزان" لابن حجر /)_): (يخرج لابن ادم يوم القيامة ثلاثة دواوين: ديوان فيه العمل الصالح، وديوان فيه ذنوبه، وديوان فيه النعم من الله عليه. فيقول الله تبارك وتعالي لاصغر نعمه احسبه قال في ديوان النعم خذي ثمنك من عمله الصالح.



 فتستوعب عمله الصالح، ثم تنتحي وتقول: وعزتك ما استوفيت، وتبقي الذنوب والنعم وقد ذهب العمل الصالح، فاذا اراد الله ان يرحم عبدا قال: يا عبدي قد ضاعفت لك حسناتك وتجاوزت عن سيءاتك احسبه قال: ووهبت لك نعمي ((_( ) اخرجه البزار برقم [ /كشف الاستار] من طريق انس  رضي الله عنه  . وعنه يقول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ دار الفكر): "رواه البزار وفيه صالح المري وهو ضعيف". ا.ه

 وله شواهد ضعيفة ففي "حلية الاولياء" لابي نعيم (/ رقم ): "حدثنا عبدالله حدثنا احمد حدثنا احمد حدثنا يزيد بن هارون قال: انبانا المسعودي عن عون قال: يخرج لابن ادم يوم القيامة دواوين؛ ديوان فيه الحسنات، وديوان فيه السيءات، وديوان فيه النعم، فلا تخرج حسنة الا خرجت نعمة تستوعبها، وتبقي السيءات لله فيها المشيءة." ا.ه عون بن عبدالله تابعي والمسعودي فيه كلام، فلا يصلح هذا الخبر ان يكون شاهدا. واخرج ابويوسف القاضي صاحب ابي حنيفة في "الاثار" ويسمي ايضا "مسند ابي يوسف" برقم [] قال: "حدثنا يوسف عن ابيه عن ابي حنيفة عن عون بن عبدالله عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: يقدم الناس يوم القيامة علي ثلاثة دواوين؛ ديوان فيه الحساب، وديوان فيه النعم، وديوان فيه الذنوب، فيقابل بالحساب النعم فيستغرقها وتبقي الذنوب فهي التي فيها المغفرة". وهو تالف ايضا عون بن عبدالله لم يدرك ابن مسعود ويقال ان روايته عن الصحابة مرسلة بل ذكر الدارقطني ان روايته عن ابن مسعود مرسلة كما هنا . كذا في "تهذيب التهذيب" لابن حجر (/). هذا بالاضافة الي انه موقوف علي ابن مسعود  رضي الله عنه  مع ان حقه ان يكون مرفوعا اذ لا يصح الاخبار بهذا الا بطريق الوحي.



 كما رواه ايضا اسد بن موسي في (الزهد) برقم []: "حدثنا اسد حدثنا يزيد بن عطاء، عن ابان، عن بكر بن عبدالله المزني، عن ابي رافع قال: بلغنا انه يجاء يوم القيامة لابن ادم بثلاث دواوين: ديوان فيه النعم ... " فذكره لكن اسدا نفسه تكلموا في حفظه وشيخه يزيد بن عطاء اليشكري لين الحديث كما في التقريب (ص مءسسة الرسالة) ومنه تري ان الحديث لا يرقي لمرتبة الصحة. والله اعلم._) وغير هذا من الاحاديث كثير فلا نطيل بايراده هاهنا لان المقام انما هو مقام اختصار..والله اعلم.

 ()(خص به مقصر ليعلما او فاسق ليكثر التندما)

 ()(وما عداهما الي الجنان بلا حساب او الي النيران)

 اي خص بالحساب صنفان من الناس احدهما: المءمن المقصر التاءب من ذنبه، وثانيهما: الفاسق العاصي، والحكمة في حساب المءمن المقصر هي ان يعلم نعمة الله عليه بغفرانه ذنوبه وستر عيوبه، والحكمة من حساب الفاسق هي ازدياد حسراته وتضعيف تنكيله بالتاسف علي اضاعة عمله، فانه متي ما راي العمل الموجب للغفران محبوطا بعمل صدر منه ازداد بذلك حسرة وندامة، ومن الحكمة في هذا ايضا اظهار انصاف الله تعالي لخلقه فانه لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون، وما عدا هذين الصنفين فهم اما في الجنة بلا حساب وهم المءمنون الموفون، واما في النار بلا حساب وهم المشركون.



 هذا حاصل ما ذكره في "القواعد"(_( ) في "قواعد الاسلام" (/ ) للجيطالي. _) وعليه جريت في النظم، وظاهره ان المشركين غير محاسبين ثم ظهر لي بعد ذلك انهم محاسبون لقوله تعالي: { وقفوهم انهم مسءولون ( ما لكم لا تناصرون } الصافات :  و  ولقوله تعالي: { زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم } التغابن :  ولغير ذلك من الايات، [ويحتمل ان يقال ان السءال والانباء الذي في الايتين غير الحساب المذكور ثم ظهر لي ان هذا الاحتمال هو الاولي فلا دليل في الايتين علي المطلوب](_( ) ساقطة من (ا) والتكملة من (ب). _).. والله اعلم.

 ()(والخلف هل قد خلقا وهو الاصح ام يخلقان بعدما الفنا اتضح)

 ()(والوقف عن تعيننا ذاك المحل اولي بنا اذ لا دليل ثم دل)

 ()(وعدم التعيين ليس يقدح في قولنا ان الوجود ارجح)  اختلف الناس في الجنة والنار هل هما مخلوقتان الان ام لا؟، فذهب الجمهور منا ومن غيرنا الي انهما مخلوقتان الان واستدلوا باحاديث عنه  صلي الله عليه وسلم  تدل علي وجود الجنة؛ قالوا: ومثلها في الوجود النار اذ لا قاءل بالفرق بينهما في ذلك(_( ) كحديث الحجر الذي كان يهوي في جهنم وسمع صوته الصحابة فاخبرهم النبي بخبره. فليحرر._)، وذهب البعض منا وكثير من غيرنا الي انهما ليستا بمخلوقتين الان وانما هما ستخلقان(_( ) في الاصلين: سيخلقان. والمقام يقتضي التانيث فاصلحته. _) بعد وقوع الفناء العام قالوا: لو كانتا مخلوقتين الان للزم فناءهما لقوله تعالي: { كل شء هالك الا وجهه } القصص :  وهما مخلدتان فلا يصح ان تكونا موجودتين الان، والاصح ما عليه الجمهور من وجودهما الان لما ثبت بالادلة القاطعة ان ادم وحواء كانا في الجنة وقد اهبطا منها، والقول بان الجنة التي كانا فيها غير الجنة الموعود بها تكلف لا دليل عليه، والجواب عما استدل به النافون لوجودهما الان هو ان نقول ان قوله تعالي: { كل شء هالك } عام يحتمل التخصيص فالجنة والنار قد خصصا بعدم الفناء بالادلة القاطعة علي بقاءهما ابدا، او نقول: ان الجنة والنار قابلتان للفناء بحسب ذاتهما، والقابل للفناء فان في المعني لجواز ذلك عليه والجواب الاول اظهر، ثم اختلف القاءلون بوجودهما الان في محلهما الذي هما فيه فعين بعضهم المحل ووقف قوم عن التعيين، والوقف عن تعيين محلهما هو الاولي بنا اذ لا علم لنا الا بما علمنا ولم يرد عن الشارع تعيين محلهما وان قدر ان هناك دليل فهو احادي لا يفيد العلم، ووقوفنا عن تعيين المحل لا يقدح في ترجيحنا القول بوجودهما الان لانه لا يلزم من علمنا بوجودهما علمنا بتعيين محلهما والله اعلم.

 ()(والكتب صحف حوت الاعمالا والحوض حق فاترك الجدالا)

 ()(يرده من امة الرسول من قد وفي بعهده المسءول)  اي (الكتب) التي ذكر الله في كتابه العزيز في نحو قوله تعالي: { فاما من اوتي كتابه بيمينه } الانشقاق :  وامثالها من الايات هي صحف حاوية لاعمال العباد من خير وشر لقوله تعالي: { واذا الصحف نشرت } التكوير :  فذكر تعالي في هذه الاية ان هنالك صحفا تنشر وهي الكتب المذكورة هنالك فلا التفات الي من جعلها عبارات عن ضبط اعمال العباد، لان في جعل الكتب عبارات عدولا عن الحقيقة الي المجاز بلا دليل، نعم الدليل الذي ذكرناه يعضد جانب الحقيقة فلا وجه للعدول وانما عدل ذلك القاءل بحمل الكتب علي العبارات عن المعني المذكور انما هو لاجل فراره عن احتياج الله تعالي الي ضبط اعمال العباد في صحف لان ذلك شان من يطرقه النسيان، ولا يلزم من ذلك ما توهمه فان في رسم الاعمال في الصحف المذكورة حكما كثيرة ولا يلزم منه انه تعالي محتاج الي ذلك.



 وقوله: (والحوض حق.. الخ) اي الحوض الذي هو لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الموقف حق ثابت جاءت به الاحاديث المستفيضة من رواية جابر وغيره، فلا عبرة بمن انكر وجوده اخرج الشيخان(_( ) الشيخان اذا اطلقا في معرض اخراج حديث ما فالمراد بهما الامامين البخاري ومسلم صاحبا الصحيحين وهما المقصودان هنا، اما اذا اطلقا في معرض الحديث عن الخلافة والحكم فالمراد ابو بكر الصديق وعمر الفاروق رضي الله عنهما._): (حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء وماءه ابيض من الورق وفي رواية: اللبن ( وفي اخري صحيحة ايضا: واحلي من العسل. وفي اخري صحيحة: (وريحه اطيب من المسك وكيزانه كنجوم السماء من شرب منه لا يظما ابدا وفي رواية صحيحة ولا يسود وجهه ابدا((_( ) هذا الحديث برواياته المذكورة وما يقاربها جاء من طريق عبدالله بن عمرو  رضي الله عنه  رواه البخاري في "صحيحه" [] ومسلم في "صحيحه" [] وابن حبان [ /الاحسان] وابن مندة في "الايمان" [] وابن ابي عاصم في "سنته" [] والبغوي في "تفسيره" (/). وجاء من طريق جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  رواه احمد في "مسنده" []. ومن طريق ابن عباس  رضي الله عنه  رواه الطبراني في "الكبير" [] وقال عنها الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ دار الفكر): "رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عبدالوهاب الحارثي وهو ثقة". ا.ه._)، وقوله: (يرده.. الخ) اي يرد الحوض من امة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو من وفي بعهد الله الذي اخذه عليه وهو طاعة الله وطاعة رسوله في فعل الواجبات وترك المحرمات، بدليل ما في تلك الروايات ان: (من شرب منه لا يظما ابدا، ولا يسود وجهه( ولا تكون هاتان الخصلتان في الاخرة الا لمن وفي بعهد الله والله اعلم.

 الفصل الثاني

 في الميزان والصراط

 ()(وانما الميزان في الحسبان عدل وانصاف من الرحمن)

 (  )(لا مثل قول ذي الخلاف اذ غدا ياولنه كفة واعمدا)

 (انما) اداة قصر قصر بها تفسير الميزان يوم القيامة علي العدل والانصاف وهوقصر قلب، وذلك ان بعض المخالفين ذهب الي ان الميزان هو عمود وكفتان ينصبه تعالي يوم القيامة لوزن اعمال العباد، وزعموا ان من رجحت كفة حسناته علي كفة سيءاته دخل الجنة ومن رجحت كفة سيءاته علي كفة حسناته دخل النار ووصفوا الميزان باوصاف لا حاجة لذكرها هنا ورووا في ذلك احاديث لم تثبت عندنا، وتعلقوا من الكتاب بنحو قوله تعالي: { فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ( ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون } المءمنون :  و ونحن نقول ان هذه الموازين المذكورة عبارة عن معني السعادة والشقاوة، فثقل الميزان كناية عن السعادة وخفته كناية عن الشقاوة والعرب كانت تعبر بثقل الميزان عن علو الشان وبخفته عن عكس ذلك قال الشاعر:

 ولو يضعوا اباي في ميزانهم رجحوا وشال ابوك بالميزان

 وقد تعبر بالوزن للشء عن العلم به كما في قوله تعالي: { وانبتنا فيها من كل شء موزون } الحجر :  اي معلوم المقدار عنده تعالي، اما الوزن المفسر عندنا بالعدل والانصاف المشار اليه في النظم فهو ما في قوله تعالي: { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } الانبياء :  فالقسط بدل من الموازين لا نعت له كما يدل عليه قوله تعالي: { والوزن يومءذ الحق } الاعراف :  وانما عدلنا في تفسير الميزان عن حقيقته المشهورة الي ما ذكرناه من العدل والانصاف لان حمله علي حقيقته المشهورة محال(_( ) وقد حكي ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/) عند قوله تعالي: { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } [الانبياء: ] ان ابن عباس  رضي الله عنه  فسر الميزان بانه الحكم بالقسط بين الناس وذلك في الرواية رقم [] ونصه:



 "عن ابن عباس قوله: { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } الي اخر الاية؛ وهو كقوله: { والوزن يومءذ الحق } يعني بالوزن: القسط بينهم بالحق في الاعمال والحسنات ..الخ" وفيه برقم []: "عن مجاهد في قول الله: { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } قال: انما هو مثل؛ كما يجوز الوزن كذلك يجوز الحق، قال الثوري: قال ليث عن مجاهد: { ونضع الموازين القسط } قال: العدل".

 وجاء في "تفسيره" (/) عن مجاهد ايضا تفسير الميزان بالقضاء العادل حيث يقول برقم []: "حدثني المثني قال: حدثنا ابوحذيفة قال: حدثنا شبل، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: { والوزن يومءذ } القضاء".

 وبرقم []: "حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن مجاهد: { والوزن يومءذ الحق } قال: العدل". كما فسر الموازين بالحسنات في قوله برقم [] و[]: "حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن مجاهد: { فمن ثقلت موازينه } قال: حسناته". ا.ه

 ولهذا عد بعضهم الميزان معيارا لبيان المحق من المبطل يوم القيامة وفي هذا يقول ابو حامد الغزالي: "ميزان الاعمال معيار يعبر عنه بالميزان، وان كان لا يساوي ميزان الاعمال ميزان الجسم الثقيل، كميزان الشمس، وكالمسطرة التي هي ميزان السطور، وكالعروض ميزان الشعر". ا.ه نقلا عن "سير اعلام النبلاء" للذهبي (/). وقد اجاد ايما اجادة لان الناس يسمون هذه الاشياء موازين ومن ذا يقول ان ميزان العروض ميزان حسي، ومن الادلة علي ان الميزان ينصرف الي غير المعهود قوله تعالي: { لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان } [الحديد : ]وليس المراد هنا الحسي كما هو معلوم، واعتبار القاءلين بانه ميزان حسي له كفتان وعمود يقابله ان العصر الذي نعيشه يوجد به من الموازين الالكترونية ما هو اكثر دقة من الميزان ذي العمود والكفتين ولكن حمل الناس الاية علي ما هو مالوف لديهم هو الذي اوقعهم في هذا.



 علي ان القاءلين بان الوزن حسي اختلفوا في حقيقة الموزون فمنهم من قال ان الاعمال تتجسد ومنهم من قال توزن الصحف ومنهم من قال يوزن الانسان، وكل ذلك لا يثبت بدليل قاطع والكل يعلم ان الصحابي ابن مسعود  رضي الله عنه  عندما كان بعضهم يسخر من دقة ساقيه قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : »والذي نفسي بيده لهما اثقل في الميزان من احد« كما في "حلية الاولياء" لابي نعيم (/) ورواه كذلك الحاكم في "المستدرك" برقم [] وصححه هو والذهبي في تلخيصه. وغيرهم ولا يتسني للقاءلين بان الموزون هي الصحف وهم الاكثرية التوفيق بين تلك الروايات فلا مناص من حمل الروايات الواردة في هذا الباب علي ان الوزن بيان صحة العمل وكشف صلاحيته من فساده وكم من مراءي في الدنيا تجعل اعماله هباءا منثورا وانما يتقبل الله من المتقين، فلا دخل للصحف ولا للاجسام، قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (/):

 "وقد ذهب بعض السلف الي ان الميزان بمعني العدل والقضاء". ا.ه وبالله التوفيق._)؛ ووجه ذلك ان اعمال العباد اعراض ووزن الاعراض محال، ولذا تردد الخصم في حقيقة الموزون حتي زعم بعضهم ان الموزون هم الاشخاص، وبعضهم ان الله يخلق في احدي الكفتين ظلمة وفي الاخري نورا، وبعضهم ان الاعمال تتجسد فتوزن الاجساد والكل باطل فوجب المصير الي التاويل. والمراد بقوله: (في الحسبان) يوم القيامة لانها محل الحساب، والمراد بقوله: (لا مثل قول ذي الخلاف) اي لا اقول مثل قول صاحب الخلاف، وقوله: (كفة واعمدا) عبر بالكفة وهي مفرد عن مثني(_( ) وهما الكفتان. _) وعبر باعمد وهو جمع عن مفرد(_( ) وهو العمود. _) علي سبيل المجاز وله محل في البلاغة، فمثال الاول قوله:

 اذا ما القارض الغنوي ابا  عبر بالقارض عن القارضين فان المثل حتي يءوب القارضان، ومثال الثاني قوله تعالي: { رب ارجعون } المءمنون :  اي رب ارجعني، وقول العرب: "شابت مفارقه" وليس له الا مفرق واحد.

 ()(وقوله الصراط فهو الحق لا جسر كما بعضهم تاولا)

 الضمير في (قوله) عاءد الي الرحمن في اخر قوله: (وانما الميزان في الحسبان..)(_( ) في البيت رقم ().



 _) اي الصراط في قوله تعالي: { افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم } الملك :  هو عبارة عن الحق وفي الاية تمثيل لحالتي العاصي والطاءع وعلي هذا يحمل ما ورد من الاحاديث في بيان الصراط، لانه انما هو تمثيل لحالة الحق وبيان ما فيها من الخطر العظيم وتمثيل لاحوال سالكيه ما بين موفق ومخذول، وزعم بعض منا وجمهور الاشاعرة ان الصراط انما هو جسر ممدود علي متن جهنم(_( ) الذي يراه الاباضية ان الصراط هو الدين القويم وهو معني قوله تعالي: { اهدنا الصراط المستقيم } وتفسير الصراط بانه جسر علي متن جهنم احد من السيف وادق من الشعر يمر عليه الخلاءق يوم القيامة من المءمنين والمنافقين والمشركين، كل بقدر عمله، لا يتفق مع كون المءمنين امنين من الفزع في ذلك اليوم المهول كما في قوله تعالي: { لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي توعدون } [الانبياء : ] ومع قوله تعالي: { ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون، لا يسمعون حسيسها } [الانبياء : ] ففي هذه الايات يتضح ان المءمنين مبعدون عن النار فهم لا يسمعون حسيسها فضلا عن ان يمروا فوقها، ولا يفزعهم شء يوم القيامة ومرورهم علي الصراط لا شك ان فيه فزع لهم باي شكل من الاشكال، والاحاديث الواردة في هذا الشان قابلة للتاويل حتي لا تتعارض مع المحكم الثابت من ايات الكتاب العزيز، قال ابن جرير الطبري في "تفسيره" (/): "اجمعت الامة من اهل التاويل جميعا علي ان { الصراط المستقيم } هو الطريق الواضح الذي لا اعوجاج فيه، وكذلك في لغة جميع العرب، فمن ذلك قول جرير بن عطية الخطفي:

 امير المءمنين علي صراط اذا اعوج الموارد مستقيم

 يريد: علي طريق الحق. ومنه قول الهذلي ابي ذءيب:

 صبحنا ارضهم بالخيل حتي تركناها ادق من الصراط

 ومنه قول الراجز:

 فصد عن نهج الصراط القاصد  ... . ثم قال: والذي اولي بتاويل هذه الاية عندي اعني: { اهدنا الصراط المستقيم } ان يكون معنيا به: وفقنا للثبات علي ما ارتضيته ووفقت له من انعمت عليه من عبادك، من قول وعمل، وذلك هو الصراط المستقيم، لان من وفق لما وفق له من انعم الله عليه من النبيين والصديقين والشهداء، فقد وفق للاسلام، وتصديق الرسل، والتمسك بالكتاب، والعمل بما امر الله به، والانزجار عما زجره عنه، واتباع منهج النبي  صلي الله عليه وسلم  ".ا.ه ثم ساق بعض الروايات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن صحابته الكرام كابن عباس وابن مسعود وجابر بن عبدالله  رضي الله عنهم  تفسر الصراط بدين الاسلام وطريق الهداية. وعلي هذا النمط سار الاباضية ففسروا الصراط بالطريق الواضح وهو دين الاسلام الذي لا يقبل الله غيره ومثله في تفسير الطبري (/): "عن ابن الحنفية في قوله { اهدنا الصراط المستقيم } قال: هو دين الله الذي لا يقبل من العباد غيره". ا.ه وعلي هذا فيكون تفسير قوله تعالي: { فاهدوهم الي صراط الجحيم } عندهم اي: قودوهم الي طريق جهنم، ومن شاء المزيد حول تفسير الاباضية وتحليلهم للاحاديث الواردة في هذا الشان فعليه بكتاب "معالم الدين" للعلامة الثميني (/و)._).. الي اخر ما وصفوه به وحملوا ما ورد من الاحاديث في بيانه علي حقيقتها، وتاولوا بها قوله تعالي: { فاهدوهم الي صراط الجحيم ( وقفوهم انهم مسءولون } الصافات :  و غاية الامر ان هذه المسالة ومسالة الميزان ليستا من المساءل القطعية لعدم ورود القاطع فيهما وانما هما من المساءل الظنية، فلا يجب اعتقاد شء منها ولا يخطء القاءل فيهما برايه والله اعلم.

 الفصل الثالث

 في الشفاعة

 ()(شفاعة الرسول للتقي من الوري وليس للشقي)  الشفاعة حق والايمان بها بعد قيام الحجة واجب، ووقوعها في المحشر قبل دخول احد الفريقين مسكنه، وهي مخزونة حتي ياتيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيكون اول من تجعل له ثم للانبياء من بعده، وهي المقام المحمود الذي وعده الله تعالي به علي معني ما ورد وثبوتها للمءمن لا لغيره من اهل الكباءر لقوله تعالي: { ولا يشفعون الا لمن ارتضي } الانبياء :  وقوله: { ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } غافر :  ولقوله  صلي الله عليه وسلم  : (لا تنال شفاعتي اهل الكباءر من امتي((_( ) لم اجده بهذا اللفظ ولكن جاء في "مسند" الامام الربيع الفراهيدي برقم [] بلفظ: »لا تنال شفاعتي سلطانا غشوما للناس ورجلا لا يراقب الله في اليتيم« وبرقم [] بلفظ: »لا تنال شفاعتي الغالي في الدين ولا الجافي عنه« وكلا الموضعين من مراسيل الامام جابر رحمه الله تعالي.

 غير ان له شاهد صحيح يتقوي به بلفظ: »رجلان من امتي لاتنالهما شفاعتي؛ سلطان ظلوم غشوم، واخر غال في الدين مارق منه« والحديث جاء من طريق معقل بن يسار  رضي الله عنه  رواه ابن ابي عاصم في "سنته" [/ و برقم  و] والروياني في "مسند الصحابة" [/ برقم  دار الكتب العلمية] والطبراني في "الكبير" [/ برقم  و]. وقال الهيثمي عن رواية معقل  رضي الله عنه  عند الطبراني في "مجمع الزواءد" (/ دار الفكر): "رواه الطبراني باسنادين في احدهما؛ منيع قال ابن عدي: له افراد وارجوا انه لا باس به. وبقية رجال الاول ثقات." ا.ه.

 وجاء من طريق ابي امامة  رضي الله عنه  اخرجه الروياني في "مسند الصحابة" [/ برقم ] والطبراني في "الكبير" [/ برقم ] وعنها يقول الهيثمي في "مجمعه" (/): "رواه الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" ورجال "الكبير" ثقات." ا.ه.



 فهذه الرواية تعكر علي استدلال من يثبت الشفاعة لاهل الكباءر مطلقا!! دون تقييدها بالتوبة!!!!!._) وقوله: (ليست الشفاعة لاهل الكباءر من امتي((_( ) رواه الامام الربيع الفراهيدي في "مسنده" برقم [] من مراسيل الامام جابر رحمه الله تعالي وقال عقبه: "يحلف جابر عند ذلك ما لاهل الكباءر شفاعة لان الله قد اوعد اهل الكباءر النار في كتابه، وان جاء الحديث عن انس بن مالك: (ان الشفاعة لاهل الكباءر) فوالله ما عني القتل والزني والسحر وما اوعد الله عليه النار وذكر ان انس بن مالك يقول: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر ما كنا نعدها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من الكباءر." ا.ه

 (تنبيه): عبارة الصحابي الجليل انس بن مالك  رضي الله عنه  اخرجها البخاري في "صحيحه" برقم [] قال: [حدثنا ابوالوليد حدثنا مهدي عن غيلان عن انس  رضي الله عنه  قال: "انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر ان كنا لنعدها علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الموبقات" قال ابوعبدالله البخاري : يعني بذلك المهلكات.] قال ابن حجر في "فتح الباري" (/ دار الكتب العلمية): "ووقع للاسماعيلي من طريق ابراهيم بن الحجاج عن مهدي: "كنا نعدها ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الكباءر". ا.ه.

 والامام جابربن زيد اعلم بالسنة واعلم بمراد انس بن مالك  رضي الله عنه  من روايته للحديث المالوف عند البعض حيث نقل عنه مباشرة وكان احد تلاميذه الذين حملوا عنه العلم فهو افقه للسنة من غيره لاينازع في هذا الا متعصب. وسياتي عند تخريج رواية "شفاعتي لاهل الكباءر" في البيت رقم () توجيه حسن لهذه القضية._).



 وفي الاثر »ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قعد علي المنبر ثم قال: الصلاة جامعة رحمكم الله، ثم قال: ياعباس عم رسول الله ويافاطمة بنت محمد وياال محمد جميعا، اني والذي نفسي بيده عند ربي لمطاع مكين، فلا تغرن امرء نفسه يقول: انا عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . او تقول: بنت محمد. او: من ال محمد. اشتروا انفسكم من الله فانكم ان لم تفعلوا هلكتم مع من عرفتم هلاكه، اني علي الحوض يوم القيامة فارط اي متقدم فيرد علي اناس من اصحابي، ثم ياتيني رجل قد عرفته من اصحابي ليحتلقن نقرة راسه، ثم لاخذن بحجزته فاقول: ارسلوه انه من اصحابي. فيءخذ بيدي فكاكا: ارسل ارسل فانه والله ما مشي من بعدك قدما ولكنه مشي القهقري ليدخل جهنم. فلا استطيع شيءا الحذر الحذر يا ال محمد«(_( ) لم اجده بهذا التمام وللحديث شواهد تعضده من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواها الامام البخاري في "صحيحه" [ و] ومسلم [] واحمد في "مسنده" [ و و و] وغيرهم.

 (  تنبيه): احاديث اختلاج بعض الصحابة الذين بدلوا وغيروا عن حوض النبي  صلي الله عليه وسلم  وابعادهم عنه ثابتة عنه  صلي الله عليه وسلم  انظر مثلا "مسند" الامام الربيع رقم [] والبخاري في "صحيحه" [ و و و و و و و] ومسلم في "صحيحه" [ و] وعبد بن حميد في "مسنده" [ /المنتخب] وغيرهم. وقد افاض في تخريجها شيخنا المحدث القنوبي في كتابه الفذ "الامام الربيع بن حبيب .. مكانته ومسنده" ص(  مكتبة الضامري) فليراجعه من اراد._). وذكر جابر بن زيد رضي الله عنه انه لما نزلت { وانذر عشيرتك الاقربين } الشعراء :  جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفخذ افخاذ قريش فخذا فخذا حتي اتي علي بني عبد المطلب، فقال: (يا بني عبدالمطلب ان الله امرني ان انذركم، الا واني لا اغني عنكم من الله شيءا الا وان اولياءي منكم المتقون، الا لاعرفن ما جاء الناس غدا بالدين وجءتم بالدنيا تحملونها علي رقابكم، يافاطمة بنت محمد وياصفية عمة محمد اشتريا انفسكما من الله فاني لا اغني عنكما من الله شيءا((_( ) الحديث بهذا اللفظ رواه الامام الربيع في "مسنده" [] وهو هناك من مراسيل الامام جابر. ورواه بنحوه ابن جرير الطبري في "تفسيره" [/ برقم / الكتب العلمية] عن قتادة.



 وله شواهد من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  عند البخاري [ و] والنساءي في "الصغري" [] وفي "الكبري" [ و] وابن حبان [] وابن مندة في "الايمان" [ و و و و و و و و و و و] وابو عوانة في "مسنده" (/ ). ومن طريق السيدة عاءشة رضي الله عنها رواه النساءي في "الصغري" [] وفي "الكبري" [] وابن مندة في "الايمان" [ و و و]. وغيرهم._) فان قيل المءمنون مستوجبون للجنة باعمالهم فلا معني للشفاعة لهم، فالجواب ان الشفاعة لهم هي طلب تنقلهم من المحشر ودخولهم الجنة بسرعة، ويمكن ان تكون هي طلب زيادة فضل لهم وثواب يعطونه ونعيم في الجنة ورفع درجة فوق ما يستوجبون باعمالهم(_( ) وجعل النووي شفاعاته  صلي الله عليه وسلم  خمسة اقسام وما ذكره المصنف هنا هو النوع الاول والخامس من انواع الشفاعة. انظر "شرح صحيح مسلم" للنووي عند شرح الحديث رقم []. ومثلها في "نشر البنود علي مراقي السعود" للشنقيطي (/  /الكتب العلمية) ومنه يتضح انه لا خلاف في هذين النوعين وفيه الرد علي من قال: ما فاءدة الشفاعة للمءمنين الموفين. وما شابهه.

 ويمكن ان يضاف قسم اخر وهو شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لقبول توبة التاءبين وسياتي الكلام عنه بعد قليل._)، اللهم اجعلنا من اهل شفاعة نبيك  صلي الله عليه وسلم  .

 ()(ومن يقل بغير ذا فقد كفر كفر نعيم ان تاول ظهر)

 ()(وان يكن بغير ما تاول فذاك شرك اي اشر منزل)

 ()(لانه مخالف الكتاب وسنة الرسول والالباب)

 ()(كليس للظالم من حميم ولا شفيع من لظي الجحيم)  ومن يقل بغير ما قلنا من ان الشفاعة للمءمنين فخالف وقال بل هي لاهل الكباءر محتجا بما رووه من طريق انس: (اعددت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي((_( ) جاء بلفظ: »شفاعتي لاهل الكباءر من امتي« وهو ليس في "الصحيحين" لكن جاء من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  رواه الامام احمد في "مسنده" [] وابوداود [] والحاكم [] وابن خزيمة في "توحيده" ص() وفي اسنادهم بسطام بن حريث وهو مجهول نص علي ذلك الذهبي في "الميزان" (/) و"المغني" (/) و"ديوان الضعفاء" ص()، وعنه ايضا الترمذي [] والحاكم [] وابن خزيمة في "توحيده" ص() وفي سندهم رواية معمر عن ثابت البناني وهي ضعيفه ومضطربة نص عليه ابن معين كما في ترجمته من "التهذيب" (/ الرسالة)، وعنه ايضا ابن حبان [] وابن خزيمة في "توحيده" ص() وفي سندهما عمرو بن ابي سلمة قال ابو حاتم: لا يحتج به. وقال الساجي: ضعيف. وقال العقلي: في حديثه وهم. وصعفه ابن معين كما في "الميزان" للذهبي (/)، وعنه ايضا الحاكم في "المستدرك" [] وفي سنده سعيد بن ابي عروبة وقد اختلط ورمي بالتدليس كما في "الميزان" (/) وعمر بن سعيد الابح وهو ليس بالقوي كما في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/).

 ومن طريق جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  رواه الترمذي [] والحاكم [] وفي اسنادهما محمد بن ثابت البناني وهو ضعيف وقال ابن معين: ليس بشء كما في "الميزان" (/)، وعنه ايضا الحاكم [] والطيالسي [] وغيرهم وبالجملة فاسانيده غير مستقيمة كذا اخبرني احد مشاءخنا حفظهم الله.

 وقد تقدم نقل قول انس بن مالك  رضي الله عنه  : "انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر؛ ان كنا لنعدها علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الموبقات وفي رواية: من الكباءر ." كما في "مسند" الربيع [] و"صحيح" البخاري [].



 ومن كلام الامام جابر الذي تقدم في التعليق علي البيت رقم () يتضح ان اصحاب الكباءر التي هي مثل القتل والزني والسرقة وشرب الخمر وعمل قوم لوط وما شابهها ليس لهم شفاعة، علي ان المتبصر في هذا الحديث والحديث الذي ذكر سابقا بلفظ: »لا تنال شفاعتي سلطانا غشوما ..الخ« يتبين صحة موقف الاباضية من قولهم بان الشفاعة ليست لاهل الكباءر وهم انما يعنون بهذا من مات علي كبيرته دون توبة؛ والا فالتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، لكن تبقي مسالة مهمة وهي هل ستقبل توبته ام لا؟. والذي يظهر ان الشفاعة تكون ايضا لقبول توبة التاءب اذ لا خلاف ان الله لا يجب عليه شء. فمن ذا يقول انه يجب علي الله قبول توبة فرد بعينه!!. فيبقي التاءب في مشيءة الله ان شاء قبل توبته وان شاء لم يقبلها وهاهنا يكون للشفاعة دور مهما في ذلك الموقف العظيم وعلي هذا التوجيه يقال: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي الذين تابوا من كباءرهم.



 وابن القيم يقول في "الجواب الكافي" ص (): "وكثير من الجهال اعتمدوا علي رحمة الله وعفوه وكرمه، فضيعوا امره ونهيه ونسوا انه شديد العقاب، وانه لا يرد باسه عن القوم المجرمين، ومن اعتمد علي العفو مع الاصرار علي الذنب، فهو كالمعاند، وقال معروف: رجاءك لرحمة من لا تطيعه من الخذلان والحمق، وقال بعض العلماء: من قطع عضوا منك في الدنيا بسرقة ثلاثة دراهم لا تامن ان تكون عقوبته في الاخرة علي نحو هذا. وقيل للحسن: نراك طويل البكاء فقال: اخاف ان يطرحني في النار ولا يبالي. ..الخ". ا.ه وقال ص () بعد ان نقل طاءفة من الروايات تثبت دخول النار للعصاة بمختلف اشكالهم: "والاحاديث في هذا الباب اضعاف اضعاف ما ذكرنا، فلا ينبغي لمن نصح نفسه ان يتعامي!! عنها، ويرسل نفسه في المعاصي ويتعلق بحسن الظن ..الخ" وقال ص (): "وربما اتكل بعض المغترين علي ما يري من نعم الله عليه في الدنيا وانه يعتني به ويظن ان ذلك من محبة الله له وانه سيعطيه في الاخرة افضل من ذلك فهذا من الغرور ... . وقال بعض السلف: رب مستدرج بنعم الله عليه وهو لا يعلم، ورب مفتون بثناء الناس وهو لا يعلم ورب مغرور بستر الله عليه وهو لا يعلم". ا.ه

 علي ان الاحاديث مشتهرة في دخول مرتكبي الكباءر في النار، ولا حاجة هنا لايراد بعضها اذ لا ينكرها الا مكابر وتبقي مسالة خلود الموحدين ام عدمه وهو نزاع اخر بين مجوز للخروج مستدلا ببعض الروايات وبين منكر له وهو الصحيح مستدل بصريح الايات القرانية وطاءفة من الروايات.

 (  تنبيه): هذا الموقف من الاباضية انما كان للتوفيق بين دلاءل الكتاب والسنة لورود الايات الناصة علي لزوم التوبة وان غير التاءب لا يتقبل الله منه { انما يتقبل الله من المتقين } (الماءدة : ) ومرتكب الكبيرة غير التاءب ليس متق بلا شك، اضف الي هذا ما ورد في التوبة نحو قوله تعالي: { فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ( الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا } (مريم : ) وقوله تعالي: { واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي } (طه : ) وقوله عز شانه في وصف المءمنين: { والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما ( يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا ( الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما } (الفرقان : ) وقوله سبحانه: { فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين } (القصص : ) والشاهد في هذه الايات ان مرتكب الكبيرة لا يغفر له بلا توبة وشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  له لاجل المغفرة له فيكون هذا معارضا لايات الكتاب العزيز المتقدمة فتكون هذه الدلالة مجانبة للصواب وتعين ان الشفاعة لا تكون الا لمن سلفت منه التوبة من ذنوبه التي قارفها وفاءدتها التماس القبول من الله تعالي.



 اما من يتفلسف بلا حجة زاعما ان هذه الايات واردة في حق المشركين مستشهدا بقوله: { الا من امن } فهذا ينبغي ان يءخذ بيده او عينه لينظر ويتبصر في قوله: { وعمل عملا صالحا } ام هل سيقال ان مرتكب الكبيرة صاحب عمل صالح!! وما عسي ان يقول في قوله: { ولا يزنون } وقوله: { ولا يقتلون النفس } ام ستلغي دلالة الكتاب لمجء احاديث المجال فيها رحب لتاويلها والجمع بينها وبين مثل قوله تعالي: { ولا يشفعون الا لمن ارتضي } (الانبياء : ) فهذا كانه يقول والعياذ بالله: لا يارب من يقتل ويزني سوف يشفع فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  وستغفر له وتدخله الجنة!!!. ثم ما يثير الدهشة في هءلاء رمي مخالفيهم بانهم اهل اهواء و هذا من العجب فكيف يكون الهوي في هذا المبدا الذي انتهجه الاباضية لقطع علاءق الفساد وردع من يتهاون بحرمات الله اليس العاقل يقول ان الهوي في التماس الحيل والمخارج لكل زنديق لم يعرف من الاسلام الا الشهادتين ثم عاش عمره لا ياتي من اوامر الله شيءا مقارفا لكباءر الذنوب علي اختلافها يصبح يعاقر الخمر ويبيت في احضان العاهرات علي امل موهوم يتخيل ان يشفع له النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة. ويستشهد باحاديث مهلهلة كحديث البطاقة!!!.



 لكن "الجاهل من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني" ولو كان الحال كما يقول مخالفو الاباضية فارتكاب الكباءر ليس بمذموم! وكيف يكون ذلك والنبي  صلي الله عليه وسلم  سينصب نفسه للدفاع عنه يوم القيامة؟!! ويكون واسطة له مع ربه اللهم هذا بهتان عظيم، بل هذا مدخل لترويج المعاصي دون ان يشعر القاءل بهذا المبدا، وليتامل المنصف قوله تعالي: { واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم ( وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين } (الانعام : ) وخلاصة الكلام ان قوله  صلي الله عليه وسلم  : »شفاعتي لاهل الكباءر من امتي« ان ثبت يحمل علي الذين تابوا من كباءرهم لا علي من مات مصرا!! علي مقارفة حرمات الله. _) وزعم ان اهل الكباءر يخرجون من النار بشفاعة الرسول لهم، فهو كافر كفر نعمة اذا ظهر منه هذا التاويل الفاسد(_( ) وقد قال بقريب من راي الاباضية في هذه المسالة الداعية الراحل محمد الغزالي في كتابه "عقيدة المسلم" واليك بعض نصوصه الممتعة:

 يقول ص (): "يلغط عوام المسلمين باحاديث واردة في شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لبعض العصاة. وتعلق اولءك باحاديث الشفاعة يخيل اليك ان قوانين الجزاء بطلت، وان نيران الجحيم توشك ان تتحول بردا وسلاما علي عصاة المءمنين.



 وكثيرا ما يفرط هءلاء الجهال في الفروض، ويقعون في اوخم الذنوب ثم يقولون: امة محمد بخير!. وهذا مسلك ساقط. ومحمد  صلي الله عليه وسلم  اول من يستنكره ويحارب اصحابه، وينذرهم بانهم اصحاب الجحيم. فاما ان الجزاء حق، وانه يتناول الذرة من الخير والشر، وانه يعم الناس فذلك صريح القران: { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره } . والقول بان قوانين الجزاء توقف بالنسبة لاتباع نبي ما سخف فارغ، وقد كذب القران الكريم في مواضع شتي مزاعم الاولين والاخرين لما جمحت بهم امانيهم الي هذا الوهم الباطل.". ويقول ص (): "والظاهر ان الشفاعة التي يرجوها النبي الكريم انما تدرك صنفا من الناس تارجحت موازين الحق والباطل في اعماله، فهو بين السقوط والنجاح.

 ونحن في حياتنا ننظر الي التلامذة الذين يقتربون من النهاية الصغري للنجاح نظرة رافة، ونميل الي منحهم درجة او درجتين جبرا لنقصهم. اما الذين يبتعدون عن المستوي الادني للنجاح مسافة بعيدة فاننا نحكم بسقوطهم فورا.

 فلعل الشفاعة المنسوبة للرسول الكريم تنقذ امثال هءلاء المقاربين للنجاة، وبهذا يتم الجمع بين النصوص."

 ويقول ص (): "ان اتباع الدين يجب ان يعرفوا ان الحساب الالهي لا يغفل الذرة من الخير او الشر، وان هذه الدقة تنفي كل تصرف ينطوي علي الفوضي، وكيل الجزاء جزافا. وقد ندد القران الكريم باليهود؛ لما سرت بينهم هذه الاراء الغريبة، حتي ظن عامتهم ان الجنة حكر لهم ولذرياتهم لامر ما فاقبلوا علي ملذات العيش الادني ينتهبونها ويقولون في يقين سيغفر لنا!!.".

 ويقول ص () : "والمءسف ان هذا القطع بين العمل والجزاء رسب في اوهام العامة، فاساءوا به الي انفسهم والي دينهم، ثم ان عوج سلوك المنسوبين الي الدين وقلة فقههم، وسوء ذوقهم، مكن للالحاد في الارض، ورفع الثقة من الاديان وممثليها جملة.



 والعجب للمسلمين يصابون بهذه اللوثة وهم يقراون قول الله: { ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ، ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا } [النساء : ].". ا.ه._)، فان لم يظهر منه تاويل فهو كافر كفر شرك لا يناكح ولا يوارث وهو المراد بقوله: (اي اشر منزل)، وكان تولد هذين الحكمين انما هما لمخالفة كتاب الله وسنة رسول الله وقد تقدم ذكرهما ومخالفة الالباب وهي العقول اذ لو كانت الشفاعة لاهل الكباءر ما جاز لاحد ان يسال ان يكون من اهل الشفاعة لانه انما يسال بذلك ان يكون من اهل الكباءر علي زعمهم وكتاب الله ناطق بتكذيبهم كقوله: { ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } غافر :  .

 الفصل الرابع

 في خلود اهل الجنة والنار

 ()(ومن عصي ولم يتب يخلد في النار داءما بهذا نشهد)

 افترقت الامة في اهل الجنة والنار علي اربع فرق، فذهبت فرقة الي ان من مات علي طاعة الرحمن فهو مخلد في دار الرضوان، ومن مات علي عصيان ربه مصرا علي ذنبه فهو مخلد في النار، لا فرق في ذلك بين احد من الفجار كان من اهل الشرك او الفساق(_( ) والاباضية قاءلون بانفاذ الوعيد وعدم تخلفه وقد تقدم بعض هذا وابن حزم يقول في كتابه "الاحكام" (م/ج/ص):

 "فمن يفسق القاءلين بانفاذ الوعيد فليبدا بتفسيق ابن عباس، ومن فسق ابن عباس فهو والله الفاسق حقا، وابن عباس البر ابن البر، الفاضل ابن الفاضل رضي الله عنهما". ا.ه فتامل._) وهذه الفرقة هي المحقة ومن قال بخلافها فهو هالك، فالمراد بالعصيان في قول الناظم: (ومن عصي) انما هو اتيان الكبيرة والاصرار علي الصغيرة لما سياتي ان الصغاءر مغفورة عند اجتناب الكباءر.



 وذهبت فرقة الي ان اهل الجنة واهل النار زاءلون والداران فانيتان بعد دخول اهلهما فيهما، وسياتي الرد علي هذه الفرقة عند ذكر الناظم لها ان شاء الله. وذهبت فرقة الي تخليد اهل الجنة في الجنة وعدم تخليد اهل النار في النار مشركا كان او منافقا وسياتي الرد علي هذه الفرقة ايضا . وذهبت فرقة الي تخليد اهل الجنة والمشركين من اهل النار فيهما وزعموا ان اهل الكباءر غير المشركين يخرجون من النار فيدخلون الجنة، والي الرد علي هذه الفرقة اشار بقوله:

 ()(وكافر بنعمة من فرقا ما بين ذي شرك ومن قد فسقا)

 ()(اعني لدي الخلود والفرق نشا لدي منازل العذاب وفشا)  اي كافر كفر نعمة لا كفر شرك من قال بان المشركين مخلدون في النار وما عداهم من الفسقة واهل الكباءر غير مخلدين في النار، كما يروي عن مالك بن انس الاصبحي(_( ) الامام ابو عبدالله مالك بن انس بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث وهو ذو اصبح الاصبحي الحميري المدني حليف بني تيم من قريش. واليه تنتسب المالكية. ولد ونشا في المدينة سنة ه وهي السنة التي توفي فيها الصحابي الجليل انس بن مالك  رضي الله عنه  والامام جابر بن زيد الازدي من تصانيفه: "الموطا ط" وهو اشهرها علي الاطلاق وله رسالة في "الوعظ ط" ورسالة في "القدر ؟" كتبها الي ابن وهب. ورسالة "الاداب" الي الرشيد قال عنها الذهبي: "قلت: هذه الرسالة موضوعة. وقال القاضي الابهري: فيها احاديث لو سمع مالك من يحدث بها لادبه." وله كتاب "السر ؟" من رواية ابن القاسم عنه، ورسالة الي الليث في اجماع اهل المدينة. وكانت وفاته في المدينة سنة ه. ("سير اعلام النبلاء" للذهبي /  "تهذيب التهذيب" لابن حجر /  "الاعلام" للزركلي /)._) انه قال: "من مات علي كبيرة فلا يخلو من احد ثلاثة امور: اما ان يغفر الله له بعفوه، او يشفع فيه الرسول، او يعذب مقدار عمله ثم يخرج فيدخل الجنة" وفي قول الشافعي: "انه يكتب علي جباههم (هءلاء جهنميون) فيعيرهم اهل الجنة علي ذلك، فيسالون الله زواله، فيمحوه الله عنهم ويبدلهم مكانه نورا يتلالا فيود اهل الجنة ان لو عملوا كعملهم"(_( ) يبدو ان هذا الكلام منتزع من بعض الروايات الباطلة المصنوعة والاحاديث المخترعة الموضوعة وقد مر بي شء منها اثناء تخريجي لاحاديث الكتاب ومما يشهد ببطلانها قوله: "ثم يعيرهم!! اهل الجنة". وهذه علة في المتن فضلا عن ما في اسانيد تلك الروايات من الضعفاء. فاهل الجنة مبرءن من هذا الوسخ (التعيير) فاني يثبت.



 اضف الي هذا قوله: "فيود اهل الجنة ان لو عملوا! كعملهم!!" وهذا عين الضلال كما قال المصنف وحسبك ان هذا القول مصادم لقوله تعالي: { افنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون } . والله اعلم. _). وهذا راس الضلال وعين المحال بان جعلوا العاصي اشرف من الطاءع وجمعوا بين الاضداد وكتاب الله ناطق بخلاف ما زعموا قال تعالي: { افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون } السجدة :  وقال تعالي: { افنجعل المسلمين كالمجرمين ( ما لكم كيف تحكمون } القلم :  و وقال تعالي: { ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون } الجاثية :  ولله در ابن النضر حيث قال:

 كذبت لقد منتك نفسك ضلة خروجك من نار مءججة حطم

 وسكناك مع اهل السعادة في العلي فيصبح من صلي وصام كمن غشم

 ومن اخلص التقوي الي الله راغبا كمن عبد الاوثان والجبت والصنم

 لك الويل فارجع عن ضلالك تاءبا فليس الذي اشقي الاله كمن عصم  وقول الناظم: (اعني لدي الخلود.. الخ) اي لافرق بين المشرك والفاسق المنافق في الخلود بل كل منهم مخلد لقوله تبارك وتعالي: { بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون } البقرة :  ولقوله تعالي: { ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا } الجن :  وانما الفرق بين اهل النار في منازل العذاب، اذ كل معذب بقدر عمله فللنار دركات بعضها اشد عذابا من بعض واكثر نكالا من غيرها حتي روي: »ان من اقل الناس عذابا من ينعل بنعلين من النار فيفور منهما مخه من اعلي هامته«(_( ) جاء بلفظ: »ان اهون اهل النار عذابا لرجل توضع في اخمص قدميه جمرة يغلي منها دماغه وفي رواية: ينتعل بنعلين من نار يغلي دماغه من حرارة نعله « وما يقاربها من طريق النعمان بن بشير  رضي الله عنه  رواه البخاري في "صحيحه" [ و] ومسلم [] واحمد [ و] والطيالسي [] وابن ابي شيبة في "مصنفه" [] وابو نعيم في "الحلية" [] والحاكم في "المستدرك" [ و و و]. ومن طريق ابن عباس  رضي الله عنه  رواه مسلم [] واحمد في "مسنده" []. ومن طريق ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عند الحاكم [] وابن ابي شيبة []وغيرهم. _) والدليل علي الفرق بينهم في انواع العذاب قوله عزوجل: { ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار } النساء :  وقوله:  صلي الله عليه وسلم  : (ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون((_( ) جاء من طريق ابن مسعود  رضي الله عنه  رواه الامام مسلم في "صحيحه" [] واحمد في "مسنده" [] والحميدي في "مسنده" [] والبيهقي في "السنن الكبري" []. كما جاء من طريق ابن عمر رضي الله عنهما رواه الامام احمد في "مسنده" [] والنساءي في "الصغري" [] وفي "الكبري" []._) فدلت الاية والحديث معا علي ان احدا دون هذين الفريقين في العذاب.

 (  )(كذاك من قال بانه يجي وقت علي النار بلا تاجج)

 هذا البيت اشارة الي الرد علي الفرقة القاءلة بعدم تخليد اهل النار فيها، وذلك انهم زعموا انه ياتي علي النار وقت تصفق ابوابها وليس بها احد فينبت فيها شجر الجرجير، وتشبثوا في ذلك بحديث يروي من طريق ابن عمرو بن العاص: »لياتين علي جهنم يوم تصفق فيه ابوابها، ليس فيها احد وذلك بعدما لبثوا فيها احقابا«(_( ) حديث موضوع .. رواه ابن عدي في "الكامل" (/ دار الفكر) من طريق انس  رضي الله عنه  باسناد تالف فيه العلاء بن زيد ويقال ابن زيدل الثقفي قال عنه البخاري: "العلاء بن زيدل الثقفي ابو محمد يعد في البصريين، عن انس، منكر الحديث" كما في ترجمته عند ابن عدي في "كامله" (/) . وقال عنه ابن المديني: كان يضع الحديث. وقال ابو حاتم والدارقطني: متروك الحديث. وقال ابن حبان: روي عن انس نسخة موضوعة. كما في "الميزان" للذهبي (/).



 وروي الطبراني في "الكبير" (/ برقم ) عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "لياتين علي جهنم يوم كانها زرع هاج واحمر تخفق ابوابها" وهو حديث موضوع لوروده من طريق الكذاب جعفر بن الزبير الحنفي واليك ما قيل فيه منقول من "تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ دار الكتب العلمية): "قال ابن معين: شامي لا يكتب حديثه. وقال في رواية الدوري عنه: ليس بثقة. وفي رواية ابن الجنيد: ليس بشء. وقال احمد بن سعيد الدارمي عن يزيد بن هارون: كان جعفر بن الزبير، وعمران بن حدير في مسجد واحد مصلاهما وكان الزحام علي جعفر بن الزبير، وليس عند عمران احد، وكان شعبة يمر بهما فيقول: يا عجبا للناس؛ اجتمعوا علي اكذب الناس، وتركوا اصدق الناس ... وقال غندر: رايت شعبة راكبا علي حمار فقيل له: اين تريد يا ابا بسطام؟. قال: اذهب فاستعدي علي هذا يعني جعفر بن الزبير وضع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعماءة حديث كذبا ... وقال ابن عمار: ضعيف. وقال احمد: اضرب علي حديث جعفر. وقال الجوزجاني: نبذوا حديثه. وقال ابوزرعة: ليس بشء، لست احدث عنه. وامر ان يضرب علي حديثه. وقال ابو حاتم: كان ذاهب الحديث لا اري ان احدث عنه وهو متروك الحديث. وقال البخاري: ليس بذاك. وقال في موضع: متروك الحديث تركوه. وقال يعقوب بن سفيان: ضعيف متروك مهجور. وقال النساءي والدارقطني: متروك الحديث. وقال النساءي في موضع اخر: ليس بثقة"._) وبقوله تعالي في شان ابليس : { وان عليك لعنتي الي يوم الدين } ص :  قالوا فاللعنة مغياة بذلك اليوم فيفهم منه انه لا لعن بعد ذلك اليوم، واذا ثبتت هذه الرحمة لابليس فغير ابليس من ساءر العصاة اولي بها واحق..



 والجواب عن الحديث انه احادي لا يعارض القطعيات فلو صح لم يفد علما(_( ) مذهب جمهور الامة ان الحديث الاحادي ليس حجة في العقاءد وانما يستدل به في الفروع الفقهية التي تنبني علي الظن كما يقولون، اما في الجوانب العقاءدية فلا يحتج به لان العقاءد ثمرة اليقين ويلزم فيها القطع بالحكم لا التذبذب فيه، ويكمن السر في عدم الاحتجاج به في العقاءد ان خبر الواحد ظني وان كان راويه ثقة عدلا ضابطا اذ يحتمل ان يخطء او يسهو او ينسي او يتوهم وهذا ناشء من تعذر العصمة لاحد خلا الانبياء والرسل صلوات الله وسلامه عليهم، ولا يخلو من تلك الافات احد غيرهم. وحسب المنصف ان كثيرا من الثقات الامناء اخطاوا وتوهموا خلاف الحقيقة من الصحابة فضلا عن غيرهم من ذلك حديث: »ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه« الذي رواه ابن عمر رضي الله عنهما فقالت السيدة عاءشة رضي الله عنها كما في "صحيح مسلم" [/] : "يغفر الله لابي عبدالرحمن، اما انه لم يكذب، ولكنه نسي او اخطا، انما مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي يهودية يبكي عليها فقال: »انهم ليبكون عليها، وانها لتعذب في قبرها«." بل ان في بعض الروايات ما يفيد عدم الاطمءنان الي خبر الواحد فقد جاء عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: »صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر او العصر فسلم، فقال: ذو اليدين: الصلاة يا رسول الله انقصت؟. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: احق ما يقول؟. قالوا: نعم. ... الحديث«. ومنه يفهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكتف بخبر ذي اليدين وهو احد الصحابة لم يطعن فيه احد، هذا في مسالة فقهية فرعية كما هو الظاهر فكيف بالمساءل الاصلية، والحديث رواه البخاري في "صحيحه" برقم [] ومسلم [] وغيرهم.



 قال ابوالمعالي الجويني في "البرهان" (/ دار الكتب العلمية): [ذهبت الحشوية من الحنابلة، وكتبة الحديث الي ان خبر الواحد العدل يوجب العلم، وهذا خزي لا يخفي مدركه علي ذي لب. فنقول لهءلاء: اتجوزون ان يزل العدل الذي وصفتموه ويخطء؟؟. فان قالوا: لا. كان ذلك بهتا وهتكا، وخرقا لحجاب الهيبة، ولا حاجة الي مزيد البيان فيه. والقول القريب فيه ان قد زل من الرواة والاثبات جمع لا يعدون كثرة. ولو لم يكن الغلط متصورا لما رجع راو عن روايته. والامر بخلاف ما تخيلوه.

 فاذا تبين امكان الخطا فالقطع بالصدق مع ذلك محال. ثم هذا في العدل في علم الله تعالي، ونحن لا نقطع بعدالة واحد بل يجوز ان يضمر خلاف ما يظهر، ولا متعلق لهم الا ظنهم ان خبر الواحد يوجب العمل، وقد تكلمنا عليه بما فيه مقنع.]ا.ه وهذا كلام في غاية الوضوح ومن شاء المزيد حول هذه المسالة فدونه كتاب (السيف الحاد) للمحدث القنوبي  حفظه الله ._) فلا ينبني عليه اعتقاد كيف وتاويله محتمل؛ بان يقال انهم يخرجون من النار الي واد هو اشد عذابا منها يقال له الزمهرير يعذبون فيه بالبرد، يروي: انهم اذا دخلو فيه استغاثوا منه الي النار. واما الاية فلا تفيد ما ذكروه وعلي تقدير افادتها لذلك فانما هو مفهوم مخالفة(_( ) مفهوم المخالفة: هو دلالة الكلام علي نفي الحكم الثابت للمذكور عن المسكوت، لانتفاء قيد من قيود المنطوق، ويسمي دليل الخطاب؛ لان دليله من جنس الخطاب او لان الخطاب دل عليه. وله انواع كثيرة منها: مفهوم الصفة، ومفهوم الشرط، ومفهوم الغاية، ومفهوم العدد، ومفهوم اللقب (الاسم)، ومفهوم الحصر.



 واختلف في حجيته في الفروع طبعا علي رايين الاول للجمهور وقالوا بحجيته عدا مفهوم اللقب، وهل هذه الحجية اتت من اللغة او من الشرع الصحيح انه حجة عندهم من حيث اللغة كما قال ابن السمعاني، وقال الفخر الرازي: لا يدل علي النفي بحسب اللغة، لكنه يدل عليه بحسب العرف العام.

 وذهب الحنفية الي القول بعدم حجية العمل بمفهوم المخالفة في النصوص الشرعية ولا يجوز العمل به. بخلاف كلام الناس ومصطلحهم. راجع "اصول الفقه الاسلامي" د.وهبة الزحيلي (/ و دار الفكر)._) واختلف في حجيته في الظنيات فكيف يبني عليه اعتقاد بل وكيف يعارض به القطعي الوارد في قوله تعالي: { قال فالحق والحق اقول ( لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين } ص :  و والقطعي الوارد في قوله تعالي: { بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون } البقرة :  في امثالها من الايات العديدة التي نبذوها وراء ظهورهم واستبدلوا عنها هوي انفسهم فضلوا واضلوا فحكمهم انهم كفار نعمة لما تقدم من تاويلهم، كذا قيل فيهم وعليه مشيت في النظم ثم ظهر لي بعد ذلك انهم مشركون (_( ) لعله يقصد هنا الباطنية. _)وان ذلك التاويل ليس بمستر لهم عن الكفر، فهم في حكم المكذبين لهذه الايات كلها والله اعلم.

 ()(وهكذا من قال كل يدخل فيها سعيد وشقي مبطل)  زعمت المرجءة ان كل احد يدخل النار سعيدا كان او شقيا وقالوا ينجي منها السعيد ويترك فيها الشقي، وتعلقوا في ذلك بقوله تعالي: { وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ( ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا } مريم :  و ولا تعلق لهم في هذه الاية لان الخطاب فيها للمتقدم ذكرهم ورد علي سبيل الالتفات من الغيبة الي الحضور، وذلك انه قدم ذكر المنكرين للبعث فقال: { ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا ( او لا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا ( فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ( ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا ( ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا } مريم :  الي  فهذه الايات كلها خطاب لمنكري البعث وكذلك اية الورود، فهي كما بيناه من انها خطاب لهم ورد علي سبيل الالتفات ومثل هذا كثير في القران منها قوله تعالي في خطابه لبني اسراءيل : { وظللنا عليهم الغمام وانزلنا عليهم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم } الاعراف :  ومن وجه اخر ان الورود يتصرف فيرد بمعني الدخول تارة كقوله تعالي: { فانكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون } الانبياء :  وبمعني المشارفة للشء اخري كقوله تعالي: { ولما ورد ماء مدين } القصص :  وقول زهير:

 ولما وردنا الماء زرقا جمامه وضعن عصي الحاضر المتخيم

 وقول امرء القيس:

 فاوردها ماء قليلا انيسه يحاذرن عمرا صاحب الفترات  فبطل حمل الاية علي الوجه الاول ان لو وافقناهم ان الخطاب في الاية للمءمنين والكافرين جميعا من حيث انه يلزمهم القول بدخول الانبياء النار مع المءمنين فيكون كتاب الله ناطقا بتكذيبهم في [قوله تعالي: { اولءك عنها مبعدون ( لا يسمعون حسيسها } ](_( ) ساقطة من (ب). _) الانبياء :  و وقوله تعالي: { يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ( ونسوق المجرمين الي جهنم وردا } مريم :  و ، وقوله تعالي: { يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه } التحريم :  وذكر في اية اخري قوله: { ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته } ال عمران :  فيلزمهم علي مقالتهم هذه تناقض هاتين الايتين وكلاهما خبر لا ياتي النسخ علي احدهما، ولكنا لا نسلم ان الخطاب في الاية للمءمنين والكافرين بل لا نقول الا انه متوجه للكافرين فالورود عندنا هو الدخول نفسه علي هذا التاويل، فان قيل: اما في قوله تعالي: { ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا } مريم :  دليل علي ما تعلقت به المرجءة. فالجواب ان قوله { ننجي } ليس فيه دليل علي دخولهم النار لان التنجية تكون من الشء المخوف المترقب وقوعه كقولك: نجيت زيدا من القتل، فان زيدا لم يقتل بعد وانما قارب ذلك الامر الذي يترقب وقوعه، وللمثبتين للورود لجميع الامة اقاويل نضرب صفحا عن ذكرها مخافة التطويل، وبالجملة فحكمهم حكم من قبلهم من انهم كفار نعمة لا شرك مالم يظهر منهم رد لتنزيل فيحكم عليهم بالشرك، هذا كله اذا قالوا ان الداخلين في النار هم المءمنون والفاسقون جميعا(_( ) فلو قالوا بدخول الانبياء خيف عليهم الوقوع في كفر الشرك والعياذ بالله. _).

 ()(ومن يقل دار الخلود فانية او اهلها ففاسق علانية)  هذا بيان الرد علي الفرقة القاءلة بفناء الجنة والنار بعد دخول كل فيها وهم الجهمية علي ما وجدت في الاثر، والرد عليهم ظاهر من الكتاب وشاهد العقل قال تبارك وتعالي: { وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون ( بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون } البقرة :  و وقال تعالي: { ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا } الجن :  وقال تعالي في وصف اهل الجنة : { عطاء غير مجذوذ } هود :  اي غير مقطوع، في امثالها من الايات.

 وشاهد العقل يقضي ان الكريم اذا انعم بنعمة قد وعد بعدم انقطاعها انه لو قطعها لكان غير كريم، بل كان سفيها كذابا من حيث انه يعد بالشء فلا ينجز وعده وهو قادر عليه، ولو قيل انه غير قادر للزم عليه عجز الباري جل وعلا وهو باطل، وبالجملة فهم متاولون فحكمهم حكم من قبلهم من الفرق من حيث انهم كفار نعمة لا شرك ما لم يظهر منهم رد لتنزيل او تكذيب لرسول فيحكم عليهم بالشرك كذا قيل وعليه جريت في النظم والظاهر ان هءلاء مشركون لما في مقالتهم هذه من رد الادلة القطعية من الايات القرانية، وما تخيل لهم من التاويل هي خيالات لا تدفع عنهم هذا الحكم اذ لم تكن هنالك شبهة يتمسكون بها فيعطون حكم المتاولين، وليس كل من اثر هواه علي دليل هداه يعطي حكم المتاولين والله اعلم.

 ()(هذا اذا ما كان بالتاويل والشرك في الرد علي التنزيل)  الاشارة كناية عن الاحكام المتقدم ذكرها في ارباب المقالات الزاءغة واهل الطرق الضالة، اي فهذا حكمهم اذا كانت مقالتهم ناشءة عن تاويل للادلة الشرعية فان المتاول اذا اخطا في تاويله بما لا يسعه الخطا فيه من الدين يكون كافرا كفر نعمة وفاسقا هالكا ولا يحكم عليه بالشرك حتي يظهر منه رد لتنزيل او تكذيب لرسول، فان ظهر منه شء من ذلك حكم عليه بالشرك اجماعا، واختلفوا في المتاول اذا استلزم مذهبه رد الكتاب او تكذيب الرسول فشركه قوم ولم يشركه اخرون والله اعلم.

 الباب الخامس

 من الركن الثاني

 في القضاء والقدر

 ()(وبالقضا نءمن ايضا والقدر ولم يجز اغراقنا فيه النظر)

 ومما يجب الايمان به قضاء الله وقدره لانهما اصلان من اصول الدين وركنان من الايمان، قال  صلي الله عليه وسلم  لعبادة بن الصامت: (انك لن تجد ولن تبلغ حقيقة الايمان حتي تءمن بالقدر خيره وشره انه من الله تعالي. قال: يا رسول الله وكيف لي ان اعلم خير القدر وشره؟. قال: تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك، فان مت علي غير ذلك دخلت النار((_( ) الحديث رواه الامام الربيع الفراهيدي في "مسنده" [] من طريق عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  .



 وجاء موقوفا من كلام عبادة  رضي الله عنه  رواه ابوداود في "سننه" برقم [] والبيهقي في "الاعتقاد" ص( /الكتب العلمية). وفيه ص() موقوف علي ابي بن كعب وذكر هناك ان زيد بن ثابت  رضي الله عنه  رفعه. والصحيح رفعه حيث لا يتاتي ان يكون من كلام الصحابة._)، وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان فقال: (ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ولقاءه واليوم الاخر وان تءمن بالقدر خيره وشره انه من الله تعالي((_( ) جاء من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه البخاري في "صحيحه" [] وابن خزيمة في "صحيحه" [] وابن مندة في "الايمان" [ و]. وجاء من طريق عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  رواه الامام احمد [] والنساءي في "الكبري" [] وابن حبان [] والبيهقي في "شعب الايمان" [ و و]. وجاء من طريق ابنه رضي الله عنهما رواه ابن مندة [] والبيهقي في "الاعتقاد" ص()._).



 والفرق بينهما ان القضاء عبارة عن وجود المكونات في اللوح اجمالا، والقدر عبارة عن وجودها في المواد تفصيلا قال تعالي: { وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم } الحجر :  وعليه قوله  صلي الله عليه وسلم  وقد مر تحت جدار ماءل فاسرع المشي فقيل: يارسول الله اتفر من قضاء الله؟ فقال : (افر من قضاء الله الي قدره((_( ) لم اعثر علي هذه الرواية .. والمشهور ان القاءل لهذا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  حين اراد الرجوع من مسيره الي بلاد الشام عندما علم بظهور الوباء فيها، فقال له ابوعبيدة  رضي الله عنه  : افرارا من قدر الله يا عمر؟!. فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة! نعم نفر من قدر الله الي قدر الله ..الخ. ورواية ما حصل لعمر  رضي الله عنه  صحيحة ثابتة اخرجها الامام الربيع في "مسنده" برقم []._) هذا في العرف الشرعي، واما في اللغة فيتصرف كل منهما الي اوجه؛ فيرد القضاء بمعني الخلق وهو المراد هنا قبل النقل كقوله تعالي: { فقضاهن سبع سماوات في يومين } فصلت :  ، ويرد بمعني الحكم كقوله تعالي: { ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة } يونس :  ، ويرد بمعني الامر كقوله تعالي: { وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه } الاسراء :  ، ويرد بمعني الخبر كقوله تعالي: { وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب } الاسراء :  ، وبمعني الفراغ من الشء كقوله تعالي: { فاذا قضيت الصلاة } الجمعة :  وقول الشاعر:

 قضينا من تهامة كل ريب وخيبر ثم اغمدت السيوف

 وبمعني الصنع للشء كقوله تعالي: { فاقض ما انت قاض } طه :  اي اصنع ما انت صانع، وقول الشاعر:

 وعليهما مسرودتان قضاهما داود او صنع السوابغ تبع

 فتلك ستة معان وقد جمعتها بقولي:

 قضا؛ خلق وحكم ثم امر واخبار وافراغ وصنع  واما القدر فيرد علي معان ايضا منها انه بمعني خلق ويمثل له بقوله تعالي: { والذي قدر فهدي } الاعلي :  اي خلق الانسان فهدي الذكر الي اتيان الانثي وهذا الوجه هو المقصود هنا قبل النقل، فالقضاء والقدر في هذا الموضع مترادفان لغة لا عرفا كما تقدم، ومنها التقدير كقوله تعالي: { وانزلنا من السماء ماء بقدر } المءمنون :  اي بتقدير، ومنها التصويركقوله تعالي: { فقدرنا فنعم القادرون } المرسلات :  اي المصورون، ومنها الوجود كقوله تعالي: { الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين } الحجر :  اي وجدناها من الهالكين وهذا التفسير انما يصح في سورة الحجر خاصة لانه من خطاب الملاءكة عليهم السلام لخليل الرحمن عليه السلام واما في سورة النمل فهو بمعني [القضاء لانه خطاب من الله عزوجل، ومنها](_( ) ساقطة من (ب). _) القضاء كالاية المشار اليها وكقوله تعالي: { فالتقي الماء علي امر قد قدر } القمر :  اي قضي، ومنها التضييق كقوله تعالي: { واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه } الفجر :  اي ضيقه، ومنها المثل كقوله تعالي: { فسالت اودية بقدرها } الرعد :  اي بمثلها فتلك سبعة اوجه وقد جمعتها ايضا فقلت:

 معاني القدر سبع هاك نظما حواها وهي: خلق ثم يحلو

 وتقدير، وتصوير، وجود، قضاء، ثم تضييق، ومثل

 وفي القدر لغتان: فتح الدال وعليه بيت المتن، وسكونها وعليه البيت الاول من هذين البيتين، وثم بفتح الثاء وتشديد الميم اشارة الي المكان البعيد وانما اتي بها مع كونه مشيرا الي القريب لتعظيم المقام وتجليله علي حد قوله تعالي: { ذلك الكتاب } البقرة :  ، اي معني القدر الذي هو الخلق يحلو في هذا المقام كما قدمنا، فمعني قولنا: ان الله قدر المعصية. اي خلقها، وكذلك معني قولنا: ان الله قضي المعصية والطاعة. اي خلقهما.



 وقول الناظم: (لم يجز اغراقنا ..الخ) الاغراق بكسر الهمزة الاستقصاء في الشء والاحاطة بجميع صفاته، و(النظر) هنا الفكر وفيه اشارة الي قوله  صلي الله عليه وسلم  : (يقول الله تبارك وتعالي: القدر سري ولا ينبغي لاحد ان يطلع علي سري((_( ) لم اعثر عليه بهذا اللفظ .. ويشبهه ما في "الكامل" لابن عدي (/ دار الفكر): "عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : »القدر سر الله من تكلم به يساله عنه يوم القيامة، ومن لم يتكلم به لم يساله عنه«. وهو حديث ضعيف لوروده من طريق يحي بن ابي انيسة وقد ضعفه طاءفة. قال الذهبي في "الكاشف" (/): "تالف". وقال ابن حجر في "التقريب" (/): "ضعيف". وانظر تفاصيل احواله في "الكامل" لابن عدي (/ ). و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ )._)، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يقول: (اذا ذكر القدر فامسكوا واذا ذكرت النجوم فامسكوا((_( ) جاء بهذا اللفظ من طريق ابن مسعود  رضي الله عنه  رواه الخراءطي في "مساوء الاخلاق" [] وابن عدي في "كامله" (/).

 ( وجاء بتقديم لفظة "النجوم" علي لفظة "القدر" عند الطبراني في "الكبير" [/ برقم ] عن ثوبان  رضي الله عنه  وعنها يقول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ دار الفكر): "رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة وهو ضعيف". وفي "الكبير" ايضا [/ برقم ] عن ابن مسعود  رضي الله عنه  وعنه يقول الهيثمي في "مجمعه" (/): "رواه الطبراني وفيه مسهر بن عبدالملك وثقه ابن حبان وغيره وفيه خلاف وبقية رجاله رجال الصحيح". ا.ه. ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" [ دار الكتب العلمية] عن ابن مسعود  رضي الله عنه  .

 (  وجاء بدون قوله: »واذا ذكرت النجوم ..« رواه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" [ /بغية الباحث] عن ابن مسعود  رضي الله عنه  وابن عدي في "كامله" (/) عن ابن عمر رضي الله عنهما._) وانما كان ذلك مخافة الخوض في القدر فيلحق الخاءض التسمي بالقدري فيكون من القوم الذين قال فيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة القدرية((_( ) جاء بهذه الصيغة من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه الاجري في "الشريعة" [ و] وابن عدي في "الكامل" (/ و/).

 وجاء بلفظ: »لكل امة مجوس والقدرية مجوس هذه الامة« من طريق ابن عمر  رضي الله عنه  عند الاجري في "شريعته" [].

 ( وجاء بلفظ: »لكل امة مجوس ومجوس امتي الذين يقولون لا قدر ان ماتوا لا تشهدوهم« من طريق ابن عمر  رضي الله عنه  رواه احمد [] وابوداود [] وابن ابي عاصم في "سنته" [] وعنده برقم [] عن حذيفة  رضي الله عنه  وبرقم [] عن ابي هريرة  رضي الله عنه  .

 ( وجاء بلفظ: »ان مجوس هذه الامة المكذبون باقدار الله« من طريق جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  رواه ابن ماجة في "سننه" [] وابن ابي عاصم [] والاجري في "شريعته" []. وانظر "اجوبة الحافظ ابن حجر علي احاديث المصابيح" في اخر الجزء الثالث من "مشكاة المصابيح" للتبريزي ص()._)، وقال  صلي الله عليه وسلم  : (المرجءة يهود هذه الامة، والقدرية مجوسها((_( ) جاء الشطر الاول من هذه الرواية في "مسند" الامام الربيع [] من قول الامام جابر. والشطر الثاني فيه برقم [] بلا سند.



 واخرجه ابوداود في "سننه" [] عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ: »القدرية مجوس هذه الامة«. وجاء عند الطبراني في "الاوسط" عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : »القدرية والمرجءة مجوس هذه الامة ..« وعن هذه الرواية يقول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/): "رواه الطبراني في "الاوسط" ورجاله رجال الصحيح غير هارون بن موسي الفروي وهو ثقة". ا.ه._)، وقال  صلي الله عليه وسلم  : (لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا قبلي((_( ) لم اجده بهذا اللفظ وله شواهد لا تخلو من مقال فقد روي الطبراني في "الكبير" [/ برقم ] عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : »ما بعث الله نبيا قط الا وفي امته قدرية ومرجءة يشوشون عليه امر امته، الا وان الله لعن القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا« قال الهيثمي في "مجمعه" (/): "رواه الطبراني وفيه بقية بن الوليد وهو لين ويزيد بن حصين لم اعرفه". ا.ه كما رواه ابن ابي عاصم في "سنته" برقم [] وفيه نفس العلل. ورواه ايضا الاجري في "شريعته" برقم [] وفي سنده ضعف.



 وروي الامام ابو حنيفة في "مسنده" ص(/ الكتب العلمية): "عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : »لعن الله القدرية وما نبي ولا رسول الا لعنهم ..« وهذا السند الذي ساقه ابو حنيفة جيد رجاله ثقات وهو متصل. علي انه يمكن القول بان المراد هنا بالقدرية من يكذب باقدار الله وهذا لا يمكن حصره في امته  صلي الله عليه وسلم  دون من سبقه من الانبياء. والله اعلم._)، قال في "شفاء الحاءم"(_( ) هو للعلامة ابو الفضل ابو القاسم بن ابراهيم البرادي وقد تقدمت ترجمته في التعليق علي البيت رقم () وكتابه هذا شرح لكتاب "الدعاءم" لابن النضر العماني، وعنوانه "شفاء الحاءم علي بعض الدعاءم" والظاهر انه لم يشرح كل "الدعاءم" وكتابه هذا لا يزال مخطوطا لم ينشر بعد. _): [واول من تكلم في القدر في ايام الصحابة غيلان الدمشقي(_( ) ابو مروان غيلان بن مروان بن مسلم القبطي الدمشقي مولي لال عثمان بن عفان، احد القاءلين بالقدر، معتزلي المذهب قال الخياط في كتاب "الانتصار والرد علي ابن الراوندي" ص(): "واما غيلان فكان يعتقد الاصول الخمسة التي من اجتمعت فيه فهو معتزلي وهذه رساءلة قد طبقت الارض .. ". وهو من القاءلين بان الامامة تصلح في غير القرشي وكل من كان قاءما بالكتاب والسنة فهو مستحق لها. ومناظرته مع عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  التي اعلن فيها توبته تراها في "الشريعة" للاجري برقم [] و"التنبيه والرد" لابي الحسين الملطي ص(/ الازهرية للتراث) وهي التي تراجع فيها عن معتقده في القدر. صلبه هشام بن عبد الملك بالشام وانما فعل ذلك لا لعقيدته كما يتوهم من لا علم عنده بل سبب قتله هو ان غيلان لما كتب الي عمر بن عبد العزيز كتابا قال فيه: "ابصرت يا عمر". فدعا عمر غيلان وقال: "اعني علي ما انا فيه". فقال غيلان: ولني بيع الخزاءن ورد المظالم.



 فولاه فكان يبيعها وينادي عليها ويقول: تعالوا الي متاع الخونة!، تعالوا الي متاع الظلمة!، تعالوا الي خلف الرسول في امته بغير سنته! وسيرته!. ... فمر به هشام بن عبد الملك فقال: اري هذا يعنيني ويصيب اباءي والله ان ظفرت به لاقطعن يديه ورجليه. فلما ولي هشام خرج غيلان وصاحبه صالح الي ارمينية فارسل هشام في طلبهما فجء بهما وقطع ايديهما! وارجلهما!. طالع "طبقات المعتزلة" لابن المرتضي ص(). والغريب ان ابن حبان روي في كتابه "المجروحين" (/): "... ابراهيم بن ابي جبلة قال: كنت عند عبادة بن نسي فاتاه ات ان هشاما قطع يدي غيلان ورجليه. فقال: اصاب والله فيه القضاء والسنة، ولاكتبن الي امير المءمنين ولاحسنن له رايه". ا.ه والحق انه اخطا القضاء والسنة ولكنه التملق للملوك الذي ابتلي به كثير من الناس والا فان التمثيل! بالموتي محرم شرعا، وان كان القطع قبل الصلب فلم يعرف في الشرع له وجه الا حد الحرابة!! وليس هذا محله، فيكون فعله مخالف للسنة لا موافق لها. وقد وضع بعض الافاكين في حق هذا الرجل حديثا ذكر في "الفواءد المجموعة" للشوكاني ص(): "سيكون في امتي رجل يقال له وهب يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له غيلان هو اضر علي امتي من ابليس. قال الشوكاني: رواه ابو يعلي عن عبادة بن الصامت مرفوعا، وهو موضوع. وقال ابن حبان: لا اصل له". ا.ه وذكر النديم ان له رساءل مجموعة في نحو ماءة ورقة. وكان قتله بعد سنة ه. ("المجروحين" لابن حبان / "الفرق بين الفرق" للبغدادي  و "لسان الميزان" لابن حجر / "الانتصار والرد علي ابن الراوندي" للخياط ص و مع كلام محققه "التبصير" للاسفرايني ص مع تعليق الكوثري عليه "الاعلام" للزركلي /)._)، ومعبد الجهني(_( ) هو معبد بن عبدالله بن عكيم الجهني نزيل البصرة.



 اتهم بانه اول من تكلم بالقدر في زمان الصحابة، حدث عن عمران بن حصين ومعاوية وابن عباس وابن عمر وحمران بن ابان وطاءفة. وروي عنه معاوية بن قرة وزيد بن رفيع وقتادة ومالك بن دينار وعوف الاعرابي وسعد بن ابراهيم واخرون، وقد وثقه يحي بن معين، وقال ابو حاتم: صدوق في الحديث. وقال الجوزجاني: كان قوم يتكلمون في القدر احتمل الناس حديثهم لما عرفوا من اجتهادهم في الدين والصدق والامانة ولم يتوهم عليهم الكذب وان بلو بسوء رايهم منهم معبد الجهني وقتادة ومعبد راسهم. وقال العجلي: تابعي ثقة كان لا يتهم بالكذب. وقال مالك بن دينار: لقيت معبدا بمكة بعد فتنة ابن الاشعث وهو جريح قد قاتل الحجاج في المواطن كلها.

 وروي ضمرة عن صدقة بن يزيد قال: كان الحجاج يعذب معبدا الجهني باصناف العذاب ولا يجزع ثم قتله. وقيل ان عبدالملك بن مروان صلبه بدمشق علي القول بالقدر ثم قتله وكان ذلك في سنة ه.

 والظاهر ان هذا ليس بصحيح فملوك بني امية يهمهم الملك بالدرجة الاولي يقول الكوثري في مقدمته لكتاب "تبيين كذب المفتري" لابن عساكر ص (): "ولم يكن بنو امية كالراشدين في السهر علي معتقد المسلمين الا فيما يمس بسياستهم". ومعبد هذا قد قاتل الحجاج كما تقدم فيكون قتله لسبب سياسي، وقد يقال انه قتل بسبب القول بالقدر لكي يشفع قتله بمبرر ينطلي علي العوام مع ان القتل بسبب معتقد لا بد له من شروط قاسية ولا بد من استتابة الرجل وما الي ذلك لا ان يءتي بشخص فيحز راسه ثم يقال قتل لكذا .. والله اعلم بحال الرجل.

 ("سير النبلاء" / "ميزان الاعتدال" للذهبي / "تهذيب التهذيب" لابن حجر / "الاعلام" للزركلي /)._)، ويونس الاسواري(_( ) ذكره الحافظ ابن حجر العسقلاني في "لسان الميزان" (/ الهندية) فقال:



 "يونس الاسواري اول من تكلم بالقدر، وكان بالبصرة فاخذ عنه معبد الجهني. ذكره الكعبي في "طبقات المعتزلة" وذكر انه كان يلقب سيبويه." ا.ه والمشهور في كتب الفرق ان اسمه: علي الاسواري كما هو واضح من تردد ذكره في كتاب "الانتصار والرد علي ابن الراوندي" للخياط المعتزلي و"مقالات الاسلاميين" لابي الحسن الاشعري و"الفصل في الملل والاهواء والنحل" لابن حزم الاندلسي ويبعد ان يكونا شخصين وعلي الاسواري هذا معدود في الطبقة السابعة من طبقات المعتزلة التي ذكرها ابن المرتضي في "المنية والامل" وذكر معه في هذه الطبقة الجاحظ وثمامة بن اشرس واحمد بن ابي داود ويوسف بن عبدالله بن اسحاق الشحام [طالع "مذاهب الاسلاميين" د. عبدالرحمن بدوي (/ )]._)، وبعدهم ابو حذيفة واصل بن عطاء(_( ) ابو حذيفة واصل بن عطاء البصري الغزال من موالي بني ضبة او بني مخزوم، راس المعتزلة ومن اءمة البلغاء والمتكلمين ولد بالمدينة سنة ه وكان يلثغ بالراء غينا اذا تكلم ولكنه لاقتداره علي اللغة وتوسعه فيها يتجنب الوقوع في لفظة فيها راء حتي قيل فيه:

 ويجعل البر قمحا في تصرفه وخالف الراء حتي احتال للشعر

 ولم يطق مطرا والقول يعجله فعاذ بالغيث اشفاقا من المطر

 وكان مع تلك الثغة فصيحا لسنا مقتدرا علي الكلام حتي انه يخطب الخطبة فلا يورد فيها الراء ابدا. واشتهر بلقب الغزال ولم يكن غزالا بل سمي بذلك لملازمته سوق الغزل، وكان طويل العنق حتي قال عنه عمرو بن عبيد: ان من هذه عنقه لا خير عنده، فلما برع واصل وظهر فضله قال عمرو: ربما اخطات الفراسة. جالس ابا هاشم عبدالله بن محمد بن الحنفية ثم لازم مجلس الحسن البصري، وكان لكثرة صمته يظن به الخرس، وقد تقدم عند التعريف بالمعتزلة بيان خطا من قال: ان الحسن طرده وقال: اعتزلنا واصل. وان الصواب ان تسميتهم بالمعتزلة حصلت بعد ذلك او انهم لقبوا انفسم فليراجع الكلام علي البيت رقم ().



 هذا وقد اعتني واصل بنشر مذهبه في الافاق فبعث من اصحابه عبدالله بن الحارث الي المغرب وحفص بن سالم الي خراسان والقاسم الي اليمن وايوب الي الجزيرة والحسن بن ذكوان الي الكوفة وعثمان الطويل الي ارمينية. وكان ممن بايع لمحمد بن عبدالله بن الحسن في قيامه علي اهل الجور. من مءلفاته: كتاب "المنزلة بين المنزلتين ؟" وكتاب "الفتيا ؟" وكتاب "التوحيد ؟" و "معاني القران ؟" و"التوبة ؟" و"اصناف المرجءة ؟" و"طبقات اهل العلم والجهل ؟". ومات سنة ه.

 ("الفهرست" لابي الفرج النديم ص   "ميزان الاعتدال" للذهبي / "سير النبلاء" للذهبي / "لسان الميزان" لابن حجر / "الاعلام" للزركلي /).

 (  تنبيه): اطلت في ترجمة هءلاء النفر لكثرة شتمهم من قبل مخالفيهم بحق وبباطل والحق ان ما زور عنهم كثير، ونحن وان كنا لا نتولاهم الا ان نقل المكذوب علي الخلق ليس من شيمنا، والله تعالي اعلم._) انتصب لمذهب القدرية، وهو قد تتلمذ للحسن البصري ومكث في مجالسته عشرين سنة وهو المقرر لقواعد القول بقدرة العبد وخلقه الفعل وقال: "ان الباري عادل حكيم لا يجوز ان يضاف اليه شين ولا ظلم، ولا يجوز عليه ان يريد من العباد خلاف ما يامرهم به، ولا يجوز عليه ان يخلق للعباد شيءا ثم يجازيهم عليه، والعبد هو الفاعل للخير والشر والطاعة والمعصية، والله سبحانه مجاز له بفعله" وقال: "ليس من الحكمة ان يكون الله سبحانه يخلق الكفر للكافرين به وهو مبغض للكفر معاد للكافرين فيكون في ذلك كمن اعان علي شتم نفسه" . وقال جميع الامة قويها وضعيفها وصغيرها وكبيرها: القدر خيره وشره من الله تعالي وهو الخالق للخير والشر والقاضي والمريد والمقدر والمكون له في اوقاته التي يكون فيها، وهو مع هذا كله فعل العبد والعبد فاعله وهو له مريد مختار، قاصد اليه متحرك او ساكن به غير مجبور عليه ولا مضطر اليه الا ما كان من الجهم بن صفوان(_( ) ترجمته تاتي عند البيت رقم (). _) واصحابه فقد نقض الاجماع وقال: "القدر خيره وشره من الله، لا ما علي ما قاله الاولون بل علي جهة الجبر والاكراه والاضطرار للعباد الي اعمالهم، ولا قدرة للعبد في شء من ذلك ولا قصد ولا اختيار ولا ارادة" قالوا: "وماذا للعبد من الافعال وهو متصرف في قبضة القهر ومصرف بمقتضي العلم والارادة والمشيءة؟" قالوا: "قد وجدنا الله سبحانه يقول: { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } النحل :  وقال: { من يضلل الله فلا هادي له } الاعراف :  فمن شاء الله خلق له الخير ومن شاء خلق له الشر". فهذه مقالتهم.



 ] (انتهي) فتلخص من كلامه ان الامة في القدر علي ثلاث فرق؛ فرقة تعلقت بالامر فزلوا وهم الذين قالوا ان الله لم يخلق افعال العباد وانما كان ذلك من خلق انفسهم فقدرتهم صالحة لايجاد فعلهم، وفرقة تعلقت بالمشيءة فضلوا ولم يجعلوا للمكلف اختيارا في فعله بل قالوا ذلك علي طريق الجبر، فضلال اولءك من حيث نفي القدر وضلال هءلاء من حيث الغلو في اثباته فهما ضالتان وقد تعلق كل منهما بايات من القران نذكر كل شء في محله ان شاء الله تعالي . وفرقة جمعت بين الامر والمشيءة وقالوا افعال العباد خلق من الله واكتساب من العبد فهدوا الي صراط مستقيم، وعن عكرمة(_( ) التابعي الشهير ابو عبد الله عكرمة بن عبدالله البربري المدني مولي ابن عباس  رضي الله عنه  اصله من البربر وهي القباءل التي تسكن الشمال الافريقي قبل الاسلام فهو من طبقة التابعين.



 كان لحصين بن ابي الحر العنبري فوهبه لابن عباس. روي عن مولاه ابن عباس وعاءشة وابي هريرة وعبدالله بن عمر وابن عمرو وعقبة بن عامر رضي الله عنهم وغيرهم وروي عنه ابراهيم النخعي والشعبي وابو الشعثاء جابر بن زيد وقتادة وايوب السختياني وخلق كثير. وهو ممن اخرج البخاري ومسلم حديثه، وكان يفتي في عهد ابن عباس .. لكن تكلم فيه بعضهم فاتهم براي الخوارج الصفرية ففي "سير النبلاء" للذهبي (/): "وقال ابو طالب عن احمد بن حنبل قال خالد الحذاء: كل ما قال محمد بن سيرين: نبءت عن ابن عباس. فانما رواه عن عكرمة. قيل: ما شانه؟. قال: كان يري راي الخوارج راي الصفرية ولم يدع موضعا الا خرج اليه خراسان والشام واليمن ومصر وافريقية. قال احمد: وانما اخذ اهل افريقية راي الصفرية من عكرمة لما قدم عليهم". ا.ه وقد وثقه طاءفة لاباس بهم؛ قال عثمان بن سعيد الدارمي: قلت لابن معين: فعكرمة احب اليك في ابن عباس او عبيدالله؟. قال: كلاهما. ولم يختر، قلت: فعكرمة او سعيد بن جبير؟. فقال: ثقة وثقة. وفي "سير النبلاء" للذهبي: ".. عن عثمان قال: كنت جالسا مع ابي امامة بن سهل اذ جاء عكرمة، فقال: يا ابا امامة اذكرك الله؛ هل سمعت ابن عباس يقول: ما حدثكم عني عكرمة فصدقوه فانه لم يكذب علي؟. فقال ابو امامة: نعم". وروي سعيد عن قتادة قال: كان اعلم التابعين اربعة: كان عطاء اعلمهم بالمناسك، وكان سعيد بن جبير اعلمهم بالتفسير، وكان عكرمة اعلمهم بسيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وكان الحسن اعلمهم بالحلال والحرام. وعن ايوب وقد سءل عن عكرمة فقال: لو لم يكن عندي ثقة لم اكتب عنه. وقال حماد بن زيد: قيل لايوب: اكنتم تتهمون عكرمة؟. قال: اما انا فلم اكن اتهمه. وكان ابو الشعثاء يقول: هذا عكرمة مولي ابن عباس هذا اعلم الناس.



 وقد اوضح حاله في الحديث ابن عدي في "الكامل" (/  ) فقال: "وعكرمة مولي ابن عباس لم اخرج ها هنا من حديثه شيءا لان الثقات اذا رووا عنه فهو مستقيم الحديث الا ان يروي عنه ضعيف فيكون قد اتي من قبل الضعيف لا من قبله ولم يمتنع الاءمة من الرواية عنه، واصحاب الصحاح ادخلوا احاديثه اذا روي عنه ثقة في صحاحهم وهو اشهر من ان يحتاج ان اجرح حديثا من حديثه وهو لاباس به". ا.ه والله اعلم بحاله، مات سنة ه. ("الكامل" لابن عدي /  "سير النبلاء" / /دار الفكر "ميزان الاعتدال" /  "تذكرة الحفاظ" للذهبي / "تهذيب التهذيب" لابن حجر /  "الاعلام" للزركلي /).

 (  تنبيه): اورد المصنف السالمي هذا الخبر عن عكرمة عن ابن عباس في كتابه "مشارق انوار العقول" (/ دار الجيل) وقام محققه د. عبد الرحمن عميرة بالترجمة لعكرمة هذا علي انه عكرمة بن ابي جهل!!. وهذا خطا فاحش! لان عكرمة بن ابي جهل الصحابي  رضي الله عنه  استشهد عام ه يوم مرج الصفر، وقيل عام ه يوم اليرموك. كما في "تهذيب التهذيب" لابن حجر (/) وابن عباس من صغار الصحابة سنا فتكون رواية عكرمة عنه من قبيل رواية الاكابر عن الاصاغر ان لو صحت فكيف وهي هنا متعذرة. وكم للدكتور المذكور من اخطاء في تعليقه علي المشارق علي هذا الطراز. وقد طبع كتاب المشارق طبعة اخري بتحقيق عبد المنعم العاني ط/ دار الحكمة. ورايته يشف من اخطاء د. عبد الرحمن عميرة فياخذ الغث ويترك الثمين، ومن تلك الاخطاء هذه الترجمة!! والله المستعان._) عن ابن عباس رضي الله عنه سءل عن القدر فقال: "الناس فيه علي ثلاث منازل؛ من قال ان في الامر المشيءة الي العباد وان الاعمال مفوضة اليهم ولا قدر.. فقد ضاد الله في امره، ومن اضاف الي الله شيءا مما ينزه عنه فقد افتري عظيما علي الله عزوجل، ورجل قال ان رحمت فبفضل الله.. فذلك الذي سلم له دينه ودنياه ".

 ()(ومن يقل الهنا لم يخلق افعالنا بعدا له من احمق)

 ()(لقوله لكل شء خالق سبحانه الرب المليك الرازق)

 ()(لو كان خالقا سواه لزما تعدد الاله قطعا حتما)

 ()(ولو تعدد الاله لظهر فساد هذا العالم الذي بهر)

 ()(لكن لنا في فعلنا اكتساب به الثواب وبه العقاب)

 ()(من ثم قد نيل به اعلي الرتب الا النبوات فليس تكتسب)  هذا بيان الرد علي الفرقة الاولي من القدرية وهم القاءلون ان الله لم يخلق افعال العباد وانما ذلك خلق انفسهم قالوا: ان الله اكرم من ان يخلق خلقا فيعذبنا عليه. وتعلقوا في جواز ان يكونوا خالقين لافعالهم وفي وقوع ذلك بايات من القران منها قوله عزوجل: { واذ تخلق من الطين كهيءة الطير } الماءدة :  . قلنا اسناد الخلق الي عيسي عليه السلام في الاية مجاز لا حقيقة لانه من اسناد الفعل الي سببه لا الي موجده، فعيسي عليه السلام سبب لايجاد تلك الهيءة لا موجد لها علي الحقيقة وانما الموجد لها هو الله تعالي.

 ومنها قوله تعالي: { وتخلقون افكا } العنكبوت :  ، قلنا: معني تخلقون تفترون؛ اي وتفترون كذبا. ومنها قوله تعالي: { ويجعلون لله ما يكرهون } النحل :  ، قلنا: معني الجعل هنا الوصف لا الخلق؛ اي ويصفون الله بما يكرهون من وجود البنات لهم والاية رد علي المشركين في زعمهم ان الملاءكة بنات الله . ومنها قوله تعالي: { ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة } الماءدة :  اي ومن المعلوم ان العرب قد جعلوا البحيرة والساءبة فنفي ربنا ان يكون هذا الجعل من فعله فصح انه من فعلهم. قلنا: نفي ربنا عزوجل جعل التبحير وما بعده دينا اي لم يشرع للعرب ذلك وانما ابتدعوه من تلقاء انفسهم لا لانهم الخالقون لصفة التبحير(_( ) في الاصلين: "الخالقون لها صفة التبحير". فاصلحته. _) فالمنفي هو شرعية معتقدهم في البحيرة وما بعدها ليس الا. ومنها قوله تعالي في قصة يعقوب عليه السلام : { بل سولت لكم انفسكم امرا } يوسف :  ، وقوله تعالي: { فطوعت له نفسه قتل اخيه } الماءدة :  ، قلنا: اما تسويل النفس وتطويعها فالمراد به ترغيبها في ذلك الفعل وتزيينه لفاعله لا انها هي التي اوجدت فعل ذلك، فسقط تعلقهم بهذه الايات والحمد لله.



 ومما استدلوا به من العقليات انهم قالوا: "لا تخلو افعال العباد من احد ثلاثة امور: اما ان تنسب اليه تعالي وحده، او تنسب اليه والي العبد معا، او تنسب الي العبد فقط، فبطل الاول لاستلزامه الجبر الاتي بيان بطلانه فيما سياتي قريبا ان شاء الله ، وبطل الثاني لاستلزامه مشاركة الله في افعاله وهو تعالي منزه عن ذلك، فببطلان هذين الوجهين ثبت الثالث". قلنا: لا نسلم استلزام مشاركة الله في افعاله علي ثبوت الوجه الثاني لان لفعل العبد جهتين: جهة ايجاد وهي الجهة التي يخرج بها فعل العبد من العدم الي الوجود وبهذه الجهة تتعلق قدرة الباري تعالي، وجهة اكتساب وهي اضافة ذلك الفعل الي العبد مع اختيار العبد لذلك وبهذه الجهة تتعلق قدرة العبد فالله تعالي انما يخلق الفعل للعبد حال اختيار العبد له وتوجيه القدرة اليه لاكتسابه، فالعبد مكتسب والله تعالي موجد واذا اختلفت الجهتان انتفت المشاركة فقد سقط بحمد الله ما تعلقوا به ولنرجع الان الي بيان استدلالنا عليهم.



 واستدلالنا في ذلك من طريقين: احدهما: طريق النقل وهو المشار اليه بقول الناظم: (لكل شء خالق ..الخ البيت)، وثانيهما: طريق العقل وهو المشار اليه بقوله: (لو كان خالق سواه.. الي اخر الابيات)، اما قوله: (لكن لنا في فعلنا اكتساب.. الخ) فاستدراك لما قد يتوهم من الاستدلال علي نفي خلق العبد لفعله ان الافعال منسوبة اليه تعالي جبرا فرفع ذلك التوهم حيث اثبت للعبد في فعله اكتسابا يثاب عليه ويعاقب عليه { لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } البقرة :  { تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم } البقرة :  ، ثم اخذ في ثبوت تقرير هذا الاكتساب بقوله: (من ثم قد نيل به.. الخ) اي من اجل ان الاكتساب ثابت للخلق في افعالهم قد نالوا به اعلي الرتب وتفاوتوا في ذلك كل بحسب اجتهاده، ثم استثني من جملة ما ينال بالاكتساب النبوات وصرح بانها ليست مما يكتسب لانها من الاشياء التي يختص بها ربنا من يشاء فيضعها حيث يشاء من غير ان يتقدم للعبد اكتساب لاسبابها وتهيء لمرتبتها اذ لا اسباب لها حتي يصح تعاطيها بخلاف غيرها.



 فاما استدلالنا النقلي فقوله تعالي: { واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور ( الا يعلم من خلق } الملك :  و فدلت الاية ان جميع ما اسره العباد وما اظهروه خلقه والاسرار والاجهار افعال العباد والله تعالي يقول: { الا يعلم من خلق } اي كيف لا يعلم ذلك وهو قد خلقه وهل يخلق من لا يعلم!؟، وقوله تعالي: { ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله } الروم :  وكيف يكون الابتغاء للفضل الذي هو فعل من افعال العباد من اياته وهو لم يخلقه ولم يدبره، وقوله تعالي: { هو الذي يسيركم في البر والبحر } يونس :  وهو من فعلهم كما تري فاضافه اليه، وقوله تعالي: { ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها } الحديد :  اي من قبل ان نخلقها، [وقوله عزوجل: { انا كل شء خلقناه بقدر } ،القمر :  ](_( ) سقطت من (ب). _) وقوله(_( ) واصرح ما ورد في هذه القضية قوله تعالي علي لسان ابراهيم  عليه السلام  مخاطبا قومه : { قال اتعبدون ما تنحتون ( والله خلقكم وما تعملون } (الصافات : ) فان فيها نسبة خلق الفعل لله صريحة لا تحتاج الي بيان._) عزوجل: { خالق كل شء } الانعام : .

 واما استدلالنا العقلي فهو انه لو كان العبد خالقا لافعاله للزم عليه تعدد الخالقين ولكان كل من خلق شيءا فهو اله ذلك الشء فيلزم عليه تعدد الالهة وتعددها باطل قطعا لما ثبت من البراهين العقلية والنقلية علي وجوب الوحدانية، ومن تلك البراهين انه لو تعددت الالهة للزم عليه فساد هذا العالم الذي بهر الخلق صنعه لقوله تعالي: { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا } الانعام :  ونحن نشاهد ان هذا العالم غير فاسد فصح ان الاله واحد والله تعالي اعلم.

 ()(وفاسق من قال ان الله جل قد جبر الانسان فيما قد فعل)

 ()(وانه لم يجعل استطاعه له لكفر شاءه او طاعه)

 ()(لانه لو كان هذا بطلا امر ونهي مع وعد جعلا)

 (  )(وبطل الوعيد مع بعث الرسل وجاز تكليف الجماد كالنبل)

 هذا بيان الرد علي الفرقة الثانية من القدرية وهم الجهمية(_( ) نسبة للجهم بن صفوان (قتل ه) الذي قال بالجبر والاضطرار الي الاعمال وانكر الاستطاعات كلها وزعم ان الجنة والنار تبيدان وتفنيان وزعم ايضا ان الايمان هو المعرفة بالله تعالي فقط وان الكفر هو الجهل به فقط ..

 ومنهم طاءفة قالوا: لا نقول ان الله قوي ولا شديد ولا حي ولا ميت ولا يغضب ولا يرضي ولا يسخط ولا يحب ولا يعجب ولا يرحم ولا يفرح ولا يسمع ولا يبصر ولا يقبض ولا يبسط ولا يضع ولا يرفع تعالي الله عن هذا ومنهم صنف زعموا: ان الجنة والنار لم يخلقهما الله بعد وانهما تفنيان بعد خلقهما فيخرج اهل الطاعة من الجنة بعد دخولها الي الحزن بعد الفرح وان الجنة تخرب بعد عمارتها حتي تصير رميما لا احد فيها، ويخرج اهل النار بعد دخولها فيصيروا الي الفرح بعد الحزن وان النار تخرب بعد ذلك حتي تخفق ابوابها وليس فيها احد، وانكروا عذاب القبر ومنكر ونكير ...

 وجماع امرهم انكار صفات الله تعالي وقالوا ان الله لا يوصف بشء مما يوصف به العباد ولكن يوصف فيقال: موجد، فاعل، خالق، محي، مميت .. لان هذه الصفات لا تطلق علي العبيد.

 ثم استعمل لفظ الجهمية للنبز والتراشق به بين الفرق التي تبحث في مساءل العقيدة والله المستعان.

 (  "التنبيه والرد" لابي الحسين الملطي   "التبصير في الدين" للاسفراييني  "الفرق بين الفرق" للبغدادي ص). _) نسبة لهم الي الجهم بن صفوان(_( ) هو ابو محرز جهم بن صفوان السمرقندي من موالي بني راسب وصفه الذهبي بقوله: "الضال المبتدع راس الجهمية هلك في زمان صغار التابعين وما علمته روي شيءا لكنه زرع شرا عظيما" ينسب اليه القول بالجبر وهو تلميذ الجعد بن درهم، قال عبد القاهر البغدادي: "قال بالاجبار والاضطرار الي الاعمال وانكر الاستطاعات كلها، وزعم ان الجنة والنار تبيدان وتفنيان، وزعم ان الايمان هو المعرفة بالله تعالي فقط وان الكفر هو الجهل به فقط، وقال: لا فعل ولا عمل لاحد غير الله تعالي ... وزعم ان علم الله تعالي حادث، وامتنع من وصف الله تعالي بانه شء او حي او عالم او مريد وقال: لا اصفه بوصف يجوز اطلاقه علي غيره ." قتل بمرو سنة ه علي يد سلم بن احور بامر من نصر بن سيار. ("ميزان الاعتدال" للذهبي / "لسان الميزان" لابن حجر / "الفرق بين الفرق" لعبد القاهر البغدادي ص)._) وهم القاءلون بالجبر المتعلقون بالمشيءة فقط قالوا: "ان الله قد جبر العبد علي فعل الطاعة والمعصية وانه لم يجعل له استطاعة لما شاء ان يفعله من فعل المعاصي والطاعات" فهو عندهم كالجماد لا يستطيع تحركا الا ان يحرك وكالخيط المعلق في الهواء تقلبه الرياح كيف شاءت، وانما كان ذلك منهم مخافة ان يكون خالقا غير الله كما كان من المعتزلة مقالهم مخافة ان ينسب الي الله المعاصي وفعل المكروه فكلا الفريقين ضال منافق. وقد تعلق هءلاء بايات من القران كما تعلق اولءك؛ منها قوله تعالي: { وانه هو اضحك وابكي ( وانه هو امات واحيا } النجم :  و قالوا: "فالضحك والبكاء من افعالنا قد اضافهما تعالي الي نفسه كما اضاف الاماتة والاحياء فليس لنا فيهما تصرف".



 قلنا: اضافهما الله تعالي الي نفسه لكونهما خلقا له لا لنا، وانما لنا من ذلك الاكتساب المناط بالاختيار فالافعال خلق منه واكتساب منا وخلقه للافعال لا يستلزم الجبرية كما سياتي بيانه. ومنها قوله تعالي: { فاني تءفكون } الانعام :  ، وقوله تعالي: { فاني تصرفون } يونس :  قالوا: "فمن يءفكهم ومن يصرفهم الا الله. وقوله عزوجل: { من يضلل الله فلا هادي له } الاعراف: وقوله: { من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا } الكهف :  والجواب عن هذه الايات كلها هو عين الجواب عن الاية الاولي. ومنها قوله تعالي: { ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها } السجدة :  قلنا: لا تعلق لكم في هذه الاية ولا في شء من نظاءرها لانها اخبار عن نفوذ قدرته تعالي وتاثير ارادته، اي فلو شاء ان يفعل لهم الهداية لفعل لهم ذلك لانهم لا يعجزونه لكن اقتضت حكمته تخييرهم بين الهداية والضلالة وقد جعل لهم قدرة صالحة لاكتساب اي واحد شاءوا فلا جبر.. واذا عرفت تعلقهم بهذه الايات فارجع الي الوقوف علي الاحتجاج عليهم وبيان ما يءدي اليه مذهبهم فاعلم ان الاحتجاج عليهم من الكتاب العزيز كثير منها ما اوردته المعتزلة استدلالا لهم علي خلق افعالهم فان جميع ما مر في ذلك مناف للجبر الذي زعمه هءلاء، ومنها ايات الاكتساب فانها مصرحة باضافة الكسب الي العبد قطعا واذا ثبت لهم الكسب انتفي الجبر لانهما متضادان.



 واما ما يءدي اليه مذهبهم من البطلان فهو ما اشار اليه الناظم بقوله: (لو كان هذا.. الخ) اي لو صح مذهب الجبرية وثبت القول بالجبر للزم عليه بطلان الامر والنهي والوعد والوعيد، لان العبد اذا لم يكن له قدرة علي فعل شء من المامورات ولا علي ترك شء من المنهيات كان توجيه الاوامر والنواهي اليه عبثا ينزه الباري تعالي عنه، واذا بطل توجيه الخطاب اليه بالامر والنهي بطل توجيه الوعد والوعيد اليه لان الوعد مترتب علي فعل الاوامر والوعيد مترتب علي فعل المناهي، واذا بطل هذا كله بطل ارسال الرسل لانهم انما يرسلون لذلك ومع بطلان ذلك فلا فاءدة ولا حكمة في الارسال فيءدي مذهبهم الي ابطال النبوات كما تري، نعم ويءدي الي ابطال التكليف راسا لان من لا اكتساب له ولا اختيار لا يصح في الحكمة تكليفه كما لا يصح تكليف النباتات والجمادات وهذا معني قوله: (وجاز تكليف الجماد كالنبل) جمع نبيل وهو العاقل.

 ثم انه لما كان للجبرية شبه في خلق الله تعالي لافعالنا وفي علمه بهن وفي ارادته لهن، اخذ يدفع وجه الشبهة في ذلك ويبين ان هذه الاشياء كلها لا تستلزم الجبر ولا تنافي الاكتساب فقال:

 ()(وخلقه افعالنا وعلمه بهن لا يوجب جبرا حكمه)

 ()(كذاك كونها له مرادا لانه قد خير العبادا)

 ()(لو لم يكن يعلم ذا لجهله لو لم يكن خالقه من فعله)

 ()(لو لم يرد وقوعه ووقعا لكان مكرها علي ما صنعا)

 ()(لكن لذا التخيير واكتسابنا قد انتفي الاجبار عن رقابنا)  اي نعتقد انه تعالي خالق لافعالنا وانه تعالي عالم بها ومريد لها، ومع ذلك كله فهو قد خيرنا في فعلها وتركها، اي لم يجبرنا علي واحد من الامرين فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر، وقد وعد بالثواب علي امتثال اوامره وترك مناهيه، وتوعد بالعقاب علي فعل مناهيه او ترك اوامره، ولا يلزم من خلقه تعالي لافعالنا ومن علمه بهن ومن ارادته لهن جبرنا علي فعلهن ونفي اكتسابنا لهن، لانه تعالي لم يثبنا ولم يعذبنا علي خلقه لهن ولا علي علمه بهن ولا علي ارادته لهن، وانما اثابنا وعذبنا علي اختيارنا وكسبنا لهن وهو تعالي قد جعل لنا اختيارا في ذلك وقدرة صالحة لاكتساب ذلك فلاجل هذا الاختيار ولاجل هذه القدرة المكتسبة قد انتفي عنا الجبر علي افعالنا، وانما قلنا ان الله عالم بافعالنا لانه لو لم يكن عالما بها للزم ان يكون جاهلا بها وهو تعالي متصف بالكمال الذاتي والجهل من صفات النقص يستحيل اتصافه به تعالي وهذا معني قول الناظم: (لولم يكن يعلم ذا لجهله)، واما معني قوله: (لو لم يكن خالقه من فعله) اي لو لم يكن تعالي خالقا لافعالنا فمن الخالق لها اذا؟! هل من خالق غير الله؟ وقد تقرر فيما تقدم بطلان القول بان العبد خالق لفعله واذا بطل ان يكون العبد خالقا لفعله فبطلان ان يكون غيره من المخلوقات خالقا لفعله اظهر، واذا بطل هذان النوعان ثبت ان الخالق لذلك هو الاله.

 واما قوله: (لو لم يرد وقوعه.. الخ) اي لو لم يرد تعالي وقوع فعلنا ووقع علي خلاف مراده للزم عليه ان يكون مكرها علي وقوع ذلك الفعل مغلوبا في حدوثه والاكراه ينافي الاختيار والارادة ومن كانت هذه حالته فليس باله، علي انه تقرر ان الاله متصف بالكمال الذاتي والاكراه يضاد ذلك وينافيه والله تعالي اعلم.

 الباب السادس 

 في الايمان والاسلام

 وبه يتم الكلام علي الركن الثاني ان شاء الله تعالي

 ()(ايماننا التصديق، والاسلام اذعاننا لما دعا الاحكام)

 (  )(ولهما في الشرع معني ملتزم تصديق قول عملا اذا لزم)

 ()(ومن يكن مضيعا لواحد منها استحق هلكة المعاند)

 اختلف الناس في الايمان والاسلام هل هما شء واحد؟ او لا؟ وعلي القول الثاني هل هما متخالفان او مترادفان او متلازمان؟ وقد اطالوا الكلام فيهما فلنقتصر من ذلك علي ما تحصل به الفاءدة فنقول:



 الحق فيهما ان لهما استعمالين؛ احدهما لغوي وهو المشار اليه بقول الناظم: (ايماننا التصديق.. الخ) ايماننا معشر العرب هو التصديق والاسلام في لغتنا هو الاذعان وترك التمرد، فهما في هذا الاستعمال متخالفان لا مترادفان ولا متلازمان، والاستعمال الثاني هو ما عليه العرف الشرعي وذلك ان الشرع قد نقل كل واحد من الايمان والاسلام عن معناه اللغوي فاستعملهما معا في الوفاء بالواجبات كانت الواجبات اعتقادية او قولية او عملية فهما في هذا الاستعمال مترادفان واليه اشار الناظم بقوله: (ولهما في الشرع معني ..الخ) اي للايمان والاسلام في العرف الشرعي معني واحد؛ ملتزم التصديق بالجنان اذا لزم والقول باللسان اذا لزم والعمل بالاركان اذا لزم، فمن كان صبيا مثلا او ناقص العقل لا يسمي كافرا بتركه التصديق في حاله ذلك لعدم لزومه عليه، ومن كان عاقلا فصدق النبي عليه الصلاة والسلام فيما جاء به ولم يطالب بالنطق بذلك باللسان ولم ينزل عليه التكليف بالعمل فهو مءمن لعدم لزوم القول والعمل عليه فهو موف بما لزمه، ومن تلفظ بالشهادتين عند وجوب ذلك عليه وبعد تصديقه بالجنان ولم يلزمه شء من العمليات بعد فهو مءمن لوفاءه بما وجب عليه، ومن لزمه شء من الاعمال فاداه كما شرع عليه بعد التصديق والتلفظ الواجبين عليه فهو مءمن لوفاءه بجميع ما وجب عليه، ومن ضيع واحدة من هذه الثلاث بعد وجوبها عليه فهو خارج عن الايمان هالك في النيران وهذا معني قوله: (ومن يكن مضيعا..الخ) فلا منزلة عندنا بين الايمان والكفر، اي فمن لم يكن بمءمن فهو كافر والمراد بالكفر ما يشمل كفر النعمة وكفر الشرك، ومن كان كافرا بالله او بنعمته فقد استحق ما يستحقه المعاند من الهلاك هذا مذهبنا وهو الحق خلافا لمن قال: ان الايمان قول وتصديق دون عمل. ولمن قال: ان الايمان التلفظ بالشهادتين وان لم يطابقه اعتقاد. ولمن قال: ان الايمان التصديق فقط.



 والدليل علي ان الايمان والاسلام في العرف الشرعي مترادفان قوله تعالي: { يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين } يونس :  وقوله تعالي: { فاخرجنا من كان فيها من المءمنين ( فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين } الذاريات :  و ولم يكن بالاتفاق هنالك الا بيت واحد، وقوله  صلي الله عليه وسلم  : (بني الاسلام علي خمس((_( ) حديث: »بني الاسلام علي خمس« جاء من طريق ابن عمر رضي الله عنهما رواه البخاري في "صحيحه" برقم [] ومسلم [] واحمد في "مسنده" [ و و] والترمذي [] وابن خزيمة في "صحيحه" [ و] وابن حبان [] وابن مندة في "الايمان" [ و و و و] وعبد بن حميد في "مسنده" [ /المنتخب] وابوبكر الشافعي في "الغيلانيات" [] والبيهقي في "السنن الكبري" [ و] وفي "شعب الايمان" [ و و] والمروزي في "الصلاة" [ و و و و] والطبراني في "الكبير" [ و].

 وجاء من طريق جرير بن عبدالله البجلي  رضي الله عنه  رواه الامام احمد [ و] وابو يعلي في "مسنده" [ /المقصد العلي] والطبراني في "الصغير" [] وفي "الكبير" [ و و] والمروزي في "الصلاة" [ و و و].



 وجاء من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  رواه الطبراني في "المعجم الكبير" [] وغيرهم._) وقد سءل  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان مرة اخري فاجاب بهذه الخمس(_( ) وذلك حين قدم عليه وفد عبد القيس "فقالوا: يا رسول الله؛ انا ناتيك من شقة بعيدة، وان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وانا لا نستطيع ان ناتيك الا في شهر الحرام، فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا، ندخل به الجنة. قال: فامرهم باربع ونها هم عن اربع. قال امرهم بالايمان بالله وحده. وقال: »هل تدرون ما الايمان بالله؟. قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تءدوا الخمس من المغنم ... الحديث«. وقد جاء من طريق ابن عباس رضي الله عنهما رواه البخاري في "صحيحه" برقم [ و] ومسلم في "صحيحه" [] باسنادين، واحمد في "مسنده" [] والترمذي في "سننه" [] وابوداود [] وابن حبان في "صحيحه" [/ الاحسان] والبيهقي في "شعب الايمان" برقم [] والمروزي في "الصلاة" []. وفي هذا الحديث دليل صريح لمن قال بان الايمان والاسلام شء واحد لا فرق بينهما._)، وما ورد من الايات والاحاديث ما ظاهره مخالف لهذه الادلة فهو محمول علي المعني اللغوي جمعا بين الادلة فان الشارع تارة يعبر باللفظ عن معناه اللغوي وتارة عن معناه الشرعي، كل ذلك بحسب مقتضي الحال فلا تنافي في الكتاب العزيز ولا في السنة والله تعالي اعلم.

 ()(في وجهه الشرعي ليس ينقص لكن يزيد هكذا قد خصصوا)

 ()(لانه ان هدم البعض انهدم جميعه وذا هو القول الاتم)  اختلف الناس في الايمان الشرعي فذهب بعض قومنا الي ان الايمان الشرعي يزيد وينقص وعليه جمهور الاشاعرة، وذهب بعضهم الي ان الايمان لا يزيد ولاينقص وعليه ابو حنيفة وامام الحرمين(_( ) امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن عبدالله بن يوسف بن محمد الجويني، من كبار علماء الشافعية ولد سنة ه من تصانيفه "البرهان ط" في اصول الفقه و"الارشاد في اصول الدين ط" و "الشامل" في مذهب الاشاعرة طبع بعضه و" العقيدة النظامية ط" و "الورقات ط" في اصول الفقه و"غياث الامم والتياث الظلم ط" وتوفي عام ه. ("تبيين كذب المفتري" لابن عساكر  "طبقات الشافعية" للتاج السبكي / "الاعلام" للزركلي /)._) وبعض الاشاعرة، وذهب اصحابنا الي ان الايمان يزيد ولا ينقص وبيان ذلك ان الايمان عندنا هو الوفاء بجميع الواجبات فمن وجب عليه فرض لا يكون مءمنا حتي يءديه علي وجهه، ثم يزيد الايمان بزيادة التكاليف ولا يصح نقصه لان نقصه اخلال ببعض الواجبات، وقد تقدم ان التارك لبعض الواجبات عليه خارج عن الايمان فالترك لبعضه ترك لجميعه اي لا ينتفع ببعض ايمانه في الاخرة، والمراد بعدم انتفاعه بذلك في الاخرة هو ان بعض الايمان لا ينجيه من عذاب الله لا انه لا يخفف عنه العذاب لاجل ذلك فان العذاب متفاوت في اهل المعاصي كل علي قدر جنايته جزاء وفاقا وهذا معني قول الناظم: (ان هدم البعض ..



 الخ) لايقال ان المراد بنقصان الايمان هو ارتفاع بعض الواجبات عن المكلف لعذر كارتفاع وجوب الصلاة عن الحاءض لاننا نقول: ان الايمان في حق من رفع عنه بعض الفراءض هو وفاءه بما بقي عليه من الواجبات فايمانه ان وفي بما عليه كامل لا ناقص، لكن لو ان القاءل بنقصان الايمان اراد نقصانه بهذا الاعتبار لكان الخلاف بيننا وبينهم لفظيا صورته انهم يسمون من ارتفع عنه وجوب بعض ما كان عليه ناقص الايمان ونحن نمنع من تسميته بذلك والمراد واحد لكنهم لم يريدوا ذلك وانما ارادوا بنقصانه الاخلال ببعض الواجبات، وعلي هذا فالخلاف معنوي مبني علي الخلاف في حقيقة الايمان فتفطن له والله تعالي اعلم.

 الركن الثالث

 في الولاية والبراءة

 وما يشتمل عليهما وما يتولدان منه

 وفيه ستة ابواب ايضا

 اخر هذا الركن عن الذي قبله لما تقدم هنالك، وقدمه علي ركن التوبة من حيث ان وجوب التوبة بعد وجود ما تنتقض به الولاية وتجب به البراءة(_( ) للاباضية عناية خاصة بمبدا الولاية والبراءة، في الحكم علي الاشخاص؛ من حيث تولي المءمنين الموفين واعلان البراءة من المنحرفين عن الصراط السوي بما لا يوجد عند غيرهم، وهذا الاهتمام البالغ انما اتي للقضاء علي علاءق الفساد في اوساط المجتمع، اذ يكفي كل من تسول له نفسه اقتراف شء من الموبقات ان يصبح المجتمع باسره مناهضا له، وهذا المبدا ماخوذ من ادلة الشرع وخبر الثلاثة الذين تخلفوا في غزوة تبوك فنزل فيهم قوله تعالي: { وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم .. الاية } [التوبة : ] معلوم لدي الجميع، بل نظام الولاية والبراءة ماخوذ منه، ومن مثل قوله تعالي: { لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم ... الاية } [المجادلة : ].



 والتقسيمات التي تراها هي لضبط المسالة خصوصا ان هذا المبدا يمس عقيدة الانسان في موالاة الطاءعين وهجران العصاة، حتي لا تكون المسالة مهلهلة دون ضابط.

 _)، فان قيل: اليست التوبة شرطا للولاية توجد بوجودها وتنعدم بانعدامها؟. فالجواب: انما ذلك خاص عند وجود الذنب الموجب للبراءة ولا يجوز اطلاقه علي العموم الا تري ان من راينا منه حق الموافقة وصدق المرافقة وجبت علينا ولايته ولا يلزمنا ان نستتيبه الا بعد ان يحدث حدثا يخرج به عن تلك الموافقة، وكذلك في ولد الولي تجب علينا ولايته بولاية ابيه حتي يبلغ ويصح منه ما تنتقض به الولاية، فان قيل: اما قيل بالوقوف عنه بعد بلوغه حتي تصح منه الموافقة؟. فالجواب: ان القاءل بهذا لم يلزمنا استتابة هذا البالغ وانما كان معه وجود ولايته بسبب ولاية ابيه فلمابلغ وصار متعبدا بنفسه انقطعت تلك الولاية معه بانقطاع سببها وصار عنده في حد الوقوف بالدين بمنزلة مجهول الحال.

 الباب الاول

 في وجوب الولاية والبراءة واقسام كل منهما

 ()(ولاية المءمن فرض حققا وهكذا براءة اللذ)_( ) وردت في (ب): اللذي. وفي "المشارق" (/): الذي.

 واللذ والذي سيان؛ قال الرازي في "مختار الصحاح" ص(): " ... وفيه اربع لغات: الذي ،و(اللذ) بكسر الذال، و(اللذ) بسكونها، و(الذي) بتشديد الياء"ا.ه وقال الجوهري: "واللذ واللذ، بكسر الذال وتسكينها، لغة في الذي" كما في "لسان العرب" (/)._( فسقا)

 الولاية: هي المحبة بالقلب والثناء باللسان والنصر والاعانة بالجوارح عند القدرة علي ذلك وعند ارتفاع الموانع.



 والبراءة: هي البغض بالقلب والشتم باللسان والردع بالجوارح. وهما فرضان بالاجماع، لكن الوجوب الثابت في الولاية انما هو نفس المحبة علي الدين والوجوب الثابت في البراءة انما هو البغض بالقلب علي فعل الكباءر من الذنوب، وما عدا هذين من الثناء باللسان والشتم به ومن الاعانة بالجوارح والردع بها فيلزم تارة ويرتفع اخري كل ذلك بحسب المقامات والتكليف بالفراءض، وباعتبار الاحوال الداعية لذلك فيلزم الثناء علي الولي في موضع يكون فيه ترك الثناء عليه ضررا به او بوليه، ويلزم الاعانة والنصر في موضع القدرة منه واحتياج الولي الي ذلك، ويلزم شتم العدو في موضع يكون فيه ترك الشتم له مقويا لبدعة او مفسدا لشء من الدين او مضرا بالنفس او الولي، ويلزم الردع بالجوارح في موضع يكون فيه المنكر قادرا علي الانكار والعدو مقيما علي فعل المنكر لاينفك عنه الا بزجر رادع او بسيف قاطع.

 ولما كان كل واحد من الولاية والبراءة علي اقسام شرع في بيان اقسام كل منهما فقال:

 ()(والكل من ذين علي اقسام ثلاثة تاتي علي تمام)

 ()(حقيقة وهي التي قد نطقا بها كتاب او رسول حققا)

 ()(والحكم بالظاهر فهو الثاني ثالثها عقيدة الانسان)

 ينقسم كل واحد من الولاية والبراءة الي ثلاثة اقسام:

 القسم الاول

 ولاية الحقيقة، وبراءة الحقيقة

 ولا يتاتي كل واحد منهما الا من احد طريقين:

 الطريق الاول: هو ان يرد كتاب من كتب الله بسعادة امرء او شقاوته وهو انواع:

 النوع الاول: ان يصرح الكتاب باسم السعيد واسم الشقي، مثال ذلك في جانب الولاية التصريح باسماء الانبياء كادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد  صلي الله عليه وسلم  ، ومثاله في جانب البراءة كابليس وفرعون وهامان وقارون.

 النوع الثاني: من كني عنهم دون تصريح باسماءهم فمثال ذلك في جانب الولاية ام موسي، ومثاله في جانب البراءة ابو لهب.



 النوع الثالث: ما جء به منكرا لم يصرح فيه باسمه ولا بكنيته مثال ذلك من جانب الولاية مءمن ال فرعون وكالذي في قوله تعالي: { وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال ياقوم اتبعوا المرسلين.. الاية } يس :  ومثاله في جانب البراءة قوله تعالي: { وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون } النمل :  وقوله تعالي: { فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر } القمر : .

 الطريق الثاني: من طريقي الحقيقة في الولاية والبراءة: هو ان يقول رسول من رسل الله ان فلانا من اهل الجنة او من اهل النار، لا اذا قال ان فلانا رجل صالح ولا انه فاسق ولا اذا دعا له او عليه فانه لايكون بهذا القول متولي او متبري منه بالحقيقة، لانه  صلي الله عليه وسلم  يتولي ويتبري بحكم الظاهر وبالحقيقة وما كان محتملا للظاهر والحقيقة فلا يقطع بانه(_( ) في (ا): به. وفي (ب): به انه. واصلحته للسياق. _) من الحقيقة، اما قوله: ان فلانا من اهل الجنة او من اهل النار فلا يحتمل الا الحقيقة فانه وان جاز لنا ان نقول بحسب الظاهر ان فلانا من اهل الجنة لمن علمنا منه خيرا وان فلان من اهل النار لمن علمنا منه ضد ذلك فان هذا القول منا مجاز عبرنا به عن فعل ما يءدي الي ذلك والقرينة احوالنا او هي العلم بانا لم نطلع علي الغيوب والعلم بانا لم نرد حقيقة هذا القول، وهو  صلي الله عليه وسلم  ممن اطلع علي كثير من المغيبات فاذا صدر منه مثل هذا الكلام قطع بان المراد منه حقيقته الا بدليل يصرفه عنها، ولانه  صلي الله عليه وسلم  لو لم يرد بهذا الكلام حقيقته مع امكانها وعدم قرينة المجاز لكان هذا الكلام كذبا بحسب الظاهر والكذب في حقه  صلي الله عليه وسلم  مستحيل؛ سلمنا انه ليس بكذب لكنه تلبيس علي السامع بحيث يفهم الكل منه خلاف مراده والتلبيس في حق الانبياء عليهم السلام مستحيل ايضا.



 وانواع هذا الطريق؛ هي انواع الطريق الاول: حكم ما صرح باسمه في هذين الطريقين ان يعتقد فيه باسمه ما اقتضاه النص فيه، وكذا حكم من صرح بكنيته فانا نعتقد في صاحب تلك الكنية ما اقتضاه النص فيه، وحكم ما جاء من ذلك مبهما منكرا ان نعتقد فيه مقتضي النص بحسب تلك الصفة التي نعت بها ولا نصرح باسمه ولا بكنيته في الاعتقاد حتي ينقل لنا التواتر ان هذا المذكور في هذا النص هو فلان باسمه او بكنيته او تجتمع الامة علي ذلك فحينءذ(_( ) في الاصلين: فاذن. واصلحته للسياق. _) يلزمنا القطع به وقصده بذلك الحكم بعينه. واعلم ان هذا الطريق لا يتاتي مقتضاه ولا يصح الحكم به الا من احد امرين:

 احدهما: المشاهدة للرسول الناطق بهذا الكلام وشرطوا فيه ان ينظر شفتيه عند النطق به، كل ذلك دفعا للاحتمال فانه متي ما لم ينظره كذلك احتمل ان يكون الناطق بذلك غير الرسول عليه السلام والحقيقة حكم قطعي لا ينبني علي الاحتمال عندهم.



 وثانيهما: الشهرة القاضية بصدور ذلك الحديث من ذلك الرسول وكانهم ارادوا بهذه الشهرة التواتر فانه هو الذي يقطع بصدقه، ويحتمل انهم ارادوا ما يعم المتواتر والمستفيض المتلقي بالقبول فان المتلقي بالقبول بين الامة مقطوع بصدقه فلا معني لما قاله الشيخ ناصر بن ابي نبهان(_( ) العلامة ابو محمد ناصر بن الشيخ جاعد بن خميس بن مبارك بن يحي من نسل الامام العدل الخليل بن شاذان بن الامام الصلت بن مالك الخروصي. احد علماء الاباضية العمانيين ولد سنة ه ونشا في بلدة "العليا" من وادي بني خروص التي تقع علي سفح الجبل الاخضر من جهة الشمال، تخرج علي ابيه الذي كان علامة زمانه فلا غرو ان يكون الشيخ ناصر هو الاخر عالم وقته. وهو عالم مفنن برع في اكثر العلوم مع تخصص في علم الشرع. وبعد وفاة والده عاني من عدم الاستقرار وشظف المعيشة وسوء الاحوال اثر تسلط بعض الجبابرة الذين اتلفوا اموال والده فتردد كثيرا يطوف في بلاد اهله بني خروص وبين نزوي حتي ذكر المءرخون انه لشدة حالته كان ياكل الخبز بالماء والليمون سنة في نزوي حين خرج من بلده خشية علي نفسه وخوفا من هدم بيته من الطاغية طالب بن احمد وفي تلك الايام يقول:

 "معيشتنا؛ خبز لغالب قوتنا وماء وليمون وملح وقاشع

 فان حصلت مع صحة الجسم والتقي فيا حبذا هذا لمن هو قانع".



 وسافر الي زنجبار حين استدعاه السلطان سعيد بن سلطان بعد علمه بما حصل للشيخ قال السالمي في "تحفة الاعيان" (/): "واما السلطان سعيد بن سلطان فانه بعد ما مضي قرب الشيخ ناصر وادني منزلته وضمه اليه واكرمه وانعم عليه فكان اذا سار الي السواحل الافريقية حمله معه فصلحت اموره بعد صحبته. وكان الشيخ ناصر لهم فظا غليظا ينكر عليهم في حضرتهم، وكانوا يلينون له ولا يظهرون له ما يكره.". ا.ه واشتهر من تلاميذه الذين عرفوا بعده العلامة المحقق سعيد بن خلفان الخليلي، وترك مجموعة طيبة من المصنفات لم يكتب لها النور بعد يذكرها المءرخ ابن رزيق في "الفتح المبين" ص(): "الكتاب المسمي "حق اليقين" وكتاب "الجواب" وكتاب "الاخلاص" وكتاب "محك الاشعار" وكتاب "مبتدا الاسفار" وكتاب "التهذيب" وكتاب "الكشف" وكتاب "تفسير نظم السلوك" وكتاب "الصفي المصفي" وكتاب "غاية المني" وكتاب "المعارج" وكتاب "سراج الافاق" وكتاب "رسالة الصون" وكتاب "المستغرق للحجج" وكتاب "منتهي الكرامات" وكتاب "المعارف" وكتاب "رسالة الاوضاع" وكتاب "طرف الالطاف" وكتاب "السر العلي" وكتاب "السر المعظم" وكتاب "التنبيه" وكتاب "رسالة الفوز" وكتاب "الرسالة المديدية" وكتاب "سلامة الحال"." ا.ه وله بعض الرساءل مدرجة في "قاموس الشريعة / ط.التراث" للعلامة السعدي. وتوفي في يوم الاحد  جمادي الاولي سنة ه في زنجبار وقبره في "ميتوني" منها.

 (  "الفتح المبين" لابن رزيق ص  "تحفة الاعيان" للسالمي / "البوسعيديون" للفارسي ص "الشيخ سعيد بن خلفان الخليلي .. وفكره" د. مبارك الراشدي ضمن "قراءات في فكر الخليلي" ص )._) من ان الشهرة لا توجب ولاية الحقيقة وقد انفرد بهذا القول من بين ساءر الاصحاب. هذا واما شهادة العدلين فانها لا توجب الحقيقة في الولاية والبراءة لانه لا يصح القطع بصدق مقالهما، نعم يصير من شهدوا فيه بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فيه كذا مما يوجب الحقيقة يصير متولي بالظاهر او متبري منه بالظاهر حتي يعلم منه حدث يخالف ما شهدوا به فيحكم عليه وله بمقتضي حدثه.

 القسم الثاني

 الولاية بحكم الظاهر والبراءة بحكم الظاهر

 ولهما طرق وصفات نذكرها في الباب الاتي ان شاء الله .

 القسم الثالث

 ولاية الجملة وبراءة الجملة

 وصفتهما(_( ) في (ب): وصفاتها. وهو تصحيف. _) ان يعتقد المكلف انه يتولي المءمنين من الاولين والاخرين الي يوم الدين وانه يبرا من الفاسقين من الاولين والاخرين الي يوم الدين، وهذا القسم هو الذي عبر عنه الناظم ب(عقيدة الانسان) وسبب تعبيره عنه بذلك هو ان هذا القسم يجب علي كل مكلف ان يعتقده مع توحيده، فلا يعذر احد بعد قيام الحجة به الا اذا اعتقده كذلك، اما ولاية الحقيقة وبراءتها وولاية الحكم بالظاهر وبراءته فلا يلزمان كل احد وانما يلزمان من بلغه علم الحقيقة باحد الطرق المتقدم ذكرها والتكليف بحكم الظاهر من الطرق الاتي بيانها، فالاقسام ستة حاصلة من ضرب اثنين في ثلاثة وهي؛ ولاية الحقيقة وبراءة الحقيقة وولاية الظاهر وبراءة الظاهر وولاية الجملة وبراءة الجملة.

 الباب الثاني

 في وجوب الولاية والبراءة بحكم الظاهر

 ()(براءة الظاهر حكما تجب بواحد من اربع تعتقب)

 ()(عيان او اقرار او شهادة عدلين او حق اتي بشهرة)

 ()(واستثن الاقرار لدي الولاية وانما الوجوب بالثلاثة)  لكل من الولاية والبراءة موجبات، فاما موجبات الولاية فهي الموافقة في القول والعمل، واما موجبات البراءة فهي المخالفة في القول والعمل او في احدهما، ولكل واحد من هذه الموجبات طرق تتادي منها فاما موجبات البراءة فتتادي من احد اربعة طرق:

 الطريق الاول: العيان؛ اي المعاينة للمعصية من العاصي بمعني المشاهدة لها وعبر بعضهم عن هذا الطريق بالخبرة وكلتا العبارتين ساءغة، غير ان العبارة الاخيرة محتملة للعموم فيدخل تحتها كل طريق من هذه الطرق لصدق الخبرة عليه والعبارة الاولي اخص فالتعبير بها في هذا المقام اولي.

 الطريق الثاني: الاقرار؛ وهو ان يقر العاصي بمعصيته اقرارا موجبا للبراءة منه؛ لا لكونه مستعظما ذنبه نادما علي تفريطه ساءلا عما يلزمه في فعله فان هذا ليس من ذلك القبيل.

 الطريق الثالث: شهادة العدلين كانا عالمين او ضعيفين، وسياتي ما علي كلا الفريقين عند قول الناظم: (لكن علي العدول .. الخ).

 الطريق الرابع: الشهرة القاضية المحقة لا كشهرة الشيع بالبراءة من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فانها وان كانت قاضية عندهم فليست محقة، بل بطلانها بحمد الله ظاهر والدافع لها من فضل الله شاهر، والشهرة المحقة هي الخارج اصلها عن حق وكان جواب الامام ابي سعيد رضي الله تعالي عنه وقد سءل عنها فقيل له: وما معني الشهرة التي تجب بها الولاية والبراءة؟. بان قال: "معي انها تكون علي معان كثيرة في وجوه كثيرة ومبلغ ثبوتها ووجوبها وورود علمها علي الممتحن فيها من المبتلي بها من تظاهر صحة الاخبار علي غير تناكر من اهلها الذين تقوم بهم الحجة فيها ولو كثر التناكر والاختلاف من غير اهلها علي سبيل الدعاوي وانكار اليقين فيها فاذا ثبت العلم بغير ارتياب ممن علمها فيها وفي وجوبها وعلمها عندي.."(انتهي).



 واما موجبات الولاية فتتادي من احد ثلاث طرق مجتمع عليها وطريق رابع مختلف فيه وسياتي بعد ان شاء الله فاما الطرق المجتمع عليها فهي: العيان بالتفسير المتقدم، وشهادة العدلين فما فوق، والشهرة المحقة وهذا هو معني قوله: (واستثن الاقرار..الخ) اي استثن من الطرق التي تتادي بها موجبات البراءة في موجبات الولاية الاقرار فانه لا يوجبها ما لم يكن ثمة موجب اخر، وقوله: (بواحد) متعلق بقوله: تجب، وقوله: (من اربع) متعلق بواحد، وجملة (تعتقب) نعت لاربع، وتعتقب بالبناء للمفعول(_( ) البناء للمفعول والبناء للمجهول بمعني واحد وهو ان يسند الفعل الي المفعول به بعد ضم اوله وكسر ما قبل اخره وحذف فاعله. _) اي يءتي بها في عقب هذا الكلام، و(عيان) بدل تفصيل من اربع وما بعده عطف عليه.

 ()(والخلف في رفيعة الولاية من واحد عدل بلا عناية)

 ()(وان تكن عنيته فالزم وقيل لا لزوم ثم يعلم)  هذا هو الطريق الرابع من الطرق التي تتادي بها موجبات الولاية وهو الطريق المختلف فيه؛ وهو رفيعة العالم الواحد بما يوجب الولاية لمعين، فذهب بعض الي انه حجة له وعليه وحملوه علي معني الشهادة في حقوق الله كصوم رمضان وكطهارة الثياب من النجاسات فان العدل في كل ذلك حجة، وذهب قوم الي ان رفيعة العالم العدل غير موجبة للولاية حتي يكونا عدلين فالوجوب حينءذ متحتم كالشهادة في الحقوق، وذهب قوم الي التفصيل علي انه ان سءل هذا العدل عن ولاية معين وجبت ولايته علي الساءل وان لم يسال عنها كان ينطق بها ابتداء فلا وجوب قياسا علي المعدل(_( ) في علم الجرح والتعديل في الحديث او غيره من القضايا واشباهها. _) اذا سءل عن عدالة معين وجب قبول قوله في التعديل وان لم يسال فلا وجوب وهذا معني قول الناظم: (وان تكن عنيته فالزم) فالعناية هنا القصد عبر بها عن السءال لملازمتها له، وذهب اخرون الي التخيير في رفيعة العالم العدل للولاية اي ان شاء المرفوع له قبلها فتولي وان شاء تركها من غير تكذيب للرافع وهو معني: (وقيل لا لزوم.. الخ) فيدخل تحت هذا التاصيل رفيعة الاعمي للولاية فقد قيل فيها ايضا باختلاف ورفيعة المراة والعبد ففي رفيعة كل واحد من هءلاء للولاية اختلاف صرح به الاثر، الصحيح بشرط ان يكون كل واحد من الرافعين عالما بالولاية والبراءة.

 ()(لكن علي العدول ليس العلما تفصيل ما جاءوا به ليعلما)  الاستدراك من قوله: (او شهادة عدلين)(_( ) في البيت رقم: (). _) في الابيات المتقدمة، اي ينقسم الرافعون للولاية والبراءة الي قسمين؛ ضعفاء وعلماء، فاما الضعفاء(_( ) وهم عوام الخلق. _) فعليهم تفصيل ما رفعوا من الولاية والبراءة فاذا قالوا: ان فلانا ولي او عدو مستوجب للبراءة فانه لايجوز لك ان تتولي او تتبري بقولهم هذا حتي يفصلوا اي يبينوا الاعمال التي استوجب بها هذا المعين الولاية او البراءة فتنظر انت فيها ان كانت موجبة لهما، وعلة ذلك المنع ان الضعيف لا يعرف الامور التي توجب الولاية ولا الامور التي توجب البراءة، وقيل يقبل قولهم من غير تفصيل والعلة فيه ثقتهم وعدالتهم علي انهم لا يقولون بشء غير معلوم عندهم حكاه الشيخ ناصر بن ابي نبهان، واما العلماء وهم العالمون باصول الولاية والبراءة واحكامها فليس عليهم تفصيل اي تبيين فيما رفعوا من ولاية او براءة بل يجب قبول قولهم ولو مجملا، اللهم الا ان يكون هءلاء العلماء رفعوا البراءة من رجل عند وليه علي غير وجه الشهادة عليه بها فانهم يكونون بذلك مبطلين عنده مخلوعين بتلك الرفيعة حتي يتوبوا او ياتوا بشاهدي عدل علي تصديق ما قالوه او اربعة شهود في الزنا..



 ويستثني من هذا المقام ما اذا كان المتولي مشاهدا لحدث وليه فلم يعرف الحكم فيه فقال العالم ان هذا الحدث مكفر وان صاحب هذا الحدث كافر وان فلانا كافر بحدثه كذا وكذا فكل هذا من العالم فتوي تقوم به الحجة علي المتولي بكسر اللام علي ترك ولاية المتولي بفتحها او يتوب من حدثه ذلك، فان برء العالم من ولي هذا المتولي بالحدث الذي شاهده منه من غير تبيين ولا فتوي فلا يجوز لاحد ولا يلزمه ان يبرا ببراءة العالم منه ولا يجوز للمتولي ان يبرا من العالم بسبب براءته من وليه بحدثه الذي علمه منه، فان قيل ما الفرق بين الحالتين فقد الزمتموه بوجوب البراءة من وليه في الحالة الاولي ولم تجوزوها له في الحالة الثانية؟ فالجواب: ان العالم في الحالة الاولي مفتي والحجة قاءمة من فتواه وفي الحالة الثانية حاكم ولا يجوز لاحد ان يحكم بحكم الحاكم حتي يعلم الحكم في ذلك الشء كعلم الحاكم فيه والله اعلم.

 فصل

 في احوال الولي بالظاهر

 ()(وفي ولي وجبت ولايته علي الوري سريرة براءته)

 ()(ان وجبت عليك والذي نطق بها جهارا للبراءة استحق)

 ()(ومن يبح براءة من نفسه فهالك وهو حري بخسه)

 الاولياء بحكم الظاهر علي صنفين؛ فصنف تجب لهم ولاية علي العموم من اهل الدار، وصنف لا تجب لهم ولاية علي العموم وانما تجب علي الخصوص ممن عرف منهم الموافقة وسياتي بيان الحكم فيهم.



 فاما اهل الصنف الاول فلا يجوز لاحد البراءة منهم جهرا وان اتوا ما يستوجبون به البراءة في حكم الظاهر اذا لم يشتهر منهم ذلك، وانما علي من علم منهم ذلك الحدث ان يبرا منهم سرا ولا يجوز ان يظهر البراءة منهم مع احد من الناس الا مع من علم كعلمه فيهم وهذا معني قول الناظم: (سريرة براءته، ان وجبت عليك)، واشار بقوله: (والذي نطق بها.. الخ) الي حكم من اظهر البراءة من اهل هذا الصنف عند من لم يعلم كعلمه فيهم، فحكم ذلك انه مستحق للبراءة منه ممن سمع منه ذلك القول لانه في حكم الظاهر قاذف لوليه والقاذف للولي مستحق للبراءة وان كان هو في السريرة صادقا لانه لايحل له ان يخالف الحكم الظاهر، وليس له ان ياتي بفعل يبيح به من نفسه البراءة لاحد من الناس ومن اتي بفعل يبيح به من نفسه البراءة فهو هالك في الاخرة ما لم يتب من ذلك الفعل، وسبب هلاكه انه قد خالف ما امر الله به من وجوب تجنب المضلات في الظاهر ومن خالف ما اوجب الله عليه فهو هالك، ومعني (حري) بتخفيف الياء للوزن حقيق؛ اي وهو حقيق بتلك الخسة التي انزل نفسه فيها.

 ()(وان يكن من الالي لم تلزم ولاية لهم علي الكل اعلم)

 ()(فبعضهم رخص(_( ) في الاصلين: وسع. والتصحيح من "المشارق" (/) وليس بين اللفظتين كبير فرق في هذا المقام. _) ما لم تعلم ولاية والبعض من ذا يحتمي)  هذا هو الصنف الثاني من صنفي الاولياء بحكم الظاهر وهم الذين لم تجب لهم ولاية علي الكل لكن علي الخصوص ممن علم منهم الموافقة في الدين بالقول والعمل، فاذا علم احد من اهل هذا الصنف ما يستوجبون به البراءة فقد اختلف في جواز اظهار البراءة منهم عند من لم تعلم لهم ولاية عنده؛ فبعضهم وسع في اظهار البراءة منهم عند من لم يعلم منه انه يتولاهم لان الاصل عدم ثبوت ولايتهم علي احد من الناس، وبعضهم منع من اظهار البراءة منهم مخافة ان يصادف من يتولاهم فيكون المتبري منهم مبيحا من نفسه البراءة عند ذلك المتولي لهم. واقول: ان هذا الاحتمال مع قربه لا يفيد المنع من اظهار البراءة منهم ولا يكون المتبري منهم عند من لم يعلم انه يتولاهم مبيحا من نفسه البراءة لانه اذا وسعه ان يتبرا منهم وان علي قول لبعض المسلمين فليس للمتولي لهم ان يبرا من هذا المتبري منهم الاخذ بقول من اقوال المسلمين، نعم ان اخبره بان ذلك الذي يتبرا منه ولي له فعلي هذا ان يكف عن البراءة منه عنده فان اصر عليها بعد ذلك كان حينءذ مبيحا من نفسه البراءة عند من يتولاه ووجه ذلك ان من يدعي ولاية احد من الناس فهو مصدق في دعواه ما لم ينزل من يدعي هو ولايته منزلة من تجب البراءة منه بالشهرة او تقوم عليه البينة بحدثه المكفر والله اعلم.

 ()(وان يكن كفرانه مشتهرا لا باس ان بكفره قد جهرا)  المراد ب(الكفران) الفعل الموجب للبراءة، والمراد ب(الكفر) ما يشتمل النفاق والشرك؛ والمعني اذا كان الفعل الموجب للبراءة مشتهرا بين الخاص والعام فلا باس علي احد باظهار البراءة منه لانه قد نزل في منزلة لا يصح لاحد ان يتولاه عليها ولو كان في الاصل قبل الحدث ممن تجب علي الخلق ولايته او ممن تمكن ولايته لاحد من الناس دون غيره والمدعي لولايته بعد شهرة حدثه غير مسموع [له](_( ) زيادة مني لايضاح المعني._) فلا حجة له علي المتبري منه ولا حرمة لذلك المتبري منه لقوله  صلي الله عليه وسلم  : (مالكم وللمنافق قولوا فيه ما فيه((_( ) لم يتيسر لي العثور عليه .. وجاء عن الحسن البصري انه قال: "ثلاثة ليست لهم حرمة في الغيبة: فاسق يعلن الفسق، والامير الجاءر، وصاحب البدعة المعلن البدعة". رواه البيهقي في "شعب الايمان" [] وابن ابي الدنيا في "الصمت" [] وفي جزء "ذم الغيبة والنميمة" [ و]._) ولقوله  صلي الله عليه وسلم  : (اذيعوا بخبر الفاسق ليحذر الناس شره((_( ) لم يتيسر لي العثور عليه بهذا اللفظ وجاء من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده الصحابي معاوية بن حيدة  رضي الله عنه  وبعض من خرجه جعله مقطوعا عن بهز بلفظ: »اترعون عن ذكر الفاجر اذكروه بما فيه كي يعرفه الناس وفي رواية: يحذره الناس « وهذا رواه الطبراني في "الكبير" [/ برقم ] والبيهقي في "السنن الكبري" [] وفي "شعب الايمان" [ و] والخليلي في "الارشاد" ص() والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ / و و) وفي "الكفاية" ص() وابن ابي الدنيا في "الصمت" [] وفي جزء "ذم الغيبة" [] وابن عدي في "الكامل" (/ / / و).

 (  وورد بلفظ: »ليس للفاسق غيبة« من الطريق المذكورة رواه الطبراني في "الكبير" [/ برقم ] والبيهقي في "الشعب" [] والخطيب في "الكفاية" ص() والقضاعي في "الشهاب" [ و] وابن عدي في "كامله" (/ /).

 وهذه الروايات محل نظر فان بهز بن حكيم مختلف فيه و كشف حاله في "ميزان الاعتدال" للذهبي (/) فقال:

 "وثقه ابن المديني، ويحي، والنساءي. وقال ابوحاتم: لا يحتج به. وقال ابوزرعة: صالح. وقال البخاري: يختلفون فيه. وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا، ولم ار احدا من الثقات يختلف في الرواية عنه. وقال صالح جزرة: بهز عن ابيه عن جده؛ اسناد اعرابي. وقال احمد بن بشير: اتيت بهزا فوجدته يلعب بالشطرنج. وقال ابن حبان: كان يخطء كثيرا، فاما احمد واسحاق فاحتجا به، وتركه جماعة من اءمتنا ... وقال الحاكم: ثقة؛ انما اسقط من الصحيح لان روايته عن ابيه عن جده شاذة لا متابع له عليها" ا.ه وحسم حاله مرده الي الحذاق المهرة، ولو كان له متابع لهاتين الروايتين لامكن تحسين بعضها، ولا اقوي علي اكثر من هذا. والله اعلم._)، واشار بقوله: (لاباس ..الخ) الي ان اظهار كفر من اشتهر كفره جاءز لا واجب فالامر في الحديثين انما هو للاباحة لا للوجوب والله اعلم.

 ()(ومتبر من ولي لك قل بكفره ان لم يتب عما فعل)  اي اذا كان لك ولي فبرء منه متبر فعليك ان تبرا منه بعد ان تستتيبه(_( ) اي تستتيب ذلك المتبري ممن توليته انت، مثاله ان تكون متوليا لمحمد ثم علمت ان عبدالله يتبرا منه فعليك ان تستتيب عبدالله فان لم يتب من البراءة من محمد فعليك ان تبرا من عبدالله هذا. _) فلم يتب، قال الشيخ ناصر بن ابي نبهان(_( ) تقدمت ترجمت عند البيت رقم (). _): "اذا قذف وليك قاذف استتبه فان امتنع فنبهه بوجوب التوبة عليه فان امتنع فحينءذ عليك ان تبرا منه". قلت: والاستتابة قبل البراءة مستحسنة وفي وجوبها اختلاف من الفقهاء كما سياتي ان شاء الله تعالي في الباب الرابع من هذا الركن .

 ()(وفي ولي ترك الفرض اقتفي عذرا له، ان لم تجد عنه قف)

 ()(ثم استتبه ان يكن منك قبل ولتبر ان لم يرجعن عما عمل)

 اي اذا احدث الولي حدثا فلا يخلو ذلك الحدث من احد امرين: اما ان يكون فيه حق لله جل فقط، او لله وللعباد معا، وسياتي بيان الامر الثاني ان شاء الله تعالي فان احدث حدثا فيه الحق لله وحده كترك فريضة من صلاة او صيام او نحو ذلك ف(اقتفي) اي اتبع العذر له في ذلك؛ فاذا احتمل له وجه عذر من نسيان ونحوه فهو علي احتماله حتي يصح بطلانه، ولا يجوز لك ان تبرا منه علي هذا فاذا انقطع العذر وارتفع الاحتمال فالمختار ان تستتيبه فان تاب رجع الي ولايته وان امتنع فعليك ان تبرا منه ولا يجوز لك التمسك بولايته ولا الوقوف عنه في هذه الحالة.

 ()(وان اتي الولي ما لله به حق وللعباد كالقتل انتبه)

 ()(توله والبعض منه يقف عنه، وفي البراءة منه ضعف)

 ()(كذاك ان اتي بفعل حجرا في اصله وعارض الحل يري)

 ()(هذا اذا ما كان فعله احتمل حقا وباطلا والا حيث حل)  اي اذا احدث الولي حدثا يكون الحق فيه لله وللعباد كقتل النفس ونحوه؛ فلك فيه ثلاث طرق اذا لم يصح عندك ان فعله ذلك حق او يصح انه باطل فان صح حقه فليس الا الولاية وان صح باطله فليس الا البراءة وهذا معني قول الناظم: (هذا اذا ما كان.. البيت الي اخره)، ومعني قوله: (والا حيث حل) اي وان لم يحتمل حقه وباطله فانزله حيث نزل من حق او باطل، واما قوله: (كذاك ان اتي ..الخ) ففيه الاشارة الي حكم الولي ان اتي فعلا محجورا في الاصل لكن يصح ان تكون الاباحة فيه عارضة فاشار الي ان حكم الولي عند هذه الحالة كحكمه فيما اذا اتي بفعل فيه لله حق ولعباده حق ايضا اي فلك فيه الطرق الثلاثة؛ فمثال ماكان اصله محجورا والاباحة فيه ممكنة لعارض هو ان تري وليك ياكل لحما من يد مجوسي، فان اللحم من يده حرام في الاصل لمن لم يعلم ان المذكي لذلك اللحم ممن تجوز ذكاته، والاباحة فيه ممكنة لاحتمال ان يكون الذابح هو غير المجوسي فمن هنا صح في هذا الموضع الطرق الثلاثة:



 الطريق الاول: بقاءه علي حالته الاولي من الولاية وعليه الامام ابوعلي(_( ) الامام ابو علي موسي بن علي بن عزرة الازكوي من كبار علماء الاباضية في القرن الثاني الهجري، ولد في "ازكي" احدي المدن العريقة في عمان سنة ه وتتلمذ في بادء الامر علي يد والده الشيخ علي بن عزرة وعلي العلامة هاشم بن غيلان السيجاني وفاق اهل زمانه وهو في سن مبكر، وكان مرجع الاءمة والعلماء انذاك فهو شيخ المسلمين في تلك الحقبة. كما عاصر من اءمة العدل الامام غسان بن عبدالله والامام عبد الملك بن حميد والامام المهنا بن جيفر ومات في زمانه. وهو من اسرة عريقة تشتهر بالعلم حتي ان جده عزرة احد العلماء الذين يشار اليهم بالبنان. هذا وللامام ابو علي كتاب "الجامع" يقول عنه الشيخ البطاشي في "اتحاف الاعيان" (/): "وهذا الكتاب اظنه من جملة الكتب المفقودة فقد بحثت عنه في كثير من المكتبات التي اطلعت عليها .. وما وجدته .. مع شدة البحث، فلعله فقد او احتكره من لا يعرف قيمة العلم واهله". وله كما في "تحفة الاعيان" للسالمي (/ ) رسالة مطولة للامام عبد الملك بن حميد يتجلي فيها احوال اءمة وعلماء عمان حين يقوم العالم باسداء النصيحة المفترضة عليه لولاة الامر بمن فيهم الامام العادل نفسه ويكشف له بما اتاه الله من نور البصيرة ما يءدي الي صلاح الدين والدنيا في الوقت نفسه تري فيه الامام يتلقي من العالم ما يجود به من الاراء بصدر رحب في مشهد يعود بالذاكرة الي عهد الخلافة الراشدة التي لم تعرف الاستبداد بالراي والانفراد بالملك. وترك من ولده الشيخين موسي بن موسي واخيه محمد بن موسي وكانا من العلماء البارزين. وكانت وفاته في عام ه وعمره  سنة. ("السيرة" لابن مداد ص "تحفة الاعيان" للسالمي /  "اتحاف الاعيان" للبطاشي / ).



 _) رضي الله تعالي عنه وصححه الامام ابو سعيد رضي الله تعالي عنه في "الاستقامة" وذلك ان ولايته وقعت بيقين ولا يزيل اليقين الا يقين مثله.

 الطريق الثاني: الوقوف عنه بالراي لما دخل فيه من الاشكال مخافة ان تتولي محدثا، قال الامام ابو سعيد(_( ) تقدمت ترجمته تحت البيت رقم (). _) رضي الله عنه : "وهو اسلم". يعني ان الوقوف اسلم اي اقرب الي السلامة .

 الطريق الثالث: البراءة منه علي انه اتي محجورا في حكم الظاهر حتي يصح انه اتاه علي وجه من وجوه الحق وعليه الامام موسي بن ابي جابر(_( ) الشيخ موسي بن ابي جابر الازكوي من بني ضبة بن سامة بن لءي بن غالب، احد علماء الاباضية من اهل عمان في القرن الثاني الهجري وهو جد الشيخ موسي بن علي لامه، وكان احد النفر الاربعة الذين تلقوا علومهم في البصرة علي يد الحافظ الربيع بن حبيب الفراهيدي وعادوا الي عمان. كان داعية للخير مصلحا لاحوال الرعية مع اتصافه بانه سياسي محنك استطاع بما اتاه الله من فضله ان يهء الظروف المناسبة لاسترجاع الامامة العادلة بعد مقتل الامام العادل الجلندي بن مسعود وقد قتله خازم بن خزيمة قاءد السفاح العباسي سنة ه تقريبا وبعث برءوسهم! الي السفاح!! حتي ان خازما هذا لما حضرته الوفاة قيل له: ابشر فقد فتح الله علي يديك. فقال: غررتمونا في الحياة وتغرروننا في الممات هيهات هيهات فكيف لي بقتل الشيخ!! العماني؟!. كما في "تحفة الاعيان" (/) قال الشيخ خالد بن قحطان العماني في "سيرته" (ضمن "السير والجوابات" /):



 ".. فلما اجتمع الناس في العسكر بنزوي واختلط الناس، وحضر العسكر من اهل عمان رجال لهم احدثة لا يءمنون علي الدولة، خاف موسي بن ابي جابر علي الدولة رءيسا من اهل عمان كانوا قد حضروا ان يغلبوا علي الامر ولا يكون للمسلمين قول وتقع الفتنة. فقال: قد ولينا فلانا قرية كذا وكذا، وقد ولينا فلانا قرية كذا وكذا حتي عدد الذين يخافهم وولينا ابن ابي عفان نزوي وقريات الجوف واحسب انه قال: حتي تضع الحرب اوزارها. فقال بشير: كنا نرجوا ان نري ما نحب فقد راينا ما نكره والحمد لله. فقال موسي: ما فعلنا الا ماتحب. ثم اعلمه انما اراد ان يخرجهم من العسكر ويفرق بعضهم عن بعض..



 فلما خرجوا من نزوي كتب موسي بن ابي جابر في اثارهم فعزلوا قبل ان يصلوا القري التي ولاهم موسي رحمه الله. وانما كانت حيلة منه رحمه الله احتالها للمسلمين حدثني بهذا ثقة من المسلمين من اهل العلم والورع، وبقي ابن ابي عفان في العسكر فظهرت للمسلمين منه احداث لم تعجبهم فلم يرضوا بسيرته، واخرجوه من نزوي عن وجوههم حيلة منهم، فلما خرج من نزوي اجتمعوا واختاروا لانفسهم اماما فقدموا وارث بن كعب اماما ..". ا.ه ومنه يتضح الدور الذي قام به الشيخ موسي في ضبط احوال الدولة وتنصيب الامام العادل الوارث بن كعب وفي "تحفة الاعيان" للسالمي (/): "لما اراد المسلمون ان يعزلوا محمد بن ابي عفان حضر موسي بن ابي جابر العسكر وهو شيخ كبير مشدود علي حاجبيه بعمامة وهو ناءم مستلق علي سرير في العسكر، وقد خرج وارث يريد العسكر مناظرا محتجا علي ابن عفان اذ ارادوا عزله. فقالوا لموسي: من امامنا؟. فقال موسي: انا امامكم. فلما وصل وارث الي نزوي اخذ موسي بيده فقدمه اماما، فما علمنا ان احدا من الناس عاب ذلك علي وارث.". ومنه تتضح المكانة التي يحتلها الشيخ في مجتمعه، وله تاليف لعبت بها عوادي الدهر لم يبق منها الا مساءل متناثرة في الجوامع الفقهية. وكانت وفاته في  محرم سنة ه عن عمر يبلغ  عاما.

 (  "السير والجوابات" / "السيرة" لابن مداد ص "تحفة الاعيان" للسالمي / "طلقات المعهد الرياضي" للسيابي ص "اتحاف الاعيان" للبطاشي /)._) حيث قال: "اتولي المقتول وابرا من القاتل". وقد ضعف هذا الطريق جدا الامام ابو سعيد في "الاستقامة" يراجعه من اراد الوقوف عليه، فاذا ادعي هذا القاتل علي ذلك المقتول بعد قتله دعوي يصح بها تحليل دم المقتول كان يقول: انه ارتد عن الاسلام او جاءه ليقتله فسبقه او ادركه علي امراته فقتله ونحو ذلك، فان كان المقتول وليا ففي كل هذا يكون القاتل قاذفا مخلوعا عن حكم الاسلام حتي ياتي بشاهدي عدل تصديقا لمقالته في غير الزنا وباربعة شهود في الزنا، وان كان المقتول غير ولي فلا باس علي من قال فيه شيءا(_( ) في هذا نظر. _) من ذلك الا اذا رماه بالزنا فان القاذف بالزنا مخلوع شرعا سواء كان المقذوف وليا او غير ولي حتي يحضر الشهود علي ذلك والله اعلم.

 ()(وفي وليين تخالفا بما يوجب كفر واحد فانبهما)

 ()(تول بالراي وان شءت فقف وقوف راي ان يكونا في ضعف)

 ()(وان يكونا عالمين تلزم ولاية المحق فيما نعلم)

 ()(واوجبن براءة من المصر وقيل من لم يتوله عذر)

 اذا اختلف المختلفان في الدين فلا يجوز ان يكون كلاهما محقين، ويجوز ان يكون كلاهما مبطلين وان يكون احدهما محقا والاخر مبطلا، فاذا وقع ذلك في حضرتك او بلغك(_( ) في (ب): او معك علمه. والتصحيح من (ا). _) علمه [من حيث لا تشك فيه](_( ) ساقطة من (ب). _) فلا يخلو هذان المختلفان من احد امرين؛ اما ان يكونا غير وليين لك فيما تقدم فانت في سلامة من امرهما اللهم الا ان يكون المحق منهما عالما فيقيم الحجة عليك ببطلان من خالفه فحينءذ يلزمك ان تبرا من المبطل علي المذهب المختار، او يكون الحدث في الجملة فلا يسعك الجهل بضلال المضل، او يكون الحدث في شء من تفسيرها فانت علي ما تقدم من الاختلاف.



 وان كانا وليين لك فيما تقدم فلا يخلوان من احد اربعة امور:  اما ان يكونا ضعيفين معا.  او عالمين معا.  او المحق عالما والمبطل ضعيفا.  او العكس. فان كانا ضعيفين معا فلك في امرهما طريقان:

 الطريق الاول: تنزيلهما من ولاية الدين الي ولاية الراي.

 الطريق الثاني: ان تقف عنهما وقوف راي، ومعني وقوف الراي ان تعتقد انك واقف عنهما لما عرض لك من الامر المشكل بحيث لا يجوز ان يكونا فيه كلاهما محقين وتعتقد مع ذلك انك تتولي المحق منهما وتبرا من المبطل، [فينبني](_( ) من (ب). _) علي ما ذكرنا انك اذا توليتهما براي يجوز لك ان تدعو لهما كما كان للولي بشريطة(_( ) اي يدعو له مع تضمين ان تحققه مشروط بكونه وليا عند الله او كونه احد مستحقي الجنة فان لم يكن كذلك كان يكون غير مستحق لهذا الدعاء كالمراءي او المنافق فلا. _)، واذا وقفت عنهما بالراي لا يجوز لك ان تدعو لهما بما يستحقه الولي حتي يتبين لك المحق منهما فتواليه والمبطل فتعاديه.

 وان كان كلاهما عالمين فلا يجوز لك الا ان تتولي المحق منهما علي ما كان عليه من ولاية الدين وتبرا من المبطل بدين وهذه احدي طريقتين فيه، والطريقة الثانية: لا تلزمك البراءة من المبطل منهما اذا لم يتبين لك ضلاله بل يجوز لك ان تتولاه براي وان تقف عنه براي وهذه الطريقة موقوفة علي شرطين؛ احدهما: ان لا تجمع المختلفين في ولاية الدين. وثانيهما: ان لا تبرا من المحق منهما لاجل قوله بالحق وان لا تقف عنه براي ولا دين.

 (وان كان المحق عالما والمبطل ضعيفا فهما بمنزلة ان لو كانا عالمين. وان كان المبطل عالما والمحق ضعيفا فهما بمنزلة ان لو كانا ضعيفين والله اعلم.

 ()(ومن تولي محدثا لفعله قالوا فذاك هالك كمثله)  لا يجوز لاحد ان يتولي محدثا حدثا من الاحداث القبيحة علي حدثه ذلك، ومن فعل ذلك فهو هالك كمثل المحدث ويطلق عليه من التسمية ما يطلق علي المحدث قال تعالي: { قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل } البقرة :  وكان هءلاء المخاطبون في زمن خاتم الرسل  صلي الله عليه وسلم  ولم يقتلوا نبيا بايديهم وانما سماهم قتلة لولايتهم اباءهم القاتلين، وقال تعالي: { ومن يتولهم منكم فانه منهم } الماءدة :  فقد حكم ربنا تعالي في هذه الاية علي المتولي بحكم المتولي فجعلهم سواء في الضلالة والله اعلم.

 الباب الثالث

 من الركن الثالث

 في الوقوف واقسامه واحكامه

 ()(وقوف دين راي او سءال اشكال او شك علي ضلال)

 (الوقوف ) اصطلاحا هو الامساك عن الدخول في ولاية احد بعينه وعن الدخول في البراءة منه فيسمي الممسك عن ذلك واقفا واقسامه خمسة:  وقوف الدين.  ووقوف الراي.  ووقوف السءال.  ووقوف الاشكال.  ووقوف الشك. فهذه خمسة وقوفات كلها جاءزة الا الاخير منها.

 بدا الناظم بوقوف الدين لكونه اصل الوقوفات ولانه المجتمع عليه وعلي وجوبه دون الثلاثة التي تليه فانه مختلف في ثبوتها وفي وجوبها، وثني بوقوف الراي لكون الراي جزءا من الدين فهو عند من راي ثبوته واجب ولا يجوز تركه في موضعه عنده، وثلث بوقوف السءال لكونه اخص مطلقا من وقوف الراي وملازما له فبعض من اوجب وقوف الراي اوجب وقوف السءال ونفاه اخرون منهم، وعقبه بوقوف الاشكال لكونه اخص من وقوف الراي ايضا ففي بعض صور وقوف الراي يكون وقوف الاشكال وفي بعضها لا يوجد، وختم بوقوف الشك ليتمكن من بيان حكمه كما اشار الي ذلك بقوله: (او شك علي ضلال).

 ()(فالدين في كل فتي لم تعهد خيرا وشرا منه كيما تقتدي)  هذا بيان وقوف الدين وبيان محله، فاما وقوف الدين فهو الكف عن ولاية معين وعن البراءة منه كما تقدم ، واما محله فانه يكون في كل مكلف لم تعلم منه من اعمال الخير ما يوجب الولاية ولا من افعال الشر ما يوجب البراءة فان حكم مثل هذا الشخص الوقوف وجوبا، ولا يسعك فيه الا ذلك لان القدوم علي ولاية المجهول محجور دينا وكذا الاقدام علي البراءة منه، ومعني قوله: (كيما تقتدي) اي لتقتدي بما علمت منه، اي لم يتقدم لك فيه علم خير يوجب الولاية ولا علم شر يوجب البراءة فتقتدي بما علمت فيه، ف(ما) في قوله: (كيما) زاءدة والله اعلم.

 ()(والراي في الولي ان تسنما امرا عليك حكمه قد ابهما)

 ()(وقيل والسءال مع ذا يلزم فهو حليف الراي مع من الزموا)

 وقوف الراي هو ان تقف عن الذي تقدمت له عندك ولاية بسبب ركوبه امرا اشكل عليك حكمه واستتر عنك علمه فلا تدري اهو حق فتواليه عليه او باطل فتعاديه عليه فان اصحابنا من اهل المشرق رحمهم الله تعالي جوزوا لك في هذه الحالة الوقوف عن وليك حتي تعلم حكم حدثه وسموا الوقوف بهذا المعني وقوف الراي، وبعض من اجاز ذلك قد اوجب علي الواقف ان يسال عن حكم حدث وليه حتي يخرج عن حيز الاشكال الي مقام البيان، وسموا الوقوف بالراي مع اعتقاد السءال عن حكم الحدث وقوف السءال وهذا معني قوله: (وقيل والسءال.. البيت)، واما قوله: (فهو حليف الراي) اي فوقوف السءال ملازم لوقوف الراي عند الذين قالوا بلزومه، اي لا يكون وقوف السءال عند القاءلين به الا وهو مصاحب لوقوف الراي فان كان مع وقوف الراي اعتقاد سءال سمي وقوف سءال ووقوف راي، وان تجرد وقوف الراي عن اعتقاد السءال فيسمي وقوف راي ليس الا والله اعلم.

 ()(وفي وليين تلاعنا احكم وقوف اشكال اذا لم يعلم)

 ()(بطلان كل منهما والشك ان لا تولي غير من يشك)  وقوف الاشكال هو الوقوف عن الوليين اذا فعلا فعلا يوجب كفر احدهما وذلك مثل ان يلعن بعضهما بعضا او يبرا بعضهما من بعض ولم يعلم ايهما المبطل وايهما المحق في ذلك فان الواجب علي من يتولاهما اذا سمع منهما ذلك ان يقف عنهما لهذا الاشكال الذي هما فيه، فانه لابد من بطلان احدهما فاذا تولاهما معا كان ولا شك واقعا في ولاية مبطل واذا تبرا منهما معا خيف عليه الوقوع في البراءة من المحق، هذا علي قول من اثبت وقوف الاشكال من اصحابنا وهم المشارقة رحمهم الله تعالي ومن اوجب اعتقاد السءال عند وقوف الراي اوجبه هاهنا ايضا لكن لا علي معني التجسس علي(_( ) في الاصلين: عن. واصلحته للسياق. _) المبطل من الوليين وانما يعتقد السءال عندهم في هذا الموضع لقصد الخروج عما وقع فيه من الحال، فاذا عرفت هذا كله فاعلم ان وقوف الاشكال اخص مطلقا من وقوف الراي فان وقوف الراي يصدق علي الوقوف عن الوليين اذا احدثا حدثا لا يكونان فيه محقين فلم يعلم من المبطل منهما ويصدق علي الوقوف عن الولي اذا احدث حدثا لا تعرف حكمه؛ ووقوف الاشكال لا يصدق الا علي الوليين اذا احدثا حدثا لم يدر ايهما المبطل فيه، وتسمية الكل اصطلاح ولا مشاحة في الاصطلاح.. اما قوله: (والشك..الخ) فهو اشارة الي بيان حقيقة وقوف الشك وعرفه بانه: ترك ولاية من لا يشك مثل شكك. اي فوقوف الشك هو ان تقف عن شء وتترك ولاية من دخل فيه بشرط ان يكون ذلك الشء لا يوجب بطلان الداخل فيه، وحكم هذا الوقوف انه محرم لما فيه من ترك ولاية المحق لاجل حق دخل فيه وترك ولايته بهذا المعني حرام فوقوف الشك ايضا حرام والله تعالي اعلم.

 الباب الرابع

 من الركن الثالث

 في اقسام الذنوب ومعرفة الصغاءر والكباءر منها  ناسب ذكر هذا الباب في هذا الركن انما هو لاجل ما يترتب علي معرفة الصغاءر والكباءر من احكام الولاية والبراءة، علي اني اقول: ان علم الولاية والبراءة انما هو منحصر في معرفة الصغاءر والكباءر فالعالم بالصغاءر والكباءر عالم بالولاية والبراءة، ولا يكون عالما بالولاية والبراءة وان احاط باقوال العلماء فيهما حتي يكون عالما بالصغاءر والكباءر.

 هذا واما البابان اللذان يليان هذا الباب انما هما معه بمنزلة الجزء من(_( ) في (ا): الي. _) الكل وبمنزلة التفصيل مع الاجمال فان كلا منهما في بيان بعض مخصوص من الكباءر وفي بيان احكام ذلك لكن لما كانت تلك الكباءر المذكورة في البابين مختصة من بين ساءر الكباءر باحكام تترتب عليها افردهما في التراجم كما لا يخفي ذلك علي متامل منصف والله اعلم.

 ولما كانت جزءيات الكباءر والصغاءر يفوت حصرها اخذ العلماء في بيان الفرق بينهما اجمالا ليستدل الواقف عليهما بهذا الاجمال الذي ذكرته العلماء، وقد اخذوا في تعريف الكباءر وعرفوها بحدود كثيرة اصحها ما اشار اليه الناظم بقوله حيث قال:

 ()(والذنب قسمان كبير وجبا حد به والباري منه غضبا)

 ()(فاوجب اللعن عليه او سخط او قبح الرسول من به سقط)  ينقسم الذنب الي صغير وكبير فاما الصغير فسياتي بيانه، واما ال(كبير) فهو الذنب الذي ثبت لفاعله بسببه حد في الدنيا كالزنا والسرقة وشرب الخمر او وعيد في الاخرة وهو ما اشار اليه الناظم بقوله: (والباري منه غضبا) وذاك مثل العقوق والربا، ويدخل تحت هذا النوع ما ترتب علي فاعله بسبب فعله اللعن كالشرك في قوله تعالي: { اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله .. الاية } ال عمران :  وكذا ايضا ما اقترن بسخط من الله تعالي فوصفه بانه كبير او عظيم وذلك كما في قوله تعالي: { انه كان حوبا كبيرا } النساء :  { سبحانك هذا بهتان عظيم } النور :  وكذا يدخل تحت هذا النوع ايضا الذنب الذي قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبح الله فاعل كذا.. (_( ) يمكن التمثيل له بما ورد من لعنه  صلي الله عليه وسلم  لبعض مرتكبي الموبقات ولا شك ان اللعن اشد انواع التقبيح :

 ( كقوله  صلي الله عليه وسلم  : »لعن الله الخمر وباءعها ومشتريها وعاصرها وحاملها والمحمولة اليه وشاربها« جاء من طريق ابن عباس رضي الله عنهما رواه الربيع الفراهيدي [] والحاكم في "المستدرك" []. ومن طريق ابن عمر رضي الله عنهما رواه احمد في "مسنده" [] وابوداود [] والحاكم [] والطبراني في "الصغير" [] والبيهقي في "الكبري" [] وغيرهم.

 (  وقوله  صلي الله عليه وسلم  : »لعن الله النامصة والمتنمصة والواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة والمتفلجات للحسن« جاء من طريق ابن عباس رضي الله عنهما رواه الربيع الفراهيدي []. وجاء بالفاظ مقاربة من طريق ابن عمر رضي الله عنهما عند البخاري في "صحيحه" [ و و و و] ومسلم في "صحيحه" [] والترمذي [ و] والنساءي في "الصغري" [] وابن ماجة [] وابن حبان [] والطيالسي []. ومن طريق ابن مسعود  رضي الله عنه  عند احمد [] وابن حبان [] وهو موقوف عنه عند الدارمي []. ورواه ابن حبان [] عن عاءشة رضي الله عنها. ورواه ابن ماجة [] عن اسماء رضي الله عنها._)فان التقبيح ونحوه لا يصدر من الشارع الا علي ما كان كبيرا من الذنوب والله تعالي اعلم.

 ()(وعكسه الصغير مثل الكذب ان خف والرقص ومثل اللعب)

 (  الصغير) من الذنوب هو عكس الكبير فيقال في تعريفه: هو الذي لم يثبت علي فاعله حد في الدنيا ولا وعيد في الاخرة. وانكر بعضهم وجود الصغاءر ونسب هذا الانكار الي ابن عباس فروي عنه انه قال: "كل معصية يعصي الله بها كبيرة". وهذا الانكار منه رضي الله عنه انما هو انكار لتسمية الصغيرة صغيرة لا انكار لحكمها فان حكمها ثابت بنص الكتاب ليس لاحد رده، وبعض اصحابنا قال بوجود الصغاءر وانكر تعيينها في الخارج فمعه انها موجودة غير معلومة للبشر قال: "ولو عينت لكان تعيينها اغراء علي ارتكابها من حيث انها معفو عنها باجتناب الكباءر". وذهب جمهور اصحابنا من اهل المشرق الي انها موجودة في الخارج معلومة للبشر ومثلوا لها بالكذب الخفيف وبالرقص وباللعب الغير مباح وهذا معني قول الناظم: (مثل الكذب ان خف ..الخ) والمراد بالكذب الخفيف هو: الذي لم يبطل به حق ولم يعطل به حكم. فان ترتب عليه احد هذين المذكورين فليس بخفيف ويكون حينءذ من كباءر الذنوب، والمراد باللعب الغير مباح هو اللعب الذي لم ترد من الشارع اباحته فان ما كان منه مباحا فليس بمعصية اصلا وذلك مثل ملاعبة الرجل لفرسه وقوسه وعرسه وولده الصغير وما اشبه ذلك، ولربما خرجت هذه الاشياء وما اشبهها من حد الاباحة الي حد الندبية وربما خرجت عن الاباحة الي حكم(_( ) في (ب): حد التحريم. وهما سيان اذ المقصود الانتقال من الاباحة الي التحريم. _) التحريم بحسب النية والله تعالي اعلم.

 ()(ومن اصر لصغير فكمن اتي الكبير في الكتاب والسنن)  للصغاءر من الذنوب احكام كما ان لكباءرها احكاما ايضا، فمن احكام الصغاءر ماهو مشترك بينها وبين الكباءر وهو كون الاصرار عليها كبيرة فان كون الاصرار كبيرة موجود في الصغاءر والكباءر، ومن احكامها ما هو مختص بها دون الكباءر وسياتي بيانه عند قول الناظم: (والحكم للراكب ذنبا صغرا.. البيت) ، فاما الاصرار علي الصغيرة فانه يصيرها كبيرة من كباءر الذنوب لقوله تعالي: { ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون } ال عمران :  بعد قوله تعالي: { والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ..الاية } ال عمران :  فان قوله تعالي: { ولم يصروا } معطوف علي قوله: { ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم } اي ذكروا عقاب الله فحملهم ذلك علي طلب الغفران والاقلاع عن الذنب وفعل ذلك واجب بعد فعل الفاحشة وبعد ظلم النفس، ووجوب ذلك قطعي لهذه الاية وغيرها فوجوب المعطوف عليه قطعي لذلك، هذا تحرير الاستدلال بالاية وفيه نظر لا يخفي علي متامل ووجه ذلك النظر انه لو سلم وجوب ترك الاصرار لما ذكر هاهنا فليس فيه دليل علي تحريمه في الصغيرة لانه انما سيق في مقام الاقلاع عن الفاحشة وظلم النفس وهما كبيرتان، فالاحسن الرجوع الي الاستدلال بالسنة واجماع الامة علي انهم لا يجتمعون علي ضلالة بنص الشارع علي ذلك .. فمن السنة الصريحة في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  : (هلك المصرون قدما الي النار((_( ) لم يتيسر لي العثور عليه. _) وفي حديث: (لا صغيرة عند اصرار ولا كبيرة عند توبة واستغفار((_( ) اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب" برقم [] من طريق ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا بلفظ: »لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع اصرار«. وفي اسناده مقال. وجاء في "شعب الايمان" للبيهقي [] موقوفا علي ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لا كبيرة بكبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة بصغيرة مع الاصرار." وفي اسناده الخلالي والمنيعي لم اعرفهم.



 ويبدو ان هذا الحديث غير ثابت كما يفهم من كلام العجلوني في "كشف الخفاء" (/) وما في "ميزان" الذهبي (/) والله اعلم._) وهذه الاحاديث وان كانت احادية الاسناد فمعناها مستفيض(_( ) المستفيض والمشهور سيان عند بعض العلماء ويعنون به ما ورد من طريق فيها اكثر من ثلاثة في الطبقة، قال السخاوي في "فتح المغيث" (/ دار الكتب العلمية): "والمشهور باكثر من الثلاثة، سمي مشهورا لوضوح امره يقال: شهرت الامر. لشهرة، شهرا، وشهرة، فاشتهر. وهو المستفيض علي راي جماعة من اءمة الفقهاء والاصوليين وبعض المحدثين، سمي بذلك لانتشاره وشياعه في الناس، من فاض الماء يفيض فيضا، وفيوضة اذا كثر حتي سال علي صفة الراوي". ا.ه وبعضهم يجعل المستفيض اخص من المشهور وحدوه بانه ما تلقته الامة بالقبول دون اعتبار العدد، ولذا قال ابو بكر الصيرفي والقفال انه هو والمتواتر بمعني واحد. انظر "فتح المغيث" (/)._) في الامة وعليه اطبقت كلمة العلماء فلا تجد فيهم من يحلل الاصرار اصلا ولا من يقول ان الاصرار صغيرة والله اعلم.

 ()(وراكب الكبير توبه فان ابي الي الله ببغضه فدن)

 ()(وبعضهم ضلله وتوبا ثم استمر ان عن التوب ابي)

 هذا بيان حكم الكباءر من الذنوب؛ اعلم ان للكباءر احكاما منها ما يكون في الاخرة وهو الخلود في النار والعياذ بالله وقد تقدم بيان هذا الحكم في باب الوعد والوعيد، ومنها ما يكون في الدنيا وهذا النوع ينقسم الي قسمين: احدهما: ما يكون من العقوبات العاجلة علي فاعل ذلك كالقطع في السرقة والجلد والرجم في الزنا والجلد في الخمر ونحو ذلك ومحل هذا القسم في الفقه فلا حاجة لذكره هنا. واما القسم الثاني: فهو: ما يتعلق من احكامها بالاعتقاد وهو المراد بقول الناظم: (وراكب الكبير .. البيتين) [وحاصل ما فيهما ان العلماء اختلفوا في راكب الكبير](_( ) هذه القطعة سقطت من (ب). _) من الذنوب علي مذهبين:



 المذهب الاول: ان فاعل الكبيرة يستتاب من فعله فان تاب قبل منه، وان اصر علي معصيته وامتنع من التوبة برء منه وهذا معني قول الناظم: (توبه ..الخ)، ومعني (ابي) اي امتنع، ومعني قوله: (الي الله ببغضه فدن) اي اعتقد بغضه دينا لله تعالي وهذا المذهب هو اختيار الامام ابي سعيد رضي الله عنه ومقتضي ظاهره ان فاعل الكبيرة يستتاب قبل البراءة منه كان وليا قبل فعلها او غير ولي.

 المذهب الثاني: ان فاعل الكبيرة يبرا منه من حين فعله ذلك ثم يستتاب فان تاب قبل منه وان اصر مستمرا علي ذنبه استمر علي البراءة منه، وهذا معني قول الناظم: (وبعضهم ضلله ..الخ) اي وبعض العلماء حكم بضلال فاعل الكبيرة واعتقد البراءة منه قبل ان يستتيبه ثم استتابه من بعد ذلك، ولابد من الاستتابة عند الفريقين علي من قدر عليها لانها من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ويسقط فرضها عمن لا يقدر علي فعلها والخلاف في وجوبها علي القادر الايس من قبول الفاعل لها كل ذلك تخريج علي مذاهبهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والله اعلم.

 ()(والحكم للراكب ذنبا صغرا اسلامه حتي يري مستكبرا)  قد تقدم بعض احكام الصغاءر وهو الحكم المشترك بينها وبين الكباءر وهذا محل بيان الحكم الخاص بها، اعلم ان الحكم الخاص بالصغاءر نوعان؛ دنيوي واخروي فاما حكمها الاخروي فهو انها مغفورة باجتناب الكباءر لقوله تعالي: { ان تجتنبوا [كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم } النساء :  ولقوله تعالي: { الذين يجتنبون](_( ) هذه القطعة ساقطة من (ا) فدمجت فيها الايتان وهو اردي انواع التصحيف حين يكون في كتاب الله والتكملة من (ب)؛ اعني بيان ان المءلف اراد ذكر الايتين معا. _) كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة } النجم :  واللمم هي صغاءر الذنوب. واما حكمها الدنيوي فهو انه يحكم لفاعلها ببقاءه علي الاسلام فلا يضلل ولا يفسق حتي يعلم منه اصرار عليها وهذا معني قوله: (حتي يري مستكبرا) اي حتي يعلم منه استكبار عن طاعة الله وعدم انقياد لامر الله. ثم ان الناظم اخذ في بيان حقيقة الاصرار فقال:

 ()(والخلف في الاصرار للصغير هل اذا مضي ولم يتب من العمل)

 ()(او ان يكن اتاه باستخفاف والثاني عندهم بلا خلاف)  اي اختلف العلماء في بيان حقيقة الاصرار الذي تصير به الصغاءر كباءر ويستحق فاعله التضليل والتفسيق فقال قوم: ان الاصرار علي الذنب هو الاقامة عليه وترك الاقلاع عنه، ومثل هذا المذهب ما يروي عن السدي(_( ) هو ابو محمد اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي القرشي مولاهم وهو السدي الكبير كان يقعد في سدة باب الجامع فسمي السدي. روي عن انس، وابن عياس ، وراي ابن عمر، والحسن بن علي، وابا هريرة، وابا سعيد، وروي عن ابيه وعطاء وعكرمة وغيرهم وروي عنه شعبة والثوري وابوعوانة وغيرهم. قال فيه ابن تغري بردي: صاحب التفسير والمغازي والسير، وكان اماما عارفا بالوقاءع وايام الناس. وهو مختلف فيه فقد وثقه احمد ولينه بعضهم وضعفه ابن معين وكذبه الجوزجاني، مات سنة ه اما السدي الصغير فهو محمد بن مروان الكوفي احد المتروكين. ("سير النبلاء" للذهبي / "تهذيب التهذيب" لابن حجر / "الاعلام" للزركلي /)._) حيث قال: "ان الاصرار الاستمرار". وذهب اخرون الي ان الاصرار علي الذنب هو فعله بقصد الاستخفاف له واستحقاره، وهذا الوجه لا خلاف بينهم انه اصرار وانما الخلاف في الوجه الاول، اما اذا اتي الذنب مستخفا لنهي الله عنه فهو والعياذ بالله شرك فافهم الفرق بين الاستخفاف للذنب وبين الاستخفاف لنهي الله عنه فانه مزلة الاقدام، وعن الحسن(_( ) هو الحسن البصري تقدمت ترجمته عند البيت رقم (). _): "ان اتيان الذنب عمدا اصرار". وعليه فهو مذهب ثالث وتحرير المقام ان فاعل الصغيرة لا يبرا منه حتي ينزل منزلة لا خلاف بين العلماء انها اصرار لان المختلف فيه لا يعد دينا والله تعالي اعلم.

 ()(والخلف في الولي ان اتاه فبعضهم في حكمه راه)

 ()(ولم يتوبه وبعض ذهبا الي الوقوف قبل ان يتوبا)

 ()(وبعضهم احسن ظنه به وبعد ذا استتابه من ذنبه)  الهاء في قوله: (اتاه) عاءدة الي الذنب الصغير لا الي الاصرار كما يعلم مما تقدم ان الاصرار كبيرة والمعني ان العلماء اختلفوا في الولي اذا اتي الذنب الصغير فذهب بعضهم الي انه باق علي ولايته غير محتاج الي ان يستتاب من ذنبه وهذا معني قوله: (فبعضهم في حكمه راه، ولم يتوبه) والمراد بحكمه اي الحكم الذي كان عليه قبل ذلك الفعل وهو الولاية وهذا المذهب هو اصح المذاهب فيه، وذهب قوم الي الوقوف عنه بالراي حتي يستتاب فان تاب قبل منه ورجع الي ولايته وان اصر برء منه، وذهب اخرون الي انه لايوقف عن ولايته ولكن يحسن به الظن ويستتاب من ذنبه فان تاب قبل منه وان اصر برء منه والله سبحانه وتعالي اعلم.

 الباب الخامس

 من الركن الثالث

 في شء من الكباءر واحكام القاذف

 ()(وغيبة المءمن والتجسس والقذف في الكل حرام اسسوا)

 ذكر في هذا البيت من الكباءر ثلاثة انواع احدهما مختص بكونه كبير في المءمن لا ما عداه، والنوعان الاخران مشترك في حجرهما المءمن والكافر وهما التجسس والقذف بالزنا.

 فاما الاول: فقد استدل علي انه محجور في المءمن خاصة بقوله عزوجل: { ولا يغتب بعضكم بعضا } الحجرات :  والخطاب للمءمنين كما يعلم من اول الاية والغيبة في المنافق والمشرك مباحة لمفهوم الاية ولقوله  صلي الله عليه وسلم  : (اذيعوا بخبر الفاسق ليحذر الناس شره((_( ) تقدم الكلام عليه في التعليق علي البيت رقم ()._) ولفظة الفاسق يشترك فيها المنافق والمشرك واشترط في هذا ان يكون المتكلم غير متلذذ بغيبة هءلاء بل يكون ناويا فيه(_( ) اي بذكر مثالب ذلك الذي تحل غيبته وجمعها بعضهم فقال:

 القدح ليس بغيبة في ستة متظلم، ومعرف، ومحذر

 ولمظهر فسقا، ومستفت، ومن طلب الاعانة في ازالة منكر_) تحذير الناس من ان يقعوا في احبولة غدره كما يعلم من الحديث.



 النوع الثاني: التجسس وهو سءال عن احوال الغير لقصد الاطلاع علي عوراته، وحكمه انه محجور في المءمن والكافر وانما قلنا ان التجسس هو السءال عن احوال الغير لقصد الاطلاع علي عوراته ليخرج نحو ما ذكره الامام ابو سعيد رضي الله عنه في ان من خرج مستخبرا عن المءمنين الماضين ليسلك منهاجهم وعن الفسقة واهل الاحداث ليجتنب اعوجاجهم انه لا باس عليه اذا كان علي هذا القصد وهذا عنده غير تجسس فاذا صادف ما تجب به الولاية لمعين تولاه به او البراءة لمعين تبرا منه به.

 النوع الثالث: القذف وهو نوعان؛ النوع الاول: قذف بزنا وهو محجور في الكل اي من مسلم وكافر قال تعالي: { والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء ..الاية } النور :  . النوع الثاني: قذف بمكفرة غير الزنا وهو محجور في المءمن خاصة ويلحق بهم مجهول الحال لان التكلم فيه كذب صريح وقد تقدم ذكر هذا النوع في باب الولاية والبراءة والمقصود في هذا الباب بيان احكام فاعل النوع الاول.

 ()(وقاذف الولي ان حرا وان عبدا وان صبيا كفره زكن)

 ()(وان يكن حرا ولم يكن ولي وبالغا كان فمثل الاول)

 القاذف بالزنا له اربع منازل؛ المنزلة الاولي: يكفر فيها من حينه اتفاقا، المنزلة الثانية: يختلف في كفره الا بعد الامتناع عن التوبة، المنزلة الثالثة: [لا يكون فيها كافرا من حينه حتي يصر علي قذفه اتفاقا، المنزلة الرابعة:](_( ) هذه القطعة سقطت من (ب). _) لا يكون فيها كافرا ابدا ما لم يكن مفتريا في قوله فان كفره اذن من حيث الافتراء وسياتي تفصيل كل من الثانية والثالثة والرابعة علي التوالي .



 واما المنزلة الاولي: وهي التي يكفر فيها القاذف من حينه فتقع في موضعين: الموضع الاول: اذا قذف القاذف وليا سواء كان ذلك الولي حرا او عبدا او صبيا ذكرا او انثي كانت ولايته واجبة علي اهل الدار جميعا او علي احد مخصوص فيقذفه مع وليه(_( ) الانسب: مع متوليه. _) وهذا معني قول الناظم: (فكفره زكن) اي علم، فاما الحر والعبد فقد تقع لهما ولاية من خاصية انفسهم؛ واما الصبي فولايته بولاية ابيه باجماع وقد اختلف في ولايته بامه هل هي واجبة او لا؟.. قولان. هذا ما عليه الاصحاب في هذا المقام والذي يظهر لي من غير قصد خلاف لهم ان قاذف الصبي لا يكون بنفس القذف فاسقا وان كان الصبي وليا لان الزني من الصبي نفسه اذا تيقن صدوره منه لا يخرجه عن حكم الولاية لارتفاع التكليف عنه، واذا لم يكن الصبي بذلك فاسقا فالقاذف له بذلك لا يكون في حكم القاذف لمن هو يفسق بذلك(_( ) اي ليس كحكم القاذف بالزني وغيره للبالغ. _) والله اعلم.

 الموضع الثاني: اذا قذف القاذف حرا بالغا من اهل الاقرار ولم يكن ذلك المقذوف وليا فهو كالحكم الاول اي يكفر ذلك القاذف من حينه، وانتصب (حرا..وعبدا..وصبيا) علي ان كل واحد منهن خبر لكان محذوفة مع اسمها تقديره ان كان الولي حرا وان كان عبدا وان كان صبيا.

 ()(وان يك المقذوف عبدا او صبي غير وليين ومشركا ابي)

 ()(فالخلف في تكفيره من قبل تتويبه مما اتي من فعل)  هذه المنزلة الثانية وهي التي يختلف في كفر القاذف فيها من حينه اي قبل الامتناع عن التوبة وتقع في ثلاثة مواضع: الموضع الاول: اذا كان المقذوف عبدا غير ولي. الثاني: اذا كان المقذوف صبيا غير ولي. الثالث: اذا كان المقذوف مشركا. فاذا نزل القاذف بهذه المنزلة صح فيه ما علمت من الاختلاف في كفره، فذهب قوم الي انه يكفر من حين ما قذف، وذهب اخرون الي انه لا يكفر الا بعد الامتناع عن التوبة والاقامة علي فعله ذلك، ومعني قول الناظم: (ابي) اي ممتنع فهو اسم فاعل من ابي يابي اذا امتنع وكان علي الناظم ان يقف بالالف في صبي وابي(_( ) كان يقول: صبيا وابيا._) بدلا من التنوين الواقع بعد فتحة كما عليه الجمهور؛ وانما عدل عن ذلك اخذا بلغة ربيعة لان من لغتهم عدم الابدال في الوقف علي المنصوب.

 ()(وان يك المقذوف مجهولا فلا تحكم بكفر قاذف مستعجلا)

 هذه المنزلة الثالثة وهي التي اذا نزل بها المقذوف لا يحكم بكفره قبل الامتناع عن التوبة وذلك متي ما كان المقذوف مجهول الحال اي لا يعلم اهو ولي ام غير ولي، حر ام عبد، صبي ام بالغ، مسلم او مشرك، فاذا نزل القاذف بهذه المنزلة فهو علي حالته الاولي اي التي كان عليها قبل القذف حتي يعلم حال المقذوف فيحكم علي القاذف بما يستوجبه او يصر القاذف علي ما كان منه، وانتصب (مستعجلا) علي الحالية من فاعل(_( ) اي تحكم انت مستعجلا. _) تحكم.

 ()(والقذف عند مشرك لم يوجب كفران اتيه اذا لم يكذب)

 ()(كذاك مع من لم يكن مكلفا بحكمه مثل صبي فاعرفا)  هذه المنزلة الرابعة وهي التي اذا نزل بها القاذف لا يكون كافرا اصلا من غير اختلاف فيما علمناه وتقع في موضعين: الموضع الاول: اذا كان القذف عند مشرك يستحل القذف. الموضع الثاني: اذا كان القذف عند من لم يكلف بحكمه كالصبي والمجنون ويشترط في هذه المنزلة ان يكون القاذف غير كاذب فيما قال به، فان كان كاذبا فلا اشكال انه كافر بكذبه وبهتانه.

 ()(هذا اذا ما القذف كان بالزنا او يحضر الشهود في ذا معلنا)

 هذا الحكم الذي ذكرناه في القاذف من اول الباب الي هنا انما هو في القذف بالزنا وذلك كان يقول: فلان زان او ابن زانية او نحو ذلك، اما القذف بغير الزنا فلا تدخل فيه هذه الاحكام المذكورة هنا، واعلم ان القاذف بالزنا اذا احضر الشهود علي صدق قوله فشهدوا انهم راوا فرج المقذوف في المراة كالميل في المكحلة فلا يبرا منه حينءذ وانما يبرا من المقذوف ويقام عليه بذلك الحد، فان لم يحضر الشهود برء منه علي حسب ما مر واقيم عليه حد القاذف ولا يجزي من الشهود في هذا المقام دون اربعة عدول ليس فيهم امراة فان شهد ثلاثة ولم يشهد الرابع كانوا جميعا قذفة واقيم عليهم الحد، وكذا ان شهد ثلاثة معهم امراة او امراتان او اكثر والله تعالي اعلم.

 الباب السادس

 في انقسام الكباءر الي كفر نعيم وجحود

 وبه يتم الكلام علي الركن الثالث ان شاء الله تعالي

 ()(والكفر قسمان جحود ونعم وبالنفاق الثاني منهما وسم)

 ()(وامنعه في الاول حتما وهو ما لرد تنزيل ومرسل نما)  اي تنقسم الكباءر من الذنوب الي قسمين: كفر جحود وكفر نعم؛ فاما الاول ويسمي شركا فهو ما كان سببه رد تنزيل اي رد كتاب من كتب الله التي انزلها علي رسله سواء رد جميعها او صدق ببعضها ورد البعض او صدق بها كلها ورد اية منها او حرفا واحدا او حكما واحدا ففي جميع ذلك يكون الرد شركا وكذا ما كان بسببه رد مرسل اي رسول من رسل الله الذين اوحي اليهم بالتبليغ سواء كان الرد لجميع الرسل او لبعضهم او لحكم واحد منهم ففي جميع ذلك يكون الرد شركا. وفي حكم الرسل الانبياء فانه يجب تصديقهم بانهم انبياء، وان الله قد اوحي اليهم والمكذب لواحد منهم مشرك اجماعا، ويدخل تحت هذين النوعين اعني رد الكتب ورد الرسل جميع انواع الشرك فانه من صدق بالرسل والكتب ولم يرد شيءا منها كان سالما من الشرك سواء كان عاملا بمقتضاها او تاركا له، ولا يكون المشرك مشركا الا برده حكما من احكام الله او كتابا من كتب الله او بتكذيبه رسولا من رسل الله، ومن هنا اختلف في المشبهة المصدقين للرسل والكتب لكنهم اظهروا التشبيه وصرحوا بالتجسيم فقال قوم: هم منافقون غير مشركين لتسترهم بالتاويل وعدم ردهم للتنزيل، وذهب قوم الي انهم مشركون لان تاويلهم قد خالف نص الكتاب فهم بذلك في حكم الراد للنص القطعي، والخلاف موجود في كتب الاصحاب وفي كتب قومنا.



 واما القسم الثاني: وهو كفر النعمة فهو ما كان من الكباءر وليس فيه رد لتنزيل ولا تكذيب لرسول فان هذا النوع يسمي كفر نعمة ويسمي ايضا نفاقا وهذا معني قوله: (وبالنفاق الثاني منهما وسم) اي علم، اي سمي القسم الثاني من قسمي الكفر بالنفاق ولا يجوز اطلاق اسم النفاق علي الشرك فلا يسمي المشرك منافقا كما لايسمي المنافق مشركا وهذا معني قوله: (وامنعه في الاول) اي امنع اسم النفاق في القسم الاول من قسمي الكفر فانه لا يجوز اطلاقه عليه، وانما امتنع اطلاق كل واحد من الاسمين علي مسمي صاحبه لما يترتب علي كل واحد منهما من الاحكام ما لا يترتب علي الاخر فللمنافق احكام تخالف المشرك(_( ) كقوله  صلي الله عليه وسلم  : »نهيت عن قتل المصلين«. كما ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لم يعلم الصحابة باسماء المنافقين فكان تعاملهم معهم بصورة عادية._) وكذا للمشرك احكام تخالف احكام المنافق، فالمنافق يناكح ويوارث ويعامل في الدنيا باحكام المءمنين الا في مواضع مخصوصة وهي رد شهادته وترك ولايته ووجوب البراءة منه وحل قتله واضاعة ماله اذا صدر منه بغي [ولم يقدر علي رده عن بغيه الا بذلك](_( ) هذه القطعة من (ب) وليست في (ا). _)، واما احكام المشرك فقد تكفل الناظم ببيانها فقال:

 ()(واحكم برجس اهله علي الابد واغتنمن في الحرب منهم السبد)

 ()(واسب ذراريهم وحرم ذبحهم تناكحا توارثا منا لهم)

 ()(وهكذا منهم لنا سواء في الحرب او بجزية هم جاءوا)

 اعلم ان لاهل الشرك احكاما تخالف احكام اهل النفاق بحكم الظاهر:



 احدها: انه يحكم برجس اهله والرجس بكسر الراء وسكون الجيم القذر، قال في القاموس: "ويحرك وتفتح الراء وتكسر الجيم" (انتهي)، ولا يصلح في البيت الا الوجه الاول الذي قدمناه، ويطلق اعني اسم الرجس علي كل ما استقذر من الاعمال المءدية الي سوء العاقبة وليس هذا من غرضنا فان المشرك والمنافق مشتركان فيه قال تعالي في المنافقين : { انهم رجس وماواهم جهنم } التوبة :  وانما غرضنا الوجه الاول لا غير وهو القذر ونعني به عدم الطهارة فان المشركين منعدمون من طهارة التوحيد فيحكم عليهم بالرجس وكذلك ما مسوه من الرطوبات قال تعالي: { انما المشركون نجس } التوبة :  واختلف في المشرك اذا دخل في التوحيد هل عليه اغتسال بالماء؟ او لا وقد طهره التوحيد؟.

 وثانيها: ان اغتنام اموالهم في الحرب اي اذا كانوا حربا للمسلمين حلال بخلاف المنافقين فانه لا يحل غنم اموالهم، و(السبد) في قول الناظم هو المال، قال ابن وصاف(_( ) تقدمت ترجمته في التعليق علي البيت رقم (). _) في "[حله](_( ) سقط من (ب) وهو كتاب للشيخ ابن وصاف اسمه: "الحل والاصابة" شرح علي الدعاءم [نقلا عن "اللمعة المرضية" للشيخ السالمي ص () ] ولم يوضح محقق شرح الدعاءم هذه التسمية فالق العجب من كتاب يطبع بدون اسمه!!. _)": "وقولهم: (ماله سبد ولا لبد). فالسبد: المال ما كان من ذهب وفضة وعقار، واللبد: الحيوان ما كان من جمال وبقر وغنم وضان"(_( ) شرح ابن وصاف (/). _). (انتهي).



 وثالثها: حل سبي ذراريهم في الحرب ايضا اذا كانوا من غير مشركي العرب وفي الاثر: "فان قال: لاي علة يحل بها سبي الاطفال وهم ممن ليس عليهم ذنب!. قيل له: ذكروا في ذلك ثلاثة اوجه؛ احدها: ليجروهم الي الاسلام فيكون ذلك سببا لدخولهم فيه وذلك انفع لهم. والثاني: نظرا(_( ) اي رفقا بهم. _) بهم حين قتل اباءهم لءلا يموتوا هزالا. والوجه الثالث: تقوية لبيت المال والله اعلم". (انتهي).

 ورابعها: تحريم ذباءحهم ان كانوا غير اهل الكتاب فلا يجوز لاحد ان ياكل منها. وخامسها: تحريم مناكحتهم.

 وسادسها: تحريم موارثتهم فقوله: (منا لهم) اي يحرم علينا ان نزوجهم مسلمة وان نورثهم من مسلم، وقوله: (وهكذا منهم لنا) اي يحرم علينا ان نتزوج منهم مشركة او نرث منهم مشركا، فالحكم في التناكح والتوارث واحد كانوا حربا للمسلمين او اعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.

 فتلخص مما ذكرنا ان احكام اهل الشرك قسمان؛ احدهما: متعلق وجوده بوجود غيره وهو اغتنام اموالهم وسبي ذراريهم فان تحليل كل منهما متعلق بوجود الحرب فقط. وثانيهما: لم يتعلق وجوده بوجود غيره وهو ما عدا القسم الاول ثم هذا نوعان احدهما: مختص بهم فقط وهو النجاسة والذبح الا تري انا لا يجوز لنا ان ناكل من ذباءحهم، مع جواز ان نطعمهم من ذباءحنا. وثانيهما: غير مختص بهم دوننا فيهم وهو التناكح والتوارث، ثم لا يخفي ان غالب هذه الاحكام انما هو مختص بذوي الاوثان من المشركين فانهم هم الذين لا يقبل منهم الا الاسلام او السيف وهذا معني قوله: (سواء .. في الحرب او بجزية هم جاءوا) اذ المعني ان هذه الاحكام متعلقة بهءلاء المشركين كانوا حربا للمسلمين او دانوا باداء الجزية لان الجزية لا تقبل منهم كما سياتي ذكره فسواء في حكمهم دانوا باداءها او لم يدينوا به اما ما عدا اهل الاوثان من المشركين فيختصون باحكام اشار الناظم اليها فقال:

 (  )(والذبح من اهل الكتاب جوزا مع النكاح دون حرب جوزا)

 ()(ويرفع الحرب لجزية اتت منهم وفي المجوس حكمهم ثبت)

 ()(الا الذباح والنكاح فهما محرمان في المجوس فاعلما)

 يختص اهل الكتاب من اليهود والنصاري والصابءين باحكام ليست في اهل الاوثان من المشركين ويشاركهم في بعض تلك الاحكام المجوس، فاما اليهود والنصاري فلا خلاف بين احد من المسلمين انهم اهل كتاب والخلاف في الصابءين(_( ) لم يبق من طواءف الصابءة الا ما يعرف بالصابءة المنداءية وهي التي بقيت الي اليوم حيث يتواجدون في مواطن من العراق بالقرب من الضفاف السفلي من نهري دجلة والفرات ويسكنون في منطقة الاهوار وشط العرب، وفي الناصرية والبصرة والقرنة وفي لواء بغداد وكركوك والموصل والشرس ونهر صالح والجبايش والسليمانيه وغيرها من المناطق العراقية. كما ينتشرون في ايران علي ضفاف نهر الكارون والدز ويسكنون في مدن ايران الساحلية كالمحمرة وناصرية الاهواز وششتر ودزبول. ويقدر عددهم بعشرة الاف شخص اكثرهم في العراق ولهم معابد تسمي "المندي" يتعبدون فيها. ويعتبرون يحي  عليه السلام  نبيا ارسل اليهم، ويقدسون الكواكب والنجوم ويعظمونها ويدعون بان ديانتهم ترجع الي عهد ادم عليه السلام، ولهم كتب يقدسونها بلغة سامية قريبة من السريانية اهمها: "الكنزاربا ط" و"دراشة اديهيا" و"الفلستا" و"النياني" وغيرها.



 ويعتقدون من حيث المبدا بوجود الاله الخالق الواحد الازلي الذي لا تناله الحواس ولا يفضي اليه مخلوق، ويعتقدون بان الكواكب مسكنا للملاءكة، وتءدي الصلاة في ديانتهم في اليوم ثلاث مرات؛ قبيل الشروق، وعند الزوال، وقبيل الغروب، فيها وقوف وركوع وجلوس علي الارض من غير سجود. وهم يغتسلون من الجنابة ويتوضءن لكل صلاة علي هيءة وضوء المسلمين، غير انهم لا يختتنون ويعتبر التعميد من اهم الطقوس في هذه الديانة. وخلاصة الكلام انهم تاثروا بكثير من الديانات والفلسفات التي احتكوا بها. [افدته من "الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة" قامت باصدارها الندوة العالمية للشباب الاسلامي الرياض ص حتي ]_) والمختار عند اصحابنا انهم اهل كتاب فتجري عليهم احكام اهل الكتاب.

 فاحد تلك الاحكام قبول الجزية منهم اذا اتوها عن يد وهم صاغرون، وبقبولها يرفع الحرب عنهم ويصيرون اهل ذمة، والجزية: هي اربعة دراهم في كل شهر علي الغني ودرهمان علي المتوسط ودرهم واحد علي الفقير ياتي بها من وجبت عليه الي القاءم بامر المسلمين. ولا يجزي عنه انه يامر غيره ان يءديها عنه لقوله تعالي: { عن يد وهم صاغرون } التوبة :  ولا شء علي [المفلس ولا جزية علي امراة او عبد او طفل او شيخ او حبر او مجنون او راهب](_( ) سقطت من (ا) والتكملة من (ب). _).

 وثانيها: انهم اذا صاروا اهل ذمة حلت ذباءحهم للمسلمين.



 وثالثها: انهم اذا صاروا اهل ذمة ايضا حل نكاح حراءرهم للمسلمين اما اماءهم فلا، ويشاركهم المجوس في قبول الجزية منهم واعطاء الذمة لهم لقوله  صلي الله عليه وسلم  : (سنوا بهم سنة اهل الكتاب((_( ) جاء من طريق عبدالرحمن بن عوف  رضي الله عنه  رواه الامام مالك في "الموطا" (/) وابن ابي شيبة في "مصنفه" [ و و] وعبدالرزاق في "مصنفه" [ و] وابوعبيد في "الاموال" [] والبيهقي في "الكبري" [] والخليلي في "الارشاد" ص( دار الفكر) والبغوي في "تفسيره" (/).

 ورواه الطبراني في "الكبير" [/ رقم ] من طريق مسلم بن العلاء الحضرمي._) اما حل ذباءحهم وتجويز التزوج منهم فلا يشاركونهم فيهما، فالمجوسي لا تحل ذبيحته وان اعطي الجزية وكذا لا يحل تزويج المجوسية للمسلم وان كانت في ذمة، وحكم اهل الكتاب كلهم وحكم المجوسي فيما عدا الامور التي ذكرتها حكم المشركين من اهل الاوثان، وكذا يكونون مثلهم في جميع احكامهم المتقدم ذكرها اذا لم يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فانهم يقاتلون علي ترك الاسلام حتي يسلموا او يءتوا الجزية عن يد وهم صاغرون، ويترتب علي حربهم غنم اموالهم وسبي ذراريهم وتحريم ذباءحهم ومناكحتهم(_( ) ذهب الاباضية الي تحريم نساء اهل الكتاب الحربيات بخلاف من هن تحت ذمة المسلمين، وهذا الراي قال به ابن عباس  رضي الله عنه  وابراهيم النخعي حيث حكي ذلك ابو جعفر النحاس في "الناسخ والمنسوخ" ونصه [ص () مءسسة الكتب الثقافية]: "واما نكاح الحريبات فروي عن ابن عباس وابراهيم النخعي انهما منعا من ذلك" .ا.ه ثم حكي تجويز بعض العلماء له وقال ما نصه: "وهو قول مالك والشافعي الا انهما كرها ذلك مخافة تنصر الولد والفتنة.". ا.ه  وفي "المصنف" لابن ابي شيبة (/) برقم []: "حدثنا عباد بن عوام عن سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال: لا يحل نكاح نساء اهل الكتاب اذا كانوا حربا، قال الحكم: فحدثت به ابراهيم [لعله النخعي] فاعجبه ذلك".ا.ه

 قال الامام عمروس بن فتح النفوسي رحمه الله تعالي في كتابه (اصول الدينونة) ص: "واذا حاربوا وابوا الجزية، تركنا تحليل ذلك منهم  اي نكاح نساءهم  ، لانهم يسبون في ذلك الحال، فلا يحل لمسلم ان يتزوج امراة يحل سبيها لغيره!!، ولا نستحل نكاح اماء اهل الكتاب لان الله لم يذكر في التحليل الا الحراءر" ا.ه والله اعلم._) والله اعلم.

 ثم انه اشار الي بيان الحكم الذي يختص به اهل الاوثان من المشركين فقال:

 ()(والمشركون من ذوي الاوثان ليس لهم واق سوي الايمان)

 هذا بيان الحكم المختص بعبدة الاوثان من المشركين وهم الذين ليسوا اهل كتاب وانما نصبوا تصاوير وتماثيل واعتقدوا انها الهة فعبدوها من دون الله او عبدوها مع الله تعالي كما كان ذلك في مشركي العرب قبل الاسلام، فحكم هءلاء انهم يقاتلون علي تركهم الاسلام ولا يقبل منهم جزية ولا يعطون ذمة ولا يرفع عنهم الحرب حتي يظهروا الاسلام وهذا معني قوله: (ليس لهم واق سوي الايمان) اي لا يمنعهم من الحرب شء غير تصديق الرسول عليه الصلاة والسلام والانقياد لحكمه.

 ()(كذاك حكم راجع عن دينه واخذ بالشك عن يقينه)  المراد بال(راجع عن دينه) [هو الخارج عن الاسلام الي شء من ملل الكفر او الجاحد لشء مما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  وليس المراد بالراجع عن دينه](_( ) هذه القطعة في (ب) وفيها قلب للمعني فكان المصنف اضافها بعد ذلك للتصحيح، وهي ليست في (ا). _) ما يعم المرتد عن الاسلام الي احدي ملل الكفر والتارك لدين كان عليه كالنصراني يترك ملة عيسي واليهودي يترك ملة موسي لان ملل الكفر كلها ملة واحدة(_( ) المراد هنا ان حكم المرتد يطبق علي صورة واحدة هي الخروج من دين الاسلام الي غيره من الملل الكافرة، ولا يشمل الحكم هنا من خرج من دين غير الاسلام الي دين اخر كتحول اليهودي الي نصراني فهو وان كان مرتدا عن دينه فالحكم هنا لا يشمله فملل الكفر واحدة، اما من خرج عن دين الاسلام ودخل في ملة من ملل الكفر سواء صار يهوديا او نصرانيا او مجوسيا او حتي لا دينيا فهذا ليس له الا القتل او الرجوع للاسلام ولا يرخص له بدفع الجزية دليله ما جاء من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من بدل دينه فاقتلوه( رواه البخاري في "صحيحه" [ و] وابوداود [] والترمذي [] والنساءي في "الصغري" [ و و و و و و] وابن ماجة [] واحمد [ و و و] واخرون. وقوله  صلي الله عليه وسلم  : »لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمارق من الدين التارك للجماعة« ففيه لم يجعل للمارق وهو الخارج عن دين الاسلام الا القتل ولا يعصمه منه الا رجوعه الي دين الاسلام. والحديث الاخير جاء من طريق ابن مسعود  رضي الله عنه  رواه البخاري في "صحيحه" [] ومسلم [] وابوداود [] والترمذي [] وابن ماجة [] والنساءي في "الصغري" [ و] واحمد [ و]. وجاء عن غيره من الصحابة ايضا. والله اعلم.



 _)، والمراد بال(اخذ بالشك) المتردد في توحيده الغير جازم به، اي حكم المرتد عن دين الاسلام وحكم التارك لدينه الذي كان عليه وحكم المتردد في توحيده الشاك فيه حكم عبدة الاوثان من المشركين لا تقبل منهم جزية ولا يرفع السيف عنهم حتي يسلموا، وفي حكم هءلاء الجاهل المشرك بجهله لا يقبل منه الا الاسلام او السيف والله سبحانه وتعالي اعلم.

 الركن الرابع

 في التوبة

 وفيه اربعة ابواب

 ختم الاركان بهذا الركن تفاءلا بحسن الخاتمة، فان من ظفر بالتوبة ختاما لعمله فقد ظفر.. ختم الله لنا بها وتقبلها منا.. امين.

 الباب الاول

 في التوبة واركانها وشروطها

 اي في بيان احكام التوبة وبيان اركانها وشروطها التي تتوقف عليها صحتها

 ()(توبتنا قسمان فرض وجبا لمن عصي والثاني نفل ندبا)

 تنقسم التوبة بالنظر الي حكم الشارع فيها الي قسمين: واجب ومندوب؛ فاما الواجب فهو التوبة من المعصية وهذا معني قوله: (فرض وجبا لمن عصي) اي علي من عصي سواء كانت معصيته صغيرة او كبيرة فان التوبة من النوعين واجبة، والمراد بالتوبة من الصغيرة هو ترك الاصرار عليها فان الاصرار عليها كبيرة كما مر، والمراد بالتوبة من الكبيرة هو ما ياتي من بيان اركانها. واما المندوب من القسمين فهو توبة من لم تصدر منه معصية فان الندم علي التقصير وان لم يفض الي معصية وقصد عدم العود اليه(_( ) اي يقصد عدم العودة للتقصير والتوبة من التقصير امر مندوب. _) وانكسار النفس عند ذكره وطلب الغفران له مندوب شرعا والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ()(اركانها ندم مع استغفار والعزم والرجوع بانكسار)  اركان التوبه التي تحصل بها حقيقتها للتاءب هي اربعة اشياء، ثلاث منها [متفق عليها](_( ) من (ب). _) فلا بد من حصولها للتاءب وهي: الندم والاقلاع عن الذنب وقصد ان لايعود اليه. وواحد مختلف فيه فاوجب بعضهم حصوله للتاءب ولم يوجبه اخرون وهو الاستغفار باللسان اي طلب الغفران باللفظ ، فاما الندم فهو الحزن علي ما وقع من المعصية فلا بد منه قطعا علي انه هو اصل الاركان واساسها وعنه تنشا بقيتها ومن هنا قصر الشارع التوبة عليه فقال: (التوبة الندم(، والمراد ب(العزم) في قول الناظم القصد علي عدم العودة الي الذنب فان قاصد العودة اليه مصر، والقصد بعدم العودة هو الذي نعده ركنا للتوبة لا عدم العودة نفسه كما قاله بعض قومنا، والمراد ب(الرجوع) هو الاقلاع عن الذنب، والمراد ب(الانكسار) تذلل النفس لمالكها وخوفها من اليم عقابه والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ()(واصلها امتثال امر الباري ومنتهاها الحط للاوزار)  المراد ب(اصلها) هو الامر الباعث لفعلها، والمراد ب(منتهاها) هو ثمرتها التي تترتب علي حصولها، اي اصل التوبة الذي يبعث لفعلها هو امتثال امر ربنا تعالي فان العبد اذا نظر الي اوامر الله تعالي والي مناهيه وعزم علي امتثال ذلك انبعثت نفسه وتحرك خاطره الي تدارك ما ترك من المامورات والاقلاع عما ارتكب من المنهيات، واورثه ذلك الامتثال الندم علي ما فات من الزلات فالتجا الي الله تعالي طالبا لغفران الخطايا والسيءات فكان ذلك منه هو التوبة بعينها، فاذا حصلت له هذه الخصال انتهي به الحال الي بلوغ مراده وهو غفران ذنوبه وستر عيوبه وحط اوزاره، وهذه الخصلة هي ثمرة التوبة وغايتها والرتبة التي ينتهي اليها الراجع عن عصيانه بالنظر الي اول احواله، اما ما يكون له من الثواب الجزيل والعطاء الجليل فذلك امر اسداه اليه محض الفضل وسعة الرحمة بسبب امتثال قوله تعالي: { وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون } النور :  .. عاملنا الله بفضله وادخلنا في واسع رحمته انه كريم رحيم والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ()(والتوب مثل الذنب؛ عن نبينا سرا وجهرا هكذا قد بينا)

 ()(فالعجب والكبر معا والحسد كذا الريا توبتها ان تفقد)

 ()(وهكذا العزم علي الكفران فالحق انه من العصيان)  يجب ان تكون التوبة في الاسرار والاعلان مثل المعصية، فان كانت المعصية من الاعمال الباطنية فالتوبة منها سرا مجزية فان اعلن بها فذلك نفل، وان كانت المعصية من الافعال الظاهرة كشرب الخمر واكل الميتة ونحو ذلك فلا تجزي التوبة عنها الا جهرا لقوله  صلي الله عليه وسلم  : (اذا عملت سيءة فاحدث عندها توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية((_( ) جاء من طريق معاذ  رضي الله عنه  رواه الطبراني في "المعجم الكبير" [/ برقم ] بلفظ: »... وما عملت من سوء فاحدث لله فيه توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية« ورواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" برقم [] بلفظ: ».. واحدث مع كل ذنب توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية«.

 وجاء عند الطبراني في "الكبير" [/ رقم ] بلفظ: »... واذا عملت سيءة فاعمل بجنبها حسنة السر بالسر والعلانية بالعلانية«. _)، فاذا عرفت هذا فاعلم ان العجب والكبر والحسد والرياء من المعاصي الباطنية فالتوبة منها ازالتها بالكلية وصرفها بعلاجاتها الباطنية، ولا يلزم الاعلان بالتوبة منها وهذا معني قوله: (توبتها ان تفقد) اي توبة هذه الامور هو اعدامها من نفس المامور، ورفع (تفقد) علي لغة قوم يهملون ان المصدرية ولا يعملونها.



 ومثل هذه الامور في صفة التوبة منها العزم علي الفسوق فان العزم علي ذلك من المعاصي الباطنية فيجزي في التوبة منها الرجوع عما عزم عليه والندم علي ما كان منه وهذا معني قوله: (وهكذا العزم علي الكفران) والمراد بالكفران هو ما عدا الشرك من المعاصي، اما العزم علي الشرك فقد صرح الشهاب ابن حجر(_( ) الحافظ شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر الكناني العسقلاني المصري من كبار علماء الشافعية ولد بالقاهرة سنة ه وتوفي بها سنة ه وتصانيفه كثيرة اشهرها "فتح الباري ط" شرح صحيح البخاري و"الاصابة في تمييز الصحابة ط" و"تهذيب التهذيب ط" و"لسان الميزان ط" و"تقريب التهذيب ط" و"تعجيل المنفعة ط" والاربعة في تراجم رجال الحديث و"المطالب العالية ط" و"طبقات المدلسين ط" و"النكت علي ابن الصلاح ط" و"تلخيص الحبير ط" و"الدراية ط" و"الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة ط" وغيرها. ("ذيل طبقات الحفاظ" لابن فهد ص وتعليقات الكوثري عليه ص  "ذيل طبقات الحفاظ" للسيوطي ص  "الاعلام" للزركلي /)._) انه شرك، ووجهه ان العازم علي الشرك لا يخلو من احد امور: اما ان يكون عزمه ذلك لاجل تصويب الشرك، او لقدح في الاسلام، او لتردد في التوحيد، او لجهل بما يلزمه علمه من التوحيد والكل من هذه الامور شرك، ويحتمل انه اراد ان نفس العزم علي الشرك شرك مع قطع النظر عن هذه الامور وهو ظاهر عبارته. والله اعلم.

 واما قوله: (فالحق انه من العصيان) اي فالقول الحق ان العزم علي الكفران معصية خلافا لمن قال انه ليس بمعصية والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ()(ولم يرد تاءب من ذنبه حتي يري الموت دنا من قربه)

 ()(او تطلع الشمس من المغرب قد اتي عن المختار فيما قد ورد)  اي وعد ربنا تعالي بقبول التوبة فلا يرد تاءب عن ذنبه من قبولها اذا اتي بها في وقتها الذي تقبل فيه، ووقتها الذي تقبل فيه هو العمر كله الا في موضعين:

 احدهما: وقت الغرغرة بالموت ومشاهدة اسبابه فان التاءب في هذا الوقت لا تقبل منه توبته اذا كان قبل ذلك الوقت مصرا؛ لان توبته حينءذ لا عن اختيار منه لها وانما كانت منه اضطرارا لما تيقن من حضور الموت وانقضاء الدنيا عنه والدليل علي ذلك قوله تعالي: { وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان } النساء :  وقوله  صلي الله عليه وسلم  : (ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر((_( ) جاء من طريق ابن عمر رضي الله عنهما رواه الامام احمد في "مسنده" [] والترمذي في "سننه" [] وعبد بن حميد في "مسنده" [ /المنتخب] وابن الجعد في "مسنده" [] وابو نعيم في "الحلية" [] وابن عدي في "كامله" (/).

 وجاء عند القضاعي في "الشهاب" [] عن عبادة  رضي الله عنه  . وجاء عند ابن ابي شيبة [] مرسلا للحسن البصري.

 ( وعند احمد في "مسنده" برقم [ دار الكتب العلمية]:



 "عن عبدالرحمن البيلماني قال: اجتمع اربعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال احدهم: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: »ان الله تبارك وتعالي يقبل توبة العبد قبل ان يموت بيوم«. فقال الثاني: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .؟ قال: نعم. قال: وانا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: »ان الله تبارك وتعالي يقبل توبة العبد قبل ان يموت بنصف يوم«. فقال الثالث: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .؟ قال: نعم. قال: وانا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: »ان الله تبارك وتعالي يقبل توبة العبد قبل ان يموت بضحوة«. فقال الرابع: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .؟ قال: نعم. قال: وانا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: »ان الله تبارك وتعالي يقبل توبة العبد ما لم يغرغر بنفسه«." قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ دار الفكر): "رواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير عبدالرحمن وهو ثقة". ا.ه._) وروي عطاء(_( ) اشتهر ممن تسمي بعطاء اثنان هما: ابو محمد عطاء بن يسار المدني وابو محمد عطاء بن ابي رباح المكي وكلاهما من اجلة التابعين ولم اتبين المقصود منهما.

 وترجمة الاول في: "تذكرة الحفاظ" للذهبي (/) و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/ دار الكتب العلمية).

 وترجمة الثاني في: "تذكرة الحفاظ" للذهبي (/) و"تهذيب التهذيب" لابن حجر (/) والله اعلم._): "انها تقبل قبل موته ولو بفواق ناقة"(_( ) جاء مثله عند الطبراني في "الاوسط" مرفوعا من طريق عبدالله بن عمرو  رضي الله عنه  .. هكذا ذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ دار الفكر) ولم يتكلم عن سنده. وليس "الاوسط" بين يدي الان. والله اعلم. _).



 والموضع الثاني: وقت طلوع الشمس من مغربها فان طلوع الشمس من مغربها انما هو علامة لقيام الساعة وهو بعض اياتها وقد قال تعالي: { يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا } الانعام :  وقال  صلي الله عليه وسلم  : (التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من مغربها((_( ) جزء من حديث طرفه: »لا تزال التوبة ... الحديث« جاء من طريق عبدالرحمن بن عوف وعمرو بن العاص ومعاوية جميعا رواه احمد في "المسند" [/ برقم ] والطبراني في "الكبير" [/ برقم ] وابن جرير الطبري في "تفسيره" [/ برقم  و دار الكتب العلمية]._) وفي حديث اخر: (للتوبة باب بالمغرب مسيرة سبعين عاما لا يزال كذلك حتي ياتي بعض ايات ربك؛ طلوع الشمس من مغربها((_( ) هذا الحديث جاء من طريق صفوان بن عسال  رضي الله عنه  رواه احمد في "مسنده" [ و و] والترمذي في "سننه" [ و] والطبراني في "الكبير" [/ برقم ] والبيهقي في "شعب الايمان" [] وابن جرير الطبري في "تفسيره" [/  برقم  و] والبغوي في "تفسيره" [/]. _) وفي حديث اخر: (ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها((_( ) جاء من طريق ابي موسي الاشعري رواه الامام مسلم في "صحيحه" [] واحمد [ و] والطيالسي في "مسنده" [] والبيهقي في "السنن الكبري" [/ رقم  و/ رقم ] وفي "شعب الايمان" [] وابوالشيخ في "العظمة" [ و] والبغوي في "تفسيره" [/]._) ومعني يبسط يده: اي يسدي نعمته ويسبلها علي من توجه اليه تاءبا، كل ذلك ترغيب للعباد في المسارعة الي التوبة والله اعلم.



 وانما كانت التوبة لا تقبل بعد طلوع الشمس من مغربها لان بطلوعها يتيقن انقضاء الدنيا وفناءها وقدوم الاخرة وبقاءها فتوبة التاءب ضرورية لا اختيارية، ومن هنا لم تقبل توبة فرعون لانه انما تاب بعد تيقنه الهلاك وبعد علمه بانقضاء دنياه وفي ذلك الحين قال: { امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين } يونس :  فقيل له علي جهة الانكار عليه: { ءالان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين } يونس :  وهلاك فرعون ورد توبته مما اطبقت عليه الامة ودلت عليه الايات القرانية والاحاديث النبوية، فما نسب الي ابن العربي(_( ) ليس المراد هنا ابن العربي العلامة المالكي محمد بن عبدالله صاحب "عارضة الاحوذي" و"العواصم من القواصم" و"احكام القران" المتوفي سنة ه بل المقصود هو:



 الفيلسوف المتصوف محي الدين ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عربي الطاءي الحاتمي المرسي صاحب "الفتوحات المكية ط" و"شجرة الكون ط" و"فصوص الحكم ط" نزيل دمشق، ولد سنة ه في "مرسية" بالاندلس وانتقل الي "اشبيلية" وقام برحلة زار من خلالها الشام وبلاد الروم والعراق والحجاز؛ وانكر عليه اهل الديار المصرية شطحات صدرت منه فعمل بعضهم علي اراقة دمه، وحبس فسعي في خلاصه بعضهم فنجا واستقر به الحال في دمشق. قال الذهبي في "ميزان الاعتدال" (/): "ونقل رفيقنا ابو الفتح اليعمري وكان متثبتا قال: سمعت الامام تقي الدين ابن دقيق العيد يقول: سمعت شيخنا ابا محمد العز بن عبد السلام السلمي يقول وجري ذكر ابي عبد الله بن العربي الطاءي فقال: هو شيخ سوء شيعي كذاب. فقلت له: وكذاب ايضا؟!. قال: نعم؛ تذاكرنا بدمشق التزويج بالجن فقال: هذا محال لان الانس جسم كثيف والجن روح لطيف، ولن يعلق الجسم الكثيف الروح اللطيف. ثم بعد قليل رايته وبه شجة فقال: تزوجت جنية فرزقت منها ثلاثة اولاد!! فاتفق يوما ان اغضبتها فضربتني بعظم حصلت منه هذه الشجة وانصرفت فلم ارها بعد هذا.". ثم قال الذهبي: "وصنف التصانيف في تصوف الفلاسفة واهل وحدة الوجود، فقال اشياء منكرة عدها طاءفة من العلماء مروقا وزندقة، وعدها طاءفة من العلماء من اشارات العارفين ورموز السالكين، وعدها طاءفة من متشابه القول وان ظاهرها كفر وضلال وباطنها حق وعرفان وانه صحيح في نفسه كبير القدر. واخرون يقولون: قد قال هذا الباطل والضلال فمن الذي قال انه مات عليه.". ا.ه ويقال لمن يدافع عنه: ما الدليل علي انه مات علي غيره؟! ومن نقل توبته؟!والتقول بغير دليل ليس لاهل العلم بسبيل. وفي "لسان الميزان" لابن حجر العسقلاني يقول (/): "وفي تصانيفه كلمات ينبو السمع عنها وزعم اصحابه ان لها معني باطنها غير الظاهر". ا.



 ه علي ان المسلمين مكلفون بالاخذ بالظاهر اما البواطن فتوكل الي علام الغيوب، ومن اوقع نفسه في مواطن التهم فلا يلومن الا نفسه، بل لم يكن من سيرة السلف الصالح تقسيم الاشياء الي بواطن وظواهر نعم هذا شان الباطنية وهي فرقة ظاهرة الخسران، وابن عربي هذا هو القاءل بنجاة فرعون فيكون قوله هذا مكفرا له دون تردد لمعارضته القران الكريم والله المستعان. وفي معرض الكلام عن كتاب "فصوص الحكم" يقول ابن تيمية كما في "الفتاوي الكبري" (/ ط/ مكتبة العبيكان): "ولهذا جعل صاحب هذا الكتاب عباد العجل مصيبين! وذكر ان موسي انكر علي هارون انكاره عليهم عبادة العجل!! وقال: كان موسي اعلم بالامر من هارون، لانه علم ما عبده اصحاب العجل! لعلمه بان الله قضي الا يعبدوا الا اياه وما حكم الله به وقع!! فكان عتب موسي اخاه هارون لما وقع الامر في انكاره وعدم اتباعه! فان العارف من يري الحق في كل شء!! بل يراه عين كل شء!!. ولهذا يجعلون فرعون من كبار العارفين! المحققين! وانه كان مصيبا في دعواه الربوبية!! كما قال في هذا الكتاب: ولما كان فرعون في منصب التحكم صاحب الوقت وانه جار في العرف الناموسي لذلك قال: { انا ربكم الاعلي } (النازعات: ) اي وان كان الكل اربابا بنسبة ما فانا الاعلي منهم بما اعطيته في الظاهر من الحكم فيهم!. ولما علمت السحرة صدق فرعون!! فيما قاله لم ينكروه بل اقروا له بذلك!! وقالوا له: { اقض ما انت قاض } (طه : ) فالدولة لك. فصح قول فرعون: انا ربكم الاعلي. وانه كان عين الحق!.



 ويكفيك معرفة بكفرهم؛ ان من اخف اقوالهم ان فرعون مات مءمنا بريا من الذنوب!!". انتهي كلام ابن تيمية وان كان الحال كما قال فليس لمن يدافع عن ابن عربي المتصوف حجة بعد هذا، بل هو ضال خاسر ان ثبت عنه والله المستعان. واما احتجاج بعض المتصوفة دفاعا عنه بان تلك العبارات الكفرية دست عليه كما ذكره الشعراني في "لطاءف المنن" فهو لا يزيد الا دليلا علي لزوم نبذ كتبه علي احسن المحامل، وكانت وفاته سنة ه في دمشق. ("ميزان الاعتدال" / "سير النبلاء" للذهبي / "لسان الميزان" لابن حجر /  "الاعلام" للزركلي /)._) من قومنا ان فرعون مءمن شهيد مخالف للكتاب والسنة وخارق لاجماع الامة فلا يلتفت اليه والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ()(فقاتل المءمن عمدا تقبل توبته وهكذا المضلل)

 ()(من بعد موت من اضل واذا الي ليبطلن حقا فكذا)

 ()(وقيل ان لا توبة لهم وفي قول ابي نبهان ان ليس اصطفي)

 ()(لكن علي المضل ان يبلغ من اضله بما دعا ومن فتن)

 ()(ان كان في مقدرة والا فهو حري بمتاب المولي)  اي فاذا علمت ان التاءب من ذنبه لا يرد ما لم يغرغر بنفسه او تطلع الشمس من مغربها؛ فاعلم ان قاتل المءمن عمدا، والداعي الي ضلالة، والحالف علي ابطال حق .. تقبل جميعا توبتهم اذا جاءوا بها علي شروطها لان الادلة الدالة علي قبول التوبة قبل الغرغرة وقبل طلوع الشمس من مغربها عامة تشمل هءلاء وغيرهم وتخصيصهم من هذا العموم مفتقر الي دليل، وذهب بعض العلماء الي ان هءلاء الثلاثة ليس لهم توبة وكذا عندهم من الحقت زوجها ولدا من غيره؛ فهءلاء الاربعة لا توبة لهم عند هءلاء وكذا قالوا فيمن قتل نبيا او قتله نبي، وضعف الشيخ ابو نبهان جاعد بن خميس الخروصي رضوان الله عليه تخصيص عموم الايات الواردة في قبول التوبة من جميع التاءبين فاجراها علي عمومها واختار ان التوبة مقبولة ما لم يغرغر او تطلع الشمس من مغربها وهذا معني قوله: (وفي قول ابي نبهان ان ليس اصطفي) اي ان القول: بان هءلاء الثلاثة غير مقبولة توبتهم . ليس بالمختار في قول ابي نبهان.

 اما قوله: (لكن علي المضل.. الخ) فهو بيان لكيفية توبة الداعي الي ضلالة فاجيب اليها، اعلم ان توبة من دعا الي ضلالة فاجيب اليها مشروطة بان يبلغ من اجابه الي تلك الضلالة بانه تاب منها وانها بدعة وضلالة؛ فان قبل منه ذلك والا فلا شء عليه فوق ذلك، وان لم يقدر علي ابلاغ من اضله ببيان ضلالته بان مات المجيب اليها او غاب حيث لا يمكنه ابلاغه فلا شء عليه سوي التوبة لقوله تعالي: { ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا.. الاية } البروج :  فانه تعالي شرط الوعيد بعدم التوبة والله سبحانه وتعالي اعلم.

 الباب الثاني

 من الركن الرابع

 في احوال التاءب

 والمراد باحواله بيان ما له وما عليه بعد التوبة، فاما بيان ما عليه فاشار اليه بقوله:

 ()(وتارك فرضا لمولاه مضي كفارة وتوبة قد فرضا)

 ()(عليه مع ابداله وقيل لا شء سوي التوبة في ذا جعلا)

 (  )(وذاك مثل الصوم والصلاة في حكم من حرم للحرمات)

 اعلم ان التاءب من الذنب اما ان يكون ذنبه من جهة ارتكاب ما حرم الله تعالي واما ان يكون من ترك ما فرض الله عليه، فان كان من الاول فلا شء عليه سوي التوبة اتفاقا من المشارقة وعليه مع التوبة الكفارة مغلظة مع اصحابنا المغاربة بشرط ان يكون من المحرمين لما ارتكبه ولا كفارة عندهم علي المستحل لذلك كذا يءخذ من استقراء قواعدهم، وان كانت معصيته بترك ما فرض الله عليه فعله كالصلاة والصوم يفوتهما عمدا فلا يخلو في تفويته لهما من احد امرين: اما ان يكون مستحلا لتركهما واما ان يكون منتهكا غير مستحل لذلك، فان كان مستحلا لتركهما فلا شء عليه سوي التوبة من ذلك، وان كان منتهكا وفي اعتقاده داءن بفرضيتهما عليه ففيه ثلاثة اقوال:

 احدها: ان عليه التوبة من ذلك والكفارة عنه وتداركه بالبدل.

 ثانيها: ان عليه التوبة والبدل ولا كفارة عليه.

 ثالثها: ان لا كفارة ولا بدل وانما عليه التوبة فقط وهذا معني قوله: (لا شء ..الخ).



 ومعني قوله: (جعلا) اي شرع، ومعني قوله: (في حكم من حرم للحرمات) اي هذه الاقوال انما هي مختصة بحكم من اعتقد تحريم المحرمات شرعا، اما من ترك الصوم والصلاة علي جهة الاستحلال لهما فلا شء عليه سوي التوبة من ذلك لانه يكون باستحلاله لذلك مشركا(_( ) وانما حكم عليه بالشرك لكون استحلاله لامر علم من الدين بالضرورة فهو مضاد لله في احكامه، قال ابو اسحاق الشيرازي الشافعي في كتابه "المهذب" (/ دار الكتب العلمية): "ومن وجبت عليه الصلاة وامتنع من فعلها، فان كان جاحدا لوجوبها فهو كافر ويجب قتله بالردة لانه كذب الله تعالي في خبره، وان تركها وهو معتقد لوجوبها وجب عليه القتل ...الخ"ا.ه والمستحل والجاحد هاهنا سواء. والله اعلم. _) وبرجوعه عنه الي الحق مسلما والاسلام جب لما قبله { قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } الانفال :  والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ()(وفي المصر ان اتي الطاعة هل له ثوابها اذا الغفران حل)

 ()(او لا او التفصيل اولي ان عصي من غير ما شرك اتي محصحصا)

 هذا بيان الطرف الثاني من احوال التاءب وهو الجانب الذي له، اختلف العلماء في التاءب اذا كان في حال اصراره فاعلا للطاعات هل يعطي ثواب تلك الطاعات بعد التوبة ام لا؟ ففيه ثلاثة اقوال:

 الاول: لابي عبدالله محمد بن محبوب(_( ) تقدمت ترجمته عند التعليق علي البيت رقم (). _) رضي الله تعالي عنه واختاره ابن ابي نبهان انه يعطي ثواب طاعته وظاهر كلامهما الاطلاق.



 القول الثاني: للفضل بن الحواري(_( ) العلامة ابو محمد الفضل بن الحواري الازكوي من بني سامة بن لءي بن غالب. اشهر علماء عمان في القرن الثالث الهجري واحد تلاميذ العلامة الكبير محمد بن محبوب .. كان هو والشيخ عزان بن الصقر في زمن واحد ولعلمهما وفضلهما يضرب بهما المثل في عمان كالعينين في جبين واحد. من تصانيفه: كتاب "الجامع" وقد تم طبعه في وزارة التراث العمانية في  مجلدات. وقتل في وقعة القاع المشهورة سنة ه.

 ("اتحاف الاعيان " للبطاشي /  "السيرة" لابن مداد ص )._) واختاره جماعة وهو انه لا يعطي من ثواب تلك الطاعة شيءا.

 القول الثالث: لبشير(_( ) العلامة بشير بن محمد بن محبوب المخزومي من اهل عمان ينحدر من سلالة علم حيث كان ابوه وجده من كبار العلماء وهو احد علماء الاباضية في القرن الرابع والغاية في العلم والفضل في اهل زمانه من مءلفاته "البستان" (مفقود) و "الخزانة" في  ج (مفقود) و "الرضف في التوحيد" (مخطوط) و "المحاربة" (مخطوط) توفي سنة ه تقريبا. ("اتحاف الاعيان" للبطاشي /)  ويمكن ان يكون المراد به العلامة ابو المنذر بشير بن المنذر العقري النزوي تلميذ الامام الربيع الفراهيدي رحمهما الله تعالي ، لكن الاولي من ذكرته لان الخلاف في هذه المسالة انتشر متاخرا عن زمن ابن المنذر واحسب اني قرات ما يدل علي هذا في "منهج الطالبين" للعلامة الشقصي والله اعلم. _) واختاره الزاملي(_( ) الشيخ صالح بن سعيد الزاملي العقري النزوي نسبة الي مدينة نزوي الشهيرة من علماء الاباضية في عمان، عاش في القرن الحادي عشر الهجري معاصر للشيخ خميس بن سعيد الشقصي مءلف "منهج الطالبين ط/ج" وكانت له مشاركة بارزة في تنصيب الامام العادل ناصر بن مرشد اليعربي الذي قام بدوره بطرد المستعمرين البرتغالين من الاراضي العمانية ثم استكمل بقية الاءمة من اليعاربة طرد البرتغاليين من الخليج العربي وبحر العرب فخلصوا الناس من شرهم، هذا وللشيخ الزاملي جوابات متناثرة تراها في كتاب "لباب الاثار" للصاءغي. ("تحفة الاعيان" للسالمي /). _) انه اذا كان هذا المصر حين فعله للطاعة مشركا فلا ثواب له بعد التوبة علي تلك الطاعة، وان كان غير مشرك فيعطي بعد التوبة ثواب طاعته.

 ففي المسالة اطلاقان وتفصيل؛ الاطلاق الاول: انه يعطي ثوابها بعد التوبة مطلقا كان حين فعل الطاعة مشركا او فاسقا غير مشرك. الاطلاق الثاني: انه لا يعطي ثواب ما عمل حال اصراره ولو تاب وغفر له كان حال الاصرار مشركا او غير مشرك. واما التفصيل: فهو انه ان كان باصراره مشركا فلا ثواب له فيما عمل من الطاعات في حال شركه وان كان غير مشرك فله ثوابه اذا تاب من اصراره.



 ولي في المسالة تفصيل اخر هو: انه ان كانت الطاعة التي عملها مشروطا صحتها بالاسلام كالصلاة والصيام فلا ثواب لها ان عملها في الشرك لان شرط صحتها غير موجود وثواب العمل مترتب علي صحته ولا صحة فلا ثواب، وان كانت تلك الطاعة غير مشروط في صحتها الاسلام كبر الوالدين واقراء الضيفان وصلة الرحم واغاثة الملهوف ونصر المظلوم ..وهكذا فله ثوابها اذا اسلم وان عملها في الشرك وكذا القول فيما عمل من الطاعات في حال اصراره الذي لا يشرك به فانه ان كانت تلك الطاعة مشروطا في صحتها الايمان الكامل وهو الوفاء بجميع الواجبات فلا صحة لها بتركه فلا ثواب عليها، وان كانت تلك الطاعة غير مشروط في صحتها الايمان الكامل فله علي فعلها ثوابها بعد توبته وهذا التفصيل حسن جدا. ولا يقال انه لم يتقدمني عليه احد فان الحق مقبول ممن جاء به، فان قيل: لاشء من الطاعات مشروط صحتها بالايمان الكامل فلا وجه لاخر التفصيل. قلنا: بل له وجه ظاهر وهو ان الفقهاء اختلفوا في اشياء من الطاعات كالصلاة خلف الفاسق فابطلها قوم وصححها اخرون فالقاءل ببطلانها يشترط في صحتها ان يكون الامام كامل الايمان(_( ) جري العمل علي جواز الصلاة خلف الفاسق للحديث الوارد في هذا الشان، لكن يمكن التمثيل لمراد الشيخ وبيان الرد علي من قال: لا شء من الطاعات مشروط صحتها بالايمان الكامل. بان صلاة المسبل ازاره ليست متقبلة للحديث الوارد عند النساءي، و ابو داود برقم () :( ..



 فقال له رجل: يا رسول الله، ما لك امرته ان يتوضا ثم سكت عنه؟ فقال: انه كان يصلي وهو مسبل ازاره وان الله جل ذكره لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره( ولان فاعل ذلك مرتكب للكبيرة ومتلبس بها في حال اداءه للصلاة والطاعة لا تخالطها كبيرة فابطل صلاته بعض اجلة العلماء وكذا الحال وهذا تمثيل جيد لكلام الشيخ رحمه الله وكذا يمثل ايضا بان الصدقة اذا خالطها المن او الرياء فهما محبطان لها لقوله تعالي: { ياايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس .. } البقرة :  .. ومنه يتبين ان هناك من الطاعات ما يشترط فيه الايمان الكامل فان مصاحبة الفسق وهو لازم انعدام الايمان الكامل محبط لكثير من الطاعات والله اعلم._) وعلي مذهبه فتلك الصلاة غير صحيحة فلا ثواب لها وان بعد التوبة علي هذا التفصيل الذي ذكرته وكذا فيما اشبه ذلك والله اعلم.

 الباب الثالث

 من الركن الرابع

 في توبة المحرم والمستحل

 ()(ومجمل توبة من يحرم والمستحل عكس هذا يلزم)  المراد ب(المحرم) المنتهك وهو الذي يفعل الذنب مع اعتقاده له انه ذنب، والمراد ب(المستحل) من يفعل الذنب ويعتقد انه غير ذنب لشبهة تمسك بها او لتقليده من تمسك بالشبهة في ذلك فهو يدين بتخطءة من خالفه في ذلك، فالمحرم علي هذا ايسر حالا من المستحل لان المستحل جمع مع ارتكاب الذنب اعتقاد انه غير ذنب وتخطءة من خالفه في ذلك، فمن هنا كانت توبة المحرم ايسر حالا من توبة المستحل فيجزي المحرم ان يتوب من جميع ذنوبه اجمالا، ولا يجزي المستحل ذلك لكن يلزمه التوبة عن كل ما استحله بعينه فيذكر ذنوبه ذنبا ذنبا ويتوب عن كل واحد منها توبة وهذا معني قول الناظم: (والمستحل عكس هذا يلزم) اي يلزم المستحل في كيفية التوبة عكس ما يلزم المحرم؛ فيلزم المحرم الاجمال ويلزم المستحل التفصيل، هذا حاصل ما في الاثر والظاهر ان لزوم التفصيل في التوبة علي المستحل انما هو تعبد خاص له فيما بينه وبين الخلق(_( ) والعلة في التفصيل من اجل انه لا يري ما كان مستحلا له ذنبا!!، حين يكون داءنا بحلية ما اتاه، فتوبته المجملة لا تشمل ما استحله علي هذا بل يلزمه تعيين ما استحله بالتوبة والله اعلم. _) اما فيما بينه وبين الله فلا يلزمه ذلك وانما يجزيه الاجمال اذا قصد بالتوبة التوبة عن كل ذنب استحله والله اعلم.

 ()(ومن اتي امرا علي التحريم لم يجزه التوب بلا تغريم)

 ()(وان يكن اتاه باستحلال بعكسه في اعدل الاقوال)

 ()(وان يكن في يده ما قد كسب عليه ان يرده لمن سلب)  يشترط في توبة من فعل امرا ويعتقد انه حرام فلزمه منه ضمان كاكل مال الغير بغير اذنه ان يتخلص الي ارباب ذلك الشء اما بغرم له او بحل منهم ولا يجزيه التوبة منه بغير تخلص، فان لم يقدر علي التخلص دان باداء ذلك عند القدرة فاذا حضره الموت وهو غير قادر علي الخلاص اوصي به وليس عليه فوق ذلك شء والله رءوف بالعباد، ولا يشترط هذا الاشتراط في توبة من فعل ذلك الفعل وهو مستحل له علي اكثر الاقوال وعدله الناظم هاهنا لكن بشرط ان لا يكون ما اخذه بطريق الاستحلال باقيا في يده فان كان باقيا بعينه في يده ففي اكثر اقوالهم ان عليه ان يرده الي من اخذه منه، وقيل لا يلزمه ان يرده اليه لانه انما اخذه يوم اخذه وهو مستحل له، وفي قول ثالث: ان علي المستحل رد ما اخذه ان كان باقيا وغرمه ان كان متلفا.

 هذا محصل ما في الاثر في هذا المقام وعندي فيه تفصيل هو: انه ان كان المستحل مشركا فلا يلزمه غرم ما اتلفه في حال شركه علي المسلمين ولا يلزمه رد ما اخذ منهم بعد ان اسلم ولو كان باقيا في يده لان له ما اسلم عليه لادلة ذكرتها في غير هذا الكتاب، وان كان المستحل من اهل القبلة [فانه يلزمه رد ما اخذ علي المسلمين باستحلاله وغرمه ان كان قد تلف من يديه لانه لا تحل اموال اهل القبلة بنفس الاعتقاد لحلها والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ()(وحكمه محرم حين فعل حتي يصح انه قد استحل)  اي حكم اخذ اموال اهل القبلة](_( ) ما بين الحاصرتين ساقط من (ب). _) انه محرم لاخذها فهو محكوم عليه بغرمها وان ادعي الاستحلال لها؛ لان اموال اهل القبلة في دين الله محجورة بغير اذن اهلها فيحكم علي من اخذها بردها اليهم ودعواه انه مستحل لاخذها دعوي لو صحت تسقط عنه الحكم بردها علي قول بعض، وايضا فحكم اهل الاقرار كلهم التحريم لما حرم الله ودعواه انه مستحل تخالف اهل هذا الحكم فلا تسمع منه دعواه انه مستحل الا بصحة شرعية وهي شهرة او شهادة عدلين وذلك ان تقضي الشهرة او يشهد العدلان بان هذا الرجل قد كان علي دين الازارقة(_( ) اتباع نافع بن الازرق وهي فرقة من الخوارج يستحلون اموال ودماء مخالفيهم حين عدوهم مشركون وقد انقرض هءلاء الخوارج ولله الحمد ولم يبق في هذا الزمن الا شرذمة موهوا علي الناس وتستروا بالقاب براقة ممن يحمل مبداهم في استحلال دماء اهل القبلة!! قاتلهم الله اني يءفكون. _) مثلا والله اعلم.

 الباب الرابع

 في الامور التي لا تلزم منها توبة

 اي لعفو الله تعالي عنها بمنه وهي اربعة اشياء؛ التقية والخطا والنسيان وحديث النفس، فعقد لكل واحد من التقية والخطا فصلا، وعقد لحديث النفس والنسيان فصلا واحدا فلذا قال: وفيه ثلاثة فصول.

 الفصل الاول

 في التقية

 ()(اجز تقية بقول ان خلص من نيل ضر من به القول يخص)

 ()(وامنعها في اتلاف نفس ان جني والخلف في اتلاف مال ضمنا)  التقية اما ان تكون بالقول واما ان تكون بالفعل وسياتي بيان حكم التقية بالفعل واما التقية بالقول فتجوز في موضع وتمنع في موضع اخر ولها موضع ثالث يختلف في جوازها فيه. فاما الموضع الذي تجوز فيه فهي ما اذا كان القول ليس فيه ضرر علي احد من البشر وكان المجبور قد اكره علي القول به(_( ) فليتامل القارء مراد الاباضية من التقية خلافا لبعض المتعالمين من مخالفينا الذين يتخيلون المقصود من التقية ان يظهر الانسان خلاف ما يبطن في غالب احواله دون التقيد بشرط خوف الوقوع في الهلاك!! وهذا تجاهل غريب او بلاهة مستحكمة .. يقول ابو اسامة الاسماعيلي في رسالته الي مجلة (نداء الاسلام) بمدينة سيدني _ دفاعا عن الاباضية _ ص():

 "التقية: الاباضية لا يخجلون مما لديهم، فصاحب الحق غير هياب ولا وجل، فكيف لنا باتخاذ التقية ونحن الذين ندعوا الي الحوار واللقاء علي كلمة سواء، اما ان كنت تعني الكتمان الذي يتحدث عنه الاباضية، فذلك فوق افهام الذين لا ينعمون النظر في سيرة خير الخلق وحبيب الحق  صلي الله عليه وسلم  فان الاباضية هم اول من قعد للدعوة الاسلامية بعد ان

 اكبوا علي القران شربا لماءه فاوردهم والكل ريان هاءم  وبعد ان درسوا سيرة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  فراوا انه لحكمة ما كانت الدعوة في اعوامها الاولي سرا، وما كان ذلك جبنا ولا هلعا من بطش قريش، بل ضنا بالحق الناشء ان تبطش به يد الباطل اللءيمة، وهذا ما تنبهت اليه الحركات الاسلامية في هذا القرن اي بعد ثلاثة عشر قرنا من تقعيدنا له وتنبيهنا عليه .." ا.ه_) فانه يجوز له في هذا الموضع ان يدفع عن نفسه ما يخشاه من القتل ونحوه بالقول الذي طلب منه ولو كان ذلك القول شركا وهذا معني قوله: (اجز تقية بقول ..الخ)، ومعني قوله: (ان خلص من نيل ضر ..الخ) اي ان خلص ذلك القول من وقوع الضرر في الغير فهو تقييد للجواز، وجواز ما ذكرناه ماخوذ من الكتاب والسنة فاما الكتاب فقوله تعالي: { الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان } النحل :  وقوله تعالي: { الا ان تتقوا منهم تقاة } ال عمران :  واما السنة فقوله  صلي الله عليه وسلم  : (عفي عن امتي الخطا والنسيان وما حدثوا به انفسهم وما اكرهوا عليه((_( ) هذا الحديث ورد بلفظ: »رفع الله عن امتي الخطا والنسيان ومالم يستطيعوا وما اكرهوا عليه« وما يقاربها جاء من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  رواه الامام الربيع الفراهيدي في "مسنده" [] وابن ماجة في "سننه" [] وابن حبان في "صحيحه" [] والطبراني في "الكبير" [/ رقم ] والبيهقي في "السنن الكبري" [/ رقم ] وابن عدي في "كامله" (/ و) و(/) والعقيلي في "الضعفاء" (/) وقال: "وهذا يروي من غير هذا الوجه باسناد جيد". ا.ه

 وجاء من طريق ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  رواه ابن ماجة في "سننه" []. ومن طريق عقبة بن عامر  رضي الله عنه  عند البيهقي في "السنن الكبري" (/ رقم ). كما رواه ابن عدي في "كامله" (/) عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  و(/) عن ابي بكرة  رضي الله عنه  .



 ورواه ابن ابي شيبة في "مصنفه" برقم [] عن عطاء مرسلا.

 ( كما ورد بلفظ: »رفع عن امتي الخطا والنسيان« رواه ابو الفضل القاسم بن جعفر التميمي المعروف باخي عاصم وساق اسناده التاج السبكي في "طبقات الشافعية الكبري" (/ بتحقيق الحلو والطناحي). وقال السبكي ايضا في الكتاب المذكور (/): "وقد وقع الكلام في هذا الحديث قديما بدمشق، وبها الشيخ برهان الدين بن الفركاح شيخ الشافعية ثم اذ ذاك، وبالغ في التنقيب عنه، وسءال المحدثين، وذكر في "تعليقته علي التنبيه" في كتاب الصلاة قول النووي في "زيادة الروضة" في كتاب الطلاق في الباب السادس في تعليق الطلاق انه حديث حسن." ا.ه ونقل تحسين النووي لهذا الحديث الحافظ ابن حجر في "تلخيص الحبير" (/ دار المعرفة)._)، ومن ذلك "ما جري لعمار بن ياسر رضي الله عنه حين اخذه المشركون فلم يدعوه حتي سب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر الهتهم بخير، فلما جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله ما اراني الا هلكت. فاخبره [الخبر](_( ) من (ب). _)، قال: كيف تجد قلبك؟. قال: مطمءن بالايمان. قال: فان عادوا فعد."(_( ) لفظ الرواية : "عن محمد بن عمار بن ياسر قال: اخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتي سب النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الهتهم بخير، ثم تركوه، فلما اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما وراءك؟. قال: شر يا رسول الله؛ ما تركت حتي نلت منك وذكرت الهتهم بخير. قال: كيف تجد قلبك؟. قال: مطمءنا بالايمان. قال: ان عادوا فعد."



 اخرجها البيهقي في "السنن الكبري" (/ برقم ) وابو نعيم في "حلية الاولياء" برقم [] وابن سعد في "الطبقات الكبري" (/ دار الكتب العلمية) وابن جرير الطبري في "تفسيره" (/ /الكتب العلمية) [سورة النحل: الاية ] والحاكم في "المستدرك" برقم [] وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه." ووافقه الذهبي فقال في "تلخيصه " هناك: "علي شرط البخاري ومسلم." ا.ه._)

 واما الموضع الذي تمنع فيه التقية بالقول فهو ما اذا كان في القول ضرر علي احد من البشر كاتلاف نفس الغير او قطع عضوه فانه لا تجوز لاحد التقية في هذا الموضع اذ لا يحل لاحد ان ينجي نفسه بضرر غيره اذ ليست نفسه اولي بذلك من نفس غيره وهذا معني قوله: (وامنعها في اتلاف نفس ان جني) اي وامنع التقية بالقول في موضع يجني فيه القول اتلاف نفس الغير وكذا حكم عضوه؛ ومثال ذلك ان يكره جبار ذو قدرة معروف بالغشم احدا ممن يقدر عليه ان يدله علي احد من البشر ليقتله بباطل او ليقطع عضوه بغير حق، وكان قد توعده بالقتل ان لم يدله عليه فلا يجوز لهذا المجبور ان يدل الجبار علي ذلك المطلوب وان خاف علي نفسه منه.

 واما الموضع الذي يختلف في جواز التقية فيه بالقول فهو ما اذا كان في ذلك القول اتلاف لمال الغير كان يدل الجبار علي مال لغيره ان يضيعه او يقتله الجبار، فان بعضا قد اجاز له ان يدله علي ذلك مع اعتقاد الضمان له وبعض منع من ذلك وهذا معني قوله: (والخلف ..الخ)، والجواز في هذا الموضع اظهر من المنع لان المال لا يقاوم النفس والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ()(ولم تجز تقية بالفعل كالحرق والغرق ومثل القتل)

 ()(لكن جواز ما ابيح للضرر كالاكل للميتة والدم اشتهر)  هذا بيان حكم التقية بالفعل وحكمها انها لا تجوز عند الاصحاب وذلك كحرق النفس وكتغريقها وكقتلها فان في هذه الصور كلها لا يجوز لاحد ان ينجي نفسه بفعلها، لكن اشتهر عندهم جواز التقية بفعل الاشياء التي ابيح فعلها للمضطر كاكل الميتة والدم، وهذا الجواز وان كان علي قول لبعضهم فهو مشهور في اثارهم فيدل علي ان كلامهم في منع التقية بالفعل مجمل لا بد له من تفصيل؛ وتفصيله ان نقول: ان الفعل الذي يكره عليه الانسان اما ان يكون به ضرر بالغير كحرق النفس وغرقها وقتلها ، واما ان يكون ليس فيه ضرر بالغير لكن فيه اتلاف لمال الغير، واما ان يكون ليس فيه ضرر بالغير ولا اتلاف لماله، فان كان فيه ضرر بالغير فهو ممنوع اتفاقا، وان كان فيه اتلاف لمال الغير فيخرج فيه الخلاف المذكور في جواز التقية بالقول بشرط ضمان ذلك المتلف، والذي ليس فيه ضرر بالغير ولا اتلاف لماله نوعان:

 احدهما: فعل لا يقبل الجبر والاكراه، بمعني انه لا يتاتي فعله عند ذلك كالزنا فان فعله لا يصدر الا عن اختيار من الرجل دون المراة فلا يحل للرجل التقية به ولا للمراة ان تساعد عليه.



 وثانيهما: فعل يقبل الاكراه والجبر وذلك كاكل الميتة واكل الدم واكل لحم الخنزير ونحو ذلك مما ابيح لنا فعله في الاضطرار اليه، فاجاز التقية به قوم ومنعها به اخرون(_( ) يلاحظ ان الكلام هنا عن الجبر والاكراه وليس الاضطرار العادي فان الثاني جوازه صريح بنص الاية. _)، حجة المجوزين للتقية به ان هذه الاشياء قد اباحها الله لنا في حال الاضطرار لها ومقام الجبر والاكراه مقام اضطرار فجاز لنا ذلك، وايضا فان الحكمة من شرعية الاباحة لفعل ما ذكر عند الاضرار انما هي حفظ النفس وهي حاصلة هاهنا. قال المانعون: ان اباحة ما ذكر مقيدة بالاضطرار في المخمصة فلا تكون الاباحة في غير المخمصة وان اضطر الي فعله. قلنا: ذكر المخمصة في الاية لا مفهوم له وانما هو جار علي الاغلب من احوال الاضطرار فان الغالب من حال الاضطرار الي اكل ما ذكر انما هو في حال المخمصة، والتقييد بالاغلب المعتاد لا مفهوم له لانه لم يذكر للقيد، فبهذا التحقيق يظهر لك صحة القول بجواز التقية باكل نحو الميتة .. والله اعلم.

 ()(ومكره جاء بما الحد يجب عليه في ان لا يحد نستحب)

 اذا اكره المكلف علي فعل شء يجب علي فاعله الحد كالسرقة والزنا فهل يقام عليه ذلك الحد ام لا؟ قال قوم: يقام عليه الحد بذلك لانه فعل موجبه والتقية بفعله حرام فلا يدفع عنه الحد بذلك، وقال قوم : يدفع عنه الحد لحصول الشبهة بالاكراه وفي الحديث: (ادراوا الحدود بالشبهات((_( ) لم اعثر عليه بهذا اللفظ .. لكن جاء من طريق السيدة عاءشة رضي الله عنهما مرفوعا بلفظ: »ادراوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فان كان له مخرج فخلو سبيله فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة« رواه الترمذي في "سننه" [] والحاكم في "المستدرك" [] والبيهقي في "الكبري" [ و] والدارقطني في "سننه" [ دار الكتب العلمية] والخطيب في "تاريخ بغداد" (/).



 وجاء عند الدارقطني في"سننه" [] باسناده: "ان عبدالله بن مسعود ومعاذ بن جبل وعقبة بن عامر الجهني قالوا: اذا اشتبه علك الحد فادراه ما استطعت." ا.ه. ثم رايت ابوالفضل العراقي يقول في "تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في منهاج البيضاوي" برقم []:

 "حديث: »ادراوا الحدود بالشبهات« رواه ابن عدي في (جمعه لحديث اهل مصر والجزيرة) من حديث ابن عباس وفيه ابن لهيعة. وقد رواه الترمذي والحاكم دون قوله: بالشبهات. من حديث عاءشة، وصححه الحاكم، وضعف الترمذي رفعه." ا.ه_) وهذه شبهة فلا يقام معها الحد، وهذا القول اظهر ودليله اوضح فقول الناظم: (في ان لا يحد نستحب) اختيار لهذا القول ومعناه ان استحبابنا في عدم حده.

 واعلم ان الخلاف الجاري في اقامة الحد مع التقية بنحو الزنا والسرقة لا يجري في التقية بنحو قتل النفس وقطع عضو منها لان في هذا الفعل تعلق حق للعباد فيجب عليه القود والقصاص، والخلاف المتقدم انفا انما هو في موجب الحدود التي لم يكن للخلق فيها حق، هذا ما يظهر لي في تحرير المقام [ثم اني احسب اني وقفت علي حكاية الخلاف في ثبوت القود علي قاتل المجبور ووجهه ان القود قد اختلف فيه هل هو حد ام حق؟ فعلي القول بانه حد يسقط بالشبهة ولا يسقط علي القول بانه حق للعباد](_( ) هذه القطعة من (ب). _) والله اعلم.

 الفصل الثاني

 في الخطا

 ()(ورفع الاثم لدي الخطا ومن الزمه الظاهر حكما يسلمن)

 ()(كالقاتل النفس وكالمطلق زوجته خطا ومثل المعتق)  ومما لا يءاخذ العبد به ولا تلزمه فيما بينه وبين الله منه توبة الخطا وهو ان يقصد الي فعل طاعة او مباح فيخطا الي غير مقصوده، وهو نوعان: احدهما غير محاكم فيه لكونه خاصا بنفسه كما في الحديث: (ان رجلا اراد ان يقول اللهم اسكني الجنة، فقال: اللهم اسكني النار. فاشتد ذلك عليه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : لاباس عليك لك ما نويت((_( ) لم يتيسر لي العثور عليه. _) واما النوع الذي هو فيه محاكم فهو مثل ان يقصد الي تجديد كلمة التوحيد فيخطا منها الي كلمة الشرك، او يقصد الي اظهار ولاية المسلمين فيخطا منها الي اظهار البراءة منهم، او يقصد ان يقول لزوجته انت بارة فيخطا الي قوله انت طالق، او يقصد ان يقول لعبده انت صالح فيخطا الي قوله انت حر، فانه يكون في هذه الصور كلها محاكما فيحكم عليه بالكفر في اظهار الكفر وبالعداوة في موضع العداوة وبالطلاق لزوجته وبالعتق لعبده ان خاصماه في ذلك، وعليه هو ان يسلم للحكم الظاهر اذا حكم عليه بشء فيجب عليه تجديد التوحيد واظهار الولاية للمسلمين وتسريح الزوجة ورفع اليد عن العبد وهذا معني قوله: (ومن الزمه الظاهر حكما يسلمن) اي ومن الزمه الحكم الظاهر شيءا من الاحكام الشرعية فعليه ان ينقاد له وان لا يتمرد عليه والله اعلم.

 الفصل الثالث

 في النسيان وحديث النفس

 ()(ورفض الوزر لدي النسيان وهكذا وسوسة الشيطان)

 ()(من بعد ان جاهده بما قدر اذ لم تكن اشد من رءيا البصر)

 المراد ب(رفض الوزر) رفعه اي رفع الاثم عن المكلف في حالتي النسيان ووسوسة الشيطان للحديث المتقدم ذكره، فاما رفع الاثم في النسيان فظاهر واما رفعه في وسوسة الشيطان والمراد بها حديث النفس فمقيد بما اذا لم يقدر المكلف ان يدفع الوسوسة الحاصلة في نفسه لانه يجب عليه بذل مجهوده في دفع الوسوسة المحرمة شرعا.



 والمعفو عنه منها انما هو حديث النفس الذي لا يمكن المكلف دفعه، ومثال هذا الحكم في رفع الاثم من الامور الحسية هو رءيا البصر الواقعة علي محجور شرعا فان الشرع لم يءاخذنا في الخطا في ذلك ولا فيما لم يمكنا غض النظر عنه وليست الوسوسة بالمعني المذكور اشد من رءيا البصر علي المنظور المحجور(_( ) في (ب) المجبور. وهو تصحيف. _) والله سبحانه وتعالي اعلم.

 (خاتمة الكتاب)

 ()(تمت بحمد الله "انوار العقول" حاوية اهم شء في الاصول)

 المراد ب(انوار العقول) هذه المنظومة فهو علم عليها وانما سميتها بذلك لان موضوعها علم الاعتقادات ومحل ذلك العلم هو العقل، فالمتمسك بما في هذه المنظومة انما هو متمسك بنور العقل والعادل عما لايصح له العدول فيه منها خارج من النور الي الظلمات، والمراد بقوله: (حاوية اهم شء في الاصول) اي جامعة للامور التي لابد منها ومن معرفتها من اصول الديانات والله اعلم.

 ()(عارية من وصمة الاخلال سالكة طريقة الكمال)

 ومعني قوله: (عارية) اي متجردة، و(الوصمة) العيب، و(الاخلال) التقصير عما لا ينبغي التقصير عنه، و(الكمال) التمام اي تمت هذه المنظومة حال كونها جامعة للاهم من اصول الديانات، و(عارية) من عيب التقصير عما لا ينبغي التقصير عنه وحال كونها سالكة الطريقة التامة من التحقيق وواردة المنهل الوافي من التدقيق والله اعلم.

 ()(اهديتها صرفا لكل طالب تصونه من كل قول كاذب)

 معني قوله: (اهديتها) اي صيرتها هدية، ومعني قوله: (صرفا) اي خالصة، ومعني قوله: (تصونه) تحفظه، ومعني قوله: (من كل قول كاذب) اي اعتقاد مخالف للحق اي صيرت هذه المنظومة هدية خالصة لا ابغي عليها اجرا الا من الله لكل طالب للحق وملتمس للهدي والحال انها تحفظ هذا الطالب من الاعتقادات الفاسدة والله اعلم.

 ()(واحمد الله علي التيسير في اتم ما قد رمته من شرف)  اي اثني علي الله تعالي بما هو له اهل من الجميل علي تيسيره لي اتمام ما قصدت اتمامه في اتم حال واوفي مقام.

 ()(ثم الصلاة مع تسليم علي محمد المبعوث من خير ملا)

 ()(واله وصحبه ومن قفا منهاجهم علي التمام والوفا)

 ثم اني بعد حمد الله اصلي الصلاة واسلم التسليم المامور بهما شرعا علي نبي هذه الامة والمبعوث من خير قوم يملاون العين شرفا، وعلي اله التابعين له وعلي صحبه المناصرين له وعلي من تبع سبيلهم غير مبدل ولا مغير من بعدهم  صلي الله عليه وسلم  عليه وعليهم اجمعين، ففي قوله: (علي التمام والوفا) براعة حسن الختام علي تمام هذا النظام.

 وفي هذا المقام انتهي بنا الكلام علي شرح هذا النظام جعله الله تعالي عونا للطالبين ونورا للمهتدين، وفوزا لناظمه يوم الدين والصلاة والسلام علي خاتم المرسلين وعلي اله وصحبه وعلي جميع المءمنين، والحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 قد تم هذا الشرح المختصر علي المنظومة المسماة ب(انوار العقول) وهو الشرح الصغير من شرح ناظمها عليها وذلك في سنة اربع عشر وثلاثماءة سنة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها اكمل صلاة وتسليم(_( ) جاء في النسخة (ا) عبارة: "عرضت بشرحها علي مءلفها تصحيحا.. بقلم الفقير الحقير لله تعالي راجي رحمة ربه القدير سعيد بن خميس بن حمد بن سالم المدسري خادم بني علي".

 وفي (ب): "تمت بقلم احقر الانام زهران بن خلفان بن سرور بن سليمان بن مهنا بن سيف بن سلطان اليعربي المرشدي الاباضي مذهبا والنخلي مسكنا في يوم العشرين من شهر ربيع الاول سنة ".

 وبهذا يكون الانتهاء من تحقيق هذا الكتاب اسال الله تعالي ان يتغمد الامام السالمي بواسع رحمته وان يجزل له المثوبة وان يحشرنا واياه في زمرة نبيه  صلي الله عليه وسلم  انه سميع مجيب. كتبه علي بن سعيد بن مسعود الغافري._).

 (تمت بحمد الله وتوفيقه)

 الفهارس العامة

 وهي كالتالي:

 (  ) فهرس الايات القرانية.

 () فهرس الاحاديث النبوية.

 () فهرس الاعلام الواردة في الكتاب.

 () فهرس الموضوعات.

 فهرس الايات القرانية

 [الاية موضعها مع رقم البيت الذي وردت في شرحه بين حاصرتين]

 [سورة البقرة]

 { ذلك الكتاب } البقرة :  []

 { وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة ..الاية } البقرة :  []

 { بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته ..الاية } البقرة :  [] و[] و[]

 { قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل } البقرة :  []

 { تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم } البقرة :  []

 { وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس } البقرة :  []

 { فاتوا حرثكم اني شءتم } البقرة :  []

 { والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين..الاية } البقرة :  []

 { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي } البقرة :  []

 { تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض } البقرة :  []

 { ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا } البقرة :  []

 { لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت } البقرة :  []

 [سورة ال عمران]

 { منه ايات محكمات هن ام الكتاب } ال عمران :  [] و[]

 { شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة ..الاية } ال عمران :  []

 { الا ان تتقوا منهم تقاة } ال عمران :  []

 { اني لك هذا } ال عمران :  []

 { ومكروا ومكر الله } ال عمران :  []

 { اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله .. الاية } ال عمران :  []

 { والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله ..الاية } ال عمران :  [] و[]

 { كل نفس ذاءقة الموت } ال عمران :  []

 { ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته } ال عمران :  []

 [سورة النساء]

 { واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام } النساء :  []

 { انه كان حوبا كبيرا } النساء :  []

 {  وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر ..الاية } النساء :  []

 { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم } النساء :  []

 { ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي ..الاية } النساء :  []

 { وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله } النساء :  []

 { من يطع الرسول فقد اطاع الله } النساء :  []

 { ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه ..الاية } النساء :  [] و[] و[]

 { ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء } النساء :  []

 { ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا } النساء :  []

 { ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار } النساء :  []

 [سورة الماءدة]

 { حرمت عليكم الميتة والدم..الاية } الماءدة :  []

 { فطوعت له نفسه قتل اخيه } الماءدة :  []

 { ومن يتولهم منكم فانه منهم } الماءدة :  []

 { وجعل منهم القردة والخنازير } الماءدة :  []

 { بل يداه مبسوطتان } الماءدة :  []

 { احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة } الماءدة :  []

 { ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء .. الاية } الماءدة :  []

 { ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة } الماءدة :  []

 { واذ تخلق من الطين كهيءة الطير } الماءدة :  []

 [سورة الانعام]

 { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا } الانعام :  []

 { لا احب الافلين } الانعام :  []

 { فاني تءفكون } الانعام :  []

 { خالق كل شء } الانعام :  [] و[]

 { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار.. الايه } الانعام :  []

 { الا ما اضطررتم اليه } الانعام :  []

 { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } الانعام :  []

 { يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن ..الاية } الانعام :  []

 [سورة الاعراف]

 { والوزن يومءذ الحق } الاعراف :  []

 {  ربي ارني انظر اليك } الاعراف :  []

 { وظللنا عليهم الغمام وانزلنا عليهم المن والسلوي ..الاية } الاعراف :  []

 { من يضلل الله فلا هادي له } الاعراف :  [] و[]

 { يسءلونك عن الساعة ايان مرساها } الاعراف :  []

 [سورة الانفال]

 { قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } الانفال :  []

 [سورة التوبة]

 { انما المشركون نجس } التوبة :  []

 { عن يد وهم صاغرون } التوبة :  []

 { انهم رجس وماواهم جهنم } التوبة :  []

 [سورة يونس]

 { هو الذي يسيركم في البر والبحر } يونس :  []

 { فاني تصرفون } يونس :  []

 { يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين } يونس :  []

 { امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل ..الاية } يونس :  []

 { ءالان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين } يونس :  []

 { ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة } يونس :  []

 [سورة هود]

 { عطاء غير مجذوذ } هود :  []

 [سورة يوسف]

 { بل سولت لكم انفسكم امرا } يوسف :  []

 [سورة الرعد]

 { فسالت اودية بقدرها } الرعد :  []

 { لكل اجل كتاب } الرعد :  []

 { قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب } الرعد :  []

 [سورة الحجر]

 { وانبتنا فيها من كل شء موزون } الحجر :  []

 { وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم } الحجر :  []

 { الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين } الحجر :  []

 [سورة النحل]

 { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } النحل :  []

 { وما بكم من نعمة فمن الله } النحل :  []

 { فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون } النحل :  []

 { ويجعلون لله ما يكرهون } النحل :  []

 { والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا } النحل :  []

 { يضل من يشاء ويهدي من يشاء } النحل :  []

 {  الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان } النحل :  []

 { يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها } النحل :  []

 [سورة الاسراء]

 { وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب } الاسراء :  []

 { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } الاسراء :  []

 { وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه } الاسراء :  []

 { قل الروح من امر ربي } الاسراء :  []

 [سورة الكهف]

 { من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له ..الاية } الكهف :  []

 { كم لبثتم قالوا لبثنا يوما او بعض يوم } الكهف :  []

 [سورة مريم]

 { واتيناه الحكم صبيا } مريم :  []

 { ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا ..الايات } مريم :  الي  []

 { وان منكم الا واردها ..الايات } مريم :  و []

 { اي الفريقين خير مقاما } مريم :  []

 { يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ..الايات } مريم :  و []

 [سورة طه]

 { الرحمن علي العرش استوي } طه :  [] و[]

 { ولتصنع علي عيني } طه :  []

 { فمن ربكما يا موسي } طه :  []

 { فلناتينك بسحر مثله } طه :  []

 { فاقض ما انت قاض } طه :  []

 [سورة الانبياء]

 { يسبحون الليل والنهار لا يفترون } الانبياء :  []

 { لا يسءل عما يفعل وهم يسالون } الانبياء :  []

 { ولا يشفعون الا لمن ارتضي } الانبياء :  []

 { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } الانبياء :  []

 { وهذا ذكر مبارك انزلناه } الانبياء :  []

 { فانكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم } الانبياء :  []

 { اولءك عنها مبعدون ( لا يسمعون حسيسها } الانبياء :  و []

 { كما بدانا اول خلق نعيده } الانبياء :  []

 [سورة المءمنون]

 { وانزلنا من السماء ماء بقدر } المءمنون :  []

 { رب ارجعون } المءمنون :  []

 { فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ..الايات } المءمنون :  و []

 [سورة النور]

 {  والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة ..الاية } النور :  []

 { سبحانك هذا بهتان عظيم } النور :  []

 { وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون } النور :  []

 [سورة الشعراء]

 { وانذر عشيرتك الاقربين } الشعراء : []

 [سورة النمل]

 { وقال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به } النمل :  []

 { وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون ..الاية } النمل :  []

 [سورة القصص]

 { ولما ورد ماء مدين } القصص :  []

 { وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير ..الاية } القصص :  []

 { كل شء هالك الا وجهه } القصص :  [] و[] و[]

 [سورة العنكبوت]

 { وتخلقون افكا } العنكبوت :  []

 { وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون } العنكبوت :  []

 [سورة الروم]

 { ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله } الروم :  []

 [سورة السجدة]

 { ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها } السجدة :  []

 { افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون } السجدة :  []

 [سورة الاحزاب]

 { وخاتم النبيين } الاحزاب :  []

 [سورة فاطر]

 { انما يخشي الله من عباده العلماء } فاطر :  []

 [سورة يس]

 { وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال ياقوم .. الاية } يس :  []

 { اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم ..الاية } يس :  []

 { قل يحييها الذي انشاها اول مرة } يس :  []

 [سورة الصافات]

 { فاهدوهم الي صراط الجحيم ..الايات } الصافات :  و []

 { وقفوهم انهم مسءولون ( ما لكم لا تناصرون } الصافات :  و  []

 { انهم الفوا اباءهم ضالين } الصافات :  []

 { وما منا الا له مقام معلوم } الصافات :  []

 [سورة ص]

 { وان عليك لعنتي الي يوم الدين } ص :  []

 { قال فالحق والحق اقول ( لاملان جهنم ..الايات } ص :  و []

 [سورة الزمر]

 {  قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لايعلمون ..الاية } الزمر :  [] و[]

 { والسماوات مطويات بيمينه } الزمر :  []

 [سورة غافر]

 { لمن الملك اليوم } غافر :  []

 { ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } غافر :  [] و[]

 { النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ..الاية } غافر :  []

 [سورة فصلت]

 { وويل للمشركين ( الذين لا يءتون الزكاة ..الاية } فصلت : و []

 { فقضاهن سبع سماوات في يومين } فصلت :  []

 { حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم .. الايات } فصلت :  و []

 [سورة الشوري]

 { ليس كمثله شء } الشوري :  [] و[]

 [سورة الدخان]

 { ذق انك انت العزيز الكريم } الدخان :  []

 [سورة الجاثية]

 { ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم ..الاية } الجاثية :  []

 [سورة الاحقاف]

 { ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها .. الاية } الاحقاف :  []

 [سورة الفتح]

 { يد الله فوق ايديهم } الفتح :  []

 [سورة الحجرات]

 { ياايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا } الحجرات :  []

 { ولا يغتب بعضكم بعضا } الحجرات :  []

 { ان اكرمكم عند الله اتقاكم } الحجرات :  []

 [سورة: ق]

 { والنخل باسقات } ق :  []

 { وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد } ق :  []

 [سورة الذاريات]

 { فاخرجنا من كان فيها من المءمنين ( فما وجدنا ..الايات } الذاريات :  و []

 [سورة النجم]

 { وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي } النجم :  []

 { الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش .. الاية } النجم :  []

 { وانه هو اضحك وابكي ( وانه هو امات واحيا } النجم :  و []

 [سورة القمر]

 { فالتقي الماء علي امر قد قدر } القمر :  []

 { تجري باعيننا } القمر :  []

 { فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر } القمر :  []

 { انا كل شء خلقناه بقدر } القمر :  [] و []

 [  سورة الرحمن]

 { ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام } الرحمن :  [] و[]

 [سورة الحديد]

 { من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ..الاية } الحديد :  []

 { ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم ..الاية } الحديد :  []

 [سورة المجادلة]

 { يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات } المجادلة :  []

 { لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ..الاية } المجادلة :  []

 [سورة الحشر]

 { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } الحشر :  []

 { كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر } الحشر :  []

 [سورة الجمعة]

 { فاذا قضيت الصلاة } الجمعة :  []

 [سورة التغابن]

 { له الملك وله الحمد } التغابن :  []

 { زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي ..الاية } التغابن :  []

 [سورة التحريم]

 { لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون } التحريم :  []

 { يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه } التحريم :  []

 [سورة الملك]

 { واسروا قولكم او اجهروا به .. الايات } الملك :  و []

 { افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي ..الاية } الملك :  []

 [سورة القلم]

 { افنجعل المسلمين كالمجرمين ( ما لكم كيف تحكمون } القلم :  و []

 [سورة الحاقة]

 { ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية } الحاقة : []

 [سورة الجن]

 { وانه تعالي جد ربنا } الجن :  []

 { ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم } الجن : [] و[]

 [سورة المدثر]

 { عليها تسعة عشر } المدثر :  []

 [سورة القيامة]

 { يسال ايان يوم القيامة } القيامة :  []

 { بل الانسان علي نفسه بصيره } القيامة :  []

 [سورة المرسلات]

 { فقدرنا فنعم القادرون } المرسلات :  []

 [سورة النازعات]

 { واما من خاف مقام ربه ونهي النفس ..الاية } النازعات :  []

 [سورة التكوير]

 { واذا الصحف نشرت } التكوير : []

 [  سورة الانشقاق]

 { فاما من اوتي كتابه بيمينه } الانشقاق :  []

 [سورة البروج]

 { ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات .. الاية } البروج :  []

 [سورة الاعلي]

 { والذي قدر فهدي } الاعلي :  []

 [سورة الفجر]

 { واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه } الفجر :  []

 [سورة القدر]

 { انا انزلناه } القدر : []

 [سورة الاخلاص]

 { قل هو الله احد الله الصمد .. السورة } الاخلاص []

 فهرس الاحاديث النبوية

 ال محمد كل مءمن كل تقي(_(*) (تنبيه) : الرقم الموجود مقابل طرف الحديث هو رقم البيت الذي ورد في شرحه. _) ()

 اتدرون ما الايمان بالله وحده ()

 اترعون عن ذكر الفاجر اذكروه بما فيه ()

 اتفر من قضاء الله؟ ()

 احل لكم ميتتان ودمان ()

 اجلسوا عند الجنازة بعد كلام الحبر ()

 ادراوا الحدود بالشبهات ()

 اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين ()

 اذا ذكر القدر فامسكوا واذا ذكرت النجوم ()

 اذا عملت سيءة فاحدث عندها توبة ()

 اذيعوا بخبر الفاسق ليحذر الناس شره () و()

 اطلبوا العلم ولو بالصين ()

 اعددت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ()

 افضل العبادة الفقه وافضل الدين الورع ()

 اقبل الحق ممن جاءك به بغيضا كان او حبيبا ()

 انا سيد ولد ادم ولا فخر ()

 ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه سءل عن الايمان ()

 ان العالم ليستغفر له من في السماوات .. حتي الحيتان ()

 ان العلماء ورثة الانبياء () و()

 ان الله وملاءكته واهل السماوات واهل الارض حتي النملة ()

 ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ()

 ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر ()

 ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا لما ()

 ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته ()

 ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون ()

 ان من اقل الناس عذابا اهون الناس ()

 ان الموتي ليعذبون في قبورهم ()  انك لن تجد ولن تبلغ حقيقة الايمان حتي تءمن بالقدر (لعبادة) ()

 بني الاسلام علي خمس ()

 التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من مغربها ()

 ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم اخلاص العمل لله ()

 حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء وماءه ابيض ()

 خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاث ()

 الدال علي الخير كفاعله والله يحب اغاثة اللهفان ()

 الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه ()

 رفع عن امتي الخطا والنسيان () و ()

 سنوا بهم سنة اهل الكتاب المجوس ()

 شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ()

 طلب العلم فريضة علي كل مسلم ()

 عذاب القبر حق ()

 عفي عن امتي الخطا والنسيان () و()

 العلم علمان: علم في القلب فذلك العلم النافع ()

 العلم فريضة علي كل مسلم طلب العلم ()

 العلم كله القران وهو الاصل والتنزيل ()

 علماء امتي كانبياء بني اسراءيل ()

 علماء هذه الامة رجلان ؛ رجل اتاه الله علما ()

 العلماء ورثة الانبياء لان الانبياء لم يورثوا () و()

 فضل العالم علي العابد كفضل القمر ()

 فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم ()

 فضل العلم خير من فضل العبادة وخير دينكم ()

 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوم للجنازة فمر به حبر فقال: هكذا نفعل ()

 كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله (مقدمة)

 كل امر ذي بال لايبدا فيه بحمد الله (مقدمة)

 كل تقي من ال محمد؟ ()

 كل مسكر حرام ()

 كيف تجد قلبك؟ (لعمار بن ياسر) () و ()

 لا باس عليك لك مانويت ()

 لا تجتمع امتي علي ضلالة ()

 لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع ()

 لا تنال شفاعتي اهل الكباءر من امتي ()

 لا صغيرة عند اصرار ()

 لا كبيرة مع استغفار ()

 لا نبي بعدي ()

 لا يجمع الله امتي علي ضلالة ()

 لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا قبلي ()

 لكل امة مجوس ومجوس هذه الامة القدرية ()  للتوبة باب بالمغرب مسيرة سبعين عاما()

 اللهم ادخلني الجنة (اراد ان يقول) (فقال) اللهم ادخلني النار ()

 لياتين علي جهنم يوم ()

 ليست الشفاعة لاهل الكباءر من امتي ()

 ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ()

 ما كان الله ليجمع امتي علي ضلال ()

 ما لكم وللمنافق قولوا فيه ما فيه ()

 المرجءة يهود هذه الامة والقدرية مجوسها ()

 مرحبا بطالب العلم (لصفوان بن عسال) ()

 من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله ()

 من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه ()

 من دل علي خير فله مثل اجر فاعله()

 من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له ()

 من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا ()

 من غدا يريد العلم يتعلمه لله فتح الله له بابا الي الجنة ()

 من كانت الدنيا نيته فرق الله عليه امره ()

 من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار()

 من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ()

 موت قبيلة ايسر من موت عالم ()

 نضر الله امرء سمع مقالتي فوعاها ()

 هلك المصرون قدما الي النار ()

 هلكت ... (عمار بن ياسر حين استجاب لتعذيب المشركين) () و()

 هو الطهور ماءه الحل ميتته ()

 يا ابا ذر لءن تغدوا فتعلم اية من كتاب الله ()

 يا بني عبد المطلب ان الله امرني ان انذركم بعد "وانذر عشيرتك" ()

 يخرج لابن ادم ثلاثة دواوين: ديوان فيه العمل الصالح، وديوان فيه ذنوبه، وديوان فيه النعم من الله عليه ()

 يقول الله عزوجل للعلماء يوم القيامة اني لم اجعل علمي ()

 فهرس الاعلام

 ابو بكر الصديق: ()(_(*) (تنبيه): الترقيم الموجود بجوار الاعلام هو رقم البيت الذي ورد فيه ذكره وما بين الحاصرتين [ ] هو الموضع الذي توجد فيه ترجمته، وقد اقتصرنا علي فهرست الاعلام المدرجة في صلب الكتاب دون التعليقات. _)

 احمد بن الحسين بن علي البيهقي : []  احمد بن سليمان بن عبدالله (ابن النضر): [] ،( ، ، ، ، ،)

 احمد بن عبد الفتاح الملوي : []

 احمد بن عبدالله بن موسي الكندي : []

 احمد بن عبدالمنعم بن يوسف الدمنهوري : []

 احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني : () ،[]

 احمد بن عمرو بن عبدالخالق البزار: []

 اسماعيل بن عبدالرحمن السدي : [].

 اسماعيل بن موسي الجيطالي : []

 البرادي = ابوالفضل ابوالقاسم بن ابراهيم

 بشير هو ابن محمد بن محبوب بن الرحيل: []

 الترمذي = محمد بن عيسي

 البزار = احمد بن عمرو بن عبدالخالق

 البسيوي = علي بن محمد بن علي

 بهاء الدين بن عقيل = عبدالله بن عبدالرحمن

 البيهقي = احمد بن الحسين بن علي

 الثميني = عبد العزيز بن ابراهيم

 جابر بن زيد: [] ،( ، ،)

 جاعد بن خميس الخروصي: [] ،( ،)

 الجهم بن صفوان: []

 الجويني (امام الحرمين) = عبدالملك بن عبدالله بن يوسف

 الجيطالي (مءلف القناطر) = اسماعيل بن موسي

 ابن حجر = احمد بن علي بن محمد

 الحسن البصري: [] ،()

 حسن بن محمد بن محمود العطار: []

 ابو حنيفة = النعمان بن ثابت بن النعمان

 الخليلي (المحقق) = سعيد بن خلفان بن احمد

 الدمنهوري = احمد بن عبدالمنعم بن يوسف

 ابو ذر: ()

 الرازي (الفخر) = محمد بن عمر بن الحسين

 ابن رسلان = احمد بن الحسين بن حسن الرملي

 الزاملي = صالح بن سعيد العقري

 الزمخشري = محمود بن عمر

 السدي = اسماعيل بن عبدالرحمن

 ابو سعيد الكدمي = محمد بن سعيد بن محمد

 سعيد بن جبير: []

 سعيد بن خلفان بن احمد الخليلي (المحقق) : [] ،()

 سعيد بن سالم الصاءغي : []

 ابو سفيان = محبوب بن الرحيل

 سيبويه = عمرو بن عثمان بن قنبر

 السيوطي = عبدالرحمن بن ابي بكر بن محمد

 الشافعي = محمد بن ادريس

 ابو الشعثاء = جابر بن زيد

 الشيخان (البخاري ومسلم) : []

 الصاءغي = سعيد بن سالم

 صالح بن سعيد العقري (الزاملي): []

 صفوان بن عسال: []  صفية بنت عبد المطلب: ()

 عباده بن الصامت: ()

 ابن عباس: ( ، ،)

 العباس بن عبد المطلب: ()

 عبدالرءوف بن تاج العارفين المناوي : []

 عبدالرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي: []

 عبدالرحمن بن رستم: []

 عبد العزيز بن ابراهيم الثميني : []

 عبدالله بن عبدالرحمن بن عقيل: []

 عبدالملك بن عبدالله بن يوسف الجويني: []

 عبد الملك بن مروان: []

 ابن عربي = محمد بن علي بن محمد

 عطاء (التابعي) : []

 العطار = حسن بن محمد بن محمود

 عكرمة بن عبدالله (مولي ابن عباس) : []

 علي بن محمد بن علي البسيوي : []

 ابو علي = موسي بن علي

 عمار بن ياسر: ( ،)

 ابن عمر: ()

 عمر بن الخطاب: ()

 عمرو بن عثمان بن قنبر (سيبويه): () ،[]

 غيلان الدمشقي: []

 فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم  : ()

 فتح بن نوح الملوشاءي (ابو نصر): () ،[]

 فرعون: ()

 الفضل بن الحواري : []

 ابوالفضل ابوالقاسم بن ابراهيم البرادي : []

 الكندي (مءلف الاهتداء) = احمد بن عبدالله بن موسي

 ابو لهب: ()

 مالك بن انس الاصبحي (الامام) : []

 محبوب بن الرحيل (ابو سفيان): []

 محمد بن ادريس الشافعي: ()، [] ،()

 محمد بن سعيد بن محمد الكدمي: [] ،( ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،).

 محمد بن علي بن محمد بن عربي: []

 محمد بن عمر بن الحسين الرازي (الفخر): ()،[]

 محمد بن عيسي الترمذي : []

 محمد بن محبوب بن الرحيل : [] ،( ،)

 محمد بن وصاف البزار : [] ،()

 محمود بن عمر الزمخشري : ()،[]

 امرء القيس : ()

 ابن مسعود : ( ، ،)

 مسيلمة الكذاب : ()

 معاذ بن جبل : ()

 معبد بن عبدالله الجهني : []

 الملوي = احمد بن عبد الفتاح

 المناوي = عبدالرءوف بن تاج العارفين

 موسي ابن ابي جابر : []

 موسي بن علي بن عزرة (ابو علي) : []

 ناصر بن جاعد الخروصي : [] ،( ،)  نافع (مولي ابن عمر): []

 ابو نبهان = جاعد بن خميس

 نجاد بن موسي (القاضي) : []

 ابو نصر = فتح بن نوح

 ابن النضر = احمد بن سليمان بن عبدالله

 النعمان بن ثابت بن النعمان ابو حنيفة: [] ،()

 واصل بن عطاء الغزال : []

 ابن وصاف = محمد بن وصاف البزار

 يونس الاسواري : []

 الاشعرية : [] ،( ،)

 الجهمية: []

 القدرية: من المعتزلة () القدرية: من الجبرية ()

 المرجءة: ()

 المعتزلة: [] ،( ، ،)

 الخوارج : 

 نص منظومة

 انوار العقول

 للامام

 ابي محمد نور الدين عبد الله بن حميد السلمي

 (بسم الله الرحمن الرحيم)

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (  )

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (الحمد لله الذي قد اشرقا

 (فابصروا بنورها المسالكا

 (حتي استووا علي بساط القرب

 (فانتعشت عقولهم بالذكر

 (فابرزوا نتاءج الافكار

 (ثم صلاة الله مع سلامه

 (ممتزجان بالثنا الجميل

 (محمد سيد كل من شفع

 (وبعد فالدين اهم مقصدا

 (لانه يعرب للانسان

 (وقد نظمت دررا في اصله

 (لقطتها من زاخر الاثار

 (والله بالقبول فيها يقضي

 (ومنه ارجو ان يعم نفعها

 (ومحدث العلم ضروري بلا

 (والكل من ذين له تعبد

 (والعلم منه لازم قد وجبا

 (فكل شء لم يسعنا جهله

 (والبحث للواجب حتما يلزم

 (والحد للقدرة ان يري له

 (في الصح مع وجدان ما يحمله

 (وفضله ليس له احصاء

 (سءالنا قسمان قسم حجرا

 (وباعتبار الشرع في التعبد

 (اسقط سءالا ان اتي خمس به

 (اثبات او جمع سءالين معا

 (امنع بكيف، لم، وهل سءالا

 (اين، ومن اين، وكم؛ فكيفا

 (وهل لتصديق، ومن عن جنس،

 (متي سءال جاء عن زمان،

 (وكم سءال عدد، وانه

 (والاصل للفقه كتاب الباري

 (والاجتهاد عند هذي منعا

 (والراي في غير الاصول جوزا

 (ولم يجز خلافنا للاعدل

 (  في غير ما قد حكم الحاكم او

 (او من طريق الزهد كان افضلا

 (وذاك مثل الاكل للسباع قد

 (حملته علي سبيل الادب

 (والخلف ان لم نعرفن الاعدلا

 (او لا اذا التحري في ذا يعدم

 (وخطا العالم في الفتوي همل

 (وان خفي بطلانه عليه

 (ان كان مما حجة السماع به

 (والجهل قسمان بسيط سلما

 (الي مركب وليس يسلم

 (وباعتباره لدي التكلف

 (واي فرض فعله مءقت

 (حجته تقوم ممن عبرا

 (بل ما عدا البر اتي في المعتبر

 (واعتقد السءال ان لم تستطع

 (لكن عليك ان تءديه كما

 (فان تكن موافقا صدق العمل

 (مختلف فيه ومع من اثبته

 (وان يكن غير مءقت العمل

 (مالم تكن معتقدا لتركه

 (وذاك مثل الحج والزكاة

 (وواسع جهلك بالمحرم

 (كالدم والميتة والخنزير

 (وكالذي يذبح للاوثان

 (وذا لدي المضطر قد ابيحا

 (والجهل بالانساب اي تحريمها

 (ما تركوا ارتكابها وضاق ان

 (وواسع لجاهل الانساب

 ( ان كان لم يقصد خلافا ورجع

 (ولم يسع جهل ضلالة المصر

 (من بعد ان تعلم كفره ومع

 (بشرط ان لا تتولاه ولا

 (وواسع جهلك بالمحلل

 (كالبيع والملك وكالنكاح

 (وحرم ارتكاب مالم يعلم

 (وان يرد في قصده خلاف ما

 (وقد تقوم حجة العلم لما

 (لو كان واحدا له الفضل علا

 (ورجح الاول ان العلما

 (وكل شء واسع جهلك به

 (والقول في الجملة ما لم يقم

 (اذ لم يكن جل مكلفا بلا

 (ولو يشا لكان منه عدلا

 (وان اتي برهانها امرءا فلا

 (ومنكر الجملة بعدما نظر

 (ولم يسع جهل ضلاله ولا

 (كذاك جهل من يشك فيه

 (والخلف في ايمانها بالقلب هل

 (تكليفه بها فبعض ذهبا

 (والخلف هل عليه ان يقررا

 (او يجتزي بالماضي مالم يحدث

 (وما عدا الجملة من تفسيرها

 (الا لدي السءال والجهل بما

 (وما عدا الايمان فاللازم في

 (فالحجة السماع في ذا كله

 (وهاك توحيدا لنا فلتقتبس

 (نعبده جل امتثال امره

 (فان يشا يرحمنا بفضله

 (فالملك والعزة والسلطان

 (سبحانه ليس له مكان

 (بخلقه لكل شء نشهد

 (ليس له شبه ولا نظير

 (ليس له فوق ولا تحت ولا

 (كذا يمين وشمال والذي

 (  ولم يزل وليس شء معه

 (بكونه ولونه وشكله

 (لو انه مشابه في ذاته

 (اذ كل شبهين بوجه لزما

 (لو كان ثان عنده في الازل

 (ولا دليل خص واحدا فقط

 (لو انه في امره معان

 (وهكذا يلزم في الزمان

 (لو انه في ملكه مشارك

 (في الذات والصفات والافعال

 (ولم يجز وصفكه بغير ما

 (واي وصف جاز وصفه بما

 (وما عدا ذاك بوصف الذات

 (صفاته لذاته هي ذاته

 (اذ لم تكن فيه لءلا يلزم

 (ولا عليه فيكون افقرا

 (فهو عليم لا بعلم جلبا

 (وهو بصير لا بعين نظرت

 (وهكذا في ساءر الصفات

 (ورءية الباري من المحال

 (لان من لازمها التميزا

 (في جهة تقابل الذي نظر

 (من قول لا تدركه الابصار

 (لانها مدح له ولا يصح

 (لو جاز ان يزول مدحه لزم

 (ومن يدن بها بكفر النعم

 (كان يقول يده مثل يدي

 (فوجهه اي ذاته في قوله

 (واليد منه قدرة او قل نعم

 (وجده كوجهه او قل عظم

 ( ثم من الجاءز بعث الرسل

 (مقرونة دعواهم تفضلا

 (وواجب عليك ان تعرف ما

 (وما استحال عنهم فاللازم

 (كالصدق والتبليغ والامانة

 (والمستحيل ضدها كالكذب

 (وما عدا ذلك فهو ممكن

 (افضلهم نبينا ثم الخليل

 (وبعدهم نوح فباقي الرسل

 (قد نسخت شرايع الجميع

 (وما له اي شرعنا مغير

 (وبعدهم ملاءك حباهم

 (افضلهم جبريل والذي زعم

 (بهم جميعا يجب الايمان

 (وهوكلام جاء بالنظم الاتم

 (والكل مخلوق لامكان العدم

 (وفي القران محكم ومشتبه

 (كل اتي من ربنا والخلف في

 (مع اتفاق منهم انهما

 (فالمحكم المتضح المعني انقسم

 (في النص حكم القطع بالمراد

 (وان اتي بعكسه الدليل

 (وهو قريبا او بعيدا وقعا

 (وذو اشتباه ما اختفي كالمجمل

 (فمنه ما قيل بانه الذي

 (ومنه ايضا ما يكون مبهما

 (ومنه انه الذي لم يعلم

 (فكل هذا اصله متحد

 (وقيل احرف اواءل السور

 (وقيل ما قد كان منسوخا وما

 (وحكمه الوقوف في الاجمال

 (والرد للمحكم حكم الثاني

 (والموت حق يجب الايمان

 (فالموت ان تفارق الروح الجسد

 (والقول بالامساك في الروح احق

 (ولم يمت قبل انقضا العمر احد

 (  كان حلالا او حراما حجرا

 (اذ ليس في العالم شء يصدر

 (ثم عذاب القبر مما جاء به

 (واعتقدن صدقه ولا تحل

 (اما الحساب فهو تمييز العمل

 (خص به مقصر ليعلما

 (وما عداهما الي الجنان

 (والخلف هل قد خلقا وهو الاصح

 (والوقف عن تعيننا ذاك المحل

 (وعدم التعيين ليس يقدح

 (والكتب صحف حوت الاعمالا

 (يرده من امة الرسول

 (وانما الميزان في الحسبان

 (لا مثل قول ذي الخلاف اذ غدا

 (وقوله: الصراط فهو الحق لا

 (شفاعة الرسول للتقي

 (ومن يقل بغير ذا فقد كفر

 (وان يكن بغير ما تاول

 (لانه مخالف الكتاب

 (كليس للظالم من حميم

 (ومن عصي ولم يتب يخلد

 (وكافر بنعمة من فرقا

 (اعني لدي الخلود والفرق نشا

 (كذاك من قال بانه يجي

 (وهكذا من قال كل يدخل

 (ومن يقل دار الخلود فانية

 (هذا اذا ما كان بالتاويل

 (وبالقضا نءمن ايضا والقدر

 (ومن يقل الهنا لم يخلق

 (لقوله لكل شء خالق

 (لو كان خالقا سواه لزما

 (ولو تعدد الاله لظهر

 (لكن لنا في فعلنا اكتساب

 (من ثم قد نيل به اعلي الرتب

 (وفاسق من قال ان الله جل

 (وانه لم يجعل استطاعه

 (لانه لو كان هذا بطلا

 (وبطل الوعيد مع بعث الرسل

 (وخلقه افعالنا وعلمه

 (كذاك كونها له مرادا

 (لو لم يكن يعلم ذا لجهله

 (لو لم يرد وقوعه ووقعا

 (لكن لذا التخيير واكتسابنا

 (ايماننا التصديق، والاسلام

 (ولهما في الشرع معني ملتزم

 (ومن يكن مضيعا لواحد

 (في وجهه الشرعي ليس ينقص

 (لانه ان هدم البعض انهدم

 (ولاية المءمن فرض حققا

 (والكل من ذين علي اقسام

 (حقيقة وهي التي قد نطقا

 (والحكم بالظاهر فهو الثاني

 (براءة الظاهر حكما تجب

 (عيان او اقرار او شهادة

 (واستثن الاقرار لدي الولاية

 ??والخلف في رفيعة الولاية

 (وان تكن عنيته فالزم

 (لكن علي العدول ليس العلما

 (وفي ولي وجبت ولايته

 (ان وجبت عليك والذي نطق

 (ومن يبح براءة من نفسه

 (وان يكن من الالي لم تلزم

 (فبعضهم رخص ما لم تعلم

 (وان يكن كفرانه مشتهرا

 (ومتبر من ولي لك قل

 (  وفي ولي ترك الفرض اقتفي

 (ثم استتبه ان يكن منك قبل

 (وان اتي الولي ما لله به

 (توله والبعض منه يقف

 (كذاك ان اتي بفعل حجرا

 (هذا اذا ما كان فعله احتمل

 (وفي وليين تخالفا بما

 (تول بالراي وان شءت فقف

 (وان يكونا عالمين تلزم

 (واوجبن براءة من المصر

 (ومن تولي محدثا لفعله

 (وقوف دين راي او سءال

 (فالدين في كل فتي لم تعهد

 (والراي في الولي ان تسنما

 (وقيل والسءال مع ذا يلزم

 (وفي وليين تلاعنا احكم

 (بطلان كل منهما والشك

 (والذنب قسمان كبير وجبا

 (فاوجب اللعن عليه او سخط

 (وعكسه الصغير مثل الكذب

 (ومن اصر لصغير فكمن

 (وراكب الكبير توبه فان

 (وبعضهم ضلله وتوبا

 (والحكم للراكب ذنبا صغرا

 (والخلف في الاصرار للصغير هل

 (او ان يكن اتاه باستخفاف

 (والخلف في الولي ان اتاه

 (ولم يتوبه وبعض ذهبا

 (وبعضهم احسن ظنه به

 (وغيبة المءمن والتجسس

 (وقاذف الولي ان حرا وان

 (وان يكن حرا ولم يكن ولي

 (وان يك المقذوف عبدا او صبي

 (فالخلف في تكفيره من قبل

 (وان يك المقذوف مجهولا فلا

 (والقذف عند مشرك لم يوجب

 (كذاك مع من لم يكن مكلفا

 (هذا اذا ما القذف كان بالزنا

 (والكفر قسمان جحود ونعم

 (وامنعه في الاول حتما وهو ما

 (واحكم برجس اهله علي الابد

 (واسب ذراريهم وحرم ذبحهم

 (وهكذا منهم لنا سواء

 (والذبح من اهل الكتاب جوزا

 (ويرفع الحرب لجزية اتت

 (الا الذباح والنكاح فهما

 (والمشركون من ذوي الاوثان

 (كذاك حكم راجع عن دينه

 (توبتنا قسمان فرض وجبا

 (اركانها ندم مع استغفار

 (واصلها امتثال امر الباري

 (والتوب مثل الذنب؛ عن نبينا

 (فالعجب والكبر معا والحسد

 (وهكذا العزم علي الكفران

 (ولم يرد تاءب من ذنبه

 (او تطلع الشمس من المغرب قد

 (فقاتل المءمن عمدا تقبل

 (من بعد موت من اضل واذا

 (وقيل ان لا توبة لهم وفي

 (لكن علي المضل ان يبلغ من

 (ان كان في مقدرة والا

 (وتارك فرضا لمولاه مضي

 (عليه مع ابداله وقيل لا

 (وذاك مثل الصوم والصلاة

 (  وفي المصر ان اتي الطاعة هل

 (او لا او التفصيل اولي ان عصي

 (ومجمل توبة من يحرم

 (ومن اتي امرا علي التحريم

 (وان يكن اتاه باستحلال

 (وان يكن في يده ما قد كسب

 (وحكمه محرم حين فعل

 (اجز تقية بقول ان خلص

 (وامنعها في اتلاف نفس ان جني

 (ولم تجز تقية بالفعل

 (لكن جواز ما ابيح للضرر

 (ومكره جاء بما الحد يجب

 (ورفع الاثم لدي الخطا ومن

 (كالقاتل النفس وكالمطلق

 (ورفض الوزر لدي النسيان

 (من بعد ان جاهده بما قدر

 (تمت بحمد الله انوار العقول

 (عارية من وصمة الاخلال

 (اهديتها صرفا لكل طالب

 (واحمد الله علي التيسير في

 (ثم الصلاة مع تسليم علي

 (واله وصحبه ومن قفا 

 شمس الاصول في نهي ذوي التقي)

 وجانبوا بسرها المهالكا)

 في حضرة قدسية في القرب)

 وبسقت اسرارهم بالفكر)

 فاعربت عن شرف المقدار)

 مصطحبان بسنا انعامه)

 علي النبي المصطفي الجليل)

 والال والصحب الرضي ومن تبع)

 وانه اجل علم قصدا)

 عن كل ما كلف بالبرهان)

 ان تدرها جزت طريق عدله)

 عن الكرام السادة الابرار)

 حتي اراها في غد من قرضي)

 كل الوري وان يتم صنعها)

 تامل ونظري تءملا)

 في الشرع معروف كما سنورد)

 تعليمه والثاني نفل ندبا)

 فواجب وما عداه نفله)

 لقادر بترك ذاك ياثم)

 معبرا وان ناي يمضي له)

 ومامن مع قوت من يكفله)

 جاءت به من ربنا الانباء)

 والثاني تفويض المجيب قررا)

 للازم قسم ونفل تهتدي)

 تناقض او جاء باضطرابه)

 او كونه من المحال وقعا)

 من، اي، متي عن ربنا تعالي)

 عن هيءة، وعلة لم تلفا)

 واي لشركة واجزا النفس)

 اين، ومن اين عن المكان)

 فرد قديم قاهر سبحانه)

 اجماع بعد سنة المختار)

 وهالك من كان فيها مبدعا)

 وواجب ان نتحري الاجوزا)

 مما نري وميلنا للاهزل)

 كان خلاف كافر فيما راوا)

 وان حكمت فاقصدن الاعدلا)

 رايت حلها وان نهي ورد)

 كمثل ما اختار امام المذهب)

 هل جاءز بما نشا ان نعملا)

 بل نستشير واجبا من يعلم)

 والوزر والضمان للذي عمل)

 فالتوب مجملا اتي اليه)  ولم يجد معبرا فلتنتبه)

 صاحبه والثاني فهو ما انتمي)

 صاحبه بفعله بل ياثم)

 لواسع الجهل وضيق يفي)

 فعلمه في وقته مثبت)

 وقيل لاحجة ممن كفرا)

 ان استطعته بلا نيل ضرر)

 معبرا نور هداه تتبع)

 رايت من اداءه متمما)

 وفقك الباري والا فالبدل)

 قولان بالفور ودين مثبته)

 فواسع جهلكه الي الاجل)

 وقيل كالاول نظم سلكه)

 لان وقت ذين للممات)

 جميعه ما لم عليه تقدم)

 ان قاءم العين وكالخمور)

 في اي ما كان من المكان)

 والخلف في الخمر اتي صريحا)

 فواسع لجاهلي علومها)

 ارتكبوها جهلهم بها استبن)

 نكاح من شاء بلا ارتياب)

 متي راي حرام ما فيه وقع)

 محرما او مستحلا اذ اصر)

 بعضهم ما لم تع الحكم يسع )

 تبرا ولا تمسك عمن ضللا)

 ان انت عن تحليله لم تعدل)

 علي شروطها وكالمباح)

 ومن يكن موافقا لم ياثم)

 قد اوجب الباري عليه اثما)

 قد وسع الجهل بقول العلما)

 وقيل مالم تبصر الحق فلا)

 كالانبياء مقالهم قد لزما)

 ثم رايت حقه ضاق انتبه)

 برهانها كغيرها لم تلزم)

 برهان صدق يوضحن السبلا)

 كمثل ما قد كان هذا فضلا)

 ينفسن لحظة ليسالا)

 برهانها كفر جحود قد كفر)

 تشك فيه والذي له تلا)

 علي قياس شاءع تلفيه)

 يجزيه دون نطقه اذا نزل)

 للاجتزا والبعض منهم قد ابي)

 تصديقه ان ذكرها قد خطرا)

 شيءا بها كعهدها لم ينكث)

 كحكم ما رايت من تعبيرها)

 احدث والشاءع ما تقدما)

 تفسيرها بالقلب في التكلف)

 وحجة المعني له من عقله)

 من نوره وعن هوي النفس احتبس)

 سبحانه ونهيه وزجره)

 وان يشا عذبنا بعدله)

 له كذا القدرة والبرهان)

 يحويه جل لا ولا زمان)

 وانه في ملكه منفرد)

 ولا وزير لا ولا مشير)

 قبل ولا بعد فكل حظلا)

 اليه تعزي حادث بذا احتذي)

 وعالم من قبل ان يصنعه)

 وما اليه صاءر بفعله)

 جاز عليه وصف مخلوقاته)

 في الكل ما لذلك الوجه انتمي)

 لكان كل صالحا لان يلي)

 والحكم من غير مرجح غلط)

 لزمه في ذاته النقصان)

 وفي الجهات الست للمكان)

 كان فسادا ذلك التشارك)

 مخالف لنا بكل حال)  بينه من وصف نفسه اعلما)

 عانده فوصف فعل احكما)

 يعرف وهو كالعليم ات)

 لا غيرها دلت بذا اياته)

 حلوله وليس منه نجزم)

 لغيره وذاك داب الفقرا)

 وهو سميع لا بسمع ركبا)

 وهو قدير لا بقدرة عرت)

 لانها في الاصل عين الذات)

 دنيا واخري احكم بكل حال)

 والكيف والتبعيض والتحيزا)

 فهذه وما اتي به السور)

 ولن تراني فانتفي الابصار)

 زوال ما به الاله ممتدح)

 تبديل عزه بذل وشتم)

 فاحكم له والشرك ان يجسم)

 او وجهه كوجه بعض الاعبد)

 وعينه اي حفظه لفعله)

 وقبضة والاستوا ملكا يسم)

 ومكره عقوبة لمن ظلم)

 يهدوننا الي الصراط الاعدل)

 بمعجزات تبطل التقولا)

 يجوز للرسل وما قد لزما)

 في حقهم نعتا هي المكارم)

 والعقل والضبط وكالفطانة)

 وكالجنون وارتكاب الريب)

 في حقهم الا الذي يستهجن)

 ثم الكليم بعده عيسي الجليل)

 فالانبيا ذوو المقام الاكمل)

 سوي الهدي بشرعنا البديع)

 فهو علي الدوام لا يغير)

 مولاهم بالقرب واجتباهم)

 تفضيله علي الحبيب قد غشم)

 وبالذي انزله الرحمن)

 علي معان فيه ارشاد الامم)

 ولانفراده تعالي بالقدم)

 ومجمل مفصل نءمن به)

 حديهما علي اقاويل تفي)

 نوعان اي مختلف حكمهما)

 للنص والظاهر معني فانحسم)

 والظن في الظاهر للعباد)

 صير اليه وهو التاويل)

 او متعذرا فلن يتبعا)

 او مفهم تشبيه مولانا العلي)

 له احتمالان فصاعدا خذ)

 كتسع عشر امرهم قد ابهما)

 تاويله غير المهيمن اعلم)

 وجعله اشياء ليس يحمد)

 وقيل بالامثال مع كل خبر)

 قد كان ناسخا يسمي محكما)

 حتي يبين اظهر احتمال)

 او يلزمن تناقض القران)

 به كذاك البعث والحسبان)

 والبعث ردها اليه للابد)

 وما سوي التخمين للذي نطق)

 وقبل رزقه الذي له يحد)

 او شبهة والله كلا قدرا)

 الا وربنا له مقدر)

 تواتر الاخبار معني فانتبه)

 تعذيب ميت لوجوه تحتمل)

 خيرا وشرا ليراه من فعل)

 او فاسق ليكثر التندما)

 بلا حساب او الي النيران)

 ام يخلقان بعدما الفنا اتضح)  اولي بنا اذ لا دليل ثم دل)

 في قولنا ان الوجود ارجح)

 والحوض حق فاترك الجدالا)

 من قد وفي بعهده المسءول)

 عدل وانصاف من الرحمن)

 ياولنه كفة واعمدا)

 جسر كما بعضهم تاولا)

 من الوري وليس للشقي)

 كفر نعيم ان تاول ظهر)

 فذاك شرك اي اشر منزل)

 وسنة الرسول والالباب)

 ولا شفيع من لظي الجحيم)

 في النار داءما بهذا نشهد)

 ما بين ذي شرك ومن قد فسقا)

 لدي منازل العذاب وفشا)

 وقت علي النار بلا تاجج)

 فيها سعيد وشقي مبطل)

 او اهلها ففاسق علانية)

 والشرك في الرد علي التنزيل)

 ولم يجز اغراقنا فيه النظر)

 افعالنا بعدا له من احمق)

 سبحانه الرب المليك الرازق)

 تعدد الاله قطعا حتما)

 فساد هذا العالم الذي بهر)

 به الثواب وبه العقاب)

 الا النبوات فليس تكتسب)

 قد جبر الانسان فيما قد فعل)

 له لكفر شاءه او طاعه)

 امر ونهي مع وعد جعلا)

 وجاز تكليف الجماد كالنبل)

 بهن لا يوجب جبرا حكمه)

 لانه قد خير العبادا)

 لو لم يكن خالقه من فعله)

 لكان مكرها علي ما صنعا)

 قد انتفي الاجبار عن رقابنا)

 اذعاننا لما دعا الاحكام)

 تصديق قول عملا اذا لزم)

 منها استحق هلكة المعاند)

 لكن يزيد هكذا قد خصصوا)

 جميعه وذا هو القول الاتم)

 وهكذا براءة اللذ فسقا)

 ثلاثة تاتي علي تمام)

 بها كتاب او رسول حققا)

 ثالثها عقيدة الانسان)

 بواحد من اربع تعتقب)

 عدلين او حق اتي بشهرة)

 وانما الوجوب بالثلاثة)

 من واحد عدل بلا عناية)

 وقيل لا لزوم ثم يعلم)

 تفصيل ما جاءوا به ليعلما)

 علي الوري سريرة براءته)

 بها جهارا للبراءة استحق)

 فهالك وهو حري بخسه)

 ولاية لهم علي الكل اعلم)

 ولاية والبعض من ذا يحتمي)

 لا باس ان بكفره قد جهرا)

 بكفره ان لم يتب عما فعل)

 عذرا له ان لم تجد عنه قف)

 ولتبر ان لم يرجعن عما عمل)

 حق وللعباد كالقتل انتبه)

 عنه، وفي البراءة منه ضعف)

 في اصله وعارض الحل يري)

 حقا وباطلا والا حيث حل)

 يوجب كفر واحد فانبهما)

 وقوف راي ان يكونا في ضعف)  ولاية المحق فيما نعلم)

 وقيل من لم يتوله عذر)

 قالوا فذاك هالك كمثله)

 اشكال او شك علي ضلال)

 خيرا وشرا منه كيما تقتدي)

 امرا عليك حكمه قد ابهما)

 فهو حليف الراي مع من الزموا)

 وقوف اشكال اذا لم يعلم)

 ان لا تولي غير من يشك)

 حد به والباري منه غضبا)

 او قبح الرسول من به سقط)

 ان خف والرقص ومثل اللعب)

 اتي الكبير في الكتاب والسنن)

 ابي الي الله ببغضه فدن)

 ثم استمر ان عن التوب ابي)

 اسلامه حتي يري مستكبرا)

 اذا مضي ولم يتب من العمل)

 والثاني عندهم بلا خلاف)

 فبعضهم في حكمه راه)

 الي الوقوف قبل ان يتوبا)

 وبعد ذا استتابه من ذنبه)

 والقذف في الكل حرام اسسوا)

 عبدا وان صبيا كفره زكن)

 وبالغا كان فمثل الاول)

 غير وليين ومشركا ابي)

 تتويبه مما اتي من فعل)

 تحكم بكفر قاذف مستعجلا)

 كفران اتيه اذا لم يكذب)

 بحكمه مثل صبي فاعرفا)

 او يحضر الشهود في ذا معلنا)

 وبالنفاق الثاني منهما وسم)

 لرد تنزيل ومرسل نما)

 واغتنمن في الحرب منهم السبد)

 تناكحا توارثا منا لهم)

 في الحرب او بجزية هم جاءوا)

 مع النكاح دون حرب جوزا)

 منهم وفي المجوس حكمهم ثبت)

 محرمان في المجوس فاعلما)

 ليس لهم واق سوي الايمان)

 واخذ بالشك عن يقينه)

 لمن عصي والثاني نفل ندبا)

 والعزم والرجوع بانكسار)

 ومنتهاها الحط للاوزار)

 سرا وجهرا هكذا قد بينا)

 كذا الريا توبتها ان تفقد)

 فالحق انه من العصيان)

 حتي يري الموت دنا من قربه)

 اتي عن المختار فيما قد ورد)

 توبته وهكذا المضلل)

 الي ليبطلن حقا فكذا)

 قول ابي نبهان ان ليس اصطفي)

 اضله بما دعا ومن فتن)

 فهو حري بمتاب المولي)

 كفارة وتوبة قد فرضا)

 شء سوي التوبة في ذا جعلا)

 في حكم من حرم للحرمات)

 له ثوابها اذا الغفران حل)

 من غير ما شرك اتي محصحصا)

 والمستحل عكس هذا يلزم)

 لم يجزه التوب بلا تغريم)

 بعكسه في اعدل الاقوال)

 عليه ان يرده لمن سلب)

 حتي يصح انه قد استحل)

 من نيل ضر من به القول يخص)

 والخلف في اتلاف مال ضمنا)  كالحرق والغرق ومثل القتل)

 كالاكل للميتتة والدم اشتهر)

 عليه في ان لا يحد نستحب)

 الزمه الظاهر حكما يسلمن)

 زوجته خطا ومثل المعتق)

 وهكذا وسوسة الشيطان)

 اذ لم تكن اشد من رءيا البصر)

 حاوية اهم شء في الاصول)

 سالكة طريقة الكمال)

 تصونه من كل قول كاذب)

 اتم ما قد رمته من شرف)

 محمد المبعوث من خير ملا)

 منهاجهم علي التمام والوفا)

 _

 فهرس الموضوعات

 الموضوع

 الصفحة

 مقدمة التحقيق

 فصل في التعريف بالمءلف:

 اسمه ونسبه

 مولده ونشاته

 اوصافه

 شيوخه

 تلاميذه

 مصنفاته

 وفاته

 فصل فيما يتعلق بالكتاب:

 نسبته واهميته

 مخطوطاته

 منهج التحقيق

 صور من مخطوطتي الكتاب

 نص الكتاب

 مقدمة الكتاب

 الركن الاول: العلم وما يشتمل عليه:

 الباب الاول: في اقسام العلم واحكامه.

 الباب الثاني: في السءال.

 (فصل) في الالفاظ الممتنع بها السءال عن المولي جل وعلا.

 الباب الثالث: في الاجتهاد والفتوي.

 الباب الرابع: في اقسام الجهل وفيما يسع جهله وما لا يسع.

 الركن الثاني: في الجملة وتفسيرها:

 الباب الاول: في لزوم الجملة وكيفية قيام الحجة بها.

 الباب الثاني: في التوحيد

 الفصل الاول: في نفي الاضداد والانداد عن الله تعالي.

 الفصل الثاني: في البراهين.

 الفصل الثالث: في الصفات.

 الفصل الرابع: في الرءية.

 الخاتمة: في تفسير الفاظ تعلقت بها المشبهة.

 الباب الثالث: في الانبياء والرسل والملاءكة والكتب

 (فصل) في المحكم والمتشابهه.

 الباب الرابع: في الوعد والوعيد

 الفصل الاول: في الموت والبعث والحساب.

 الفصل الثاني: في الميزان والصراط.

 الفصل الثالث: في الشفاعة.

 الفصل الرابع: في خلود اهل الجنة والنار.

 الباب الخامس: في القضاء والقدر.

 الباب السادس: في الايمان والاسلام.

 الركن الثالث: في الولاية والبراءة وما يشتمل عليهما.

 الباب الاول: في وجوب الولاية والبراءة.

 الباب الثاني: في الولاية والبراءة بحكم الظاهر.

 (فصل) في احوال الولي.

 الباب الثالث: في الوقوف واقسامه واحكامه.



 الباب الرابع: في اقسام الذنوب، ومعرفة الصغاءر والكباءر.

 الباب الخامس: في الغيبة والتجسس واحكام القاذف.

 الباب السادس: في انقسام الكباءر الي كفر نعمة وجحود.

 الركن الرابع : في التوبة :

 الباب الاول: في التوبة واركانها وشروطها.

 الباب الثاني: في احوال التاءب.

 الباب الثالث: في توبة المحرم والمستحل.

 الباب الرابع: في الامور التي لا تلزم منها توبة

 الفصل الاول: في التقية.

 الفصل الثاني: في الخطا.

 الفصل الثالث: في النسيان وحديث النفس.

 خاتمة الكتاب

 الفهارس:

 (): فهرس الايات

 () فهرس الاحاديث

 () فهرس الاعلام

 نص منظومة انوار العقول

 فهرس الموضوعات

 _

 تم بحمد اللهالباب الرابع: في اقسام الذنوب، ومعرفة الصغاءر والكباءر.

 الباب الخامس: في الغيبة والتجسس واحكام القاذف.

 الباب السادس: في انقسام الكباءر الي كفر نعمة وجحود.

 الركن الرابع : في التوبة :

 الباب الاول: في التوبة واركانها وشروطها.

 الباب الثاني: في احوال التاءب.

 الباب الثالث: في توبة المحرم والمستحل.

 الباب الرابع: في الامور التي لا تلزم منها توبة

 الفصل الاول: في التقية.

 الفصل الثاني: في الخطا.

 الفصل الثالث: في النسيان وحديث النفس.

 خاتمة الكتاب

 الفهارس:

 (): فهرس الايات

 () فهرس الاحاديث

 () فهرس الاعلام

 نص منظومة انوار العقول

 فهرس الموضوعات

 _

 تم بحمد الله

 NO PAGE NO 