

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 ثمرة التسارع الي الحب في الله تعالي وترك التقاطع

 تاليف
 العلامة الشيخ محمد جمال الدين القاسمي الدمشقي (   ه)

 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير بالمدينة المنورة

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 الورقة الاولي من "ثمرة التسارع" بخط المصنف



  CHECK ذكر الاحاديث الواردة في الحب في الله

  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله اجمعين، وبعد:
 فهذه رسالة سميتها: "ثمرة التسارع الي الحب في الله تعالي وترك التقاطع" ذكرت فيها شذرة مما ورد في ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فمما ورد في الحب في الله تعالي: قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقول يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي، اليوم اظلهم في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي". رواه مسلم عن ابي هريرة (¬).
 وعنه  صلي الله عليه وسلم : "ان رجلا زار اخا له في قرية اخري، فارصد (¬) الله له علي مدرجته (¬) ملكا، قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في هذه القرية. قال: هل لك عليه من نعمة تربها (¬)؟ قال: لا، غير اني احببته في الله.



 قال: فاني رسول الله اليك، بان الله قد احبك كما احببته فيه". رواه مسلم عن ابي هريرة (¬).
 وعن انس ان رجلا قال: يا رسول الله، متي الساعة؟ قال: "وما اعددت لها؟ "، قال: ما اعددت لها الا اني احب الله ورسوله. قال: "انت مع من احببت".
 قال انس: فما رايت المسلمين فرحوا بشء بعد الاسلام فرحهم بها. رواه البخاري ومسلم (¬).
 وعن معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تعالي: "وجبت محبتي للمتحابين في، والمتجالسين في، والمتزاورين في، والمتباذلين في"". رواه مالك (¬).
 وفي رواية الترمذي (¬): "قال: يقول الله تعالي: المتحابون في جلالي لهم منابر من نور، يغبطهم النبيون والشهداء".
 وعن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من عباد الله لاناسا ما هم بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله"، قالوا: يا رسول الله، تخبرنا من هم؟ قال: "هم قوم تحابوا بروح الله علي غير ارحام بينهم، ولا اموال يتعاطونها، فوالله ان   وجوههم لنور وانهم لعلي نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس"، وقرا هذا الاية: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ]. رواه ابو داود (¬).
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي ذر: "يا ابا ذر، اي عري الايمان اوثق؟ "، قال: الله ورسوله اعلم. قال: "الموالاة في الله، والحب في الله". رواه البيهقي في "شعب الايمان" (¬).
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا عاد المسلم اخاه او زاره، قال الله تعالي: طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا". رواه الترمذي (¬).



 وعن المقدام بن معدي كرب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه". رواه ابو داود والترمذي (¬).
 وعن انس قال: مر رجل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده ناس، فقال رجل ممن عنده: اني لاحب هذا لله؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعلمته؟ "، قال: لا، قال: "قم اليه فاعلمه"، فقام اليه فاعلمه، فقال: احبك الذي احببتني له، قال: ثم رجع، فساله النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره بما قال، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انت مع من احببت، ولك ما احتسبت". رواه البيهقي في "الشعب"، وللترمذي نحوه (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي". رواه الترمذي، وابو داود والدارمي (¬).



 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل". رواه الامام احمد، والترمذي، وابو داود، والبيهقي (¬).
 وعن يزيد بن نعامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو فانه اوصل للمودة". رواه الترمذي (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان عبدين تحابا في الله عز وجل، واحد في المشرق واخر في المغرب؛ لجمع الله بينهما يوم القيامة، يقول: هذا الذي كنت تحبه في" (¬).
 وعن ابي رزين، انه قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا ادلك علي ملاك هذا الامر الذي تصيب به خير الدنيا والاخرة؟ عليك بمجالس اهل الذكر، واذا خلوت فحرك لسانك ما استطعت بذكر الله، واحب في الله وابغض في الله. يا ابا رزين: هل شعرت ان الرجل اما خرج من بيته زاءرا اخاه شيعه سبعون الف ملك، كلهم يصلون عليه ويقولون: ربنا انه وصل فيك



  CHECK ذكر الاحاديث الواردة في النهي عن التقاطع والتهاجر

 فصله، فان استطعت ان تعمل جسدك في ذلك فافعل" (¬).
 وعن ابي هريرة قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في الجنة لعمدا من ياقوتة عليها غرف من زبرجد، لها ابواب مفتحة تضء كما يضء الكوكب الدري"، فقالوا: يا رسول الله، من يسكنها؟ قال: "المتحابون في الله، والمتجالسون في الله، والمتلاقون في الله" (¬).
 روي البيهقي الاحاديث الثلاثة في "شعب الايمان".
 ومما ورد في النهي عن التهاجر والتقاطع:
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام". رواه البخاري، ومسلم عن ابي ايوب الانصاري (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا، ولا تناجشوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا".
 وفي رواية: "ولا تنافسوا". رواه البخاري، ومسلم (¬).



 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يفتح الله ابواب الجنة يوم الاثنين، ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا، الا رجل كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا". رواه مسلم (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين، يوم الاثنين ويوم الخميس، فيغفر لكل عبد مءمن الا عبدا بينه وبين اخيه شحناء، فيقال: اتركوا لهذين حتي يفيءا". رواه مسلم (¬).
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار". رواه الامام احمد، وابو داود (¬).
 وعن ابي خراش السلمي انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من هجر اخاه سنة، فهو كسفك دمه". رواه ابو داود (¬).
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لمءمن ان   يهجر مءمنا فوق ثلاث، فان مرت به ثلاث فليلقه فليسلم عليه، فان رد عليه السلام فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم، وخرج المسلم من الهجرة". رواه ابو داود (¬).
 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصدقة والصلاة؟ "، قال: قلنا: بلي. قال: "اصلاح ذات البين، وفساد ذات البين هي الحالقة". رواه ابو داود، والترمذي (¬).
 وعن الزبير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دب اليكم داء الامم قبلكم: الحسد، والبغضاء؛ هي الحالقة، لا اقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين". رواه الامام احمد، والترمذي (¬).
 وعن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل الكذب الا في ثلاث: كذب الرجل مع امراته ليرضيها، والكذب في الحرب، والكذب ليصلح بين الناس". رواه احمد، والترمذي (¬).



  CHECK اخر الرسالة

  CHECK كلام الخطابي في الكذب المباح

 وعن ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس ويقول خيرا وينمي خيرا". رواه الشيخان (¬).
 وزاد مسلم: "قالت: ولم اسمعه تعني النبي  صلي الله عليه وسلم  يرخص في شء مما يقول الناس كذب الا في ثلاث: الحرب، والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها " (¬).
 قال الخطابي: "هذه امور قد يضطر الانسان فيها الي زيادة القول، ومجاوزة الصدق، طلبا للسلامة، ودفعا للضرر. فالكذب في الاصلاح بين اثنين هو: ان ينمي من احدهما الي صاحبه خيرا، ويبلغه جميلا، وان لم يكن سمعه منه؛ يريد بذلك الاصلاح. والكذب في الحرب: ان يظهر من نفسه قوة، ويتحدث بما يقوي به اصحابه ويكيد به عدوه. واما كذب الرجل زوجته، هو: ان يعدها ويمنيها ويظهر لها من المحبة اكثر مما في نفسه؛ يستديم بذلك صحبتها ويصلح به خلقها" (¬). انتهي.
 والاحاديث في ذلك كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية لاولي الهداية، والحمد لله في البداية والنهاية، علي يد جامعه محمد جمال الدين القاسمي.



 في  شوال سنة  (¬).
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) (/ ).
(¬) (فارصد) اي اقعده يرقبه.
(¬) (علي مدرجته) المدرجة هي الطريق، سميت بذلك لان الناس يدرجون عليها، اي يمضون ويمشون.
(¬) (تربها) اي تقوم باصلاحها، وتنهض اليه بسبب ذلك. من "شرح صحيح مسلم".

:

(¬) (/ ).
(¬) البخاري (/ ، / )، ومسلم (/ ).
(¬) في "الموطا" (/ ، )، واحمد (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، وصححه الحافظ المنذري في "الترغيب" (/ ).
(¬) () وقال: "حسن صحيح"، وهو كما قال.

:

(¬) في "سننه" ()، وفي اسناده انقطاع، الا انه حسن بشواهده التي منها: حديث ابي هريرة عند ابن حبان ()، وحديث ابي مالك الاشعري عند احمد (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، والبغوي في "شرح السنة" (/ ) واسناده ضعيف جدا؛ فيه الحسين بن قيس الرحبي، متروك الحديث، الا ان اصل الحديث حسن بشواهده التي منها: حديث البراء بن عازب، الذي اخرجه احمد (/ )، وابن ابي شيبة في "الايمان" ()، واسناده ضعيف. ومرسل عمرو بن مرة: اخرجه وكيع بن الجراح في "الزهد" ()، فالحديث حسن لغيره، والله اعلم.
(¬) في "سننه" ()، واحمد (/ ، ، )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وقال الترمذي: "حديث حسن"، وهو كما قال بشاهد له عند ابي يعلي في "مسنده" ()، وابي نعيم في "الحلية" (/ ) من حديث انس. وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رجاله رجال الصحيح غير ميمون بن عجلان، وهو ثقة".

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وابو داود ()، والترمذي (/  من تحفة الاحوذي، ط الهند، وقد سقط من طبعة ابراهيم عطوة)، واسناده صحيح.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، والبغوي في "شرح السنة" (/ ، )، واسناده جيد.
واما رواية الترمذي فانه اخرجها في "سننه" ()، ولفظها: "المرء مع من احب، وله ما اكتسب".
واسنادها ضعيف؛ فيها ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد، شيخ الترمذي، ليس بالقوي كما في "التقريب"، والحسن البصري لم يصرح بسماعه من انس، فتبقي لفظة: "وله ما اكتسب" ضعيفة، ومما يدل علي ضعفها ان الامام احمد اخرج هذا الحديث في "مسنده" (/ ، ) بسند جيد من حديث انس هذا وفيه: "ولك ما احتسبت".
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، والدارمي (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، واسناده حسن.

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي في "شعب الايمان" (، )، وفي "الاداب" ()، واسناده حسن.
(¬) في "سننه" () وقال: "غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، ولا نعرف ليزيد بن نعامة سماعا من النبي  صلي الله عليه وسلم "، واسناده ضعيف؛ وذلك لان يزيد بن نعامة ليست له صحبة. (تهذيب الكمال للمزي / )، وفيه سعيد بن سلمان لم يوثقه غير ابن حبان.
(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" () واسناده ضعيف؛ فيه حكيم بن نافع القرشي، ضعيف الحديث.

:

(¬) اخرجه البيهقي في "الشعب" ()، واسناده ضعيف، فيه عثمان بن عطاء المقدسي، وهو ضعيف.
(¬) اخرجه البزار ()، والبيهقي في "الشعب" ()، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه محمد بن ابي حميد، وهو ضعيف".
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ ).
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ ، ).

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) لم يروه الامام احمد؛ وانما رواه ابو داود ()، وصححه الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ) ولم يعزه الي مسند احمد.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وابو داود ()، والطبراني في "الكبير" ( / رقم )، والحاكم (/ )، والبيهقي في "الشعب" ()، وفي "الاداب" ()، وقال الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ): "اسناده صحيح".

:

(¬) في "سننه" ()، ومن طريقه البيهقي في "الشعب" ()، واسناده ضعيف؛ فيه هلال بن ابي هلال لا يعرف كما قال الحافظ الذهبي (الميزان / ).
(¬) اخرجه احمد (/ ، )، وابو داود ()، والترمذي ()، واسناده صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، من طريق يعيش بن الوليد، ان مولي لال الزبير حدثه عن الزبير به، واسناده ضعيف لجهالة مولي ال الزبير هذا.
(¬) اخرجه احمد (/ ، )، والترمذي ()، واسناده ضعيف، لضعف شهر بن حوشب، لكن يشهد له ما بعده، فهو به حسن.

:

(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ ).
(¬) مسلم (/ ، ).
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/   المطبوع بهامش مختصر سنن ابي داود للمنذري).

:

(¬) انتهيت من مقابلة المنسوخ بخط مءلفه في السابع عشر من شعبان المكرم سنة  ه في الروضة الشريفة بالمسجد النبوي بدار السنة، المدينة المنورة، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، والحمد لله رب العالمين.
ثم قابلته مرة اخري باصله وذلك بقراءة الاخ في الله المحب جوهرة المدينة المنورة المكنونة / هانء بن عبد العزيز ساب المدني، وذلك في المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة يوم الاربعاء بين العشاءين في الحادي والعشرين من رمضان المبارك سنة  ه. 