

 شرح الجامع الصحيح لنور الدين السالمي ج

 شرح (¬) الجامع الصحيح مسند الامام الربيع بن حبيب الفراهيدي،

 

  AUTO الجزء الاول

 والثاني: الطبعة الاولي، نشر: السلطان فيصل بن تركي، مطبعة الازهار البارونية، [مصر]، ه.

  الجزء الثالث: تصحيح وتعليق: عز الدين التنوخي، نشر: سليمان واحمد ابني محمد السالمي، المطبعة العمومية، دمشق، ه/م.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله حق حمده ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

 [ملاحظة: الصفحات الاولي غير مرقونة]

 </> واما عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، يكني ابا العباس، وهو ابن عم النبء صلي الله عليه وسلم، وامه لبابة الكبري بنت الحارث بن حزم الهلالية، وهو ابن خالة خالد بن الوليد، وكان يسمي البحر لسعة علمه، ويسمي حبر الامة، ولد والنبء صلي الله عليه وسلم واهل بيته بالشعب من مكة، فاتي به النبء صلي الله عليه وسلم فحنكه بريقه، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين، وقيل غير ذلك، وراي جبريل عند النبء صلي الله عليه وسلم مرتين ودعا له النبء صلي الله عليه وسلم مرتين، وكان له لما توفي النبء صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة، وقيل: خمس عشرة سنة. وتوفي سنة ثمان وستين بالطاءف وهو ابن سبعين سنة، وقيل: احدي وسبعين سنة، وقيل: مات سنة سبعين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين، قال ابن الاثير: وهذا القول غريب.

 الباب الاول: في النية

 ¬__________

 (¬) ...

  AUTO الجزء الاول

 والثاني طبعا بمطبعة الازهار البارونية، بعنوان: حاشية الجامع الصحيح، والجزء الثالث طبع بعد ذلك بدمشق بعنوان: شرح الجامع الصحيح، والاسم الذي اثبتناه هو ما اشتهر به.



 قوله: «النية»: وهي القصد، بدا بها تنبيها للطالب علي مزيد الاهتمام في تحسين القصد، فان الاعمال </> دونه هباء. وذكر في الباب حديثين كلاهما من طريق واحد، وكان المناسب ان يقدم الحديث الثاني علي الاول؛ لانه اوفق بالغرض، واشهر في الصحة.

 قوله: «البصري»: نسبة الي البصرة، قرية عظيمة بعراق العرب، كان فيها علماء المسلمين مصرها امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهي مثلثة الباء، الا في النسبة فيمتنع الضم.

 قوله: «حدثني »: هو اخص من قولهم: «حدثنا»؛ لان فيه اشعارا بان الشيخ قصده بالتحديث، وذلك يدل علي شدة الاعتناء به والاهتمام بشانه.

 قوله: «نية المءمن خير من عمله»: يعني ان قصده خير من فعله، وذلك انه يعمل الصالحات والذي يقصده من عمل الخير والنصح للاسلام واهله اكثر من فعله الظاهر، فهو اخبار عن حال المءمن بانه طيب باطنا وظاهرا، وان سريرته خير من علانيته عكس المنافق، هذا هو معني الحديث في ما يظهر لي ولا حاجة الي الاحتمالات التي ذكرها المحشي رحمة الله عليه، اذ ليس الغرض بيان التفاضل بين النية والعمل حتي نبحث عن وجه الافضلية، ويءيد ما ذكرته حديث سهل بن سعد الساعدي مرفوعا "نية المءمن خير من عمله، وعمل المنافق خير من نيته، وكل يعمل علي نيته، فاذا عمل المءمن عملا نار في قلبه نور"، قال السخاوي: اخرجه الطبراني، قال: وكذلك هو عنده وعند العسكري من حديث النواس بن سمعان، قال: واخرجه الديلمي من حديث ابي موسي الاشعري.

 قوله: «وبهذا السند»: وهو قوله: «قال: الربيع حدثني ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن ابن عباس.

 وقوله: «في رواية اخري»: يعني في باب النية.



 وقوله: «عنه عليه السلام»: يعني النبء صلي الله عليه وسلم اكتفي بذكر السلام عن الصلاة تمسكا بقوله تعالي: {وسلام علي المرسلين}[يس:]، وهذا شانه في كثير من المواضع، وحديث الاعمال بالنيات لم يثبت عن ابن عباس الا عند الربيع في هذا الطريق </> وكفي به حجة، وقد رواه اءمة الحديث من قومنا من طريق عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقط، حتي قال ابو بكر البزار: لا نعلم روي هذا الكلام الا عن عمر بن الخطاب عن النبء صلي الله عليه وسلم بهذا الاسناد، وقال الخطابي: لا اعلم خلافا بين اهل الحديث في انه لم يصح مسندا عن النبء صلي الله عليه وسلم الا من رواية عمر، لكن قال الحسيني: وقد روي هذا الحديث ايضا من غير طريق عمر بن الخطاب، فرواه ابو سعيد الخدري وابو هريرة وانس بن مالك وعلي بن ابي طالب، ثم ذكر من خرجه ومن رواه عنهم، واشار الي بعضهم بالوهم وبعضهم بالغرابة وبعضهم بالتضعيف، وعلي كل حال فالحديث مجمع علي صحته، مستفيض بين الامة.

 قوله: «الاعمال بالنيات»: في كثير من روايات قومنا زيادة: «انما» وهي اداة حصر ولا بد في الحديث من حذف مضاف، واختلف الفقهاء في تقديره، فالذين اشترطوا النية قدروه: صحة الاعمال بالنيات، او نحو ذلك، والذين لم يشترطوها قدروه: كمال الاعمال بالنيات، او نحو ذلك، ورجح الاول بان الصحة اكثر لزوما للحقيقة من الكمال، فالحمل عليها اولي ونظير ذلك قولهم: «انما الملك بالرجال»، اي: قوامه ووجوده، «انما الرجال بالمال»، «وانما المال بالرعية»، «وانما الرعية بالعدل»، كل ذلك يراد به ان قوام هذه الاشياء بهذه الامور.



 قوله: «ولكل امرء ما نوي»: يقتضي ان من نوي شيءا يحصل له، وكل ما لم ينوه لم يحصل له، فيدخل تحت ذلك ما لا ينحصر من المساءل. ومن هنا عظموا هذا الحديث، فقالوا: انه قاعدة من قواعد الاسلام، حتي قيل فيه: انه ثلث العلم، وقيل: ربعه، وقيل: خمسه والله اعلم.

 الباب الثاني: في ابتداء الوحي  قوله: «في ابتداء الوحي»: ابتداء كل شء اوله، ولم يذكر في الباب الا كيفية اتيان الوحي لا صفة ابتداءه، وكانه رحمه الله تعالي اشار الي ان ابتداء الوحي كان علي هذه الكيفية المذكورة في الحديث، </> وانما قدم هذا الباب لان اول الايحاء هو اول الاطلاع علي العلوم الشرعية فلا سبيل الي معرفتها الا بالوحي، وللوحي في اللغة ثمانية اوجه، منها: الارسال كقوله تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا اليا نوح}[النساء: ]، والمراد ارسال جبريل اليه، ومنها الالهام، كقوله تعالي: { واوحيا ربك الي النحل}[النحل: ]، {واوحينا اليا ام موسيا}[القصص: ]، والمعني: الهمها ذلك: ومنها الامر، كقوله تعالي: {واذ اوحيت الي الحواريين}[الماءدة: ]، اي: امرتهم، وهو في الحقيقة وحي بواسطة نبيءهم، ومنها البيان، كقوله تعالي: {من قبل ان يقضيا اليك وحيه}[طه: ]، اي: بيانه، ومنها الوسوسة، كقوله تعالي: {يوحي بعضهم, اليا بعض}[الماءدة: ]، اي: يوسوس، ومنها الايماء والاشارة، كقوله تعالي: { فاوحيا اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا}[مريم: ]، اي: اوحي واشار، ومنها الاقرار، كقوله تعالي: {بان ربك اوحيا لها}[الزلزلة: ]، اي: اقرها بعد زلزالها، وقيل: اوحي اليها ان تقر، وقيل: اوحي لها ان تحدث اخبارها، اي: امرها بذلك، وفي الحديث تشهد علي كل عبد او امة بكل ما عمل علي ظهرها وهذا هو الظاهر، ومنها ان يطلق علي القران، كقوله تعالي: {قل انما انذركم بالوحي }[الانبياء: ]، والمراد القران لانه موحي، فهذه ثمانية اوجه واصل الوحي بمعني الالقاء الي الغير خيرا كان او شرا، وقيل: اصله الكلام الخفي، ثم صار في العرف العام مختصا بالحال الذي يلقي الي الانبياء من جهة الرب  عز وجل.

 قوله: «عن عاءشة ام المءمنين»: زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه وامها ام رومان رضي الله عنها، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة بسنتين، وقيل: بثلاث سنين، وهي بكر وعمرها يومءذ ست سنين وقيل: سبع سنين، وبني بها وهي بنت تسع سنين بالمدينة وكناها رسول الله صلي الله عليه وسلم ام عبد الله بابن اختها عبد الله بن الزبير، وانما سميت ازواج النبء صلي الله عليه وسلم امهات المءمنين لقوله تعالي: {وازواجه, امهاتهم}[الاحزاب: ]، اي: في الاحترام وتحريم نكاحهن لا غير ذلك، وانما قيل للواحدة منهن ام المءمنين للتغليب، والا فلا مانع من ان يقال لها ام المءمنات علي الراجح، وتوفي عنها رسول صلي الله عليه </> وسلم وهي بنت ثماني عشرة سنة، وتوفيت عاءشة رضي الله عنها سنة سبع وخمسين وقيل: سنة ثمان وخمسين ليلة الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان، وامرت ان تدفن بالبقيع ليلا، فدفنت وصلي عليها ابو هريرة ونزل في قبرها خمسة: عبد الله، وعروة ابنا لزبير، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وعبد الله بن محمد بن ابي بكر، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر، فالاولان ابنا اختها اسماء، والباقون ابناء اخويها محمد وعبد الرحمن، قال ابو سفيان محبوب بن الرحيل: دخل جابر وابو بلال علي عاءشة فعاتباها علي ما كان منها يوم الجمل فاستغفرت وتابت، قال: ودخل جابر عليها فاقبل يسالها عن مساءل لم يسالها احد عنها حتي سالها عن جماع رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كان يفعل وان جبينها ليتصبب عرقا، وهي تقول سل يا بني ثم قالت: له ممن انت، قال: من اهل المشرق من عمان، فذكرت له شيءا لم احفظه، الا اني اظنها قالت: ان النبء صلي الله عليه وسلم ذكره او نحو هذا.



 قوله: «سال الحارث»: الظاهر ان عاءشة رضي الله عنها سمعت هذا السءال، وجوز بعضهم ان يكون الحارث اخبر عاءشة بذلك والحارث بن هشام هو المخزومي اخو ابي جهل شقيقه اسلم يوم الفتح وكان من فضلاء الصحابة واستشهد في فتوح الشام رضي الله عنه.

 قوله: «كيف ياتيك الوحي»: سءال عن الحالة التي يراها رسول صلي الله عليه وسلم عند الايحاء، ولهذا اجاب بصفة ذلك الحال.

 قوله: «احيانا»: جمع حين يطلق علي كثير الوقت وقليله، والمراد به هنا مجرد الوقت.

 قوله: «مثل صلصلة الجرس»: الصلصلة بمهملتين مفتوحتين بينهما لام ساكنة، في الاصل صوت وقع الحديد بعضه علي بعض، ثم اطلق علي كل صوت له طنين، والجرس بفتحتين الجلجل الذي يعلق في راس الدواب وله صوت قوي متدارك، فلذا كان اشد علي النبء صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «وهو اشد علي»: يفهم منه ان الوحي كله شديد، ولكن هذه الصفة اشدها، وذلك ان الفهم من كلام </> مثل الصلصلة اصعب من الفهم من كلام الرجل بالتخاطب المعهود.

 قوله: «فيفصم عني»: وفي نسخة: «ويفصم» بالواو وهو بفتح اوله وسكون الفاء وكسر المهملة، اي: يقلع ويتجلي ما يغشاني، ويروي بضم اوله من الرباعي، وفي رواية بضم اوله وفتح الصاد علي البناء للمجهول.

 قوله: «وقد وعيت ما قال»: وعند البخاري: «وقد وعيت عنه ما قال»، والمراد انه فهم القول الذي جاء به الملك، فهو علي حد قوله تعالي : {انه لقول رسول كريم}[الحاقة: ].

 قوله: «يتمثل لي الملك»: اي يتصور، والملك جبريل، قال المتكلمون: الملاءكة اجسام علوية لطيفة تتشكل اي شكل ارادوا.

 قوله: «رجلا»: منصوب بالمصدرية، اي: مثل رجل، او بالتمييز او بالحال والتقدير هيءة رجل وهذا اظهر.



 قوله: «فاعي ما يقول»: وقع التغاير في العبارة عن الحالتين فعبر عن الحالة الاولي بقوله: «وقد وعيت» بصيغة الماضي وعن الثانية بصيغة المضارع اشارة الي ان فهم القول وحفظه في الحالة الاولي اسرع، لكونها علي خلاف المعتاد من احوال الخطاب، فالالتفات اليها اشد والاعتناء به اهم فيحصل الفهم والحفظ في اسرع حال.

 قوله: «قالت عاءشة»: هو بالاسناد الذي قبله وان كان بغير العاطف كما يستعمله المحدثون.

 قوله: «ليتفصد»: بالفاء وتشديد المهلة، اي: يسيل عرقا، ماخوذ من الفصد، وهو قطع العرق لاسالة الدم.

 وفي قولها: «في اليوم الشديد البرد»: دلالة علي كثرة معانات التعب والكرب عند نزول الوحي، لما فيه من مخالفة العادة.

 قوله: «اي: فينجلي»: بمعني ينكشف ويذهب عنه، واصل الفصم؛ القطع ومنه قوله تعالي: { لا انفصام لها}[البقرة: ]، وقيل: الفصم بالفاء القطع بلا ابانة، وبالقاف القطع بابانة، وعبر في الحديث بالفصم اشارة الي ان الملك فارقه ليعود اليه.

 </> الباب الثالث في ذكر القران

 قوله: «القران»: وهو الكلام الالهي المنزل علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم المتحدي باقصر سورة منه قال تعالي: {فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين}[البقرة: ]، وانما ذكر هذا الباب بعد باب الوحي لانه كالجزء منه، وذلك ان الموحي شيءان: متلو وغير متلو، والاول هو القران وهو الركن الاعظم من ركني الوحي، وهو المعجزة الباقية علي مر الايام والليالي ما طمع في معارضته احد الا افتضح.

 ما جاء في تعليم الاولاد القران  قوله: «بلغني»: في هذه العبارة اشارة الي ان هذا الخبر انتهي اليه رضي الله عنه من طريق او طرق يثق بها ويعول عليها، لكنه نسي من اخبره بذلك لكثرتهم او لكثرة من لقي من الصحابة فلم يمكنه التعيين وبلاغه رضي الله عنه في حكم الاتصال وكذا مراسليه المذكورة اخر الكتاب.

 قوله: «علموا اولادكم القران»: اي علموهم تلاوته ومعانيه واحكامه واوامره ومناهيه فانا قد تعبدنا بتلاوته واحكامه، وفيه الحث علي تعليم الصغار، وقد جاء: "العلم في الصغر كالنقش في الحجر"، وجاء ايضا: "طلب الحديث في الصغر كالنقش في الحجر"، وجاء: "مثل الذي يتعلم في صغره كالنقش في الحجر ومثل الذي يتعلم في كبره كالذي يكتب علي الماء"، وجاء: "من تعلم القران في شبيبته اختلط القران بلحمه ودمه، ومن تعلمه في كبره فهو ينسلت منه ولا يتركه فله اجره مرتين"، وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس: "من قرا القران قبل ان يحتلم فهو ممن اوتي الحكم صبيا موقوف، وبعض رفعه وانشد بعضهم في المعني:

 اراني انسي ما تعلمت في الكبر ****ولست بناس ما تعلمت في الصغر

 وما العلم الا بالتعلم في الصبا **** وما الحلم الا بالتحلم في الكبر

 </>ولو فلق قلب المعلم في الصبا ** لالفي فيه العلم كالنقش في الحجر.

 وما العلم بعد الشيب الا تعسف****اذا كل قلب المرء والسمع والبصر

 وما المرء الا اثنان عقل ومنطق **** فمن فاته هذا وهذا فقد دمر

 وقال غيره:

 ان الحداثة لا تقصر بالفتي المرزوق ذهنا * لكن تذكي عقله فيفوق اكبر منه سنا وهذا محمول علي الغالب.

 قوله: «فانه اول»: تعليل للامر بتعليمه.

 وقوله: «ينبغي»: اي يستحب او يلزم.



 قوله: «من علم الله»: يعني العلم المضاف الي الله تشريفا، والمراد ان القران احق بالتقديم في التعليم من ساءر العلوم الالهية، وهي العلوم التي جاءت بها الانبياء فاما غيرها فلا يضاف الي الله تعالي، وان كان قد احاط بكل شء علما كما لا تضاف اليه ساءر البيوت فلا يقال لغير المسجد: هذا بيت الله، وكذلك لا يقال: ناقة الله لغير ناقة صالح، وان كان الجميع ملكه.

 قوله: «هو»: عاءد الي القران، وهو ناءب الفاعل لقوله يتعلم.

 ما جاء في المحافظة علي القران

 قوله: «ابو عبيدة»: معطوف علي فاعل حدثني في الحديث الذي قبله، حذف الفعل العاطف للاستغناء عنهما والتقدير، وحدثني ابو عبيدة وكذا القول في نظاءرها في جميع الكتاب.

 وقوله: «عن ابي سعيد الخدري»: بضم المعجمة نسبة الي بني خدرة، بطن من الخزرج، واسمه سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن الابجر، وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، وهو من مشاهير الصحابة وفضلاءهم، وكان من المكثرين من الرواية عنه، واول مشاهده الخندق، وغزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني </> عشرة غزوة، وتوفي سنة اربع وسبعين يوم الجمعة ودفن بالبقيع، وهو ممن له عقب.

 قوله: «مثل»: بفتح الميم والثاء المثلثة، بمعني صفة ماخوذ من التمثيل وهو التصوير لان الصورة تماثل المصور.

 وقوله: «كمثل»: بفتحتين ايضا، فهو نظير قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا}[البقرة: ].

 وقوله: «المعقلة»: بضم الميم وفتح القاف مشددة، مفعول من عقله بالتشديد، اذا ربطه بالعقال، وهو حبل يشد به ساق البعير الي عضده يمنعه عن الذهاب حيث شاء.



 وقوله: «ان عاهد عليها»: كذا في ما رايناه من النسخ ونقل في التاج عن اللسان ان المعاهدة والاعتهاد والتعاهد والتعهد واحد، وهو احداث العهد بما عهدته، قال: والتعهد افصح من التعاهد، قال: وفي التهذيب، ولا يقال: تعاهدته، قال: واجازهما الفراء، وفي فصيح ثعلب يقال: يتعهد ضيعته، ولا يقال: يتعاهد، قال ابن درستويه: اي: يجدد بها عهده ويتفقد مصلحتها، وقال الترمذي: هو تفعل من العهد، اي: يكثر التردد عليها، واصله من العهد، الذي هو المطر بعد المطر، انتهي المراد منه، وانما عداه في الحديث ب "علي" لتضمنه معني "تردد" والمعني ان تردد عليها ليتفقد امرها بقيت عنده، وان اهملها ذهبت عنه؛ لان العقال قد ينحل فتنفلت الابل، وهذا المعني هو وجه التشبيه؛ لان صاحب القران ان تعهده بالتلاوة والتحفظ بقي عنده، والا انفلت عنه بالنسيان.

 قوله: «امسكها»: اي بقيت في وثاقه وتصرفه.

 قوله: «وان اطلقها»: اي: اهملها بترك التعهد والتفقد.

 ما جاء في من تعلم القران ثم نسيه  قوله: «من تعلم القران ثم نسيه ... الخ»: في هذا الحديث الوعيد الشديد علي نسيان القران بعد تعلمه، وظاهره حجة لقول من قال: من حفظ القران ونسيه فهو كافر كفر </> نفاق يحشر اعمي، اخذوا ذلك من قوله تعالي: {قال كذلك اتتك ءاياتنا فنسيتها}[طه: ]، ولا حجة لهم في الاية لانها خطاب للمعرضين عن ذكر الله تعالي وهم الكفار، لقوله عز من قاءل في اول الخطاب: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا}[طه: ]، وقيل: لا يكفر مادام يفرزه من الشعر، قال القطب: والاولي ان يقال مادام يفرزه من غيره، وقيل: لا يكفر بنسيانه بل بترك العمل به، وقيل: اذا نسيه بالمرض فليس عليه شء، وظاهر حديث الباب انما يتجه في ناسي تلاوته لذكره النسيان بعد التعلم فيخرج صاحب العذر ويهلك تاركه من غير عذر حتي نسيه، ويءيد حديث ابي سعيد المتقدم في الحث علي تعاهد القران.

 قوله: «حشر»: بالبناء للمفعول اي اخرج من قبره الي القيامة، وفيه اسناد الحشر الي الواحد، كما في قوله تعالي: {قال رب لم حشرتني اعميا} [طه: ]، فلا معني لما قاله الراغب الاصفهاني في غريب القران: انه لا يقال الحشر الا في الجماعة، قال الله تعالي: {وابعث في المداءن حاشرين}[الشعراء: ]، وقال تعالي: {والطير محشورة}[ص: ]، ثم ذكر ايات فيها وصف الجماعة بالحشر وذلك كله لا يدل علي الحصر، بل يوصف به الجمع والمفرد كما في الاية وحديث الباب، وفي رواية عند قومنا: «لقي الله يوم القيامة وهو اجذم».



 قوله: «يوم القيامة»: وهو يوم الحساب واليوم الاخر ويوم البعث ويوم الحشر ويوم النشور، سمي بذلك لما فيه من الاحوال الجامعة لهذه الصفات، وسمي بيوم القيامة لان الناس يقومون فيه لرب العالمين فيريهم اعمالهم، او لان الناس يقومون فيه من مرقدهم، وسمي الوقت يوما مع انه ليس باليوم المقابل لليلة لان اليوم يطلق علي غير ذلك، كقولهم يوم بعاث ويوم الفجار ويوم بدر ويوم احد ويوم الجمل ويوم صفين، لحروب مخصوصة معهودة وانما سمي اليوم الاخر لتقدم الدنيا عليه في الوجود فالدنيا هو اليوم الاول.



 قوله : «الاجذم المقطوع اليد»: وفي نسخة «مقطوع اليد» ماخوذ من الجذم، وهو القطع، ومنه حديث علي: «من نكث بيعته لقي الله وهو اجذم ليست له يد»، وذلك ان البيعة تباشر باليد من بين الاعضاء وهو ان يجعل المبايع يده في يد الامام عند </> العقد، فناسب ان تجعل عقوبة النكث قطعها جزاء وفاقا، وهذه المناسبة لم تظهر في ناسي القران فمن هاهنا اختلفوا في معني حشره اجذم فقال الربيع: مقطوع اليد، وقال القتيبي: الاجذم هاهنا الذي ذهبت اعضاءه كلها وليست اليد اولي بالعقوبة من باقي الاعضاء، يقال رجل اجذم ومجذوم اذا تهافتت اطرافه من الجذام، وهو الداء المعروف، قال الجوهري: لا يقال للمجذوم اجذم، وقال ابن الانباري ردا علي ابن قتيبة: لو كان العقاب لا يقع الا بالجارحة التي باشرت المعصية لما عوقب الزاني بالجلد والرجم في الدنيا وبالنار في الاخرة، وقال ابن الانباري: معني الحديث انه لقي الله وهو اجذم الحجة لا لسان له يتكلم ولا حجة في يده، وقول علي: «ليست له يد» اي: لا حجة له، وقيل: معناه لقيه منقطع السبب، يدل عليه قوله: القران سبب بيد الله وسبب بايديكم فمن نسيه فقد قطع سببه. وقال الخطابي: معني الحديث ما ذهب اليه ابن الاعرابي، وهو ان من نسي القران لقي الله خالي اليد من الخير صفرها من الثواب، فكني باليد عما تحويه، وتشتمل عليه من الخير كذا في النهاية.

 ما جاء فيمن جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 قوله: «عن انس بن مالك»: ابن النظر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، واسمه تيم الله بن ثعلبة بن عمر بن الخزرج بن حارثة خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يفتخر بذلك وكان يكني ابا حمزة، كناه النبء صلي الله عليه وسلم ببقلة كان يجتنيها وامه ام سليم بنت ملحان وكان عمره لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة مهاجرا عشر سنين، وقيل : تسع سنين، وقيل: ثمان سنين، وروي الزهري عن انس قال، قدم النبء صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين، وتوفي وانا ابن عشرين سنة، وقيل: خدمه ثماني، وقيل: سبع سنين، ودعا له النبء صلي الله عليه وسلم بكثرة </> المال والولد، فولد له من صلبه ثمانون ذكرا وابنتان احدهما حفصة والاخري ام عمرو، مات وله من ولده وولد ولده ماءة وعشرين ولدا، واختلفوا في وقت وفاته، فقيل: توفي سنة احدي وتسعين، وقيل: سنة اثنتين وتسعين، وقيل: سنة ثلاث وتسعين وهو الصحيح، وقيل سنة ست وتسعين، قيل: كان عمره ماءة سنة وثلاث سنين، وقيل: ماءة وعشر سنين، وقيل: ماءة سنة وسبع سنين، وقيل: بضع وتسعين سنة، وقيل: تسع وتسعين سنة، وهو من المكثرين في الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه خلق كثير منهم جابر بن زيد وابو عبيدة مسلم والحسن البصري وابن سيرين وحميد الطويل وثابت البناني وقتادة والزهري.

 قوله: «ما جمع»: الجمع ضم الشء بتقريب بعضه من بعض يقال جمعته فاجتمع، والمراد به في هذا الحديث جمع القران في الحافظة.

 قوله: «علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم»: اي زمانه الذي كان يراعي فيه الاوامر والنواهي ويحمل فيه امته علي مصالحهم.

 وقوله: «الا ستة نفر»: فيه دليل علي ان حفظ القران علي ظهر الغيب لا يلزم، وانما هو الفضل والدرجة العليا.



 قوله: «كلهم من الانصار»: الاوس والخزرج اربعة من الخزرج واثنان من الاوس، روي قتادة عن انس قال: افتخر الحيان الاوس والخزرج، فقالت: الاوس منا غسيل الملاءكة حنظلة بن ابي عامر، ومنا الذي حمته الدبر عاصم بن ثابت، ومنا الذي اهتز لموته العرش سعد بن معاذ، ومنا من اجيزت شهادته رجلين خزيمة بن ثابت، فقالت الخزرج: منا اربعة جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد، كذا وقع في هذه الرواية والواضح ان يقولوا ابو ايوب مكان ابي زيد فان ابا ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة احد بني النجار وهم من الخزرج، واما ابو زيد الجامع للقران فهو سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن امية بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن </> الاوس فهو من الاوس لا من الخزرج، قال الواقدي: سعد بن عبيد بن النعمان هو ابو زيد الذي يقال له: سعد القارء، يكني ابا عمير بابنه عمير بن سعد، وابنه هذا هو الذي كان واليا لعمر علي بعض الشام، قال: وقتل ابو زيد سعد بن عمير يوم القادسية مع سعد بن ابي وقاص، وهو ابن اربع وستين سنة وقيل: ان الجامع للقران ابو زيد هو ثابت بن زيد الانصاري، نقل ذلك عن يحي بن معين، قال: ابو عمر: لا اعلم غيره، وعلي هذا القول فيكون ما رواه قتادة عن انس موافقا لهذا القول؛ لان ثابت بن زيد من الخزرج، لكن الاول عندي اصح ويحتمل ان يكون كلاهما جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: من الجامعين ايضا قيس بن السكن، وقالت طاءفة منهم: محمد بن نمير، وقال: محمد ابن كعب جمع القران في زمن النبء صلي الله عليه وسلم خمسة من الانصار: معاذ بن جبل وعبادة بن الصامت وابي بن كعب وابو ايوب وابو الدرداء، وكان عبادة يعلم اهل الصفة القران، واما عثمان فهو من الاوس، وهو عثمان بن حنيف  الانصاري الاوسي يكني ابا عمر وقيل ابا عبد الله شهد احدا والمشاهد بعدها واستعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي مساحة سواد العراق واستعمله علي علي البصرة فبقي عليها الي ان قدمها طلحة والزبير مع عاءشة في نوبة وقعة الجمل فاخرجوه منها ثم قدم علي اليها فكانت وقعة الجمل فلما ظفر بهم علي استعمل علي البصرة عبد الله بن عباس وسكن عثمان بن حنيف بالكوفة وبقي الي زمان معاوية.

 قوله: «السور المعدودات»: اشار بذلك الي القلة علي حد قوله تعالي: {دراهم معدودة}[يوسف: ]، والمعني انها لقلتها تحصر بالعد، كانت العرب تستعمل ذلك لقلة توغلهم في الاعداد ولان الكثير عندهم موزون والقليل معدود.

 قوله: «السورة والسورتين»: لعل المراد بذلك ما فوق الفاتحة؛ لان الصلاة دونها خداج كما سياتي، وقد امرنا بقراءة ما تيسر من القران وذلك فوق الفاتحة في الصلوات المخصوصة والله اعلم.

 </> ما جاء في فضل {قل هو الله احد}.

 قوله: «ان رجلا سمع رجلا ... الخ»: اسم القارء قتادة بن النعمان، قال ابن حجر: رواه ابن وهب عن ابي لهيعة عن الحارث بن يزيد عن ابي الهيثم عن ابي سعيد قال: واما السامع فلم يسم، وقال في موضع: لعله ابو سعيد راوي الحديث؛ لانه اخوه لامه وكانا متجاورين وبذلك جزم ابن عبد البر فكانه ابهم نفسه واخاه.

 قوله: «احد»: اي: فرد في ذاته وصفاته لا يتجزا.

 قوله: «الصمد»:اي: المصمود اليه في الحواءج بمعني، انه لا يقصد في قضاءها الا هو، وقيل الصمد: هو الذي لا جوف له.



 قوله: «لم يلد ولم يولد»: قال ابن عباس: لم يلد كما ولدت مريم، ولم يولد كما ولد عيسي وعزير وهو رد علي النصاري وعلي من قال عزير بن الله، وقال غيره نفي عنه الولد لان الولد من جنس ابيه والله تعالي لا يجانسه احد؛ لانه واجب الوجود وغيره ممكن الوجود؛ ولان الولد يطلب اما لاعانة والده او لتخلفه بعده والله تعالي لا يفني وهو غير محتاج الي شء من ذلك.

 قوله: «ولم يكن له كفءا احد»: اي ليس له مكاف ومماثل، بل هو الواحد الاحد، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، وقد تضمنت السورة اثبات الوحدانية لله تعالي، والرد علي اليهود القاءلين عزير بن الله وعلي النصاري القاءلين المسيح بن الله والقاءلين بالتثليث منهم وعلي المشركين القاءلين في الملاءكة انهم بنات الله وعلي الجاعلين لله اندادا فلهذه المزايا كانت تعدل ثلث القران.

 قوله: «ويرددها»: يعني يردد قراءتها مرة بعد مرة.

 قوله: «غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم »: وفي نسخة الي رسول الله، والاولي اصح لان غدا تعدي ب "علي" كقوله تعالي: ان اغدوا عليا حرثكم} [القلم: ]، والمراد انه سار اليه اول النهار.

 قوله: «فكان الرجل يتعلمها»: هذا بيان لسبب الترديد، وفي رواية البخاري: "وكان الرجل يتقالها"، بتشديد اللام واصله يتقاللها، اي: يعتقد انها قليلة، وفي رواية: "كانه يقللها"، وفي رواية: "فكانه استقلها"، والمراد استقلال العمل لا التنقيص، وعلي هذه الروايات فالمراد بالرجل السامع بخلافه علي رواية المصنف، فان المراد فيها القارء المردد ، وعلي رواية البخاري يكون استقلالها سببا لقوله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده ... الخ"، ويكون سبب الترديد عنده قيام الليل، وقد اخرج الدارقطني من طريق اسحاق بن الطباع عن مالك في هذا الحديث بلفظ: "ان لي جارا يقوم بالليل فما يقرا الا بقل هو الله احد".



 قوله: «والذي نفسي بيده»: اي: في قدرته وقبضته، ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها.

 قوله: «لانها لتعدل»: بفتح اللامين، الاولي لجواب القسم والثانية للتاكيد، ومعني "تعدل" تساوي ثلث القران لما فيها من اخلاص التوحيد والرد علي من خالفه، وكثير من القران قد جاء في ذلك، لو جمع لبلغ ثلثه، فكان جميع ما في ذلك الثلث قد جمع في هذه السورة، فكان فضلها مثل فضل ثلث القران ومعانيها في الاختصار والايجاز، مثل معاني ثلث القران مع البسط.



 قوله: «عن ابي هريرة»: الدوسي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم واكثرهم حديثا عنه، وهو من دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر بن الازد، وقد اختلف في اسمه اختلافا كثيرا لم يختلف في اسم اخر مثله ولا ما يقاربه، فقيل _وهو المختار عند بعض_: اسمه عبد الرحمن بن صخر، وقيل، عبد الله بن عامر، قال: الهيثم بن عدي: كان اسمه في الجاهلية عبد شمس، وفي الاسلام عبد الله، وقال ابن اسحاق: قال لي بعض اصحابنا عن ابي هريرة: كان اسمي في الجاهلية عبد شمس فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن، وقد تركت اكثر الاقوال في اسمه، وانما كني ابا هريرة لهريرة كانت معه، قال عبد الله ابن رافع: قلت: لابي هريرة: لما اكتنيت بابي هريرة: قال اما تفرق مني؟ قلت: بلي والله اني</> لاهابك، قال: كنت ارعي غنم اهلي وكانت لي هريرة صغيرة، فكنت اضعها بالليل في شجرة فاذا كان النهار ذهبت بها معي فلعبت بها، فكنوني ابا هريرة، وقيل راه النبء صلي الله عليه وسلم وفي كمه هرة، فقال: يا ابا هريرة، وكان من اصحاب الصفة، اسلم عام خيبر وشهدها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لزمه وواظب عليه رغبة في العلم، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو هريرة: قلت: يا رسول الله اسمع منك اشياء فلا احفظها، قال: ابسط رداءك فبسطته، فحدث حديثا كثيرا فما نسيت شيءا حدثني به، وعن الزهري عن الاعرج قال: سمعت ابا هريرة قال: انكم تقولون: ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والله الموعد كنت رجلا مسكينا اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالاسواق، وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يبسط ثوبه فلن ينسي شيءا سمعه مني، فبسطت ثوبي حتي قضي حديثه ثم ضممته  الي، فما نسيت شيءا سمعته بعد. قال البخاري: روي عن ابي هريرة اكثر من ثمانماءة رجل من صاحب وتابع، فمن الصحابة ابن عباس وابن عمر وجابر وانس وواثلة بن الاسقع، واستعمله عمر علي البحرين ثم عزله ثم اراده علي العمل فامتنع وسكن المدينة وبها كانت وفاته، قال خليفة: توفي ابو هريرة سنة سبع وخمسين، وقال الهيثم بن عدي: توفي سنة ثمان وخمسين، وهو ابن ثمان وسبعين سنة، قيل مات بالعقيق وحمل الي المدينة وصلي عليه الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، وكان اميرا علي المدينة لعمه معاوية بن ابي سفيان.

 قوله: «اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم»: هذا كلام يشعر باجابة الدعوة ويدل علي ذلك قوله في اثناء الحديث: "فاثرت الغذاء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وهذا المعني يصحح ما في بعض النسخ : "فاثرت القري"، بكسر القاف مقصورا وهو الضيافة.

 قوله: «فسمع رجلا»: السامع هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمسموع لم يسم، وكانه مجهول عند ابي هريرة </>ايضا.

 قوله: «وجبت»: اي: ثبتت له الجنة عند الله تعالي بهذا العمل.

 قوله: «فابشره»: اي: اخبره بما قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتبشير الاخبار بما يسر في العاقبة عكس الانذار، اما قوله: {فبشرهم بعذاب اليم}[ال عمران: ]، فهو من المجاز الذي يراد به ضد معناه علي سبيل التهكم وكذا القول في نظاءرها.

 قوله: «الغداء»: هو ما يءكل وقت الغداء الي نصف النهار ويقابله العشاء وهو ما يءكل بالعشي.

 قوله: «فاثرت»: اي: قدمت الغداء مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما في ذلك من فضل الصحبة واخذ العلم وحصول المعاش مع ظنه بدرك الرجل فيبشره فيحوز الحالين كما يدل عليه قوله: "ثم ذهبت الي الرجل فوجدته قد ذهب".

 ما جاء في سبب نزول سورة الفتح  قوله: «ان عمر بن الخطاب»: بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي القرشي العدوي، وكنيته ابو حفص، وامه حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وقيل: حنتمة بنت هشام بن المغيرة، فعلي هذا فهي اخت ابي جهل، وعلي الاول فهي ابنة عمه، وفي ذلك الخلاف عندهم هل هي اخت ابي جهل او ابنة عمه ؟وهو اصح. ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، وروي عن عمر انه قال: ولدت بعد الفجار الاعظم باربع سنين، وكان من اشرف قريش، واليه كانت السفارة في الجاهلية، وذلك ان قريشا كانوا اذا وقع بينهم حرب، او بينهم وبين غيرهم بعثوه </> سفيرا، وان نافرهم منافر او فاخرهم رضوا به فبعثوه منافرا ومفاخرا. قيل: اسلم بعد اربعين رجلا واحدي عشرة امراة، وقيل، بعد تسعة وثلاثين رجلا وثلاث وعشرين امراة، فكمل الرجال به اربعين رجلا، قال القاسم بن عبد الرحمن: قال عبد الله بن مسعود: كان اسلام عمر فتحا وكانت هجرته نصرا، وكانت امارته رحمة ولقد رايتنا وما نستطيع ان نصلي في البيت حتي اسلم عمر، فلما اسلم عمر قاتلهم حتي تركونا فصلينا، وقال حذيفة: لما اسلم عمر كان الاسلام كالرجل المقبل لا يزداد الا قربا، فلما قتل عمر كان الاسلام كالرجل المدبر لا يزداد الا بعدا. شهد رضي الله عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان وخيبر والفتح وحنينا وغيرها من المشاهد، وسيرته معروفة وفضاءله كثيرة، ومات رضي الله عنه شهيدا وهو ابن ثلاث وستين سنة، طعنه ابو لءلءة، قال قتادة: طعن عمر يوم الاربعاء ومات يوم الخميس، والخبر في مقتله مشهور.



 قوله: «في بعض اسفاره»: وهو يوم الحديبية حين صده المشركون عن البيت، وعن مجمع بن جارية الانصاري قال، شهدنا الحديبية فلما انصرفنا عنها الي كراع الغميم اذا الناس يوجفون الاباعر، فقال الناس بعضهم لبعض ما للناس قالوا اوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجنا مع الناس نوجف فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته علي كراع الغميم فاجتمع الناس عليه فقرا عليهم: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}[الفتح: ]، فقال رجل يا رسول الله او فتح هو؟ قال: والذي نفس محمد بيده انه لفتح، فقسمت خيبر علي اهل الحديبية لم يدخل معهم فيها احد الا من شهد الحديبية، فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما، وكان الجيش الفا وخمسماءة منهم ثلاث ماءة فارس، فاعطي الفارس سهمين واعطي الراجل سهما.

 قوله: «ثكلتك امك»: بكسر الكاف، اي: فقدتك والثكل فقد الولد وامراة ثاكل وثكلا، ورجل ثكل وثكلان كانه دعي عليه بالموت، واراد اذا كنت هكذا فالموت خير لك لءلا تزداد </> سوءا ويجوز ان يكون من الالفاظ التي تجري علي السنة العرب ولا يراد بها الدعاء، كقولهم تربت يداك، وقاتلك الله.

 قوله: «نزرت برسول الله صلي الله عليه وسلم»: بتخفيف الزاء ويجوز تشديدها اي: الححت عليه.

 قوله: «فحركت بعيري»: اي: سقته.

 قوله: «امام الناس»: بفتح الهمزة، اي: قدامهم.

 قوله: «خشيت»: اي: خفت.

 قوله: «قران»: اي: في ذمي، وذلك الخوف بسبب مراجعته لرسول الله صلي الله عليه وسلم في صلح الحديبية، او بسبب ذلك الالحاح الذي الح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سءاله.

 قوله: «فهرولت»: الهرولة بين المشي والعدو.

 قوله: «مما طلعت عليه الشمس»: يعني الدنيا وما فيها، ولا شك ان القران احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، وانما ذكره مبالغة علي قاعدتهم عند المبالغة في الخطاب.



 قوله: «انا فتحنا لك فتحا مبينا»: فتح البلد عبارة عن الظفر به عنوة او صلحا بخراج او دونه، ماخوذ من فتح باب الدار فالبلد مادام لم يظفر به فهو مغلق، وقد اختلف العلماء في هذا الفتح، فقيل: صلح الحديبية وهو المناسب لما مر، قال موسي بن عقبة: قال: رجل عند منصرفهم من الحديبية ما هذا بفتح لقد صدونا عن البيت فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل هو اعظم الفتوح، قد رضي المشركون ان يدفعوكم عن بلادهم بالراح ويسالونكم القضية ويرغبون اليكم في الامان وقد راوا منكم ما كرهوا"، وقال الشعبي: في قوله: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}، هو فتح الحديبية لقد اصاب فيها ما لم يصب في غزوة غيرها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وبويع بيعة الرضوان واطعموا نخل خبير وبلغ الهدي محله وظهرت الروم علي فارس ففرحت المءمنون بظهور اهل الكتاب علي المجوس، وقال الزهري: لقد كان فتح الحديبية اعظم الفتوح، وذلك ان النبء صلي الله عليه وسلم جاء اليها في الف واربعماءة </> فلما وقع الصلح مشي الناس بعضهم علي بعض وعلموا وسمعوا عن الله فما اراد احد الاسلام الا تمكن منه فما مضت تلك السنتان الا والمسلمون قد جاءوا الي مكة في عشرة الاف، وقال مجاهد والعوفي: هو فتح خيبر، والاول قول الاكثر، وقيل المراد فتح مكة وغيرها من البلدان، وعلي هذا فيكون المراد بفتحنا: قضينا في الازل ان مكة ستفتح بعد الحديبية، فهو اخبار عن القضاء الازلي، ومنهم من قال: انه بمعني المضارع مجازا ،وعليه فهو وعد بالفتح وهذا من الضعف بمكان.

 ما جاء في منع الجنب والحاءض من قراءة القران  قوله: «عن جابر بن زيد، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه و سلم »: جابر لم يدرك رسول الله صلي الله عليه و سلم، فالحديث مرسل لسقوط الصحابي منه وقد قدمت لك ان مراسيل جابر في حكم الاتصال لتثبته في النقل مع كثرة من لقي من الصحابة.

 قوله: «والذين لم يكونوا علي طهارة»: الظاهر ان المراد بهءلاء اهل الاحداث الخفيفة، وقد وقع الخلاف بين العلماء في منعهم من ذلك علي اقوال بسطتها في الجزء الثاني من المعارج، وحكم النفساء حكم الحاءض، وظاهر الحديث يقتضي المنع، ومصداقه من الكتاب العزيز: {لا يمسه, الا المطهرون}[الواقعة: ]، والسر في المنع اظهار عظمة القران والفرز بينه وبين غيره من ساءر الكلام وهذا واضح في الجنب والحاءض واما اهل الاحداث الخفيفة فيجب ان يحمل النهي في حقهم علي الكراهة لحديث علي قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته ثم يخرج فيقرا القران وياكل معنا اللحم ولا يحجبه _ وربما قال: لا يحجزه _ من القران، ليس الجنابة"، رواه الخمسة، لكن لفظ الترمذي مختصر: "كان يقرءنا علي كل حال ما لم يكن جنبا"، وقال: حديث حسن صحيح. وفعله صلي الله عليه وسلم هذا لبيان الجواز، وعن ابن </> عمر مرفوعا: "لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران"، رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة.

 قوله: «لا يطءون مصحفا بايديهم»: اصل الوطء انما يكون بالرجل ثم استعير لمعان كثيرة وهو في هذا الحديث بمعني المس، والقرينة قوله: بايديهم، والمصحف بضم الميم، ويجوز كسرها، هو مجموع صحاءف القران واصله الضم؛ لانه ماخوذ من اصحف، اي: جمعت فيه الصحف، قال الفراء: استثقلت العرب الضمة في حروف، فكسروا ميمها، واصلها الضم، من ذلك: مصحف ومخدع ومطرف ومغزل ومجسد.



 قوله: «حتي يكونوا متوضءين»: اي: متطهرين، الطهور المشروع للعبادة والغاية عاءدة الي جميع الاصناف الثلاثة، والوضوء من الجنب والحاءض لا يتم الا بعد الطهر فكانه قال في حقهما: حتي يطهروا ويتوضءوا.

 ما جاء في النهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو.

 قوله: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم»: انظر ما معني هذا النهي وهل هو للكراهة او التحريم، والظاهر التفصيل فيمنع في بعض الاحوال دون بعض؛ لانه صلي الله عليه وسلم كتب الي بعض الملوك من النصاري شيءا من ايات الكتاب، واذا اجاز حمل بعضه فكذلك حكم جميعه اذ لا فرق بين اية واية ثم ان ظاهر التعليل.

 قوله: «لءلا يذهبوا به»: يقتضي ان النهي انما كان للحذر والحزم عن اضاعة القران والاستهانة به، فحيث خيف ذلك تعين المنع والاجاز.

 وقوله: «فينالوه»: اي فيصيبوه بسوء ويحطوا من قدره.

 قوله: «يعني بالقران هاهنا المصحف»: علي سبيل التجوز من اطلاق اسم الحال عن المحل.</>

 ما جاء في ذهاب القران اخر الزمان

 قوله: «اذا ذكرت حديثا»: بضم التاء علي ان الذاكر ابن عباس رضي الله عنهما والحديث الذي ذكره لم اجده مبينا وكانه من اشراط الساعة لقوله صلي الله عليه وسلم ذلك، او ان ينسخ القران ثم بين رسول الله صلي الله عليه وسلم كيفية نسخه بقوله: "يذهب باهله وتبقي رجال كانهم البغاث"، وقد صح ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ويظهر الجهل"، واخبر انه "يقبض العلم بموت العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا"، وقال الشعبي: لا تقوم الساعة حتي يصير العلم جهلا والجهل علما، وعن عبد الله بن عمرو: ان من اشراط الساعة ان يوضع الاخيار وترفع الاشرار وهذا كله من انقلاب الحقاءق وانعكاس الامور في اخر الزمان.



 وقوله: «فقال رجل كالاعرابي»: اي : يشبهه في الصورة والهيءة، وكان ابن عباس لم يعرف الرجل حين وصفه بذلك.

 قوله: «قال الربيع البغاث ارذلة الطير»: وفي نسخة اذلة الطير، وقال ابن السكيت: البغاث طاءر ابغث الي الغبرة دوين الرخمة بطء الطيران، وفي المثل "ان البغاث بارضنا يستنسر" اي يصير نسرا ومعناه: ان من جاورنا صار بنا عزيزا، وقال الفراء: بغاث الطير شرارها وما لا يصيد منها، وهو قريب من قول الربيع رحمه الله تعالي، وضبط بتثليث الموحدة بعدها مثلثة في النقط.</>

 ما جاء في القراءات السبع.



 قوله: «هشام بن حكيم»: بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي وخديجة زوج النبء صلي الله عليه وسلم عمة ابيه، اسلم يوم الفتح ومات قبل ابيه حكيم، وكان من الامارين بالمعروف الناهين عن المنكر، وكان عمر بن الخطاب يقول اذا بلغه امر ينكره: اما ما بقيت انا وهشام فلا يكون ذلك، والحديث عند قومنا من رواية الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القارء انهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: مررت بهشام بن حكيم بن حزام وهو يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو يقرا علي حروف لم يقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكدت اساوره في الصلاة فنظرت حتي سلم فلببته برداءه فقلت: من اقراك هذه السورة؟ قال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: له كذبت والله ان رسول الله لهو اقراني هذه السورة التي تقراها، فانطلقت اقوده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرانيها فقال: النبء صلي الله عليه وسلم: "ارسله يا عمر، اقرا يا هشام، فقرا القراءة التي سمعت، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هكذا انزلت ثم قال النبء صلي الله عليه وسلم: اقرا يا عمر فقرات القراءة التي اقراني النبء صلي الله عليه وسلم، فقال: هكذا انزلت، ثم قال النبء صلي الله عليه وسلم : ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقراوا ما تيسر منه.

 قوله: «وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها»: هذا من كلام عمر، ففيه الانتقال من الاخبار عنه الي حكاية قوله.

 قوله: «فلببته برداءه»: </> بالتشديد يقال لببت الرجل اذا جمعت ثيابه عند صدره، ونحره في الخصومة ثم جررته.



 قوله: «سبعة احرف»: اي: قراءات، وكانت القراءة في عرفهم تسمي حرفا، وجاء ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: "اقراني جبريل علي حرف فلم ازل استزيده حتي اقراني علي سبعة احرف"، والمراد بها لغات العرب فانها بلغت الي سبع، اختلفت في قليل من الالفاظ واتفقت في غالبها.

 قوله: «كلها شاف كاف»: يعني ان الاحرف السبعة كل واحد منها يشفي ويكفي فليس لاحدها مزية علي الاخر؛ لان الجميع منزل من عند الله تعالي، والسر في ذكر شاف كاف ان القران شفاء للناس ورحمة فمن قرا بواحد من تلك الاحرف حصل له الخصلتان: الشفاء والرحمة، فمعني قوله: "كاف" اي: يكفي لتحصيل الرحمة بتلاوته في الصلاة وغيرها.

 قوله: «فاقراوا ما تيسر منه»: اي: علي اي الاحرف كان فانه خطاب لعمر وهشام وغيرهما، وقد اختلفا في القراءة فهذا اباحة لهما ولغيرهما في التوسع.



 قوله: «اختلف الناس ..الخ»: كثر اختلاف الناس في معني الحديث حتي اختار بعضهم انه من المشكل الذي لا يدري معناه كمتشابه القران والحديث والمتعاطون لبيانه، اختلفوا في ذلك علي نحو اربعين قولا، ذكر ابو عبيدة منها ثلاثة اقوال اصحها الاول، وهو قوله: علي سبع لغات، وبه قال ابو عبيد وثعلب والازهري واخرون، واستقرب بعضهم بعده قول من قال: ان المراد سبعة اوجه من المعاني المتفقة بالفاظ مختلفة نحو: اقبل وتعالي واعجل واسرع، وبه قال سفيان بن عيينة وابن وهب وخلاءق، ونسب الي الاكثر، واما القولان الاخران في كلام ابي عبيدة فلا مدخل لهما في معني الحديث، والعجب ممن قال </> بهما، كيف نسي اختلاف عمر وهشام وحضورهما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله لكل واحد منهما: "اقرا"، وبعد ذلك قال: ان هذا القران نزل علي سبعة احرف اما، قوله: لا يوجد حرف واحد من القران يقرا علي سبعة اوجه فليس بشء؛ لان اللغات السبع قد اتفقت في اكثر المواضع واختلفت في اليسير ولا يلزم ان يكون الخلاف في كلمة واحدة، بل قد تخالف هذه في كلمة، وهذه في اخري وهلم جرا، وقيل: ان غاية ما ينتهي اليه عدد القراءات في الكلمة الواحدة الي سبعة اوجه، وقيل: ليس المراد بالسبعة حقيقة العدد، بل المراد التيسير والتسهيل، ولفظ السبعة اطلق علي ارادة الكثرة في الاحاد، كما تطلق السبعون في العشرات والسبع الماءة في المءين، ويرده حديث جبريل المتقدم فانه انهي الازدياد الي سبعة احرف.

 ما جاء في جمع القران.

 قوله: «قال بلغني»: الحديث مرسل لسقوط الصحابي منه، وابو عبيدة ادرك بعض الصحابة وروي عنهم وان كان اكثر ما روي عن جابر بن زيد، وفي الحديث البلاغ، وابو عبيدة في غاية من التثبت، فالخبر في قوة المتصل.



 قوله: «قال اجعلوها في سورة كذا وكذا ... الخ»: هذا تصريح بان ترتيب القران واقتران اياته بعضها ببعض كان امرا سماويا، وكذلك جمعه علي هذا الحال كما يدل عليه قوله، وما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا والقران مجموع متلو وكذلك يدل عليه ما مر في حديث الستة الجامعين للقران في حياة </> النبء صلي الله عليه وسلم، قال عكرمة: لو اجتمعت الانس والجن علي ان يءلفوه هذا التاليف ما استطاعوا، وقد كان القران كتب كله في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكنه غير مجموع في موضع واحد، قال الخطابي: انما لم يجمع صلي الله عليه وسلم القران في المصحف لما كان يترقبه من ورود ناسخ لبعض احكامه او تلاوته فلما انقضي نزوله بوفاته الهم الله الخلفاء الراشدين ذلك وفاء بوعده الصادق بضمان حفظه علي هذه الامة فكان ابتداء ذلك علي يد الصديق بمشورة عمر، وقال الحاكم: جمع القران ثلاث مرات: احداها بحضرة النبء صلي الله عليه وسلم، قال زيد بن ثابت: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نءلف القران من الرقاع، الثانية بحضرة ابي بكر، قال زيد بن ثابت: ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة فاذا عمر بن الخطاب عنده فقال ابو بكر: ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القران واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن فيذهب كثير من القران واني اري ان تامر بجمع القران، فقلت لعمر كيف نفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عمر: هو والله خير، فلم يزل يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك، ورايت في ذلك الذي راي عمر، قال زيد: قال ابو بكر: انك شاب عاقل لا نتهمك وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران واجمعه فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني به من جمع القران الي اخر الحديث، وهذا جمع غير الجمع الاول  فانه كان مجموعا في اذهان الرجال علي هذه الصفة ثم صار بعد ذلك مجموعا في المصاحف ايضا علي هذه الصفة المخصوصة، والجمع الذي ذكره زيد بن ثابت في حضرة النبء صلي الله عليه وسلم، قال البيهقي: يشبه ان يكون المراد به تاليف ما نزل من الايات المفرقة وجمعها فيها باشارة النبء صلي الله عليه وسلم، وهذا عين ما رواه ابو عبيدة.</>

 ما جاء في انزال القران جملة واحدة الي سماء الدنيا.

 قوله: «عن عبد الاعلي بن داود»: الموجود في كتب الرجال عبد الله بن داود بن عامر الهمداني الشعبي ابو عبد الرحمن الخريبي بضم المعجمة وفتح الراء واسكان التحتانية بعدها موحدة نسبة الي خريبة محلة سكنها، وتسمي البصيرة الصغري وهي محلة بالبصرة، وهو احد الاعلام، يروي عن هشام بن عروة والاعمش وسلمي بن نبيط وابن جريج، ويروي عنه بشر بن الحارث ومسدد وبندار وعمرو بن علي ونصر بن علي وزيد اخرم وخلق، وثقه ابن معين وابو حاتم وقال ابن سعد: كان ثقة عابدا ناسكا، وقال الكديمي: سمعته يقول : ما كذبت الا مرة، قال لي ابي: قرات علي المعلم؟ قلت: نعم، وقال الذهلي: سالته عن التوكل فقال: حسن الظن بالله، قال ابن سعد: مات سنة ثلاث عشر وماءتين عن سبع وثمانين سنة  قوله: «عن عكرمة»: بكسر العين المهملة وسكون الكاف وكسر الراء وفتح الميم بعدها هاء ساكنة، هو في الاصل اسم الحمامة الانثي، فسمي به الانسان ثم ان الظاهر ان عكرمة هذا هو عكرمة ابن عبد الله البربري مولي عبد الله ابن عباس رضي الله عنهما، اصله من البربر من اهل المغرب كان لحصين بن الخير العنبري فوهبه لابن عباس حين ولي البصرة لعلي بن ابي طالب، واجتهد ابن عباس في تعليمه القران والسنن وسماه باسماء العرب، حدث عن عبد الله بن عباس وعبد الله ابن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة وابي سعيد الخدري والحسن بن علي وعاءشة وابي قتادة ومعاوية، وروي عنه الشعبي وابراهيم النخعي وابو الشعثاء من اقرانه وعمرو بن دينار وقتادة وايوب وغيرهم، قال الشعبي: ما بقي احد اعلم بكتاب الله من عكرمة، رموه بغير نوع من البدعة، قال العجلي: ثقة برء مما يرميه الناس به، ووثقه احمد وابن معين وابو حاتم والنساءي ومن القدماء ايوب السختياني، لكن في السير المغربية انه خرج الي ارض المغرب يدعو الي مذهب </> الصفرية، ومع ذلك فهو مقبول الرواية. وتوفي سنة سبع وماءة، وقيل: سنة ست وماءة، وقيل: سنة خمس وماءة، وقيل: سنة خمس عشرة وماءة والله اعلم، وعمره ثمانون وقيل اربع وثمانون، مات بالمدينة، وقيل: بالقيروان من ارض المغرب والله اعلم.



 قوله: «انزل الله القران كله جملة واحدة»: هذا الحديث نص في كيفية انزال القران من اللوح الي سماء الدنيا ومنها الي الارض، ولعلماء الامة في ذلك ثلاثة اقوال: الاول: وهو الاصح الاشهر ما في هذا الحديث، وهو انه نزل الي سماء الدنيا ليلة القدر جملة واحدة، ثم نزل بعد ذلك منجما في عشرين سنة او ثلاثة وعشرين او خمسة وعشرين، علي حسب الخلاف في مدة اقامته صلي الله عليه وسلم بمكة بعد البعثة، القول الثاني: انه نزل الي السماء الدنيا في عشرين ليلة قدر او ثلاث وعشرين او خمس وعشرين، في كل ليلة ما يقدر الله انزاله في كل السنة ثم نزل بعد ذلك منجما في جميع السنة، نقله القرطبي عن مقاتل بن حيان، وحكي الاجماع علي انه نزل جملة واحدة من اللوح المحفوظ الي بيت العزة في السماء الدنيا القول الثالث: انه ابتدا انزاله في ليلة القدر ثم نزل بعد ذلك منجما في اوقات مختلفة من ساءر الاوقات، وبه قال الشعبي ،والقول الاول هو الصحيح وله حجج صحيحة لا نطيل بذكرها، وسءل ابن عباس عن قوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القرءان}[البقرة: ]، قوله: {انا انزلناه في ليلة القدر}[القدر: ]، وقوله: انا انزلناه في ليلة مباركة}[الدخان: ]، وقد نزل في ساءر الشهور، قال تعالي: {وقرءانا فرقناه}[الاسراء: ]، فقال: انزل الله من اللوح المحفوظ جملة واحدة في ليلة القدر من شهر رمضان الي بيت العزة في السماء الدنيا ثم نزل به جبريل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نجوما في عشرين سنة، فذلك قوله تعالي: {بمواقع النجوم}[الواقعة: ]، وروي عن النبء صلي الله عليه وسلم قال، انزلت صحف ابراهيم في ثلاث ليال مضين من رمضان، وروي في اول ليلة من رمضان، وانزلت توراة موسي في ست ليال مضين من رمضان، وانزل انجيل عيسي في  ثلاث عشرة مضين من رمضان، وانزل زبور داود في ثمان عشرة مضت من رمضان، وانزل الفرقان علي محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين في الرابعة والعشرين لست بقين بعدها.</> قوله: «اذا اراد ان يحدث في الارض شيءا»: كابتداء حكم او تغييره بالنسخ بعد ثبوته او اظهار معجزة لنبيءه كاخبار عن الغيب او عن بعض من مضي من الامم او جواب لاهل الكتاب او لمشركي العرب واقرا ان شءت: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا}[الفرقان: ]، فكان المشركون اذا احدثوا شيءا احدث الله لهم جوابا.

 قوله: «فلا يرد قضاءه»: لان الكل وحي يوحي لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهويا() ان هو الا وحي يوحيا}[النجم: ]، فالنازل من القران بخلاف قضاءه صلي الله عليه وسلم ناسخ لتلك القضية، ومن امثلة ذلك اخذه صلي الله عليه وسلم الفدية من اساري بدر فنزل القران بالاثخن في الارض، ثم قال: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم}[الانفال: ]، فهذه الاية تدل علي سبق اباحة ذلك لهم وان العتاب انما نزل علي اختيار عرض الفداء علي القتل مع اباحة الكل والله اعلم.

 ما جاء في بيان المدني والمكي من السور.

 قوله: «عن يحيي بن كثير»: بن درهم العنبري البصري، كنيته ابو غسان، قال النساءي: ليس به باس، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال عباس: العنبري كانه ثقة، قال ابن ابي عاصم: مات سنة ست وماءتين، كذا في الخلاصة.

 قوله: «عن شعيب»: يشبه ان يكون هو شعيب بن اسحاق الاموي وكان مولي في بني امية، وكان بصريا، ثم نزل دمشق، وثقه غير واحد، وقال احمد ما اصح حديثه، قال ابن صيفي: مات سنة تسع وثمانين وماءة، وعمره احدي وسبعون سنة.



 قوله: «عن قتادة»: يشبه ان يكون هو قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب البصري الاكمه، </> احد الاءمة الاعلام، قال ابن المسيب: ما اتانا عراقي احفظ من قتادة، وقال ابن سيرين: قتادة احفظ الناس، وقال ابن مهدي: قتادة احفظ من خمسين مثل حميد، قال حماد بن زيد: توفي سنة سبع عشرة وماءة، وقد احتج به ارباب الصحاح.

 قوله: «البقرة»: يءخذ منه ان تسميتها بذلك غير مكروهة خلافا لمن قال بذلك، واعتل بان فيه نوع تنقيص واسماء السور توقيفية، وكذا ترتيبها كما مر وهي ماءتان وست او سبع وثمانون اية.

 قوله: «وال عمران»: وهي ماءتا اية او الاية سميت بذلك لقوله تعالي: {وءال عمران علي العالمين}[ال عمران: ]، واختلف في عمران هذا، هل هو ابو موسي عليه السلام او ابو مريم؟ والثاني بعد الاول بالف سنة، وقيل: بالف وثمانماءة سنة.

 قوله: «والنساء»: وهي ماءة وخمس او ست او سبع وسبعون اية وانما سميت بذلك لذكر النساء فيها كثيرا، قوله تعالي: {وبث منهما رجالا كثيرا ونساء}[النساء: ]، وقوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}[النساء: ]، الي غير ذلك من ذكر الامهات وما نكح الاباء.

 قوله: «والماءدة»: وهي ماءة وعشرون او اثنتان او وثلاث وعشرون اية، سميت بذلك لقوله تعالي حكاية عن الحواريين: {هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء}[الماءدة: ] الاية نزلت منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية، ومنها ما نزل في حجة الوداع، وهو قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم}[الماءدة:]، ومنها ما نزل عام الفتح، وهو قوله تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا لا تحلوا شعاءر الله}[الماءدة: ].



 قوله: «والتوبة»: وهي ماءة وثلاثون او الاية كلها مدنية كما في المتن، وقيل الا الايتين في اخرها، وذلك قوله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم}[التوبة: ]، الي اخرها سميت بذلك لقوله تعالي فيها: {لقد تاب الله علي النبء}[التوبة: ] الاية ولم تكتب فيها البسملة لانه صلي الله عليه وسلم لم يامر بذلك وذلك ان البسملة امان، وهي نزلت لرفع الامان.

 قوله: «والرعد مدنية_ ... الخ»: اختلف فيها، فقيل: مدنية كما في المتن ويستثني الاية المذكورة، وقيل: المستثني ايتان: {ولو ان قرءانا}[الرعد: ]، والتي بعدها، ولعل الخلاف في جعلها اية وايتين لفظي، وقيل: الرعد مكية الا: {ولا يزال الذين كفروا[الرعد: ] الاية {ويقول الذين كفروا لست مرسلا}[الرعد: ] الاية، وقال: له </> المدني منها: قوله تعالي: {هو الذي يريكم البرق}[الرعد: ]، الي قوله: {له, دعوة الحق}[الرعد: ]، وعدد اياتها ثلاث او اربع او خمس او ست واربعون اية.



 قوله: «والنحل ما فوق الاربعين»: يعني ان ما بعد اربعين اية من اولها كله مدني، وقيل: انها مكية الا قوله تعالي: {وان عاقبتم} ... الخ [النحل: ]،فانها نزلت بالمدينة في قتل حمزة، وروي هذا ايضا عن ابن عباس، وفي رواية اخري عنه انها مكية غير ثلاث ايات نزلت بالمدينة، وهي قوله تعالي : {ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا}[النحل: ]، الي قوله: {تعملون}[النحل: ]، وقال قتادة: هي مكية الا خمس ايات وهي قوله تعالي: {والذين هاجروا في الله منم بعد ما ظلموا}[النحل: ]، وقوله: ثم ان ربك للذين هاجروا منم بعد ما فتنوا}[النحل:]، وقوله: {وان عاقبتم}[النحل: ]، الي اخر السورة، وزاد مقاتل قوله: {من كفر بالله منم بعد ايمانه}[ النحل: ] الاية، {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة}[النحل: ] الاية، وحكي الاصم عن بعضهم انها كلها مدنية.

 قوله: «والحج مدنية الا اربع ايات ... الخ»: حكي هذا القول ايضا عن قتادة نفسه، وروي عن ابن عباس ايضا انها مدنية ولم يستثن شيءا، وبه قال الضحاك، وقيل: انها مكية الا: {ومن الناس من يعبد الله}[الحج: ] الايتين او الا: {هذان خصمان}[الحج: ] الست ايات فمدنيات، ونسب القول بانها مكية لابن عباس ايضا ومجاهد، وعد النقاش ما نزل منها بالمدينة عشر ايات، وقال الجمهور: السورة مختلطة منها مكي ومنها مدني، وصححه بعضهم لاقتضاء الايات ذلك لان: {يا ايها الناس}[الحج: ] مكي و{يا ايها الذين ءامنوا} مدني، قال بعضهم: وهي من اعاجيب السور نزلت ليلا ونهارا، او سفرا اوحضرا، مكيا ومدنيا، سلميا وحربيا، ناسخا ومنسوخا، محكما ومتشابها.



 قوله: «والنور كلها مدنية»: وهي اثنتان او اربع وستون اية وانما سميت بذلك لقوله تعالي: {الله نور السماوات والارض}[النور: ]، وفيها ذكر احكام العقاب والستر، وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي الكوفة علموا نساءكم سورة النور، وقالت عاءشة لا تنزلوا النساء في الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن سورة النور والغزل.

 </> قوله: «والاحزاب كلها مدنية»: وهو قول الكل، نزلت في المنافقين وايذاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطعنهم في مناكحته وغيرها وهي ثلاث وسبعون اية سميت بذلك لقوله تعالي: {يحسبون الاحزاب لم يذهبوا}[الاحزاب: ]، والاحزاب هم القباءل المتجمعون لحرب النبء صلي الله عليه وسلم يوم الخندق، قيل: وكانت هذه السورة تعدل سورة البقرة وكانت فيها اية الرجم: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم"، كذا يروي عن ابي بن كعب، واهل العلم يحملونه علي نسخ التلاوة دون الحكم، وان المنسوخ من هذه السورة اكثر مما في ايدينا منها، وبذلك منها وبذلك تعدل سورة البقرة.

 قوله: «والقتال»: وتسمي سورة محمد، وسورة الذين كفروا، قيل: انها مدنية، وقيل: الا قوله: {وكاين من قرية}[محمد: ] الاية، ونسب الي ابن عباس ايضا ورد بان الاية نزلت بعد الهجرة، والمشهور ان النازل بعد الهجرة مدني، ولو نزل في مكة، وقيل: غير ذلك، وقيل: ان السورة مكية، ورد بان فيها ذكر القتال والنفاق والقتال لم يشرع الا بعد الهجرة، والنفاق لم يكن الا في المدينة.

 قوله: «والفتح»: تقدم سبب نزولها وانه عند منصرفه صلي الله عليه وسلم من الحديبية فهي مدنية وايها تسع وعشرون.

 قوله: «والحجرات»: مدنية بالاجماع وهي ثماني عشرة اية.



 قوله: «من الحديد عشر سور متواليات»: اخرها سورة التحريم، فاما الحديد فهي مدنية في قول ابن عباس، والجمهور، وقيل: مكية، وقيل: مدنية الا الايات من اولها الي قوله: {ان كنتم مومنين}[الحديد: ]، واما المجادلة فمدنية في قول الجميع، الا رواية عن عطاء ان العشر الاول منها مدني، باقيها مكي، وقال الكلبي: نزل جميعها بالمدينة غير قوله تعالي: {ما يكون من نجويا ثلاثة الا هو رابعهم}[المجادلة: ]، نزلت بمكة، واما الصف فمدنية في قول الجمهور، وقال عكرمة والحسن وقتادة: مكية، وجزم به الزمخشري واما التغابن فمدنية في قول الاكثر، وهو قول عكرمة، وقيل: مكية الا قوله: {يا ايها الذين ءامنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم}[التغابن: ]، الي اخر السورة، فانها </> نزلت بالمدينة في عوف بن مالك الاشجعي، فهذه اربع سور قيل فيها ما قيل، وباقي العشر مدني في قول الجميع.

 قوله: «ولم يكن الذين كفروا مدنية»: هذا قول الجمهور، وقيل: مكية ونسب الي ابن عباس ايضا.

 قوله: «واذا جاء نصر الله والفتح»: مدنية بالاجماع وتسمي سورة النصر وسورة التوديع وهي اخر سورة نزلت جميعا، قاله ابن عباس، وانما سميت سورة التوديع لما فيها من الدلالة علي توديع الدنيا.

 قوله: «والمعوذتان مدنيتان»: علي الصحيح، وهو قول ابن عباس، ونسب ايضا القول: بان الفلق مدنية الي قتادة وجماعة، وقيل: مكيتان ويءيد الاول سبب النزول، فانه كان بالمدينة نزلتا حين سحر لبيد اليهودي النبء صلي الله عليه وسلم، وعن السدي: انها نزلت في الاخنس بن شريق، وعن مجاهد: نزلت في جميل بن قلال، وقيل غير ذلك.



 قوله: «وساءر القران مكي»: علي خلاف في بعض الايات، وكان ينبغي ان يعد في المدني سورة الانفال فانها مدنية كلها، نزلت حين اختلف المسلمون في غناءم بدر، فقال الشبان: هي لنا لانا باشرنا القتال، وقال الشيوخ: كنا ردا لكم تحت الرايات ولو انكشفتم لفءتم الينا، فلا تستاثروا بها، وقيل: مدنية، الا قوله تعالي: {واذ يمكر بك}[الانفال: ] الايات السبع فانها مكية وصحح الاول وان كانت الايات السبع المذكورة في شان الواقعة التي وقعت بمكة اذ لا يلزم من كون الواقعة في مكة ان تكون الايات التي في شنها كذلك، فالايات المذكورة نزلت بالمدينة تذكيرا له بما وقع في مكة.

 الباب الرابع: في العلم وطلبه وفضله.

 قوله: «في العلم وطلبه وفضله»: اما الاخران وهما الطلب والفضل فظاهران من </> احاديث الباب واما نفس العلم وحقيقته فتءخذ من حديث ابن عباس الاتي اخر الباب: "انه صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم الي المسجد فوجد اصحابه عزين يذكرون فنون العلم فان فيه ان العلم ثلاثة: القران المنزل، ومعرفة ما حرم واحل، ومعرفة توحيد الله تعالي"، وكذا الحديث الذي يلي هذا الحديث فانه يدل ان العلم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذا الحديث الذي بعده ايضا، فانه يدل ان العلم ما كان في كتاب الله وسنة رسوله او ما استنبطه اولوا الامر منهما.

 ما جاء في طلب العلم ولو بالصين.



 قوله: «اطلبوا العلم ولو بالصين»: ثبوت هذا الحديث من هذا الطريق يقضي بصحته وعلو سنده، ولم يثبت عند قومنا الا من طريق ضعيف، رواه ابن عبد البر وحده من حديث عبيد بن محمد عن ابن عيينة عن الزهري عن انس مرفوعا والبيهقي في الشعب، والخطيب في الرحلة وغيرها، وابن عبد البر في جامع العلم والديلمي كلهم من حديث ابي عاتكة طريف بن سلمان، وهو من الوجهين ضعيف عندهم وافرط ابن الجوزي حيث ذكره في الموضوعات، وكذا ابن حبان في قوله: انه باطل لا اصل له.

 قوله: «ولو بالصين»: هي جزاءر في بحر الهند، ذكرها مبالغة في البعد ولعلها اقصي بلاد كانت العرب تسمع بها، والغرض من الحديث الحث علي طلب العلم لا لزوم ذلك، فلا معني لاضطراب الافهام في كشف معناه علي انا لو حملناه علي العلم اللازم فاتت المبالغة علي الحث علي تحصيل حقيقة العلم، وهو انما يطلب لشرفه عند الله تعالي مع قطع النظر عن لازمه ونفله.

 ما جاء في فضل طالب العلم.

 </> قوله: «ومن طريقه»: يعني انس بن مالك، وقد جاء في حديث عند قومنا من طريق صفوان بن عسال المرادي انه كان يقول: اتيت النبء صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد متكءا علي برد له احمر، فقلت: يا رسول الله اني جءت اطلب العلم، فقال: مرحبا بطالب العلم، ان طالب العلم لتحفه الملاءكة باجنحتها ثم يركب بعضهم بعضا حتي يبلغوا السماء الدنيا من محبتهم لما يطلب.



 قوله: «لتضع اجنحتها ... الخ»: قال الربيع الاجنحة بدل من الايدي في باب الدعاء، يريد والله اعلم: ان معني الحديث ان الملاءكة تدعوا له، وقيل: انها تبسط له اجنحتها حقيقة، رضاء لما يطلب، وقيل: المراد التواضع للطالب تعظيما لحقه، وقيل: المراد انها تنزل عند مجالس العلم وتترك الطيران لقوله صلي الله عليه وسلم: "ما من قوم يذكرون الله تعالي الا حفت بهم الملاءكة"، وقيل: معناه المعونة وتيسير السعي في طلبه، وقيل: المراد تظلهم باجنحتها، وقال: بعضهم لا مانع من ارادة الجميع، والله اعلم.

 قوله: «وعمل به»: اشارة الي ان العمل ركن من الايمان فلا ينفع علم بلا عمل، فهو علي حد قوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا}[فصلت: ]، يعني استقاموا علي ما امروا به من العمل، فاستقم كما امرت.



 قوله: «امنا»: اي: لا يحزنه الفزع الاكبر فهو من الذين سبقت لهم من الله الحسني تتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون، واختلف في الفزع الاكبر ما هو؟ فقيل: هو بيان لنجاتهم وانه لا حزن عليهم يومءذ؛ لانه اذا لم يحزنهم الفزع الاكبر فلا يحزنهم ما عداه بالضرورة، وكيف يحزن رجل تتلقاه الملاءكة </> عند خروجه من قبره، تقول له: {هذا يومكم الذي كنتم توعدون}[الانبياء: ]، وتقول له ايضا: {الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}[فصلت: ]، وقد وصف الله تعالي حالهم بالنضارة والانتظار للفرج والرحمة في قوله: {وجوه يومءذ ناضرة اليا ربها ناظرة}[القيامة: ]، واي نضارة لوجه خاءف حزين، واي انتظار له، اما ورد من الاخبار في وصف الموقف بالاهوال العامة فهي والعياذ بالله لاهل الشقاء وقد يدخل المءمن منها مع علمه بالنجاة فزع طبيعي وهيبة من مشاهدة الخوارق وعظم الامر لكنه لا يحزنه لعلمه بالنجاة.

 قوله: «ويرزق الورود علي الحوض»: هو حوض النبء صلي الله عليه وسلم، يرده المءمنون قبل دخول الجنة وفي ما يظهر من الاحاديث انه قبل الحساب من شرب منه شربة لا يظما بعدها ابدا، وجاء في حديث ابي هريرة في باب الامة قوله: "وليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، فاناديهم الا هلم الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا بعدك، فاقول: فسحقا فسحقا"، وفي الحديث ذكر عملين وثوابين، فاما الاولان: فالعلم والعمل، واما الاخيران: فالامن وورود الحوض، وما انسب الامن بالعلم، حيث كان الكل قلبيا، وما انسب الورود بالعمل، حيث كان الكل بدنيا علي انه لا سبيل لمعرفة ما في القلب الا باللسان، فكان الجزاء موافقا للعمل.



 قوله: «قربة»: بضم القاف وسكون الراء، اسم لما يتقرب به الي الله تعالي، وبمعناه القربان، ومنه الحديث في صفة هذه الامة في التوراة قربانهم دماءهم، اي: يتقربون الي الله تعالي باراقة دماءهم في الجهاد، وكان قربان الامم السابقة ذبح البقر والغنم والابل.

 قوله: «صدقة»: اي: كالصدقة في الثواب، وجاء في حديث اخر: "افضل الصدقة ان يتعلم المرء المسلم علما ثم يعلمه اخاه المسلم"، ووجه التشبيه ان كل واحد من التعليم والتصدق اعانة، فالتصدق اعانة علي الدنيا بدفع المال، والتعليم اعانة في الدين بنشر العلم، </> فمن ثم كان افضل من الصدقة، وانما شبه بها في حديث الربيع تقريبا للفهم، فهو نظير قوله تعالي: {وجنة عرضها السماوات والارض}[البقرة: ].

 قوله: «لينزل باهله»: اي: يحلهم في محل الشرف فينزل المملوك منزلة الملوك، وكيف لا والعلماء ورثة الانبياء، وهم هداة الامة وقادتهم الي رضاء ربهم، ويقال، الملوك حكام علي الناس، والعلماء حكام علي الملوك، وكان صلي الله عليه وسلم يقول: "العلماء ورثة الانبياء اذ الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم فمن اخذه اخذه بحظ وافر".

 قوله: «زين لاهله»: اي: جمال لهم، اما في الدنيا؛ فلانه يكسبهم الاخلاق الحميدة والاداب المستحسنة وينزلهم في موضع الشرف والرفعة، واما في الاخرة فلان من تعلمه لله وعمل به حشر امنا ويرزق الورورد علي الحوض، فهو ممن اتاه الله اجره مرتين.

 ما جاء ان تعليم الصغار يطفء غضب الرب.



 قوله: «تعليم الصغار يطفء غضب الرب»: المراد بالصغار الاطفال الذين لم يبلغوا الحلم، ومعني اطفاءه لغضب الرب انه يكون من الحسنات المكفرة للسيءات، اذ المراد بغضبه تعالي عقوبته، وهي لا تكون الا عن جناية من العبد وان الله تعالي قد جعل لكل شء سببا وجعل الحسنات تذهب السيءات، فان قيل: ان موجب الغضب لا يكون الا من كباءر الذنوب، والمذهب ان كباءر الذنوب لا تكفر الا بالتوبة وان المكفر بالحسنات هي السيءات وهي الصغاءر من الذنوب، فما وجه الحديث؟ فالجواب من وجهين، احدهما: ان معني التوبة التي نشترط وجودها مكفرة عدم الاصرار، فان المصر هو الذي نقطع بهلاكه والعياذ بالله، </> وغير المصر يجوز ان يغفر له ويحتمل ان يدخل تحت قوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}[هود: ]، والفاسق بالتاويل داخل تحت المصر؛ لانه مقيم علي فسقه، والوجه الثاني: ان التوبة قد يتوقف تمامها علي اشياء، كما توقفت توبة القاتل خطا علي الكفارة، وقد يكون فعل الخير غير اللازم سببا لقبولها، كما جاء في الصدقة انها تطفء غضب الرب، ويحتمل وجها ثالثا وهو ان المغضوب عليه والعياذ بالله قد يفعل المعروف من الصدقة وتعليم الصغار فيهون ذلك بعض ما كان عليه من العقوبة او يءخر الي اجل وهو معني اطفاء الغضب، حيث لم يكن المراد زواله بالكلية والله اعلم.

 ما جاء في ذهاب العلماء.



 قوله: «تعلموا العلم ... الخ»: فيه حث علي المسارعة الي تحصيله قبل ان يفشو الجهل ويتخذ الناس رءساء جهالا فيضلوا ويضلوا، وفي الحديث بيان لحال الناس اخر الزمان ان العلم منهم يذهب بذهاب اهله، وقد تقدم نظيره في رفع القران، وجاء عند قومنا من حديث ابي هريرة: "تعلموا الفراءض وعلموها فانه نصف العلم وهو ينسي وهو اول شء ينتزع من امتي"، وجاء عن ابن مسعود يرفعه: "تعلموا الفراءض وعلموها الناس فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض ويظهر الفتن حتي يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما".

 ما جاء من قوله صلي الله عليه وسلم: "من اراد الله به خيرا فقهه في الدين.

 </> قوله: «من اراد الله به خيرا فقهه في الدين»: وفي حديث معاوية الاتي: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين"، بصيغة المضارع والمعني واحد والتفقيه في الدين تفهيم الاحكام الشرعية اما بتصورها وبالحكم عليها حتي يعلم ما ياتي وما يذر، واما باستنباطها من ادلتها كل ميسر لما خلق له وانما كان التفقه في الدين سببا لحصول الخير عند الله تعالي؛ لان الدين هو السبيل الي رضي الله، وهو باب رحمته، وهذا صراط ربك مستقيما فاتبعوه.



 قوله: «عن معاوية بن ابي سفيان»: واسم ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القريشي الاموي، وام معاوية هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس يجتمع ابوه وامه في عبد شمس، وكنيته ابو عبد الرحمن، اسلم هو ابوه واخوه يزيد وامه هند في الفتح، وكان هو وابوه من المءلفة قلوبهم ولما سير ابو بكر رضي الله عنه الجيوش الي الشام سار معاوية مع اخيه يزيد بن ابي سفيان فلما مات يزيد استخلفه علي عمله بالشام وهو دمشق واقره عمر رضي الله عنه ولم يزل واليا علي ذلك خلافة عمر فلما استخلف عثمان جمع له الشام جميعه ولم يزل كذلك الي ان قتل عثمان، فانفرد بالشام ولم يبايع عليا، واظهر الطلب بدم عثمان فكانت، وقعة صفين بينه وبين علي وهي مشهورة.

 قوله: «لا مانع»: بالفتح دون تنوين، مع انه شبيه بالمضاف، والقياس تنوينه وبناءه مذهب لبعض العرب، والمعني لا راد لقضاء الله، فلا مانع لاعطاءه ولا معطي لشء منعه الله، بل الاعطاء والمنع اثر ارادته وقدرته ،هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض.

 قوله: «ولا ينفع ذا الجد منه الجد»: بفتح الجيم في الموضعين وهو الحظ والسعادة والغني، والمعني لا ينفع صاحب الغني من الله غناه او لا ينفع صاحب الحظ الدنيوي او السعادة الدنيوية من الله ذلك.



 قوله: «يعني المنبر»: بكسر الميم وفتح</> الموحدة ماخوذ من النبر وهو الارتفاع، وكل مرتفع منتبر، وفي البخاري عن ابي حازم قال: اتي رجال الي سهل بن سعد يسالونه علي المنبر، فقال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فلانة امراة قد سماها سهل، ان مري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اجلس عليهن اذا كلمت الناس فامرته يعملها من طرفاء الغابة، ثم جاء بها فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، فامر بها فوضعت فجلس عليه قيل: وكان ذلك في السنة الثامنة من الهجرة او السنة التاسعة، وانما ذكر معاوية سماعه علي الاعواد ليبين للناس انه في غاية من ضبط ذلك وحفظه.

 ما جاء في كتاب العلم

 قوله: «رسم المداد»: يعني اثره قوله يكتب علما يعني نافعا من العلوم الشرعية، وانما قيدنا بذلك لان غير النافع من العلوم اما حرام واما مكروه او مباح، فادني درجته الاباحة، فمن اين تحصل له هذه الفضيلة والسلامة راس ماله، ومرادنا بالنافع ما نفع القلوب ودل علي علام الغيوب، فلذلك ارسلت الرسل ولاجله انزلت الكتب، فدعني من منطق وهندسة واوفاق ملتبسه وعلوم عاطلة مندرسة.



 قوله: «كالدم في سبيل الله»: وذكر السخاوي عن المنجنيقي في رواية الكبار عن الصغار عن الحسن البصري قوله: "مداد العلماء افضل من دم الشهداء"، وعن ابن عبد البر، في فضل العلم من حديث سماك بن حرب عن ابي الدرداء مرفوعا: "يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء"، وللخطيب في تاريخه من حديث نافع عن ابن عمر رفعه: "وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم"، وفي سند محمد بن جعفر اتهم بالوضع ولكن هو عند الديلمي من حديث عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع به لفظ: "يوزن حبر العلماء ودم الشهداء فيرجح ثواب حبر العلماء علي ثواب دم الشهداء"، وفي الحديث حث علي كتابة العلم وقد كره بعض السلف كتابته لءلا يتكل الناس </> علي الكتابة وقد ظهرت بالكتابة مصلحة عظيمة في ضبط العلم ونقله اليه، اشار تعالي في قوله عز من قاءل: {الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم}[العلق: ].

 قوله: «ينال به الاجر»: اي: يكتب له اجره مادام في ثوبه، والظاهر انه يجدد له اجر كتابته، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.

 ما جاء في صنوف العلم.

 قوله: «عزين»: بكسر العين والزاء، اي: فرقا شتي، جمع عزة وهي الفرقة من الناس.



 قوله: «فاول حلقة»: بسكون اللام علي الراجح مع فتح الحاء، والجمع "حلق" بفتحتين علي غير قياس، وقيل: بكسر الحاء في الجمع كبدرة وبدر وقصعة وقصع، والحديث يدل علي ان علم الشريعة ثلاثة اصناف بعضها من بعض، واولها القران العظيم، وقال رسول الله لاهل هذا الصنف: "بهذا ارسلني ربي"، يعني ان الكتاب المتلو هو الذي ارسله به ربه نظيره في الكتاب العزيز: {واوحي الي هذا القرءان لانذركم به ومنم بلغ}[الانعام: ]، ثم معرفة الحلال والحرام وهو الفقه في الدين وانما لم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل هذا الصنف شيءا اما لتفضيل الاخرين عليه كما هو ظاهر كلام جابر واما لكونه معلوما عندهم بما تقدم من قوله: "من يرد الله به خير يفقهه في الدين".

 قوله: «توحيد الله»: اي: اثبات الوحدانية لله تعالي، والهكم اله واحد فاعلم انه لا اله الا الله.

 قوله: «ونفي الاشباه والامثال»: الاشباه جمع شبه، بفتحتين وهو من يشابهك ولو من جهة واحدة، والامثال جمع مثل، بكسر </> فسكون، وهو من يماثلك من كل جهة، فهم ينفون عن الله تعالي المشابهة والمماثلة من كل جهة فلا يتم التوحيد الا بالطرفين، اثبات الوحدانية ونفي الاشباه والامثال.

 قوله: «فجلس اليهم كثيرا»: انما اطال الجلوس معهم استحسانا لما هم فيه من الحال؛ لان الزمان يقتضي ذلك لان العدو مشرك فمنا قضته نوع من الرباط، وايضا ففي ذلك اثبات الحق في قلوب السامعين وتوضيح الهدي للمستمعين، والحال يقتضي ذلك ولكل مقام مقال.



 قوله: «بهذا امرني ربي»: انما خص التوحيد بذلك مع انه مامور ايضا بغيره؛ لان التوحيد معرفة الله عز وجل ومن لا يعرف توحيد الله فليس بمءمن، كما قال جابر رحمة الله عليه، وانما قال في القران: "بهذا ارسلني ربي"، وقال في التوحيد: "بهذا امرني ربي"؛ لان القران بنفسه هو الرسالة من الله الي العباد كالكتاب الذي يبعثه الملك عند الرسول ولله المثل الاعلي، والتوحيد من جملة المامور به، وامرت ان اكون من المسلمين.

 قوله: «اكثر فتياهم»: بضم الفاء، هي بيان الحكم في المسالة، وانما كان اكثر فتياهم حديث النبء صلي الله عليه وسلم لكثرة اخذهم عنه ومعرفتهم باحكامه، وفيه اشارة الي انهم في بعض الاحوال يحتاجون الي القياس ويفتون به، اذ لابد للاكثر من اقل.

 قوله: «في الماء الداءم»: اي: الراكد، وهو الذي لا يجري، نهيها عن البول فيه ثم الاغتسال منه او الوضوء اما لكونه ينجس بذلك، كما قال به بعضهم واما لخوف الوسواس، كما جاء في بعض الاثار انه يورث الوسواس واما لخوف ان يقذره علي غيره، فان عادة العرب تقصد الماء للورد فاذا بال فيه فقد غشهم او قذره عليهم، وبذلك يفوت المقصود من الماء ويذهب الانتفاع.</>

 ما جاء في الاعتصام بالكتاب والسنة.

 قوله: «ما عملتم بكتاب الله ... الخ»: فيه حث علي الاعتصام بالكتاب والسنة واتباع هداة الامة، وان الهدي والرشد في ذلك، وقدم الكتاب علي السنة؛ لانه هو الذي جاء نصا من عند الله تعالي والسنة كالتفسير له، ونظيره ما جاء في حديث معاذ حين ارسله الي اليمن.



 قوله: «فالي اولي الامر منكم»: المراد باولي الامر منا علماء الشرع فهو علي حد قوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول واليا اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}[النساء: ]، والاستنباط استخراج الاحكام من معاني الكتاب والسنة، ففي الاية والحديث اشارة الي ان كثيرا من الاحكام تحتاج الي البحث والتنقير واعمال الفكر واجالة النظر، وهما ايضا دليل لقول من فسر "اولي الامر" بالعلماء في قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء: ]، وقيل المراد: الامراء، والاول اظهر في المعني، والثاني اظهر من حيث اللفظ، وبوجوب طاعة العلماء ينتظم الامر ويلتءم الشعث وتقوم قناة الاسلام ويتم النظام.

 ما جاء في فضل حلقة الذكر.

 قوله: «بينما»: هي بين الظرفية، زيدت بعدها "ما" فكفتها عن الاضافة.

 قوله: «ثلاثة نفر»: </> لم اقف علي اسماءهم.

 قوله: «سلما»: يءخذ منه سنية السلام علي من في المسجد ومجلس الذكر، وقد قيل: احق بالسلام من كان في المجلس او ذكر الله، وقيل: لا يسلم علي من كان في الذكر لءلا يشغله.

 قوله: «فرجة»: بضم الفاء وفتحها، هي الخلاء بين الشيءين، والحلقة: كل شء مستدير خالي الوسط، وفيه استحباب التحليق في مجلس الذكر والعلم، وفيه ان من سبق الي موضع منها كان احق به.

 قوله: «وجلس الاخر»: بفتح الخاء المعجمة، وفيه رد علي من زعم انه مختص بالاخير لاطلاقه هنا علي الثاني.



 قوله: «فاوي الي الله ... الخ»: قيل بقصر الاول ومد الثاني، وفي القران العزيز:{اذ اوي الفتية الي الكهف}[الكهف: ]، بالقصر، {وءاويناهما اليا ربوة}[المءمنون: ]، بالمد وحكي في اللغة القصر والمد في الموضعين، ومعني اوي الي الله: لجا اليه، ومعني: فاواه الله، اي: جازاه بنظير فعله بان ضمه الي رحمته ورضوانه.

 قوله «فاستحي من الله»: اي: ترك المزاحمة حياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.

 قوله: «فاستحي الله منه»: اي: رحمه ولم يعاقبه.

 قوله: «فاعرض»: اي: ترك حضور المجلس انفة واستكبارا، فهو علي حد قوله تعالي: {واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه}[فصلت:].

 قوله: «فاعرض الله عنه»: اي: سخط عليه وصد رحمته عنه جزاءا وفاقا، هذا وجه الحديث ولا حاجة الي تكلف التاويل الذي نقله المحشي فان استعمال الاعراض انما يكون غالبا في التكبر والانفة، {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين}[الزخرف: ]، {وما تاتيهم من اية من ايات ربهم, الا كانوا عنها معرضين}[الانعام: ]، {فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة}[فصلت: ]، في كثير من الايات واطلاق الاعراض ونحوه في حق الله تعالي علي سبيل المقابلة والمشاكلة، فيحمل كل لفظ منها علي ما يليق بجلاله سبحانه وتعالي، وفاءدة اطلاق ذلك بيان الشء بطريق واضح.

 الباب الخامس: في طلب العلم لغير الله وعلماء السوء.

 وهم الذين لم يعملوا بعلمهم، ذكر في الترجمة شيءين، احدهما يخص الطالب والثاني يخص الواصل، وكلامهما ظاهر من احاديث الباب.

 ما جاء فيمن لم يعمل بما علم.



 قوله: «ويل لمن لا يعلم مرة ... الخ»: المراد بمن لا يعلم: الجاهل المستغني بجهله عن سءال اهل الذكر، والمراد بمن يعلم ولم يعمل المرتكب للحرام علي علم، وانما كان له الويل مرتين لانه ضل علي علم فله ويل بالضلال واخر بمخالفة مقتضي العلم، ولم يكن للجاهل الا ويل واحد لانه لم يرتكب الا احد الشيءين وهو الضلال، وويل: كلمة عذاب، يقال: ويله ويلك وويلا، وفي الندبة: ويلاه، وهو بمعني الهلكة الخيبة، وقيل: بمعني التحسر والتهلك، وقال عطاء بن يسار: الويل واد في جهنم، لو ارسلت فيه الجبال لماعت من حره، ومعني هذا القول ان في النار موضعا يتبوا فيه من جعل لهم الويل والاول اظهر؛ لان العرب كانت تقوله في جاهليتها وهم مع ذلك يقولون: {ا.ذا متنا وكنا ترابا وعظاما انا لمبعوثون}[الصافات: ].

 ما جاء في طلب العلم للمباهاة.</>

 قوله: «ليباهي به العلماء»: المباهاة المفاخرة، يقال: تباهوا، اذا تفاخروا.

 قوله: «او ليماري به السفهاء»: المماراة: المجادلة، والسفهاء الذين لا احلام لهم ولا دين.

 قوله: «وهو خاءب من الحسنات»: لاشء له منها، وذلك ان قصد المباهاة او المماراة بالعلم من كباءر الذنوب، فهي تحبط العمل علي حد قوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبء ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}[الحجرات: ]، ففي كل واحد من الاية والحديث دليل علي ان الكبيرة تحبط العمل، وانما كان جزاءه ذهاب حسناته لانه اختار عنها في حياته المباهاة او المجادلة، وهما من لذاءذ النفوس الرديءة، فكان ذلك حظه من طلبه واياه قصد، فهو نظير من عجلت لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا.

 ما جاء فيمن طلب العلم للعظمة والرفعة

 قوله: «للعظمة»: بفتحتين: الكبرياء.



 قوله: «والرفعة»: بكسر فسكون: العلو في المنزلة.

 قوله: «الذل»: بضم الذال ضد العز.

 قوله: «الصغار»: بفتح المهملة: الحقارة، والمعني ان الله تعالي يعاقبه بنقيض قصده، فهو انما قصد العظمة فعوقب بالذل، وقصد الرفعة فعوقب بالصغار جزاءا وفاقا، {ذالك بما قدمت ايديكم}[البقرة: ]، {ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون}[يونس: ].

 قوله:«حسرة وندامة»: اسفا علي ما فرط في جنب الله وتندما علي ما ضيع من حق العلم وذهاب الحسنات.

 قوله: «حتي يكون العلم لاهله زينا»: بفتح الزاء، نقيض الشين، يعني ان الله تعالي يفعل به ذلك ليظهر به زين العلم لاهله العاملين به، فحتي: بمعني كي، علي حد قولهم: اسلم حتي تدخل الجنة، وفي نسخة حين يكون العلم وعليها، </> فالمعني: ان الله يفعل به ذلك حين يظهر زين العلم لاهله بالامن وورود الحوض ورضي الرب فيكون اشد حسرة وندامة والعياذ بالله.

 ما جاء فيمن افتي بغير علم

 قوله: «من افتي مسالة»: يعني من مساءل الشرع او غيره كالطب ونحوه فاما الاول ففيه ضرر الدين، واما الثاني ففيه ضرر الدنيا والكل تقول بلا علم.

 قوله: «او فسر رءيا»: يعني رءيا منام، وفي منع تفسيرها بغير علم دليل علي منع جميع التقولات في الشرع وغيره، وعلم الرءيا احوال اعتبارية تتعلق بالنظر في حال الراءي والمرءي، مع اعتبارات اخر يلهمها الله من يشاء وتحصل بممارسة قواعد المعبرين، وتفسيرها بغير علم القول فيها بغير الاعتبار المخصوص.



 قوله: «كان كمن وقع من السماء ... الخ»: هذا مثل لهلاكه بقوله علي الله ما لا يعلم، والمعني انه يبعد عن السلامة كبعد من سقط من السماء فصادف بءرا لا قعر، لها فهو لا يستقر من وقوعه في مكان داءم الابد، وهذه الصفة نظير ما ذكر الله تعالي من صفة المشرك في قوله عز من قاءل: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق}[الحج: ]، وقد قرن تعالي القول علي الله بغير علم بالفواحش في قوله: {قل انما حرم ربي الفواحش}[الاعراف: ]، الي قوله: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}[الاعراف: ]، وقوله: {انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: ].



 قوله: «ولو انه اصاب الحق»: في فتواه وتفسيره؛ لان الممنوع القول بغير علم فقاءل ذلك مخطء في تقدمه وان صادف الحق فان مصادفة الحق لا ترفع عنه اثم التقدم، والله تعالي يقول: {ولا تقف ما ليس لك به علم}[الاسراء: ]، وهذا يدل علي منع التقدم في القول والفعل بغير علم، والحديث وساءر الايات انما تدل علي منع </> القول بغير علم، وهي ساكتة عن الفعل، وقد اختلف العلماء في هذه المسالة، فقيل: يهلك في القول والفعل، وقيل: يهلك في القول ويعصي في الفعل، وقيل: يعصي في القول ولا ينبغي له التقدم في الفعل، وقيل: لا ينبغي له القول بما لا يعلم، واما الفعل فلا باس، وقيل: ان الممنوع ان يقول: علمت ان الله احل لي هذا وهو لم يعلم انه حلال، فيعصي بذلك واما ان قال : انه حلال لي، ولم يدع العلم فلا باس ان اصاب وهذا الخلاف كله حيث اصاب الحق، اما اذا لم يصبه فهالك من جانبين؛ القول بما لا يعلم وموافقة الباطل، واصح الاقوال ما دل عليه ظاهر الحديث وهو الهلاك في الفتوي، واما الفعل فدون ذلك اذ لا يتعدي ضرره الي غيره، بخلاف القول، وايضا فانما يلزمه الامتناع عن فعل المحرمات دون المباحات، فان وافق مباحا فلا معني لهلاكه.

 ما جاء في علماء السوء  قوله: «يخرج فيكم ... الخ»: انظر ما الوجه في ذكر هذا الحديث والذي بعده في هذا الباب، ولعله اشار بذكر هءلاء الي انهم من جملة علماء السوء وان اختصوا بالعبادة، وذكر في البخاري سبب هذا الحديث ان ابا سعيد الخدري قال: "بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم قسما اذ اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال: يا رسول الله اعدل، فقال: ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل؟ قد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل، فقال عمر يا رسول الله اءذن لي فيه فاضرب عنقه، فقال: دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاتهم مع صلاتهم"، ثم ساق الحديث مع زيادة في اخره واختلاف في بعض الالفاظ، وذكر في اخره "ان ايتهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة ومثل البضعة تدردر ويخرجون علي حين فرقة من الناس، قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم ،واشهد ان علي بن ابي طالب قاتلهم وانا معه، فامر بذلك الرجل </> فالتمس، فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت النبء صلي الله عليه وسلم الذي نعته"، وهذه الزيادة لم يروها جابر بن زيد، وهو قد سمع الحديث من ابي سعيد ايضا، اتراه ياخذ عن ابي سعيد ويسمع منه ذلك ثم يتولي من كان هذا وصفه؟ كلا، بل هو اورع من ذلك، وقد ادرك عصر الصحابة وسمع من كثير منهم، واني لانزه البخاري عن الكذب لكنه ياخذ عن اهل الاهواء كالشيعة والمرجءة ثقة بهم وان لهم اهواء لا يءمنون معها علي نقل يخالف ما هم فيه، وكيف يصح ذلك، وهذا الحسن بن علي تلقا اباه حين دخل الكوفة، فقال: يا ابتي اقتلت القوم؟ قال: نعم قال لا يري قاتلهم الجنة، قال: ليت اني ادخلها ولو حبوا، ولما فقد علي تلك الاصوات بالليل كانها دوي النحل، قال: اين اسود النهار ورهبان الليل؟ قالوا: له قتلناهم يوم النهر، وفي السير من كتاب النهروان حدثني مسعود بن الحكم الهمداني: ان ابن عباس قال للحسن انكم  لاحق بيت في العرب ان تتيهوا كما تاهت بنو اسراءيل، قمتم بكتاب الله وبسنة نبيءه عليه السلام فجاهدتم بها ثم جعلتم حكما علي كتاب ربكم ثم خيار المسلمين وفقهاءهم، وقد افنوا المخ واللحم واجهدوا الجلد والعظم من العبادة، وبذلوا اموالهم وانفسهم في سبيل الله، وفي السير ايضا عن الحصين بن نوفل عن ابن عباس قال: اصاب اهل النهر السبيل اصاب ابو بلال السبيل، وفي السير ايضا من كتاب النهروان وحدثني مسعود بن عبد الله بن شداد انه قدم المدينة فارسلت اليه عاءشة فقالت: يا عبد الله لم قتل علي اصحابه؟ فحدثها بالقصة كلها، فقالت: ظلمهم، قالت: هل تسمي احدا ممن قتل؟ قال: نعم حرقوص بن زهير السعدي، فاسترجعت، وقالت: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في منزلي قال: يا عاءشة اول رجل يدخل من هذا الباب من اهل الجنة فدخل حرقوص ولحيته تقطر ماء، وقال ذلك في اليوم الثاني، فدخل وكذلك في اليوم الثالث، قالت: ومن؟ قلت: زيد بن حصن الطاءي، فبكت وقالت: والله لو اجتمعت الامة علي الرمح الذي طعن به زيد لكان حقا علي الله ان يكبهم جميعا في النار، ولما التحم القتال في النهروان من الغداة الي الاصيل وعلي واقف ومعه ابو العقيصة فسمعه يقول: والله ان كنتم لاصحاب الدار يوم الدار واصحاب الجمل يوم الجمل واصحاب صفين يوم صفين واصحاب القران اذا تلي القران، فقال: </> له ففيم نحن اذا؟ فضرب فرسه فلحق بهم وقتل فيها، وعن ابن عباس قال: حدثني قنبر مولي علي، قال: تحولت انا وعلي الي النهر بعد القتال فانكب طويلا يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: ويحك صرعنا هاهنا خيار هذه الامة وقراءها، فقلت: اي والله، فابكي وبكي طويلا ثم قال: جذعت انفي وشفيت نفسي، فاظهر الندامة علي قتله اياهم، وقال له رجل: هءلاء الذين يحسبون انهم يحسنون صنعا، قال: ويحك اولءك اهل التوراة والانجيل، وقال له اخر: والله ما  بين الطريقين طريق ان كان امر الحكمين هدي فقد ضللت بنقضك عهدك وبراءتك منهما، وان كان ضلالة لقد ضللت بقتلك اهل النهر اذ نهوك عن الضلالة، وفي السير ايضا من كتاب النهروان عن جابر بن زيد ان عليا لما اظهر الندامة للناس قيل له: قتلت قوما واظهرت الندامة عليهم وطفقت تمدحهم وتزين امرهم لتخلعن او لتقتلن، فلما اصبح قال: ابتغوا في القتلي رجلا فوجدوا نافعا مولي ترملة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان صالحا مجتهدا قطع الفحل يده، فقال: هذا هو، فقال له الحسن: هذا نافع مولي ترملة، قال: له اسكت الحرب خدعة، وهذا الرجل هو التبس به علي القوم امر دينهم وظنوا انه علامة للباطل، فهذه بعض الاثار الموجودة في اهل النهر رضوان الله عليهم والكلام في استقصاءها طويل، وللقوم في ذلك اهوية حملت بعضهم علي وضع احاديث في القضية وبعضهم علي تاويل الصحيح علي غير وجهه فالله المستعان، قال القطب: وتري المخالفين يروون احاديث لم تصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد يصح الحديث ويزيدون فيه وقد يصح الحديث ويءولونه فينا وليس فينا، ثم ذكر تاول علي بن ابي طالب للحديث في اهل النهر وكذا تاول ابي امامة حديثا رواه ايضا وتاوله في من انكر التحكيم وهذا تاويل لم يقم عليه دليل، وكيف لا يحمل الحديث في عباد قومنا مع ما تري من اجتهادهم، فان اصحابهم يءثرون عنهم اشياء من التلاوة والعبادة نحقر صلاتنا مع صلاتهم وصيامنا مع صيامهم، فلعل الحديث فيهم، فيكون لكل تاويله وهذا الزام للخصم بنظير قوله، واما الحديث فهو عندنا في علماء السوء وفي كل من خالف عمله كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لحديث عبادة بن الصامت الاتي في باب الامارة وفيه: "ستكون عليكم امراء يقرءون كما </> تقرءون ويعملون ما تنكرون"، ويمكن ان يحمل علي غلاة الخوارج من الازارقة والصفرية القاءلين بشرك اهل  الكباءر فانهم يجتهدون في التحرز والعبادة لءلا يقعوا في الشرك ويءيده ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول وهوي بيده الي العراق، يخرج منه قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية"، وحمله علي كل من خالف الحق في عبادته اظهر، كما يدل عليه ظاهر قوله السلام يخرج فيكم قوم ... الخ، فان لفظ "في" تدل علي ان الخروج بمعني الوجود بعد العدم، والمعني: يوجد فيكم قوم هذا وصفهم، واعلم ان اسم "الخوارج" كان في الزمان الاول مدحا لانه جمع "خارجة"، وهي الطاءفة التي تخرج للغزو في سبيل الله تعالي، قال عز وجل: {ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة}[التوبة: ]، ثم صار ذما لكثرة تاويل المخالفين احاديث الذم في من اتصف بذلك اخر الزمان، ثم زاد استقباحه حين استبد به الازارقة والصفرية فهو من الاسماء التي اختفي سببها وقبحت لغيرها، فمن ثم تري اصحابنا لا يتسمون بذلك وانما يتسمون باهل الاستقامة لاستقامتهم في الديانة وعكس هذا الاسم تسمية اهل السنة، فانه كان في الزمن الاول قبيحا لكون المراد بالسنة التي سنها معاوية في سب علي وشتمه علي المنابر، فصار ذلك سنة ينشا عليها الصغير ويموت عليها الكبير، حتي غيرها عمر بن عبد العزيز في خلافته، فاهل ذلك الحال هم اهل السنة في ذلك الزمان ثم اندرس هذا السبب واختفي وظنوا ان السنة سنة النبء صلي الله عليه وسلم فتمدحوا بذلك وجمعوا بين المتضادين في الولاية وهم يعلمون ان الحق مع فريق منهم وخالفوا سنتهم الاولي حين صارت الدولة لبني العباس من بني هاشم.

 قوله: «تحقرون»: بكسر القاف: اي: تستصغرون.



 وقوله: «حناجرهم»: جمع حنجرة بالفتح، وهي الحلقوم وهي مدخل الطعام والشراب كني بذلك عن عدم القبول، اي: لا يرفع لهم عمل او عن عدم الانتفاع، فلا تجاوز قراءتهم حناجرهم، اي: لا تعدو اللسان فلا تصل الي القلب، وهذا المعني انسب بالترجمة فانه وصف علماء السوء والعياذ بالله.</>

 قوله: «يمرقون»: بضم الراء، يخرجون من الدين، يقال: مرق السهم من الرمية اذا خرج من الجانب الاخر، ومنه سميت الازارقة الفرقة المارقة.

 قوله: «كما يمرق السهم»: بفتح السين وسكون الهاء، شء يرمي به في الزمان الاول له نصل حاد وخشبة، وهي المسماة بالقدح، بكسر فسكون، تجعل فيه لتحمله عند الارسال والرمية: بفتح الراء وكسر الميم وتشديد الياء بمعني المرمي وهي الصيد، الذي يرمي، يقال: بءس الرمية الارنب، والنصل حديدة السهم والقدح: خشبة والريش هو ريش الطاءر يلزق بالسهم ليكون اقوي في السير والفوق: بضم الفاء وسكون الواو، راس السهم حيث يجعل في الوتر.

 قوله: «تتماري»: اي: تشكك، وهذا الاوصاف كلها بيان لخلوهم من الديانة فان السهم المارق ينظر صاحبه في نصله فلا يري شيءا من الدم ولا شيءا من علامة الاصابة، ثم ينظر في خشبته فلا يري شيءا من العلامات ثم ينظر في الريش الذي الزقه بالسهم فلا يري شيءا، ثم يشكك في الفوق الذي هو راس السهم هل احكم وضعه في الوتر الذي هو حبل القوس؟ فكذلك هءلاء المارقون ومن الخوارج وغيرهم تنظر في جميع احوالهم فلا تجد شيءا منها موافقا للكتاب والسنة والتمثيل من المجاز المركب لفظا ووصفا، وقول الربيع رحمه الله تعالي: راس السهم الذي يوضع فيه الوتر تفسير للفوق، ولعل لفظة "الفوق" سقطت من يد الناسخ اذ الظاهر ذكرها كغيرها من الالفاظ المفسرة، والوتر: بفتحتين، حبل القوس.



 قوله: «ويروي ايضا وتنظر الي القديدة»: يعني مكان الفوق، والقديدة: بفتح القاف ومهملتين بينهما مثناة من تحت، وهي راس السهم ايضا، سميت بذلك لحصول الشق فيها؛ لان القد في اللغة الشق طولا فهي بمعني الفوق ايضا والاختلاف في الرواية انما هو في نفس العبارة.</>

 ما جاء في البيان بالسحر

 قوله: «عن عبد الله بن عمر»: بن الخطاب القرشي العدوي تقدم نسبه في ذكر ابيه وهو شقيق حفصة وامها زينب بنت مظعون بن حبيب الجمحية، اسلم مع ابيه وهو صغير لم يبلغ الحلم، وقد قيل ان اسلامه قبل اسلام ابيه، ولا يصح وانما كانت هجرته قبل هجرة ابيه فظن بعض الناس ان اسلامه قبل اسلام ابيه، واجمعوا علي انه لم يشهد بدرا واختلفوا في شهوده احدا، فقيل: شهدها، وقيل: رده صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم مع غيره ممن لم يبلغ الحلم، وهو اثبت القولين، قال مالك: اقام ابن عمر بعد النبء صلي الله عليه وسلم ستين سنة يفتي الناس في الموسم، وقال الشعبي: كان ابن عمر جيد الحديث ولم يكن جيد الفقه، وكان ابن عمر شديد الاحتياط والتوقي لدينه في الفتوي وغيرها، حتي افضي به الحال الي الشك في قتال الفءة الباغية، فلم يشهد مع علي شيءا من حروبه حين اشكلت عليه، ثم يقال: انه ندم بعد ذلك، فيروي انه قال حين حضره الموت: ما اجد في نفسي من الدنيا الا اني لم اقاتل الفءة الباغية، وتوفي سنة ثلاث وسبعين وعمره اربع وثمانون سنة.



 قوله: «قدم رجلان من المشرق ... الخ»: هكذا رواه اهل الثبت، وفي زهر الاداب لابي اسحاق القيرواني المعروف بالحصري عن ابن عباس رضوان الله عليهما قال: وفد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبرقان بن بدر وعمر وابن الاهتم فقال الزبرقان: يا رسول الله انا سيد تميم، والمطاع فيهم والمجاب منهم، اخذ لهم بحقهم وامنعهم من الظلم، وهذا يعلم ذلك، يعني عمرا، فقال عمرو: اجل يا رسول الله انه مانع لحوزته مطاع في عشيرته، شديد العارضة فيهم، فقال الزبرقان: اما انه والله علم اكثر مما قال، </> ولكنه حسدني في شرفي، فقال عمرو: اما ان قال ما قا،ل فوالله ما علمته الا ضيق العطن زمن المروة، احمق الاب لءيم الحال، حديث الغني فراي الكراهة في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اختلف قوله، فقال: يا رسول الله رضيت، فقلت: احسن ما عملت وغضبت، فقلت اقبح ما علمت وما كذبت في الاولي، ولقد صدقت في الثانية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من البيان لسحرا وان من الشعر لحكمة"، ويروي "لحكما" والاول اصح، وبنو الاهتم بيت بلاغة في الجاهلية والاسلام.

 قوله: «ان من البيان لسحرا»: اي: ان بعض البيان سحر؛ لان صاحبه يوضح الشء المشكل ويكشف عن حقيقته بحسن بيانه، فيستميل القلوب كما تستمال بالسحر، وقال بعضهم: لما كان في البيان من ابداع التركيب وغرابة التاليف ما يجذب السامع ويخرجه الي حد يكاد يشغله عن غيره شبه بالسحر الحقيقي، فقيل: هو السحر الحلال، وقيل: معناه ان من البيان ما يكتسب به من الاثم ما يكتسبه الساحر بسحره، فيكون في معرض الذم والاول اظهر، وبه فسر الربيعرحمه الله تعالي، ومن وقف علي السبب المتقدم في ذكر هذا الحديث عرف ان الغرض منه المدح لا الذم، والله اعلم.



 قوله: «باب في الامة»: اي: في بيان احوالها والامة بالضم اتباع النبء والجمع امم مثل غرفة وغرف، وتطلق الامة علي عالم دهره والمنفر بعلمه.

 الباب السادس: في الامة امة محمد صلي الله عليه وسلم.

 ما جاء في بيان الافضل من هذه الامة.</>

 قوله: «خير امتي قوم يءمنون بي ... الخ»: ونظيره الحديث الاتي عن ابي هريرة "وددت اني رايت اخواني، قالوا يا رسول الله: السنا باخوانك؟ قال: بل انتم اصحابي، وانما اخواني الذين ياتون من بعدي، وانا فرطهم علي الحوض"، ومثله ايضا ما روي ابو امامة انه صلي الله عليه وسلم "قال: طوبي لمن راني وامن بي وطوبي سبع مرات لمن لم يرني وامن بي"، وعن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: كنت جالسا عند النبء صلي الله عليه وسلم قال:" اتدرون اي الخلق افضل ايمانا قلنا؟ الملاءكة، قال: وحق لهم بل غيرهم قلنا: الانبياء، قال: وحق لهم بل غيرهم، ثم قال صلي الله عليه وسلم: افضل الخلق ايمانا قوم في اصلاب الرجال يءمنون بي ولم يروني، فهم افضل الخلق ايمانا"، وجاءت احاديث كثيرة تدل علي ان خير امته صلي الله عليه وسلم القرن الذي بعث فيه ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يخلف قوم يحبون السمانة، يشهدون قبل ان يستشهدوا، ولا منافاة بينها وبين احاديث الباب لان فيها تفضيل القرون بعضها علي بعض ولا شك ان قرن الصحابة افضل مما يليه من حيث الجملة، وكذا الذين يلونهم، واحاديث الباب فيها تفضيل قوم مخصوصين علي مطلق الامة، قال ابن عبد البر: قد يكون في من ياتي بعد الصحابة افضل ممن كان في جملة الصحابة، وان قوله عليه السلام خير الناس قرني، ليس علي عمومه بدليل ما يجمع من الفاضل والمفضول، وقد جمع قرنه عليه السلام جماعة من المنافقين واهل الكباءر، الذين اقام عليهم او علي بعضهم الحدود، وذهب الجمهور الي تفضيل اول هذه الامة لان فضيلة الصحبة لا يعدلها عمل  لمشاهدة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتمسكوا بظواهر الاحاديث التي اشرنا اليها والجواب: ما مر من انها مفضلة للقرن الاول من حيث الجملة علي انه صلي الله عليه وسلم قد صرح بتفضيل ايمان من امن به ولم يره ولما نزل قوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه,}[الماءدة: ]، قال صلي الله عليه وسلم من رهطك يا سلمان، وقال: "لو تعلق الدين بالثريا لنالته رجال من الفرس"، </> او كما قال، كذا ذكره اصحابنا رحمهم الله تعالي، واصل الحديث في الصحيحين وغيرهما، وقد رواه البخاري من طريقين عن ابي هريرة، قال: "كنا جلوسا عند النبء صلي الله عليه وسلم فانزلت عليه سورة الجمعة {وءاخرين منهم لما يلحقوا بهم}[الجمعة: ]، قال: قلت: من هم يا رسول الله؟ فلم يراجعه حتي سال ثلاثا وفينا سلمان الفارسي وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي سلمان ثم قال: لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال او رجل من هءلاء"، وفي الرواية الثانية: "لناله رجال من هءلاء"، والشك في الرواية الاولي من سليمان بن بلال المذكور في السند، قال ابن حجر: وقد اطنب ابو نعيم في اول تاريخ اصبهان في تخريج طرق هذا الحديث، اعني حديث: "لو كان الدين عند الثريا" ووقع في بعض طرقه عند احمد بلفظ: "لو كان العلم عند الثريا"، وفي بعض طرقه عند ابي نعيم عن ابي هريرة: ان ذلك كان عند نزول قوله تعالي: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم}[محمد: ]، ويحتمل ان يكون ذلك صدر عند نزول كل من الايتين وقد اخرج مسلم الحديث مجردا عن السبب من رواية يزيد بن الاصم عن ابي هريرة رفعه: "لو كان الدين عند الثريا لذهب رجال من ابناء فارس حتي يتناولوه"، واخرجه ابو نعيم من طريق سليمان التيمي: "حدثني شيخ من اهل الشام عن ابي هريرة نحوه، وزاد في اخره: برقة قلوبهم"،  واخرجه ايضا من وجه اخر عن التيمي عن ابي عثمان عن سلمان الفارسي بالزيادة، ومن طريق اخري من هذا الوجه فزاد فيه: "يتبعون سنتي ويكثرون الصلاة علي ثم ظهر هذا الوصف في بني رستم بن بهرام بن سام بن كسري الملك الفارسي وبنو رستم هم اءمة المسلمين في ارض المغرب، ظهرت لهم في ايام بني العباس قوة ظاهرة ودولة وافرة وصولة باهرة وسيرة زاهرة، واخبارهم شاهرة، رضوان الله عليهم.

 قوله: «ويعملون بامري»: فيه دليل علي ان الايمان لا يجزي دون العمل فهو نظير قوله تعالي: {الا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات}[العصر: ].

 قوله: «فاولءك لهم الدرجات العلي»: يعني في الجنة، وانما كان ذلك جزاءهم لانهم امنوا به عملوا بامره ولم يروه، وانما راوا سوادا في بياض، فصدقوا واذعنوا، فهم بمنزلة من امن بالغيب مرتين، </> احداهما: الايمان محمد صلي الله عليه وسلم ولم يروه، والثانية: الايمان بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من الاخبار بالغيب واحوال الاخرة، وقد اثني الله علي الذين يءمنون بالغيب، فهءلاء استحقوا الثناء من جهتين فكان اجرهم اعظم.

 قوله: «الا من تعمق في الفتنة»: التعمق في الفتنة ، الغوص فيها، والفتنة الميل عن الحق، واصلها المحنة والابتلاء، والجمع في، وهي ماخوذة من قولك: فتنت الذهب والفضة: اذا احرقته بالنار، ليبين الجيد من الردء، وقد وقع في التحذير عن الوقوع في الفتنة احاديث ياتي بعضها في احاديث المسند ان شاء الله تعالي.

 ما جاء في عصمة الامة  قوله: «ما كان الله ليجمع امتي علي ضلال»: وهو الانحراف عن الحق وهذا من شرف هذه الامة وخصوصيتها من بين ساءر الامم لشرف نبيءها صلي الله عليه وسلم، فالضلال مستحيل علي الامة كلها بل لا بد من قاءم بحق وداع الي هدي {انما انت منذر ولكل قوم هاد}[الرعد: ]، {يا ايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}[التوبة: ]، فامرنا سبحانه وتعالي ان نكون مع الصادقين، فدل ذلك علي بقاء الصادقين الي اخر الزمان اذ لا يامرنا تعالي بالكون مع المعدوم، فاذا اجمعت الامة علي شء من الاحكام الشرعية علمنا انه حق لهذا الحديث، وامثاله من السنة ولقوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المومنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}[النساء: ]، فالاية والحديث حجة علي ان الاجماع حجة ولذلك ادلة اخر بسطناها في طلعة الشمس.</>

 ما جاء في اختلاف الامة.

 قوله: «انكم ستختلفون بعدي»: وفي نسخة: "من بعدي"، وهذا من اعلام النبوءة فانه اخبار بغيب وقع يقينا مشاهدا.



 قوله: «فاعرضوه علي كتاب الله ... الخ»: اثبات هذا الحديث من هذا الطريق قاض بصحته وعلو سنده وان لم يثبت عند قومنا بل رووا معناه من طرق ضعيفة، روي الدارقطني في الافراد والعقيلي في الضعفاء وابو جعفر بن البختري في الجزء الثالث عشر من فواءده من حديث محمد بن عون الزيادي حدثنا اشعث بن نزار عن قتادة عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة مرفوعا اذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فصدقوه وخذوا به حدثت به او لم احدث به، قال العقيلي: ليس للحديث اسناد يصح، واخرج الطبراني في الكبير من حديث الوضين عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه مرفوعا: "سءلت اليهود عن موسي فاكثروا فيه وزادوا فيه ونقصوا، حتي كفروا، وسالت النصاري عن عيسي فاكثروا فيه وزادوا ونقصوا حتي كفروا، وانه ستفشو عني احاديث، فما اتاكم من حديثي فاقرءوا كتاب الله واعتبروا، فما وافق كتاب الله فانا قلته، وما لم يوافق كتاب الله فلم اقله، قال السخاوي: وقد سءل شيخنا عن هذا الحديث فقال: انه جاء من طرق لا تخلو من مقال، قال: وقد جمع طرقه البيهقي في كتاب المدخل.



 قوله: «فما وافقه فعني»: وهذا في ما وقع فيه الاختلاف بين الامة بدليل قوله: "انكم ستختلفون بعدي"، فاما المتفق عليه انه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يحتاج الي عرض، بل يجب العمل به وان خالف ظاهر الكتاب؛ لانه اما ناسخ او مخصص، فالاول: كقوله صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث"، فانه ناسخ لقوله تعالي: {الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: ]، وقيل: بل نسخت باية الميراث، وقيل: بهما معا. والثاني: كقوله صلي الله عليه وسلم في حق هذه الامة: "لها ما سعت وما سعي لها" او كما قال، </> فانه مخصص لقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ]، حيث كان عاما لغير هذه الامة وانما وجب الاخذ به مع مخالفة ظاهر الكتاب لقوله تعالي: {وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].



 قوله: «وما خالفه فليس عني»: وكيف يخالف كتاب الله وبه هداه ربه، وهذا قانون يعرف به مقبول الاخبار من مردودها، فمن تمسك بظاهر كتاب الله عند اختلاف الامة في حكم او خبر فقد تمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها واخذ بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث، وقد تقدم ان الحديث في ما اختلفت فيه الامة، وان ما اتفقت عليه لا يحتاج الي العرض، فالمعروض ما جاءنا عنه من الاخبار المختلف في ثبوتها، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حكم بان ما خالف كتاب الله منها فليس عنه، وذلك لانه توفي عليه الصلاة والسلام والدين كامل والنعمة بالاسلام تامة وقد علم الناسخ والمنسوخ والعام والخاص واستقرت الشريعة واستبان الحق فما جاءنا بعد ذلك عرضناه علي المعلوم المستقر في زمانه من كتاب الله وسننه، فان وافق قبلناه، كما جاء في رواية اخري: "فاعرضوه علي كتاب الله وسنتي"، ولا منافاة بين الحديثين؛ لان المعروض علي سنته المستقرة في زمانه معروض علي كتاب الله لان الكتاب هو الذي اثبت تلك السنة بقوله: {وما ءاتاكم الرسول فخذوه}[الحشر: ].



 قوله: «ستفترق امتي ... الخ»:_هذا من اعلام النبوءة ايضا، فانه اخبر عن شء من الغيب فوقع مشاهدا، فان افتراق الامة قد كان ما وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثلاث وسبعين فرقة، فعشرون منها في المرجءة، واربع وعشرون في الشيعة واثنتا عشرة في المعتزلة، وسبع عشرة في المحكمة، وقيل: تفصيلهم غير ذلك، وحديث تفرق الامة اخرجه ابو داود والترمذي، وقال: حسن صحيح، وابن ماجه عن ابي هريرة رفعه: "افترقت اليهود علي احدي او اثنتين وسبعين فرقة، والنصاري كذلك، وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، كلهم في النار الا واحدة، قالوا: من هي يا رسول الله، قال: ما انا عليه واصحابي"، وهو عند ابن حبان </> والحاكم في صحيحيهما بنحوه، وقال الحاكم: انه حديث كبير في الاصول، وقد روي عن سعد ابن ابي وقاص وابن عمرو وعوف بن مالك، قال السخاوي: وعن انس وجابر وابي امامة وابن مسعود وعلي وعمر وابن عوف وعويمر ابي الدرداء ومعاوية وواثلة.

 قوله: «كلهم الي النار»: اي: يصيرون اليها والعياذ بالله، وذلك لخلاف الحق الذي اوجب الله عليهم اتباعه، ومن ترك الواجب القطعي هلك لان الله تعالي قد توعد علي خلاف الحق، واوجب علي ذلك النار والعياذ بالله، وهذه الفرق الضالة قد خالفت الحق من ابواب شتي، وقد يوافق بعضها في شء ويخالف في غيره، {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذالك خلقهم}[هود: ].



 قوله: «ما خلا واحدة ناجية»: وهي التي ثبتت علي كتاب الله وسنة نبيءه عليه الصلاة والسلام وسنة الخلفاء المهديين عملا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعن ابي نجيح العرباض بن سارية قال: "وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب، وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله كانها موعظة مودع، فاوصانا، قال: اوصيكم بتقوي الله عز وجل والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد فانه من يعش منكم فيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهدبين عضوا عليها بالنواجد واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة"، رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، ولا يخفي ان السيرة التي كان عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر اختلفت في اخر خلافة عثمان وان المنكرين عليه انما طالبوه بتلك السيرة فما زال يماطلهم، والاحكام مضيعة، ثم طلبوا منه ان يعدل او يعتزل فابي عليهم وكلهم يد واحدة عليه الا من كان من خاصته وخدمه فحاصروه طويلا ثم قتلوه ولا منكر، ثم قدموا علي بن ابي طالب اماما علي السيرة الغراء فخرج معاوية عن طاعته خوفا علي ولايته ان تسلب ووازره عمرو علي ذلك بعد ان اشترط عليه ما اشترط، ولبسوا علي الناس انهم يطلبون بدم عثمان، ثم نكث طلحة والزبير بيعة علي، فكانت وقعة الجمل ثم سار الي معاوية والمسلمون له موازرون ومناصرون، فكانت وقعة </> صفين، ثم خدعوه بطلب التحكيم واعطي علي ذلك العهود والمواثيق، وامامته واضحة نيرة، فطلبوا منه الثبات علي تلك السيرة الواضحة والتمسك بقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتيا تفء اليا امر الله}[الحجرات: ]، فابي عليهم وخاصموه في المسالة فخصموه، فلم يرجع فتركوه، وقدموا عبد الله ابن وهب الراسبي، وكان من امر الحكمين ما كان من اتفاقهما علي عزله واختلافهما في  معاوية، فلم يرض بحكومتهما، فاين ما اعطي من العهد والميثاق ان كان التحكيم حقا، وان كان باطلا فعلي ما يلام ويقاتل من لم يرض به ؟ فان قيل: انما قاتلهم لاجل الخروج عنه لا لانكار الحكومة، قلنا: انما خرجوا بعد ان خلع الامامة من عنقه وجعلها الي الحكمين يحكمان فيها كيف شاءا، مع انه لا طاعة لمن لم يطع الله عز وجل، فعن انس: "ان معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: يا رسول الله ارايت ان كان علينا امراء لا يستنون بسنتك ولا ياخذون بامرك فما تامر في امرهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا طاعة لمن لم يطع الله عز وجل"، الحديث في مسند احمد وفي جامع الترمذي وفي مسند احمد ايضا عن حذيفة رضي الله عنه، قال: كنا عند النبء صلي الله عليه وسلم جلوسا، فقال: اني لا ادري ما قدر بقاءي فيكم فاقتدوا بالذين من بعدي، واشار الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وتمسكوا بعهد عمار وما حدثكم به ابن مسعود فصدقوه"، وفي رواية: "فتمسكوا بعهد ام عبد واهتدوا بهدي عمار"، فنص رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر عمره علي من يقتدي به من بعده، وعلي من يهتدي بهديه وعلي من يسمع قوله فالاصحاب رحمهم الله تعالي اقتدوا بابي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وسمعوا قول ابن مسعود، فهم علي وصية نبيءهم عليه الصلاة والسلام، فهذا دليل علي ان الصواب ما عليه الاصحاب، وقد روت القوم احاديث تقتضي سعادة عثمان ومن بعده من اهل الاحداث المخصوصين، ولان صحت تلك الاحاديث فلا يضرنا ورحمة الله واسعة، والاصحاب رحمهم الله تعالي قد حكموا في ذلك بحكم الله تعالي، ولا تناقض بين سعادتهم، وحكم الله فيهم في هذه الدنيا، فكم من محدود علي الزنا والخمر، وهو في علم الله تعالي يموت تاءبا، ظهرت توبته للناس او انسترت، ويءيد ذلك ما في البخاري في فضل عاءشة عن الحكم، سمعت ابا واءيل قال: لما بعث علي عمارا والحسن الي الكوفة ليستنفرهم  </ > خطب عمار فقال: اني لاعلم انها زوجته في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلاكم لتتبعوه او اياها، وذلك يوم الجمل.

 قوله: «وكلهم يدعي تلك الواحدة»: اي: كل واحدة من تلك الفرق تقول: انها المصيبة في ما ذهبت اليه، وانها هي المصرح بنجاتها في نص الحديث وهذا شان كل امة اختلفت بعد نبيءها، ولولا هذه الدعاوي مادام الخلاف الي يوم القيامة لان الباطل البحت لا ثبات له وانما يثبته اياه واخراجه في صورة الحق وتاييده بالشبه في صورة البرهان، فيخفي علي كثير من الناس الا من هدي الله من المءمنين والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.

 قوله: «لعن الله من احدث في الاسلام حدثا ... الخ»: الحدث في الاسلام تبديل شء من احكامه الثابتة بالكتاب والسنة، فمن بدل شيءا منها فقد استحق اللعن لانه ناقض ما جاء به الرسول صلوات الله عليه وسلامه، وذلك ان الرسول جاء لتاييد الدين وتشييد الاسلام، فمن جاء بخلاف ذلك فهو مناقض لما جاء به صلي الله عليه وسلم، فلا يحل لاحد من المسلمين ان يواليه او يءاويه غضبا لله تعالي ونصرة للدين فمن اواه صار حكمه حكمه، واستحق اللعنة مثله، اذ بالمءاواة يكون شادا لعضده ومشاركا له في حدثه.

 ما جاء في فضل اهل الوفاء من بعده صلي الله عليه وسلم وعقوبة الناكثين لعهده.



 قوله: «خرج الي المقبرة»: ولعلها البقيع لانها المعهودة عندهم، والمقبرة بضم الباء _وفتحها موضع القبور، وفيه مسنونية زيارة القبور وبيان ما يقال عند زيارتها من التحية، الا فزوروها ولا تقولوا هجرا، وفيه ايضا ان التسليم علي الميت حول قبره ليس كالتسليم عليه </> من بعيد وذلك لامر يعلمه الله، {وما اوتيتم من العلم الا قليلا}[الاسراء: ]، فعلينا القبول والتسليم لما جاء به محمد عليه الصلاة والتسليم فان خص احد من الناس بالكشف عن بعض ما هنالك فهي المنحة الالهية والتحفة الربانية، والله يءتي فضله من يشاء، وان حجب عن الكشف وهي حال اكثر الخلق فالواجب الوقوف حيث العلم والايمان بالغيب، {والذين يومنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون}[البقرة: ].

 قوله: «دار قوم مءمنين»: منصوب علي التخصيص لا علي النداء كما قيل، ولا يجوز جره علي البدلية من الضمير خلافا للمحشي في الموضعين.

 قوله: «بكم لاحقون»: اي نموت كما متم، فلا انتم احق بالموت منا ولا نحن احق بالحياة منكم ، {انك ميت وانهم ميتون}[الزمر: ]، وانما ذكر المشيءة تبركا وعملا بقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذالك غدا() الا ان يشاء الله}[الكهف: ].

 قوله: «وددت اني رايت اخواني»: يعني اخوانه في الدين وهم الذين وصفهم في الحديث وهذا تشوق منه اليهم، لعظم منزلتهم وعلو درجتهم، كما تقدم بيان ذلك في اول حديث من الباب.



 قوله: «بل انتم اصحابي»: اي: المختصون بصحبتي دون الاخوة المشار اليها، وفيه ان درجة الاخوة اعلا من درجة الصحبة، فان قيل: الكل اخوانه في الدين فما معني هذا التفصيل، فالجواب: ان هذا تفصيل خاص في هذا الموضع خاصة، لاحظ فيه معني التسمية في اللغة والشرع معا، فان الاخوة فيها اخص من الصحبة، واما الشرع، فان جعل الموافقة في الدين اخوة اصطلاحا شرعيا، قال تعالي: {فاخوانكم في الدين}[الاحزاب: ]، وقال في الكفار: {واخوانهم يمدونهم في الغي}[الاعراف: ]، ففي هذا الحديث مراعاة لموضوع اللغة مع العرف الشرعي حيث نفي الاخوة عن بعض واثبتها لبعض، وقد يراد بالاخوة معني خاص كمءاخاته صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار وكقوله صلي الله عليه وسلم في ابي بكر: "ولكن اخي وصاحبي".

 قوله: «وانا فرطهم علي الحوض»: </> الفرط بالتحريك، الذي يتقدم الواردة فيهيء لهم الحبال والدلاء ويمدر الاحواض ويستقي لهم، ثم اطلق في هذا الحديث علي المتقدم، فان حوضه صلي الله عليه وسلم لا يحتاج الي حبال ودلاء، وكذلك الحديث الاخر في الدعاء للطفل الميت: "اللهم اجعله لنا فرطا"، اي: اجرا يتقدمنا.

 قوله: «ارايتم»: اي: اخبروني.

 قوله: «محجلة»: التحجيل بياض في قواءم الفرس او في ثلاث منها او في الرجلين قل او كثر ولا يجاوز الركبتين صاعدا ولا العرقوبين سافلا، وموضع حسنه موضع الخلاخل والقيود، وهي الارساغ.

 قوله: «دهم»: جمع ادهم، وهو الاسود، والدهمة: السواد.

 قوله: «بهم»: بالضم جمع بهيم، وهو الذي لا يخلط لونه شء يخالفه.



 قوله: «غرا محجلين»: الغر بضم فسكون، جمع اغر، والغرة بياض في جبهة الفرس فوق الدرهم، استعيرت للنور الذي يكون في وجه المءمن يوم القيامة من اثر الوضوء، والتحجيل تقدم ذكره واستعير هنا للنور الذي يكون في ارجل المءمنين وايديهم يوم القيامة، وهذه خصوصية لهذه الامة، فان ساءر الامم وان شاركونا في الوضوء لا يشاركونا ايضا في الغرة والتحجيل، وقيل: ان الوضوء علي هذه الكيفية من خصوص هذه الامة والمعني ان وضوءهم غير وضوءنا، وقيل: ان الوضوء من خصوص هذه الامة ايضا، فانه لم يكن الا الانبياء دون اممهم، ورد بما ثبت في قصة سارة عليها السلام مع الملك الذي اعطاها هاجر ان سارة لما هم الملك بالدنو منها قامت تتوضا وتصلي، وفي قصة جريج الراهب ايضا انه قام فتوضا وصلي، ثم كلم الغلام، وهل يختص وصف الغرة والتحجيل باهل السعادة من هذه الامة دون غيرهم من الاشقياء وان توضءوا؟ الظاهر" نعم؛ لانه علامة تستلزم الورود علي الحوض؛ ولان وضوء الاشقياء لا اثر له، وكيف يكون الغرة والتحجيل لمن اسودت وجوههم، والناس يومءذ صنفان تبيض وجوه قوم، وتسود وجوه اخرين، ولا يوجد صنف ثالث، فريق في الجنة وفريق في السعير، فان قيل: قد جاء في الحديث انه ينادي رجالا منهم يطردون عن الحوض فباي شء عرفهم؟ فالجواب: </> ان المنادين رجال كان يعرفهم في حياته بالوانهم وصفاتهم، كما يدل عليه قوله انهم قد بدلوا بعدك، وقد جاء في رواية عند قومنا ذكرها البخاري في مواضع من صحيحه: "الا وانه يجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصيحابي _ وفي نسخة : اصحابي _ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: كما قال العبد الصالح وكنت عليهم شهيدا مادمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد، فيقال: ان هءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم".



 قوله: «وليذادن»: بالبناء للمفعول، اي: يطردن ويمنعن، يقال: ذاد الراعي ابله عن الماء يذودها اذا منعها.

 قوله: «البعير الضال»: اي: الذاهب علي اهله، فانه كلما ورد علي قوم طردوه ومنعوه من الماء لتشرب ابلهم قبله.

 قوله: «فاناديهم»: اي: فادعوهم، واقول: "الا هلم الا هلم "، اي: تعالوا، وفي نسخة: "الا هلموا الا هلموا"، وهذه وردت علي لغة اهل نجد، فانهم يصرفونه فيقولون للاثنين: هلما، وللجمع هلموا، وللمراة هلمي، وللنساء هلممن، والنسخة الاولي علي لغة اهل الحجاز، فانهم يقولون: هلم بفتح الميم، يقولون ذلك للمذكر والمءنث والواحد والجمع، قال تعالي: {قل هلم شهداءكم}[الانعام: ]، وقال: {والقاءلين لاخوانهم هلم الينا}[الاحزاب: ]، وهذه افصح، وبها نزل القران، وهذا النداء دليل علي انه صلي الله عليه وسلم كان يعرف تلك الرجال المذادين عن حوضه في حياته بالوانهم واسماءهم لا بالغرة والتحجيل، اذ لا نور للاشقياء واعمالهم هباء.

 قوله: «قد بدلوا بعد»: اي: بعد موتك فعملوا بخلاف ما اوصيتهم به من الاقتداء بسنتك وسنة الخلفاء الراشدين، والعض عليها بالنواجد.

 قوله: «فسحقا فسحقا»: قال المحشي في بعض النسخ: "سحقا"، بغير فاء والسحق بالضم: البعد، يقال: سحقا له، اي: ابعده الله، وقوله تعالي: {فسحقا لاصحاب السعير}[الملك: ]، اي: ابعدهم الله من رحمته وهو من المصادر التي نابت عن فعلها كقولهم جذعا له وكيا، واصله من سحق الشء فهو سحيق، اذا بعد، وفي قوله :صلي الله عليه وسلم </> ذلك لهم دليل علي انه لا يرق لهم ولا يشفع لهم، {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}[غافر: ].

 الباب السابع: في الولاية والامارة.



 قوله: «باب في الولاية والامارة»: بكسر الاول فيهما، وهما بمعني واحد؛ لان المقصود التسلط والتمكن، وقد تكون الامارة عامة وخاصة لقوم دون قوم، وكذا الولاية وتخص العامة بالامامة والخلافة، ويقال لمتوليها امام المسلمين وامير المءمنين، والخليفة يعنون خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: لا يقال له امير المءمنين حتي يستولي علي جميع نواحيهم، والاول اصح والثاني اشهر في الاستعمال، واول من لقب بخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق رضي الله عنه واول من لقب بامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والامامة فرض بالكتاب والسنة والاجماع والاستدلال، فالكتاب قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}[النساء: ]، علي قوله من تاولهم بالاءمة، وقيل المراد العلماء، وقوله تعالي: {ويدرءا عنها العذاب ان تشهد}[النور: ]، وفاعل ذلك هو الامام، ومن ذلك قوله في ثلاث ايات: {ومن لم يحكم بما انزل الله}[الماءدة: ]، والمخاطب بذلك ولاة الامر، واما السنة فانه صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح بلدا امر عليها اميرا مرضيا، وكذلك كان يفعل بالمدينة اذا خرج حاجا او غازيا كانت امراءه في البلاد مشهورين بتاميره اياهم وعقد الولاية لهم، فاذا كان هذا مع وجوده عليه السلام فمع عدمه احري ان يثبت، وقد قال عليه السلام اطيعوا: "ولاة اموركم"، وقال لمعاذ: "ولا تعص اماما عادلا"، وقال: "السمع والطاعة ولوكان حبشيا مجذعا"، وفي رواية: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد"، واما الاجماع ففعل المهاجرين والانصار اياها، وقولهم بثبوتها وان اختلفوا في من يقوم بها فانهم لم يختلفوا انها واجبة او غير واجبة، ولذلك قاتلوا من خرج عن طاعة الامام، واما الاستدلال فان الامة مجتمعة  علي ان </> لله فروضا امر بها وحدودا اوجبها لا يقيمها من باشرها منهم علي نفسه، وانه ليس لعامة الناس ان يقيموها عليه، فتوقف امر اقامتها علي قاءم بامور المسلمين، وما توقف عليه الواجب كان واجبا؛ لان ترك الواجب حرام.

 ما جاء في ولاية قريش

 قوله: «لا يزال هذا الامر يعني الولاية في قريش ... الخ»: وفي رواية عند قومنا: "الناس تبع لقريش"، وفي اخري: "الاءمة من قريش"، وهذا اخبار عن الواقع بعده صلي الله عليه وسلم ليس تخصيصا لقريش بالخلافة، وعلي هذا اهل الاستقامة ووافقهم النظام وغيره من الناس، وخالفت الاشاعرة، فاشترطوا كون الامام قرشيا، وزعموا ان الاحاديث تقتضي الخلافة بقريش، وادعوا علي ذلك اجماع الصحابة، قال القاضي عياض: وقد احتج به ابو بكر وعمر رضي الله عنهما علي الانصار يوم السقيفة فلم ينكره احد، والجواب: اما الاحاديث فبينت معناها احاديث اخر، ففي صحيح البخاري عن انس عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: "اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة"، وفي صحيح مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه قال: "ان خليلي صلي الله عليه وسلم اوصاني ان اسمع واطيع ولو كان عبدا حبشيا مجذع الاطراف"، وفي حديث العرباض بن سارية عن ابي داود والترمذي وقال: حسن صحيح، ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد"، والاحاديث في هذا كثيرة، واما الاجماع فلم ينعقد علي ان الخلافة لا تجوز الا في قريش وان من عقد علي صحة امامة اشخاص منهم لثبوت العقدة الصحيحة لا لانهم قرشيون فقط، وفي صحيح البخاري من حديث عروة بن الزبير عن عاءشة: "ان الانصار اجتمعت الي سعد بن </> عبادة في سقيفة بني ساعدة فقالوا: منا امير ومنكم امير فذهب اليهم ابو بكر وعمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح، فذهب عمر يتكلم فاسكته ابو بكر وكان عمر يقول:



 والله ما اردت بذلك الا اني قد هيات كلاما قد اعجبني، خشيت ان لا يبلغه ابو بكر، ثم تكلم ابو بكر فتكلم ابلغ الناس، فقال: في كلامه نحن الامراء وانتم الوزراء، فقال: حباب بن المنذر لا والله لا نفعل، منا امير ومنكم امير، فقال ابو بكر: لا ولكنا الامراء وانتم الوزراء، هم اوسط العرب دارا واعربهم احسابا فبايعوا عمر او ابا عبيدة، فقال عمر: بل نبايعك انت، فانت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس، فهذه مخاطبة المهاجرين والانصار في الامام، ولو كانت مختصة بقريش ما طلبها الانصار ولو كانت الخصوصية ثابتة شرعا لاحتج بها ابو بكر، ولما لم يحتج بذلك بل ذكر انهم اوسط العرب دارا واعربهم احسابا، علمنا ان قوله: نحن الامراء وانتم الوزاء من باب السياسة في انقياد الناس وتالفهم وطاعتهم لمن يعلمون له سابقة الشرف اكثر من طاعتهم لمن لا يعترفون له بذلك، وهذا معروف في اطباع البشر لاسيما وقد سبقت فيهم النبوءة فازدادوا بذلك شرفا علي شرفهم، وانقادت الناس لهم في عصر النبوءة، فاذا قدموا اماما من غيرهم وقعت النفرة في النفوس، لما طبعت عليه من العتو وخيل اليها انها دولة اخري، فمن هذا المعني كانوا احق بالامر في ذلك العصر، اما انقياد الناس لهم ايام دولتهم عند عدلهم وجورهم، فذلك شان الدول في كل زمان، فلا يدل علي تخصيصهم بالخلافة، وقد انكرت الصحابة ومن بعدهم علي من انحرف عن الحق منهم فحاصروا عثمان يوم الدار حتي قتلوه وقاتلوا طلحة والزبير يوم الجمل ومعاوية يوم صفين وفارقوا عليا يوم حكم الرجال في حكم امضاه الله، ولم يجعل لغيره فيه مدخلا وهو قتال الفءة الباغية حتي تفء الي امر الله والعدول عن هذا الحكم الي ما يحكم به الحكمان عدول عن حكم الله الي حكم الرجال، ثم عقدوا الامامة علي عبد الله بن وهب الراسبي رحمة الله عليه،  ولم ينكر عليهم احد عقد الامامة لغير قرشي وانما انكروا خروجهم عن علي حين ظنوا بقاء امامته علي ان الخارجين عندهم حجة الله يومءذ في ارضه رهبان الليل اسود النهار ما انكروا الا منكرا وما طلبوا الا هدي، ولولا ضيق المقام لبسطت </> الكلام في بيان طريقتهم النيرة بما لا يرتاب عاقل في ان الهدي معهم، فبهداهم اقتده، ولم يبق عند علي بعد خروجهم عنه الا طلبة البيضاء والصفراء، فمن ثم كانت اموره في نزول ودولته في خمول.

 ستحصد هذا الزرع اما تقصدت * عراقك لا يلوي عليك ضمير

 تنازعها سل السيوف فتلتوي * وتخطب والقلوب صخور

 قتلت نفير الله والربح فيهم * فاصبحت فذا والنفير نفور

 وليس من الحكمة الالهية ان تخص الامامة بطاءفة جاروا او عدلوا، صلحوا او فسدوا؛ لان ذلك مناف للمعني الذي لاجله شرعت الامامة في الناس.



 قوله: «ما دام فيهم رجلان»: وفي رواية عند قومنا: "ما بقي في الناس اثنان"، وانظر وجه الجمع بينهما، فان قوله: ما دام فيهم، يءذن بان وجود الامر فيهم معلق بوجود رجلين مخصوصين، ولهذا اشار باصبعيه وكان المشار اليهما رجلان معروفان عند ابن عباس راوي الحديث، لكنه لم يذكرهما في هذا الموضع، ورواية قومنا تدل علي بقاء الامر فيهم ما بقي في الناس اثنان، فيقتضي ذلك تابيد الامر فيهم والمشاهد خلافه والكذب محال، فعلمنا انهم رووا الحديث بالمعني وغلطوا في فهمه، واقرب منها رواية البخاري: "ما بقي منهم اثنان فانها تقرب من رواية الربيع وان لم تصرح تصريحه، فان قيل: ان تاويل الرجلين بشخصين معينين ينافيه المشاهد من الحال فان الملك قد بقي في قريش بعد الصحابة زمانا طويلا، فالجواب: ان المراد بالامر في الحديث الامر المعهود في زمانه صلي الله عليه وسلم، وهي الولاية العادلة والامارة المستقيمة المخصوصة باسم الخلافة، ولا شك ان هذا الحال قد زال عن قريش في حياة اكثر الصحابة، فصارت الخلافة ملكا ولعل الرجلين المشار اليهما العباس بن عبد المطلب وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما اذ بموت العباس انتقض الشر بالمسلمين وظهرت الاحداث من عثمان، وبموت عبد الرحمن قامت الفتن من معاوية وعمر وغيره من الطلبة بدم عثمان، فكان من امر الفتنة ما كان، ويحتمل </> ان المشار اليهما غير هذين الرجلين ويحتمل ان يجري الحديث مجري المثل الذي لا تراد حقيقته، وهذا التوجيه حسن في رواية المخالفين، ولا يتجه في رواية الربيع للتصريح فيه بالاشارة، والله اعلم.

 قوله: «لمن افتتن بالملك»: اشارة الي من مال به الملك عن الحق وترك السيرة وفارق الجماعة، واول من افتتن بذلك عثمان بن عفان، ثم الطالبون بدمه في زعمهم ليستجلبوا طعام الناس وغوغاءهم.



 قوله: «عن ابي مسعود الانصاري»: ابن عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة، ويقال يسيرة بن عسيرة بن عطية بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج وهو مشهور بكنيته، ولم يشهد بدرا وانما سكن بدرا فنسب اليها، وشهد العقبة الثانية، وكان احدث من شهدها سنا، وشهد احد وما بعدها من المشاهد، وقيل: شهد بدرا ولم يصح، وسكن الكوفة، وكان من اصحاب علي واستخلفه علي الكوفة لما صار الي صفين، واختلف في وقت وفاته، فقيل: توفي سنة احدي او اثنتين واربعين، ومنهم من يقول: مات بعد سنة ستين.

 قوله: «وانتم ولاة ما لم تحدثوا ... الخ»: هذا مصرح بما ذكرنا اولا ان المراد من ذلك الاخبار عن الذي وقع بعده صلي الله عليه وسلم، والمراد بالحدث في هذا تبديل احكام الكتاب والسنة، فانه احداث امر لم يكن في كتاب الله تعالي، ولا في سنة نبيءه صلي الله عليه وسلم، وقد جاء في رواية عند قومنا: "عن انس: الامراء من قريش ما عملوا فيكم بثلاث: ما رحموا اذا استرحموا، وقسطوا اذا قسموا، وعدلوا اذا حكموا، وفي رواية عند اصحابنا: "ما حكمت فعدلت، وقسمت فقسطت، وما اقامت فيكم كتاب الله وسنة نبيءه صلي الله عليه وسلم، فاذا لم يفعلوا ذلك فضعوا سيوفكم علي عواتقكم وابيدوا خضراءهم"، وفي رواية عند قومنا: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فان لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم علي عواتقكم، ثم ابيدوا خضراءهم:، ذكره في الجامع الصغير عن ثوبان عند احمد وعن النعمان بن بشير عند الطبراني، قال الشارح: وللحديث تتمة وهي: "فان لم تفعلوا فكونوا حراثين اشقياء تاكلون </> من كد ايديكم.

 قوله: «فاذا فعلتم»: اي: احدثتم.



 قوله: «اشرار خلقه»: هم الذين لا خلاق لهم في الدين والدنيا، والاشارة الي ما وقع من التتار فانهم هم الذين ازالوا قريشا عن ملكهم ولحوهم من الامر، كما يلحي القضيب، وان بقيت من بني امية بقية ملوكا علي الاندلس بعد ذلك، فالله اعلم بمن لحاهم من اشرار الخلق، وهذه عقوبة الحدث المنصوص عليه في الحديث، فان قيل: ان الحديث قد كان في القرن الاول، وهذه العقوبة انما ظهرت بعد قرون عديدة، فالجواب: لا يلزم اقتران العقوبة بالذنب، بل اللاءق بحلم الله وسعة عفوه الامهال لعباده لعلهم يتذكرون فتنفعهم الذكري، وهذا شان العقوبات السماوية في جميع المحدثين من مشرك وفاسق، {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين() نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون}[المءمنون: ]، ولو استقامت قريش استقام لهم الناس ولو لم يحدثوا ما خرج هذا الامر من ايديهم.

 قوله: «فيلحونكم»: بفتح الياء وسكون اللام وضم المهملة المخففة، اي: يقشرونكم، يقال لحوت العصا ولحيتها، اذا قشرتها.

 قوله: «لقضيب»: اي: قال ذلك لقضيب كان في يده.

 ما جاء في اءمة الجور.



 قوله: «ان عبادة بن الصامت»: بضم العين وفتح الباء المخففة بعدها دال مهملة ثم هاء، هذا ضبطه، واما نسبه فهو عبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن قوقل، واسمه غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج الانصاري الخزرجي، وكنيته ابو الوليد، وامه قرة العين بنت عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان، شهد العقبة الاولي </> والثانية، وكان نقيبا علي القوافل بني عمرو بن عوف بن الخزرج، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لا يخاف في الله لومة لاءم واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي مرثد الغنوي، وشهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها، وتوفي سنة اربع وثلاثين بالرملة وقيل بالبيت المقدس، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وقيل: توفي سنة خمس واربعين في ايام معاوية، والاول اصح.



 قوله: «فاتي عثمان بن عفان»: بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، يجتمع هو ورسول الله صلي الله عليه وسلم في عبد مناف، يكني ابا عبد الله، وقيل: ابا عمرو، وقيل: كان يكني اولا بابنه عبد الله ثم كني بابنه عمرو، وامه اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، اسلم في اول الاسلام، دعاه ابو بكر لذلك فاجاب، وكان يقول، اني لرابع اربعة في الاسلام، وكان له قدم في الاسلام، وزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنتيه واحدة بعد واحدة، وولي امر المسلمين بعد عمر بن الخطاب اثنتي عشرة سنة عدل في الست الاول وبدل في الست الاخر، فعاتبه المسلمون ووعدهم فلم يف وترددوا عليه مرارا فما كان منه الا الاقامة علي الاحداث التي انكروها ثم احاطوا به في داره بالمدينة، قيل: شهرين وعشرين يوما، وقيل: سبعين يوما، وقيل: دون ذلك واقل ما قيل: شهرا، وقتل يوم الجمعة لثماني عشرة او سبع عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين من الهجرة، قاله نافع، وقال ابو عثمان الهندي: قتل في وسط ايام التشريق، وقال ابن اسحاق: قتل عثمان علي راس احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا واثنين وعشرين يوما من مقتل عمر بن الخطاب، وعلي راس خمس وعشرين من متوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الواقدي: قتل يوم الجمعة لثمان ليال خلت من ذي الحجة يوم التروية سنة خمس وثلاثين، وقد قيل: انه قتل يوم الجمعة لليلتين بقيتا من ذي الحجة.

 قوله: «الا اخبرك ... الخ»: هذا وفاء بما بايع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه بايعه علي ان لا يخاف في الله </> لومة لاءم.



 قوله: «ستكون بعدي امراء ... الخ»: كثرت الاحاديث بالتنبيه علي هءلاء الامراء، وهي عند قومنا اكثر، وفي قوله: "يقرءون كما تقرءون ويعملون ما تنكرون، دليل علي ان هءلاء هم القوم الذين عناهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي سعيد المتقدم انهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، وفي ذكر عبادة ذلك لعثمان تعريض له بانه منهم.



 قوله: «فليس لاولءك عليكم طاعة»: وعند قومنا عن عمر، قال: الرعية مءدية الي الامام ما ادي الامام الي الله، فاذا رفع الامام رفعوا، وفي مسند احمد عن انس ان معاذ بن جبل قال: يا رسول الله ارايت ان كان علينا امراء لا يستنون بسنتك ولا ياخذون بامرك، فما تامر في امرهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا طاعة لمن لم يطع الله عز وجل"، وفي ابن ماجة من حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: سيلي اموركم بعدي رجال يطفءون السنة بالبدعة ويءخرون الصلاة عن مواقيتها، فقلت: يا رسول الله وان ادركتهم كيف افعل؟ قال: لا طاعة لمن عصي الله"، وقد تقدم قريبا قوله صلي الله عليه وسلم: "استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فان لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم علي عواتقكم ثم ابيدوا خضراءهم"، فقوله ما استقاموا لكم، اي: اطيعوهم مدة استقامتهم علي الاحكام الشرعية.



 وقوله: ابيدوا، اي: اهلكوا وخضراءهم سوادهم ودهماءهم، والمعني: اقتلوا جماهيرهم وفرقوا جمعهم، وفي هذا دليل علي جواز الخروج علي اءمة الجور، وقد فعلته الصحابة واجمعوا عليه وان اختلفت مقاصدهم ودعاويهم فان جميع وقاءعهم انما كانت بادعاء الجور علي من خرجوا عليه صدقت الدعوي او كذبت، فاجمعوا اولا علي قتال عثمان لما احدث في الاسلام خلاف ما عهدوا من السنة عملا بوصيته صلي الله عليه وسلم في قوله: "عضوا عليها بالنواجد:، ثم خرج طلحة والزبير علي علي لادعاءهم الطلب بدم عثمان في زعمهم، ثم خرج معاوية وعمرو علي علي ايضا يوم صفين متسترين بتلك الدعوي </> ايضا، وما فيهم من يدعي شرك من خرجوا عليه، ولكن تعللات لو صحت ما زادت علي كفر النعمة فعلمنا بذلك صحة الخروج علي اءمة الجور بالاجماع المذكور، واكد ذلك صحة معني الاحاديث المتقدمة، فان قيل: قد جاءت احاديث تعارض ما ذكرتم، منها حديث ابن مسعود: "سيليكم امراء يفسدون، وما يصلح الله بهم اكثر، فمن عمل منهم بطاعة الله فلهم الاجر وعليكم الشكر، ومن عمل منهم بمعصية الله فعليهم الوزر وعليكم الصبر"، ومنهما حديث عرفجة: "ستكون بعدي هناة وهناة وهناة، فمن اراد ان يفرق امر المسلمين وهم جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان"، فالجواب: لا معارضة بين الاحاديث، اما حديث ابن مسعود فانه يدل علي ان اولءك الامراء يتغلبون علي البلاد ويقهرون العباد، فلا يقدرون عليهم بشء، فامرهم عند ذلك بالصبر لتعذر الحيلة وسلاهم بقوله: وما يصلح الله بهم اكثر، وذلك ان الجبار الغشوم خير من فتنة تدوم، واما حديث عرفجة ففيه الامر بضرب من اراد ان يفرق امر المسلمين كاءنا من كان، فهو مءيد لقوله فان لم يستقيموا لكم فضعوا سيوفكم علي عواتقكم، ثم ابيدوا خضراءهم، ولاشك ان العامل بخلاف ما انزل الله، وبخلاف سنة رسول الله مفرق لامر المسلمين دون من  انكر عليه ذلك.

 قوله: «من اطاع امري فقد اطاعني»: هذا بيان لقوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول}[محمد: ]، فطاعة الله امتثال امره، وكذا طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، ومن عصي امره فقد عصاه، وان ادعي طاعته ومحبته فلا تكفي الطاعة باللسان حتي يصدقها العمل.

 قوله: «نحو المشرق»: وتلك الاشارة الي العراق، كما جاء في حديث علي انه هوي بيده الي نحو العراق، وهنالك يطلع قرن الشيطان، وقد ظهرت فيها فتن كثيرة منها خروج طلحة والزبير يوم الجمل، وخروج الازارقة والصفرية والنجدية وغيرهم من الفرق الضالة، وقد وقعت الفتنة في غيرها ايضا، لكن فيها اعظم، فمن ثم اشار اليها </> رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا وفي البخاري عن اسامة قال: "اشرف النبء صلي الله عليه وسلم علي اطم من الاطام فقال: هل ترون ما اري؟ اني اري الفتن تقع خلال بيوتكم مواقع القطر"، فهذا الحديث مصرح بان الفتن تقع خلال بيوتهم وذلك في المدينة، والمناسب لذكر هذا الحديث في هذا الباب شيءان: احدهما ان قوله من اطاع امري ومن عصي امري يشمل الاءمة وغيرهم، والثاني الاشارة الي الفتنة انها غالبا تكون من الامراء.

 ما جاء في الامام العادل.



 قوله: «سبعة يظلهم الله »: الغرض من سياق هذا الحديث ذكر الامام العادل وان له من الفضل هذه المزية العظمي، وظاهره اختصاص المذكورين بالثواب المذكور، لكن وقع في صحيح مسلم من حديث ابي اليسر مرفوعا: "من انظر معسرا او وضع له اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله:، وروي ابن حبان من حديث عمر اظلال الغازي، وروي احمد والحاكم من حديث سهل بن حنيف اظلال من اعان مجاهدا او ارفد غارما او اعان مكاتبا، وروي البغوي في شرح السنة من حديث سلمان وابو القاسم التيمي من حديث انس اظلال التاجر الصدوق، فلا مفهوم للعدد في حديث المسند، لكن ذلك الذي سمعه انس بن مالك عند الربيع وابو هريرة عند البخاري.

 قوله: «في ظله»: الاضافة للتشريف، كما يقال: الكعبة بيت الله، مع ان جميع المساجد بيوت الله، فهو ظل خاص بالمذكورين دون غيرهم، وذلك هو ظل العرش، ويدل عليه حديث سلمان: "سبعة يظلهم الله في ظل عرشه"، فذكر الحديث، وقيل: المراد بظله، كرامته وحمايته، كما يقال فلان في ظل الملك، وقيل: المراد ظل طوبي، وقيل: ظل الجنة، ورد القولان: بان ظلهما انما يحصل لهم بعد الاستقرار في الجنة والمذكور </> من اظلال السبعة يوم لا ظل الا ظله، وذلك يوم القيامة كما وقع مصرحا به في رواية اخري عند البخاري وغيره، ثم ان ظل طوبي او الجنة مشترك لجميع من يدخلها، والسياق يدل علي امتياز اصحاب الخصال المذكورة فيرجح ان المراد ظل العرش.

 قوله: «يوم لا ظل الا ظله»: وذلك يوم القيامة، يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار.

 قوله: «امام عادل»: اسم فاعل من العدل، والمراد به صاحب الولاية العظمي، ويلتحق به كل من ولي شيءا من امور المسلمين، فعدل فيه، واحسن ما فسر به العادل انه الذي يتبع امر الله بوضع كل شء في موضعه، من غير افراط ولا تفريط.



 قوله: «وشاب نشا في عبادة الله عز وجل»: خص الشاب بذلك لكونه مظنة غلبة الشهوة، لما فيه من قوة الباعث علي متابعة الهوي، فان ملازمة العبادة مع ذلك اشد وادل علي غلبة التقوي.

 قوله: «متعلق قلبه بالمسجد»: اي من حبه اياه، كما ورد مصرحا به في رواية عند قومنا عن سلمان، ويدل عليه قوله: اذا خرج منه حتي يعود اليه، وقيل: اشارة الي طول الملازمة بقلبه وان كان جسده خارجا عنه، ويدل عليه ما في بعض الروايات عند قومنا، كانما قلبه معلق في المسجد شبهه بالشء المعلق في المسجد كالقنديل مثلا.

 قوله: «تحابا»: بتشديد الباء واصله تحاببا، اي: اشتركا في جنس المحبة.

 قوله: «اجتمعا وتفرقا علي ذلك»: اي: لم تغيرهم عن ذلك الحب الاطماع والاغراض، بل لازماه حال اجتماعهما وافتراقهما، فهو كناية عن دوامهما علي ذلك، وسياتي للمصنف رحمه الله تعالي في باب الحب حديث ابي هريرة: "يقول الله تبارك وتعالي يوم القيامة: اين المتحابون لاجلي، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي.

 قوله : «ذكر الله»: بقلبه من التذكر او بلسانه من الذكر، كذا قيل، والظاهر ان المراد اجتماعهما، او ذكر القلب فقط، اما ذكر اللسان وحده فلا تفيض منه العين ولا يستوجب هذه المزية.

 قوله: «خاليا»: اي: ليس معه احد من الخلق؛ لانه يكون حينءذ ابعد من الرياء.

 قوله: «ففاضت عيناه بالدموع»: اي فاضت الدموع من عينيه واسند </> الفيض الي العين مبالغة كانها هي التي فاضت، فهو علي حد قول القاءل: وسالت باعناق المطي الاباطح، وفيض العين بحسب حال الذاكر، وبحسب ما يكشف له.



 قوله: «من خشية الله»: اي: من خوفه تعالي، وقد مدح الله اهل خشيته في غير موضع من كتابه منها قوله عز من قاءل: {انما يخشي الله من عباده العلماء}[فاطر: ]، {يخافون ربهم من فوقهم}[النحل: ]، {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة}[الاعراف: ]، {ويدعوننا رغبا ورهبا}[الانبياء: ]، {واياي فارهبون}[البقرة: ].

 قوله: «دعته امراة ذات حسن وجمال»: وعند البخاري: "طلبته ذات منصب وجمال"، وزاد ابن المبارك: "الي نفسها، وجاء فعرضت نفسها عليه"، والظاهر انها دعته الي الفاحشة.

 قوله: «فقال: اني اخاف الله»: اي: فلا اعصيه، وقوله: رب العالمين، اشارة الي انه مالكها ايضا فيجب عليها ان تخافه كما خافه هو، فهو علي حد قول صاحب يس لقومه: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون}[يس: ]، والظاهر انه يقول ذلك بلسانه، اما ليزجرها عن الفاحشة، او ليعتذر اليها، والاول اظهر، قيل: ويحتمل ان يقوله بقلبه، وهو خلاف الظاهر.

 قوله: «تصدق بصدقة»: نكرها ليشمل كل ما يتصدق به من قليل وكثير، وظاهره ايضا يشمل المندوبة والمفروضة، لكن نقل النووي عن العلماء ان اظهار المفروضة اولي من اخفاءها.

 قوله: «فاخفاها حتي لا تعلم شماله ... الخ»: مبالغة في شدة الاخفاء، فهو علي حد قوله تعالي: {وان تخفوها وتوتوها الفقراء فهو خير لكم}[البقرة: ]، قال بعضهم: خص ضرب المثل باليمين والشمال لقرب ما بينهما ولاشتراكهما في العمل، وفي قوله: ما انفقت يمينه اشارة الي ان السنة الانفاق باليمين وبها المناولة والتناول.

 ما جاء في رد الاحداث والبدع من الاءمة وغيرهم.</>  قوله: «من عمل عملا ... الخ»: هذا الحديث معدود من اصول الاسلام، وقاعدة من قواعد الدين، وقال بعضهم: هذا الحديث يصلح ان يسمي نصف ادلة الشرع؛ لان الدليل يتركب من مقدمتين، والمطلوب بالدليل اما اثبات حكم او نفيه، وهذا الحديث كبري في اثبات كل حكم شرعي ونفيه، لان منطوقه مقدمة كلية في كل دليل ناف لحكم، مثل ان يقال في الوضوء بماء نجس: ليس هذا من امر الشرع، وكل ما كان كذلك فهو مردود، فهذا العمل مردود، فالمقدمة الثانية ثابتة بهذا الحديث، وانما يقع النزاع في الاولي ومفهومه ان من عمل عملا عليه امر الشرع فهو صحيح، مثل ان يقال في الوضوء بالنية: هذا عليه امر الشرع، وكل ما عليه امر الشرع فهو صحيح، فالمقدمة الثانية ثابتة بهذا الحديث، والاولي في النزاع، فلو اتفق ان يوجد حديث يكون مقدمة اولي في اثبات كل حكم شرعي ونفيه لاستقل الحديثان بجميع ادلة الشرع، لكن هذا الثاني لا يوجد، فاذا هذا الحديث نصف ادلة الشرع، وقال النووي: هذا الحديث مما ينبغي تحفظه واستعماله في ابطال المنكرات واشاعة الاستدلال به لذلك، وانما ذكره المرتب في هذا الباب اشارة الي رد الاحداث ممن كانت، حتي علي الاءمة والامراء.

 قوله: «ليس عليه امرنا»: اي: غير موافق لامر الشرع، وهذا يشمل جميع البدع المحرمة، كاخذ المكوس والمكروهة كزخرفة المساجد، وتزويق المصاحف، دون الجاءزة الراجعة الي اصل شرعي كالاشتغال بعلم العربية المتوقف عليه فهم الكتاب والسنة، فان هذا قد يصير واجبا في حق بعض الناس، وكذلك الاحوال المندوبة كاتخاذ الرباطات والمراصد للعدو، وكذلك ما يرجع الي عادات الناس من امور المطاعم والمشارب والملابس، فانه يختلف باختلاف الاحوال والامكنة، ولكل قوم عادتهم ما لم تفض الي التشبه باحوال المشركين، فانا قد نهينا عن التشبه بهم، ومن تشبه بقوم فهو منهم.



 قوله: «فهو رد»: بفتح الراء، اي: مردود، وهو الذي لا يقضي الشرع بصحته فالرد هنا بمعني البطلان والفساد، والله اعلم.

 الباب الثامن في الرءيا.

 قوله : «باب في الرءيا»: علي وزن فعلي، بضم اوله غير منون، يقال: راي في منامه رءيا، بلا تنوين لمنع صرفه، بالف التانيث، والرءيا امثال يضربها الملك الموكل بالرءيا ليستدل الراءي بذلك علي نظيره ويعبر منه الي شبهه، ولهذا سمي تاويلها تعبيرا، وقد ضرب الله سبحانه الامثال وصرفها قدرا وشرعا، ويقظة ومناما، ودل عباده علي الاعتبار بذلك، فهذا اصل الرءيا التي هي جزء من اجزاء النبوءة، ونوع من انواع الوحي، الا تري ان الثياب في التاويل تدل علي الدين كما اول النبء صلي الله عليه وسلم القميص بالدين والعلم، والقدر المشترك بينهما ان كلا منهما يستر صاحبه ويجمله بين الناس.

 قوله: «اذا انصرف»: اي: انصرف عن هيءة صلاته الي الحاضرين بوجهه، وفي حديث ابن عمر عند قومنا كان اذا صلي بالناس الغداة اقبل بوجهه، وفيه دليل علي استقبال الامام الجماعة بعد فراغه من الصلاة.

 قوله: «من صلاة الغداة»: هي صلاة الفجر وانما كان يقول ذلك بعدها خاصة لانها تكون بعد يقظة الناس في منامهم، وقد تشاركها في هذا المعني الظهر وقت الصيف؛ لان قبلها نوم الظهيرة لكن الليل سكن وهو مظنة الرءيا، وكثير من الناس لا يقيلون، فلهذا خص صلاة الغداة بذلك.

 قوله: «هل راي احد منكم الليلة رءيا»: زاد في حديث ابن عمر عند قومنا: "يقصها علينا"، وانما كان يسالهم عن ذلك رجاء ان يوافق رءيا صالحة، كما يدل عليه قوله: "ليس يبقي من بعدي من النبوءة الا الرءيا الصالحة".



 قوله: «من النبوءة»: وقوله في الحديث الاتي: «جزء من ستة واربعين جزءا من النبوءة»، وقوله في الحديث الثالث: «الرءيا من الله»، هذا كله يدل علي ان الرءيا حق وواجب، </> ذلك وصفها انها من نوع النبوءة وانها جزء من الوحي، وانها من الله، والسر في ذلك ان المسلم الصادق الصالح يناسب حاله حال الانبياء، وهو الاطلاع علي بعض الغيب، اما يقظة بالكشف او مناما بالرءيا، بخلاف المشرك والفاسق المخلط الذي لا ثبات له علي حال، ومعني كونها جزءا من النبوءة مجاز، وهو انها تجء علي موافقة النبوءة؛ لان الجميع حق لا انها جزء من النبوءة باق؛ لان النبوءة انقطعت بموته صلي الله عليه وسلم، وقيل: المعني انها جزء من علمها لانها وان انقطعت فعلمها باق، وقيل: المراد انها تشابهها في صدق الاخبار عن الغيب، فهو مبالغة في وصفها، واما تخصيص عدد الاجزاء وتفصيلها فمما لا اطلاع لنا عليه ولا يعلم حقيقته الا نبء او ملك وقيل: ان مدة الوحي ثلاث وعشرون سنة، منها ستة اشهر منام وذلك جزء من ستة واربعين، وهو مردود باختلاف الروايات الصحيحة في تعيين هذا العدد، ففي بعضها من خمس واربعين، وفي بعضها من سبعين من ستة وسبعين، وروي من ستة وعشرين، وروي من خمسين، وروي من اربعين، وروي من تسعة واربعين، وروي من اربع و اربعين، وحصلت من اختلاف الروايات عشرة اوجه، اقلها جزء من ستة وعشرين، واكثرها من ستة وسبعين، وجمع بينها بان ذلك يختلف بحسب مراتب الاشخاص، واختار بعضهم ان يكون هذا من الاحاديث المتشابهة التي نءمن بها ونكل معناها لقاءله صلي الله عليه وسلم، ولا نخوض في تعيين هذا الجزء من هذا العدد ولا في حكمه خصوصا.

 قوله: «ادركت ناسا»: فيه انه اخذ الحديث عن عدد كثير.

 قوله: « الرءيا من الله»: الرءيا بالضم اسم للصالحة المحبوبة.



 قوله: « والحلم: بضم الحاء وسكون اللام وضمها اسم للمكروهة، وتخصيص الصالحة بالرءيا، والمكروهة بالحلم تصرف شرعي، وهما في اصل اللغة اسم لما يراه الناءم في نومه.

 وقوله: «من الشيطان»: اضيف اليه ذلك لانه يحضره ويرتضيه، علي انه لا ايجاد له في شء من الاشياء، واضيف في الرءيا الي الله للتشريف والكل خلقه، وجاء الرءيا ثلاثة، منها </> تهاويل من الشيطان ليحزن ابن ادم، ومنها ما يهتم به الرجل في يقظته فيراه في منامه ومنها جزء من ستة واربعين جزءا من النبوءة.

 قوله: «فاذا راي احدكم ما يكرهه ... الخ»: ارشاد لما يصرف به كيد الشيطان وانما خص بالتفل تحقيرا واستقذارا، وانما خص اليسار لانها محل الاقذار، وجهتها مقعد الشيطان، وتخصيص العدد بالثلاث لانه اقل الجمع فهو ادني الكثير.

 قوله: «وليتعوذ»: قيل ورد انه يقول: "اللهم اني اعوذ بك من عمل الشيطان وسيءات الاحلام"، وعن ابراهيم النخعي قال: اذا راي احدكم في منامه ما يكره فليقل اذا استيقظ: اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله ورسله، من شر رءياي هذه ان يصيبني منها ما اكره في ديني ودنياي، وليست الاستعاذة محدودة بالفاظ مخصوصة، والوارد من الفاظها ان صحت فمستحب لا غير او ارشاد الي المعني.

 قوله: «قال احدهم»: اي احد الصحابة الذين ادركهم جابر واخذ عنهم هذا الحديث، وانما اخبره بذلك ليعلم ان للحديث شانا وانهم من التصديق واليقين في اعلي الذري، وفي البخاري من حديث يحيي بن سعيد ان قاءل ذلك هو ابو سلمة، والمراد ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، وهو تابعي فيمكن ان يكون جابر رضي الله عنه عناه بذلك، ويمكن ان ابا سلمة قد اتفق له ذلك كما اتفق لغيره ايضا.

 قوله: «اثقل من الجبل»: فيه تشبيه المتوهم بالمحسوس، ومعناه انه يهتم بها اكثر من اهتمامه بنقل الجبل.



 قوله: «فما كنت ابالي بها»: اي: لم يدخل في بالي اهتمام، وكيف اهتم بشء نعت لي المصطفي علاجه، ان كيد الشيطان كان ضعيفا.

 قوله: «من افتي مسالة»: تقدم شرحه في اخر باب من طلب العلم لغير الله.

 وقوله: «الحديث»: اشارة الي تقدمه هناك، وهذا شانه في غالب الاحاديث التي يذكرها في المواضع السابقة ثم يحتاج الي ذكرها في باب متاخر، فانه يذكر اولها مشيرا </> الي تقدمها بقوله: الحديث كما هنا.

 قوله: «اراني الليلة»: اي: "في منامي"، لرواية البخاري، و"اراني الليلة عند الكعبة في المنام"، ورءيا الانبياء حق؛ لان قلوبهم لا تنام، وانما تنام اعينهم ولهذا امتثل ابراهيم عليه السلام الامر في ذبح ابنه، وكان مناما، لقوله: {اني اريا في المنام اني اذبحك}[الصافات: ]، وقد راي صلي الله عليه وسلم الانبياء مرارا، وقيل: مرتين، فعن ابي هريرة يرفعه: "ليلة اسري بي، وضعت قدمي حيث يضع الانبياء اقدامهم من بيت المقدس، فعرض علي عيسي بن مريم الحديث"، وهذا كان ليلة الاسراء وهو يقظة علي الصحيح ورواية الربيع كانت في النوم، وهي عند الكعبة، واستشكل رءياه صلي الله عليه وسلم اياهم في اليقظة، واجيب باجوبة احدها ان الانبياء افضل من الشهداء، والشهداء احياء عند ربهم، وكذلك الانبياء فلا يبعد ان يكشف له عنهم فيراهم عيانا، وثانيها انه صلي الله عليه وسلم اري حالهم التي كانوا عليها في حياتهم، فمثلوا له كيف كانوا ولهذا جاء في رواية كاني انظر الي موسي، وكاني انظر الي يونس، وثالثها يحتمل انه اخبر عما اوحي اليه صلي الله عليه وسلم من امرهم.

 قوله: «رجلا ادم»: بفتح الهمزة والدال، هو الاسمر، والسمرة لون معروف.

 قوله: «كاحسن ما يري»: اي: ما يمكن رءيته من اهل هذه الصفة.

 قوله: «من ادم الرجال»: يعني: من الرجال الموصوفين بذلك.



 قوله: «له لمة»: بكسر اللام، الشعر يجاوز لحمة الاذن، فاذا بلغت المنكبين فهي جمة.

 قوله: «قد رجلها»: اي: قد سرحها بالمشط.

 وقوله: «وهي تقطر ماء»: اما من اثر الترجيل؛ لان عادة الناس بل شعر الراس عند تسريحه ليسهل ذلك عليهم، ولكونه ابقي للشعر واقل تالما، واما اثر الغسل لا من الجنابة؛ لان عيسي عليه السلام لم يتاهل زهدا في الدنيا ورغبة عنها، والانبياء لا تحتلم؛ لان الحلم من الشيطان، وقيل: يحتمل ان المراد من قوله تقطر ماء الاستنارة، وكني بذلك عن مزيد النظافة والنضارة.

 قوله: «علي عواتق رجلين»: في رواية البخاري واضعا يديه علي منكبي رجلين،</> وهو يطوف بالبيت، والعاتق هو موضع الرداء من المنكب وانما جمع مع انه انما يتكء من كل رجل علي عاتق؛ لان الافصح في المثني المضاف الي المثني الجمع، قال تعالي: {فقد صغت قلوبكما}[التحريم: ]، ويجوز الافراد والتثنية.

 قوله: «فسالت من هذا؟»: لم يبين المسءول من هو، وكانه لم يقصد بالسءال معينا؛ لان الغرض معرفة الشخص وهي تحصل لكل مخبر، ويدل علي ذلك.

 قوله: «فقيل لي المسيح بن مريم»: فانه لم يسم قاءل ذلك، وسمي عيسي بن المسيح؛ لانه يمسح اهل العاهات فيعافيهم الله، وقيل: المسيح معرب واصله بالشين المعجمة.

 قوله: «ثم اذا انا برجل»: في رواية البخاري: "ثم رايت رجلا وراءه، ثم ساق الحديث وزاد فيه قوله: "كاشبه من رايت بابن قطن واضعا يديه علي منكبي رجل يطوف بالبيت الي اخر الحديث"، وابن قطن قال الزهري: رجل من خزاعة هلك في الجاهلية، وينظر ما معني طواف الدجال بالبيت مع انه كافر بالله تعالي، ويمكن ان يفعل ذلك لاستدراج عوام المسلمين يريهم انه مستقيم، ويمكن ان يفعل ذلك كما كانت الجاهلية تفعله يعتقدونه دينا.



 قوله: «جعد قطط»: بفتح القاف والطاء: اي: شديد الجعودة، وهو الذي فيه التواء وتقبض كشعر الزنجي، وقد تكسر الطاء الاولي، والاول اشهر.

 قوله: «اعور العين اليمني»: انما وصفه بذلك ليعرفه الناس فلا يفتتن به احد، الا من اضله الله علي علم، وفي البخاري عن نافع قال: عبد الله ابن عمر ذكر النبء صلي الله عليه وسلم يوما بين ظهراني الناس المسيح الدجال، فقال: ان الله ليس باعور، الا ان المسيح الدجال اعور العين اليمني، كان عينه عنبة طافية، ثم ذكر الحديث.

 قوله: «كانها عنبة طافية»: اي: بارزة وهو من طفي الشء يطفو بغير همز، اذا علا علي غيره، وشبهها بالعنبة التي تقع في العنقود بارزة عن نظاءرها.



 قوله: «المسيح الدجال»: صاحب الفتنة العظمي، قال ابن فارس: المسيح الذي مسح احد شقي وجهه، لا عين له ولا حاجب، وسمي الدجال مسيحا؛ لانه كذلك، ومنه درهم مسيح، اي: اطلس لا نقش عليه، وقد تقدم ان المسيح اسم لعيسي </> عليه السلام، وقد جمع الشاعر بين الاسمين، فقال: ان المسيح يقتل المسيح، وقد اشكل علي العامة اتفاق الاسمين وحاولوا الفرق، فمنهم من قال في الدجال بالخاء المعجمة، ومنهم من قال بالمهملة، ولكن كسروا الميم وشددوا السين وليس ما زعموا بشء، وكلاهما مسيح بفتح الميم وتخفيف السين اخره مهملة، فعيسي مسيح بمعني ماسح، فعيل بمعني فاعل؛ لانه كان اذا مسح ذا عاهة عوفي، والدجال مسيح فعيل ، بمعني مفعول ؛لانه ممسوح احدي العينين، وفي هذا الحديث من علامات النبوءة ما لا يخفي؛ لان فيه وصف كل واحد من عيسي والدجال بصفته التي هو عليها، وفي اقترانهما في هذه الرءيا اشارة الي ما يرويه قومنا، ان عيسي عليه السلام ينزل اخر الزمان فيقتل الدجال ويحكم بالشريعة المحمدية، ولم يثبت هذا عند اصحابنا، غير انهم لا يردونه، ويقولون اهل الروايات اولي بما رووا، ونحن نشهد بصدق ما اخبر به الصادق الامين عليه من ربي افضل صلاة وتسليم، ونعوذ بالله من جميع الفتن ما ظهر منها وما بطن، ومن فتنة المسيح الدجال.

 </> الباب التاسع

 في الايمان والاسلام والشراءع  قوله: «في الايمان والاسلام والشراءع» جمع شريعة وهي ما شرعه الله من الهدي لعباده، وهي والملة بمعني واحد، وكذلك الدين والاسلام، وان اختلفت في المفهوم فان معناها واحد، {ان الدين عند الله الاسلام}[ال عمران:]،{شرع لكم من الدين...} الاية [الشوري:]، واختلفوا في الايمان والاسلام هل هما شء واحد ام شيءان، ومذهب الاصحاب رحمهم الله تعالي انهما شء واحد عرفا اصطلاحيا، فمن استحق وصف الاسلام استحق الوصف بالايمان، وكذا العكس، فلا يسمي عندهم صاحب الكبيرة مءمنا ولا مسلما، لكنه يسمي كافر نعمة وفاسقا وصاحب قبلة وموحدا، لان التوحيد عندهم اخص من الايمان والاسلام فيقابله الشرك، ويقابلهما الكفر وهي اسماء ترتبت عليها احكام شرعية، فبملاحظة ترتبها يستبشعون اصطلاح قومنا في التفريق بينهما، لان القوم يدعون خروج اهل الكباءر من النار، ويثبتون لهم الشفاعة بزعمهم انهم مءمنون، فلو انهم</>لم يرتبوا مثل هذه الاحكام علي هذه الاسماء لسهل الخطب، ورجع الخلاف الي اللفظ، ونحن نسلم ان الشارع عليه السلام فرق بينهما في حديث جبريل عليه السلام، وفي قوله عز من قاءل: {قل لم تومنوا ولكن قولوا اسلمنا}[الحجرات:] ولكنا نقول انه كما فرق بينهما في مثل هذه المواضع فقد سوي بينهما في مواضع اخر، قال تعالي: { فاخرجنا من كان فيها من المومنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين}[ الذاريات:] ولم يكن فيها بالاتفاق الا بيت واحد وهو بيت لوط عليه السلام وبناته، وقال تعالي: { ان كنتم ءامنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين}[ يونس:  ]قال صلي الله عليه وسلم:" بني الاسلام علي خمس"، وسءل مرة اخري عن الايمان فاجاب بهذه الخمس وقد اطلق صلي الله عليه وسلم الايمان علي الاعمال في  حديث شعب الايمان فاحتجنا حينءذ الي الجمع بين هذه الادلة، ومن المعلوم انهما في اصل اللغة مختلفان لاختلاف محالهما، فمحل الايمان القلب، ومحل الاسلام ساءر الجوارح فنقول: ان ما دل علي الفرق وارد علي مقتضي اللغة في اصل العربية، وان ما دل علي الاتحاد والترادف فهو عرف جاء به الشرع، فوضعه علي هذا المعني كما وضع اسم الصلاة والزكاة والصوم ونحوها لعبادات ما كانت العرب تعرفها.

 ما جاء في شراءع الاسلام  قوله: « عن طلحة بن عبيد الله» بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي، وكنيته ابو محمد، وامه الصعبة بنت عبد الله بن مالك الحزمية، يعرف بطلحة الخير وطلحة الفياض، وهو من السابقين الاولين اليالاسلام، دعاه ابو بكر الصديق الي الاسلام فاسلم، واخي رسول الله بينه وبين الزبير قبل الهجرة، ولما هاجر اخي بينه وبين ابي ايوب الانصاري، وكان من الشوري، ولم يشهد بدرا، وشهد احدا وما بعدها من المشاهد، وابلي يوم احد بلاء عظيما،ووقي رسول الله صلي الله عليه وسلم</> بنفسه، واتقي عنه النبل بيده، حتي شلت اصبعه، وضرب ضربة علي راسه، وحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهره حتي صعد الصخرة. وكان شديد الانكار علي عثمان، وكان قد بايع عليا، ثم نكث وخرج عليه يوم الجمل فقتل هنالك، وسبب قتله ان مروان بن الحكم وهو ابن عم عثمان بن عفان رماه بسهم في ركبته، فجعلوا اذا امسكوا فم الجرح انتفخت رجله، واذا تركوه جري فقال: دعوه فانما هو سهم ارسله الله تعالي، فمات منه، وقيل: ان السهم اصاب ثغرة نحره، وقال مروان: لا اطلب بثاري بعد اليوم، والتفت الي ابان بن عثمان فقال: قد كفيتك بعض قتلة ابيك.



 ودفن الي جانب الكلا وكانت وقعة الجمل لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، وكان عمره ستين سنة، وقيل: اثنتان وستون سنة، وقيل: اربع وستون سنة، وقال علي لما بلغه مسير طلحة والزبير وعاءشة: والله ما انكروا علي شيءا منكرا، ولا استاثرت بمال، ولا ملت بهوي، وانهم يطلبون حقا تركوه ودما سفكوه، ولقد ولوه دوني، وان كنت شريكهم في الانكار لما انكروه، وما تبعة عثمان الا عندهم، بايعوني ونكثوا بيعتي وما استبانوا في حتي يعرفوا جوري من عدلي، واني لراض بحجة الله عليهم وعلمه فيهم، واني علي هذا لداعيهم ومعذر اليهم، فان قبلوه فالتوبة مقبولة، والحق اولي ما انصرف اليه، وان ابوا اعطيتهم حد السيف وكفي به شافيا من باطل وناصرا، كذا ذكره ابن الاثير في اسد الغابة.

 قوله: «رجل من اهل نجد» قال ابن بطال وتبعه عياض وابن العربي والمنذري وابن باطيش واخرون: هو ضمام بن ثعلبة، وقال النووي: فيه نظر، وقال القرطبي وتبعه السراج البلقيني: الظاهر انه غيره لاختلاف السياقين، قال ابن حجر: وهو كما قال، قلت: وهو الصحيح الذي يشهد له الحال في حديث ضمام بن ثعلبة الاتي في مراسيل جابر اخر الكتاب. ونجد من بلاد العرب، وهي كل ما ارتفع من تهامة الي ارض العراق.

 قوله:« ثاءر الراس » اي متفرق من ترك الرفاهية، وفيه اشارة الي قرب عهده بالوفادة، واوقع اسم الراس علي الشعر اما مبالغة او لان الشعر منه نبت.

 قوله:« يسمع »</ >بضم الياء علي البناء للمفعول او بالنون المفتوحة للجمع، وكذا في يفقه.

 قوله:«دوي» بفتح الدال وكسر الواو وتشديد الياء، وهو صوت مرتفع متكرر لا يفهم، وانما كان كذلك لانه نادي من بعد.



 قوله:« فاذا هو يسال عن الاسلام» اي عن شراءع الاسلام، ويحتمل انه سال عن حقيقة الاسلام، وانما لم يذكر له الشهادة لانه علم انه يعلمها، او علم انه انما يسال عن الشراءع الفعلية، وانما لم يذكر الحج اما لانه لم يكن فرض بعد، او لانه علم انه غير مستطيع اليه سبيلا.

 قوله:« خمس صلوات» اثنتان بالليل وهم المغرب والعشاء وثلاث بالنهار وهي الفجر والظهر والعصر.

 قوله:« هل غيرها؟ » في رواية البخاري: هل علي غيرها؟

 قوله: «الا ان تطوع» بتشديد الطاء والواو، واصله تتطوع بتاءين فادغمت احداهما، ويجوز تخفيف الطاء علي حذف احداهما. والاستثناء من غير الجنس لان التطوع لا يقال فيه عليك، فكانه قال لا يجب عليك شء الا ان اردت ان تطوع فذلك لك، وقد علم ان التطوع ليس بواجب، فلا يجب شء اخر من هذا الجنس اصلا، وقيل: الاستثناء متصل، والمعني الا ان تشرع في تطوع فيلزمك اتمامه، والاول اظهر. ويستفاد من الحديث انه لا يجب شء من الصلوات في كل يوم وليلة غير الخمس، ولعل القاءلين بوجوب الوتر ونحوه من السنن يدعون تاخر الادلة الموجبة لذلك.

 قوله:« هل غيره» يعني صوم رمضان، قال: لا الا ان تطوع، وذلك لان الله تعالي نسخ بوجوب صيام شهر رمضان كل صوم.

 وقوله في الزكاة: «لا الا ان تطوع» يدل علي ان زكاة الفطر غير واجبة، لانها اما منسوخة الوجوب او هي سنة، والقاءلون بوجوبها يستدلون باحاديث اخر، وقد بسطت حجج الجميع في المعارج.

 قوله:«لا ازيد علي هذا»، في رواية البخاري: والله لا ازيد علي هذا الخ وفي رواية اسماعيل</> ابن جعفر: والذي اكرمك، وفيه جواز الحلف في الامر المهم.

 قوله:« افلح ان صدق»، اي فاز ان صدق فان قيل: كيف اثبت له الفلاح بمجرد ما ذكر مع انه لم يذكر المنهيات؟ فالجواب ان الرجل قد علم المنهيات كما علم التوحيد، وانه لم يسال عما يتركه وانما سال عما يفعل.

 ما جاء في الاحسان  قوله:« الاحسان ان تعمل لله كانك تراه الخ»، يقال: احسنت الشء اذا اتقنته، اكملت فعله علي الوجه الذي ينبغي، والمراد اتقان العبادات، واكمالها، واصلاحها علي ما يليق بها، ومراعاة حقوق الله فيها، والاستمرار عليها. وارباب القلوب في هذه المراقبة علي حالين : منهم من يغلب عليه مشاهدة الحق حتي كانه يراه، لا سيما اذا استحضر قوله تعالي:{ وما تكون في شان وما تتلوا منه من قرءان ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه}[يونس:] وقوله تعالي:{الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين}[الشعراء: ] ومنهم من لا ينتهي الي هذه الحالة، لكنه يغلب عليه استحضار حقيقة العبودية، وانه مامور بايقاع هذه العبادات، فيوقعها باخلاص وصدق نية وقوة عزم فاستحلاها وتلذذ بها، فهذا يصدق عليه انه محسن، والاول محسن غاية الاحسان، وانما يقع التفاوت بينهما بقدر تفاوت المعرفة والخشية.

 وقوله:« كانك تراه »، اي حال كونك في عبادتك مثل حال كونك راءيا له، فتكون في غاية الخشوع والتذلل، فالحديث في صورة ضرب المثل لا تراد حقيقته، وانما المراد منه تقريب المعني في ذهن السامع، وليس الغرض استحضار صورة في النفس، فان فاعل هذا عابد لصنم والعياذ بالله، وتوضيحه ان العامل لانسان يراه يبذل المجهود في تحسين العمل واصلاحه، بخلاف العامل الغاءب، فان</> النفس قد جبلت علي التساهل في العمل للغاءب الا من عصم الله.

 وقوله:« فان لم تكن تراه فانه يراك» معناه: انه ان استحالت رءيتك اياه، وعلمت انك لا تراه، فاعلم انه يراك، فيجب ان تراقبه مراقبة من يعمل لمن يري { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير }[الماءدة:].

 ما جاء في ان افضل العمل ايمان بالله  قوله:« اي العمل افضل؟ » يعني اي اعمال الاسلام افضل؟ فاجابه بان افضل ذلك ايمان الله وتصديق به وجهاد في سبيله، وهذا يدل علي ان احوال القلب من العمل، وعطف التصديق علي الايمان عطف تفسير لمزيد الاهتمام، وذكر الجهاد في هذه الخصال دليل علي تفضيله علي ساءر الاعمال، وكيف لا يفضلها وبه قام الدين وظهر الاسلام وعز الايمان، وهو اعظم خصلة بعثت بها الانبياء، واهم حالة اشتاقت اليها الاولياء، حتي جاء في فضل الشهداء ما جاء، وقد جاءت احاديث اخر بعضها يفضل العلم، وبعضها انواعا من العبادة، وتلك احوال يقتضيها ذلك المقام فالجهاد عند الحاجة اليه افضل.

 قوله:« اريد اهون من ذلك»، اي اخف منه، وكانه استصعب الجهاد فطلب فضلا دونه، فقال له رسول الله:« لا تتهم الله في شء قضي لك به»، اي لا يدخل في ظنك ان الله قضي لك شيءا اي امرك به لفضله ثم جعل الفضل في ما دونه.

 ما جاء في وصف اهل اليمن بالايمان  </> قوله: «نحو اليمن» ،وهي الجهة المخصوصة سميت بذلك لانها عن يمين الكعبة، وقد ظهر فيها من اءمة المسلمين اهل الاستقامة في الدين من تصاغر عنده لاهل الفضاءل فضاءلهم، وقد شهر في البلاد عدلهم وفضلهم، منهم طالب الحق عبد الله بن يحي الكندي واصحابه رضوان الله عليهم، وقد ملكوا اليمن والحجاز معا، فاظهروا العدل وطمسوا الجور، وذلك في اخر ايام بني امية، علي راس ماءة وثلاثين ثم ظهر من بعدهم اءمة سلكوا مسلكهم، منهم: سليمان بن عبد العزيز واحمد بن سليمان وابراهيم بن قيس بن سليمان وغيرهم رضوان الله عليهم.



 قال ابو سفيان: قال واءل: " ادركت بحضرموت رجالا ان كان الرجل منهم لو ولي علي الدنيا كلها لاحتمل ذلك في عقله وحلمه وعلمه وورعه " فالي هءلاء وامثالهم اشار هذا الحديث بالثناء، وقد تقدم في باب الامة الاشارة الي اءمتنا بالمغرب، وسياتي في روايات ابي سفيان عن الربيع حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يكثر وارد حوضي من اهل عمان "، والمذهب انما انتشر في هذه النواحي الثلاث، وفيها كانت قوته، ونحن نعرف الحق فيه بموافقة الكتاب والسنة، ولكن نزداد بهذه الاشارات ايمانا علي ايماننا واطمءنانا في قلوبنا، وذلك مثل من اجتنب المعاصي وعمل بالطاعات ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم: انت علي الحق، اما يزيده هذا اطمءنانا وسرورا، ولما ساء اعتقاد القوم في اهل الاستقامة مع جزمهم بصحة الحديث تكلفوا في تاويله اقاويل: احدها انه اراد مكة فانه يقال: ان مكة من تهامة وتهامة من ارض اليمن، والثاني ان المراد مكة والمدينة فانه يروي في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا الكلام وهو بتبوك، ومكة والمدينة حينءذ بينه وبين اليمن، فاشار الي ناحية اليمن، وهو يريد مكة والمدينة، والثالث وهو قول اكثرهم، ان المراد بذلك الانصار لانهم يمانون في الاصل، ورد عليهم ابو عمرو بن الصلاح بما حاصله انهم لو جمعوا طرق الحديث بالفاظه كما جمعها مسلم وغيره، وتاملوها، لصاروا الي غير ما ذكروا، ولما تركوا</ >الظاهر ولقضوا بان المراد اليمن واهل اليمن، علي ما هو المفهوم من اطلاق ذلك، اذ من الفاظه: "اتاكم اهل اليمن"، والانصار من جملة المخاطبين بذلك، فهم اذن غيرهم،الخ ما ذكر، والحق ما قدمت لك.



 قوله:«وغلظ القلوب» اي قساوتها، وهو بكسر المعجمة وفتح اللام و (الفدادين) بالتشديد، هم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم ومواشيهم، والمراد به في الحديث اصحاب الماشية، كما يدل عليه قوله: «عند اصول اذناب الابل» وهو كناية عن التوحش الفاحش ووجه ذلك ان الرعاة تتبع الابل، فهم في غالب احوالهم يقابلون اصول اذنابهم، وهي المواضع التي نبت فيها الذنب.

 قوله:«قرنا الشيطان ربيعة ومضر» هما قبيلتان عظيمتان في العرب سميتا باسم ابويهما، وهما اخوان، وهما ولدا نزار بن معد بن عدنان، سماها صلي الله عليه وسلم قرني الشيطان، لانهما صارتا جندين للشيطان ومالتا مع الباطل في الفتنة، فاكثرهم قد افتتن بالفتنة الطامة العامة والعياذ بالله تعالي، وقل الناجي، وقرنا الشيطان: قيل: جانبا راسه، وقيل: هما جمعاه اللذان يغريهما باضلال الناس، وقيل: شيعتاه من الكفار وهذا اظهر في معني هذه الرواية، وفي بعض نسخ المسند: حيث يطلع قرن الشيطان بين ربيعة ومضر، وفي بعضها حيث يطلع قرنا الشيطان بين ربيعة ومضر، وفي صحيح مسلم حيث يطلع قرنا الشيطان في ربيعة ومضر، ورواية الاصل اظهر في المراد، وهي مفسرة لقرني الشيطان انهما ربيعة ومضر.

 الباب العاشر:

 في ذكر الشرك والكفر

 ذكر هذا الباب عقب باب الايمان والاسلام اشارة تناقضهما، فالشرك مناقض للايمان الذي هو بمعني التصديق، والكفر مناقض للاسلام وذلك ان الكفر في اصطلاحنا </> يتناول الشرك وساءر الكباءر ونخص ما عدا الشرك من الكباءر بكفر النعمة.

 ما جاء في احباط العمل بالشرك.



 قوله: «من اشرك ساعة حبط عمله» اي ذهب ثوابه ولم ينتفع به ابدا {وقدمنا اليا ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}[الفرقان:] والساعة في الحديث عبارة عن اقل زمان يمكن فيه ذلك، واصل الحبط ان تاكل الابل شيءا يضرها، فتعظم بطونها فتهلك، وفي الحديث "وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم" فسمي بطلان الاعمال بهذا لانه كفساد الشء بسبب ورود المفسد عليه، والحديث مطابق لقوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك}[الزمر: ] ولقوله تعالي:{ ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر، فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة}[البقرة:] حيث ان الجميع مصرح بالاحباط، وقد انكر قوم من اهل الضلال ثبوت الاحباط بالمعني الذي اشرنا اليه، وزعموا ان المراد من الاحباط الوارد في كتاب الله هو ان المرتد اذا اتي بالردة فتلك الردة عمل محبط، فان الاتي بالردة كان يمكنه ان ياتي بدلها بعمل يستحق به ثوابا فاذا لم ياتي ذلك العمل الجيد، واتي بدله بهذا العمل الردء الذي لا يستفيد منه نفعا بل ضرا، يقال: انه احبط عمله، اي اتي بعمل باطل ليس فيه فاءدة، بل فيه مضرة، وهذا كله باطل، اما اولا: فانه تكلف بلا داع ولا برهان، واما ثانيا: فان قوله تعالي:{ فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة}[البقرة:] يدل علي ان الحبط غير الارتداد، كما ان المسبب غير السبب، وكما ان العلة غير المعلول، وكذا قوله تعالي:{لءن اشركت ليحبطن عملك}[الزمر: ]،وكذا حديث الباب وساءر الاحاديث ايضا وكذا قوله تعالي:{لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبء ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}[الحجرات:] فانها دالة  علي ان العمل المحبط شء غير الرفع والجهر وكذا قوله تعالي:{لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذيا} [البقرة:]وفي الايتين ايضا دليل علي</ > احباط العمل بالكبيرة من الذنوب لان رفع الصوت والجهر به ليس بشرك اجماعا، وكذا المن والاذي، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاتي:"الرياء يحبط العمل كما يحبط الشرك".



 قوله: «فان تاب جدد له العمل» اي اعطي ثواب عمله وغفر له ما سلف، فانه اسلم علي ما اسلف من خير {ان الحسنات يذهبن السيءات}[هود:] فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات}[الفرقان:]، والحديث موافق لمفهوم قوله تعالي: {فيمت وهو كافر}[البقرة:]، فانه يدل علي ان الاحباط مشروط بالموت علي الكفر، ومفهومه انه ان تاب فلا احباط بل يعطي ثوابه وكذا قول عاءشة رضي الله عنها: "ابلغي زيدا انه قد ابطل غزوه وجهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابطل حجه وصلاته وصيامه ان لم يتب". وفي المسالة ثلاثة اقوال، احدها: الاخذ بظاهر هذه الادلة، وهو ان الاحباط مشروط بالموت علي الكفر، وثانيها: ان عمله قد بطل ولا ثواب له، وان رجع، ولا يطالب باعادة شء منه الا في الحج، وثالثها: يبطل عمله وثوابه، ويطالب بالاعادة، والذي يظهر لي والعلم عند الله تعالي التمسك بظواهر الادلة، وهو انه ان تاب جدد له العمل، اي اعطي ثوابه غير اني اقول عليه اعادة الحج دون ساءر الاعمال لان الحج يجب بالاسلام مرة واحدة، وهذا قد اسلم اسلاما جديدا فيجب عليه في اسلامه هذا ان يحج حجا مستانفا، لا لبطلان الحج الاول لكن لتجدد السبب، فان الاسلام بني علي خمس منها الحج فلا يكون في اسلامه هذا اتيا باركان الاسلام حتي يحج، كما انه لا يكون اتيا بها حتي يصلي ويصوم ويزكي فهذا من شرط اسلامه الجديد، ويعطي بمحض الفضل ثواب عمله الاول، وهذا معني لم ار من نبه عليه ولله الحمد علي لطيف مواهبه فاشدد به يدا.



 قوله: «اشرك فيه غيري» وذلك كما اذا عمله رياءا او طلب به غرضا من اغراض الدنيا مع زعمه انه يعمله لله، فهو يريد به ثواب غيره قال جندب بن زهير: يا رسول الله اني لاعمل العمل لله فاذا اطلع عليه احد سرني، فقال: "ان الله لا يقبل ما شورك فيه"، فنزل قوله تعالي: {فمن </> كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}[الكهف:].

 قوله:«فهو له كله» كناية عن رده اليه، وانه لا يثاب عليه، بل يقال له: خذ اجرك ممن عملت له.

 قوله: «وانا اغني الشركاء عن الشرك» هذا الكلام ونحوه جري مجري عادة الناس في التخاطب، فانه تعالي غني علي الاطلاق لا يشاركه احد في هذه الصفة، ولا في شء من صفاته عز وجل لكن لما جرت عادة الكرماء من الناس ان اغني الشركاء يعف لاشدهم حاجة؛ خاطبهم النبء صلي الله عليه وسلم عن ربه تعالي بهذا الخطاب، وهم يعرفون ان الغرض منه المبالغة في انكار العمل، وفي اطلاق الشركاء والشرك في الحديث اشارة الي ان الرياء يوصف بالشرك كما جاء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: "اتقوا الشرك الاصغر"، قالوا وما الشرك الاصغر؟، قال:"الرياء".

 ما جاء في الاسباب التي يكفر بها الانسان  قوله:«من زعم الخ» هذا قطعة من حديث ذكره في الجزء الثالث من غير هذا الطريق، حيث قال: اخبرنا بشر عن اسماعيل بن علية عن داود بن هند عن الشعبي عن مسروق قال: كنت عند عاءشة رضي الله عنها فقالت: "ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد اعظم علي الله الفرية: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية"، قال:وكنت متكءا فجلست وقلت: يا ام المءمنين انظري ولا تعجلي، الم يقل الله عز وجل {ولقد راه نزلة اخريا}[النجم:]، {ولقد راه بالافق المبين}[التكوير:]،فقالت: انا اول هذه الامة سالت النبي عليه السلام عن ذلك فقال: "ذلك جبريل عليه السلام،لم اره في صورته التي خلق عليها الا مرتين، فرايته وقد هبط من السماء فسد جسمه ما بين السماء الي الارض"، الم تسمع لقول الله تعالي: { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف </> الخبير }[الماءدة:]. قال مسروق: تفسير هذه الاية دليل علي ما روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول:{ما كذب الفءاد ما رايا}[النجم:]، {لقد رايا من ايات ربه الكبريا}[النجم:]، ثم ساق الحديث. وانكار عاءشة كذلك وقع في صحيح مسلم ايضا، ومثله عن ابي هريرة وجماعة وهو المشهور عن ابن مسعود واليه ذهب جماعة من المحدثين والمتكلمين، وهو الحق واختار المخالفون غيره؛ فزعموا انه صلي الله عليه وسلم راي ربه ليلة الاسراء، ورووا عن ابن عباس انه راه بعينه، ومثله رووا عن ابي ذر وكعب، قالوا: واثبات هذا لا ياخذونه الا بالسماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: وعاءشة لم تنف الرءية بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو كان معها فيه حديث لذكرته، وانما اعتمدت الاستنباط من الايات.



 والجواب: اما ما رووه عن ابن عباس ومن بعده فلم يثبت عند اهل الحق، ولا نقبل ما رواه اهل الحشو في صفات الله وان صح ذلك فليس فيه تصريح بما زعموه بل يمكن ان يحمل كلامهم علي معني المعرفة بالله، فقوله: راه بعينه او بعيني راسه، معناه انه علمه بالاستدلال عليه بالادلة الظاهرة المنظورة بالعين، واراد بالعين البصيرة لا الباصرة، وهي عند الحكماء في الدماغ، فذلك وجه قوله: بعيني راسه، وهو ان كان بعيدا لابد منه عند صحة النقل حسن ظن بقاءله. واما قوله:ان عاءشة لم تنف الرءية بحديث، وانما اعتمدت علي الاستنباط، فجوابه: ان نفيها كان معلوما عندهم ومن ثم بالغت في الانكار بقولها فقد اعظم علي الله الفرية، وذلك غاية التكذيب، ثم ان ما رووه عن ابن عباس وغيره لم يرفعوه ايضا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما بالهم قالوا فيه واثبات هذا لا ياخذونه الا بالسماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد اثبتوا رءيته بنفس الظن والاحتمال، ولم يقولوا مثل ذلك في كلام عاءشة مع انه مطابق للكتاب العزيز، وفيه الحكم علي قاءل ذلك بالفرية العظيمة، مع ان هذا ايضا يحتاج الي اثباته من السماع ثم ان عاءشة رضي الله عنها قد صرحت انها اول من سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معني الاية التي قالوا في تفسيرها ما قالوا؛ فهي تنقل في معني الاية تفسيرا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فما بالهم عدلوا عن ذلك وفسروها بالمنقول عن فلان وفلان تفسيرا لم يرفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا هروب من الواضح الي المشكل ومن الصريح الي الاحتمال فاعتبروا يا اولي الابصار.</>

 قوله: «بالحديبية» بالمهملة والتصغير وتخفيف ياءها وتثقل، بءر بقرب مكة علي طريق جدة دون مرحلة، ثم اطلق علي الموضع، ويقال بعضه في الحل وبعضه في الحرم، وهو ابعد اطراف الحرم علي البيت، وقيل: سميت بشجرة جدباء هنالك.



 قوله: «في اثر» بكسر الهمزة وسكون المثلثة علي المشهور وفتحهما لغة، وهو ما يعقب الشء.

 قوله: «سماء» اي مطر قال الشاعر:

 اذا نزل السماء بارض قوم ... ... رعيناه وان كانوا غضابا

 وانما سمي بذلك لانه ينزل من السماء اي الجهة الفوقية.

 قوله: «اقبل علي الناس» فيه دليل علي ان اقبال الامام علي الناس بعد الصلاة من السنة.

 قوله: «هل تدرون» لفظ استفهام معناه: التنبيه وهذا من الاحاديث الالهية فيحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اخذها عن الله بواسطة الملك او بدونه، وذلك كما ياخذ الملك عن الله تعالي.

 قوله: «من عبادي» الاضافة للعموم لتقسيمهم الي مءمن وكافر بخلافها في قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}[الحجر:]، فانها للتشريف.

 قوله:«مءمن وكافر» قيل: المراد بالكافر المشرك وقيل: كافر النعمة لرواية ابي هريرة عند مسلم، قال الله:"ما انعمت علي عبيدي من نعمة الا اصبح فريق منهم بها كافرين"، وله في حديث ابن عباس:"اصبح من الناس شاكر ومنهم كافر"، والاول هو الظاهر وعليه كثير من اهل العلم، وكانوا في الجاهلية يظنون ان نزول الغيث بواسطة النوء، اما بصنعه علي زعمهم، واما بعلامته فابطل الشرع قولهم وجعله كفرا، فان اعتقد قاءل ذلك ان للنوء صنعا في ذلك؛ فكفره كفر شرك، وان اعتقد ان ذلك من قبيل التجربة والعادة ، وان المطر كان بفضل الله ورحمته فليس بشرك اتفاقا، واختلفوا في كراهته، والا ظهر كراهته لكنها كراهة تنزيه لا اثم فيها، وسبب الكراهة انها كلمة تردد بين الكفر وغيره </>فيخشي ان يساء الظن بصاحبها، ولانها شعار الجاهلية ومن كان علي طريقتهم.



 قوله: «بنوء كذا» النوء بفتح النون وسكون الواو بعده همزة، سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق يقابله من ساعته في كل ثلاثة عشر يوما وهكذا كل نجم منها الي انقضاء السنة ما خلا الجبهة فان لها اربعة عشر يوما، وكانت العرب تضيف الامطار والرياح والحر والبرد الي الساقط منها، وقال الاصمعي: الي الطالع منها في سلطانه، قال ابن قتيبة: كل النجوم المذكورة لها نوء غير ان بعضها احمد واغزر، وفي مغازي الواقدي ان الذي قال في ذلك الوقت "مطرنا بنوء الشعراء" هو عبد الله بن ابي بن سلول، والغرض من الحديث رد ما كانت العرب تعتقده ان المطر يحصل بسقوطه او طلوعه المسمي عندهم نوءا.

 وفي قوله: «مءمن بالكواكب» غاية الانكار علي قاءل ذلك فهو علي حد قوله تعالي:{يومنون بالجبت والطاغوت}[البقرة:].

 ما جاء في خبر زيد بن عمرو بن نفيل.



 قوله:«ان كان» (بكسر الهمزة وهي المخففة من ان، واللام في قوله لاول لام التاكيد)، وزيد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي بن عم عمر بن الخطاب، فنفيل جدهما وابنه سعيد بن زيد من اهل الفضل في الاسلام، ويقال ادركت النبوءة من العرب اربعة علي الاسلام: زيد ابن عمرو، وقس بن ساعدة، وورقة بن نوفل، وعامر بن الظرب العدوي، وفي صحيح البخاري من حديث عبد الله بن عمر ان زيد بن عمرو كان يعيب علي قريش ذباءحهم، ويقول: الشاة خلقها الله وانزل لها من السماء الماء وانبت لها من الارض ثم يذبحونها علي غير اسم الله، انكارا لذلك واعظاما له.



 قال موسي: حدثني سالم بن عبد الله ولا اعلمه الا تحدث به عن ابن</> عمر ان زيد بن عمرو بن نفيل خرج الي الشام يسال عن الدين ويتبعه، فلقي عالما من اليهود فساله عن دينهم، فقال: اني لعلي ان ادين دينكم فاخبرني، فقال: لا تكون علي ديننا حتي تاخذ بنصيبك من غضب الله، قال زيد: ما افر الا من غضب الله ولا احمل من غضب الله شيءا ابدا، واني استطيعه فهل تدلني علي غيره، قال: ما اعلمه الا يكون حنيفا، قال زيد: وما الحنيف قال دين ابراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا، ولا يعبد الا الله، فخرج زيد فلقي عالما من النصاري، فذكر مثله فقال: لن تكون علي ديننا حتي تاخذ بنصيبك من لعنة الله، قال: ما افر الا من لعنة الله، ولا احمل من لعنة الله ولا من غضبه شيءا ابدا، واني استطيع فهل تدلني علي غيره؟، قال: ما اعلم الا ان يكون حنيفا، قال: وما الحنيف؟، قال: دين ابراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا، ولا يعبد الا الله، فلما راي زيد قولهم في ابراهيم عليه السلام خرج، فلما برز رفع يديه، فقال: اللهم اني اشهد اني علي دين ابراهيم، وقال الليث: كتب الي هشام عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: رايت زيد بن عمرو بن نفيل قاءما مسندا ظهره الي الكعبة يقول: يا معاشر قريش والله ما منكم علي دين ابراهيم غيري، وكان يحيي الموءودة يقول للرجل اذا اراد ان يقتل ابنته: لا تقتلها انا اكفيك مءونتها، فياخذها فاذا ترعرعت، قال لابيها: ان شءت دفعتها اليك وان شءت كفيتك مءونتها.



 قوله: «عاب علي» (بتشديد الياء)، اي ذكر عيبها عنده ظانا انه من جملة عبادها لان قومه كانوا يعبدونها، وهو صلي الله عليه وسلم كان محفوظا بعناية الله تعالي مسددا موفقا. اخرج ابو نعيم في الدلاءل وابن عساكر عن علي قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: هل عبدت وثنا قط؟، قال: "لا"، قالوا: فهل شربت خمرا قط؟، قال: "لا وما زلت اعرف الذي هم عليه كفر، وما كنت ادري ما الكتاب ولا الايمان وبذلك نزل القران" {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان}[الشوري:].



 قوله: «من الطاءف» هي بلاد ثقيف. وزيد بن حارثة بن شرحبيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد </> اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، قال ابن الاثير: هكذا نسبه ابن الكلبي وغيره، وربما اختلفوا في الاسماء وتقديم بعضها علي بعض وزيادة شء، ونقص شء، قال الكلبي: وامه سعدي بنت ثعلبة بن عبد عامر بن افلت من بني معن من طء، وكنيته ابو اسامة، وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اشهر مواليه وهو حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اصابه سبي في الجاهلية، لان امه خرجت به تزور قومها بني معن فاغارت عليهم خيل بني القين بن جسر، فاخذوا زيدا فقدموا به سوق عكاظ فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد، فوهبته خديجة للنبي صلي الله عليه وسلم بمكة قبل النبوة وهو بن ثمان سنين، وقيل بل راه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبطحاء بمكة ينادي عليه ليباع فاتي خديجة فذكره لها فاشتراه من مالها فوهبته له عليه الصلاة والسلام، فاعتقه وتبناه، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين حمزة بن عبد المطلب، وكان من اول الناس اسلاما، وفضاءله مشهورة، واستشهد رضي الله عنه بمءتة من ارض الشام في جمادي من سنة ثمان من الهجرة وقصته مشهورة.

 قوله: «وكانت قريش اذت زيد ابن عمرو» اي نالته بالاذي لما خالفهم في طريقتهم وعاب عبادة الاصنام.

 قوله: «من بين اظهرنا» كناية علي الاعتزال عنهم فان الرجل اذا كان بين قوم يصير كانه بين اظهرهم، لاحاطتهم به معني، وان لم يحيطوا به حسا.

 قوله: «فمررت به» فيه ان خروجه كان للاعتزال عن الاذي وكان ذلك بعد رجوعه من الخروج في طلب الدين .



 قوله: «واعرضت عليه السفرة» (بضم السين)، وعاء من جلد يوعي فيه الطعام، واصل السفرة: الطعام الذي يصنع للمسافر، ثم اطلق علي الوعاء مجازا.

 قوله: «يابن اخي» كلمة تستعملها العرب في التخاطب للتلطف.

 قوله: «انتم تذبحون»: بحذف همزة الاستفهام كذا وقع في بعض النسخ، وذكر بعضهم فيه روايتين اخريين احداهما انما تذبحون بلفظ الحصر، اي ليست لكم ذبيحة محللة حيث كانت </>ذباءحكم كلها للاصنام، والثانية مما علي الاستفهام والاسخبار استفهم عنها كانه توهم ان ثم ذباءح اخر تذبح لله عز وجل، قيل: وهذه تكتب: مم (باسقاط الالف) لتحقيق الاستفهام فرقا بينه وبين الخبر، واعترضه المحشي بان الصواب اثبات الالف لتكون ما موصولة والاستفهام مستفاد من الهمزة.

 قوله: «فقلت نعم» يحتمل انه اجاب بذلك ليعرف ما عنده في الذبح علي الاصنام وهذا الاحتمال ظاهر علي نسخة الاصل، وهي قوله: "انتم تذبحون" لان السءال عن فعل الجملة خفي علي ساءر النسخ فانه يجب ان يكون الجواب مطابقا للسءال فيلزم ان يكون ما في السفرة من جملة المذبوح علي الاصنام وحينءذ فيحتاج الكلام الي توجيه ليطابق ما تقدم من الرواية عن علي، ويمكن ان يقال ان ذابحها غيره وان اكلها من الاحكام السمعية، وان حجة السماع لم تبلغه صلي الله عليه وسلم يومءذ فهي في حقه عفو للبراءة الاصلية، ولهذا تجنبها حين سمع من زيد ما سمع، فان قيل: ما بال زيد بن عمرو تجنبها وعاب من يطعمها ورسول الله صلي الله عليه وسلم قد تزودها، فالجواب: لم تكن يومءذ رسالة ولا نبوة وانما هو محض توفيق وتسديد، وان زيدا من جملة الموفقين فاهتدي لطول جهاده في الله الي ما لم يهتد اليه سواه، {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين}[العنكبوت].



 قوله: «ومن يطعمها»: الضمير يعود علي الذباءح التي ذبحت علي الاصنام وقد انزل الله تبارك وتعالي تحريمها في قوله: {وما اهل لغير الله به}[الماءدة:]، {او فسقا اهل لغير الله به}[الانعام:].

 وقوله: «ومن يدنو منها»: اي يقرب منها، والضمير يعود الي الاصنام او الي الجميع، ويكون عدم الدنو من الذبيحة مبالغة في التنفير عنها وعدم الدنو من الاصنام كناية عن ترك عبادتها وتعظيمها {تلك حدود الله فلا تقربوها}[البقرة:].

 قوله: «والله ما دنوت من الاصنام شيءا»: اي دنوا والتنكير للتقليل ونيابة شء عن المصدر من جنس اطلاق العام علي الخاص علي حد قوله تعالي: {لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا}[الاسراء:]، وليس في هذا دلالة علي انه كان قبل ذلك يدنو من الاصنام، بل قال شارح العدل رحمه الله: يحتمل</> الامرين، واقول يصح ان يحمل النفي علي التعميم ليطابق ما تقدم من المنقول عن علي ويمكن ان يحمل علي الحال الذي كان بعد كلام زيد بن عمرو، وانه كان قبل ذلك لا يدنو منها توفيقا وعناية من غير ان يعتمد التجنب والنفرة فلما سمع قول زيد بن عمرو انتبه لذلك واعتمد الجفاء والنفرة فيحمل القسم علي هذا المعني ليوافق ظاهر السياق.

 قوله: «حتي اكرمني الله بالنبوة»: فيه دليل علي ان النبوءة كرامة من الله تعالي وانها لا تحصل بالكسب، وهذا اجماع من اهل الاسلام، وان خالف فيه بعض الملحدين قال بعضهم

 ولم تكن نبوءة مكتسبة ولو رقي في الخير اعلي عقبه

 قوله: «قال وبعث»: اي ارسل فالبعثة هي الارسال والظاهر ان هذا القاءل هو ابو عبيدة اخذا عمن اخذ عنه ذلك من الصحابة، او من الثقات عن الصحابة.



 قوله: «هو ابن اربعين سنة»: وقيل: واربعين يوما، وقيل: عشرة وقيل: وعشرين، وذلك يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من رمضان، وقيل: لسبع، وقيل: لاربع وعشرين ليلة. وقال ابن عبد البر: يوم الاثنين لثمان من ربيع الاول سنة احدي واربعين من الفيل، وقيل: في اول ربيع، والسر في ذلك ان في هذا السن يكمل العقل وتتناهي القوي فهو غاية الاعتدال، وان الوحي امر عظيم خارج عن المعتاد وتحمل الرسالة امر ثقيل، وسياسة العالم علي وفق المصالح الدينية والدنيوية شء كبير لاسيما مع نفرتهم وشدة عتوهم فلهذا اختار الله هذا الوقت للبعثة.

 قوله : «وقرن مع اسرافيل »: اي يحفظه ويسدده، وثبت عند قومنا في الطرق الصحاح عن عامر الشعبي عن رسول الله صلي الله وعليه وسلم وكل به اسرافيل فكان يتراءي له ثلاث سنين ياتيه بالكلمة من الوحي والشء ثم وكل به جبريل فجاء بالقران.

 قوله: «ولم يكن ينزل عليه شء»: يعني من القران، بدليل قوله بعد فنزل عليه القران عشر سنين بمكة فلا ينافي ما تقدم</> في حديث عامر الشعبي ان اسرافيل ياتيه بالكلمة من الوحي والشء.

 قوله: «عشر سنين بمكة»: لان مدة اقامته صلي الله عليه وسلم بمكة بعد البعثة ثلاث عشرة سنة، سقط منها الثلاث التي قرن معه فيها اسرافيل عليه السلام، وهذا يخالف ما ذكره السيوطي في الاتقان في نزول القران منجما في عشرين سنة، وثلاث وعشرين، او خمس وعشرين، علي حسب الخلاف في مدة اقامته صلي الله عليه وسلم بمكة بعد البعثة، ويمكن الجمع بان اول ما نزل عليه جبريل نزل ببعض القران، وهو:{ اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم}[العلق:] وانه انقطع عنه بعد ذلك، وقرن معه اسرافيل حتي مضت الثلاث فلم يعتبروا المدة التي فنز فيها الوحي.

 ما جاء في ان راس الكفر نحو المشرق.



 قوله: «راس الكفر نحو المشرق»: المراد براس الكفر معظمه وشدته، وقيل في ذلك: اشارة الي شدة كفر المجوس، لان مملكة الفرس ومن اطاعهم من العرب كانت من جهة المشرق بالنسبة الي المدينة، وكانوا في غاية القوة والتكبر والتجبر، حتي مزق ملكهم كتاب النبي صلي الله عليه وسلم، واستمرت الفتن من قبل المشرق، وقيل يحتمل ان يريد فارسا وان يريد اهل نجد.

 وقوله: «نحو المشرق»: (بنصب نحو لانه ظرف وهو خير المبتدا)، نحو زيد خلفك.

 قوله: «والفخر »: هو ادعاء العظمة والكبر والشرف، ومنه ينشا الاعجاب بالنفس والخيلاء (بضم المعجمة وفتح التحتية والمد، وقيل: بضم المعجمة وكسرها ايضا) هو </>الكبر والاعجاب بالنفس معا، وانما كان الفخر والخيلاء في هءلاء لانهما اعز شء عند العرب، فمن ثم قال المتنبي:

 اعز مكان في الدنا سرج سابح وخير جليس في الزمان كتاب.

 قوله: «والجهل في الفدادين»: (بتشديد الدال، جمع فداد) وهو: من يعلو صوته في ابله وخيله وحرثه ونحو ذلك، والمراد به في الحديث: رعاة الابل لقوله:«اهل الوبر»، وانما كان الجهل في هءلاء لان همتهم رعي ماشيتهم، فهم لا يدرون ما الكتاب ولا الايمان، والفخر والخيلاء في من قبلهم، لانهم اصحاب الخيل والابل، وهم اهل التصرف فيها والمختصون بركوبها.

 قوله: «اهل الوبر»: بفتحتين عبارة عن البدو، لانهم المختصون بذلك دون غيرهم، ويعبر عن الحضر باهل المدر، لانهم مختصون به بناء وحرثا،(واصل الوبر شعر الابل، والمدر: الطين).



 قوله: «والسكينة»: هي الطمانينة والسكون والوقار والتواضع، وانما خص اهل الغنم بذلك لانهم غالبا دون اهل الابل في التوسع والكثرة، وهما من سبب الفخر والخيلاء، كذا قيل، ويحتمل انها خصوصية في الغنم لانها بركة وخير، وقيل: اراد باهل الغنم اهل اليمن، لانها غالب مواشيهم، وعلي هذا فيحتمل ان يريد باهل الخيل والابل ربيعة ومضر، فيكون هذا الحديث مطابقا للحديث المتقدم في باب الايمان، والله اعلم.

 ما جاء في من قال لاخيه يا كافر.



 قوله: «من قال لاخيه»: يعني المسلم لقوله تعالي: {فاخوانكم في الدين} [الاحزاب:]، والناس يومءذ صنفان: مسلم وكافر وثالث اظهر الاسلام واخفي الشرك وهو المنافق، تستر بالاسلام فهو في حكم المسلمين في الحياة الدنيا، ولله السراءر، فمن قال لاخيه الذي علي دينه يا كافر فقد رماه بكبيرة </> تقتضي الخروج عن الاستقامة، اما الي الشرك، واما الي الفسق، وكلاهما لا يصح ان ينسب لمسلم، والكفر كفران: احدهما كفر شرك، والاخر كفر نعمة، فان حملنا الحديث علي كفر النعمة كان وجهه ظاهرا، لان رمي المسلم بالكفر كبيرة وهي كفر نعمة و،"سباب المءمن فسوق"، ولهذا قال الربيع رحمه الله تعالي: استحق اسم الكفر لقوله يا كافر، وان حملناه علي معني الشرك كان مشكلا جدا، ولما كان الكفر في اصطلاح القوم خاصا بالشرك اشكل عليهم معني الحديث، فعده بعضهم من المشكلات من حيث ان ظاهره عندهم غير مراد، وذلك لان المسلم لا يكفر عندهم بنحو القتل والزنا، وكذا قوله لاخيه كافر من غير اعتقاد بطلان دين الاسلام، وتاوله اخرون، فحمله بعضهم علي المستحل لذلك، وبعضهم قال معناه: رجعت عليه نقيصته لاخيه ومعصيته بتكفيره، وحمله بعضهم علي الخوارح المكفرين للمءمنين، وهم الازارقة والصفرية، وهذا الوجه نقله القاضي عياض عن مالك بن انس وضعفه النووي في شرح مسلم بان المذهب الصحيح ان الخوارج لا يكفرون، كساءر اهل البدع، وقال بعضهم: معني الحديث ان ذلك يءول به الي الكفر، وذلك ان المعاصي بريد الكفر، ويخاف علي المكثر منها سوء العاقبة، وقال بعضهم: معناه فقد رجع عليه تكفيره فليس الراجع حقيقة الكفر، بل التكفير، لكونه جعل اخاه المءمن كافرا، وهما شركاء في الايمان، فكانه كفر نفسه.



 هذه اقوالهم في تاويل الحديث وكلها ناشءة من مخالفة الحديث لمذهبهم واصطلاحهم في تخصيص الكفر بالشرك، ولو حملوه علي كفر النعمة كما حملناه عليه لهان الخطب واتضح المعني وانتفي التكلف، وقد احتاجوا الي اثبات كفر النعمة في مواضع من تفسير الاحاديث، فلو جعلوا هذا الموضع منها ما غاروا وانجدوا.

 قوله: «فقد باء»: اي رجع، والمعني ان المسلمين اذا تسابا بالكفر او بما يقتضيه فلابد من كفر احدهما؛ لانه اما ان يكون الاول صادقا او كاذبا، فان كان صادقا فردها اليه كفر، وان كان كاذبا فصدورها منه كفر، فلا بد من كفر احدهما، وقد يكفران معا بما اذا تجاوز الراد الانصاف فرد عليه بما لا يحل شرعا او تسابا بالزنا او بالشرك.

 وقوله: «والبادي اظلم»:</> اي اشد ظلما، هذا انما يظهر في ما اذا كفرا معا بذلك، ووجه كونه اظلم لانه السبب لضلالهما، ويمكن ان يحمل علي ما اذا اختفي حال الصادق منهما، فان اللوم يرجع علي البادي منهما، فهو اظلم حكما شرعيا لانه كان يمكنه ان لا يسب اخاه، وهذا معني كلام الربيع رحمه الله تعالي في قوله استحق اسم الكفر دون صاحبه لقوله يا كافر.

 ما جاء في احباط العمل بالرياء.

 قوله: «الرياء»: هو العمل لغير الله تعالي، وقد كثر الوعيد عليه في كتاب الله وسنة نبيءه عليه الصلاة والسلام، قال تعالي:{الذين هم يراءون ويمنعون الماعون}[الماعون:] .



 قوله: «يحبط العمل»: اي يبطل ثوابه، لانه كبيرة من كباءر الذنوب، وقد تقدم ان الكباءر محبطة العمل كما يحبطه الشرك، ومصداق ذلك في قوله تعالي: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذيا كالذي ينفق ماله, رءاء الناس}الاية [البقرة:]، وقوله تعالي: لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبء ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}[الحجرات:]، وانما خص الرياء بالذكر لخفاءه في الانسان، او لان العمل معه يحتاج الي الاعادة لاختلال شرط صحته، وهو النية، لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}[البينة:]، والمراءي غير مخلص، ومن عمل عملا اشرك فيه غير الله فهو له كله.

 قوله: «كما يحبطه الشرك»: هذا تنظير للمحبط بالمحبط، والمعني ان الرياء محبط كالشرك الاكبر، فقد شابهه في هذه الصفة كما شابهه في كونه عملا لغير الله، قال عليه السلام: "اتقوا الشرك الاصغر"، قالوا: وما الشرك الاصغر؟ قال: "الرياء"، سماه شركا اصغر لهذا المعني، وهو انه اريد به غير الله تعالي.

 الباب الحادي عشر في الحب.



 قوله: «في الحب»: (بضم الحاء)، بمعني المحبة، وهي ميل النفس الي الشء لكمال ادركته فيه، بحيث يحملها علي ما يقربها اليه، والعبد اذا علم ان الكمال الحقيقي ليس الا لله عز وجل، وان كل ما يراه كمالا من نفسه او من غيره، فهو من الله، وبالله، والي الله، لم يكن حبه الا لله، وفي الله، وذلك يقتضي ارادة طاعته والرغبة في ما يقربه اليه، ولذلك فسرت المحبة بارادة الطاعة، وجعلت مستلزمة لاتباع الرسول صلي الله عليه وسلم، والحرص علي طاعته، هذا وجه محبة العبد لربه، ولا يصح ان تفسر بحب نفس الذات، لان الذات العلية لا يمكن تصورها، وتعلق المحبة بالذات فرع التصور، واما محبة الله لعبده فهي ارادة الخير له، وهدايته، وانعامه عليه، ورحمته، وقيل: محبته ثوابه ورضاءه وايصال الخير اليه، فعلي الاول تكون المحبة من صفات الذات لانها داخلة تحت الارداة، وتكون علي التفسير الثاني صفة فعل، هذا اقصي ما يمكن الخوض فيه من معني المحبة في هذا الموضع علي قدر فهم العباد، ونحن نءمن بما وراء ذلك، ونعترف له تعالي بالعجز عن ادراك صفاته. واما البغض: فنقيض المحبة، فبغضه تعالي للعبد ارادته عقابه وشقوته ونحو ذلك، وعلي هذا فهو صفة ذات، واما علي القول الثاني فبغضه عقوبته وايصال المكروه، واما حب جبريل والملاءكة عليهم السلام فيحتمل وجهين: احدهما استغفارهم له، ودعاءهم، والثناء عليه، والوجه الثاني علي ظاهره، وهو المعني المعروف من الخلق، وهو ميل القلب اليه، واشتياقهم الي لقاءه، وبغضهم علي ضد ذلك في الوجهين معا، واما موضع القبول له في الارض فهو الحب في قلوب الناس، ورضاءهم عنه، وثناءهم عليه.

 ما جاء في حب الله لعباده.



 </> قوله: «اذا احب الله عبدا الخ »: نص الحديث عند قومنا عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا احب الله عبدا نادي جبريل: اني قد احببت فلانا فاحبه، فينادي في السماء، ثم تنزل له المحبة في اهل الارض، فذلك قول الله { ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}[مريم:].واذا ابغض الله عبدا نادي جبريل، اني قد ابغضت فلانا، فينادي في اهل السماء، ثم ينزل له البغضاء في اهل الارض" وعن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد ليلتمس مرضاة الله فلا يزال كذلك فيقول الله لجبريل: ان عبدي فلانا يلتمس ان يرضيني، فرضاءي عليه، فيقول جبريل: رحمة الله علي فلان، فيقوله الله حملة العرش، ويقوله الذين يلونهم، حتي يقوله اهل السماوات السبع، ثم يهبط الي الارض، قال رسول صلي الله عليه وسلم وهي الاية التي انزل الله في كتابه { ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا}[مريم:]، وان العبد ليلتمس سخط الله، فيقول الله: يا جبريل ان فلانا يسخطني الا وان غضبي عليه، فيقول جبريل: غضب الله علي فلان، ويقوله حملة العرش، ويقوله من دونهم، حتي يقوله اهل السماوات السبع، ثم يهبط الي الارض"، نعوذ بالله من غضبه. وفي قوله فرضاءي عليه وغضبي عليه دليل علي انهما من صفات الفعل، وفي قول جبريل والملاءكة: رحمة الله عليه وقولهم غضب الله عليه دليل علي ان حب الملاءكة الدعاء بالخير، وبغضهم الدعاء بالشر، ولا يبعد ان يكون حبهم وبغضهم مستلزما للامرين؛ الحال القلبي والدعاء كما كان ذلك في اخوانهم المءمنين، وفي تقديم جبريل في هذا الحديث دليل علي كمال شرفه، وقربه من الله تعالي، وفضله علي حملة العرش وغيرهم.

 ما جاء في المتحابين في الله.



 </> قوله: «اين المتحابون لاجلي، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي»: وقوله في حديث معاذ "محبتي وجبت للمتحابين في" الخ، في هذين الحديثين الالهيين بيان فضل المحبة في الله تعالي، وهي المعروفة عندنا بالولاية، اخذا من قوله تعالي: {والمومنون والمومنات بعضهم, اولياء بعض}[التوبة:] قال البراء بن عازب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله" وقال ابن عباس: "احب في الله وابغض في الله وعاد في الله ووال في الله فانما تنال ولاية الله بذلك" ثم قرا { لا تجد قوما يومنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله }[الحشر:] الاية، وقال ابن مسعود رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اوحي الله الي نبء من الانبياء ان قل لفلان العابد اما زهدك في الدنيا فتعجلت راحة نفسك، واما انقطاعك الي فتعززت بي، فماذا عملت في ما لي عليك، قال: يا رب وما لك علي؟ قال: هل واليت لي وليا او عاديت لي عدوا؟ وفي حديث واثلة بن الاسقع عند الحكيم الترمذي يقول الله تبارك وتعالي:"وعزتي لا ينال رحمتي من لم يوال اولياءي ويعاد اعداءي.



 " وهذه العداوة هي المعروفة عندنا بالبراءة، اخذا من قوله تعالي { قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم}[الممتحنة:] وقوله تعالي:{ فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه}[التوبه:] فالولاية والبراءة ثابتتان بنص الكتاب والسنة، وقد اطال اءمة المذهب في تفصيلهما لكثرة الاحداث الواقعة، واختلاف القضايا، وتشعب الدعاوي، وتقلب الاحوال، وفرض المكلف من هذا كله حصول المحبة لاهل طاعة الله تعالي، والبغض لاهل معصيته اجمالا، وتفصيلا في المشاهدين باعيانهم، ولا يلزمه البحث عما سلف، { تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم، ولا تسالون عما كانوا يعملون}[البقرة:] فاذا انتهي اليه العلم بطريق الشهرة الصادقة بطاعة شخص بعينه ممن سلف، وجبت عليه محبته بعينه، والا فالجملة كافية، وكذا القول في البراءة، ولا يلزم تكرار ذلك، بل يكفي فيه استحضار محبته عند ذكره ان كان مطيعا، واستحضار بغضه </> عند ذكره ان كان عاصيا، وغاية الامر ان الواجب من الولاية والبراءة شء مركوز في ذهن كل مءمن، فهو ملازم للايمان، يدور معه حيث دار، يقوي بقوته ويضعف بضعفه، فكما ان حب الطاعة للمءمن ضروري، فكذلك حب المطيع ضروري ايضا، وكذا القول في المعصية والعاصي، وما فوق ذلك من البحث عن الاحوال واحكامها، والاحداث وايامها، فلا يلزم احدا ابدا، كما اطال فيه الشيخ ابو سعيد رحمة الله عليه.

 «  ومعاذ بن جبل» ابن عمرو بن اوس بن عاءذ الانصاري الخزرجي ثم الجشمي، وقد نسبه بعضهم في بني سلمة، قال الكلبي: هو من بني ادي، قال: ولم يبق من بني ادي احد، وعدادهم في بني سلمة، واخر من بقي منهم عبد الرحمان بن معاذ، مات في طاعون عمواس بالشام وقيل: انه مات قبل ابيه معاذ، فعلي هذا يكون معاذ اخرهم وهو الصحيح، وكان معاذ يكني ابا عبد الرحمان، وهو احد السبعين الذي شهدوا العقبة من الانصار، وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين عبد الله بن مسعود، وكان عمره لما اسلم ثمان عشرة سنة، وارسله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فلم يزل بها حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي رضي الله عنه في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة وقيل سبع عشرة، والاول اصح، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة، وقيل ثلاث، وقيل اربع وثلاثون.

 قوله: «للمتحابين في»: اي لاجلي، وهم الذين لا يطلبون بمحبتهم حظا عاجلا، ولا عرضا قريبا، وانما يحب بعضهم بعضا لرضاء ربهم، حيث كانوا جميعا علي طاعته، وكذا القول في «المتجالسين في والمتزاورين في» الخ، فان في هذه كلها للتعليل.

 «والمتجالسين» هم الذين يجلس بعضهم عند بعض للتذكير والتخويف وبيان الحق، وللمودة في الله، فان الارواح اجناد مجندة. والتزاور التواصل.

 «  والمتدالين» هم الذين يستدل بعضهم علي بعض في ما جرت العادة بالادلال في مثله بين الاخوة في الدين، وفيه ان الادلال من السنة وقد فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم </> عند ابي الهيثم وام هانء، وجاء به الكتاب العزيز في قوله:{او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا}[النور:]، وعليه سلف السلف الصالح رضوان الله عليه، وفي نسخة: المتادبين في مكان المتدالين في، وفي نسخة اخري بالجمع بينهما، والمتادبين: هم الذين يفعلون مع بعضهم بعض، ما تقتضيه اوامر الشرع من محاسن الاخلاق، ويتركون سفاسف الامور، وقد اشتمل الحديث علي محاسن الدين والدنيا، وعلي الاحوال الظاهرة والباطنة، ومحاسن الحركات والسكنات، والاحوال البدنية والمالية، كما يلوح ذلك لعين من يبصر الحقاءق.

 ما جاء في حب العبد لقاء ربه.

 قوله: «اذا احب عبدي لقاءي احببت لقاءه»: المراد بلقاء الله تعالي، الرجوع اليه، المذكور في قوله تعالي { واليه ترجعون }[القصص: ]، وقوله حكاية عن المءمنين:{قالوا: انا لله وانا اليه راجعون}[البقرة:]، والرجوع اليه هو النقل من دار الفناء الي دار البقاء، وباب ذلك الموت. قال ابن المبارك عن عبد الله بن عبيد الله قال: قال رجل: يا رسول الله، مالي لا احب الموت؟ قال: "هل لك مال؟ فقدم مالك بين يديك، فان المرء مع ماله، ان قدمه احب ان يلحقه، وان خلفه احب ان يتخلف معه. وروي الاصبهاني في الترغيب عن انس: "ان حفظت وصيتي فلا يكونن شء احب اليك من الموت". وروي الديلمي عن السيد الحسين: "الموت ريحانة المءمن". وفي حديث جابر: "الموت تحفة المءمن، والدراهم والدنانير ربيع المنافق، وهما زاداه الي النار".



 قوله: «واذا كره عبدي لقاءي كرهت لقاءه»: ولا يكره لقاء الله الا من ساء عمله، ومن كره لقاء الله كره الموت، لانه اول اللقاء، ومن كره الموت فقد شابه اليهود وفي حرصهم علي الحياة، وذلك بسوء اعمالهم،قال تعالي:{ولا يتمنونه ابدام بما قدمت ايديهم}[الجمعة:] اي بما فعلوه من التكذيب والاصرار علي العناد، قال قتادة: ان سوء العمل يكره الموت شديدا، ووجه ذلك انه لم يقدم لما بعده، وانما عمل لدنياه، فهو يحب البقاء فيها، وليس من ذلك ما يجده المءمن من الوحشة والفزع عند حضور الاجل، فان هذا امر طبيعي جبلت عليه النفوس، فهو نظير كراهة الدواء والكي لمن علم ان في ذلك شفاء علته، والله اعلم. ثم رايت للحديث تفسيرا غير هذا، وهو ان الشيخين زادا في حديث عبادة: "فقالت عاءشة: انا لنكره الموت، قال صلي الله عليه وسلم: ليس ذاك، ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته، فليس شء احب اليه مما امامه، فاحب لقاء الله، واحب الله لقاءه، وان الكافر اذا حضر بشر بعذاب الله وعقوبته، فليس شء اكره اليه مما امامه، فكره لقاء الله، وكره الله لقاءه"، وهذا التفسير اولي مما قبله، لانه عن صاحب الشرع، وهو اعلم بمعني كلام ربه تعالي، والله اعلم.

 الباب الثالث عشر في القدر والحذر والتطير.



 قوله: «في القدرالخ»: (اما الحذر بفتحتين فمصدر حذر بالكسر كفرح فرحا) والاسم الحذر بكسر فسكون كحمل) قال تعالي:{خذوا حذركم}[النساء:] والمراد اخذ الاهبة والتيقظ لمكاءد العدو، وذكره في الترجمة، مع انه لم يصرح به في شء من احاديث الباب، اشارة الي انه لا ينافي القدر. "وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مر بهدف ماءل اسرع المشي، فقيل: يا رسول الله، اتفر من قضاء الله؟ قال افر من قضاء الله الي قدره". واما التطير فهو التشاءم، يقال: تطيرت من الشء وبالشء، والاسم الطيرة كعنبة، وهو ما يتشاءم منه من الفال الردء، ولم يصرح بها في شء من احاديث الباب، ولعل المرتب اشار الي ما ثبت عند قومنا في رواية الحديث الذي ارسله ابو عبيدة، وهو قوله:"لا هامة ولا عدوي ولا صفر"، فانه عند قومنا: "لا هامة ولا طيرة"، ويمكن انه اشار الي ثبوت النهي عن ذلك وصحته، وان لم يخرجه الربيع رضوان الله عليه، او انه</>اشار الي دخول النهي عنها في قوله صلي الله عليه وسلم:"كل شء بقضاء وقدر"، وقوله:"تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك وما اصابك لم يكن ليخطءك قال الشاعر:

 طيرة الناس لا ترد قضاء * فاعذر الدهر لا تعبه بلوم

 اي يوم تخصه بسعود * والمنايا تنزل في كل يوم

 ليس يوم الا وفيه سعود * ونحوس تجري لقوم وقوم  وكانت الفرس اكثر الناس طيرة، وكانت العرب اذا ارادت سفرا نفرت اول طاءر تلقاه، فان طار يمنة سارت وتيمنت، وان طار يسرة رجعت وتشاءمت، فنهي النبء صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقال: "اقروا الطير في وكناتها"، وحكي عكرمة عن ابن عباس انه مر به طاءر يصيح فقال له رجل جالس عنده: خير قال ابن عباس: لا خير ولا شر، والطيرة من ذراءع الحرمان فيجب اطراحها وصرف النفس عنها، وان عارضته فليقل ما روي عن النبء صلي الله عليه وسلم:"اللهم لا ياتي بالخيرات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم"، وجاء عنه عليه الصلاة والسلام: "كفارة الطيرة التوكل علي الله"، ويقال: الخيرة في ترك الطيرة.

 ما جاء في ان الاشياء بقضاء وقدر.

 قوله: «كل شء بقضاء و قدر» القضاء ايجاد جميع الكاءنات اجمالا في اللوح المحفوظ، و في علم الله تعالي، و القدر ايجادها تفصيلا في المواد الخارجية واحدا بعد اخر، { وان من شء الا عندنا خزاءنه, وما ننزله, الا بقدر معلوم}[الحجر:]، و قيل: القضاء هو الحكم من الله تعالي، و الامر اولا، و القدر هو التقدير و التفصيل بالاظهار و الايجاد، و قيل: القضاء عبارة عن وجود جميع</>المخلوقات في الكتاب المبين و اللوح المحفوظ، مجتمعة مجملة علي سبيل الابداع، و القدر عبارة عن وجودها مفصلة منزلة في الاعيان بعد حصول الشراءط و مءدي العبارات واحد.



 قوله: «حتي العجز و الكيس»: قال القاضي: رويناه برفع العجز، و الكيس عطفا علي كل، و بجرهما عطفا علي شء، قال: و يحتمل ان العجز هنا علي ظاهره، و هو عدم القدرة، و قيل: هو ترك ما يجب فعله، و التسويف به و تاخيره عن وقته، قال: و يحتمل العجز عن الطاعات، و يحتمل العموم في امور الدنيا و الاخرة، و الكيس ضد العجز، و هو النشاط و الحذق بالامور، و معناه ام العاجز قد قدر عجزه، و الكيس قدر كيسه. و لما رجع علي بن ابي طالب من صفين ساله شيخ، فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن مسيرنا الي الشام، اكان بقضاء و قدر؟ قال: و الذي فلق الحبة، و برا النسمة ما وطءنا موطءا و لا هبطنا واديا، و لا علونا تلعة الا بقضاء و قدر، فقال الشيخ: احتسب عناءي، و الله ما اري لي من الاجر شيءا، فقال له علي: بل ايها الشيخ فقد عظم الله اجركم في مسيركم و انتم ساءرون، و في منصرفكم و انتم منصرفون، و لم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين و لا اليها مضطرين فقال الشيخ: كيف لم نكن مضطرين، و القضاء و القدر ساقنا، و منها كان مسيرنا و انصرافنا، فقال علي: ويلك ايها الشيخ لعلك ظننت قضاءا لازما، و قدرا حاتما، لو كان كذلك لبطل الثواب و العقاب، و الوعد و الوعيد، و الامر و النهي، و لم تكن لاءمة لمذنب و لا محمدة لمحسن، و لم يكن المحسن اولي بالمدح من المسء، و لا المسء اولي بالذم من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان و جند الشيطان و خصماء الرحمن و شهود الزور و اهل العمي عن الصواب، و هم قدرية هذه الامة و مجوسها، ان الله امر تخييرا و نهي تحذيرا، و كلف يسيرا، و لم يعص مغلوبا، و لم يطع مكرها، و لم يرسل الرسل عبثا، و لم يخلق السماوات و الارض و ما بينهما باطلا، ذلك ظن الذين كفروا، فويل للذين كفروا من النار، فنهض الشيخ مسرورا و هو يقول شعرا:

 انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم النشور من الرحمن رضوانا

 اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا * جزاك ربك عنا فيه احسانا  </> ... ما جاء في الايمان بالقدر

 قوله: «لن تجد»: اي لن تظفر بمطلوبك من الايمان او لن تتمكن من الايمان حتي تعلم خير القدر و شره، و الوجود علي وجوه: منها وجود بالعقل او بواسطة العقل كمعرفة الله تعالي و معرفة النبوءة و من هذا الوجه هذا الحديث، فانه فسره بالعلم بخير القدر و شره، و الوجه الثاني: انه يعبر به عن التمكن من الشء نحو: حيث وجدتموهم، و الوجه الثالث، وجود باحدي الحواس الخمس، نحو: وجدت زيدا، و وجدت طعمه و وجدت صوته و وجدت خشونته، و الوجه الرابع: وجود بقوة الشهوة نحو وجدت الشبع، و الوجه الخامس: وجود بقوة الغضب كوجد الحزن و السخط.

 قوله: «و لن تءمن و تبلغ حقيقة الايمان»: اي لن تصل الي حقيقته الواجبة شرعا الا بذلك، لان الايمان بالقدر جزء من الايمان الكلي، واذا انتفي جزء الحقيقة انتفت الحقيقة كلها، و عند احمد من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه و سلم قال: "لكل شء حقيقة، و ما بلغ عبد حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، و ما اخطاه لم يكن ليصيبه".



 قوله: «حتي تءمن بالقدر خيره و شره»: اي حتي تصدق ان ذلك كله من الله تعالي، و انه ليس للعبد فيه الا الكسب، فبالكسب يثاب عليه و يعاقب، {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}[البقرة]، و قال رجل لجعفر بن محمد: العباد مجبرون؟ فقال: ان الله تعالي هو اعدل من ان يجبر خلقه علي المعاصي، ثم يعاقبهم عليها، قال: فمفوض اليهم؟ قال: هو اعز من ان يكون لاحد في ملكه سلطان، قال: و كيف هو؟ قال: امر بين امرين، لا جبر و لا تفويض. و سءل بن عباس عن القدر فقال: "الناس فيه علي ثلاث منازل: من جعل للعبد في الامر مشيءة، فقد ضاد الله في امره، و من اضاف الي الله الاشياء مما </> ينزه الله عنه، فقد افتري علي الله عظيما، و رجل قال: ان رحمت فبفضل الله، فذلك الذي يسلم له دينه و دنياه، و لم يظلم الله في خلقه و لم يجهله في حكمه"، و ذكر ان وفد نجران قالوا للنبي صلي الله عليه و سلم: يكتب الله علينا الذنب ثم يعذبنا؟ فقال صلي الله عليه و سلم: انتم خصماء الله. و عنه صلي الله عليه و سلم انه قال: "سيكون لهذه الامة قوم يعملون بالمعاصي، ثم يقولون هي من الله قضاء و قدر، فاذا لقيتموهم فاعلموهم اني برء منهم"، فان قيل: اليس يعذب الله علي القدر؟ فالجواب: انما يعذب علي المقدور، و الفرق بينهما ان القدر فعل الله، و المقدور هو فعل العبد، و قال تعالي: { وكان امر الله قدرا مقدورا }[الاحزاب:]، و هي مسالة ابي عبيدة مع واصل بن عطاء، و كذا القول في القضاء، فانه تعالي لا يعذب الناس علي القضاء، و انما يعذبهم علي المقضي، فالاول فعل الله و هو امضاءه الشء و حكمه به حكما جازما، و الثاني فعل العبد اي كسبه لما قضاه الله في الازل.



 قوله:«كيف لي ان اعلم»: كانه استبعد الايمان بالقدر الذي هو من غيب الله تعالي، و ذلك ان الايمان فرع العلم، اذ لا يتصور الايمان بالشء الا بعد ادراكه جملة او تفصيلا، فمن ثم قال له رسول الله: "تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك الخ". فان قيل: مدح الله تعالي الذين يءمنون بالغيب، و قد اوجب الايمان به، و هذا ينافي ما ذكرتم؟ فالجواب: ان الواجب من الايمان بالغيب انما هو تصديق الرسل في ما اخبروا به عن الله عز و جل من صفاته و احكامه في الدنيا و الاخرة، و في ما اخبروا به من الوقاءع الماضية و المستقبلة،و هذا عين العم بالشء، حيث اخذوه من لسان الصادق المصدوق، و من ذلك جوابه صلي الله عليه و سلم لعبادة في هذا الحديث، و المنافي للايمان الجهل بنفس الشء، فان عبادة لم يعلم كيف يءمن بنسبة الخير و الشر من الله، فسال مسترشدا و لوح في السءال بالاستبعاد، حتي يبين له في الجواب بما يدفع المستراب، {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا}[التوبة:]، و عند الترمذي من حديث عبد الله بن عباس من الكلمات التي علمه اياها رسول الله صلي الله عليه و سلم، قال: "و اعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء، لن ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، وان اجتمعوا علي ان يضروك، لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام و جفت الصحف"، قال الترمذي حسن صحيح وعند غير الترمذي: "واعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، و ما اصابك لم يكن ليخطءك"، قال مسلم بن يسار: الكلام في القدر واديان عريضان، يهلك الناس فيهما لا يدرك عرضهما، فاعمل عمل رجل يعلم انه لا ينجيه الا عمله، و توكل توكل رجل يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله، و قال مطرف: ليس لاحد ان يصعد فوق بيت فيلقي نفسه، ثم يقول قدر لي، و لكن نتقي و نحذر، فان اصابنا شء، علمنا انه لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا.



 قوله: «دخلت النار»: لان الميت علي غير ذلك ميت علي غير الاسلام و العياذ بالله تعالي، و ذلك لانه لم يبلغ حقيقة الايمان، و من لم يبلغ حقيقة الايمان فليس بمءمن.

 ما جاء في الهامة والعدوي والصفر

 قوله: «لا هامة »: (بتخفيف الميم).

 وقوله: «ولا عدوي»: (بفتح العين المهملة) اسم من الاعداء، كالرعوي والبقوي من الارعاء والابقاء.



 وقوله: «ولا صفر»: (بفتح الصاد والفاء). اعلم ان للعرب في جاهليتها امورا تزعمها لا حقيقة لها، جاء الشرع بنفيها في مواضع: منها الهامة، زعموا انها طاءر يخرج من راس المقتول، فيصيح اسقوني فاني عطشان، الي ان يءخذ بثاره. وقيل: كانت العرب تزعم ان روح القتيل الذي لا يدرك بثاره تصير هامة فتقول: اسقوني، فاذا ادرك بثاره طارت. وقيل: كانوا يزعمون ان عظام الميت، وقيل: روحه تصير هامة فتطير</>ويسمونه الصدي. وقال الربيع: كان اهل الجاهلية يقولون: اذا مات الانسان خرجت من راسه هامة، وهي التي تقتله. وقيل: اسم طاءر يتشاءمون بها، وهي من طير الليل، وقيل: هي البومة. وهذا الاختلاف يدل انهم كانوا في ذلك طراءق قددا، علي مذاهب مختلفة في اصل الهامة، مع اتفاقهم علي اثباتها، والكل خيال باطل، ووهم فاسد.



 واما «العدوي»: فقال الربيع في معني نفيها: لا يتحول شء من المرض الي غيره فيعدو، اي يتجاوز محله الذي كان فيه، ويقال: اعداه الداء يعديه اعداء اذا اصابه مثل ما بصاحب الداء، وذلك ان يكون ببعير جرب مثلا، فتتقي مخالطته بابل اخري، حذار ان يتعدي ما به من الجرب اليها فيصيبها ما اصابه، وقد ابطله الاسلام، لانهم كانوا يظنون ان المرض بنفسه يتعدي، فاعلمهم النبء صلي الله عليه وسلم انه ليس الامر كذلك، وانما الله هو الذي يمرض وينزل الداء، ولهذا قال في بعض الاحاديث: "فمن اعدي البعير الاول؟" اي من اين صار فيه الجرب؟ ومنها «الصفر» قال الربيع: كانوا في الجاهلية يحرمون شهر صفر عاما، ويحرمون شهر محرم عاما، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك كله، وذلك هو النسء المذكور في قوله تعالي:{انما النسي زيادة في الكفر}[التوبة:] وقال ابن هشام: زعموا انه حية في جوف الانسان، تعض عند الجوع شراسيفه، وهي اطراف الاضلاع التي تشرف علي البطن، وتلك الحية تسمي صفر، زاد ابن الاثير انها تعدي، وهو قريب من معني قول الربيع رحمه الله، وقال اخرون اذا مات احد في الجاهلية: به صفر وهي التي تقتله. فقوله به صفر هو مقول القول، وما بينهما اعتراض، والمراد بقوله: اخرون، طاءفة من الجاهلية. فابطل الاسلام ذلك.

 </> ما جاء في نهي ان يرد هاءم علي مصح  قوله:«لا يرد هاءم علي مصح»: الهاءم: صاحب الابل التي فيها الهيام، وهو داء ياخذ الابل من العطش. وقال الضحاك: داء ياخذ الابل، فاذا اخذها لم ترو، والمصح: صاحب الابل الصحيحة، والمعني لا يرد صاحب الابل المريضة بابله الماء، حال ورد صاحب الابل الصحيحة، لءلا تختلط الابلان، فيضر المريض الصحيح، وجاء: "لايورد ذو عاهة علي مصح"، وجاء في حديث اخر: "فر من المجذوم فرارك من الاسد"، وجاء في المجذوم: "اذا نزل واديا، فانزلوا غيره"، ووجه ذلك انه تعالي اجري العادة في الغالب، انه يخلق هذه العلل عند مباشرة اصحابها، وقد لا يخلق، ولله خرق العواءد، وليس للعباد ان يختبروا ربهم، وهذا غير المنهي عنه في حديث: "لا هامة ولا عدوي"، لان المنهي عنه اعتقاد الجاهلية في ذلك، وهو تحول المرض من هذا الي هذا من غير ان يكون في ذلك فعل، نظير ما تقوله اهل الطباءع في تاثير الطبيعة، وذلك كفر بين، والله اعلم.

 الباب الثالث عشر في الفتنة.

 قوله: «في الفتنة»: (بكسر الفاء وسكون التاء)، وهي في الاصل الاختبار، يقال: فتنت الذهب بالنار، اذا اختبرته اجيد ام ردء، ثم استعملت في ما اخرجته المحنة والاختبار والمكروه، ثم اطلقت علي كل مكروه من اواءل الكفر والاثم والتحريق والفضيحة والفجور، وغير ذلك، قالت امراة يوم الجمل:

 شهدت الحروب وشيبنني * فلم ار يوم كيوم الجمل

 اضر علي مسلم فتنة ... * واقتله لشجاع بطل

 </>فليت الظعينة في رحلها * وليتك عسكر لم ترتحل

 الظعينة: المراة في الهودج، والمراد بها: عاءشة، وعسكر قيل:



 اسم الجمل الذي عليه عاءشة، وعلي هذا فترتحل في البيت (بضم المثناة الفوقية)، ويمكن ان يراد به الجيش كما هو الظاهر، وعليه فترتحل: (بفتح اوله وكسر الحاء مبنيا للفاعل). وقد بوب اهل الحديث، كالمرتب رحمه الله للفتنة ابوابا، ويعنون بها الفتنة التي ذكرها الله تعالي في كتابه العزيز بقوله عز من قاءل:{واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}[الانفال:]، قال البيضاوي: اي اتقوا ذنبا يعمكم اثره، كاقرار المنكر بين اظهركم، والمداهنة في الامر بالمعروف، وافتراق الكلمة، وظهور البدع، والتكاسل في الجهاد، وقال ابن عباس: امر الله عز وجل المءمنين ان لا يقروا المنكر بين اظهرهم، فيعمهم الله بالعذاب، فيصيب الظالم وغير الظالم، وقال ابن زيد: اراد بالفتنة افتراق الكلمة، ومخالفة بعضهم بعضا. روي الشيخان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تكون فتن القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه، ومن وجد ملجا او معاذا فليعذ به. وفي الدر المنثور قال: اخرج احمد والبزار وابن المنذر وابن مردويه وابن عساكر عن مطرف قال: قلنا للزبير: يا ابا عبد الله، ضيعتم الخليفة حتي قتل، ثم جءتم تطالبون بدمه، فقال الزبير: انا قرانا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}، ولم نكن نحسب انا اهلها، حتي وقعت فينا.



 واخرج ابن ابي شيبة وعبد بن حميد ونعيم ابن حماد في الفتن، وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ وابن مردوديه، عن الزبير قال: لقد قرانا زمانا، وما نري انا من اهلها، فاذا نحن المعنيون بها،{واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}، واخرج ابن ابي حاتم عن الحسن في قوله:{واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}،قال: البلاء والامر الذي هو كاءن، واخرج ابن جرير وابن المنذر عن الحسن في قوله: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}[الانفال:] قال: نزلت في علي وعثمان وطلحة والزبير. واخرج عبد بن حميد عن الحسن في الاية، قال: اما والله لقد علم اقوام حين نزلت، انه سيخص بها قوم، واخرج عبد بن حميد وابو الشيخ عن قتادة في الاية </>قال: علم والله ذوو الالباب من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم حين نزلت هذه الاية، انه سيكون فتن، واخرج عبد بن حميد عن الضحاك قال: نزلت في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم خاصة، واخرج ابن جرير وابو الشيخ عن السدي في الاية، قال: هذه نزلت في اهل بدر خاصة، فاقتتلوا، فكان المقتولين طلحة والزبير وهما من اهل بدر. واخرج ابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن السدي، في قوله:{واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}، قال خبرت انهم اصحاب الجمل.



 هذا كله من الدر المنثور للسيوطي، وسياتي في المسند من روايات ابي سفيان، قال: حدثني ابو عبد الملك، قال: سمعت حماد بن اسحاق الخوارزمي: "انه لما نزلت هذه الاية: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}، وعند النبء صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، وعلي عثمان، فقال: ابو بكر اين انا يومءذ يا رسول الله؟ فقال: تحت التراب، ثم قال عمر: واين انا يا رسول الله يومءذ؟، قال: تحت التراب، ثم قام عثمان فقال: اين انا يومءذ يا رسول الله؟ فقال: بك تفتح وبك تنشب، فقام علي وقال: اين انا يومءذ يا رسول الله؟ فقال: انت امامها وزمامها وقاءدها، تمشي فيها مشي البعير في قيده".

 قوله: «الا ان الفتنة هاهنا»: قد تقدم في باب الولاية والامارة من حديث انس بن مالك، قوله: "الا وان الفتنة هاهنا، واشار بيده ثلاثا نحو المشرق"، وفي باب الايمان من حديث ابي مسعود الانصاري، قوله: وان الفتنة وغلظ القلوب في الفدادين عند اصول اذناب الابل، حيث يطلع قرنا الشيطان ربيعة ومضر، وتقدم قريبا قول السدي في تفسير قوله تعالي:{واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}، قال اخبرت انهم اصحاب الجمل، وتقدم قول الزبير ايضا انهم المعنيون بذلك، فهذه الاحاديث والاثار يفسر بعضها بعضا، فالاشارة نحو المشرق، انما هي الي الجهة التي كانت فيها وقعة الجمل، وهي ناحية البصرة، وانما اعتني الشارع بالتنبيه عليها لانها كانت اول خروج</> ببغي علي الامام العادل.

 قوله: «فالناجي من نجا منها»: وهو الذي لم يخرج معهم، ولا صوب خروجهم، ولا احبه ولا رضي به، بل كرهه وبرء الي الله منه.



 قوله: «والهالك من هلك فيها»: اي دخلها واحبها، او رضي بها او صوبها، فذلك ونحوه هو المشار اليه في حديث الحوض، بقوله: "وليذادن رجال عن حوضي الخ"، وفيه التصريح بان الداخل في الفتنة هالك، علي خلاف ما يزعم قومنا ان اختلافهم اجتهاد، وان المخطء معذور، بل له عندهم اجر الاجتهاد {قل هاتوا برهانكم, ان كنتم صادقين}[النمل:].

 قوله: «يوشك»: (بكسر الشين المعجمة)، اي يسرع، ويجوز فتح الشين، وقال الجوهري: هي لغة رديءة.

 قوله: «غنما»: خبر يكون، قال ابن حجر: والاشهر غنم بالرفع، فهو اسم يكون، وخبرها خير.

 قوله: «شعف الجبال»: (بفتح الشين المعجمة والعين المهملة بعدها فاء)، جمع شعفة، كاكم جمع اكمة، رءوس الجبال والمرعي فيها، والماء ايسر من غيرها، لاسيما في بلاد الحجاز.

 قوله: «ومواضع المطر»: يعني الامكنة التي يقع فيها المطر من البادية، ويمكن ان يريد المواضع التي تجمع الماء من المطر، كالغدران، واكثر ما يوجد هذا في الشعاب، وهي الفجاج التي بين الجبال والاودية، ولا مانع من ارداة الكل، ولا ينافيه، "من بدا جفا"، لان الفرار بالدين انما يكون بعد التفقه فيه، ويمكن التعميم، ويكون المعني ان ذلك الجفاء علي ما فيه خير من ارتكاب المخوف من الوقوع في الفتنة، والخبر دال علي فضيلة العزلة، لمن خاف علي دينه، وقد اختلف السلف في اصل العزلة، فقال الجمهور: الاختلاط افضل لما فيه من اكتساب الفواءد الدينية والدنيوية، وقال قوم: العزلة اولي لتحقق السلامة، بشرط معرفة ما يتعين عليه فعله، وقد بسطت ادلة القولين في صلاة الجماعة من المعارج، واختار النووي تفضيل المخالطة لمن لا يغلب علي ظنه انه يقع في معصية، فان اشكل الامر، فالعزلة اولي، وقال غيره: يختلف ذلك باختلاف الاشخاص، فمنهم من يلزمه احد الامرين </>منهم من يترجح له ذلك، وان تساويا فيختلف باختلاف الاحوال، وان تعارضا اختلفا باختلاف الاوقات، والله اعلم.



 الباب الرابع عشر في الطهارة والاستجمار.

 قوله: «في الطهارة والاستجمار»: اما الطهارة: فهي النقاء من الدنس والنجس، وهو طاهر العرض اي برء من العيب، ومنه قيل للحالة المناقضة للحيض: طهر، والجمع اطهار، واستعملها الشرع في مواضع منها: ازالة الاذي، ومنها ازالة الحدث، وهي الطهارة الصغري، ومنها الغسل من الجنابة والحيض، وهي الطهارة الكبري، واراد بها المرتب رحمة الله عليه الاحوال التي تحصل لمستعمل الادب في قضاء الحاجة، فان الاخذ بالاداب المذكورة في الباب، لا يتلوث بالنجاسة الحسية وهي الخبث، ولا المعنوية وهي الاثم.

 واما «الاستجمار»: فهو قلع النجاسة بالجمرات والجمار، وهي الحجارة الصغيرة يقال استجمر الانسان اذا فعل ذلك، وفي بعض النسخ باب في الطهارة بالاستجمار، وعليه فيكون قد ترجم علي بعض احاديث الباب، وسكت عن بعض.

 ما جاء في النهي عن استقبال القبلة واستدبارها لبول او غاءط.

 قوله: «عن جابر بن عبد الله»: بن عمرو بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري السلمي، وقيل في نسبته غير هذا، وهذا اشهر، وامه نسيبة بنت عقبة بن عدي بن سنان بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم، تجتمع هي وابوه في حرام، وكنيته </> ابو عبد الله وقيل: ابو عبد الرحمن، والاول اصح. شهد العقبة الثانية مع ابيه، وهو صبي، وقال بعضهم: شهد بدرا، وقيل: لم يشهدها، وكذلك غزوة احد، وعن ابي الزبير انه سمع جابرا يقول: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، قال جابر: لم اشهد بدرا ولا احدا، منعني ابي، فلما قتل يوم احد لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة قط، وقيل: شهد مع النبء صلي الله عليه وسلم ثمان عشرة غزوة، وشهد صفين مع علي بن ابي طالب، وعمي في اخر عمره، وتوفي: سنة اربع وسبعين، وقيل: سنة سبع وسبعين، وصلي عليه ابان بن عثمان، وكان امير المدينة، وكان عمر جابر اربعا وتسعين سنة.



 قوله: «لا تسقبلوا القبلة ببول ولا غاءط. وقول ابن عمر: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا لحاجته بين لبنتين مستدبر الكعبة مستقبلا بيت المقدس، قال ابو عبيدة: قال جابر: فمن اجل هذا اباح ابن عباس استقبال القبلة في البيوت»: وذلك انه رضي الله عنه جعل الفعل مخصصا للقول، واعتبر العلة في اباحة ذلك في البيوت، وهو حصول الحاءل بين القبلة، وبين الناس، وهو الجدار، وحمل النهي علي الصحاري والقفار. واما قول ابي ايوب:«والله لا ادري كيف اصنع بهذه الكراءس» يعني الكنف، فليس بمذهب، وانما هو اخبار عن عدم الدراية في ما يصنع، وقدر ابن عباس، فقال ما قال جمعا بين الادلة، ويمكن ان يقال ان ابا ايوب رضي الله عنه لم ير التخصيص بالفعل، لانه يمكن ان يكون من جملة خصوصياته صلي الله عليه وسلم، ويمكن ان الفعل لم يبلغه، وعلي الاول وهو قول ابن عباس اصحابنا وجمهور مخالفينا، وقال قوم بالتحريم مطلقا، وهو المشهور عن ابي حنيفة واحمد، ورجحه من المالكية ابن العربي، وقال قوم بالجواز مطلقا، ونسب الي عاءشة وعروة وداود، واعتلوا بالرجوع عند التعارض الي الاصل الذي هو الاباحة، وقال قوم بالنهي عن استقبالها فقط، وقد حكي ذلك عن ابي حنيفة واحمد، وهو تمسك بظاهر حديث جابر بن عبد الله، لكن يرده حديث ابي ايوب، فان فيه التصريح بالنهي عن الاستقبال والاستدبار، فهذه اربعة اقوال ذكرها المحشي، وزاد عليها اربعة اخر، فهي ثمانية كاملة، لكن المذهب الاول. قال: والمستحب ترك الاستقبال والاستدبار ولو مع الساتر.



 قوله: «دخلت علي حفصة»: هي شقيقته لابويه وهي زوج </> رسول الله صلي الله وعليه وسلم،وجلوسه صلي الله عليه وسلم في ذلك الموضع لحاجته دليل علي جواز قضاء الحاجة في البيوت، حيث لا ضرر ، ويستنبط منه جواز اتخاذ الكنف، اذ المعني واحد، وان كانت عادة العرب الخروج الي الصحاري، فقد ادركت الصحابة الكنف عند اتساع البلاد، وفي ساءر الامصار، فلم ينكروها، فيءخذ من ذلك الاجماع علي الجواز، وكان ابن عمر راي صلي الله عليه وسلم من جهة ظهره، وهو مستتر، فمن ثم ساغ له تامل الكيفية المذكورة من غير محذور، وكل ذلك من شدة حرص الصحابي علي تتبع سيرة النبي صلي الله عليه وسلم، ليتبعها، وكانت حفصة رضي الله عنها قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت خنيس بن حذافة الشهمي، وكان ممن شهد بدرا، وتوفي بالمدينة، فلما تايمت حفصة ذكرها عمر لابي بكر، وعرضها، فلم يرد عليه ابو بكر كلمة، فغضب عمر من ذلك، فعرضها علي عثمان حين ماتت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عثمان: ما اريد ان اتزوج اليوم، فانطلق عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكا اليه عثمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يتزوج حفصة من هو خير من عثمان، ويتزوج عثمان من هي خير من حفصة"، ثم خطبها الي عمر فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقي ابو بكر عمر رضي الله عنهما، فقال: لا تجد علي في نفسك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر حفصة، فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلو تركها لتزوجتها. وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث عند اكثر العلماء، وقيل: سنة اثنتين، وطلقها تطليقة، ثم ارتجعها، امره جبريل بذلك، وقال: انها صوامة قوامة، وانها زوجتك في الجنة، وتوفيت رضي الله عنها في جمادي الاولي سنة احدي واربعين، وقيل: توفيت سنة خمس واربعين، وقيل: سنة سبع واربعين، والله اعلم.



 قوله: «بين لبنتين»: (بفتح اللام وكسر الموحدة، وفتح النون)، تثنية لبنة</> وهي ما يصنع من الطين او غيره للبناء، قبل ان يحرق.

 قوله: «الكراءس»: (جمع كرياس بكسر الكاف وسكون الراء وبالياء المثناة التحتية، وهو المرحاض الذي يكون علي السطح، واما الذي يكون علي الارض، فانه يسمي كنيفا، قال ابو عبيدة: يقال لموضع الغاءط المرحاض، والخلاء بالمد، والمذهب، والمرفق.

 قوله: «وقد اتينا علي هذا الامر في حديث جابر الخ»: الاشارة الي ما تقدم من جواب ابن عباس لجابر، بان ذلك في الصحاري والقفار، دون البيوت.

 ما جاء في الاستجمار بالاحجار والنهي عن الروث والعظام.

 قوله: «انما انا لكم مثل الوالد»: يعني في الشفقة عليهم، ولا تري احدا اشفق علي الولد من والده، كما يظهر ذلك حتي في البهاءم، وشفقة النبي صلي الله عليه وسلم للامة كشفقة الوالد للولد{ فلعلك باخع نفسك عليا ءاثارهم ان لم يومنوا بهذا الحديث اسفا}[الكهف:] {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات}[فاطر:]، {النبء اوليا بالمومنين من انفسهم}[الاحزاب:]، وفي ذكر هذا الكلام مقدمة لهذه الاحكام، تمهيدا لقبول الحق، وانه لا ينافي الحياء، والله لا يستحيي من الحق، وكما ان الوالد يعلم ولده ما دق من امره حتي في قضاء الحاجة، فكذلك النبء صلي الله عليه وسلم.



 وقوله: «اعلمكم امر دينكم»: اشارة الي المامور به في هذا الموضع والمنهي عنه من امر الدين الذي لابد منه، ولعل هذا كان قبل نسخ وجوب الاستجمار، فانه بقي بعد ذلك سنة مندوبة، او انه ادخل المندوب في جملة الدين، باعتبار انه مما يدان لله به، اي يتقرب اليه به، وان اختصاص الدين بما لا يسع</> جهله من الشرع اصطلاح حادث، خاص باءمة المذهب، فلا يستشكل به الوارد من الحديث، لانه كان قبل وجود الاصطلاح، وايضا فلكل قوم اصطلاحهم، ولا تحمل معاني العربية علي الاصطلاحات الجديدة، وهذه النكتة مهمة جدا، زلت بها افهام كثير من الاجلاء.

 قوله: «وامر ان يستنجي بثلاثة احجار، ونهي عن الروث والرمة، وهي العظام البالية، وقوله: اتني بالاحجار، وقوله: فاستنجي بالحجرين، والقي الروثة، وقوله: ومن استجمر فليوتر»: الكلام في هذه الاحاديث من وجوه:

 احدها: الاستطابة بالاحجار مامور بها قولا وفعلا، اما القول، فقوله: وامر ان يستنجي بثلاثة احجار، وقوله: ومن استجمر فليوتر، واما الفعل فقوله: اتني بالاحجار، وقوله: فاستنجي بالحجرين، فينبغي لكل مطيع ان يتاسي به صلي الله عليه وسلم في ذلك اقتداء به وامتثالا لامره، وفي معني الحجارة كل جامد مطهر كالخزف والخشب، دون الحديد والزجاج ونحوه، فان هذا لا يطهر لملاسته، والغرض التطهير، فلا يكون الا بمنشف.



 الوجه الثاني: الايتار في ذلك مامور به لقوله: فليوتر، واختلف في اقل ما يجزي من ذلك، قال جابر بن زيد: "والذي ادركت عليه ابن عباس يقول: الاستنجاء بثلاثة احجار"، قلت: وفي معناها الحجر الذي له ثلاثة احرف، كما قيل بذلك، وقيل: يتعين العدد، ويدل عليه اتني بالاحجار، فانها جمع واقله ثلاثة، وقيل: يجزي دون ذلك، لان الغرض التنقية، فاذا حصلت حصل الامتثال، واستدل بعضهم عليه بقوله عند غير الربيع: فاخذ الحجرين والقي الروثة، قال: لانه لو كان مشترطا لطلب ثالثا، ورواية الربيع اظهر في الاستدلال، فانه قال: فاستنجي بالحجرين والقي الروثة، فيفيد الاقتصار عليهما في الاستجمار، بخلاف رواية المستدل، ولعل من عين الثلاثة يجعل هذا مختصا بالنبي صلي الله عليه وسلم او يقول ان الامر بها عند الامكان، او ان الغرض معه صلي الله عليه وسلم حصل بالحجرين، وهذا لموضع الغاءط، لان اسم الاستجمار مخصوص به عرفا، واما موضع البول فالمشروع فيه الاستبراء، وهو ازالة النجس بما امكن من المنشفات الجاءزة في الاستجمار، ولم يثبت لذلك حد بعد، كما ثبت في الاستجمار، والحكمة تقتضي عدم تحديده لحصول المادة من باطن القضيب، بخلافها في الموضع الاخر، فان المزال ظاهر علي الجسد، ومشروعية الاستبراء من البول جاء بها حديث عذاب القبر، اخرجه الربيع وغيره، والله اعلم.



 الوجه </> الثالث: دلت هذه الاحاديث علي ترك الاستجمار بالروث والعظام قولا وفعلا، اما القول ففي حديث ابي هريرة: "ونهي عن الروث والرمة"، واما الفعل فهو القاءه صلي الله عليه وسلم للروثة، في حديث ابن مسعود، واختلفوا في علة النهي، فمذهب اصحابنا رحمهم الله تعالي ما سمعه جابر بن زيد من ناس من الصحابة يقولون:" انما نهي النبء صلي الله عليه وسلم عن الاستنجاء بالعظم والروث، لان العظم زاد اخوانكم من الجن، والروث زاد دوابهم"، وحملوا علي هذا المعني قوله صلي الله عليه وسلم في الروثة: "انها ركس"، فان النساءي قال: الركس طعام الجن، وقال بعض قومنا: العلة في ذلك نجاسة الروث، واحتجوا بقوله: "انها ركس"، قالوا: والركس النجس، قالوا: وقد دل عليه رواية ابن ماجه وابن خزيمة في هذا الحديث، فانها عندهما بالجيم، والجواب: ان الرواية بالكاف اثبت، ورجالها اتقن، ولعل رواية الجيم تحريف في المعني، ظن الراوي ان المراد بالركس ما فهمه من معني النجاسة فرواه بالمعني، وكثير ما وقع من تحريف السنة بسوء الفهم. وقيل: الركس الرجيع، لانه رد من حالة الطعام الي حالة الروث، وقيل: معني الركس الرد، قال تعالي:{اركسوا فيها}[النساء:]، اي ردوا، فكانه قال لابن مسعود هذا رد عليك. ورد: بانه لو اريد ذلك لكان بفتح الراء، والرواية انما هي بكسر فسكون، وفيه انه يمكن ان المكسور بمعني المفعول كالذبح بمعني المذبوح، والفتح في المصدر خاصة. والرمة بالكسر العظام بالبالية والجمع: رمم ورمام، وليس الوصف بالبالية معتبرا في النهي، فلا يتقيد </>النهي به، بل يتناول كل عظم لعموم العلة، وانما خص الرمة بالذكر لان العظم البالي في صورة الخزف، بخلاف الجديد فان النفس تنفر عنه لتلوثه باللحم، ويمكن ان يراد المبالغة في التحرز عن العظام، ووجه ذلك ان يقال نهي عن الرمة لحقارتها، وعدم الانتفاع بها، فما ظنك بما فوقها.



 وابن مسعود: هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة الهذلي، حليف بني زهرة، كان ابوه مسعود قد حالف في الجاهلية عبد بن الحارث بن زهرة. وكنيته: ابو عبد الرحمان، وامه: ام عبد بنت عبد ود بن سوي بن هذيل ايضا، كان اسلامه اول الاسلام، وكان اول من جهر بالقران بمكة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عبد الله: "لقد رايتني سادس ستة ما علي ظهر الارض مسلم غيرنا"، وهاجر الهجرتين جميعا الي الحبشة، والي المدينة، وصلي القبلتين، وشهد بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان، وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد اليرموك بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي اجهز علي ابي جهل، وشهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، وتوفي رضي الله عنه بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، واوصي الي الزبير، ودفن بالبقيع، وكان عمره بضعا وستين، وقيل: بل توفي سنة ثلاث وثلاثين، والاول اكثر.

 قوله: «من توضا فليستنثر»: اي يستنشق، واصل الاستنشاق غسل باطن الانف، وصفته ان يجذب الماء بخياشيمه، ويجعل ابهامه وسبابته في انفه، كذا قيل، والاستنثار (استفعال من النثر، بالنون والمثلثة) هو طرد الماء الذي يستنشقه المتوضء، اي يجذبه بريح انفه لتنظيف ما في داخله، فيخرجه بريح انفه، سواء كان باعانة يده ام لا، وحكي عن مالك كراهية فعله بغير اليد، لكونه يشبه فعل الدابة، والمشهور عدم الكراهة، واذا استنثر بيده فالمستحب ان يكون باليسري، كذا نقل المحشي، وفي اطلاق الاستنثار علي الاستنشاق تجوز بعلاقة الملازمة بينهما.



 قوله: «ومن استجمر فليوتر»: اي فليجعله وترا لا زوجا، والمراد بالاستجمار استعمال الاحجار في الاستطابة، كما تقدم، وقد حمل بعض قومنا الاستجمار علي استعمال البخور، للتطيب، فانه يقال فيه تجمر واستجمر،</> فيكون الامر للندب علي هذا، والظاهر بل الحق الاول، والحمل علي غيره تكلف.

 ما جاء في النهي عن البول والغاءط في الاجحرة.

 قوله: «في الاجحرة»: (جمع جحر، بضم الجيم وسكون الحاء المهملة)، وهو كل شء يحتفره الهوام والسباع لانفسها، وجعل فقهاء اللغة كابي منصور الثعالبي الجحر للضب خاصة، واستعماله لغيره كالتجوز، وجمعه في الكثرة جحرة (بكسر ففتح كعنبة)، وفي القلة اجحار كاصحاب واجحرة كاسلحة، واختلفوا في علة النهي، قال ابن عباس: "انما نهي عن ذلك عليه السلام لانها مساكن اخوانكم من الجن"، وعلي هذا فالعلة خوف الضرر بهم، كمنع قضاءها في بيوت الانس، وهذا نظير ما تقدم في النهي عن الاستجمار بالروث والعظم، ويحكي ان سعد بن عبادة كان بالشام، فقام ليلة فبال في جحر، فمات، فبينما غلمان بالمدينة، في بءر سكن، نصف النهار، في حر شديد اذا سمعوا في البءر قاءلا يقول:

 نحن قتلنا سيد الخز رج سعد بن عبادة

 ورميناه بسهمي ... ن فلم نخط فءاده

 فذعر الغلمان، وحفظ ذلك اليوم، فوجد اليوم الذي مات فيه سعد بالشام، وقيل: انما نهي عن ذلك للاشفاق فانه قد تكون فيها دابة مءذية

 ما جاء في الاستتار وترك الكلام عند قضاء الحاجة.



 </>قوله: «انه من ادبه لا يكشف ازاره الخ»: وعند غير الربيع رضي الله عنه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان اذا دخل الخلاء، قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث"، وعن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمس احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الاناء"، وعن انس بن مالك قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء، فاحمل انا وغلام نحو اداوة من ماء، وعنزة فيستنجي بالماء"، فحصل لنا من مجموع هذه الاحاديث جملة اداب:

 منها عدم الكشف للازار حتي يقرب من الارض، وهذا مبالغة في الاستتار، وهو مندوب، حيث لا عين ولا اثر، واجب حيث يخشي ان يراه احد، فان ستر العورة فرض.

 ومنها ترك الكلام عند ارادة قضاء الحاجة، لانه صلي الله عليه وسلم لم يرد علي الرجل السلام، واذا ترك السلام، فغيره اولي بالترك، فلا يشمت عاطسا، ولا يحمد ان عطس، ولا يحكي اذانا، ولا ينصت لكلام احد، ولا يشتغل بشء غير حاجته الا بمهم، كتنجية نفس او مال.

 ومنها الاستعاذة عند دخول الخلاء من الخبيث المخبث، والسر في ذلك ان مواضع الاقذار مظنة لوجود الشيطان، ويمكن ان الخلاء لقذراته ذكره بالشيطان، فمن هاهنا وصفه بصفات الخبث، والاول اظهر لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان هذه الحشوش محتضرة"، اي للجان والشيطان.

 ومنها النهي عن مس الذكر باليمين حالة البول، وجاءت رواية اخري في النهي عن مسه باليمين مطلقا، وظاهر النهي التحريم، وعليه حمله الظاهرية حتي قيل: ان من استنجي بيمينه، فقد كفر نعمة اليمين، وحمله جمهور الفقهاء علي الكراهة.



 ومنها لا يتمسح من الخلاء بيمينه، وهو متناول للقبل والدبر، وهذا غير المس، واذا كان الحجر صغيرا، ولم يمكنه مسح القبل الا بمساعدة اليمين، فقيل: يمسك الحجر باليمين والذكر باليسري، وتكون الحركة لليسري واليمين ثابتة لا تتحرك، وقيل: ياخذ الذكر باليمني والحجر باليسري، ويحرك اليسري واليمين ماسكة ثابتة، وفي هذا </> القول وقوع في النهي عن مسه باليمين.

 ومنها الاستعانة بالرجال واصطحابهم لحمل ماء الاستنجاء، كما يدل عليه حديث انس في اول الشرح، ويدل عليه ايضا حديث ابن مسعود رضي الله عنه عند الربيع رحمه الله، وقد تقدم قريبا، فانه امره ان ياتيه بالاحجار، وهذا يخالف ما ذكروه، ان من الاداب عدم الاصطحاب الا من ضرورة، وقد يءخذ الاصطحاب ايضا من قول ابن عباس انه من ادبه لا يكشف ازاره الخ، وقوله وقد مر برسول الله صلي الله عليه وسلم رجل الخ، فان الظاهر انه اخبر عن شء شاهده، ويمكن ان يقال ان هذا مخصوص بالنبي صلي الله عليه وسلم، فانهم يصحبونه شفقة عليه وخوفا من اعداءه ان يغتالوه، وللاطلاع علي احواله وافعاله واقواله، وهذه المزايا لا توجد في غيره من الناس، والجواب: اما الخوف عليه فمعارض بظاهر قوله تعالي:{والله يعصمك من الناس}[الماءدة:]، ثم انه ان كانت العلة ما ذكرتم، ينتقض التخصيص لانه يشاركه في ذلك كل مخوف عليه، كالخليفة ونحوه، واما الاطلاع علي احواله فهو دليل علي الجواز مطلقا، لا علي الخصوصية لان الغرض من ذلك التاسي به، ولو امتنع الاقتداء في هذا الموضع لبينه عليه الصلاة والسلام، علي ان الصحابة انما ذكروا للناس ذلك ليبينوا لهم ما ياتون وما يذرون، وبالجملة فالممنوع الاستصحاب معها للتحدث والمداعبة، فان ذلك مما يمقت الله عليه، والله اعلم.

 ما جاء في السواك عند كل وضوء.



 </>قوله: «لولا ان اشق علي امتي»: اي لولا اني اخشي دخول المشقة عليهم لامرتهم بالسواك، امرا جازما ليس لهم فيه خيرة {وما كان لمومن ولا مومنة اذا قضي الله ورسوله, امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم}[الاحزاب:]، وفي الاية والحديث تعلق لمن يري ان للنبي صلي الله عليه وسلم ان يحكم بالاجتهاد، ويعضده قوله تعالي:{الا ما حرم اسراءيل عليا نفسه}[ال عمران:]، وكشف المقام ان الاحكام صنفان: صنف امضاه الله ولم يجعل فيه لاحد خيرة، وهي الاحكام المنصوصة علي لسان الوحي، وصنف فوض الي النبء يراعي فيه المصلحة، فاذا امر فيه بامر جازم وجب امتثاله كالسواك، فانه لو امر به جزما لوجب لقوله تعالي:{اطيعوا الله واطيعوا الرسول}[النساء:]،{وما ءاتاكم الرسول فخذوه}[الحشر:].

 قوله: «عند كل صلاة وكل وضوء»: المراد بالصلاة المفروضة وغير المفروضة، والمراد بالوضوء مطلق الوضوء، وكان لصلاة او لنفس الطهارة فالسواك مستحب عند هذا كله، والسر في ذلك، انا مامورون في كل حالة من احوال التقرب الي الله عز وجل ان نكون في حالة كمال ونظافة اظهارا لشرف العبادة، وقيل: ان ذلك لامر يتعلق بالملك، وهو انه يضع فاه علي في القارء، ويتاذي بالراءحة الكريهة فسن السواك لاجل ذلك، والله اعلم، وانما ذكر السواك في هذا الباب، ليجمع خصال الطهارة الباطنة مع الظاهرة، فان تطهير الفم من الطهارات الباطنة، او انه اراد ان يجمع بين الطهارة من الخبث المحسوس والريح المءذية، والعلم عند الله.

 الباب الخامس عشر في اداب الوضوء وفروضه.



 قوله: «في اداب الوضوء وفروضه»: اراد بالاداب ما قابل المفروض من السنن، قال الربيع رضي الله عنه: الوضوء: (بفتح الواو: الماء الذي يتوضا منه، والوضوء بضم الواو والفعل، يعني فعل المتوضء، والمعني الاخير هو المناسب للترجمة، لانها في احكامه.

 </> ما جاء في غسل اليد ثلاثا بعد النوم.

 قوله: «اذا استيقط»: اي جاءته اليقظة، فهو بمعني تيقظ.

 قوله: «من نومه»: النوم غلبة علي العقل، يسقط به الاحساس، وقيل غشية ثقيلة تهجم علي القلب فتقطعه عن المعرفة بالاشياء، ولهذا قيل: هو افة، وانه اخو الموت، وقيل: ان النوم مزيل للقوة والعقل، والسنة في الراس، والنعاس في العين، وقيل: السنة هي النعاس، وقيل: السنة ريح النوم، تبدو في الوجه، ثم تنبعث الي القلب.

 قوله: «فلا يغمس يده»: هذا النهي محمول عند الجمهور علي الكراهة، ومقتضي مذهب احمد انه للتحريم، في نوم الليل دون النهار، واتفقوا انه لو غمس لم يضر الماء.

 قوله: «في الاناء»: اي الاناء الذي عد للوضوء، فخرج بذلك البرك والحياض التي لا تفسد بغسل اليد فيها، علي تقدير نجاستها، فلا يتناولها النهي.

 قوله: «حتي يغسلها ثلاثا»: ظاهره ان الكراهة لا تزول الا بغسلها ثلاثا، والسر في ذلك ان الشارع اذا غيا حكما بغاية، فانما يخرج من عهدته باستيعابها، فسقط ما قيل ينبغي زوال الكراهة بواحدة لمتيقن الطهر بها، كما لا كراهة اذا تيقن طهرها ابتداء.

 قوله: «لانه لا يدري»: فيه ان علة النهي احتمال هل لاقت يده ما يءثر في الماء او لا، ومقتضاه الحاق من شك في ذلك، ولو كان مستيقظا، ومفهومه ان ما دري اين باتت يده كمن لف عليها خرقة مثلا، فاستيقظ وهي علي حالها ان لا كراهة، وان كان الغسل مستحبا علي كل حال.



 قوله: «اين باتت يده»: اي ولعلها باتت في محل النجس، قيل: كانوا يستجمرون وبلادهم حارة، فربما عرق احدهم اذا نام، ويحتمل ان تطرق يده علي المحل، او علي بثرة او دم او حيوان او قذر او غير ذلك، واخذ بمفهوم المبيت احمد، فخص الغسل بنوم الليل، لان حقيقة المبيت تكون في الليل، وخالفه غير واحد، فالحقوا نوم النهار بنوم الليل لاتحاد </>العلة، قالوا: وانما خص المبيت بالذكر للغلبة، وقال بعضهم يمكن ان تكون الكراهة في الغمس لمن نام ليلا اشد منها لمن نام نهارا.

 ما جاء في التسمية علي الوضوء.

 قوله: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه»: اختلف العلماء في معناه، فحمله ابو عبيدة علي الترغيب في نيل الثواب الجزيل، وصححه الشيخ عامر في الايضاح، وجعله نظير قوله عليه السلام: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد " قال لانهم اجمعوا ان من صلي في بيته فقد ادي الفرض الذي عليه، قال: فكذلك التسمية، يقول بسم الله، قال هكذا في اثارهم رحمهم الله تعالي، وظاهر كلامه ان هذا القول هو المذهب، وعليه فالمراد بنفي الوضوء نفي فضيلته الحاصلة مع التسمية، واخذ اخرون بظاهر الحديث، فقالوا ان التسمية من فروض الوضوء لان نفيه متوجه الي نفي حقيقته، وذلك يقتضي نفي الصحة، اذ لا صلاة الا بطهور، وتاوله اخرون، فقالوا: المراد بالتسمية النية، راوا ان التلفظ باسم الله غير واجب عند الوضوء، وقد تكلفوا فيه هذا التاويل، ويرده قوله في الحديث لمن لم يذكر اسم الله عليه، فان المذكور اسم الله، وهو غير النية.

 ما جاء في الوضوء مرة مرة واثنتين اثنتين وثلاثا ثلاثا.

 قوله: «هذا وضوء لا تقبل الصلاة الا به»: وفي نسخة: "لا يقبل الله الصلاة الا به" وذلك لانه </> اقل ما يجزي في الوضوء، وصحة الصلاة مشروطة بحصول الوضوء، كما في قوله عليه الصلاة والسلام: "ولا صلاة لمن لا وضوء له".



 قوله: «من ضاعف ضاعف الله له»: يعني من زاد علي الفرض فضيلة، زاده الله ثوابا فوق ثواب الفرض جزاء بما كنتم تعملون؛ فالمضاعفة في العمل تستوجب المضاعفة في الاجر ، {ولكل درجات مما عملوا} [الانعام: ].

 قوله: «ثلاثا ثلاثا»: اي لكل عضو وظاهره يقتضي التسوية بين المغسول والممسوح، وان المسنون التثليت في الكل، وهو مذهب اصحابنا المشارقة رضي الله عنهم، وبه قال الشافعي، ونقل عن انس وعطاء ابراهيم التيمي وغيرهم. وقال اصحابنا المغاربة وكثير من قومنا ان المسح لا يكرر بل يقتصر فيه عن المرة الواحدة؛ لانه مبني علي التخفيف، فلا يساوي الغسل لان المراد منه المبالغة في الاسباغ، وان العدد لو اعتبر في المسح لصار في صورة الغسل، اذ حقيقة الغسل جريان الماء، والعرك ليس بمشترط علي الصحيح عند اكثر العلماء. قالوا: ووضوءه صلي الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا مجمل بينته روايات اخر صحيحة، تدل علي ان المسح لم يتكرر فيحمل التثليت علي الغالب من الاعضاء، وهو المغسول. قال ابو داود في السنن: احاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي ان مسح الراس مرة واحدة، وكذا قال ابن المنذر ان الثابت عنه صلي الله عليه وسلم في المسح مرة واحدة. واعترض بان ابا داود قد روي ايضا من وجهين صحيحين، احدهما: عن ابن خزيمة وغيره، في حديث عثمان: تثليت مسح الراس، والزيادة من الثقة مقبولة.

 قوله: «هذا وضوءي»: اي الذي استعمله ولا اعدل الي ما دونه لانه صلي الله عليه وسلم لا يختار من الامور الا اعلاها، وهل يليق بالكامل الا الكمال؛ اما الجواز بما دون ذلك؛ فقد بينه بقوله: «هذا وضوء لا تقبل الصلاة الا به... ومن ضاعف ضاعف الله له»، ولا يدل قوله هذا وضوءي علي وجوب التثليت عليه.



 قوله: «ووضوء الانبياء من قبلي»: انما ذكر ذلك ترغيبا في التثليث، وانه صلي الله عليه وسلم لم ينفرد به من بينهم، بل شاركوه في ذلك </> وهو بهم مقتدي، ويءخذ منه ان الوضوء ثابت لغير هذه الامة ايضا، فعلي هذا يكون الذي اختصت به هذه الامة انما هو الغرة والتحجيل، وقد تقدم بيان ذلك.

 ما جاء في التخليل بين الاصابع.

 قوله: «خللوا بين اصابعكم»: المراد بالتخليل ايصال الماء بين الاصابع بامرار اصابع اليد الاخري، او يكفي نفس وصول الماء، ولو لم يمر اصبعه علي الخلاف الوارد في اشتراط امرار اليد، ووصول الماء الي ذلك الموضع واجب بلا خلاف، لانه بعض اليد التي وجب علينا غسلها، فهو نظير الاعقاب في الارجل، وعليه يحمل الحديث لان الوعيد لا يتعلق الا علي ترك واجب او فعل محجور، وحمله علي ادخال الاصابع بين الاصابع صرف له عن ظاهره بغير مقتض، ولا يدل علي ذلك ان التخليل بهذه الصفة. نقل صاحب الايضاح الاجماع علي عدم وجوبه، فكيف يحمل حديث الوعيد عليه وفي نقل الاجماع نظر، لثبوت معني الخلاف له في وجوب امرار اليد عند الغسل، ولهذا قال صاحب القواعد: انه من السنن، وقيل: واجب، ونسب المحشي القول بالوجوب الي مالك.

 قوله: «قبل ان تخلل بمسامير من نار»: يعني قبل ان تستحق العقوبة علي ذلك، وانما ذكر المسامير، لانها المناسبة لتعذيب ما بين الاصابع، والجزاء علي وفق العمل.

 ما جاء في اشتراط الوضوء لصحة الصلاة.



 </>قوله: «لا ايمان لمن لا صلاة له»: يعني والله اعلم، ان تارك الصلاة ليس له حظ من الايمان، فلا يوصف به، لانه كفر النعمة، ولا يكون كافرا مءمنا، فالايمان المنفي هو المركب من القول والعمل والنية معا، واذا اختل بعض المركب انهدمت قواعده، وذهبت حقيقته، واتصف بضده، وهو هنا الكفر، وليس المراد هنا بالمنفي الايمان الذي هو التصديق بالقلب فقط، لانه لو انتفي عنه هذا لاتصف بضده الذي هو الشرك، والمعروف من قواعد الشرع غير ذلك، وعليه انعقد الاجماع، وفي الحديث حجة لاصحابنا في جعلهم الايمان مركبا من قول وعمل ونية.

 قوله: «ولا صلاة لمن لا وضوء له»: يعني ان الوضوء شرط في صحة الصلاة، والمشروط ينعدم بانعدام شرطه، وفي هذا التدريج، وهو نفي الايمان عمن لا صلاة له، ثم نفي الصلاة عمن لا وضوء له؛ مبالغة شديدة في اشتراط الوضوء لصحة الصلاة، فيجب ان يجعل مفسرا لحديث ابي هريرة عند غير الربيع: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا"، فلا معني لما ادعاه بعض المتاخرين من قومنا من الفرق بين نفي القبول ونفي الصحة، وانه لا يلزم من نفيه نفيها، والجواب ان المراد بنفي القبول ردها اليه وفسادها عليه، لحديث ابن عباس عند الربيع، وقد جاء نفي القبول في هذا المعني من قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار"، اي من بلغت سن المحيض، فلا تصح صلاتها مكشوفة الراس، واشتراط الوضوء انما هو للقادر الواجد للماء، دون من لم يجده، فانه ينتقل الي التيمم، لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}[النساء:]، ودون العاجز عن استعماله، فانه يتيمم ايضا، لقوله تعالي:{ولا تقتلوا انفسكم}[النساء:]،{لا يكلف الله نفسا الا وسعها}[البقرة:]،ولما سياتي من حديث المجدور وغيره في باب التيمم.



 قوله : «ولا صوم الا بالكف عن محارم الله»: اي لا يصح الصوم الا بترك ما حرم الله فعله علي الصاءم، ففيه دليل علي ما قاله اصحابنا رحمهم الله تعالي: ان المعاصي تنقض الصوم.

 </> ما جاء في تعهد الاعقاب بالغسل.

 قوله: «ويل للعراقيب من النار»: وفي كتب قومنا: "ويل للاعقاب"، وهما بمعني واحد في هذا الموضع لان المراد بالكل: مءخر الارجل، والمراد ببطون الاقدام: وسطها من اسفل، وانما خص الموضعين بالوعيد لان الماء لا يصلهما غالبا الا عند التفقد، وذلك عند قلة الماء، ومع العجلة، وهو معني قول الربيع رحمه الله اراد بذلك ان تعرك بالماء، ويبالغ في غسلها، ويكشف معناه معرفة السبب، ففي البخاري عن عبد الله بن عمرو، قال: تخلف النبء صلي الله عليه وسلم عنا في سفرة، فادركنا، وقد ارهقتنا العصر، فجعلنا نتوضا، ونمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من النار"، مرتين او ثلاثا، وفي الحديث تعليم الجاهل، ورفع الصوت بالانكار، وتكرير المسالة لتفهم.

 ما جاء في الاستنشاق.

 قوله: «للقيط بن صبرة»: (بضم الصاد المهملة وسكون الموحدة)، كنيته: ابو عاصم، عداده في اهل الحجاز، وهو وافد بني المنتفق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الحديث في الوضوء رواه عند قومنا: الثوري وقرة بن خالد ويحي بن سليم وابن جريج عن اسماعيل بن كثير، وقال الفضل بن دكين حدثنا سفيان عن ابي هاشم عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه، قال: اتيت </> النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اسبغ الوضوء وخلل الاصابع، واذا استنشقت فبالغ، الا ان تكون صاءما"، والمراد بالمبالغة في الاستنشاق: الاستقصاء في غسل باطن الانف، وانما امر به لغير الصاءم، لان الصاءم يحرم عليه ادخال الماء في حلقه، والمبالغة في الاستنشاق يخشي منها ذلك غالبا، وفي الحديث اشارة الي ان حكم الداخل الي الحلق من الانف في الصوم حكم الداخل من الفم.



 قوله: «اذا توضات»: اي اذا اردت الوضوء علي حد قوله تعالي:{اذا قمتم, الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}[الماءدة:] الاية، اي اذا اردتم القيام اليها فافعلوا ذلك، او المراد بالوضوء غسل اليدين المامور به قبل ادخالهما في الاناء، ويسمي غسلهما وضوء، كما في حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا رسول الله تصيبني الجنابة من الليل ماذا اصنع؟ قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضا، واغسل راس ذكرك"، اراد غسل يديه ثم ذكره.

 قوله: «ثم استنثر»: اي ادفعه بنفسك، وانما امر بذلك لان في دفعه بالنفس تنقية للانف، فانه يخرج بقوة، بخلاف غير المدفوع.

 ما جاء في المضمضة والاستنشاق.

 قوله: «من غرفة واحدة»: يعني غرفها بيده، فاكتفي بها للمضمضة والاستنشاق، وفيه تعليم للناس الاقتصاد في استعمال الماء عند الوضوء، لان كثرته من الشيطان، كما سياتي، ومثله الاكثار عند الاغتسال، والزيادة علي المشروع مردودة في وجه زاءدها، فانه لو كان مرضيا عند الله لادخله في المامور، والتقرب اليه تعالي بغير ما امر لا يزيد الا بعدا، كطالب وصول الي البلد من غير طريقها، قال تعالي:{وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون}[العنكبوت:].

 </> ما جاء في مسح اثر الوضوء.



 قوله: «كان متخذا منديلا يمسح به بعد الوضوء الخ»: وجاء عن معاذ رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم مسح وجهه بطرف ثوبه، وعن عاءشة رضي الله عنها انه عليه السلام كانت له منشفة، واخذ بظاهره بعض المالكية فاستحبه، وقال في تعليله ان المسح يءدي الي النظافة، فان الماء اذا بقي في شعره قطر من اللحية علي الثوب، فعلق به الغبار، فينطمس لونه، قال: وكذلك تعلق ماء رجليه بذيول ثوبه، وما انسب هذا التعليل باهل الترف من اهل الدنيا، وما اشد خلافه لطريقة السلف الذين كانت مناديلهم اخامص ارجلهم. قال ابو عبيدة: المعمول به عند اصحابنا ان لا يسمح اعضاءه بعد الوضوء، وهو استحباب من اهل العلم، ومثله قال سعيد بن المسيب والزهري، فكرهوا التنشف، وقالوا: الوضوء نور، وكانهم علموا النسخ بحديث ابن عباس عند البخاري قال: حدثتنا ميمونة قالت: "صببت للنبء صلي الله عليه وسلم غسلا "، ثم ساق الحديث الي قولها، "ثم اتي بمنديل، فلم ينفض بها"، قال ابو عبد الله: يعني لم يمسح بها، وابو عبد الله هذا هو البخاري، وذكر الحديث في محل اخر انها قالت: "فناولته خرقته، فقال بيده هكذا، ولم يردها"، قال ابن حجر: قوله: "ولم يردها": (بضم اوله واسكان الدال)، من الارداة، والاصل يريدها لكن جزم بلم، قال: ومن قراها بفتح اوله وتشديد الدال، فقد صحف، وافسد المعني، قال: وقد رواه احمد بن عفان عن ابي عوانة بهذا الاسناد، وقال في اخره:" فقال هكذا، واشار بيده ان لا اريدها"، قال: وسياتي في رواية ابي حمزة عن الاعمش: "فناولته ثوبا فلم ياخذه" انتهي، ويمكن انه صلي الله عليه وسلم انما اتخذ المنديل لبيان الجواز فقط، كما ذكره المحشي لكن الحال يقتضي ان ذلك قد اتخذه عادة، ولهذا جاءته به ميمونة رضي الله عنها، فالقول بالنسخ اظهر .

 </> ما جاء في مسح الراس والاذنين.



 قوله: «مسح ببعض راسه في الوضوء»: الباء: للالصاق، او للاستعانة، ومسح يتعدي بنفسه وبالباء، والاصل مسح بعض راسه، وفيه بيان لقوله تعالي:{وامسحوا برءوسكم}[الماءدة:]، قال: فان معناه اشكل علي الناس، فمنهم من اوجب الاستيعاب، وجعلوا الباء للالصاق، فاوجبوا مسح الكل، ومنهم من جعلها للتبعيض، واوجب مسح البعض فقط، ثم اختلفوا في ذلك البعض، فمنهم من لم يقدره بقدر، وهم الشافعية، ومنهم من قدره بربع الراس، وهم الحنفية، والمستحب عندنا مسح الجميع خروجا من الخلاف، ويجزي البعض لهذا الحديث، فانه صلي الله عليه وسلم انما فعله بيانا للجواز، واقل ما قيل: انه يجزي من ذلك مسح ثلاث شعرات بثلاثة اصابع، وقد بسطت القول في ذلك في الجزء الاول من المعارج.



 قوله: «الاذنان من الراس»، وقوله «غرف غرفة فمسح بها راسه واذنيه»: هذا كله يدل علي ان حكم الاذنين في الوضوء حكم الراس، فهما بعضه بهذا المعني، الا انهما يخصان بالمسح ايضا، اما دلالة الحديث الاول فلفظية ،واما الثاني ففعلية مبينة لمعني الحديث الاول، اذ لا شك انهما في اصل الخلقة من الراس، لكن الشرع قسم الراس في الاحكام الي اقسام يظهر ذلك في الوضوء والاروش، فجعل حكم الوجه غير حكم الراس، فاحتجنا الي بيان الاذنين، هل هما في الوضوء من الراس ام لا، فارشدنا الي ذلك قولا وفعلا صلوات الله عليه وسلامه، فيمسحان مع </> الراس بغرفة واحدة، وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يستحب تجديد الماء للاذنين، وهذا ان صح عن ابن مسعود، يدل علي ان فعله صلي الله عليه وسلم لبيان الجواز عند ابن مسعود، والظاهر ما تقدم، وقال الربيع رحمه الله: يستحب مسح باطن الاذنين مع الوجه، وظاهرهما مع الراس، وهذا منه رحمه الله تعالي تاويل للنص بالقياس، فانه جعل باطنهما كالوجه، لانهما يواجهان الجليس، وجعل ظاهرهما من الراس لانهما الي جهته، وما احسن التمسك بالظاهر، وما ابعده من التكلف حيث امكن الاخذ به، ولم يقم علي التاويل دليل اقوي من الظاهر، وقيل: مسحهما فرض، وقيل: سنة، والله اعلم.

 الباب السادس عشر في فضاءل الوضوء.

 قوله: «في فضاءل الوضوء»: جمع فضيلة، وهي ما يترتب عليه من الثواب.

 ما جاء في اسباغ الوضوء علي المكاره.

 قوله: «الا اخبركم»: استفهام اراد به استحضار اذهانهم، وجمع هممهم لفهم ما يلقيه عليهم.



 قوله: «بما يمحو»: محو الخطايا كناية عن غفرانها والعفو عنها، ويمكن ان يراد محوها من كتاب الحفظة،{يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده, ام الكتاب}[الحجر:]. والدرجات: المنازل في الجنة، وقيل: اعلي المنازل في الجنة، ويحتمل ان يريد رفع الدرجات في الدنيا والاخرة، اما الاولي: فبالذكر الجميل، واما الثانية: فبالثواب الجزيل، فيكون ممن اوتي الاجر مرتين، وقد اثني الله تعالي علي ناس يقولون: {ربنا ءاتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}[البقرة:]، وقال في ابراهيم عليه السلام:{وءاتيناه في الدنيا حسنة وانه, في الاخرة لمن الصالحين}[النحل:].</> «واسباغ الوضوء»: اتمامه

 </> «واسباغ الوضوء»: اتمامه واكماله واستيعاب اعضاءه بالماء.

 «والمكاره»: المشاق التي تحصل للانسان من شدة برد وكسل عند النوم وعجلة عند مهم، ونحو ذلك.

 و«الخطا »: جمع خطوة، والمراد بكثرتها كثرة المشي اليها، اما ببعد المسافة، كما وقع لبني سلمة من الانصار، او لكثرة التردد، كما في حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله، وقد تقدم.

 «وانتظار الصلاة بعد الصلاة»: هو ان يقعد في المسجد محافظا علي طهره الذي صلي به الاولي، حتي يصلي به الثانية او الثالثة، او ما امكنه من ذلك مشتغلا بذكر الله، او بما تقربه اليه تعالي من التعلم والتعليم، اما المشتغل بحديث الدنيا، فخروجه اسلم، فان حديث الدنيا في المساجد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، وكما تاكل الدابة الحشيش.



 وقوله: «فذلكم الرباط»: الاشارة الي انتظار الصلاة بعد الصلاة، والرباط في الاصل الاقامة علي جهاد العدو في الحرب، وارتباط الخيل واعدادها فشبه به ما ذكر من الافعال الصالحة، والعبادة لانها حرب للشيطان، وحبس للنفس عن هواها، قيل: ويحتمل انه اراد تفضيل هذا الرباط علي غيره من الرباط في الثغور، ولذا قال: «فذلكم الرباط»: اي انه افضل انواعه، كما يقال جهاد النفس هو الجهاد، اي انه افضله، ويحتمل ان يريد انه الرباط الممكن المتيسر، وقال ابن العربي يعني به تفسير قوله تعالي:{اصبروا وصابروا ورابطوا}[ال عمران:]

 وهذا بعيد مخالف للظاهر، وحكمة تكراره ثلاثا، قيل: للاهتمام به، وتعظيم شانه، وقيل: كرره علي عادته في تكرير الكلام ليفهم عنه، والاول اظهر.

 ما جاء في تكفير الوضوء للسيءات  قوله: «اذا توضا العبد المسلم»: وهو غير المشرك وفيه اشارة الي اشتراط الاسلام في</> صحة الوضوء لان الوضوء طهارة اسلامية فلا تصح مع الشرك وايضا فالمشركون نجس ومن شرط صحة الوضوء ازالة النجس قبله، ويمكن ان يراد بالمسلم الموفي باركان الاسلام، وتكون هذه الفضيلة مختصة به دون الفاسق لان فسقه يحبط عمله، فكيف ينال هذه الفضيلة { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}[النساء:]، والحاصل ان المسلم في الحديث يحتمل معنيين: احدهما الموفي باركان الاسلام والمعني فيه واضح، والثاني المقر بالاسلام والداخل فيه من غير وفاء بخصاله، وعليه فيشكل المراد من الحديث لان الكباءر لا تغفر الا بالتوبة، والجواب ان المراد بالتوبة عدم الاصرار فاذا لم يصر جاز ان يغفر له ذلك بفعل الطاعات من الوضوء وغيره، وفيه ان المصر داخل تحت المسلم المقر بالاسلام، فالاشكال علي حاله، ويمكن ان يقال: الحديث جار مجري الترغيب وحالة الترغيب تقضي التعميم، وان اريد الخصوص كما جاء ذلك في غالب ايات الوعد وفي السنة منه كثير، فهذه الفضاءل حاصلة لمن فعل الوضوء مع ملاحظة الاحوال المشترطة في حصول الثواب، ومن تلك الاحوال التحرز عن محبطات الاعمال.

 قوله:«فغسل وجهه»: تفريع علي قوله: «توضا»، ولم يذكر المضمضة والاستنشاق، وقد ذكر هنا في حديث عمرو بن عنبسة قال: قلت: يا رسول الله حدثني عن الوضوء، فقال: "ما منكم من رجل يقرب وضوءه فيمضمض ويستنشق الا خرجت خطاياه من فيه وخياشيمه مع الماء، ثم اذا مسح راسه خرجت خطاياه من اطراف شعره مع الماء، ثم اذا غسل رجليه الي الكعبين خرجت خطايا قدميه من انامله مع الماء، فاذا قام وصلي وحمد الله واثني عليه ومجده انصرف من خطيءته كيوم ولدته امه".



 قوله:«خرج من وجهه»: المراد بخروجها غفرانها، فهو مجاز مركب واستعارة تمثيلية لانها ليست باجسام فتخرج حقيقة، وقيل: بل حقيقة، اذ المعاني قد تتشكل ورد بان الاعمال اعراض، والاعراض لا تتجسم، لان ذلك يءدي الي قلب الحقاءق وهو محال.

 قوله: «كل خطيءة»: المراد بالخطيءة الصغيرة من الذنوب، لان ذلك هو المعروف من غالب استعمال الشرع في لفظ الخطيءة، وليوافق</> معني قوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}[هود: ]، اذ المراد بالسيات في الاية الخطايا المذكورة في الحديث وهي الصغاءر بدليل قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}.

 وقوله: «نظر اليها بعينه»: لفظ حديث عمرو بن عنبسة: «خرجت خطايا وجهه من اطراف لحيته»، وهو اعم من حديث الاصلح؛ لان خطايا الوجه قد تكون بالنظر وبالشم وبالفم، ولعله اقتصر علي نظر العين لانها اكثر فلتات واسرع وقوعا، فان النظر سهم غرب بخلاف الشم والطعم والفاظ اللسان فانها تكون غالبا مع قصد واعتماد.

 قوله: «اخر قطر الماء»: اي: عند تمام العمل، وفيه اشارة الي ان استحقاق الاجر انما يكون بعد اتمام العمل لا عند الشروع فيه لتوقف الاستحقاق علي الصحة وتوقف الصحة علي الاتمام.

 قوله: «فاذا غسل يديه»: فيه اشارة الي مراعاة الترتيب بين اعضاء الوضوء وخلاف ذلك خلاف للسنة .

 وقوله: «بطشها بهما»: اي: اكتسبها بيديه، وما احسن هذه المناسبة حكمة بالغة صدرت من معدنها.

 قوله: «ثم كذلك»: الاشارة الي باقي الاعضاء، والمعني كذا القول في مسح الراس وغسل الرجلين كما صرح بهما في رواية عمرو بن عنبسة، والاذنان من الراس فلا يشكل عليك السكوت عنهما.

 قوله: «حتي يخرج»: اي: الي ان يخرج.

 وقوله: «نقيا من الذنوب»: اي: خالصا منهما، فيستحق الغرة والتحجيل المشار اليهما في الحديث الاتي.



 ما جاء في الغرة والتحجيل من اثر الوضوء

 قوله: « الحديث مذكور في باب الامة»: وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: "فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء، وتقدم شرحه، وعند قومنا عن نعيم المجمر عن ابي هريرة عن</> النبء صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل»،

 وفي لفظ لمسلم: رايت ابا هريرة يتوضا فغسل وجهه ويديه حتي كاد يبلغ المنكبين، ثم غسل رجليه حتي رفع الي الساقين، ثم قال سمعت رسول الله صلي الله وعليه وسلم يقول: «ان امتي يوم القيامة يدعون غرا محجلين من اثار الوضوء فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل، وفي لفظ لمسلم: سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم يقول:« تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء».



 وقوله: «فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل»، يحتمل انه من كلام النبء صلي الله عليه وسلم ويحتمل انه من كلام ابي هريرة، تاول عليه معني الحديث، كما تاوله في فعله، حيث غسل يديه حتي كاد يبلغ المنكبين، وهذا الاحتمال هو الظاهر من حال ابي هريرة، حيث فهم من معني الحديث ما لم يقل به احد، فغسل الي قريب من المنكبين ولم ينقل ذلك عن النبء صلي الله عليه وسلم، ولا استعمله الصحابة ولا التابعون ولا قالت به الفقهاء، بل المستحب عند الفقهاء غسل جزء من الراس مع الوجه وغسل بعض العضدين مع اليدين وغسل بعض الساقين مع الرجلين، وذكر بعض الناس ان حد ذلك نصف العضد ونصف الساق، وليس في الحديث تحديد ولا تقييد وربما تكره الغرة اذا زادت عن موضعها، والمقصود من الحديث الثناء عليهم بالغرة والتحجيل، فان صح ان قوله:«فمن استطاع منكم ..الخ»، من كلام النبء صلي الله عليه وسلم، فمعناه ما جاء في حديث انس اول الباب في ذكر الخصال التي يمحو الله بها الخطايا ويرفع بها الدرجات، وذكر منها اسباغ الوضوء علي المكاره، فالاسباغ في حديث انس هو معني اطالة الغرة في حديث ابي هريرة واما قوله: «تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء فلا يدل علي فعل ابي هريرة، بل غاية ما فيه الاخبار عن محل الحلية في المءمن وان محلها هو محل الوضوء لا غير، فهي تبلغ حيث يبلغ الوضوء المامور به وقد علمنا مبلغه من قوله تعالي { وايديكم الي المرافق}[الماءدة:] والله اعلم.

 </>ما جاء في غفران ما يستقبل بالوضوء والصلاة  قوله: « علي المقاعد»: هي مواضع قعود الناس في الاسواق وغيرها. قوله: « لولا انه في كتاب الله»: هكذا جاء في نسخ المسند بالنون ثم هاء الضمير، وفي رواية البخاري:«لولا اية ما حدثتكموه»: قال ابن حجر: قوله: «لولا اية»، زاد مسلم: «في كتاب الله»، قال: ولاجل هذه الزيادة صحف بعض رواته ايضا فجعلها انه بالنون، وبهاء الشان قال عروة: الاية { ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات}[البقرة:]، وعلي هذا فمراد عثمان ان هذه الاية تحرض علي التبليغ، وهي وان نزلت في اهل الكتاب لكن العبرة لعموم اللفظ وانما كان عثمان يري ترك تبليغهم ذلك لولا الاية المذكورة خشية عليهم من الاغترار، وقال الربيع: يريد بذلك {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود:]، ومثله قال مالك بعد ان روي الحديث عن هشام بن عروة وعبارته اراه يريد { واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات}، وعلي هذا فمراد عثمان بقوله: « لولا انه في كتاب الله ما حدثتكموه»، اي مخافة ان تشكوا في روايتي حيث كان الفضل عظيما خارجا عن مبلغ افهامكم، وقد نهينا ان نحدث الناس بما لا تبلغه افهامهم، او انه اراد بذكره خوف الاغترار منهم بهذا الفضل العظيم، لكن لما كان موجودا في كتاب الله فلا يخشي ضرر بذكره لهم مفسرا لان الله تعالي اعلم بمصالح عباده.



 قوله: « الا غفر الله له ما بينها وبين الصلاة الاخري حتي يصليها»: اي</> لا يكتب عليه ذنب في ما بين الصلاتين، بمعني انه يحفظ من اقتراف الذنب او انه يغفر له ما يقترف من الصغاءر بفضل الله تعالي كما يغفر له ما اقترف منها، ويعني بقوله: «حتي يصليها»: اي: يصلي الثانية، فاذا صلاها تحول الفضل الي الثانية، وما يزال هكذا يتقلب في فضل الله ما لم يخرج من الدين بفسق او اشراك فاذا خرج منه حبط عمله وان تاب جدد له العمل، والله يءتي فضله من يشاء والله اعلم.

 الباب السابع عشر في ما يجب منه الوضوء

 قوله: «ما يجب منه الوضوء»: والمراد به الاسباب التي يترتب علي وجودها وجوب الوضوء وهو المسمي عند الفقهاء بنواقض الوضوء وهي نوعان: حسية كالمذي والقء، ومعنوية كالغيبة.

 ما جاء في الوضوء من المذي

 قوله: «الوضوء من المذي وقوله في حديث المقداد:"اذا وجد احدكم ذلك فلينضح ذكره بالماء ثم يتوضا وضوء الصلاة»، كلا الحديثين في معني واحد، والثاني منهما مفسر لمعني الاول، فان الوضوء في الحديث الاول مجمل فبينه حديث المقداد كل البيان، و«المذي»: بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وتخفيف الياء ويجوز كسر الذال وتشديد الياء هو الخارج قبل الانتشار، وبعده رقيق يسيل كاللعاب، وغالبا يخرج عند الملاعبة والتقبيل، والحديث يدل علي انه موجب للوضوء دون الغسل وهو مشهور المذهب، وقيل يجب منه الاغتسال وينتقض به الصوم وهذا القيل مخالف للدليل، فان التفرقة بين حكم المذي والمني ناطقة بان للمذي الوضوء فقط، ثم صرح به حديث المقداد  قوله: «والغسل من المني»: الغسل بالضم فعل الغاسل، وبالفتح</> الماء المغتسل به كالوضوء والوضوء، وقيل: بضم الغين وفتحها المصدر وبضمها فقط اسم الماء، وبالكسر اسم لما يغسل به الراس كالخطمي والطفل، وقيل ان اضيف الي المغسول كان بالفتح كغسل الميت، وان اضيف الي السبب كان بالضم كغسل الجنابة وقيل بالفتح المصدر وبالضم الاسم وبالكسر ما يغسل به، و«المني» بفتح الميم وكسر النون وتشديد الياء هو الماء الدافق له راءحة كراءحة الطلع وهو ثخين ابيض وقد يصفر من علة الا ان الراءحة لا تنقطع عنه، وبه توجد اللذة وتنقطع الشهوة ويضطرب القضيب، وانما سمي منيا لانه يمني اي: يصب، قال تعالي: {من مني تمنيا}[القيامة: ]، ولذا سميت (مني) لاجل ما يصب فيها من الدماء.

 قوله: «عن علي بن ابي طالب»: بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي القرشي الهاشمي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسم ابي طالب عبد مناف وقيل اسمه كنيته واسم هاشم عمرو وام علي فاطمة بنت اسد بن هاشم وكنيته ابو الحسن، وكان علي اصغر من جعفر وعقيل وطالب اسلم وهو صبي، وعن مجاهد انه ابن عشر سنين وهاجر الي المدينة وشهد بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان وجميع المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تبوك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه علي اهله وتزوج فاطمة رضي الله عنها وماتت عنده، وهو ابو الحسنين وله قدم في الاسلام وفضاءله كثيرة ولي الخلافة بعد عثمان وسار فيها بالقسط ونازعه طلحة والزبير فاوقع بهم يوم الجمل ونازعه معاوية وعمرو فكانت وقعة صفين فلما خشيا الغلبة احتالوا عليه برفع المصاحف علي رءوس الرماح يزعمون انهم يدعون الي حكم الله الذي انزله في الكتاب .

 مكيدة عمرو حيث رثت حباله ... وكادت بحور القاسطين تغور  ابا حسن ذرها حكومة فاسق ... ... جراحات بدر في حشاه تفور

 فانخدع لمكيدتهم واجابهم لدعوتهم بواسطة قرناء السوء فحكم الرجال في حكم امضاه الله تعالي في كتابه، ولم يجعل فيه للرجال رايا وذلك قوله عز من قاءل: {فقاتلوا التي تبغي حتيا تفء</> اليا امر الله}[الحجرات:]، فقتال الفءة الباغية حتي تفء الي امر الله كقطع يد السارق ومثل حكم المحارب الساعي في الارض فسادا ليس لاحد ان يقول فيه براي ولا يحكم فيه الرجال، فاعطي علي من المواثيق علي تحكيم الرجلين ما اعطي فقام اليه افاضل قومه واهل الحرص منهم علي الاخرة والرغبة عن الدنيا فعاتبوه فلم يعتبهم وخاصموه فخصموه وفارقوه وقدموا غيره فكانت وقعة النهروان، فلم تنشب اموره حتي انحلت وجموعه حتي تفرقت وقتله عبد الرحمن بن ملجم ببعض من قتل يوم النهر فمكث علي يوم الجمعة ويوم السبت وتوفي ليلة الاحد لاحدي عشرة بقيت من شهر رمضان من سنة اربعين، وكان عبد الرحمن بن ملجم في السجن فلما مات علي ودفن بعث الحسن بن علي الي ابن ملجم فاخرجه من السجن ليقتله فاجتمع الناس وجاءوا بالنفط والبواري والنار، وقالوا: نحرقه فقال عبد الله بن جعفر وحسين بن علي ومحمد بن الحنفية: دعونا حتي نشفي انفسنا منه فقطع عبد الله بن جعفر يديه ورجليه فلم يجزع ولم يتكلم، فكحل عينيه بمسمار محمي فلم يجزع، وجعل يقول انك لتكحل عيني عمك بملمول ممظ وجعل يقرا { اقرا باسم ربك الذي خلق}[العلق:]، حتي اتي علي اخر السورة وان عينيه لتسيلان ثم امر به فعولج عن لسانه ليقطعه فجزع فقيل له قطعنا يديك ورجليك وسملنا عينيك يا عدو الله، فلم يجزع فلما صرنا الي لسانك جزعت! قال ما ذاك من جزع الا اني اكره ان اكون في الدنيا فواقا لا اذكر الله، فقطعوا لسانه ثم جعلوه في قوصرة واحرقوه بالنار.



 قوله: «امر المقداد بن الاسود»: زاد في بعض النسخ الكندي وليس الاسود بابيه ولا كندة قومه، بل الاسود هو الاسود بن عبد يغوث الزهري وانما نسب اليه لان المقداد حالفه فتنبناه فنسب اليه واصاب دما في بهراء فهرب منهم الي كندة فحالفهم ثم اصاب فيهم دما فهرب الي مكة، فحالف الاسود بن عبد يغوث وقال احمد بن صالح المصري: هو حضرمي وحالف ابوه كندة فنسب اليها وحالف هو الاسود بن عبد يغوث فنسب اليه، والصحيح انه بهراوي من قضاعة، وان اباه عمرو، فهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمالة بن مطرود بن عمرو بن سعيد بن زهير بن لءي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن ابي اهون بن قاس ابن دريم بن القين بن اهون بن بهرا بن عمرو بن لحاف بن قضاعة، كنيته ابو معبد وقيل:</> ابو الاسود وهو قديم الاسلام من السابقين وهاجر الي ارض الحبشة ثم عاد الي مكة فلم يقدر علي الهجرة الي المدينة لما هاجر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبقي الي ان بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبيدة بن الحارث في سرية فلقوا جمعا من المشركين عليهم عكرمة بن ابي جهل، وكان المقداد وعتبة بن غزوان قد خرجا مع المشركين ليتوصلا الي المسلمين، فتوافقت الطاءفتان ولم يكن قتال، فانحاز المقداد وعتبة الي المسلمين، وكان المقداد من اول من اظهر الاسلام بمكة وشهد بدرا وله فيها مقام مشهور وشهد احدا ايضا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفي بالمدينة في خلافة عثمان، ومات بارض له بالجرف وحمل الي المدينة واوصي الي الزبير بن العوام وكان عمره سبعين سنة.

 قوله: «عن رجل دنا من اهله»: اي قرب من زوجته وروي عن علي ايضا انه قال كنت رجلا مذاء فجعلت اغتسل منه في الشتاء حتي تشقق ظهري، فكان هذا هو السبب الذي حمله السءال مع شدة الحياء من رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 قوله: «من اجل ابنته عندي»: قال المحشي في بعض الروايات عند قومنا من اجل فاطمة عليها السلام.

 قوله: «فلينضح ذكره بالماء اخذ بظاهره قوم منهم صاحب القواعد وبعض المالكية والحنابلة فاوجبوا استيعابه بالغسل عملا بالحقيقة وهو ظاهر كلام الايضاح ايضا، وفيه ان النضح غير الغسل كما يظهر ذلك في نضح بول الصبي، وكلام القواعد يقتضي الاقتصار عليه هاهنا ايضا، واوجب الجمهور غسل موضع النجس فقط نظرا الي المعني فان الموجب لغسله انما هو خروج الخارج فلا تجب المجاوزة الي غير محله، ويءيده ما في رواية اخري فقال: «توضا واغسله»: فاعاد الضمير علي المذي، ونظير هذا قوله: "من مس ذكره فليتوضا"، فان النقض لا يتوقف علي مس جميعه، </>واختلف القاءلون بوجوب غسل جميعه هل هو معقول المعني او للتعبد، فعلي الثاني تجب النية فيه واستدل به ايضا علي نجاسة المذي وهو ظاهر وعلي قبول خبر الواحد وعلي جواز الاعتماد علي الخبر المظنون مع القدرة علي المقطوع وفيه نظر لان السءال كان بحضرة علي ولو صح ان السءال كان في غيبته لم يكن دليلا علي المدعي؛ لاحتمال وجود القراءن التي تحف الخبر فترقيه عن الظن الي القطع ويستفاد منه جواز الاستثابة في الاستغناء، وقد يءخذ منه جواز معني دعوي الوكيل بحضرة موكله، وفيه بيان ما كان الصحابة عليه من حفظ حرمة النبء صلي الله عليه وسلم وتوقيره وفيه استعمال الادب في ترك المواجهة لما يستحي منه وحسن المعاشرة مع الاصهار وترك ما يتعلق بجماع المراة ونحوها، وفيه جمع بين المصلحتين استعمال الحياء وعدم التفريط في معرفة الحكم.



 قوله: «ثم يتوضا وضوء الصلاة»: يعني اذا اراد القيام اليها، فالمذي في هذا المعني كالبول تجب ازالته ويعاد الوضوء بسببه، وحكي الطحاوي عن قوم انهم قالوا بوجوب الوضوء بمجرد خروجه؛ يعني كما يجب الغسل بمجرد خروج المني وانه تعبد من الشارع بذلك ورد بقوله صلي الله عليه وسلم: «الوضوء من المذي والغسل من المني»، وفي رواية عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال سءل النبء صلي الله عليه وسلم عن المذي فقال:«فيه الوضوء وفي المني الغسل »، فعرف بهذا ان حكم المذي حكم البول وغيره من نواقض الوضوء لا انه يوجب الوضوء بمجرده، وفيه مناقشة، فان الرد عليهم عين ما استدلوا به فلا يقطع النزاع، والجواب الواضح ان يقال: قد علم من قواعد الشرع انه ليس شء من الاحداث يوجب وضوء الصلاة لذاته، وانما يوجبه لغيره من العبادات، يدل علي ذلك قوله تعالي:{اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} الاية [الماءدة:]، والمذي كغيره من الاحداث وترتيب الوضوء عليه مجمل فسرته الاية، والله اعلم.

 ما جاء انه لا وضوء من طعام احل الله اكله

 </>قوله: «قال بلال»: بن رباح يكني ابا عبد الكريم وقيل ابا عبد الله وقيل ابا عمرو، وامه حمامة من مولدي مكة لبني جمح وقيل من مولدي السراة وهو مولي ابي بكر الصديق، اشتراه بخمس اواقي وقيل بسبع اواق وقيل بتسع اواق، واعتقه لله عز وجل وكان مءذنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وخازنا، شهد بدرا والمشاهد كلها وكان من السابقين الي الاسلام وممن يعذب في الله عز وجل فيصبر علي العذاب، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي عبيدة بن الجراح، وتوفي رضي الله عنه بدمشق ودفن بباب الصغير سنة عشرين، وهو ابن بضع وستين سنة، وقيل مات سنة سبع او ثمان عشرة وقيل مات بحلب ودفن علي باب الاربعين.



 قوله: «حدثني ابو بكر الصديق رضي الله عنه»: واسمه عبد الله بن عثمان ابن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي القريشي التيمي، وابو بكر كنيته، والصديق لقبه، وكنية ابيه ابو قحافة وامه ام الخير سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وهي ابنة عم ابي قحافة وقيل اسمها ليلي، وهو صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار وفي الهجرة والخليفة بعده، روي عن النبء صلي الله عليه وسلم وروي عنه عمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وابن عمر وابن عباس وحذيفة وزيد بن ثابت وبلال وغيرهم ويقال له عتيق ايضا، لحسن وجهه وجماله، قاله الليث بن سعد وجماعة معه، وقال الزبير بن بكار وجماعة معه انما قيل له عتيق لانه لم يكن في نسبه شء يعاب به وقيل سمي بذلك لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له انت عتيق الله من النار، وكان رضي الله عنه اول الناس اسلاما واسلم علي يديه، خلق وفضاءله كثيرة لا تحصي، وولي الخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام فيها مقام نبء مرسل، وتوفي رضي الله عنه يوم الجمعة لسبع ليال بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة، وصلي عليه عمر بن الخطاب، وقيل توفي عشية يوم الاثنين وقيل ليلة الثلاثاء وقيل عشاء يوم الثلاثاء لثماني بقين من جمادي الاخرة، وقيل</> ولد بعد الفيل بسنتين واربعة اشهر الا اياما، ومات بعد النبء صلي الله عليه وسلم بسنتين واشهر بالمدينة وهو ابن ثلاث وستين سنة، والله اعلم.



 قوله: «لا يتوضا من طعام احل الله اكله»: وقوله في حديث عاءشة الاتي: "قدمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حيسا ملتتا بسمن فاكل منه ولم يتوض"، وقوله في حديث ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتي بكتف مءربة فاكل ثم صلي ولم يتوض". هذه الاحاديث كلها تدل علي انه لا وضوء مما مست النار قولا وفعلا اما القول فحديث ابي بكر واما الفعل فحديث عاءشة وابن عباس، وقد وردت احاديث اخر عند قومنا توجب الوضوء مما مست النار، ففي بعض الروايات عنه صلي الله عليه وسلم «الوضوء مما مست النار»، وفي رواية: «توضا مما مست النار»، وقد اختلف صدر هذه الامة فاخذ بعضهم بظاهر هذه الروايات الاخيرة فاوجب الوضوء مما مست النار، وذهب جماهير العلماء من السلف والخلف الي انه لا ينقض الوضوء باكل ما مسته النار اخذا بما صح عنه صلي الله عليه وسلم في ذلك، واجابوا عن حديث الوضوء مما مست النار بجوابين: احدهما انه منسوخ بحديث جابر رضي الله عنه كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ترك الوضوء مما مست النار وهو حديث صحيح رواه ابو داود والنساءي وغيرهما من اهل السنن باسانيدهم الصحيحة، والجواب الثاني ان المراد بالوضوء غسل الفم والكفين، قال النووي ثم ان هذا الخلاف كان في الصدر الاول ثم اجمع العلماء بعد ذلك علي انه لا يجب الوضوء باكل ما مسته النار.

 ما جاء في الوضوء من الغيبة  قوله: «الغيبة»: بكسر الغين اسم لما يذكر من مثالب الانسان في غيبته ان كانت تلك</> المثالب فيه فهي الغيبة وان لم تكن فيه فهو البهتان، وان قالها في حضرته فهو الشتم والكل حرام، وبعضها اشد من بعض، ولا باس بغيبة الفاسق وشتمه لقوله صلي الله عليه وسلم: "اذكروا الفاسق بما فيه يعرفه الناس"، قال ضمام قيل لجابر بن زيد: ارايت الرجل يكون وقاعا في الناس فاقع فيه، اله غيبة؟ قال لا، قيل له وما الذي تحرم غيبته؟ قال: رجل خفيف الظهر من دماء المسلمين خفيف البطن من اموالهم اخرس اللسان من اعراضهم، فهذا الذي تحرم غيبته ومن سواه فلا حرمة له ولا غيبة فيه، قال ضمام: قلت: يا ابا الشعثاء ما تقول في الرجل يعرف بالكذب اله غيبة؟ قال: لا، قلت: والغاش لامة محمد صلي الله عليه وسلم، قال: لا غيبة له ولا حرمة، قلت: والصانع بيده يغش في عمله اله غيبة؟ قال: لا قلت: ولم؟ قال: من اكل الحرام فلا غيبة له ولا حرمة وهو مهتوك الستر الا لا غيبة لكل مهتوك، ولا حرمة له عند رب العالمين، فكيف عند الخلق؟ قلت: فانه يكذب احيانا ويغش احيانا ويتوب احيانا، فاي صنف هذا من الناس، قال: هذا رجل مستخف بالله مستهزء بالامة.

 قوله: «تفطر الصاءم»: اي تهدم صومه وتتركه هباء، وفيه دليل علي ان كباءر الذنوب تنقض الصوم.

 قوله: «وتنقض الوضوء»: يعني اذا فعلها المتوضي هدمت وضوءه ولزمه ان يتوضا لصلاته، وهو اصل القاءلين: ان المعاصي تنقض الوضوء، ولعل المرخصين يقصرون النقض علي مورده لان المعني الذي صار به النقض بالغيبة غير معقول عندهم، فانه يحتمل ان يكون معني زاءد علي العصيان، والجواب معني العصيان مفهوم واحتمال غيره مخالف لهذا المفهوم.

 ما جاء في الوضوء من الريح  قوله: «اذا شك احدكم في صلاته ... الخ »: سبب الحديث ما ذكر البخاري انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل الذي يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة، فقال: لا ينفتل او لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يشم ريحا، والمعني ان الشك في نقض الوضوء لا يءثر في</> صحته لا سيما ان كان في الصلاة ومثله ايضا الشك في غيرها؛ لان من تيقن الطهارة وشك في انتقاضها يكون علي يقينه منها ولا يرفع الشك ما ثبت باليقين، ثم ان هذه القاعدة مطردة في كل شء لان المعني اذا كان اوسع من اللفظ كان الحكم للمعني وهو معني قولهم"لا يزيل اليقين الا يقين مثله"، قال النووي هذا الحديث اصل في حكم بقاء الاشياء علي اصولها حتي يتيقن خلاف ذلك ولا يضر الشك الطارء عليها، واخذ بهذا الحديث جمهور العلماء، وخالف مالك فروي عنه النقض بالشك مطلقا وروي عنه النقض خارج الصلاة دون داخلها، وروي هذا التفصيل عن الحسن البصري، وكلاهما مخالف لظاهر النص، ولعل الحديث لم يبلغهما، او انه بلغ الحسن فقصر العفو علي مورد النص، وهو وجه الرواية الثانية عن مالك، وقال الخطابي: استدل به لمن اوجب الحد علي من وجد منه ريح الخمر لانه اعتبر وجدان الريح ورتب عليه الحكم، واعترض بان الفرق ممكن بان الحدود تدرا بالشبهات، والشبهة هنا قاءمة بخلاف الاول فانه متحقق.

 ما جاء في الوضوء من مسح الفرج  قوله: «اذا مست المراة فرجها فلتتوض»: وقوله في حديث ضمام عن ابن عباس: "ليس علي من مس عجم الذنب وضوء ولا علي من مس موضع الاستحداد وضوء"، وقوله في حديث ابن عباس: "اذا مس احدكم ذكره فليتوض"، وقوله في حديث بشرة بنت صفوان: "اذا مس احدكم ذكره فليتوض"، فهذه الروايات كلها دالة علي نقض الوضوء بمس الفرج من الذكر والانثي، وكان ابو عبيدة رضي الله عنه يشدد في ذلك حتي قيل: انه كان يتخذ جوارب </>ليصلي فيها يتقي بذلك ان يصيب مذاكيره مواضع الوضوء من رجليه، فبلغ ذلك حيان الاعرج فقال: لقد اشقانا الله في ديننا ان كان الامر كما يقول ابو عبيدة، وكان ابو نوح يقول: لا ينقض الوضوء الا مس الثقبة التي يخرج منها البول، وقال ابو عبيدة: القضيب كله ينقض، قال ابو سفيان: واما الدبر والانثيان وموضع الشعر فلا ينقض مسهن عندهم، قال بعض قومنا: وقد روي الوضوء من مس الذكر عن بضعة عشر نفسا من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذهب العلماء الي ان الامر بذلك لمراعاة وجود اللذة، ولذلك اعتبر بعض علماءنا المس بباطن الكف ويدل له قوله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل افضي بيده الي ذكره انتقض وضوءه وايما امراة افضت بيدها الي فرجها انتقض وضوءها" ولا يتحقق الافضاء الا بالمباشرة، قال الدميري (وهو شافعي): مذهبنا انتقاض الوضوء بمس فرج الادمي بباطن الكف، قال: ولا ينتقض بغيره، ثم عزاه الي كثير من الصحابة والتابعين، وقال الاوزاعي: ينقض المس بالكف والساعد، وهو رواية عن احمد، وعنه رواية اخري: انه ينقض ظهر الكف وبطنها، واخري: ان الوضوء مستحب، واخري: بشرط المس بشهوة، وهي رواية عن مالك، وقالت طاءفة: لا ينقض مطلقا، وحكي هذا القول عن جماعة من الصحابة والتابعين، وبه قال ابو حنيفة واصحابه وابن القاسم وسحنون واختاره ابن المنذر وقيل: ينقض بمسه ذكره دون غيره.



 ما جاء في انه لا يتوضا رجل من قبلة امر انه ولا من مسها

 قوله: «عن عروة بن الزبير»: بن العوام الاسدي القرشي المدني احد الفقهاء السبعة واحد علماء التابعين، كنيته ابو عبد الله وامه اسماء بنت ابي بكر، يروي عن ابيه وامه وخالته عاءشة وعلي ومحمد بن سلمة وابي هريرة، وقيل عروة عن ابيه مرسل، وروي عنه اولاده</> عثمان وعبد الله وهشام ويحيي ومحمد وسليمان بن يسار وابن ابي مليكة وخلاءق، قال العجلي: عروة لم يدخل نفسه في شء من الفتن، وقال الزهري كان يتالف الناس علي حديثه، ولد سنة تسع وعشرين، ومات سنة اثنتين وتسعين، وقيل: سنة ثلاث وتسعين وقيل: سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة خمس وتسعين.



 قوله: «يقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصلي ولا يتوضا»: وقولها في الحديث الاتي: "فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فوجدته يصلي فطلبته، فوقعت يدي علي اخمص رجليه وهما منصوبتان وهو يقول اعوذ بعفوك من عقابك وبرضاك من سخطك"، قال جابر: وهذا الحديث يدل علي ازالة الوضوء من مس الرجل امراته واستبدل به غيره علي عدم النقض بذلك، ويدل عليه الحديث الاول، فان التقبيبل وان كان لثما علي الوجه المخصوص فانه يستلزم المس، والمذهب عدم النقض من مس الرجل امراته في غير الفرج، ولعل جابرا كان يري ذلك، لكن اراد ان ينبه علي دلالة الحديث فقط، فان ما ذهبنا اليه هو مذهب ابن عباس وعلي بن ابي طالب وغيرهم، وهو مذهب الحنفية وقل ما يخالف جابر شيخه ابن عباس رضي الله عنهما، ووجه الدلالة التي فهمها جابر من الحديث في قوله صلي الله عليه وسلم: "اعوذ بعفوك من عقابك ..الخ"، فان فيه الانتقال من الصلاة الي الدعاء، والجواب ان ذلك لا يدل علي النقض بل غاية ما فيه انها سمعته، يقول ذلك في سجوده، فيستفاد منه جواز الدعاء بمثله في السجود، والقول بالنقض: يروي عن ابن مسعود وابن عمر وزيد بن اسلم والزهري والشافعي واصحابه، وصرح ابن عمر بان من قبل امراته او جسها بيده فعليه الوضوء، قلنا: لا حجة في قول الصحابي نفسه، بل الحجة في قول الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، فقول الصحابي لا يعارض السنة، وتعلق المخالف بقوله تعالي: {او لامستم النساء}[الماءدة:]، لا يدل علي المطلوب فان الملامسة في الاية كناية عن الجماع لا نفس المس باليد.

 ما جاء في الوضوء من القء والقلس  </>قوله: «من قاء او قاس فليتوض»: اي من خرج منه القء او القلس فليتوض، واستحب ابو عبيدة رحمه الله تعالي ان يتوضا من القلس اذا وجد طعمه ولو لم يبلغ حد الفم، والقول بظاهر الحديث وهو الوضوء من القء والقلس مذهبنا ومذهب كثير من الناس، وبه قال ابو حنيفة واصحابه، لكن قيدوه بقيود لا دليل عليها، وذهب الشافعي واصحابه ووافقهم بعض الناس من غيرهم الي انه غير ناقض، واجابوا عن الحديث بان المراد بالوضوء غسل اليدين، ورد بان الوضوء من الحقاءق الشرعية وهو غسل اعضاء الوضوء، واستعماله لغسل بعضها مجاز شرعي، لا يصار اليه الا بدليل وعلاقة، قالوا: الدليل انه استقاء بيده كما ثبت في بعض الالفاظ، قالوا: والعلاقة ظاهرة، قلنا: العموم في قوله من قاء او قلس ناطق بوجوب اثبات الوضوء علي صاحب هذا الحال ولا عبرة بخصوص السبب مع عموم اللفظ، والله اعلم.

 قوله: «فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة»: الظاهر يقضي انها فقدته في ليلة من لياليها لانها لا تكترث بليلة غيرها، وفيه جواز القيام الي الصلاة في ليلة المراة، اذا كانت ناءمة ويستحب استءذانها ان كانت منتبهة، كما استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة في رواية اخري.

 قوله: «فطلبته»: اي فطلبت مكانه الذي كان يصلي فيه، وهذا من قولها يدل علي ان قولها: فوجدته يصلي حكم بمجرد الحس والسماع، ومثل هذا كثير في التوسع.

 قوله: «فوقعت يدي»: اي صادفت يدي اخمص رجليه، والاخمص ما دخل من باطن القدم فلم يصب الارض.

 قوله: «وهو يقول»: اي والحال انه يقول ذلك.

 قوله: «اعوذ بعفوك»: اي التجء واعتصم، والعفو تاخير العذاب، والعقاب المءاخذة بالذنب، والمعني التجء الي عفوك فارا من عقابك لا ملجا من الله الا اليه.{ اليا ربك يومءذ المستقر}[القيامة:]  قوله: «وبرضاك من سخطك»: اي </>والتجء برضاك فارا من سخطك، وفيه ترقي من رتبة العفو الي رتبة الرضا وفيه ان العفو والرضا والعقاب والسخط من صفات الافعال، وهو مذهب اهل الجبل من اصحابنا وهو الظاهر من كلام المشارقة ايضا، وعند المغاربة ان الرضا والسخط والولاية والبراءة ليست من الافعال وانما هي من الصفات، ورتب عليه بعضهم منع قول القاءل اعوذ برضاك من سخطك، وهو منع لا يسمع لانه مخالف للنص الصريح، ورسول الله صلي الله عليه وسلم اعرف بالله من كل احد، وقال ابو عمار: يجوز اعوذ برضاك من سخطك لا علي معني ان الرضا والسخط افعال بل علي اتساع اللغة لانهم يقيمون الصفة مقام الموصوف، وقال تعالي: {ان اصبح ماءكم غورا}[الملك:]، اي غاءرا قال: والمعني اعوذ بالراضي الساخط، واعترضه المحشي بان قوله هذا بعيد من مدلول العبارة جدا، قال: وظاهر قوله تعالي: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه}[التوبة:] يدل علي انه يصح ان يقال الجا من الله الي الله، قال: وهو معني اعوذ بك منك لان الاستعاذة والالتجاء واحد.

 قوله: «يدل علي ازالة الوضوء»: هكذا في ما رايناه من النسخ، وكان جابرا رضي الله عنه فهم من الحديث انه صلي الله عليه وسلم ترك الصلاة وانتقل الي الدعاء بمس عاءشة لاخمص رجليه، ولا دليل فيه علي هذا، بل استدل به غيره علي عدم النقض وقد تقدم القول في ذلك انفا.

 قوله: «قدمنا»: بالتشديد، اي: وضعناه قدامه.

 قوله: «حيسا»: وهو الطعام المتخذ من التمر والسمن والاقط، وقد يجعل عوض الاقط الدقيق، وفي المصباح الحيس تمر ينزع نواه ويدق مع اقط ويعجنان بالسمن، ثم يدلك باليد حتي يبقي كالثريد، وربما جعل معه سويق، وقال الربيع الحيس السويق الملتت بالسمن، وكانه يريد الحيس الذي في هذا الحديث خاصة، والراوي اعرف بما روي.



 قوله: « ملتتا بسمن»: اي: مبلولا به، يقال: لت الرجل السويق لتا من باب قتل بله بشء من الماء.

 قوله: «ولم يتوض»: تقدم شرحه قريبا</> في حديث ابي بكر.

 قوله: «السويق»: هو دقيق الشعير او السلت المقلي، وفي هدي الساري هو القمح او الشعير المقلو ثم يطحن.

 قوله: «عن ضمام بن الساءب»: من اهل العلم والتحقيق والكاشف امر المعضلات ، اخذ عن جابر وغيره، وكان ما اخذ عن جابر اكثر مما اخذ عنه ابو عبيدة، قال ابو سفيان: قال ابو الحر لابي عبيدة: اقم للناس خمسة ايام بعد الموسم فابي، فقيل له: عليك بضمام، فقال: او عنده من العلم ما يكتفي به الناس؟ قالوا: وفوق ذلك، فاتاه فاقام للناس وكثر عليه السءال، وكان جوابه: سالت جابرا، او سءل جابر، وسمعت جابرا، وقال جابر، وكان رواية جابر، وله اثار رواها عن جابر ورواها عنه الربيع، ورواها عن الربيع ابو صفرة عبد الملك بن صفرة، وهي غير رواية الربيع عن ابي عبيدة عن جابر، وقال ابو عبد الله: كان ضمام بن الساءب رحمه الله من الندب واصله من عمان ومولده بالبصرة، وكان ضمام يكني ابا عبد الله.

 قوله: « عجم الذنب»: العجم بفتح المهملة وسكون الجيم اصل الذنب من الدابة، والذنب بفتحتين هو الذيل.

 قوله: «موضع الاستحداد»: هو موضع الحلق من العانة، والاستحداد استعمال الحديد في حلق العانة، والمقصود من الحديث ان الوضوء لا ينقض بمس المواضع التي حول الفرجين، ومفهومه النقض بمس الفرجين فقط، وقد تقدم ذلك.

 ما جاء ان القء والرعاف ينقضان الوضوء دون الصلاة

 قوله: «القء»: هو الخارج من المعدة الي الحلق الفاءض عن الفم، فان لم يفض فهو القلس، والرعاف خروج الدم من الانف، ويقال: الرعاف الدم نفسه، سمي بذلك لانه يسبق علم الراعف ويتقدمه، يقال</> فرس راعف اذا كان سابقا.



 قوله: «لا ينقضان الصلاة»: لكونهما ضروريين لا يستطاع دفعهما، فناسب ترتيب العفو عنهما في الصلاة دون الوضوء، فهي رخصة خاصة بهذين الحديثين فلا تجاوزهما الي غيرهما، وان شاركهما في المعني. زاد الشيخ عامر في الايضاح في رواية هذا الحديث: "الخدش": وهو الجرح في ظاهر الجلد، وسواء دمي الجلد او لا. عبارته من طريق ابن عباس ان النبء عليه السلام قال:"القء والرعاف والخدش لا تنقض الصلاة، فاذا انقلب المصلي توضا وبني علي صلاته".

 قوله: «فاذا انفلت»: اي خرج من الصف، ومن موضع صلاته والباء في قوله بهما للسبيبة .

 قوله: «توضا»: اي اعاد الوضوء لانه ينتقض بذلك، ولا يتكلم في انصرافه ولا في رجوعه لانه في حكم المصلي، وان كان اماما انتظروه حيث وقف حتي يعود اليهم فيتم بهم.



 قوله: «وبني علي صلاته»: اي صلي ما بقي منها وجعله متصلا بالاول، فما صلاه اولا في حكم الاساس لهذا الباقي؛ فلذا سمي الضم اليه بناء، قال الشيخ عامر: واما غير هذه الوجوه من الابخاس فلا يبني بها في الصلاة ولا يستخلف، وعند قومنا عن اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي فلينصرف فليتوضا ثم ليبني علي صلاته وهو في ذلك لا يتكلم". رواه ابن ماجة والدار قطني، وقال الحفاظ من اصحاب ابن جريج يروونه عن ابن جريج عن ابيه عن النبء صلي الله عليه وسلم مرسلا، ففي هذا الحديث زيادة المذي، اما القلس فهو داخل في حكم القء وان لم تصرح به رواية الربيع رحمة الله عليه، فانهما بمعني واحد كما تقدم ذكرهما معا في نقض الوضوء بهما، وان وصل ثوبه او جسده شء من هذه الوجوه التي يبني بها في الصلاة فقيل: يتسخلف ويغسل جسده وثوبه ان لم يجد ثوبا غيره ويبني علي صلاته، وقيل: لا يبني ولا يستخلف، وان مسه»: شء منها من قبل غيره فلا يبني به ولا يستخلف، وان شك في حصول ذلك منه فانه يمضي علي صلاته حتي يتمها ولا ينصرف بنفس الشك لما تقدم في</> حديث الريح وان وجد بعد الفراغ شيءا وراي انه حدث في الصلاة فليستانف صلاته والله اعلم.

 قوله: «اوتي بكتف»: رواية البخاري: "اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوض"، والكتف معروف ووزنه مثل كبد وكبدة.

 قوله: «مءربة»: بميم مضمومة وهمزة مفتوحة وراء مشددة مفتوحة وباء موحدة، قال الربيع: «المءربة»: الموفرة فهو ماخوذ من اربت الشء اذا وفرته، ويقال اعطاه مءربا اي تاما.



 قوله: «دخلت علي مروان بن الحكم»: ابن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي، وهو ابن عم عثمان بن عفان وابوه الحكم وهو الطريد، ويكني ابا عبد الملك، ولد يوم احد، وقيل يوم الخندق، وقيل ولد بمكة، وقيل بالطاءف، ولم ير النبء صلي الله عليه وسلم لانه خرج الي الطاءف طفلا لا يعقل لما نفي النبء صلي الله عليه وسلم اباه الحكم، وكان مع ابيه بالطاءف حتي استخلف عثمان فردهما عثمان واستكتب عثمان مروان وضمه اليه، ونظر اليه علي يوما فقال: ويلك وويل امة محمد منك ومن بنيك، وكان يقال لمروان: خيط باطل، وضرب يوم الدار علي قفاه فقطع احد علباويه، فعاش بعد ذلك اوقص، والاوقص الذي قصرت عنقه، واستعمله معاوية علي المدينة ومكة والطاءف، ثم عزله عن المدينة سنة ثمان واربعين، واستعمل عليها سعيد بن ابي العاص، وبقي عليها اميرا الي سنة اربع وخمسين، ثم عزله واستعمل الوليد بن عتبة بن ابي سفيان فلم يزل عليها الي ان مات معاوية، ولما مات معاوية بن يزيد بن معاوية ولم يعهد الي احد بايع بعض الناس بالشام مروان بن الحكم بالخلافة، وبايع الضحاك بن قيس الفهري بالشام ايضا الي عبد الله بن الزبير، فالتقيا واقتتلا بمرج راهط عند دمشق، فقتل الضحاك واستقام الامر بالشام ومصر لمروان، وقال اخوه عبد الرحمن بن الحكم وكان ماجنا حسن الشعر لا يري راي مروان.</>

 فوالله ما ادري واني لساءل ... حليلة مضروب القفا كيف تصنع

 لحا الله قوما امروا خيط باطل علي الناس يعطي ما يشاء ويمنع  وقيل: انما قال عبد الرحمن هذا حين استعمل معاوية مروان علي المدينة، وتزوج مروان ام خالد بن زيد، وقال يوما لخالد: يابن الرطبة الاست، فقال له خالد: انت مءتمن خاءن، وشكي خالد ذلك يوما الي امه فقالت: لا تعلمه انك ذكرته لي، فلما دخل اليها مروان قامت اليه مع جواريها فضمته حتي مات، وكانت مدة ولايته تسعة اشهر، وقيل: عشرة اشهر، ومات وهو معدود فيمن قتله النساء ، روي عنه علي بن الحسين وعروة بن الزبير.



 قوله: «اخبرتني بسرة بنت صفوان»: ابن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشية الاسدية، وقيل في نسبها غير هذا، وهذا اصح، فهي ابنة اخي ورقة بن نوفل، وامها سالمة بنت امية بن حارثة بن الاوقص السلمية، وكانت بسرة عند المغيرة بن ابي العاص فولدت معاوية وعاءشة، فكانت عاءشة ام عبد الملك ابن مروان بن الحكم، فبسرة ام امراة مروان روت عنها ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، وروي عنها مروان بن الحكم وسعيد بن المسيب وغيرهم. قال ابن الاثير: اخبرنا غير واحد باسنادهم عن محمد بن عيسي حدثنا اسحاق بن منصور: اخبرنا يحي بن سعيد القطان عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة بنت صفوان ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: "من مس ذكره فلا يصل حتي يتوضا"، قال ورواه غير واحد عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة قال ورواه ابو اسامة وغيره عن هشام عن ابيه عن مروان بن الحكم عن بسرة، ورواه ابو الزناد عن عروة عن بسرة اخرجه الثلاثة. اه كلام ابن الاثير. والحديث عند الربيع رواه ابو عبيدة عن جابر بن زيد عن عروة بن الزبير عن مروان بن الحكم عن بسرة بنت صفوان، فهي اعلي الطرق واقواها، تناقله فقيه عن فقيه وسنده متصل فلا يعل بشء الا بذكر مروان فيه، وهو مع ما كان منه قبلوا روايته، ولعله لاجل ما عرفوا من حاله في نقل الخبر وكانوا</> لا يكذبون بل كان الكذب عندهم مخلا بالمروءة، فهم يتجنبونه في الجاهلية والاسلام، والنقض بمس الذكر تقدم الكلام فيه انفا، ولعل ذلك لاجل اثارة الشهوة والظاهر انه غير معقول المعني، فهو من جملة التعبد الذي لا نعرف علته والله اعلم.

 الباب الثامن عشر في النوم الذي ينقض الوضوء  قوله: «في النوم الذي ينقض الوضوء»: والنوم غشية ثقيلة تهجم علي القلب فتقطعه عن المعرفة بالاشياء؛ ولهذا قيل هو افة لان النوم اخو الموت، وقيل: السنة هي النعاس، وقيل: النوم مزيل للقوة والعقل، واما السنة ففي الراس، والنعاس في العين، وقيل السنة ريح النوم تبدو في الوجه ثم تنبعث الي القلب فينعس الانسان فينام.

 قوله: «سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي غط فنفخ فقام فصلي، فقلت: يا رسول الله قد نمت، فقال صلي الله عليه وسلم: انما الوضوء علي من نام مضطجعا».

 وقوله: «العينان وكاء الدبر».

 وقوله: «كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون جلوسا حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون، والنبء صلي الله عليه وسلم يشاهدهم علي تلك الحالة ولا يامرهم باعادة الوضوء».



 وقوله: «وقد بلغني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه ينام</> قاعدا ثم يصلي ولا يتوضا»: غطيط الناءم نخيره، والاضطجاع وضع الجنب علي الارض، والوكاء الخيط الذي يشد به فم القربة استعاره للعينين بالنسبة الي الدبر، فانهما اذا كانتا مستيقظتين كان المرء قادرا علي امساك دبره فقلما ينفلت منه شء وان انفلت احسه وان نامت عيناه ذهبت حاسته وانطلق الدبر، فلا يحس الخارج منه وخفقان الرءوس ميلانها، فمجموع هذه الاحاديث يدل علي ان الناقض النوم حالة الاضطجاع دون من نام ساجدا او قاعدا، والحق بعضهم بالمضطجع المتكء علي جدار او نحوه؛ فانه في معني المضطجع لاستناده عليه، لكن قوله: «العينان وكاء الدبر»: يدل علي ان غلبة النوم المذهب للحاسة ناقض مطلقا؛ لان خوف خروج الحدث حاصل عند ذهاب الحاسة، وبه تعلق من قال: ينقض النوم مطلقا، والقول الثاني: لا ينقض الا نوم الاضطجاع، وهو ما قدمنا ذكره، والقول الثالث: ان من نام ساجدا او متكءا علي شء انتقض وضوءه؛ لانه في معني الاضطجاع، ويرده الحديث الاول من الباب ،فانه وارد في النوم ساجدا الا ان يفرق هذا القاءل بين النبء صلي الله عليه وسلم وغيره، وحينءذ فيطالب بدليل الخصوصية؛ علي ان ظاهر الحديث يقتضي التعميم، والقول الرابع: الجمع بين الاحاديث، وذلك ان تحمل الاحاديث الموجبة للنقض علي النوم الثقيل، والاحاديث التي لم توجب النقض علي النوم الخفيف.



 وقسم في القواعد النوم علي اربعة اقسام: احدها: ان يكون طويلا ثقيلا في حالة الاضطجاع، فهذا متيقن علي انه ينقض الوضوء، الثاني: ان يكون قصيرا خفيفا غير مزيل للعقل؛ فهذا لا ينقض الوضوء علي اي حالة كان عليها المتوضء من قيام او قعود واضطجاع، الثالث: ان يكون خفيفا طويلا بمعني ان النعاس لم يغلب عليه ولكن يطاوله ويعالجه وهذا فيه اختلاف اذا كان مضطجعا، والاصل فيه الانتقاض، والرابع: ان يكون ثقيلا قصيرا، وهذا ايضا مختلف فيه، وهذا التقسيم مستنبط بقوة الفهم وفرط الذكاء من الادلة النبوية، وقصره الخلاف علي القسمين الاخيرين يشبه ان يكون بالنظر الي المذهب خاصة، فان الخلاف بين الامة لا ينحصر في القسمين خاصة، وقد بسطنا القول فيه ونقلنا اقوال الامة في الاول من المعارج، والله اعلم.</>

 الباب التاسع عشر في المسح علي الخفين  قوله: «في المسح علي الخفين»: وغيرهما، فانه ذكر المسح علي الجباءر ومسح الراس والاذنين ومسح الوضوء بالمنديل، وقد تقدم ذلك كله الا المسح علي الجباءر في اداب الوضوء وفرضه، فلا نعيد شرحه، وانما كرره المرتب لمناسبته المسح، فانه لما ترجم للمسح علي الخفين ساق معه المواضع الممسوحة حتي اذا رجعه الناظر وجد بغيته مجتمعة، وفيه اشارة الي ان المسح بالنظر الي حكم الشرع صنفان: منفي وثابت، فالمنفي منهما عندنا مسح الخفين، والثابت ما عداه الا مسح اثر الوضوء فقد تقدم الكلام فيه انه منسوخ، فاما مسح الخفين فذكر في نفيه احاديث احدها قوله: عن ابن عباس: قال: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي خفه قط"، وثانيها قوله: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي خفه قط، واني وددت ان يقطع الرجل رجليه من الكعبين او يقطع الخفين من ان يمسح عليهما"، وثالثها قوله: "ادركت جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالتهم: هل يمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خفيه؟ قالوا لا ، ورابعها: قوله: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لان احمل السكين علي قدمي احب الي من ان امسح علي الخفين،</> قال جابر: كيف يمسح الرجل علي خفيه والله تعالي يخاطبنا في كتابه بنفس الوضوء؟ والله اعلم بما يرويه مخالفونا في احاديثهم، وهذا الكلام من جابر بعد قوله: ادركت جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالتهم: هل يمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خفيه؟ قالوا: لا، يدل علي ان جابرا رحمه الله تعالي كان قد اعتني بالبحث عن هذا الحكم كل الاعتناء بعد سماعه الاحاديث التي يرويها مخالفونا، فلم يجد لها مع الصحابة اصلا، وانما وجد عندهم انكار ذلك، وقد روي الانكار عن ابي هريرة مع كثرة حفظه وروايته لما لم يروه غيره، وانكر مالك بن انس جواز المسح علي  الخفين، ولا نزاع عند القوم انه كان في علم الحديث كالشمس الطالعة، فلولا انه عرف ان الخبر بذلك ضعيف لما انكره، وجابر بن زيد عند الكل اعلم بالكتاب والسنة ممن بعده واعلم من كثير ممن كان في عصره، وقد ادرك الصحابة وسالهم وطلب ذلك الحكم فلم يجده عند احد منهم، ثم استدل علي استبعاده بوجوب الوضوء في اية الماءدة، فان المسح علي الخفين غير غسل الرجلين وغير مسحهما ايضا، فليس المسح علي الخفين مسحا علي الرجلين؛ مع انا نوجب غسلهما للبيان الوارد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفة الوضوء، ووافقنا علي انكاره كثير من الناس منهم العترة جميعا في ما قيل، والامامية من الشيعة والخوارج وابو بكر بن داود الظاهري، واستدلوا ايضا باية الماءدة التي استدل بها جابر، وبقوله صلي الله عليه وسلم لمن علمه الوضوء، "واغسل رجلك"، ولم يذكر المسح، وقوله بعد غسلهما: "لا يقبل الله الصلاة من دونه"، وقوله: "ويل للاعقاب من النار"، قال ابو سعيد: مسح الخفين اما بدعة او منسوخ، قلت: لكن كلام جابر ونقله عن الصحابة يشعر بانه لم يكن شيءا، وقال كثير من الناس: ان الاخبار بذلك منسوخة بالماءدة، وفي بعض كتب قومنا ان الامير الحسين ساق قصة في الشفاء فيها المراجعة الطويلة بين علي وعمر، واستشهد علي اثنين وعشرين من الصحابة فشهدوا بان المسح كان قبل الماءدة لكن قال بعضهم: لم ار هذه القصة في شء من كتب الحديث، وقد قال بجواز المسح علي الخفين كثير من قومنا، واجمع الكل علي انه غير واجب، فتركه احوط علي تقدير القول بجوازه؛ لان الوضوء ثابت من الكتاب، وهو واجب باجماع الامة، فالاخذ به اخذ بالكتاب والسنة والاجماع، </> والتارك لبعضه مخالف لظاهر الكتاب، مخالف لاهل الحق من اهل الاستقامة واقع في خطر النزاع، فلا عبرة بقول ابن المنذر ان المسح افضل لاجل من طعن فيه من اهل البدع من الخوارج والروافض، قال: واحياء ما طعن فيه  المخالفون من السنن افضل من تركه اه، وقد عرفت ان السنة لم تثبت في ذلك وان المنكر له الصحابة والتابعون فليجعلهم ابن المنذر حيث شاء.

 ما جاء في المسح علي الجباءر

 قوله: «احدي زنديه»: الزند بفتح الزاء وسكون النون هو موصل طرفي الذراع في الكف، وهما زندان الكوع والكرسوع، والجباءر جمع جبيرة او جبارة وهي: العيدان التي يجبر بها العظام: وفي معناها اللفافة والخرقة تكون علي الجرح في موضع الوضوء، وقد رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي ان يمسح علي الجباءر؛ فيجب ان يحمل ما كان في معناها عليها؛ لان المعني الذي لاجله جاءت الرخصة مفهوم وهو خوف الضرر بنزع الجباءر واستعمال الوضوء {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}[البقرة:]، {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[الحج:]، ويستفاد منه ان القادر علي بعض الواجب يفعله وليس له ترك الكل للعجز عن البعض، كما يصرح بذلك قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة: "ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم" .</>

 الباب العشرون جامع الوضوء

 قوله: «جامع الوضوء »: اي: يجمع احاديث لا تختص بباب دون باب، وذكر فيه ثلاثة احاديث احدها: حديث ابي بن كعب في شيطان الماء، والثاني: حديث ابي هريرة في عقد الشيطان علي قافية احدكم، والثالث: حديث انس بن مالك في نبع الماء من تحت اصابع النبي صلي الله عليه وسلم فتوضءوا، الي اخرهم.

 ما جاء في شيطان الماء  قوله: «ان لبدء الوضوء شيطانا»: هكذا وقع في هذه الرواية بزيادة «بدء»، ولم تثبت في غيرها في ما علمت، والزيادة من العدل مقبولة، ومعناها ان لاول الوضوء شيطانا، فهي تفيد ان الشيطان يقعد للمتوضء عند اول وضوءه، فاذا شرع في الوضوء المسنون ولم يلتفت الي وسوسته ادبر عنه، والا لازمه ولبس عليه امره، وجاء في بعض الروايات "ان للوضوء شيطانا يقال له: الولهان فاتقوا وسواس الماء"، وجاء عن الحسن "ان شيطانا يضحك بالناس في الوضوء يقال له: الولهان".

 قوله: «يقال له: الولهان»: علي وزن غضبان، قال الربيع: وانما قيل له: الولهان لانه يلهي النفوس، اي: يشغلها عن ذكر الله تعالي ويولعها بكثرة استعمال الماء، ووجه التسمية محتاج الي النقل، فانها وقاءع لابد من ضبطها ولا يطلع عليها غالبا بالقياس، والظن بمثل الربيع ان يكون معه في ذلك نقل، لكنه اختصر في البيان، ويمكن ان يكون اجتهد في استخراج الوجه بالمعني المناسب؛ فان كان نقلا فلا كلام الا التسليم والقبول؛ وان كان استنباطا احتاج الي النظر في طريقه، والمادة لا تساعده لان مادة الهي غير مادة وله، ويمكن انه فسره بلازمه فان من وله وتحير اشتغل عن</> ذكر الله تعالي والتهي بما لا طاءل تحته، والله اعلم.

 ما جاء في حل عقد الشيطان بالوضوء  قوله: «بعقد ... الخ»: قيل: هو مثل واستعارة من عقد بني ادم، وقيل: بل هو علي ظاهره، وان الشيطان يفعل من ذلك نحو ما يفعله السواحر من عقدها ونفثها، والمراد بالشيطان الفاعل لذلك القرين او غيره، ويحتمل ان يراد به راس الشياطين وهو ابليس، وتجوز نسبة ذلك اليه لكونه الامر به الداعي اليه، والمراد بالقافية مءخر راسه، وقافية كل شء مءخره، ومنه قافية القصيدة، وقيل: القافية الراس، وقيل: وسطه، وظاهر قوله: «احدكم»: التعميم للمخاطبين، ويمكن ان يخص منه من صلي العشاء في جماعة عند بعضهم، ومن ورد في حقه انه يحفظ من الشيطان كالانبياء، ومن تناوله قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}[ابراهيم:]، وكمن قرا اية الكرسي عند نومه فقد ثبت انه يحفظ من الشيطان حتي يصبح.

 قوله: «ثلاث عقدات»: تقدم الخلاف في معني عقد الشيطان، وهل هو مجاز او حقيقة، وعلي القول بانه حقيقة فالمعقود شء عند قافية الراس لا قافية الراس نفسها، وهل العقد في شعر الراس او في غيره، استقرب بعضهم الثاني؛ اذ ليس لكل احد شعر، وجاء في رواية عند قومنا: "علي قافية راس احدكم حبلا فيه ثلاث عقد كانت الساحرة تاخذ الخيط فتعقد منه عقدة وتتكلم عليه بالسحر، فيتاثر المسحور عند ذلك، ومنه قوله تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد}[الفلق:]، فالشيطان يفعل مثلها علي هذا القول وهو اظهر والحمل عليه اولي.

 قوله: «يضرب مكان كل عقدة»: اي بيده تاكيدا واحكاما لها، ويقول له عليك ليل ... الخ، وقيل: معني يضرب يحجب الحس عن الناءم حتي لا يستيقظ، ومنه قوله تعالي: {فضربنا عليا ءاذانهم}[الكهف:]، اي: حجب الحس ان يلج في اذانهم فينتبهوا.



 قوله: «عليك ليل طويل»: وفي</> نسخة ليلا طويلا، وذكر ابن حجر فيه روايتين الرفع والنصب، وقال عياض: رواية الاكثر عن مسلم بالنصب علي الاغراء، ومن رفع فعلي الابتداء، اي: باق عليك او باضمار فعل، اي: بقي عليك، وقال القرطبي: الرفع اولي من جهة المعني؛ لانه الامكن في الغرور من حيث انه يخبر عن طول الليل، ثم يامره بالرقاد بقوله ارقد، قال: واذا نصب علي الاغراء لم يكن فيه الا الامر بملازمة طول الرقاد، وحينءذ يكون قوله: «فارقد»: ضاءعا، ومقصود الشيطان بذلك تسويفه للقيام والالباس عليه.

 قوله: «انحلت عقدة»: هو ظاهر علي قول من جعلها حقاءق، واما علي قول القاءلين بالمجاز فمعني انحلالها عندهم عبارة عن ضعف كيده بذكر الله تعالي اول مرة، ثم يزداد ضعفا بالوضوء ثم بالصلاة حتي يصبح نشيطا طيب النفس، ففي صلاة الليل سر في حل عقد الشيطان واضعاف كيده، والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا}[المزمل:]، واستنبط منه ان من فعل ذلك مرة ثم عاد الي النوم لا يعود اليه الشيطان بالعقد، واستثني بعضهم من ذلك من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر، فان الشيطان لازال مستوليا عليه، وفصل بعض قومنا بين من يفعل ذلك مع الندم والتوبة والعزم والاقلاع وبين المصر.



 قوله: «والا اصبح خبيث النفس كسلان»: لتركه ما كان اعتاده من فعل الخير، وقوله: «كسلان»: غير مصروف للوصف وزيادة الالف والنون، ومقتضي قوله: «والا اصبح»: ان من لم يجمع الامور الثلاثة يدخل تحت من يصبح خبيث النفس كسلان، وان اتي ببعضها، ويستفاد من قوله: «فاذا استيقظ وذكر الله انحلت عقدة ... الخ»: ان من ذكر الله ولم يتوض مثلا كان في ذلك اخف ممن لم يذكر اصلا، وقال ابن عبد البر: هذا يختص بمن لم يقم الي صلاته وضيعها، اما من كانت عادته القيام الي الصلاة المكتوبة او الي النافلة بالليل فغلبته عينه فقد ثبت ان الله يكتب له اجر صلاته ونومه عليه صدقة، قال: وشدد بعض التابعين فاوجب قيام الليل، ولو قدر حلب شاة، والذي عليه جماعة العلماء انه مندوب اليه، وكان المشددين اخذوا ذلك من قوله: «والا اصبح خبيث النفس كسلان»: فان خبث النفس والكسل من صفات مضيع الواجب؛ ولهذا حمل بعضهم الحديث علي المكتوبة، وان حملناه علي صلاة الليل، فالمراد بخبث النفس والكسل حالة خاصة مترتبة علي تضييع المندوب، وكان المراد بتلك الحالة نشاط الاخلاق الردية وقوتها علي الاخلاق </> الجميلة، فان الجميلة تضعف مع بقاء عقد الشيطان وتنشطه اضدادها فلا يتيسر له غالبا المسارعة الي الخيرات وكفي به حرمانا، ولا يشكل عليك هذا فان الخير يتبع بعضه بعضا.

 ما جاء في طلب الماء للوضوء  قوله: «حان وقت الصلاة»: اي حضر وقتها، وهي صلاة العصر كما صرحت به رواية الصحيحين، وفي عزوة تبوك كما جاء في رواية ابن شاهين عن انس ايضا ولفظه: قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فقال المسلمون: يا رسول الله عطشت دوابنا وابلنا، فقال: هل من فضلة ماء، فجاء رجل في شن بشء، فقال: هاتوا صفحة، فصب الماء ثم وضع راحته في الماء، قال: فراينا تخلل عيون بين اصابعه، قال: فسقينا ابلنا ودوابنا وتزودنا، فقال: اكتفيتم، فقالوا: نعم اكتفينا يا نبء الله، فرفع يده فارتفع الماء"، ثم ذكر مواضع متعددة وقع فيها نبع الماء من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم، وفي الصحيحين عن انس ايضا قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءت صلاة العصر والتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فوضع يده في ذلك الاناء فامر الناس ان يتوضءوا منه، فرايت الماء ينبع من بين اصابعه فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم، وفي لفظ البخاري: "كانوا ثمانين رجلا"، وفي لفظ: "فجعل الماء ينبع من بين اصابعه واطراف اصابعه حتي توضا القوم، قال فقلنا لانس: كم كنتم؟ قال كنا ثلاث ماءة،</> رجل، وفي البخاري عن جابر رضي الله عنه قال: "عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة فتوضا منها ثم اقبل الناس نحوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالكم؟ قالوا: يارسول الله ليس عندنا ما نتوضا به ولا نشرب الا ما في ركوتك، قال: فوضع النبء صلي الله عليه وسلم يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون، قال: فشربنا وتوضانا، فقلت لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: لوكنا ماءة الف لكفانا، كنا خمس عشرة ماءة" قال القرطبي: قصة نبع الماء من بين اصابعه قد تكررت منه صلي الله عليه وسلم في عدة مواطن في مشاهد عظيمة، ووردت من طرق كثيرة يفيد مجموعها  العلم القطعي المستفاد من التواثر المعنوي، قال: فلم يسمع بمثل هذه المعجزة عن غير نبيءنا صلي الله عليه وسلم، قال: وقد نقل ابن عبد البر عن المزني انه قال: نبع الماء من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم ابلغ في المعجزات من نبع الماء من الحجر حيث ضربه موسي بالعصا فتفجرت منه المياه لان خروج الماء من الحجارة معهود بخلاف خروج الماء من اللحم والدم، وقد وروي حديث نبع الماء جماعة من الصحابة؛ منهم انس، وجابر، وابن مسعود، فاما حديث انس فهو عند المصنف والبخاري ومسلم وابن شاهين كما قدمنا ذكره، وغرض المرتب من ايراده هاهنا الحث علي التماس الماء للوضوء والمبالغة في البحث عن ذلك حسب الطاقة كما عليه الاصحاب رحمهم الله، فان الصحابة لما لم يجدوا الماء لم يعدلوا الي التيمم من اول مرة، وان النبي صلي الله عليه وسلم قد تسبب لوجود الماء وطلب فضلته ليكون اصلا للبركة التي اختصه الله بها، فمجموع ذلك الحال مفسر لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [الماءدة:]، فبذل المجهود في الطلب واجب، فان عدم دخل تحت من لم يجد الماء وصدق عليه انه غير واجد له، ويستثني من ذلك الماء الذي تحتاج اليه الانفس لشرابها وطعامها؛ فانه قد تعلق به حق النفس فهو في حكم الماء المعدوم؛ لان حق النفوس اقدم، والمحافظة علي بقاءها الزم، ومن ثم جاء التخفيف في العبادات لدفع المشقة والله اعلم.

 الباب الحادي والعشرون في ما يكون منه غسل الجنابة  </>قوله: «في ما يكون منه غسل الجنابة»: يعني في الاسباب التي يترتب عليها وجوب الغسل من الجنابة، وحقيقة الغسل افاضة الماء علي الاعضاء، وزاد قوم منا واخرون من مخالفينا اشتراط الدلك لحديث :"بلوا الشعر، وانقوا البشر"، فانه مشعر بوجوب الدلك؛ لان الانقاء لا يحصل بمجرد الافاضة، وفيه انه قد يحصل ذلك بدون ذلك لان الغرض ايصال الماء الي الجسد حتي لا يبقي شء، فان قيل: اذالم يجب الدلك لم يبق فرق بين الغسل والمسح اجيب بان الغرض من المسح امرار اليد علي الشء يصيب ما اصاب ويخطء ما اخطا، فلا يجب فيه الاستيعاب، بخلاف الغسل فانه يجب فيه الاستيعاب، وايضا يشترط في الغسل سيلان الماء علي الجسد وان قل، ولا كذلك المسح والفرق بهذا المعني كاف.

 ما جاء في الغسل من المني

 قوله: «الغسل من المني»: وهو الماء الدافق، والمعني الغسل واجب بخروجه سواء خرج بجماع او احتلام او تشهي او بلا تسبب.

 ما جاء في الغسل من التقاء الختانين

 قوله: «سالت عاءشة»: هذا السءال من جملة الاسءلة التي اخجلت ام المءمنين رضي الله عنها.

 قوله: «ولم ينزل»: بضم الياء وكسر الزاء، اي: ولم يخرج الماء الدافق، والجملة في موضع الحال.

 وقولها: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع بنا ذلك ... الخ»: اخبار عن امر مشاهد، ورواية المباشر مقدمة علي رواية غيره؛ فلذا ذكرت ما ذكرت.



 ثم ان قولها</>: «ويغتسل ويامرنا بالغسل ويقول الغسل واجب اذا التقا الختانان»: جامع لثلاث حالات: الفعل وهو اغتساله صلي الله عليه وسلم، والقول وهو امره اياهن بذلك، والتصريح بالحكم وهو قوله: «الغسل واجب»، والختانان موضع القطع من الرجل والمراة، والتقاء الختانين اسم لا يصح الا بعد غيوب الحشفة، وهذا الحديث مفسر للحديث الذي يليه، وهو قوله: «اذا قعد الرجل من المراة بين شعبها وجب الغسل»: فانه كناية عما صرح به في الحديث الاول وهو التقاء الختانين، ولفظ الحديث عند احمد ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا قعد بين شعبها الاربع ثم مس الختان الختان فقد وجب الغسل، ورواه ايضا الترمذي وصححه، ولفظه: "اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، فهذه الرواية مصرحة بما اجملته رواية المصنف.

 قوله: «بين شعبها»: الشعب جمع شعبة، وهو القطعة من الشء، قيل: المراد هنا يداها ورجلاها، وقيل: رجلاها وفخذاها، وقيل: ساقاها وفخذاها، وقيل: فخذاها واسكتاها، وقيل: فجذاها وشفراها، وقيل: نواحي فرجها الاربع، وفي حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب عليه الغسل، زاد مسلم واحمد "وان لم ينزل".



 قوله: «عن ابي بن كعب قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم الماء من الماء لا يكون الغسل علي الرجل حتي ينزل ولو التقي الختانان، قالت عاءشة وام سلمة زوجا النبي صلي الله عليه وسلم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك ويغتسل ويامر نساءه بالغسل، ويقول: اذا التقي الختانان فالغسل واجب انزل الرجل او لم ينزل»: وروي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع اهله ثم يكسر وعاءشة جالسة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني لاقبل ذلك انا وهذه ثم نغتسل، قال جابر: والله اعلم بما يروي عن ابي بن كعب وهو من علماء </>الصحابة وفضلاءها.



 قلت: روي احمد وابو داود عن ابي بن كعب قال: ان الفتيا التي كانوا يقولون: الماء من الماء رخصة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص بها في اول الاسلام، ثم امرنا بالاغتسال بعدها، وفي لفظ: "انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام ثم نهي عنها"، رواه الترمذي وصححه، وروي احمد عن رافع بن خديج قال: ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي بطن امراتي فقمت ولم انزل فاغتسلت وخرجت فاخبرته، فقال: "لا عليك الماء من الماء" قال رافع: ثم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بالغسل، فهذا يدل علي ان الرخصة في ذلك منسوخة، وعن زرارة بن ابي جعفر قال: جمع عمر بن الخطاب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما تقولون في رجل ياتي بامراة فيخالطها ولا ينزل، فقالت الانصار: الماء من الماء، وقال المهاجرون: اذا التقي الختانان وجب الغسل، وقال عمر لعلي: ما تقول يا ابا الحسن، فقال: اتوجبون عليه الرجم والجلد ولا توجبون عليه صاعا من الماء؟ اذا التقي الختانان وجب عليه الغسل، فقال عمر: القول ما قاله المهاجرون ودعوا ما قالت الانصار، وكان ابو موسي الاشعري يقول: اختلف رهط من المهاجرين والانصار في ما يوجب الغسل، فقال الانصار: لا يجب الغسل الا من الدفق او من الماء، وقال المهاجرون: بل اذا خالط فقد وجب الغسل، قال ابو موسي: فانا اشفيكم من ذلك، فقام فاستاذن علي عاءشة رضي الله عنها فقال: يا اماه اني اريد ان اسالك عن شء وانا استحييك، فقالت: لا تستحي ان تسالني عما كنت ساءلا عنه امك التي ولدتك، فانما انا امك قلت: فما يوجب الغسل؟ قالت: علي الخبير سقطت، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان وجب الغسل"، وفي رواية "وان لم ينزل".



 قال النووي: وقد اجمع علي</> وجوب الغسل متي غابت الحشفة في الفرج، وانما كان الخلاف فيه لبعض الصحابة ومن بعدهم، ثم انعقد الاجماع علي ذكرنا، وهكذا قال ابن العربي، وصرح انه لم يخالف في ذلك الا داود.

 فاءدة: يتعلق بالتقاء الختانين عشرة احكام: نقض الطهارة ووجوب الغسل ووجوب الحد ووجوب الكفارة عند الصيام ونقض الصيام واباحتها للزوج الاول والتحريم علي الاباء والابناء وخروجها من حكم الايلاء وافساد الحج والفرقة بها في الحيض في مشهور المذهب، وعليه الفتوي والعمل، «وام سلمة»: بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشية المخزومية زوج النبي صلي الله عليه وسلم واسمها هند، وكان ابوها يعرف بزاد الركب، وكانت قبل النبي صلي الله عليه وسلم عند ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي، فولدت له سلمة وعمر ودرة وزينب، وتوفي فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده، وكانت من المهاجرات الي الحبشة والي المدينة، وعن ثابت البناني قال: حدثني ابن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ام سلمة قالت: لما انقضت عدتها بعث اليها ابو بكر يخطبها عليه فلم تزوجه، فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب يخطبها عليه، فقالت اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني امراة غيراء واني امراة مصبية وليس احد من اولياءي شاهدا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: "ارجع اليها فقل لها: اما قولك: اني امراة غيراء فسادعو الله فيذهب غيرتك، واما قولك: اني امراة مصبية فستكفين صبيانك، واما قولك: ليس احد من اولياءي شاهدا، فليس احد من اولياءك شاهد ولا غاءب يكره ذلك، فقالت لابنها عمر: قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزوجه، وعن عطاء بن يسار عن ام سلمة قالت: في بيتي نزلت {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}[الاحزاب:]،  قالت: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فاطمة وعلي والحسن والحسين فقال: "هءلاء اهل بيتي"، قالت: فقلت: يا رسول الله انا من اهل البيت؟ قال: "بلي ان شاء الله".

 </>ما جاء في غسل المراة من الاحتلام

 قوله: «جاءت امراة»: يحتمل ان هذه المراة هي ام سليم امراة ابي طلحة الانصاري المصرح بها في حديث زيد بن ثابت الاتي قريبا عند المصنف، ويحتمل انها خولة بنت حكيم كما وقع عند احمد والنساءي، ويحتمل انها سهلة بنت سهل، كما وقع عند الطبراني وبسرة بنت صفوان عند ابن ابي شيبه، والاول اظهر.

 قوله: «برح الخفاء»: اي: وضح الامر، والمعني ذهب السر وزال، فلا يمكن اخفاء شء عن الحق وان اقتضي الحياء اخفاءه، قالت عاءشة رضي الله عنها: رحم الله نساء الانصار لم يمنعهن الحياء عن التفقه في الدين.

 قوله: «المراة تري في النوم ما يري الرجل»: كناية عما يراه الناءم من امر الجماع، ويعبر عنه بالاحتلام كما وقع في الرواية الثانية "اذا هي احتلمت.

 قوله: «عليها الغسل اذا انزلت».



 وفي الرواية الثانية: « هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: نعم اذا رات الماء»: قال جابر: وقد جاء في ذلك عن كثير من الصحابة ازالة الغسل عنها الا الوضوء، وعلي هذا يكون المني منها كالمذي من الرجل فلا يوجب غسلا، وبه جزم بعض اصحابنا منهم: الربيع وابو عبيدة الصغير، وهو عبد الله بن القاسم وابو جابر في جامعه، وجزم بمقتضي الروايتين وهو وجوب الغسل اكثر متاخري الاصحاب في ما يظهر من فتاويهم، ومنهم ابو معاوية وابو محمد بن بركة: فقول ابن رسلان من الشافعية: اجمع المسلمون علي وجوب الغسل علي الرجل والمراة بخروج المني دعوي لم يقم عليها دليل،كيف وقد روي جابر ازالة الغسل عنها عن كثير من الصحابة؟ وبه قال ابراهيم النخعي، فلا سبيل الي دفع الخلاف مع انهم اعلم بالحال، غير انا نقول: ان الراجح </> الاخذ بصريح الروايتين، والرواية بخلافهما ولوكانت عن كثير من الصحابة لم يكن عليها عمل من غالب الناس، فيشبه ان تكون عندهم منسوخة او مرجوحة، والعلم عند الله تعالي.

 قوله: «اذا رات الماء»: اي بعد اليقظة فانها لو راته في المنام فلما استيقظت لم تر شيءا لم يجب عليها الغسل؛ لانها رءيا منام، فلو راي ذلك الرجل لم يلزمه الغسل اتفاقا، فالمراة مثله، والله اعلم.



 و«ام سليم»: بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حزام بن جندب بن عامر بن غنم ابن عدي بن النجار الانصارية الخزرجية النجارية ام انس بن مالك، اختلف في اسمها، فقيل: سهلة، وقيل: رميلة، وقيل: رميثة، وقيل: مليكة والغميصاء والرميصاء،كانت تحت مالك بن النظر والد انس بن مالك في الجاهلة، فغضب عليها وخرج الي الشام ومات هناك، فخطبها ابو طلحة الانصاري وهو يومءذ مشرك، فقالت: اما اني فيك لراغبة وما مثلك يرد ولكنك كافر وانا امراة مسلمة فان تسلم فلك مهري فلا اسالك غيره، فاسلم وتزوجها وحسن اسلامه، فولدت له غلاما مات صغيرا، ثم ولدت له عبد الله بن ابي طلحة وهو والد اسحاق، قال ابن الاثير: فبارك الله في اسحاق واخوته، وكانوا عشرة، كلهم حمل عنه العلم، وفي حديث حماد بن سلمة عن ثابت واسماعيل ابن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ان ابا طلحة خطب ام سليم فقالت: يا ابا طلحة الست تعلم ان الهك الذي تعبد نبت من الارض ينجزها حبشي بني فلان؟ قال: بلي، قالت: افلا تستحي تعبد خشبة، ان انت اسلمت فاني لا اريد منك الصداق غيره، قال حتي انظر في امري، فذهب ثم جاء فقال: اشهد ان لا اله الا الله محمدا رسول الله فقالت: يا انس زوج ابا طلحة، فتزوجها، وكانت تغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروت عنه احاديث، وروي عنها ابنها انس، وكانت من عقلاء النساء، والله اعلم.

 </>الباب الثاني والعشرون

 قوله: «في كيفية الغسل من الجنابة»: والمراد بكيفيته صفة فعله.

 ما جاء في صفة الغسل  قوله: «بدا فغسل يديه»: قال المحشي: يعني بعد اراقة البول والاستبراء والاستنجاء، ولعله فهم هذا من قول الراوي اخر الحديث، وهذا بعد الاستنجاء، قال المحشي: فان اغتسل من غير اراقة البول فانه ان خرج منه شء بعد ذلك يعيد الغسل دون الصلاة ان كان قد صلي، ولابد من تقديم النية كما يدل عليه قول عاءشة: «اذا اراد الغسل» فانه مشعر بتقدم الارادة وهي نفس النية والقصد، ثم يتمضمض ويستنشق لوجوب ذلك عليه في الغسل لانا قد امرنا بانقاء البشر، كما في الحديث الاتي عن ابن عباس رضي الله عنه، والغرض من انقاءها المبالغة في غسلها حتي لا يفوت منها شء، ومن المعلوم ان داخل الفم والانف من البشرة لسهولة مباشرتهما للاشياء، فلا يقال: انهما من البواطن، اذ لوكانا كذلك ما امرنا بالمضمضة والاستنشاق في الوضوء؛ كمالم نءمر بايصال الماء الي ما وراء الحلقوم، فلما افترق الحكم علمنا ان ما دون الحلقوم من احكام البشرة والانف مثله، ثم ان قولها رضي الله عنها «ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة»: يدخل تحته المضمضة والاستنشاق ايضا فيدخلان تحت كيفية الغسل الواجب ويبقي ساءر افعال الوضوء فضلا مستحبا ان لم يكن للصلاة، وانما كان لنفس الغسل، فاختصاص اعضاء الوضوء بذلك سنة مستقلة كما يظهر من هذا الحديث وان لم يكن وقت صلاة كما يدل عليه قولها كما يتوضا للصلاة، فانه لو كان ذلك مختصا بوقت الصلاة لقالت: ثم يتوضا</> للصلاة، والحال انها لم تقل ذلك فعلمنا انه وضوء مستقل، وقال بعض الشافعية: ان هذا الوضوء من نفس الغسل فيكتفي به عن اعادة الماء عند غسل باقي الجسد، وانما قدم غسل اعضاء الوضوء تشريفا لها وليحصل له صورة الطهارتين الصغري والكبري، وهو غير بعيد علي قواعد المذهب؛ بل يشير اليه كلام بعض علماءنا رحمهم الله تعالي، وان كان وقت صلاة فاغتسل كما امر من وضوء وغيره فله ان يصلي بذلك الغسل المشتمل علي هيءة  الوضوء بلا خلاف نعلمه، وهو معني الاجماع الذي نقله ابن بطال ان الوضوء لا يجب مع الغسل، وان اغتسل ولم يتوض وضوء الغسل الذي هو كوضوء الصلاة فها هنا ينبغي ان يحمل قول من قال: الغسل لا ينوب عن الوضوء للمحدث، وبهذا التوجيه يرتفع النزاع في المسالة؛ لان محل المنع غير محل التجويز والله اعلم.

 قوله: «ثم يدخل»: انما ذكره بلفظ المضارع وما قبله مذكور بلفظ الماضي لارادة استحضار صورة الحال للسامعين.

 قوله: «ويخلل بها ... الخ»: اي: يدخل اصابعه بين شعر راسه حتي يبلغ اصول الشعر، وذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: "تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر وانقوا البشرة"، وهذا التخليل واجب، قيل اجماعا، وقيل علي الاشهر، وقيل غير واجب الا ان كان الشعر ملبدا بشء يحول بين الماء وبين اصول الشعر.

 قوله: «ثم يصب علي راسه»: اي: بعد التخليل يصب علي راسه الماء ثلاث مرات بيده، وهذا الصب كاف ان شاء الله تعالي عن التخليل لمن لم يكن له شعر، ولابد من التخليل لصاحب الشعر حتي يكون ابلغ في وصول الماء، ولرسول الله صلي الله عليه وسلم جمة.

 قوله: «ثلاث مرات»: وفي بعض النسخ «ثلاث غرفات»: جمع غرفة، وهي قدر ما يغرف من الماء بالكف، قال تعالي: {الا من اغترف غرفةم بيده}[البقرة:]، وفي استحباب التثليث في الغسل قال النووي: ولا نعلم في ذلك اختلافا الا ما انفرد به الماوردي فانه قال: لا يستحب التكرار في الغسل، قال ابن حجر: وكذا قال القرطبي قال: وحمل التثليث في هذه الرواية علي رواية القاسم عن عاءشة فان مقتضاها ان كل غرفة كانت في جهة من جهات </> الراس، قلت: وهذا المعني لا ينافي التثليث؛ فان غاية ما فيه وضع كل غرفة في جهة، فهو يتحري بذلك التقصي في ايصال الماء كي لا يفوت شء من الراس، ففي رواية القاسم تبيين لمواقع الغرفات دون الاقتصار علي ما دون الثلاث.



 قوله: «ثم يفيض الماء علي جسده كله»: وذلك بعد الصب علي الراس يجعل الماء فاءضا علي جميع الجسد، وهذا التاكيد يدل علي انه عمم جميع جسده بالغسل بعد ما تقدم، وهو يءيد ان الوضوء سنة مستقلة قبل الغسل.

 ما جاء في انقاء البشر وبل الشعر

 قوله: «تحت كل شعرة جنابة»: رواه ايضا ابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا، وعند المصنف من حديث ابن عباس وهو اصح طرقه، ومعناه ان الجنابة تخرج من جميع اجزاء الجسد حتي من تحت الشعر، كما صرح به الحكماء قالوا: ولهذا يتكون من النطفة العظم واللحم والعصب والجلد والشعر، وفي الحديث اشارة الي ان هذا المعني هو الحكمة في مشروعية الغسل من الجنابة، ولهذا رتب عليه الحكم في قوله: «فبلوا الشعر وانقوا البشر»: وبلوا بضم الباء من بله يبله اذا ناله بالماء، وفيه اشارة الي عدم وجوب العرك الا ان يقال: ان العرك مستفاد من قوله: «وانقوا البشر»: وهو بقطع الهمزة امر من انقي الشء اذا نظفه، والنقي النظيف، والبشر والبشرة بفتحتين فيهما ظاهر جلد الانسان، ويقال: ان كل موضع لم يعم غسله من جسده يبعث الله اليه يوم القيامة حيات تلدغه من ذلك الموضع، وعن النبي عليه السلام انه قال: "كل شعرة لم يعم غسلها تشتعل يوم القيامة نارا".

 ما جاء في تعاهد المواضع الكامنة بالغسل  </>قوله: «فنيكتي وعنفقتي وعنقفتي»: هذا الحديث مءكد لما قبله، وهو "بلوا الشعر وانقوا البشر" قال الربيع: الفنيكة هي المسربة التي في وسط الشارب، والعنفقة هي المسربة التي في الرقبة من خلف قفاء الراس، والعنقفة هي الشعيرات المنحازة من اللحية تحت الشفة السفلي، وفي المختار الفنيك طرف اللحيين عند العنفقة عن يمين وشمال وهما المغفلة، قال الربيع: قال ابو عبيدة: وعليه مع ذلك غسل رفغيه ومابضيه ومسربته وسرته وكل ما بطن من جسده، قال الربيع: الرفغان ما بين الذكر والفخذين، والمابضان ما تحت الركبتين، والمسربة هي التي فصلت الصدر الي السرة، وفي المصباح المسربة بضم الراء شعر الصدر ياخذ الي العانة، قال: والفتح لغة حكاها في المجرد، والرفغ بضم الراء في لغة العالية والحجاز، والجمع ارفاغ مثل: قفل واقفال، وتفتح الراء في لغة تميم، والجمع رفوغ وارفغ مثل: فلس وفلوس وافلس، قال ابن السكيت: هو اصل الفخذ، وقال ابن فارس: اصل الفخذ وساءر المغابن، وكل موضوع اجتمع فيه الوسخ فهو رفغ، والرفغ ما حول الفرج وقد يطلق علي الفرج كذا في المصباح، والمابضان مثني مابض بفتح الميم وسكون الهمزة وكسر الباء الموحدة وبالضاد المعجمة: وهو باطن الركبة من كل شيء، وانما قال ابو عبيدة رحمه الله تعالي بوجوب غسل هذه المواضع؛ اما لشء سمعه فيهن خاصة، واما قياسا علي الفنيكة والعنقفة لاتحاد المعني في الكل، فهو قياس جلي، ويسمي ايضا قياس المعني لقطعنا باتحاد المعني ونفي الفارق بين الاصل والفرع.

 </>ما جاء ان المراة لا تنقض شعرها في الغسل من الجنابة  قوله: «عن اسامة بن زيد»: بن حارثة بن شراحيل، وقد تقدم تقدم نسبه عند ذكر ابيه زيد بن حارثة، وامه ام ايمن حاضنة النبء صلي الله عليه وسلم، فهو وايمن اخوان لام، يكني ابا محمد، وقيل: ابو زيد، وقيل: ابو يزيد: وقيل: ابو خارجة، وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابويه، وكان يسمي حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة، وشك في الامر بعد قتل عثمان فلم يبايع عليا ولا شهد معه شيءا من حروبه، وقال لعلي لو ادخلت يدك في فم تنين لادخلت يدي معها ولكنك قد سمعت ما قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قتلت ذلك الرجل الذي شهد ان لا اله الا الله، وذلك ما حدث به محمد بن اسامة بن محمد بن اسامة بن زيد عن ابيه عن جده اسامة بن زيد قال: ادركته يعني كافرا كان قتل في المسلمين في غزاة لهم، قال: ادركته انا ورجل من الانصار، فلما شهرنا عليه السلاح قال: اشهد ان لا اله الا الله فلم نبرح عنه حتي قتلناهن فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرناه خبره فقال: يا اسامة من لك بلا اله الا الله، فقلت: يا رسول الله انما قالها تعوذا من القتل، فقال: من لك يا اسامة بلا اله الا الله، فوالذي بعثه بالحق ما زال يرددها علي حتي وددت ان ما مضي من اسلامي لم يكن واني اسلمت يومءذ، فقلت: اعطي الله عهدا ان لا اقتل رجلا يقول: لا اله الا الله، والفرق بين المسالتين ظاهر، فان المقتول الاول انما يقاتل ليقول: لا اله الا الله، فاذا قالها عصم دمه وماله الا بحقها، وان المقاتل الثاني انما يقاتل ليرجع الي حق لا اله الا الله، وهو القيام بواجبات الشرع من طاعة الامام العادل والقيام بحقوقه وترك التمرد والبغي عليه، وتوفي اخر ايام معاوية سنة ثمان او تسع وخمسين، وقيل توفي سنة</> اربع وخمسين، وصححه بعضهم، وقيل: توفي بعد  قتل عثمان بالجرف وحمل الي المدينة، روي عنه ابو عثمان النهدي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وغيرهما.

 قوله: «تستفتيه لامراة»: الظاهر ان هذه المراة هي ام سلمة نفسها كما وقع ذلك عند الجماعة الا البخاري، ولفظ الحديث عندهم عن ام سلمة قالت: «قلت: يا رسول الله اني امراة اشد ظفر راسي افانقضه بغسل الجنابة، قال: لا، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين»، ويدل علي انها انما سالت لنفسها التفاته صلي الله عليه وسلم اليها بالخطاب في قوله: «واغمزي قرونك ... الخ»، وانما قال اسامة: تستفتيه لامراة جاءتها؛ لقولها في السءال: «امراة تشد شعر راسها ... الخ» فان اسامة لما سمع هذا السءال من ام سلمة نقله علي وفق الكيفية التي سمعها، وهي انما عرضت بذلك عن نفسها.

 قوله: «ان تحثي»: يقال: حثيت وحثوت لغتان مشهورتان ماخوذ من قولهم حثي الرجل التراب اذا هاله بيده، وبعضهم يقول: اذا قبضه بيده ثم رماه، ومنه فاحثوا التراب في وجهه.

 وقوله: «ثلاث حفنات»: جمع حفنة، وهي ملء الكف من كل شء، وهي الحثية بمعني، والمراد هاهنا ثلاث غرفات علي معني التشبيه بحثي التراب.

 قوله: «تشد شعر راسها»: اي: تظفره وتفتله.

 وقوله: «واغمزي قرونك»: اي بيدك حتي يبلغ الماء اصول الشعر ولا يلزم العلم بوصوله؛ بل يكفي الظن، والغمز باليد الجس مع حركة مخصوصة ماخوذة من قولهمك غمزت الكبش بيدي، اذا جسسته لتعرف سمنه، والقرون جمع قرن وهو الخصلة من الشعر، ويقال للرجل: قرنان اي ظفيرتان.



 قوله: «ثم تفيضين عليك من الماء»: اي: ترسلين علي ساءر جسدك شيءا من الماء، واستدل به بعضهم علي وجوب الترتيب في مواضع الغسل، وعلي ان الموالاة غير واجبة لدلالة ثم للتراخي، وفيه ان المقصود بيان كيفية الغسل مع قطع النظر عن ترتيب وتوال وما ليس مقصودا للشارع فلا يصح ان يضاف اليه. سلمنا ان ما ذكرتم قد يستفاد من اللفظ غير انا نقول: اذا علم المراد وجب الحمل عليه، ومن هاهنا</> وجب تخصيص العام، وتقييد المطلق، وتبيين المجمل، والعدول عن الحقيقة الي المجاز، سلمنا، فغاية ما فيه ان يستحب الترتيب فقط فاني لكم بوجوبه.

 قوله: «وتطهرين»: اي بذلك من غير نقض لقرونك، وهذا في الغسل من الجنابة، واما الحيض فانها تنقض الظفاءر عند الغسل منه، وهو مذهبا، وبه قال الحسن وطاوس واحمد، والحجة لنا حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا اغتسلت المراة من حيضها نقضت شعرها نقضا وغسلته بخطمي واشنان، فاذا اغتسلت من الجنابة صبت علي راسها الماء وعصرت، وقال عبيد ابن عمير: بلغ عاءشة ان عبد الله بن عمر يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن فقالت: يا عجبا لابن عمر وهو يامر النساء اذا اغتسلن بنقض رءوسهن اوما يامرهن ان يحلقن رءوسهن، لقد كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد وما ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات، وقال بعض قومنا: لا ينقض الا ان يكون ملبدا ملتفا لا يصل الماء الي اصوله الا بنقضه، فيجب حينءذ من غير فرق بين جنابة وحيض، وقال النخعي: تنقضه في الجنابة والحيض، وكاني به يتمسك بالمنقول عن ابن عمر وهو الذي انكرته عليه عاءشة، ويمكن ان يتمسك بالعموم المقتضي لوجوب استقصاء الغسل من بل الشعر وانقاء البشر، والجواب ان ذلك مخصص بحديث ام سلمة وعاءشة وانس.

 ما جاء في اغتسال الرجل والمراة من اناء واحد  قوله: «من اناء واحد» وقوله: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يغسل من اناء وهو الفرق من الجنابة»: الحديثان عند قومنا حديث واحد، ولفظه عن عاءشة قالت: «كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد من قدح يقال له الفرق» رواه احمد والبخاري ومسلم، </>وفي اقترانهما عند المصنف اشارة الي  ان الاناء الذي هو الفرق هو الذي اغتسلا منه معا، لكنه لم يثبت عند المصنف التصريح بذلك، فرواه علي هذا الحال بسندين، ولعله ثبت عند الجماعة فرووه مصرحا في حديث واحد كما تري، و«الفرق»: بسكون الراء وروي بفتحتها وجوز بعضهم الامرين، قال النووي: الفتح افصح واشهر، وحكي الازهري عن ثعلب وغيره «الفرق»: بالفتح، والمحدثون يسكنونه، وكلام العرب بالفتح اه.



 و قد حكي الاسكان ابو زيد وابن درير وغيرهما، وهما لغتان، وحكي ابن الاثير ان« الفرق»: بالفتح ستة عشر رطلا، وبالاسكان ماءة وعشرون رطلا، قال ابن حجر: وهو غريب، وقال الربيع: «الفرق»: مكيال اهل الحجاز؛ وهو ستة عشر رطلا، وفي صحيح مسلم عن سفيان بن عيينة هو: ثلاثة اصوع، قال النووي وكذا قال الجماهير، وقيل: «الفرق»: صاعان، ورد بانه نقل الاتفاق علي ان الفرق ثلاثة اصوع، وعلي ان الفرق ستة عشر رطلا، ولعله يريد اتفاق اهل اللغة، واغتساله صلي الله عليه وسلم من الفرق كان في بعض الاحيان او في غالبها كما يشعر به قول عاءشة «كان يغسل» فان في هذه العبارة ما يشعر باستمرار ذلك، فيحمل ما سواها علي خلاف الغالب، وقد جاء عن سفينة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع ويتطهر بالمد، وعن انس قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع الي خمسة امداد ويتوضا بالمد" رواه احمد والبخاري ومسلم، وفيه دلالة علي ان الصاع ليس بحد للغسل لا يجتزي بما دونه، وان المد ليس بحد في الوضوء لا يجتزي بما دونه،كما قيل بذلك، بل القدر المجزي من الغسل ما يحصل به تعميم البدن علي الوجه المعتبر سواء كان صاعا او اقل او اكثر ما لم يبلغ في النقصان الي مقدار لا يسمي مستعمله مغتسلا، وفي الزيادة الي مقدار يدخل فاعله في حد الاسراف، وهكذا الوضوء فان القدر المجزي منه ما يحصل به غسل اعضاء الوضوء سواء كان مدا او اقل او اكثر ما لم يبلغ في الزيادة الي حد السرف او النقصان الي حد لا يحصل به الواجب، وجاء </> انه صلي الله عليه وسلم توضا بنحو ثلثي مد، وجاء ايضا انه توضا بنصف مد، وجاء ايضا عن عاءشة انها قالت: "اغتسلت انا والنبي صلي اله عليه وسلم بصاع ونصف يقول: ابقي لي، واقول: ابق لي"، فانه يقع لكل واحد من المغتسلين دون الصاع فيبطل التقدير، والاحاديث تدل علي كراهة  الاسراف في الماء للغسل والوضوء واستحباب الاقتصار، وقد اجمع العلماء علي النهي عن الاسراف في الماء ولو كان علي شاطء النهر، واختلفوا في صفة هذه الكراهية، فقيل: كراهية تحريم، وقيل: تنزيه.

 ماجاء في نهي الجنب ان يغتسل في الماء الداءم، والنهي عن الوضوء بفضل المراة

 قوله: «ان يغتسل في الماء الداءم»: وهو الراكد الذي لا يجري، وعند مسلم وابن ماجة من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغتسلن احدكم في الماء الداءم وهو جنب"، فقالوا: يا ابا هريرة كيف يفعل؟ قال: يتناوله تناولا، وقد اختلفوا في حكمة النهي، فظاهركلام الايضاح بل صريحه خوف التنجيس، وحمل النهي علي ما دون القلتين، وكلام غيره يدل ان الحكمة في ذلك خوف تقديره فقط، فانه اذا اغتسل فيه صار مستقذرا في الطباع وان كان طاهرا، وكذا القول في التوضي فيه، واستدل به علي ان الماء المستعمل يخرج عن كونه اهلا للتطهير؛ لان النهي هاهنا عن مجرد الغسل، فدل علي وقوع المفسدة بمجرده، وحكم الوضوء حكم الغسل في هذا المعني لان المقصود التنزه عن التقرب الي الله تعالي بالمستقذرات، والوضوء قد يقذر الماء كما يقذره الغسل.



 قوله: «ونهي عن الوضوء بفضل المراة وكذلك في الرجل»: وعند ابي داود والنساءي من حديث رجل صحب النبء صلي الله عليه وسلم قال:</> "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل المراة بفضل الرجل او الرجل بفضل المراة وليغترفا جميعا"، وقد اخذ بظاهر النهي جماعة منهم سعيد بن المسيب والحسن البصري فقالوا بالمنع، وهو ايضا قول احمد واسحاق لكن قيداه بما اذا خلت به، وروي عن ابن عمر والشعبي والاوزاعي المنع لكن مقيدا بما اذا كانت المراة حاءضا، والمذهب الجواز، فيحمل النهي علي التنزه، وقد جاء عن ابن عباس "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة"، وعن ابن عباس ايضا عن ميمونة "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا بفضل غسلها من الجنابة"، وعن ابن عباس ايضا قال: "اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة وجاء النبء صلي الله عليه وسلم ليتوضا منها او يغتسل فقالت له: يا رسول الله اني كنت جنبا فقال: ان الماء لا يجنب"، فهذه الاحاديث دالة علي جواز الوضوء من فضل المراة والاغتسال مثله، فيحمل النهي علي الكراهة، وفعله صلي الله عليه وسلم علي بيان الجواز، وهذا اولي مما قيل في الجمع بحمل احاديث النهي علي ما تساقط من الاعضاء لكونه قد صار مستعملا، والجواز علي ما بقي من الماء، ويمكن ان يحمل النهي علي فضل الوضوء من الاجنبية والاجنبي دون الزوجين، وحكمة النهي حينءذ خوف اثارة الشهوة الطبيعية، وهذا معني لم اظفر به عن احد، وارجو ان يكون صحيحا ان شاء الله.

 ماجاء في نوم الجنب  قوله: «توضا واغسل ذكرك»: قال الربيع: قال ابو عبيدة: معني توضا ليس بوضوء الصلاة، وهو غسل اليدين، ولعل اباعبيدة رحمه الله تعالي فهم ذلك من قوله عليه الصلاة والسلام:</> «واغسل ذكرك» بعد قوله: «توضا» فان المقدم علي غسل الذكر غسل اليدين لا الغسل المعهود شرعا فانه ينتقض بمس الذكر، وايضا فاماطة الاذي مقدمة علي فعله، فظهر ان المراد الوضوء لغة فهو نفس النظافة، واحتج بعضهم لذلك بان ابن عمر راوي الحديث وهو صاحب القضية كان يتوضا وهو جنب ولا يغسل رجليه، ووافقنا ابو يوسف وتمسك بما رواه ابو اسحاق عن الاسود عن عاءشة "انه صلي الله عليه وسلم كان يجنب ثم ينام ولا يمس ماء" رواه ابو داود، وذهب جمهور مخالفينا الي ان المراد الوضوء الشرعي وانه مستحب، وذهب اهل الظاهر وطاءفة من غيرهم الي انه واجب، وهذا الوضوء عندهم لا ينقضه الا الجماع خصوصية له خاصة حتي الغز فيه بعضهم فقال:

 اذا سءلت وضوءا ليس ينقضه ... ... الا الجماع وضوء النوم للجنب

 يعني: فقل: وضوء الجنب للنوم، ففي العبارة قلب، ثم اختلفوا في حكمة مشروعيته، فقيل: تخفيف الحدث فانه يرتفع عن تلك الاعضاء، وقيل: لانه احدي الطهارتين، فاذا لم يفعل الكبري فلا اقل من الصغري وقيل: لانه ينشط علي العود او علي الغسل، وقيل: لان الملاءكة تبعد عن الوسخ والريح الكريهة بخلاف الشياطين فانها تقرب من ذلك، وجميع ما قالوه من الحكم يصح ان يحصل بمطلق النظافة، ولا دليل علي ارتباطه بالوضوء الشرعي فقط والله اعلم.

 الباب الثالث والعشرون جامع النجاسات

 من البول والمني والمذي ودم الحيضة ودم الاستحاضة وولوغ الكلب وغير ذلك

 ما جاء في ابوال الابل والبهاءم  قوله: «للعرنيين»: نسبة الي عرينة بالعين والراء المهملتين مصغرا حي من قضاعة وحي من بجيلة،</> والمراد هنا الثاني، ورواد البخاري في الجهاد عن وهيب عن ايوب ان رهطا من عكل ، وفي الزكاة من طريق شعبة عن قتادة ان ناسا من عرينة، وفي المغازي عن قتادة من عكل وعرينة بالواو العاطفة، وروي ابو عوانة والطبراني من طريق سعيد بن بشير عن قتادة عن انس قال: كان اربعة من عرينة وثلاثة من عكل وهما قبيلتان متغايرتان، فعكل بضم العين وسكون الكاف قبيلة من عدنان، وعرينة من قطحان، والذي في البخاري في كتاب المغازي عن انس ان ناسا من عكل وعرينة قدموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتكلموا بالاسلام فقالوا: يا نبي الله انا كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف، واستوخموا المدينة فامر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذود وراع وامرهم ان يخرجوا فيه فيشربوا من البانها وابوالها، فانطلقوا حتي اذا كانوا ناحية الحرة كفروا بعد اسلامهم وقتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم، واستاقوا الذود، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فبعث الطلب في اثارهم، فامر بهم فسمروا اعينهم وقطعوا ايديهم وتركوا في ناحية الحرة حتي ماتوا علي حالهم، وروي مسلم عن انس انه قال: انما سمل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاء.

 وقوله: «من ابوال الابل والبهاءم»: كذا وقع في ما رايناه من نسخ المسند بزيادة البهاءم، ولا توجد هذه الزيادة عند قومنا، والمامورون بشربه انما هو لبن الابل وابوالها خاصة،كما تقدم في بيان السبب، وعليه فالمراد بالبهاءم نفس الابل، وعطفه عليه عطف عام علي خاص فهما متغايران لفظا متحدان معني، ويمكن ان انسا جزم باتحاد المعني ونفي الفارق بين الابل وغيرهما من بهيمة الانعام، فذكر ذلك اشارة الي اتخاذ المعني، فتكون الزيادة عند انس كالتفسير لمعني الاباحة، والله اعلم.



 قوله: «مع الضرورة»: هذا الكلام من انس يدل علي ان الترخيص في شرب ابوالها انما كان لاجل الضرورة فقط لا لطهارة ابوالها، بل هي نجسة عندنا وعند الشافعية والحنفية ونسبه في الفتح الي الجمهور، ورواه ابن حزم في المحلي عن جماعة من السلف، وقال قوم بطهارة بول ما يءكل لحمه لهذا الحديث، وهو قول الاوزاعي والزهري ومالك واحمد ومحمد وزفر ونسب الي طاءفة </>من السلف، وبعض الشافعية قالوا: اما في غيرها مما يءكل لحمه فبالقياس، واجيب بانها حالة ضرورة، وما ابيح للضرورة لا يسمي حراما، فلا يدل علي اباحته في غيرها لقوله تعالي: { وقد فصل لكم ما حرم عليكم, الا ما اضطررتم اليه}[الانعام:]، وقد بسطنا القول في المسالة في الجزء الثاني من المعارج.

 ما جاء في نجاسة دم الحيض وتطهير الثوب منه

 قوله: «عن جابر بن زيد قال»: وقع في سند هذا الحديث سقط وزيادة ادخلها بعض النساخ في تفسير عرينة المذكور في الحديث قبله، وذهب بذلك رونق السند وسقط اسم الراوي، والحديث رواه احمد والبخاري ومسلم من اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما.

 قوله: «جاءت امراة...» الي قولها: «فسالته عن امراة»: يحتمل ان الجاءية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هي اسماء نفسها كما صرحت به رواية للشافعي وضعفها النووي، ورد بانها صحيحة الاسناد وانه لا بعد في ان يبهم الراوي اسم نفسه، ويحتمل انها ام قيس بنت محصن كما اخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان.

 قوله: «من دم الحيضة»: بفتح الحاء، اي: الحيض.

 قوله: «كيف تصنع»: اي: اذا ارادت غسله.

 قوله: «ثوب احداكن»: انما عمم اشارة الي ان الحكم لا يختص بالساءل، فحكمه صلي الله عليه وسلم علي الواحد حكمه علي الجميع، وفيه ايماء الي ان عموم اللفظ لا يخص بسببه.



 قوله: «فلتعركه»: اي: تدلكه، قال المحشي: والظاهر ان المراد به الغسل بالماء اولا حتي يزول اثر الدم، ثم تنضحه بالماء، اي: ترشه به، والي ما قاله رحمه الله تعالي يشير كلام الايضاح، قال صاحب</> الايضاح:كذلك كل نجس يصعب غسله وهو رطب مثل النطفة والقء والغاءط فانه لا يغسل من الثوب حتي ييبس ويقشر؛ لان ذلك اسهل لازالة عينه، غير ان الدم غسله وهو رطب اسهل منه وهو يابس، قال: وهذا في الثياب، واما في الابدان فلا، وجاء عند قومنا في لفظ الحديث فقال: "تحته ثم تقرصه بالماء ثم تنضحه ثم تصلي فيه"، و"تحته" بفتح الفوقانية وضم المهملة وتشديد المثناة الفوقانية، اي: تحكمه، و"تقرصه" بفتح اوله واسكان القاف وضم الراء والصاد المهملتين، اي: تدلك موضع الدم باطراف اصابعها ليتحلل بذلك ويخرج ما يشربه الثوب منه، وورد في رواية عندهم ذكر الغسل مكان القرص، روي محمد بن اسحاق بن يسار عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء قالت: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالته امراة عن دم الحيض يصيب ثوبها فقال: اغسليه".

 قوله: «ثم تصلي»: اي: كما صرح بذلك في الرواية عند قومنا.

 ما جاء في نجاسة المني والمذي والودي ودم الحيض والنفاس والاستحاضة وغسل الثوب من ذلك  قوله: «المني والمذي والودي ودم الحيضة ودم النفاس نجس»، وقوله: «دم الاستحاضة نجس لانه دم عرق ينقض الوضوء»، وقوله في حديث عاءشة "كنت اغسل ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المني ثم يخرج الي الصلاة والماء يقطر منه، في هذه الاحاديث التصريح بنجاسة هذه الاشياء، وهي ستة: ثلاثة في الرجال وهي المني والمذي والودي، وثلاثة عند النساء وهي دم الحيض ودم النفاس ودم الاستحاضة، وجاء عن عمار مرفوعا "انما تغسل الثوب من الغاءط والبول والمذي والمني والدم والقء" اخرجه البزار وابو يعلي الموصلي في مسنديهما وابن عدي في الكامل والدارقطني والبيهقي والعقيلي في الضعفاء وابو نعيم في المعرفة، وقد اختلف الناس بعد هذا في نجاسة المني، فذهب اصحابنا والعترة وابو</> حنيفة ومالك الي نجاسته، الا ان ابا حنيفة قال: يكفي في تطهيره فركه اذا كان يابسا، وهو رواية عن احمد، وقلنا نحن والعترة ومالك: لابد من غسله رطبا ويابسا، وقال الليث: هو نجس لا تعاد منه الصلاة، وهذا مخالف للمعهود من امر النجاسة، واعجب منه قول الحسن بن صالح: لا تعاد الصلاة من المني في الثوب وان كان كثيرا، وتعاد منه ان كان في الجسد وان قل، واي فرق بين كونه في الثوب او الجسد، وقال الشافعي وداود وهو اصح الروايتين عن احمد بطهارته، وهذا كما تري مصادم للنص الذي رواه ابن عباس عند المصنف رحمه الله تعالي فان فيه التصريح بالنجاسة ثم النهي عن الصلاة بثوب وقع فيه شء من ذلك حتي يغسل ويزول اثره، وهذه لعمري من اشد المبالغة في تنجيسه، وقد رووا احاديث عن عاءشة فيها فرك المني فقط، واستدلوا بها علي طهارته، ولم يثبت شء منها عند الاصحاب فالله اعلم بصحتها، واحاديث الربيع تخالفها وهي اصح شء بعد كتاب الله تعالي، ولسنا نطيل بذكر ما رووه، و«الودي»: ماء ابيض ثخين يخرج بعد البول يخفف ويثقل، قال الازهري: قال: الاموي الودي والوذي والمني  مشددات وغيره يخفف، وقال ابو عبيدة: المني مشدد والاخران مخففان وهذا اشهر، يقال: ودي الرجل يدي واودي بالالف لغة قليلة، اذا خرج وديه، ومنعه ابن قتيبة الرباعي.

 و«دم الحيض»: دم طبيعي يخرج من موضع الولد والجماع، يرفع وجوده وجوب الصلاة، ويوجب الفطر ويمنع الجماع.

 و«دم النفاس»: هو الدم الخارج مع الولد.

 و«دم الاستحاضة»: دم غالب ليس بطبيعي وانما هو افة كما اشار اليه صلي الله عليه وسلم بقوله: «لانه دم عرق»: فهي عروق تنفجر من نواحي الفرج، فحكمه حكم ساءر الدماء فلا يرتفع معه وجوب الصلاة، ولا يجوز الفطر ولا يحرم الجماع.

 قوله: « حتي يغسل»: هذا ايضا تصريح برد ما رواه المخالفون ان المني يفرك ان كان يابسا او يماط بشء ان كان رطبا، قال ابن حزم: وروينا غسله عن عمر بن الخطاب وابي هريرة وانس وسعيد بن المسيب، قلت: وسياتي عند المصنف عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: "كنت اغسل ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المني ثم يخرج الي الصلاة</> والماء يقطر منه.



 قوله: «ويزول اثره»: وفي نسخة «ويزول عنه اثره»: والمراد بالاثر بقية النجس لا لون الموضع لثبوت العفو عما لا تمكن ازالته من ذلك، ففي حديث خولة بنت يسار قالت: "يا رسول الله ان لم يخرج اثره؟ قال: يكفيك الماء ولا يضرك اثره"، وعن معاذة قالت سالت عاءشة عن الحاءض يصيب ثوبها الدم فقالت: تغسله فان لم يذهب اثره فلتغيره بشء من صفرة، ومثل ذلك تغييره بما يخالف لونه، والحكمة في ذلك رفع الظنون عنه فانه ربما يساء به الظن فينسب الي التقصير في غسله، ولوجوب المبالغة في ازالته حسب الامكان اوجب بعض قومنا استعمال الحاد المعتاد، واستدلوا بحديث ام قيس بنت محصن مرفوعا بلفظ "حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر، قال ابن القطان: اسناده في غاية الصحة، واعترض بانه لا يفيد المطلوب لان الحك انما هو الفرك بالاصابع والنزاع في غيره، ورد بان اخر الحديث وهو قوله: "واغسليه بماء وسدر" يدل علي وجوب استعمال الحاد، وكذلك قوله في حديث عاءشة المذكور: "فلتغيره بشء من صفرة"، واجيب بان التغيير ليس بازالة، ورد بان مجرد استعمال الصفرة يفيد المطلوب كاستعمال السدر، ولعل التغيير عند هءلاء لخصوصية، وهي ان جنس الصفرة ياكل جنس النجاسة لغلبته عليه كاكل التراب للحديد، فان صح هذا المعني فالتغيير نوع من المبالغة في التطهير لا لدفع اساءة الظن فقط، وقيل: يكون استعمال الحواد مندوبا جمعا بين الادلة، والمذهب وجوب الازالة والاحتيال في النقاء حسب الامكان، والعفو عن الاثر الذي تعسر ازالته وهو المعروف عندهم بالزوك، والله اعلم.



 قوله: «لانه دم عرق»: قضيته ان كل دم عرق نجس، وان نجس ناقض للوضوء لقوله: «ينقض الوضوء»: ومعني كونه ناقضا للوضوء اي: يجب علي المستحاضة ان تعيد وضوءها منه به، ويستدل به علي انها تتوضا عند كل صلاة ولو جمعت بين الصلاتين، وحكي القول بوضوءها لكل صلاة عن عروة بن الزبير وسفيان الثوري واحمد والشافعي وابي ثور، وقال قوم:</> طهارتها مقدرة بالوقت فلها ان تجمع بين فريضتين وما شاءت من النوافل بوضوء واحد، وهو المناسب لمذهب الاصحاب، وحكي هذا عن العترة وابي حنيفة ووجهه ان تجعل الصلاتين او الصلوات في مقام واحد منزلة صلاة واحدة، وقد قال صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت ابي حبيش: "ثم صلي وان قطر الدم علي الحصير"، وهذا العفو الوارد في الصلاة الواحدة يجب ان يكون ثابتا في الصلاتين او الصلوات في المقام الواحد؛ لان العفو انما كان لدفع المشقة وهي حاصلة في تكرر الوضوء في المقام الواحد، فيحمل حديث الباب وهو قوله: «ينقض الوضوء» علي حدوثه بعد الفراغ من الصلاة او يقال: انه ناقض لا محالة، لكن ثبت العفو للضرورة وابيح لها الصلاة مع ذلك، فلا تنافي بين الادلة، وهذا الوجه اولي من الاول، والله اعلم.

 ما جاء في تطهير ذيل المراة

 قوله: «اني امراة»: هذه المراة ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف كما صرح بها في رواية ابي داود.

 قوله: «اطيل ذيلي»: المراد بالذيل ساتر من الثياب عرضه من شبر الي ذراع تخيطه المراة علي طرف ثوبها من خلفها من اسفل تجره وراءها وتستر به قدميها او خفيها، كذا سمع المحشي، ثم قال: ويحتمل ان المراد بالذيل طرف ثوبها الذي لبسته ترخيه وتجره وراءها ليسترها، قال: وهو المتبادر، قال: ثم رايت ان الذيل ما اسبل من طرف ثوب او غيره ويفعلن ذلك لستر اقدامهن.



 قوله: «في المكان القذر»: اي: الموضع الذي تستقذره النفوس لظهور اثار النجاسة عليه، ولم ترد النجاسة التي تتمكن من الثوب وانما ارادت ما يتعلق بالذيل من ندوة الارض او ما يبس من الارواث، اما النجس المحقق فانهم قد علموا حكمه فهم يتحرزون عنه كل التحرز ويتجنبونه كل التجنب، فكيف تمر عليه باذيالها،</> لكن المراة لعلمها باحكام النجاسة سالت عما لا يمكنها التحرز عنه.

 قوله: «يطهره ما بعده»: يعني ما يمر عليه الذيل من الطهارة بعد القذر، وذلك لما امرت المراة باطالة الذيل جعل الشارع ما بعده مطهرا لءلا يشق عليها التطهير بالماء ولا يمكنها التحرز عنه مع امتثال الامر في اطالة الذيل للستر، فناسب ان يخفف عنها فجعل تطهيره ما بعده من الطاهر حكمة بالغة والدين يسر، وهذا يقتضي خصوصية الذيل بهذا الحكم، فلا يتم الاستدلال بالحديث علي صحة تطهير الثوب من النجاسة بغير الماء، اما اولا فلما ذكرنا من معني الخصوصية، واما ثانيا فلان النجاسة في الذيل لم تتحقق بل مشكوك فيها واصل الثوب طاهر، فلا يساويه في المعني ما تحققت نجاسته، فان قيل: يءخذ من قوله صلي الله عليه وسلم: «يطهره ما بعده» ان ما بعده مطهر لما تنجس منه لو تحققنا النجاسة مثلا، والا فلا معني للتطهير، فالجواب ان تطهير كل شء بحسبه، فهذا تطهير خاص بهذا الحال الذي لم تتحقق فيه النجاسة، فلا يصح ان يجعل لغيره الذي لا يساويه في المعني ولا في الحكمة، ومن المعلوم ان التخفيف عند الشك في التنجس لا يصح ان يكون عند تيقن النجاسة لاختلاف المعنيين، والله اعلم.

 ما جاء في الصلاة بالثوب الرطب  قوله:«كنت اغسل»: تقدم شرحه وانه دليل علي نجاسة المني قوله:«والماء يقطر منه»: اي لقرب العهد بالغسل، وفيه دلالة علي جواز الصلاة بالثوب الرطب، ان كان المغسول جميع الثوب فالاستدلال ظاهر وان كان موضع المني فقط كما يتبادر من الحال، وان كان اللفظ يدل علي الاول فحكم الكل حكم البعض، وانما كره بعضهم الصلاة في الثوب الرطب لءلا يلتصق الثوب بالجسد فتبدو صورة العورة، وهذا انما يتفق غالبا حيث باشر الرطب الجسد، فان فصل بينهما ازار زال المحذور، والله اعلم.

 ما جاء في تطهير بول الصبي

 قوله:«ان ام قيس بنت محصن»: بن حرثان الاسدية اخت عكاشة بن محصن اسلمت بمكة قديما وبايعت النبي صلي الله عليه وسلم وهاجرت الي المدينة، روي عنها من الصحابة وابصة بن معبد، وروي عنها عبيد الله بن عبد الله ورافع مولي حمنة بنت شجاع، وعن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ام قيس بنت محصن انها قالت: "دخلت بابن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ياكل الطعام فبال عليه، فدعا بماء فرشه عليه".

 قوله:«اتت بابن لها صغير»: اي ليحنكه كما في حديث عاءشة قالت: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي يحنكه فبال عليه فاتبعه الماء" رواه البخاري ، ولمسلم "كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم فاوتي بصبي فبال عليه فدعا بماء فاتبعه بوله ولم يغسله".

 قوله:«لم ياكل الطعام»: المراد بالطعام ماعدا اللبن الذي يرضعه والتمر الذي يحنك به والعسل الذي يلعقه للمداواة وغير ذلك، وقيل: المراد بالطعام ماعدا اللبن فقط، وقيل: معني «لم ياكل»: اي: لم يستقل بجعل الطعام في فيه.

 قوله:«في حجره»: بفتح المهملة وقد تكسر، حضنه: وهو ما دون ابطه الي الكشح، ويستعمل بمعني الكنف والحماية، يقال: ربي في حجره، اي: في كنفه وحمايته.



 قوله:«فبال علي ثوبه»: يعني ثوب النبي صلي الله عليه وسلم، واغرب ابن شعبان من المالكية فقال: المراد به ثوب الصبي.

 قوله:«فنضحه»: وفي رواية صحيحة عند قومنا "فرشه"، وجمع بين الروايتين بان المراد ان الابتداء كان بالرش وهو تنفيض الماء، فانتهي الي النضح وهو صب الماء، وقيل: معني النضح والرش واحد، وعلي هذا فلا يحتاج الي الجمع اذ لا تخالف بين اللفظتين.

 قوله:«نضحا»: مصدر اما مءكد لفعله وفاءدته دفع توهم الغسل كما يدل عليه قوله: «ولم يغسله» واما مبين لنوعه،</> وعليه فلا بد من تقدير وصف يدل عليه المقام، وذلك ان تقول نضحا خفيفا لما جاء في الرواية الاخري من التعبير عنه بالرش.



 قوله:«ولم يغسله»: هذا تصريح بالفرق بين الغسل والنضح، فيستفاد منه اشتراط العرك في الغسل دون النضح وهو ظاهر في غسل الانجاس، واما غسل التعبد كغسل الجسد من الجنابة فقيل: لا يشترط فيه العرك، وقيل: يشترط، وقد تقدم بيانه، ثم اختلف الفقهاء في النضح؛ فقيل: مقصور علي بول الطفل الذي لم ياكل الطعام فلا يتعدي عندهم محل النص، وقيل: النضح يجزي في طهارة جميع الابوال وما كان في معناها مثل: الماء المتنجس، واشترطوا مادامت رطبة، وفرق قوم بين بول الغلام والجارية فقالوا: ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية، وقيل: الغسل طهارة ما تيقنت نجاسته، والنضح طهارة ما كان مشكوكا في نجاسته، وفي الفرق بين بول الغلام والجارية جاءت احاديث منها: عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بول الغلام الرضيع ينضح وبول الجارية يغسل"، قال قتادة: وهذا ما لم يطعما؛ فاذا طعما غسلا جميعا، رواه احمد والترمذي وقال: حديث حسن، وعن ابي السمح خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام" رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة، وفي الباب ايضا عن ام كرز الخزاعية وام الفضل لبابة بنت الحارث واذا ثبتت التفرقة بين بول الغلام والجارية بما ذكرنا فسد قياس ساءر الابوال علي بول الغلام؛ لان الجارية اقرب شبها بالغلام.

 ما جاء في غسل الاناء من ولوغ الكلب  قوله:«اذا ولغ الكلب في اناء احدكم»: ذكر المصنف رحمه الله تعالي تطهير الاناء من ولوغ الكلب من ثلاث طرق؛ الاولي بلاغا عن ابي هريرة، وفي الثانية ارسال، والطريق </>الثالث متصل عن جابر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمتصل منها لم يذكر فيه الاراقة ولا التتريب، وذكر في المرسل الاراقة دون التتريب، وذكرهما معا في الطريق الاول، ومعني قوله: «ولغ»: اي: شرب بطرف لسانه فحركه، قال ثعلب: هو ان يدخل لسانه في الماء وغيره من كل ماءع فيحركه، زاد ابن درستويه شرب او لم يشرب، قال مكي: فان كان غير ماءع يقال لعقه.

 قوله:«في اناء احدكم»: ظاهره العموم في الانية فيدخل انية الخزف والنحاس ونحوها من كل منشف وغير منشف ان قلنا: ان الغسل تعبد، ويخرج غير المنشف من نحو النحاس بالقياس ان قلنا: ان التطهير للتنجس، وهو الذي يقتضيه كلام جابر وضمام رحمهما الله تعالي وعلي هذا فلا فرق بين الاناء وغيره؛ فان العلة النجاسة، فاذا ولغ في شء نجسه كان في اناء او غيره وهو المذهب، وقال العراقي: ذكر الاناء خرج مخرج الاغلب لا للتقييد.

 قوله:«فليهرقه»: وعند مسلم والنساءي "فليرقه" وهما بمعني واحد، لكن قال النساءي: لم يذكر فليرقه غير علي بن مسهر، وقال ابن مندة تفرد بذكر الاراقة فيه علي بن مسهر، ولا يعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم بوجه من الوجوه. وقال ابن حجر: ورد الامر بالاراقة عند مسلم من طريق الاعمش عن ابي صالح وابي رزين عن ابي هريرة وقد حسن الدارقطني حديث الاراقة، اخرجه ابن حبان في صحيحه ورواه مسلم بزيادة "اولاهن بالتراب".



 قوله:«وليغسله سبع مرات»: ظاهر الامر يقتضي وجوب الغسل سبع مرات، وقد اختلف الناس في ذلك؛ فقال قوم بظاهر الحديث، واليه ذهب ابن عباس وعروة بن الزبير ومحمد بن سيرين وطاوس وعمرو بن دينار والاوزاعي ومالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابو ثور وابو عبيد وداود، وذهب اخرون منهم جابر بن زيد وضمام بن الساءب والعترة والحنفية الي ان السبع غير واجبة، بل قال جابر وضمام: في الثلاث كفاية، واشارتهم تدل ان الامر بالسبع للندب وانه لا فرق بين ولوغ الكلب وساءر النجاسات بل العذرة اشد نجاسة من سءر الكلب، ولم يتقيد بالسبع؛ فيكون الولوغ كذلك من باب الاولي.



 ورد بانه لا يلزم </>من كونها اشد في الاستقذار ان لا يكون الولوغ اشد منها في تغليظ الحكم وبانه قياس في مقابلة النص الصريح وهو فاسد الاعتبار، وفيه ان القياس مبين للمراد من النص لا معارض حتي يفسد اعتباره، وايضا فقد جاء من رواية عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابي هريرة راوي الحديث انه افتي بغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاث مرات، ورد بانه ثبت عنه ايضا انه افتي بالغسل سبعا، وهذا رجح من حيث الاسناد ومن حيث النظر، اما من حيث الاسناد فلانها وردت من رواية حماد بن زيد عن ايوب عن ابن سيرين عنه قالوا: وهذا من اصح الاسانيد وسند الاولي دون هذا السند في القوة بكثير، واما من حيث النظر فظاهر، وايضا قد روي التسبيع غير ابي هريرة فلا يكون مخالفة فتياه قادحة في مروي غيره والجواب ان صحة الفتيا الموافقة لا تمنع وقوع الفتوي المخالفة لاحتمال صدور الكل، وانه قد افتي مرة بالسبع تمسكا بظاهر الحديث ومرة بالثلاث اخذا بما فهمه من معني الحديث، فلم يقع تعارض بين الافتاءين حتي يلتمس الترجيح، بل الغرض من ذكر افتاءه بالثلاث بيان المراد من الحديث، وان السبع ليست بواجبة بل مندوبة فقط، وهذه مناظرة صورت بين ابي حنيفة والشافعي في معارضة فتيا ابي هريرة لروايته، قال ابو حنيفة: اقبل فتياه واجعله دليلا علي حفظ نسخ الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم لانه لا يكون يفتي بغير ما حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الشافعي: اقبل خبره في غسل الاناء ولا اقبل فتياه لما يجوز ان يكون قد نسي الخبر؛ لانا قد تعبدنا بتصديق الراوي اذا كان عدلا ولم نتعبد ان ننسخ السنن المروية بقول من يجوز عليه الغلط وتعمد </>الكذب، وهي مناظرة صحيحة فلا معني لتعجب صاحب الضياء منها، والحمد لله علي الهدي، والعلم عند الله تعالي.



 قوله:«اولاهن واخراهن بالتراب»: وفي لفظ الترمذي والبزار "اولاهن او اخراهن" بزيادة الالف قبل الواو، وكذلك ايضا في رواية صحيحة للشافعي، وعند القاسم بن سلام "اولاهن او احداهن"، وعند احمد ومسلم "اولاهن بالتراب"، ولابن داود "السابعة بالتراب"، وفي حديث عبد الله بن مغفل عند الجماعة الا الترمذي والبخاري "واعفروا الثامنة بالتراب"، فهذه الروايات عند قومنا مضطربة في بيان المتربة من الغسلات، ورواية الربيع مصرحة محكمة فيها زيادة بيان وهي قاضية بان المترب غسلتان الاولي والسابعة وفي هذا التغليظ ما يشعر بتخصيص الولوغ بهذه الطهارة دون غيره من الانجاس واذا حدد الشارع حدا لشء فلا ينبغي الاقتصار دونه وان فهموا المراد من المعني لانه صلي الله عليه وسلم قد اوتي شيءا فوق الفهم، لكن اختلف الناس في التتريب فاوجبه كل من اوجب التسبيع الا المالكية فانهم اوجبوا التسبيع دون التتريب، ولم تقل العترة والحنفية بوجوب التتريب ولا التسبيع، وعدم القول بوجوب التتريب لازم مذهب جابر وضمام رحمهما الله تعالي، قالت المالكية:لم يقع التتريب في رواية مالك، ورد عليهم القرافي رجل منهم بان الاحاديث فيه قد صحت؛ فالعجب منهم كيف لم يقولوا بها؟! والله اعلم.

 الباب الرابع والعشرون في احكام المياه

 قوله « في احكام المياه»: يعني في بيان الطاهر منها والمتنجس

 ما جاء في حكم الماء المطلق  قوله «الماء طهور»: (بفتح الطاء فعول”:، من التطهير وهو ما كان مطهرا لغيره، ولا يكون مطهرا لغيره حتي يكون طاهرا في نفسه، قال المحشي: ولفظ الحديث في السءالات، "خلق الله</>الماء طهورا ... الخ" وفي هذه الزيادة اشارة الي ان حكم الاشياء علي اصلها الذي خلقها الله عليه، فلا تنتقل عنه الا بدليل، وسبب الحديث عند احمد وابي داود والترمذي، وحسنه عن ابي سعيد الخدري، قال: قيل يا رسول الله: اتتوضا من بير بضاعة وهي بير يلقي فيها الحيض، ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء طهور لا ينجسه شء". قال احمد بن حنبل: حديث بير بضاعة صحيح.

 قوله: «لا ينجسه»: اي: لا يزيل طاهريته شء من الانجاس، لانه طهور يزيل النجس، فكيف ينجسه شء.



 قوله: « الا ما غير لونه او طعمه او راءحته»: والمراد بتغيير لونه غلبة لون النجس عليه، وكذا القول في الطعم والريح؛ لان حصول التغير بشء منها دليل علي ظهور النجس علي الماء، فلا تقوي طهورية الماء، علي مقاومة النجس، فيستحيل الي حكمه، وزيادة هذا الاستثناء عند الربيع رحمه الله تعالي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما صحيحة كما تري، ورواها الدارقطني من حديث ثوبان، ولفظه: "الماء طهور لا ينجسه شء، الا ما غلب علي ريحه او طعمه" وفي اسناده رشدين بن سعد، وهو متروك، وعن ابي امامة مثله، عند ابن ماجه والطبراني، وفيه ايضا رشدين، ورواه البهيقي بلفظ: "ان الماء طهور الا ان تغير ريحه او لونه او طعمه بنجاسة تحدث فيه"، من طريق عطية ابن بقية عن ابيه عن ثور عن راشد بن سعد عن ابي امامة، وبالجملة فقد وقع الاجماع علي ان الماء اذا تغير احد اوصافه بالنجاسة خرج عن الطهورية، فهو اجماع علي معني الحديث يقضي بصحته، وان ضعف بعض رواته، كيف وهو قد ثبت عند الربيع بالسند العالي، فالطعن في بعض رواته عند قومنا لا يقدح في طريقه الصحيح عندنا والله اعلم.

 ما جاء في تقدير الكثير بالقلتين

 </>قوله: « قدر قلتين»: اي: مقدارهما، وقد اختلف الناس في تعيين هذا القدر اختلافا كثيرا، استقصينا ذكره في الاول من المعارج، وقيل: القلة قربتان ونصف، وقيل: خمس ماءة رطل، قال المحشي، الذي عليه اكثر اصحابنا: ان القلة هي الجرة التي يحملها الخادم في العادة الجارية في استخدام العبيد، والله اعلم.

 قوله: «لم يحتمل خبثا»: وفي نسخة نجسا، والمعني واحد، قال المصنف رحمه الله تعالي: وفي رواية اخري "قدر قلتين ماء لا ينجسه شء".



 واراد بقوله: «وفي رواية اخري»: اي: عند ابي عبيدة بهذا السند والعلم عند الله تعالي، ويفهم من الروايتين ان ما دون القلتين مخالف لما فوقهما في هذا الحكم، فيحتمل الخبث، ويتنجس بملاقاة النجس، فيكون هذا المفهوم مخصصا لعموم الحديث الاول، فينجس القليل من الماء بملاقاة النجاسة وان لم يتغير شء من اوصافه، وهو قول جمهور اصحابنا، ونسب الي ابن عمر ومجاهد والشافعية والحنفية واحمد بن حنبل واسحاق وبعض اهل البيت، وقيل: لا ينجس الماء بما لاقاه ولو كان قليلا الا اذا تغير، وقد ذهب الي ذلك بن عباس وابي هريرة وجابر ابن زيد والحسن البصري وابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة وهاشم بن عبد الله الخراساني، ونسب الي سعيد بن المسيب وعكرمة وابن ابي ليلي والثوري وداود الظاهري والنخعي ومالك والغزالي، ومنشا الخلاف تعارض العموم والمفهوم، فحديث لا ينجسه شء يدل بعمومه علي عدم خروجه عن الطهارة بمجرد ملاقاة النجاسة، وحديث القلتين يدل بمفهومه علي خروجه عن الطهورية بملاقاتها، فمن اجاز التخصيص بمثل هذا المفهوم، قال به في هذا الموضع، ومن منع منه منعه هاهنا ايضا، ويءيد الاخذ بالمفهوم في هذا الموضع قوله تعالي: {والرجز فاهجر}[المدثر:]، وخبر الاستيقاظ، وخبر الولوغ، وحديث: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم"، وقد بسطنا ادلة القولين في معارج الامال فراجعه، ثم ان نفس التقدير بالقلتين لا تقبل النجاسة، بل يدفعها عن نفسه، ولو كان المعني انه يضعف عن حملها لم يكن للتقييد بالقلتين معني، فان ما دونهما اولي بذلك، والحديث يدل علي قدر القلتين لا ينجس بملاقاة النجاسة، وكذا ما هو اكثر من ذلك بالاولي، ولكنه مخصص </>او مقيد بحديث: "الا ما غير لونه او طعمه او ريحه"، فكل واحد من الحديثين مخصص للاخر من جهة والله اعلم.

 ما جاء في سءر السباع  قوله: « عن السباع»: جمع سبع (بضم الباء واسكانه لغة)، حكاها الاخفش وغيره، وهو يقع علي كل ما له ناب يعدو به فيفترس، كالذءب والفهد والنمر، واما الثعلب فليس بسبع وان كان له ناب، لانه لا يعدو به ولا يفترس، وكذلك الضبع، قاله الازهري، وهو موافق لقول من استثني الثعلب والضبع من حكم السباع، وهو قول لبعض اصحابنا.

 قوله: « ترد الحياض»: جمع حوض واصل حياض الواو ولكن قلبت ياء، للكسرة قبلها، ويجمع ايضا علي احواض مثل: ثوب واثواب وثياب، وهو: موضع يجمع فيه الماء حول المورد؛ لتشرب منه الابل ونحوها، فاذا سار عنها الناس، وردتها السباع وشربت منها، فسالوا عن حكمها.



 قوله: « لها ما ولغت في بطونها»: اي: لها ما شربته وصار في بطونها، ولكم ما غبر (بمعجمة ثم موحدة)، اي: ما بقي في الحياض، يعني انه لاباس به، فاشربوا واستعملوا، وهذا الحكم مطلق في ماء الفلاة، لان ورد السباع غير متحقق بل مظنون فقط، وحكم الماء الطهارة فلا ينجس بالشك، وان تغير بعض اوصافه بالنجس تنجس، لحديث ابن عباس المتقدم اول الباب، ويدل علي ما ذكرت، ما اخرجه الدارقطني وغيره، عن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فسار ليلا فمروا علي رجل جالس عند مقراة له، وهي الحوض الذي يجتمع فيه الماء، فقال عمر: اولغت السباع عليك الليلة في مقراتك فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "يا صاحب المقراة لا تخبره، هذا متكلف، لها ما حملت في بطونها ولكم ما بقي شراب وطهور" </>ففي هذا الحديث اشارة الي ان العفو عنها انما كان لعدم العلم بنجاستها؛ دفعا للمشقة، وبذلك سقط استدلال بعضهم بحديث الباب علي طهارة سءر السباع، وقيده بعضهم بما فوق القلتين لحديث عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسال عن الماء يكون بالفلاة من الارض وما ينوبه من السباع والدواب فقال: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث"، قال المحشي: ويرشد الي هذا القيد ايضا لفظ الحياض، ومعناه: انها تجمع من الماء فوق القلتين والله اعلم. قلت: الحديث قد تكلم في معناه، وقدر القلتين غير منضبط، ولفظ الحياض غير معتبر في معني الجواب والله اعلم.

 ما جاء في سءر الهرة  قوله: «عن كبيشة بن كعب بن مالك»: كذا وقع عند المصنف بصيغة التصغير، وعند غيره كبشة غير مصغر، قال في اسد الغابة: كبشة بنت كعب بن مالك الانصارية السلمية، امراة ابي قتادة الانصاري، قال جعفر: لها صحبة ولم يورد لها شيءا، وقال غيره تروي عن ابي قتادة في سءر الهر وابوها كعب بن مالك بن ابي كعب، واسم ابي كعب عمرو بن القين بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي الانصاري الخزرجي السلمي، شهد العقبة في قول الجميع، واختلف في شهوده بدرا والصحيح انه لم يشهدها، ولم يتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في غزوة بدر وتبوك، اما بدر فلم يعاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها احدا تخلف، واما تبوك فتخلف عنها لشدة الحر، وهو احد الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم، وهم: كعب بن مالك ومرارة بن ربيعة وهلال بن امية، فانزل الله عز وجل فيهم {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتيا اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت}[التوبة:]الايات، فتاب عليهم والقصة مشهورة.

 </>قوله: «وكانت تحت ابي قتادة الانصاري»: اسمه الحارث بن ربعي بن بلدمة بن خناس بن عبيد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد الخزرجي السلمي، فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: اسمه النعمان قاله: الكلبي وابن اسحاق وامه كبشة بنت مطهر بن حرام بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، اختلف في شهوده بدرا فقال بعضهم: كان بدريا وشهد احدا، وما بعدها من المشاهد كلها، وتوفي سنة اربع وخمسين بالمدينة، في قول، وقيل: توفي بالكوفة في خلافة علي، وصلي عليه علي، فكبر سبعا، وروي الشعبي: ان عليا كبر عليه ستا، وقيل: توفي سنة اربعين.

 قوله: «سكبت»: اي: صبت يكون متعديا ولازما.



 قوله: «وضوءا»: (بفتح الواو)، هو الماء الذي يتوضا به، والحديث يدل علي ان خدمة النساء لازواجهن كانت في قديم الزمان، وهو معروف من احوال الصحابة، وهو عندي من حق الزوج عليها.

 قوله: «فجاءت هرة»: (بكسر الهاء وسكون الراء)، وهي الانثي من السنانير وجمعها هرر كسدرة وسدر، وتصغيرها هريرة، وبها كني ابو هريرة.

 قوله: « تشرب منه»: اي: تريد ذلك، والجملة في موضع حال.

 قوله: «فاصغي»: اي امال لها الاناء حتي شربت، اي: بقي مصغيا له، حتي فرغت من شربها.

 قوله: «فراني انظر اليه»: اي: متعجبة من صنيعه، ولهذا قال لها: «اتعجبين مما رايت»، وفيه دليل علي اعتبار الاشارة، وان خفيت كالنظر، وشواهد الاحوال افصح من شواهد المقال، وتعجبها انما كان لجهلها بالحكم في القضية، فلذا ذكر لها الحديث.

 قوله: «ليست بالنجسة»: وفي رواية قومنا: ليست بنجس بلا هاء.

 قوله: « انما هي»: وفي بعض النسخ: "انها من الطوافين" وهي عندي اصح.



 قوله: «من الطوافين»: جمع طاءف، والطوافات جمع طاءفة، والمراد بالكل الخدم من الذكور والاناث، وصفوا بذلك لكثرة مخالطتهم للخدمة، وشبهت الهرة بهم لكثرة مخالطتها</>لاهل البيت، وفي ذكر هذا الوصف ايماء بان سبب الحكم بطهارتها كثرة مخالطتها، حتي لا يمكن التحرز منها غالبا، والحديث صريح في طهارة سءرها، وبه قال بعض اصحابنا، وكان ينبغي ان يتفقوا عليه لاعترافهم بصحة روايات الربيع، وبه قال الشافعي ايضا، وقال البعض: بنجاسة سءرها لانها سبع تفترس الفار، قلنا: قياس مع نص فهو فاسد الاعتبار. وقال ابو حنيفة: بل نجس كالسبع، لكن خفف فيه فكره سءره، واستدل بما ورد عنه صلي الله عليه وسلم من ان الهرة سبع، في حديث اخرجه احمد والدار قطني والحاكم والبيهقي من حديث ابي هريرة بلفظ: "السنور سبع"، وبما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم عند سءاله عن الماء وما ينوبه من السباع والدواب، فقال: "اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء"، واجيب بان حديث الباب مصرح بانها ليست بنجس، فيخصص به عموم حديث السباع بعد تسليم ورود ما يقضي بنجاسة السباع، واما مجرد الحكم عليها بالسبعية فلا يستلزم انها نجس اذ لا ملازمة بين النجاسة والسبعية، والله اعلم.

 قوله: «كنت اتوضا ... الخ»: في الحديث دلالتان، احدهما: اشتراك الرجل والمراة في الوضوء الواحد اذا كانا زوجين، وانه لاباس بذلك، وربما استفيد منه جواز الوضوء بفضل المراة، والدلالة الثانية: وهي التي سيق لها الحديث طهارة سءر الهرة، ومعني قولها قد اصابت منه الهرة قبل ذلك، اي: شربت منه قبل وضوءهما، وعند الدارقطني عن عاءشة عن النبء صلي الله عليه وسلم: "انه كان يصغي الي الهرة الاناء حتي تشرب ثم يتوضا بفضلها.

 ما جاء في ماء البحر  قوله: «ان رجلا سال»: وقع في بعض طرق الحديث عند قومنا عن يحي بن سعيد الانصاري عن عبد الله بن المغيرة عن ابيه، عن رجل من بني مدلج اسمه عبد الله، وعلي هذا فيكون</> الساءل عبد الله المدلجي، وقال: ابن منيع بلغني ان اسمه عبد، وقيل: اسمه عبيد بالتصغير، وقال ابو موسي الحافظ الاصبهاني: عبد ابو زمعة البلوي الذي سال النبء صلي الله عليه وسلم عن ماء البحر.

 قوله: «علي ارماث لنا»: جمع رمث (بفتحتين ثم بمثلثة) خشب يشد بعضها الي بعض، فيركب عليها، وقيل: الرمث فعل بمعني مفعول، من رمثت الشء اذا اصلحته ولممته.

 قوله: «الا لشفاهنا»: قيل معناه لمعاشنا فهو يتناول الشرب والطعام والشفاء، جمع شفة، عبر بها هاهنا عما يدخل الجوف من الشراب والطعام، علي سبيل المجاز ويحتمل ان يراد ما يبل به الشفاه عند الوضوء، فان كثير من الناس ينفرون من وضع ماء البحر في شفاههم لملوحته ومرارته.

 قوله: «هو الطهور ماءه»: (بفتح الطاء) مبالغة في التطهير وهذا موافق لما تقدم من حديث ابن عباس، في مطلق الماء انه طهور، والمعني ان ماء البحر و غيره سواء في الطهورية، فقول ابن عمر: ماء البحر لا يجزي من جنابة ولا يتوضا منه لان تحت البحر نارا، وتحت النار بحرا، حتي عد سبعة ابحر، وسبع نيران، قال الجوزقاني: باطل تفرد به محمد بن المهاجر، وكان يضع الحديث، وزعم بعضهم انه لا يتوضا بماء البحر الا عند الضرورة، وغلا بعضهم حتي قال، التيمم احب الي منه، والصواب ما تقدم، وبه جاءت السنة، فلا اختيار لاحد بعد حكم الله ورسوله صلي الله عليه وسلم {وما كان لمومن ولا مومنة اذا قضي الله ورسوله, امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم}[الاحزاب:].



 قوله: « والحل ميتته»: فيه دليل علي حل جميع حيوانات البحر حتي كلبه وخنزيره وثعبانه، وفيه خلاف ذكرناه في الجزء الثاني من المعارج، ومن فواءد الحديث: مشروعية الزيادة في الجواب علي سءال الساءل لقصد الفاءدة، وعدم لزوم الاقتصار علي مقتضي السءال، وقد عقد البخاري بذلك بابا، ساق فيه حديث ابن عمر فيما يلبس المحرم، قال الخطابي: وفي حديث الباب دليل علي ان المفتي </>اذا سءل عن شء وعلم ان للساءل حاجة الي ذكر ما يتصل بمسالته، استحب تعليمه اياه، ولم يكن ذلك تكلفا لما لا يعنيه؛ لانه ذكر الطعام وهم ساءلوه عن الماء بعلمه انهم قد يعوزهم الزاد في البحر، انتهي. وقول الاصوليين تجب مطابقة الجواب للسءال معناه: يجب ان يكون الجواب مفيدا لمعني السءال، وليس المراد انه لا تجوز الزيادة علي تلك الفاءدة وللحديث فواءد اخر، قال الشافعي: هذا الحديث نصف علم الطهارة.

 ما جاء في البول والاغتسال في الماء الداءم  قوله: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه او يتوضا»، وقوله: «في حديث ابن عباس نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنب ان يغتسل في الماء الداءم»: كلا الحديثين قد تقدم تفسيره، والماء الداءم هو الساكن، وجاء في حديث ابي هريرة: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل منه"، وفي رواية: "لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب، وقد اختلف في حكم النهي: فمنه من حمله علي الكراهة، وهو مناسب لقول من لا يري نجاسة الماء اذا قل وان لاقته النجاسة حتي يتغير بعض اوصافه، ومنهم من حمله علي التحريم، ثم اختلفوا: فمنهم من قال: يحرم في قليل الداءم وكثيره، واستدلوا به علي نجاسة الراكد بملاقاة النجاسة، وان زاد علي القلتين ما لم يكن مستبحرا. ومنهم من حمله علي ما دون القلتين لانه هو الذي ينجس بملاقاة النجاسة دون ما زاد عليهما، وخصصوا الحديث بحديث القلتين المتقدم، واياه اعتمد صاحب الايضاح، وفرق احمد بن حنبل بين بول الادمي وما في معناه من العذرة الماءعة، وغير ذلك، وبين ساءر النجاسات، فقال بنجاسة الماء ببول الادمي وما في معناه، وان زاد علي القلتين، واما غيره من النجاسات فتعتبر فيه القلتان، قال بعض من انتصر لمذهبه، وكانه راي ان الخبث</>المذكور في حديث القلتين عام بالنسبة الي الانجاس، وهذا الحديث خاص بالنسبة الي بول الادمي، فيقدم الخاص علي العام بالنسبة الي النجاسات الواقعة في الماء الكثير، ويخرج بول الادمي وما في معناه من جملة النجاسات الواقعة في القلتين بخصوصه، فينجس الماء دون غيره، ويلحق بالبول المنصوص عليه ما يعلم انه في معناه.



 فاءدتان: احدهما استدل بعضهم بمفهوم هذا الحديث، فاجاز البول في الماء الجاري؛ لان النهي انما وقع عن الماء الداءم الذي لا يجري، ولم يجزه اخرون؛ اما لانهم لم يعتبروا مفهوم الصفة هاهنا، او انهم جعلوا الوصف جاريا مجري الغالب، لا قيدا للحكم. واما انهم راوا ان الحكمة في ذلك خوف الاستقذار ونفرة الطباع، وان هذا المعني يحصل في الجاري ايضا؛ لانه يستقذره من مر عليه، ومنهم من فرق بين صغير الانهار وكبيرها، فرخص في الكبير دون الصغير، لان الكبير يستهلك النجاسة حالا، فلا تجاوز موضعها اذا كانت بولا.

 الفاءدة الثانية: ذهبت الظاهرية ان النهي مخصوص بالبول في الماء، حتي ولو بال في كوز وصبه في الماء، لم يضر عندهم، ولو بال خارج الماء فجري البول الي الماء لم يضر عندهم ايضا، والعلم القطعي حاصل ببطلان قولهم؛ لاستواء الامرين في الحصول في الماء، فان المقصود اجتناب ما وقعت فيه النجاسة من الماء، وليس هذا من محال الظنون، بل مقطوع به والله اعلم.



 قوله: «ان بعض نساء النبء»: هي ميمونة رضي الله عنها كما صرح بها عند احمد وابن ماجه، ومعني الحديث قد تقدم في اخر كيفية الغسل، وميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن دويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة الهلالية زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اسمها برة، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة، وهي: خالة ابن العباس وخالة خالد بن الوليد، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابي رهم بن العزي بن عبد ود بن مالك بن حل بن عامر بن لءي، وقيل: عند سخبرة بن ابي رهم، وقيل: كانت عند حويطب بن عبد العزي، وقيل: عند فروة بن عبد العزي الاسدي، اسد بن خزيمة قاله قتادة. تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد زواجها</> سنة سبع، في عمرة القضاء في ذي القعدة، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم جعفر بن ابي طالب اليها، فخطبها، فجعلت امرها الي العباس بن عبد المطلب فزوجها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: بل العباس قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ميمونة بنت الحارث قد تايمت من ابي رهم بن عبد العزي، هل لك ان تتزوجها فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واختلفت الروايات في حال تزوجه صلي الله عليه وسلم بها، فروي انه تزوجها وهوحلال، وروي: انه تزوجها وهو محرم.



 ومن اختلاف الروايات نشا الاختلاف بين الفقهاء في تزوج المحرم، والمذهب عندنا: المنع، وجمع بعضهم بين الروايات، فقال: تزوجها وهو حلال، وظهر امر تزوجها وهو محرم، ثم بني بها وهو حلال بسرف، في طريق مكة، وماتت بسرف ايضا، حيث بني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودفنت هناك، فهو من الاتفاقات الغريبة، وكانت وفاتها رضي الله عنها سنة احدي وخمسين، وقيل سنة ثلاث وستين، عام الحرة، وصلي عليها ابن عباس، ودخل قبرها هو ويزيد بن الاصم، وعبد الله بن شداد بن الهاد وهم: اولاد اختها، ونزل معهم عبيد الله الخولاني، وكان يتيما في حجرها.

 قوله: «نهي الجنب»: الحديث بتمامه قد تقدم تفسيره.

 ما جاء في الوضوء بالنبيذ

 قوله: «في اجازة»: اي: اباحة من اجاز كذا، اذا قال بجوازه.



 قوله: «ان يتوضا بالنبيذ»: هو تمر او نحوه، ينبذ في الماء، ثم يجعل في اناء حتي يمتزج بعضها ببعض، ثم يشرب وقد يداخله </>الاسكار فيحرم. وحديث التوضء، بنبيذ التمر، اخرجه الاربعة الا النساءي عن ابن مسعود من طريق ابي فزارة عن ابي زيد مولي عمر بن حريث عنه ان النبء صلي الله عليه وسلم قال له: "ليلة الجن عندك طهور، قال: لا"، الا شء من نبيذ في اداوة، قال: "تمرة طيبة وماء طهور"، وزاد الترمذي: فتوضا منه، وقال: ابو زيد رجل مجهول، ورواه احمد، وزاد ايضا وتوضا منه وصلي، وقال ابن ابي حاتم عن ابي زرعة: ليس بصحيح، وابو زيد مجهول، وكذا حكي ابن عدي عن البخاري وقال: هو خلاف القران، وابو فزارة وهو: راشد بن كيسان وهو ثقة، ويقال غيره. قال احمد: هو رجل مجهول، واخرجه ابن عدي من طريق عبد الله الشقري عن شريك القاضي عن ابي زاءدة عن ابن مسعود قال قال لي: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "معك ماء؟" قلت: لا، الا نبيذ في اداوة، قال: "تمرة طيبة وماء طهور فتوضا". وقال شوشة ابو عبد الله الشقري عن شريك، والمحفوظ عن ابي فرازة عن ابي زيد عن ابن مسعود ، والحديث بابي زيد ضعيف، وروي احمد والطحاوي من طريق سليمان التيمي، حدثني ابو تميمة عن عمرو البكالي عن عبد الله بن مسعود قال: استتبعني النبي صلي الله عليه وسلم، فانطلقنا حتي اتينا مكان كذا وكذا، فخط لي خطا وقال: "كن بين ظهري هذا، لا تخرج منها فانك ان خرجت هلكت ... " الحديث بطوله.



 قال الطحاوي: البكالي من اهل الشام، ولم يروه عنه الا ابو تميمة، وليس هو بالهجيمي، وانما هو سليمي بصري، ليس بالمعروف وله طريق اخري اخرجها الدارقطني من طريق ابي واءل، سمعت ابن مسعود يقول: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن فاتاهم فقرا عليهم، فقال لي: "معك ماء يابن مسعود؟" قلت: ما والله يا رسول الله، الا اداوة فيها نبيذ، فقال: "تمرة طيبة، وماء طهور فتوضءوا به"، وفيه الحسن بن عبد الله العجلي وهو كذاب، وله طرق اخري او هي مما ذكر، ومدار الكل اما علي مجهول او ضعيف او كذاب، قال بعض المطلعين: حديث ابن مسعود هذا ضعيف باجماع المحدثين.



 قوله: «والذي رفع عنه الكذب»: لانه لو كان صدقا ما خفي حضور ابن مسعود تلك الليلة علي هذه الجملة من الصحابة، واسند البيهقي</>الي ابن مسعود قال: لم اكن مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، ووددت اني كنت معه، وكذا اخرجه الطحاوي، واخرج مسلم من طريق الشعبي، عن علقمة: سالت ابن مسعود هل شهد منكم احد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال: لا، وفي لفظ: لم اكن مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، ووددت اني كنت معه ،ولابي داود من هذا الوجه: لم يكن معه منا احد، واخرج البيهقي من طريق عمر بن مرة: سالت ابا عبيدة بن عبد الله، اكان عبد الله مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال: لا، قال: وسالت ابراهيم فقال: ليت صاحبنا كان ذلك، واخرج الطحاوي قول ابي عبيدة، وقال: ان ابا عبيدة مع تقدمه للعلم لا يخفي مثل هذا من حال ابيه، وكذلك ابراهيم النخعي، مع شدة ممارسته لحديث ابن مسعود وتنقيبه عنه، ثم انبري يجمع بين الاحاديث المقتضية لحضوره، والاحاديث المنكرة لذلك، فقال: والذي يظهر انه لم يحضر معه حال كلامهم معه، وانما خرج معه، فاقعده في المكان المذكور الي ان رجع اليه، كما دلت عليه الاحاديث المتقدمة، قال: فمنها ما اخرجه مسلم من طريق الشعبي، عن علقمة سالت ابن مسعود: هل شهد منكم احد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن قال: لا، ولكنا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة ففقدناه، فالتمسناه في الاودية والشعاب، فقلنا استطير او اغتيل قال: فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فلما اصبحنا، اذا هو جاء من قبل حراء، الحديث.



 قال البيهقي: هذا يخالف ما جاء عن ابن مسعود: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني امرت ان اقرا علي اخوانكم من الجن، ليقم معي رجل منكم، ولا يقم معي رجل في قلبه مثقال حبة خردل من كبر، قال: فقمت معه حتي اذا برز، فخط حولي خطا ثم قال: لا تخرج منها؛ فانك ان خرجت منها لم ترني ولم ارك الي يوم القيامة، الحديث. قال البيهقي: ويمكن الجمع بان المراد بمن فقده غير الذي علم بخروجه. قال ابن حجر: ويمكن الجمع ايضا بتعدد القصة، قلت: تعدد القصة مع انكار جملة من الصحابة نفس حضوره، وتكذيبهم لخبره بعيد جدا، وكذلك يبعد ايضا جمع البيهقي باحتمال ان يكون الذي فقده غير الذي علم بخروجه، فانهم لو خرجوا معه لكان لليلة شهرة مستفيضة، واخبار متواترة من السن الحاضرين، والحال انهم لم ينقلوها عن غير الشارع، وناهيك ان ابن مسعود يقول لم يكن معه منا احد، ولو حضروها علي الوجه الذي سوغه البيهقي لكان</> لابن مسعود بينهم مزية بتلك الخطة فيشار اليه من اجلها بالاصابع، فيبعد ان يجهل مكانه والله اعلم بذلك.

 الباب الخامس والعشرون فرض التيمم والعذر الذي يوجبه

 قوله: «فرض التيمم والعذر الذي يوجبه»: وفي نسخة : اوجبه والاولي انسب لان الاعذار تجدد، وفي الثانية تعبير بالماضي عن المضارع، او انه اراد العذر الذي اوجبه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، فانها وقعت اعذار مخصوصة شرع لاجلها التيمم، فصارت عذرا موجبا الي اخر الزمان.



 والتيمم: في اللغة القصد، يقال: تيممت فلانا اي: قصدته، ومنه قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا}[النساء:]،اي: فاقصدوه لمسح الوجه واليدين بنية استباحة الصلاة ونحوها، ثم صار في عرف الشرع اسما لهذا القصد المخصوص مع الفعل المخصوص، وعرفه بعض قومنا: بانه طهارة ترابية ضرورية تشتمل علي الوجه واليدين تستعمل عند فقد الماء او عند عدم القدرة علي استعماله، وقيل: عبادة تستباح بها الصلاة وهي: القصد الي الصعيد الطاهر يمسح به وجهه ويديه، وهو واجب بالكتاب والسنة والاجماع، فمن جحده او شك فيه فهو مشرك، وهي: خصيصة خص الله تعالي بها هذه الامة، واختلف هل هو عزيمة او رخصة، وفصل بعضهم فقال: هو لعدم الماء عزيمة، وللعذر رخصة، ومع كونه رخصة فهو واجب ايضا، اذ لا قاءل بجواز تركه ومن الرخص ما هو واجب، كالقصر في السفر واكل الميتة عند الضرر لمن خاف الهلاك، فيعود الخلاف لفظيا.

 ما جاء في نزول اية التيمم

 قوله: «في بعض اسفاره»: قيل: كان في غزوة بني المصطلق، وهي: غزوة المريسيع وفيها وقعت قصة الافك لعاءشة رضي الله عنها، وكان ابتداء ذلك بسبب وقوع عقدها ايضا، فان كان</> ما قيل ثابتا حمل علي انه سقط منها في تلك السفرة مرتين؛ لاختلاف القضيتين كما هو بين في سياقها.

 قوله: «بالبيداء»: قيل: موضع بين المدينة وخيبر، وقيل: انها ذو الحليفة بالقرب من المدينة من طريق مكة، وقيل: هي الشرف الذي قدام ذي الحليفة في طريق مكة.

 قوله: «عقد لي»: (بكسر المهملة)، كل: ما يعقل ويعلق في العنق ويسمي قلادة (بكسر القاف) ايضا.

 قوله: «علي التماسه»: اي: لاجل طلبه.

 قوله: «وليسوا علي ماء»: اي: والحال انهم في مكان لا ماء فيه.



 قوله: «وليس معهم ماء»: اي: قد تزودوه من قبل، واستدل بذلك علي جواز الاقامة في المكان الذي لا ماء فيه، واعترض بان المدينة كانت قريبة منهم، وهم علي قصد دخولها ويحتمل انه صلي الله عليه وسلم لم يعلم بعدم الماء مع الركب، وان كان قد علم ان المكان لا ماء فيه، ويحتمل ان يكون قوله: «ليس معهم ماء» اي: للوضوء، واما ما يحتاجون اليه للشرب فيحتمل ان يكون معهم، وفي الحديث اعتناء الامام بحفظ حقوق المسلمين، فقد روي ان: ثمن العقد المذكور كان اثني عشر درهما، ويلتحق به الاقامة للحاق المنقطع، ودفن الميت، ونحو ذلك من مصالح الرعية، وفيه اشارة الي ترك اضاعة المال، فيستدل به علي جواز التيمم لمن خاف اللصوص علي متاعه اذا طلب الماء، ويءخذ منه ايضا مسالة تيمم الشباك وجاني الشوع والجراد، اذا كان ذلك كسبه.

 قوله: «فاتوا علي ابي بكر الصديق»: فيه شكوي المراة الي ابيها، وان كان لها زوج، وكانهم انما شكوا الي ابيها؛ لكون النبي صلي الله عليه وسلم كان ناءما، وكانوا لا يوقظونه، وفيه نسبة الفعل الي من كان سببا فيه، لقولهم: صنعت واقامت، وفيه جواز دخول الرجل علي ابنته، وان كان زوجها عندها اذا علم رضاه بذلك، ولم تكن</> حالة مباشرة، كذا قيل، وعندي ان الحكم خاص بالصحاري دون البيوت، فان للبيت حرمة وجب لاجلها الاستءذان.

 قوله: «فعاتبني ابو بكر»: اي: لامني وانما صرحت باسمه؛ لان قضية الابوة الحنو، وما وقع من العتاب بالقول والتاديب بالفعل مغاير لذلك في الظاهر. فلذلك انزلته في الخطاب منزلة الاجنبي.

 قوله: «ما شاء الله ان يقول»: يروي انه قال لها: حبست الناس في قلادة، اي: بسببها، ويروي ايضا انه قال لها: في كل مرة تكونين عناء.



 قوله: «يطعن»: (بضم العين)، وكذلك كل طعن حسي، واما المعنوي فيقال: يطعن (بالفتح)، تقول: يطعنه بالرمح، ويطعن في نسبه هذا هو المشهور، وحكي الفتح فيهما، وحكي الضم ايضا، وفي الحديث تاديب الرجل ابنته، وان كانت مزوجة كبيرة خارجة عن بيته، ويلحق بذلك تاديب من له تاديبه، ولو لم ياذن له الامام.

 قوله: «في خاصرتي»: الخاصرة والخصر بمعني واحد، وهو: من الانسان وسطه المستدق فوق الوركين.

 قوله: «فمنعت نفسي من الحركة»: اي: امتنعت عن الحركة لكون راس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، وفيه استحباب الصبر لمن ناله ما يوجب الحركة ويحصل به التشويش لناءم، وكذا لمصل او قارء او مشتغل بعلم او ذكر.

 قوله: «حتي اصبح علي غير ماء»: ظاهر الرواية انه نام الي الصبح، وقيل: ليس المراد بيان غاية النوم الي الصباح؛ بل بيان غاية فقد الماء الي الصبح، لانه قيد قوله، حتي اصبح بقوله علي غير ماء، اي: ال امره الي ان اصبح علي غير ماء، والظاهر الاول، وبه استدل علي الرخصة في ترك التهجد في السفر ان ثبت ان التهجد كان واجبا عليه، وعلي ان طلب الماء لا يجب الا بعد دخول الوقت، كما صرح به في رواية عمر بن الحارث عند البخاري في التفسير، بعد قوله: وحضرت الصبح فالتمس الماء، فلم يجدوه وعلي ان الوضوء كان واجبا عليهم قبل نزول اية الوضوء، انتهي. ولهذا استعظم نزولهم علي غير ماء، ووقع من ابي بكر في حق عاءشة</> ما وقع. قال ابن عبد البر: معلوم عند جميع اهل المغازي انه صلي الله عليه وسلم لم يصل منذ افترضت عليه الصلاة الا بوضوء، ولا يدفع ذلك الا جاهل او معاند.



 قوله: «فانزل الله اية التيمم»: وهي اية الماءدة التي اولها ذكر الوضوء واخرها {فلم تجدوا ماء فتيمموا}[الماءدة:] الاية. وفي اضافة الاية الي التيمم مع انها مصدرة بالوضوء اشارة الي ان الذي طرا اليهم من العلم حينءذ: حكم التيمم لا حكم الوضوء، قال ابن عبد البر: والحكمة في نزول اية الوضوء مع تقدم العلم به ليكون فرضه متلوا بالتنزيل، وقال غيره: ويحتمل ان يكون اول اية الوضوء نزل قديما فعملوا بها، ثم نزل بقيتها وهو ذكر التيمم، ورد بان رواية عمرو بن الحارث التي اخرجها البخاري في التفسير، تدل علي ان الاية نزلت جميعها في هذه القصة، وفي ذكر التيمم بعد الوضوء اشارة الي ان التيمم بدل من الماء في الطهارتين: الصغري والكبري، ولما نزلت، قال اسيد بن حضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر.

 قوله: «فبعثنا البعير»: اي اثرناه من مناخه لاجل السير.

 قوله: «فوجدنا القلادة»: (بكسر القاف) هي: العقد الساقط، وفي اختلاف التعبير تفنن، وكانهم ايسوا منه فلذا هموا بالرحيل قبل وجوده، وفي هذا الحديث من الفواءد غير ما تقدم: جواز السفر بالنساء، واتخاذهن الحلي تجملا لازواجهن، ووضع الزوج راسه في فخذها ولو كان حيث يري.

 ماجاء في حكمة التيمم

 قوله: «سءل عن التيمم»: اي: عن حكمته، ولاي شء كان التراب يقوم مقام الماء، ولهذا اجاب بقوله: «جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا» اي: كما ان الماء طهور، كذلك جعل لي الله تعالي </> التراب طهورا، والله يختص من يشاء بما شاء.



 قوله: «جعلت لي الارض مسجدا»: قال الربيع: المسجد: ما استقرت عليه مساجد المصلي، وهي سبعة اعضاء: القدمان والركبتان واليدان والجبهة، والمعني: انها جعلت كلها موضع سجود لايختص السجود منها بموضع دون غيره، ويمكن ان يكون مجازا عن المكان المبني للصلاة وهو من مجاز التشبيه، لانه كما جازت الصلاة في جميعها، كانت في ذلك كالمسجد، قال الداودي وابن التين: المراد ان الارض جعلت للنبي صلي الله عليه وسلم مسجدا وطهورا، وجعلت لغيره مسجدا ولم تجعل له طهورا؛ لان عيسي كان يسيح في الارض ويصلي حيث ادركته الصلاة، وقيل ان ما ابيح لهم موضع يتيقنون طهارته، بخلاف هذه الامة فانه ابيح لهم الطهر والصلاة الا في ما تيقنوا نجاسته. وقال الخطابي: واستظهر بعضهم ان من قبله انما ابيحت لهم الصلاة في اماكن مخصوصة، كالبيع والصوامع، وايده ابن حجر برواية عمرو بن شعيب، بلفظ: "وكان من قبلي انما يصلون في كناءسهم"، قال: هذا نص في موضع النزاع، فثبتت الخصوصية، وايده غيره بما اخرجه البزار من حديث ابن عباس، وفيه: "ولم يكن احد من الانبياء يصلي حتي يبلغ محرابه". وفي الحديث من الفواءد: مشروعية تعديد النعم علي قصد الشكر، وبيان فضل الله علي الناس، وان الاصل في الارض الطهارة وان صحة الصلاة لا تختص بالمسجد المبني لذلك.



 قوله: «وترابها طهور»: (بفتح الطاء)، اي: مطهرا فيدل علي ان التراب يرفع الحدث كالماء، لاشتراكهما في الطهورية، قال جابر رضي الله عنه: وهذه الرواية تمنع من التيمم بغير تراب، وكذلك رواية مسلم عن حذيفة مرفوعا: "وجعلت تربتها لنا طهورا"، وكذلك قوله تعالي:{فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه}[الماءدة:]، فانه امرنا تبارك وتعالي ان نقصد الصعيد الطيب دون غيره، فنمسح منه وجوهنا وايدينا، فالمسح ببعض الصعيد الطيب وهو ما علق منه بالكفين عند الضرب وغير الطيب، لا يكون مطهرا، هذا هو المذهب، وبه قالت العترة والشافعي واحمد وداود، فان عدم التراب عدل عندنا الي اشبه</> شء به من اجزاء الارض، كالرملة والسبخة والاجر ونحوه، معذرة الي الله تعالي، وحوطة لدينه، وذهب ابو حنيفة ومالك وعطاء والاوزاعي والثوري الي ان التيمم يجزي بالارض وما عليها، واحتجوا بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ،اينما ادركتني الصلاة تمسحت وصليت"، وعن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "جعلت لي الارض كلها لي ولامتي مسجدا وطهورا، فاينما ادركت رجلا من امتي الصلاة فعنده مسجده وعنده طهوره"، رواهما احمد واصل الاول في الصحيحين، وكلاهما يدل علي ان الارض التي يصلي عليها هي التي جعلت طهورا، والصلاة تكون علي التراب وغيره وكذلك الطهور. قلنا: عموم الحديثين مخصص بحديث الباب، وبما مر من حديث حذيفة عند مسلم. قالوا: تعليق الحكم بالتربة، مفهوم لقب، ومفهوم اللقب: ضعيف عند الاصوليين فلا ينتهض في تخصيص المنطوق.



 قلنا: ساعده السياق، فان الحديث سيق لاظهار التشريف، فلو كان التيمم جاءزا بغير التراب لما اقتصر عليه، وايضا فالتفريق في اللفظ بين ما جعل مسجدا وبين ما جعل طهورا يدل علي الافتراق في الحكم والله اعلم.

 ما جاء في حكم التيمم

 قوله: «لابي ذر»: الغفاري (بكسر المعجمة)، وقد اختلف في اسمه اختلافا كثيرا، فقيل جندب ابن جنادة، وهو اكثر واصح والمشهور في نسبه، جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار بن مليد بن ضمرة بن بكري بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة الغفاري، وامه رملة بنت الوقيعة، من بني غفار ايضا، وكان ابو ذر من كبار الصحابة وفضلاءهم، قديم الاسلام، يقال: اسلم بعد اربعة وكان خامسا، ثم انصرف الي بلاد قومه واقام بها، حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهو اول من حيا رسول الله صلي الله عليه</> وسلم بتحية الاسلام، واتي المدينة بعدما ذهبت بدر واحد و الخندق، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم الي ان مات وكان يعبد الله تعالي قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم بثلاث سنين، وبايع النبي علي ان لا تاخذه في الله لومة لاءم، وعلي ان يقول الحق وان كان مرا، وعن ابي الاسود الديلمي عن عبد الله بن عمرو، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما اضلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء، اصدق من ابي ذر"، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ابو ذر يمشي علي الارض في زهد عيسي بن مريم"، وروي عنه عمر ابن الخطاب، وابنه عبد الله بن عمر وابن عباس وغيرهم من الصحابة، ثم هاجر الي الشام بعد وفاة ابي بكر رضي الله تعالي عنه، فلم يزل بها حتي ولي عثمان فاستقدمه لشكوي معاوية منه، فاسكنه الربذة حتي مات بها، وعن مجاهد عن ابراهيم بن الاشتر عن ابيه عن زوجة ابي ذر، ان ابا ذر حضره الموت، وهو بالربذة  فبكت امراته، وقال؟ ما يبكيك؟ فقالت: ابكي ان لابد لي من تكفينك، وليس عندي ثوب يسع لك كفنا، فقال: لا تبكي؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وانا عنده في نفر يقول: "ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض تشهده عصابة من المءمنين، فكل من كان معي في ذلك المجلس مات في جماعة وقرية، ولم يبقي غيري، وقد اصبحت بفلاة اموت فراقبي الطريق، فانك سوف ترين ما اقول لك، واني والله ما كذبت ولا كذبت"، قالت: واني ذلك، وقد انقطع الحجاج، قال: "راقبي الطريق"، فبينما هي كذلك اذا هي بقوم تخب بهم رواحلهم كانهم الرخم، فاقبل القوم حتي وقفوا عليها، فقالوا: مالك؟ فقالت: امرء من المسلمين تكفنونه وتءجرون فيه، قالوا: ومن هو؟ قالت: ابو ذر، قال: ففدوه باباءهم وامهاتهم، ثم وضعوا اسياطهم في نحورها، يتبادرونه، فقال: ابشروا، فانتم النفر الذين قال فيكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اصبحت اليوم حيث ترون، ولو ان لي ثوبا من ثيابي يسعني، لم اكفن الا فيه، فانشدكم بالله لا يكفنني رجل كان اميرا، او عريفا او بريدا، فكل القوم كان نال من ذلك شيءا، الا فتي من الانصار كان معهم، قال: انا صاحبه، الثوبان في عيبتي من غزل، افي واحد ثوبي هذين اللذين علي، قال: انت صاحبي فكفني، وتوفي رضي الله عنه سنة اثنتين وثلاثين بالربذة، وصلي عليه عبد الله بن مسعود، فانه كان مع اولاءك النفر الذين </>شهدوا موته وحملوا عياله الي عثمان بن عفان بالمدينة، فضم ابنته الي عياله، وقال: يرحمه الله اباذر.



 قوله: «الصعيد الطيب»: هذا مثل قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا}[الماءدة:]، قال الواحدي: انه تعالي اوجب في هذه الاية كون الصعيد طيبا، قال: والارض الطيبة: هي التي تنبت، بدليل قوله {والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه}[الاعراف:]، فوجب ان تكون التي لا تنبت غير طيبة، فيستفاد منه قصر التيمم علي التراب فقط.

 قوله: «يكفي ولو الي سنين»: اي: يكفي كل مسلم عدم الماء ولو الي سنين كثيرة، وكذلك المريض لما سياتي، وعند احمد والترمذي، وصححه عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الصعيد الطيب طهور المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته فان ذلك خير".

 قوله: «فاذا وجدت الماء»: اي : بعد عدمه، وكذلك من قدر علي استعماله بعد عجزه، وفيه التفات من الغيبة الي الخطاب.

 قوله: «فامسس به جلدك»: وعند احمد والترمذي فاذا وجد الماء فليمسه بشرته، والمعني واحد، لان البشرة ما ظهر من الجلد، وفي التعبير بالامساس اشارة الي ان العرك في الغسل غير مشترط، وفي الحديث دليل علي بطلان التيمم بوجود الماء في الصلاة وغيرها، لكن اذا وجده بعد ان صلي فلا اعادة عليه في صلاته، لحديث عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء، فتيمما صعيدا طيبا فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت، فاعاد احدهما الوضوء والصلاة، ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد: "اصبت السنة واجزتك صلاتك"، وقال للذي توضا واعاد: "لك الاجر مرتين"، رواه النساءي وابو داود وهذا لفظه.

 ما جاء في تيمم الجنب اذا تعرض للجنابة  قوله: «قال لابي ذر ... الخ»: سبب الحديث مذكور عند قومنا في ما رواه احمد وابو داود </>والنساءي وابن ماجه والاثرم، وهذا لفظه عن ابي ذر قال: اجتويت المدينة فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابل، فكنت فيها فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: هلك ابو ذر قال: "ما حالك؟" قال: كنت اتعرض للجنابة وليس قربي ماء فقال: "ان الصعيد طهور لمن يجد الماء عشر سنين". وفي الايضاح من طريق ابي هريرة قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الجنب ايتيمم؟ فقال: "التيمم طهور المسلم ولو عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسسه بشرته"، وعن ابي ذر ان رجلا من ربيعة قال يا رسول الله: انا لا نصيب الماء ومعنا الاهلون، فقال صلي الله عليه وسلم: "التيمم كافيك ولو الي عشر حجج.

 قوله: «عشر سنين»: اراد بذلك عليه الصلاة والسلام المبالغة؛ لان الغالب عدم فقدان الماء وكثرة وجدانه لشدة الحاجة اليه، فعدم وجدانه انما يكون يوما او بعض يوم، او ما يقرب من ذلك، فلا يتقيد الاكتفاء بالتيمم بمقدار محدود من الزمان، بل يكفي وان تطاول الزمان، وزاد علي عشر سنين مثلا، ولا يكاد يقع. والحديث يدل علي جواز التيمم للجنب، وعلي ان الصعيد طهور يجوز لمن تطهر به ان يفعل ما يفعله المتطهر بالماء من صلاة وقراءة ودخول مسجد ومس مصحف وجماع، وغير ذلك والله اعلم.

 ******************************************************

 الي هنا انتهي التصحح في غار امجماج الثالث في اوت  بدار الامام.

 ******************************************************

 (ما جاء في صفة التيمم”:



 قوله: « عن عمار بن ياسر”: بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن حصين بن الوزيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر الاكبر بن يام بن عنس بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب المذحجي ثم العنسي ابو اليقضان وهو من السابقين الاولين الي الاسلام وهوحليف بني مخزوم وامه سمية وهي اول من استشهد في سبيل الله عز وجل وهو وابوه وامه من السابقين وقال الواقدي وغيره من اهل العلم بالنسب والخبر ان ياسرا والد عمار عربي قحطاني مذحجي من عنس الا ان ابنه عمارا مولي لبني مخزوم لان اباه ياسرا تزوج امه لبعض بني مخزوم فولدت له عمارا وكان سبب قدوم ياسر مكة انه قدم هو وغخوان له يقال لهما الحارث ومالك في طلب اخ لهم رابع فرجع الحارث ومالك الي اليمن واقام ياسر بمكة فحالف ابا حذيفة ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وتزوج امة له يقال لها سمية فولدت له عمارا واعتقه ابو حذيفة فمن هاهنا صار عمارا مولي لبني مخزوم وابوه عربي وكان اسلام عمار بعد بضعة وثلاثين وهو ممن عذب في الله واختلف في هجرته الي الحبشة وهاجر الي المدينة وشهد بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان مع (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: وعن حذيفة بن اليماني قال قال (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن ام عبد وعن علي قال جاء عمار يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اذنوا له مرحبا بالطيب المطيب وعن عاءشة قالت قال (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: ما خير عمار بين امرين الا اختار ارشدهما وعن ابي هريرة قال قال (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: ابشر عمار تقتلك الفءة الباغية وقد روي نحو هذا عن ام سلمة وعبد الله بن عمرو بن العاصي وحذيفة (وشهد”: عمار قتال مسيلمة واستعمله عمر علي الكوفة وصحب عليها وشهد معه الجمل وصفين فابلي فيهما قال ابو عبد الرحمن السلمي شهدنا صفين مع  علي فرات عمار بن ياسر لا ياخذ في ناحية ولا واد من اودية صفين الا رايت اصحاب (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: يتبعونه كانه علم لهم قال وسمعته يومءذ يقول لهاشم بن عتبة بن ابي وقاص ياهاشم تفر من الجنة تحت البارقة اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه والله لو ضربونا حتي يبلغوا بن شعاب هجر لعلمت انا علي حق وانهم علي الباطل (وقال ابو البحتري”: قال عمار بن ياسر يوم صفين اتوني بشربة فاوتي بشربة لبن فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن فشربها ثم قاتل حتي قتل رضوان الله عليه وكان عمره يومءذ ابعا وتسعين وقيل ثلاث وتسعون وقيل احدي وتسعون (وروي”: عمار بن خزيمة بن ثابت قال شهد خزيمة بن ثابت الجمل وهو لا يسل سيفا وشهد صفين ولم يقاتل وقال لا اقاتل حتي يقتل عمار فانظر من يقتله فاني سمعت (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: يقول قتله الفءة الباغية فلما قتل عمار قال خزيمة ظهرت لي الضلالة ثم تقدم فقاتل حتي قتل ولما قتل عمار قال ادفنوني في ثيابي فاني مخاصم وقد اختلف في قاتله فقيل قتله ابو العادية المزني وقيل الجهني طعنه فسقط ولما وقع اكب عليه اخر فاحتزر راسه فاقبلا يتخصمان كل منهما يقول انا قتلته فقال عمرو بن العاص والله ان يختصمان الا في النار والله لاوددت اني متت قبل هذا اليوم بعشرين سنة وقيل حمل عليه عقبة بن عامر الجهني وعمرو بن حارث الخولاني وشريك بن سلمة المرادي فقتلوه وكان في ربيع الاول او الاخر من سنة سبع وثلاثين ودفنه علي في ثيابه ولم يغسله وروي اهل الكوفة انه صلي عليه قوله: « اجتنبت”: اي اصابتني الجنابة قوله: « فتمعكت في التراب”: اي تمرغت يقال تمعكت الدبابة اذا تمرغت قوله: « اما يكفيك هكذا”: اي ليس يكفيك هذا الحال المشروع المعلوم حكمه من قوله تعالي (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه”: والهمزة للانكار وكانه انكر عليه عدم اكتفاءه بذلك وكان  عمارا رضي الله عنه ظن ان ذلك مختص بالتيمم من الحديث الاصغر دون الجنابة لثبوت الفرق بين طهارتيهما بالماء ولم يستحضر معني قوله تعالي (اولامستم النساء فلم تجدوا ماء”: الايوة او انه استحضر ذلك لكنه ظن ان بيان الكيفية المذكورة خاص بالوضوء فقط قوله: « فمسح وجهه ويديه الي الرسغين”: وقوله في الحديث الاتي فضرب ضربة لوجهه وضربة لليدين وفي نسخة فضربنا ضربة للوجه وضربة لليدين كل واحدة من الروايتين مبينة للاخري من جهة اما الاولي فقد بينت منتهي المسح في اليدين انه الي الرسغين واجملت كمية الضرب واما الثانية فانها بينت كمية الضرب انهما ضربتان احدهما للوجه واخري لليدين لكن اجملت منتهي المسح من اليدين فحصل بيان كل واحدة منهما للاخري فالواجب عندنا في التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين وهو قول الفقهاء من قومنا وقال عطاء ومكحول والاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق والامامية ان الواجب ضربة واحدة واليدين وقال ابن عبد البر اكثر الاثار المرفوعة عم عمار ضربة واحدة قال وما روي عنه من ضربتين فكلها مضطربة قال وقد جمع البيهقي طرق حديث عمار فابلغ قال وقد روي الطبراني في الاوسط والكبير انه (صلي الله عليه وسلم “: قال لعمار بن ياسر يكفيك ضربة للوجه وضربة للكفين (قلت”: لكن ثبت حديث الضربتين عند الربيع سنده الرفيع فلا معني للعدول عنه وان اضطرب نقله عندهم (وقال ابن المسيب”: وابن سيرين الواجب ثلاث ضربات ضربة للوجه وضربة للكفين وضربة للذراعين واحتج المنتصرون لهءلاء بوجو(منها”: حديث ابن عمر مرفوعا بلقظ ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين (واجيب”: بانه لا ينتهض حجة لما في طرقه من مقال (ومنها”: قياس التيمم علي الوضوء واجيب بانه قياس فاسد الاعتبار لخلافة النص المتقدم (ومنها”: ما ورد في بعض روايات حديث عمار عند ابي داود بلفظ الي الاباط واجيب بانه منسوخ كما قال الشافعي وايضا لو كان ثابتا  لكان يلزمك ان تقولوا بالمسح الي الاباط وانتم انما قلتم بمسح الذراعين فقط فلا يتم به احتجاجكم قوله: « الي الرسغين”: تثنية رسغ بكسر فسكون وهو مفصل ما بين الكف والساعد قوله: « تيممنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم”: فيه انهم قد باشروا فعل التيمم معه عليه الصلاة السلام وانهم قد فعلوا كفعله ورواية المباشر مقدمة علي رواية غيره وعمار صاحب القصة في الحديث الاول ورواية صاحب القصة مقدمة ايضا لانه اعلم بالحال والله اعلم.

 الباب الخامس والعشرون الزجر عن غسل المريض

 قوله: « الزجر”: هو المنع عن الشء يقال زجره عن الشء من باب قتل اذا منعه عنه فانزجر اي امتنع وانما عبر المرتب رحمة الله تعالي عليه بالزجر اشارة الي قوله (صلي الله عليه وسلم “: قتلوه قتلهم الله فان في هذه العبارة مبالغة في الزجر واحاديث الباب كلها دالة علي جواز العدول الي التيمم بل علي وجوبه لخوف الضرر وهو مذهبنا ومذهب العترة ومالك وابي حنيفة والشافعي في احد قوليه وذهب احمد ابن حنبل والشافعي في احد قوليه الي عدم جواز التيمم لخوف الضرر قالوا لانه واجد للماء وقوله تعالي (وان كنتم مرضي”: واحاديث الباب ترد عليهم مقالتهم والعلم عند الله تعالي.

 (ما جاء في تيمم الجنب لخوف البرد”:



 قوله: « خرج عمرو بن العاص”: بن واءل بن هاشم بن سعيد بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص ابن كعب بن لءي بن غالب القريشي السهمي يكني ابا عبد الله وقيل ابو محمد وامه النابغة بنت حرملة سبية من بني جلان بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عترة واخوه لامه عمرو ابن اثاثة الادوي وعقبة بن نافع بن عبد قيس الفهري وسال رجل عمرو بن العاص عن امه فقال سلمي بنت حرملة تلقب النابعة من بني عترة اصابتها رماح العرب فبيعت بعكاظ فاشتراها الفاكهة بن المغيرة ثم اشتراها منه عبد الله بن جدعان ثم صارت الي العاص بن واءل فولدت له فانجبت * فان كان جعل لك شء فخذه * واسلم عام خيبر وقيل كان اسلامه في صفر سنة ثمان قبل الفتح بستة اشهر وقدم علي (النبي صلي الله عليه وسلم”: هو وخالد ابن الوليد وعثمان بن طلحة العبدري ثم بعثه (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: اميرا علي سرية الي ذات السلاسل الي اخوال ابيه العاص بن واءل وكانت امه من بلي بن عمروا ابن الحاف بن قضاعة يدعوهم الي الاسلام ويستنفرهم الي الجهاد فسار في ذلك الجيش وهم ثلاثماءة فلما دخل بلادهم استمد (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: فامده وعن ابن اسحاق قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحصين التميمي عن غزوة ذات السلاسل من ارض بلي وعذرة قال بعث (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: عمرو بن العاص يستنفر الاعراب الي الاسلام وذلك ان ام العاص بن واءل امراة من بلي فبعثه (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: يستالفهم بذلك حتي اذا كان علي ماء بارض جذام يقال له السلاسل وبذلك سميت تلك الغزاة ذات السلاسل فلما كان عليه خاف فبعث الي (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: يستمده فبعث اليه ابا عبيدة بن الجراح في المهاجرين الاولين فيهم ابو بكر وعمر وقال لابي عبيدة لا تختلفا فخرج ابو عبيدة حتي اذا قدم عليه قال له عمرو وانما جءت مددا لي فقال ابو عبيدة لا ولكني انا علي  ما انا عليه وانت علي ما انت عليه وكان ابو عبيدة رجلا سهلا لينا هينا عليه امر الدنيا فقال له عمرو بل انت مدد لي فقال (ا بو عبيدة”: يا عمرو ان (رسول الله صلي الله عليه وسلم”:قال لي لا تختلفا وانك ان عصيتني اطعتك فقال له عمرو فاني امير عليك قال فدونك فصلي عمرو بالناس واستعمله (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: علي عمان فلم يزل عليها الي ان توفي (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: ثم سيره ابو بكر اميرا الي الشام فشهد فتوحه وولي فلسطين لعمر ابن الخطاب ثم سيره عمر في جيش الي مصر فافتتحها ولم يزل عليها الي ان مات عمر فامره عليها عثان اربع سنين او نحوها ثم عزله عنها واستعمل عبد الله بن سعد بن ابي سرح فاعتزل عمر وبفلسطين وكان ياتي المدينة احيانا وكان يطعن علي عثمان فلما قتل عثمان سار الي معاوية وعاضده وشهد معه صفين ومقامه فيها مشهور وهو احد الحكمين والقصة مشهورة ثم سيره معاوية الي مصر فاخذها من يد محمد بن ابي بكر وه عامل لعلي عليها الي ان مات سنة ثلاث واربعين وقيل سنة ثمان واربعين وقيل سنة احدي وخمسين والاول اصح قوله: « ذات السلاسل”: تقدم ان ماء يسمي بالسلاسل وان الغزوة سميت بذلك وقيل موضع وراء وادي القري وكانت هذه الغزوة في جمادي الولي سنة ثمان من الهجرة قوله: « فخاف من شدة برد الماء فتيمم”: وعند احمد وابي داود والدار قطني وابن حبان والحاكم واخرجه البخاري تعليقا عن عمرو ابن العاص انه لما بعث في غزوة ذات السلاسل احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك فتيممت فصليت باصحابي صلاة الصبح فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك فقال ياعمرو صليت باصحابك وانت جنب فقلت ذكرت قول الله تعالي ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما فتيممت ثم صليت فضحك (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: ولم يقل شيءا قوله: « اخبره اصحابه”: كان الواجب ان يسال  عمرو عن قضيته فما معني سكوته حتي اخبر (النبي صلي الله عليه وسلم”: بذلك اصحابه ولعلهم سبقوه الي (النبي صلي الله عليه وسلم”: ولعلهم لم يسبقوه لكنه انتظر الفرصة للسوال ويمكن ان يكون قد رسخ في قلبه الجواز رسوخا تاما من معني الاية التي استنبط منها الحكم فاكتفي بذلك الرسوخ عن السوال لان (رسول الله صلي الله عليه وسلم”: قد اقرهم علي استنباط المعاني من الكتاب وهذا الوجه انسب بالقضية كما يعلم من قوله وجدت الله يقول ولا تقتلوا انفسكم قوله: « لما فعلت ما فعلت”: يعني من التيمم عن الجنابة مع وجود الماء وتقدم في رواية قومنا انه قال له صليت باصحابك وانت جنب قوله: « ومن اين علمته”: اي من اين علمت الجواز وهذه زيادة عند المصنف رحمة الله عليه لم يذكرها قومنا والزيادة من الثقة مقبولة وناهيك ان راويها ابن عباس رضي الله عنهما وفيها تطمين لعمرو حيث اشار اليه بوجود الجواز في كتاب الله وانما ساله ليعلم ماخذه وطريق استنباطه قوله: « وجدت الله يقول”: اي وجدت قول الله تعالي ولا تقتلوا انفسكم ففهمت منه النهي عن المطلق القتل كان بمباشرة او تسبب قوله: « فضحك النبي صلي الله عليه وسلم “: اي من حسن استنباطه واستبشر بما ابداه من المعني اللطيف فهو تقرير منه علي جواز التيمم عند خوف الهلاك من شدة البرد ويلحق به غيره كاخوف من سبع او عدو او نحو ذلك كما ذكره في الايضاح بل اوجب عليه ذلك بقوله وليس له ان يحمل نفسه علي حالة مخوفة ولا يعرضها لخطة متلفة وفي الحديث ايضا جواز التمسك بالعموم ووجود الاجتهاد في زمان (النبي صلي الله عليه وسلم”: وصحة اقتداء المتوضء بالتيمم فان عمرا كان امير الجيش وهو الذي كان يصلي بهم وقد صرحت رواية قومنا بامامته بهم في هذه الحالة ايضا واستدل به قوم علي ان من تيمم لشدة البرد وصلي لا تجب عليه الاعادة لان (النبي صلي الله عليه وسلم”: لم يامره بالاعادة ولو  كانت واجبة لامره بها ولانه اتي بما امر به فقدر عليه فاشبه ساءر من يصلي بالتيمم لساءر الاعذار والله اعلم قوله : « ولم يرد عليه”: اي لم يجبه بشء الا ما ابدي من التيمم والاستبشار وروي عند قومنا ولم يقل شيءا وروي فلم يعنف اي لم يلمه.

 (ما جاء في تيمم الجريح”:

 قوله: « اجنب في سفره الخ”: لم اجد اسم هذا الرجل من هو ولا هذا السفر ما هو والحديث اخرجه ابو داود والدار قطني عن جابر قال خرجنا في سفر فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه ثم احتلم فسال اصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم فقالوا ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء فاغتسل فمات فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك فقال قتلوه قتلهم الله الا سالوا اذا لم يعلموا فانما شفاء العي السءال انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر او يعصب علي جرحه ثم يمسح عليه ويغسل ساءر جسده وروي نحوه ابن ماجة من طريق ابن عباس وروي نحوه ايضا صاحب الايضاح لكن استظهر المحشي انه حديث اخر قال وحديث المنصف رحمه الله تعالي تغاءر الحديثين لان حديث المصنف لم يذكر فيه الجراحة وانما ذكر اليوم البارد فعذر الرجل في رواية المنصف شدة البرد فهي نظير مسءلة عمرو بن العاص وعذره في حديث القوم نفس الجراحة ثم ان في حديث المنصف التصريح بامتناعه عن الغسل وانه قد امر به فاغتسل وليس في رواية القوم شيء من ذلك ويمكن الجمع بين الروايتين بان كل واحد من الجراحة واليوم البارد قد حصلا للرجل وان كان واحد من الرواة اقتصر علي احد السببين فذكر جابر الجراحة وغيره اليوم البارد وهوالذي عبد المصنف وذكر بعضهم امتناعه وامره بالغسل وسكت عنه الاخر فيتحصل من مجموع الروايتين ان الرجل قد شج في راسه وانه احتلم في يوم بارد وانه سال الرخصة فلم يجدها عند اصحابه وانه امتنع عن الغسل فامر به فاغتسل قوله: « فامر به”: بالبناء للمفعول والضمير للغسل كما صرح به في رواية ابن ماجة ولفظه  فامر بالاغتسال فاغتسل فكز فمات قوله: « قتلوه”: اي تسببوا لقتله حيث لم يرخصوا له في التيمم بل حملوه علي الغسل قوله: « قتلهم الله”: دعاء عليهم بمثل صنيعهم وفي الحديث قاتل الله اليهود اي قتلهم الله وقيل لعنهم الله وقيل عاداهم قال في النهاية وقد تكررت في الحديث ولا تخرج عن احد هذه المعاني قال وقد ترد بمعني التعجب من الشء كقولهم تربت يداه وقد ترد ولا يراد بها وقوع الامر ومنه حديث عمر قاتل الله سمرة.

 (ما جاء في تيمم المجدور”:



 قوله: « بلغني عن قوم الخ”: هذه القصة غير الاولي لان هذا مجدور والاول اما مشجور او خاف البرد فقط قوله: « مجدور”: اي اصابه الم الجدري بفتح الجيم وضمها واما الدال فمفتوحة فقط وهو قروح تنفط عن الجلد ممتلءة ماء ثم تنفتح ويقال اول من عذب به قوم فرعون قوله: « فقيل للنبي صلي الله عليه وسلم “: اي ذكر له سبب موته انه امر بالغسل وفيه دليل ان الماء يضر المجدور (وقوله كما تري”: اي كما تعلم او كما تدين به من اغتسال الجنب اي عملوا فيه براءك الذي تراه وهو وجوب الغسل فان كان قاءل ذلك كافرا او منافقا فلا يحتاج الي التاويل لانه طعن في الدين فكانه قال قتله رايك الذي تراه وان كان مءمنا فانه عبر بلفظ الراي عن الدين او العلم كما اشرنا اليه اولا ويكون المعني انه امر فيه بمقتضي الدين فمات ويكون قوله صلي الله عليه وسلم ثتلوه قتلهم الله وفينسخة قاتلهم الله تبرا مما نسب الي الدين من الضيق والمعني ليس ذلك من ديني وانما الدين ان توضع الاحكام في مواصعها وتبذل الرخص لاهلها فالدين في حق هذا ان يءمر بالتيمم والله يحب ان يءخذ برخصة كما يحب ان يءخذ بعزاءمه ولكن موضع ويكره التنطع في المور والغلو في الدين قوله: « فكر عليه الجدري”: اي صال عليه صولة مات منها * ماخوذة من قولهم كر الفارس كرا من باب قتل اذ فر للجولان ثم عاد للقتال ويقال الجواد يصلح للكر والفر وافناه كر الليل والنهار اي عودهما مرة بعد اخري وليس هذا هو الكز الوارد في رواية المشجوج فان ذلك بالزاء المعجمة مشددة مبنيا للمفعول اي اصيب بالكزازين وهو داء يتولد من البرد وقيل هو نفس البرد وفي الصحاح الكزاز بالضم داء ياخذ من شدة البرد وكز الرجل فهو مكزوز اذا انقبض من البرد وفي الحديثين تحريم الفتوي بغير علم وان المخطء في ذلك غير معذور وان المتسبب للشء كفاعله في الاثم وان الافراط في التحرز في امور الدين حرام  كالتفريط فيه بل الواجب موافقة الشرع تشديدا وترخيصا وذلك هو الصراط المستقيم قوله: « ماذا عليهم لو امروه بالتيمم”: يعني اي شء يضرهم لو امروه بذلك ولم يشددوا عليه وفيه بحث وهو ان (النبي صلي الله عليه وسلم”: نهي عن الفتيا بغير علم وان اصاب الحق ولم يكن عند القوم علم بالترخيص في التيمم والحديث يوبخهم علي تركهم امره بذلك (والجواب”: من وجهين الاول يحتمل ان للقوم علما وفهما لو رجعوا الي النظر في الادلة التي علموها من الشارع لظهر لهم الترخيص كما ظهر لعمرو بن العاص من قوله تعالي (ولا تقتلوا انفسكم”: فالتوبيخ انما توجه اليهم من تقصيرهم في النظر وعدم استعمالهم الفكر في معاني الكتاب مع تاهلهم لذلك والوجه الثاني ان التوبيخ وقع علي ترك امرهم اياه بالتيمم وكذلك قول القاءل له في اول الحديث انه امر بالغسل كما تري وامره بذلك فعل لا افتاء اذا يمكنهم ان يقولوا لا نعلم الرخصة ولكن تيمم مكان قولهم اغتسل (والحاصل”: ان التوبيخ علي امرهم اياه بالغسل دون التيمم فكانه قال لو امروه بالتيمم كان خيرا لهم من ان يامروه بالغسل والله اعلم (كتاب الصلاة ووجوبها”: يعني حكمها الذي حتمه الشارع علي العباد فلو تركوه كفروا ويدخل في الصلاة جميع اركانها ولوازمها المطلوبة شرعا فانها لا تكون صلاة الا بحصول الحقيقة المجتمعة من تلك الافعال والاحوال واصل الكتاب مصدر كتب كابا وكتابة ثم استعملوه في ما يجمع شيءا من الابواب والفصول وهو يدل علي معني الجمع والضم ومنه الكتيبة ويطلق علي مكتوب القلم حقيقة لانضمام بعض الحروف والكلمات المكتوبة علي بعض وعلي المعاني مجازا واصل الصلاة في اللغة الدعاء وسميت هذه العبادة بذلك لاشتمالها عليه وقيل ماخوذة من معني المصلي وهو اسم للسابق الثاني من خيل الحلبة سميت بذلك لانها الثانية من اركان الاسلام الخمس فالتوحيد اول الاركان وثانيها الصلاة وقيل غير ذلك.



 الباب السابع والعشرون في الاذان

 قوله: «في الاذان»: وهو في اللغة الاعلام، قال تعالي: {واذان من الله ورسوله} [التوبة: ]، واشتقاقه من الاذن (بفتحتين)، وهو الاستماع. وفي الشرع: الاعلان بوقت الصلاة بالفاظ مخصوصة. قال القرطبي وغيره: اشتمل الاذان مع قلة الفاظه علي مساءل العقيدة؛ لانه بدا بالاكبرية، وهي تتضمن وجود الله وكماله، ثم ثني بالتوحيد ونفي الشريك، ثم باثبات الرسالة لمحمد صلي الله عليه وسلم، ثم دعا الي الطاعة المخصوصة عقب الشهادة بالرسالة؛ لانها لا تعرف الا من جهة الرسول، ثم دعا الي الفلاح، وهو البقاء الداءم، وفيه الاشارة الي المعاد، ثم اعادها توكيدا. ويحصل من الاذان الاعلام بدخول الوقت، والدعاء الي الجماعة، واظهار شعار الاسلام. </> واختلف في وقت ابتداء مشروعية الاذان، فقيل: نزل مع فرض الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وقيل: شرع عند قدوم المسلمين المدينة، وهو الاصح.

 ما جاء في ما يقال عند سماع الاذان، وكون الاذان مثني مثني

 قوله: «اذا سمعتم النداء»: (بكسر النون ممدودا) الاذان، قال تعالي: {واذا ناديتم, الي الصلاة} [الماءدة: ]، وقال: {اذا نودي للصلاة} [الجمعة: ]، وظاهر قوله: «اذا سمعتم» اختصاص الاجابة بمن سمع، فلو راي المءذن علي المنارة مثلا في الوقت، وعلم انه يءذن لكن لم يسمع اذانه لبعد او صمم لا تشرع له المتابعة.



 قوله: «مثل ما يقول المءذن»: ادعي ابن وضاح من قومنا ان لفظ المءذن مدرج في الحديث، وتعقب بان الادراج لا يثبت بمجرد الدعوي، وقد اتفقت الروايات في الصحيحين والموطا علي اثباتها، ولم يصب صاحب العمدة في حذفها، وانما قال: صلي الله عليه وسلم: «فقولوا مثل ما يقول المءذن» بصيغة المضارع، ولم يقل : مثل ما قال بصيغة الماضي، اشارة الي انه يجيبه بعد كل كلمة بمثلها، كما صرحت به بعض الروايات، وهنا مباحث:

 المبحث الاول: مذهبنا ومذهب الجمهور من قومنا ان الامر في قوله صلي الله عليه وسلم: «فقولوا مثل ما يقول» للندب. وقالت الحنفية واهل الظاهر وابن وهب: انه للوجوب، وحكاه الطحاوي عن قوم من السلف؛ وذلك لان الاصل في الامر للوجوب، والجواب: ان قراءن الاحوال دالة علي ان القصد من هذا الامر نفس الندب، فانه لو كان واجبا لشدد فيه مثل ما شدد في الواجبات، ولكان يرفع الي رسول الله من سكت عن الاجابة، فلما لم يقع شء من هذا في عصر الصحابة، ولا عنف احد علي الترك، علمنا ان المقصود الندب. ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع مءذنا فلما كبر قال: "علي الفطرة"، فلما تشهد قال: "خرج من النار" اخرجه مسلم وغيره؛ فهذا نص في موضع النزاع، </> فانه صلي الله عليه وسلم لم يقل: مثل ما قال المءذن، بل قال غير ذلك، والله اعلم.

 المبحث الثاني: هل تشرع الاجابة لكل مءذن؟ ظاهر الامر يفيد الاجابة لكل مءذن دعا الي الصلاة في وقتها، قال القاضي عياض وفيه خلاف بين السلف، قال: فمن راي الاقتصار علي الاجابة للاول احتج بان الامر لا يقتضي التكرار، ويلزمه علي ذلك ان يكتفي باجابة مءذن في العمر، ومن المعلوم ان ذلك غير مقصود للشارع.



 المبحث الثالث: الظاهر من قوله في الحديث: «فقولوا» ان المشروع في الاجابة القول، فلا يكتفي بامرارها علي القلب؛ لانه لا يسمي قولا.

 المبحث الرابع: هل تشترط المساواة بين الاجابة والاذان في نفس القول؟ فظاهر الحديث المساواة في جميع الفاظ الاذان: الحيعلتين وغيرهما؛ لقوله: «مثل ما يقول»، وهو احد القولين في المذهب. وقال جمهور قومنا، وبه جزم الشيخ اسماعيل في القناطر: يقول مثل ما يقول الا في الحيعلتين، فانه يقول معهما: "لا حول ولا قوة الا بالله"، وخصصوا حديث الباب بحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عند مسلم وابي داود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال: الله اكبر الله اكبر، قال: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله، من قبله دخل الجنة". واخرج البخاري نحوه من حديث معاوية، وقال ابن المنذر: يحتمل ان يكون ذلك من الاختلاف المباح، فيقول تارة كذا، وتارة كذا. وحكي بعض المتاخرين عن بعض اهل الاصول ان الخاص والعام اذا امكن الجمع بينهما وجب اعمالهما، قال: فلم لا يقال: يستحب للسامع ان يجمع بين الحيعلة والحوقلة، وهو وجه عند الحنابلة.



 المبحث الخامس: لا يعم الامر جميع الاحوال لادلة اخر، فلا تشرع الاجابة للمصلي، ولا للمجامع، ولا لصاحب الخلاء، اما الاخيران فلتنزيه الله تعالي وتعظيم شعاءره، واما المصلي فلتحريم الاشتغال في الصلاة بغير افعالها. وفي الحديث: "ان في الصلاة لشغلا". وقد امتنع صلي الله عليه وسلم فيها من رد السلام، وهو اهم من اجابة المءذن </> وقيل يءخر المصلي الاجابة حتي يفرغ، قلنا: قد فات وقتها، فلا معني لفعلها بعد ذلك. وقال بعض قومنا: يجيب الا في الحيعلتين، وقال بعضهم بالكراهة فقط، وقال بعضهم: الكراهة تحتاج الي دليل ولا دليل، والحق ما قدمت لك، وهو المذهب لا غيره، والله اعلم.



 قوله: «والاذان مثني مثني»: اي مرتين مرتين فهو معدول علي اثنين اثنين، ممنوع عن الصرف للوصف والعدل، فمثني الثاني مءكد، لان الاول يفيد تثنية كل لفظ، وحكموا للتثنية في التكبير بحكم الكلمة الواحدة، ولذلك يقول المءذن كل تكبيرتين في نفس واحد، فالتكبير مربع، كما صرح به حديث عبد الله بن زيد الانصاري الراءي لهيءة الاذان في نومه، فكان ذلك سببا لمشروعيته. وقد وافقنا علي تربيع التكبير ابو حنيفة والشافعي واحمد وجمهور العلماء، واحتجوا بحديث عبد الله بن زيد المشار اليه وبعمل اهل مكة، وهي مجمع المسلمين في المواسم وغيرها، ولم ينكر ذلك احد من الصحابة ولا غيرهم. وذهب مالك وابو يوسف الي تثنية التكبير فقط، واحتجوا بما جاء في بعض الطرق من حديث عبد الله بن زيد، فقد جاء في بعضها غير مربع، وبحديث ابي محذورة في رواية مسلم عنه، وفيه ان الاذان مثني فقط، وبان التثنية عمل اهل المدينة، قالوا: وهم اعرف بالسنة، وبحديث امره صلي الله عليه وسلم لبلال بتشفيع الاذان وايتار الاقامة، والحق ان روايات التربيع ارجح لصحة مخرجها، واشتمالها علي الزيادة، وهي مقبولة عندهم، وعمل اهل المدينة لا يكفي مرجحا، لتخلف احوالهم بعد انقراض صدرهم الاول رحمة الله عليهم، وقد تحكمت عليهم الجبابرة، وامتثلوا اوامرهم، والتزموا طاعتهم، ولكل دولة هوي، ولكل امة اختيار. ثم ان المراد من كون الاذان مثني مثني ما عدا كلمة التوحيد في اخره لحديث عبد الله بن زيد المشار اليه، وكذلك التكبير الذي في اخر الاذان، فانه عندنا غير مربع بل مثني في ذلك، لما في ذلك الحديث ايضا، فانه قال فيه بعد الحيعلتين: "الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله".



 قوله: «والاقامة مثني مثني»: فهي كالاذان، لكن زيدت فيها: "قد قامت الصلاة". وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلالا فاذن مثني مثني، واقام </> كذلك ووافقنا علي ذلك اهل الكوفة والحنفية والهادوية والثوري وابن المبارك، واستدلوا بما في رواية من حديث عبد الله بن زيد عند الترمذي وابي داود بلفظ: "كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم شفعا شفعا في الاذان والاقامة. وقال اصحابنا: ان اول من افرد الاقامة معاوية، وكان يطول عليه القعود علي المنبر، واقتدي به في ذلك اكثر مخالفينا، منهم الشافعي واحمد. قال الخطابي: مذهب جمهور العلماء والذي جري فيه العمل في الحرمين والحجاز والشام واليمن ومصر والمغرب الي اقصي بلاد الاسلام ان الاقامة فرادي، وهذا لعمري منه حكم بالغيب، وليت شعري من اين انتهي اليه الخبر بهذا العمل من اقاصي بلاد الاسلام، ثم ماذا صنع من خالفه من اهل الكوفة والحنفية وغيرهم؟ هل وافقوه في العمل وخالف فعلهم قولهم، ام ماذا صنعوا؟ ام عميت عليهم انباءهم فبادر الي الجزم بمقتضي وهمه، وكاني به نشا بين اتباع معاوية، فظن انه لا مخالف لهم، ولا بد للامة من قاءم بحق، وداع الي هدي. ولم يزل عمل المسلمين والحمد لله في الشرق والغرب مع كثرة مخالفيهم مستمرا علي العمل بتثنية الاقامة كالاذان، عملا بحديث الباب عند المصنف رحمة الله عليه، والله اعلم.

 ما جاء في اذان المنفرد وفضل الاذان

 قوله: «لرجل»: هو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني.

 قوله: «تحب الغنم والبادية»: وهو شان البدو، اما الغنم فانهم يحبونها لانتفاعهم بها، اكلا وشربا ولباسا، واما البادية فيحبونها لاجل الغنم، لان فيها الرعي وطيب الهواء واتساع المرعي، وذلك كله مما يصلح الماشية، وقد يحبون البادية لموافقة اطباعهم وصحة ابدانهم.



 قوله: «في غنمك وباديتك»: الظرفية في الغنم مجازية، وفي البادية حقيقية، فهو من عموم المجاز، شبهه لملازمته اياها بالكاءن </> وسطها.

 قوله: «فارفع صوتك»: فيه الحث علي الاجتهاد في رفع الصوت بالاذان، ابتغاء وجه الله، ورجاء لما عنده، ويدل ايضا علي ان الاذان سنة للمنفرد ايضا.

 قوله: «جن ولا انس ولا شء»: ظاهره يشمل الحيوانات والجمادات. وهو من ذكر العام بعد الخاص، وبينه حديث ابي هريرة مرفوعا: "المءذن يغفر له مد صوته، ويشهد له كل رطب ويابس"، فان الرطب واليابس لا يخرج عن الاتصاف باحدهما شء من الموجودات. وفي رواية لابن خزيمة: "لا يسمع صوته شجر ولا مدر ولا حجر ولا جن ولا انس"؛ وبهذا يظهر ان التخصيص بالملاءكة كما قال القرطبي او بالحيوان كما قال غيره غير ظاهر وغير ممتنع عقلا ولا شرعا ان يخلق الله في الجمادات القدرة علي السماع والشهادة، ومثله قوله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: ]. وفي صحيح مسلم: "اني لاعرف حجرا كان يسلم علي"، والسر في هذه الشهادة مع انها تقع عند عالم الغيب والشهادة ان احكام الاخرة جرت علي نحو احكام الخلق في الدنيا من توجه الدعوي والجواب والشهادة. وقيل: المراد بهذه الشهادة اشهار المشهود له بالفضل وعلو الدرجة، وكما ان الله يفضح بالشهادة قوما، كذلك يكرم بالشهادة اخرين. وفي الحديث استحباب رفع الصوت بالاذان، ومسنونية الاذان للمنفرد، وحب الغنم والبادية، لاسيما عند خوف الفتنة، كما تقدم في باب الفتنة.

 ما جاء في قول المءذن في الليلة الباردة والمطيرة  قوله: «كان يامر المءذن»: اي يامر من قام للاذان او من تكفل به تلك الليلة، فال للجنس، </> وعلي الاحتمال الاول فالاذان انما يكون بحضرته صلي الله عليه وسلم، فيناسب ظاهر قول البخاري: ان ذلك في السفر، والجمهور انه لا يختص بالسفر، بل يكون في الحضر ايضا، وهو المناسب للاحتمال الثاني. وهل التاذين لحضوره صلي الله عليه وسلم مع من شاء الحضور، او للاعلام بدخول الوقت؟ والظاهر ان كلا المعنيين مراد، وان قوله: «الا صلوا في الرحال» ترخيص لمن شاء ان يترخص، وليس ذلك بعزيمة، ويدل عليه ان ابن العباس قال لمءذنه في يوم مطير: "اذا قلت: اشهد ان محمدا رسول الله، فلا تقل: حي علي الصلاة، قل: صلوا في بيوتكم، قال: فكان الناس استنكروا ذلك، فقال اتعجبون من ذا، فقد فعل ذا من هو خير مني، يعني النبي صلي الله عليه وسلم، ان الجمعة عزمة، واني كرهت ان اخرجكم فتمشوا في الطين والدحض"، رواه احمد والبخاري ومسلم. ولمسلم ان ابن عباس امر مءذنه في يوم جمعة في يوم مطير بنحوه، فهذا يدل علي ان الاجابة فضل والتاخر رخصة، وان الحكم غير خاص بالسفر بل يكون في الحضر ايضا، فان الجمعة لا تقام الا في الحضر، فيحمل حديثا عبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله في الباب علي موافقة الحال، فانهما صرحا ان ذلك كان في السفر.

 قوله: «ليلة باردة »: ظاهره اختصاص الليل بذلك، قال ابن حجر: لكن في السنن من طريق ابن اسحاق عن نافع في هذا الحديث: "في الليلة المطيرة والغداة القرة". قال: وفيها باسناد صحيح من حديث ابي المليح عن ابيه انهم مطروا يوما، فرخص لهم، قال: ولم ار في شء من الاحاديث الترخيص بعذر الريح بالنهار صريحا، لكن القياس يقتضي الحاقه.



 قوله: «ذات مطر ورعد»: اي صاحبة مطر ورعد، وفي نسخة: «وريح» مكان «رعد»، وفي رواية للبخاري: «في الليلة الباردة او المطيرة»، وفي اخري له: "اذا كانت ليلة ذات برد ومطر». وفي صحيح ابي عوانة: «ليلة باردة او ذات مطر او ذات ريح»، وفيه ان كلا من الثلاثة عذر في التاخر عن الجماعة، ونقل ابن بطال فيه الاجماع، لكن المعروف عند الشافعية ان الريح عذر في الليل فقط، قال ابن حجر: ولم ار في شء من الاحاديث الترخيص بعذر الريح في النهار صريحا لكن القياس يقتضي الحاقه، قال: </> وقد نقله ابن الرفعة وجها.



 قوله: «الا صلوا في الرحال»: جمع رحل، وهو المنزل، سواء كان من حجر او مدر او خشب او وبر او صوف او شعر او غير ذلك. وهل النداء بذلك يكون بعد الفراغ من الاذان او بدلا من الحيعلتين كما دل عليه حديث ابن عباس المتقدم قريبا؟ ويدل علي الاحتمال الاول ما جاء في رواية للبخاري: "ثم يقول علي اثر الاذان: الا صلوا في الرحال". وفي رواية لمسلم بلفظ: "في اخر نداءه". قال القرطبي: يحتمل ان يكون المراد في اخره قبل الفراغ منه، جمعا بينه وبين حديث ابن عباس المتقدم. وحمل ابن خزيمة حديث ابن عباس علي ظاهره، وقال: انه يقال ذلك بدلا من الحيعلة نظرا الي المعني؛ لان معني "حي علي الصلاة": هلموا اليها، وان معني "الصلاة في الرحال": تاخروا عن المجء، فلا يناسب ايراد اللفظين معا؛ لان احدهما نقيض الاخر. قال ابن حجر: ويمكن الجمع بينهما، ولا يلزم منه ما ذكر بان يكون معني "الصلاة في الرحال" رخصة لمن اراد ان يترخص ، ومعني "هلموا الي الصلاة" ندب لمن اراد ان يستكمل الفضيلة، ولم يحمل المشقة. قال: ويءيد ذلك حديث جابر عند مسلم: قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمطرنا، فقال: ليصل من شاء منكم في رحله". وفي الحديث الاهتمام بشان الامة، ودفع المشقة عنهم، وبذل الرخصة في موضعها، والزيادة علي الاذان ما ليس من الفاظه للمصلحة، والله اعلم.

 الباب الثامن والعشرون في اوقات الصلاة  قوله: «اوقات»: جمع وقت، وهو مقدار من الزمان مفروض لامر ما، وكل شء قدرت له حينا فقد وقته توقيتا، وكذلك ما قدرت له غاية. ووقت الله الصلاة توقيتا، ووقتها يقتها من باب وعد: حدد لها وقتا؛ وفي حديث عبد الله بن عمر وعند احمد ومسلم والنساءي وابي داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وقت صلاة الظهر ما لم يحضر العصر، ووقت صلاة العصر </> ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يسقط ثور الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس". وفي رواية لمسلم: "ووقت الفجر ما لم يطلع قرن الشمس الاول". وفيه: "ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس وسقط قرنها الاول، وثور الشفق بالثاء المثلثة ثورانه وانتشاره ومعظمه. واول وقت الظهر الزوال، لما في حديث جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه جبريل عليه السلام فقال له: قم فصله، فصلي الظهر حين زالت الشمس، ثم جاءه العصر فقال: قم فصله، فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثله، ثم جاءه المغرب فقال: قم فصله، فصلي المغرب حين وجبت الشمس، ثم جاءه العشاء فقال: قم فصله، فصلي العشاء حين غاب الشفق، ثم جاءه الفجر فقال: قم فصله فصلي الفجر حين برق الفجر او قال: سطع الفجر ثم جاءه من الغد للظهر فقال: قم فصله فصلي الظهر حين صار ظل كل شء مثله، ثم جاءه العصر فقال: قم فصله فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، ثم جاءه المغرب وقتا واحدا لم يزل عنه، ثم جاءه العشاء حين ذهب نصف الليل او قال: ثلث الليل فصلي العشاء ثم جاء حين اسفر جدا فقال: قم فصله، فصلي الفجر، ثم قال: ما بين هذين الوقتين وقت". قال البخاري: هو اصح شء في المواقيت.

 ما جاء في وقت صلاة الظهر  قوله: «كنا نصلي الظهر»: وعند البخاري: «كنا نصلي العصر...»الخ فرواية البخاري تدل علي تعجيل العصر، ورواية المصنف تدل علي تاخير الظهر، ولكل واحدة منهما شواهد لاختلاف الاحوال. وعند احمد عن انس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر في ايام الشتاء، وما ندري اما ذهب من النهار اكثر او ما بقي منه؟". وعند النساءي عن انس بن </> مالك ايضا قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان الحر ابرد بالصلاة، واذا كان البرد عجل"، وللبخاري نحوه.

 قوله: «الي بني عمرو بن عوف»: اي بقباء؛ لانها كانت منازلهم، قال النووي: قال العلماء: كانت منازل بني عمرو بن عوف علي ميلين من المدينة، وكانوا يصلون العصر في وسط الوقت؛ لانهم كانوا يشتغلون باعمالهم وحروثهم.

 قوله: «اذا اشتد»: اي قوي، ومفهومه ان الحر اذا لم يشتد لم يشرع الابراد، وكذا لا يشرع في البرد من باب اولي.



 قوله: «فابردوا»: (بقطع الهمزة وكسر الراء)، اي: اخروا الي ان يبرد الوقت، يقال: ابرد اذا دخل في البرد، كاظهر اذا دخل في الظهيرة، ومثله في المكان انجد: اذا دخل نجدا، واتهم اذا دخل تهامة. والامر بالابراد امر استحباب، وقيل: امر ارشاد، وقيل: بل هو للوجوب. وخصه بعضهم بالجماعة، فاما المنفرد فالتعجيل في حقه افضل، وقيل: خاص بالبلد الحار، وقيل: ان الجماعة اذا كانوا ياتون مسجدهم في كن، فالافضل في حقهم التعجيل. وقال بعضهم: تعجيل الظهر مطلقا افضل، وتاولوا قوله: «ابردوا» بمعني صلوا في اول الوقت، اخذا من برد النهار، وهو اوله، وهو تاويل بعيد، ويرده قوله: «فان شدة الحر من فيح جهنم»، اذ التعليل بذلك يدل علي ان المطلوب التاخير، وتمسكوا ايضا بالاحاديث الدالة علي فضيلة اول الوقت، وبان الصلاة حينءذ اكثر مشقة فتكون افضل، والجواب ان التعجيل في موضعه افضل، والابراد في موضعه افضل، فيحمل كل واحد من الحديثين علي وقت يخصه. وقيل: الابراد رخصة، والتعجيل افضل، وهو قول من قال: انه امر ارشاد. وقيل: ان احاديث التعجيل عامة او مطلقة، والامر بالابراد خاص. واما قولهم: التعجيل اكثر مشقة فلا يفيد الافضلية؛ لان الافضلية لم تحصر في الاشق بل قد يكون الاخف افضل اذا وافق السنة.

 قوله: «فان شدة الحر»: هذا تعليل للامر بالابراد، وهل الحكمة فيه رفع المشقة لكونها قد تسلب الخشوع؟ او لكونها الحالة التي ينشر فيها العذاب؟ ويءيده حديث: "اقصر عن الصلاة عند استواء الشمس، فانه ساعة تسجر فيها جهنم"؛ </> واستشكل بان الصلاة سبب الرحمة، ففعلها مظنة لطرد العذاب فكيف يتركها؟ واجيب بان وقت ظهور اثر الغضب لا ينفع فيه الطلب الا ممن اذن له فيه، يدل علي ذلك حديث الشفاعة، حيث اعتذر الانبياء كلهم للامم بذلك سوي نبيءنا صلي الله عليه وسلم، لكونه اذن له في ذلك.



 قوله: «من فيح جهنم، قال الربيع: فيحها نفسها»: (بفتحتين) اي: تنفسها، وهو غليانها، وهو انتشار ريحها، يقال: مكان افيح اي: متسع الارجاء. وظاهره ان مثار وهيج الحر في الارض من فيح جهنم حقيقة، كما صرح به بعضهم، وقيل: بل هو من مجاز التشبيه، اي: كانه نار جهنم، والاول اولي، ولا مانع من حمله علي حقيقته، ويدل عليه حديث: "ان النار اشتكت الي ربها، فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف"، وهو في الصحيح، وحديث: "ان لجهنم نفسين"، وهو كذلك.

 ما جاء في وقت الصلاة  قوله: «والشمس في حجرتها»: المراد بالشمس ضوءها، والحجرة (بضم المهملة وسكون الجيم): البيت، قال النووي: كانت الحجرة صغيرة العرصة، قصيرة الجدار، بحيث كان طول جدارها اقل من مسافة العرصة، فيفيد الحديث تعجيل صلاة العصر في اول وقتها. قال ابن حجر: وهذا الذي فهمته عاءشة، وكذا الراوي عنها عروة، واحتج به علي عمر بن عبد العزيز في تاخيره صلاة العصر، قلت: ويءيده حديث انس عند الجماعة الا الترمذي قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة". وعن انس عند مسلم: قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر، فاتاه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله، انا نريد ان ننحر جزورا لنا وانا </> نحب ان تحضرها قال: نعم، فانطلق وانطلقنا معه، فوجدنا الجزور لم تنحر، فنحرت، ثم قطعت، ثم طبخ منها، ثم اكلنا قبل ان تغيب الشمس". وعن رافع بن خديج قال: كنا نصلي العصر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ننحر الجزور، فتقسم عشر قسم، ثم نطبخ فناكل لحما نضيجا قبل مغيب الشمس". رواه احمد والبخاري ومسلم. وقال الطحاوي: لا دلالة فيه علي التعجيل، لاحتمال ان الحجرة كانت قصيرة الجدار، فلم تكن الشمس تحجب عنها الا قرب غروبها، فيدل علي التاخير لا علي التعجيل. وتعقب بان الاحتمال الذي ذكره انما يتصور مع اتساع الحجرة، وقد عرف بالاستفاضة والمشاهدة ان حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لم تكن متسعة، ولا يكون ضوء الشمس باقيا في قعر الحجرة الصغيرة الا والشمس قاءمة مرتفعة.

 قوله: «قبل ان تظهر»: اي قبل ان تخرج من حجرتها، ماخوذ من قولهم: ظهر الشء يظهر ظهورا اذا برز بعد الخفاء.

 ما جاء في وقت الفجر  قوله: «يصلي الفجر»: اي صلاة الفجر، ففيه حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، او تقول: نصب الفجر علي الظرفية، فلا يكون حذف، وعليه فالمعني: كان يصلي وقت الفجر.

 قوله: «متلفعات»: (بالعين المهملة بعد الفاء)، اي: متجللات ومتلففات، ويقال: تلفعت المراة بمرطها مثل تلحفت به وزنا ومعني، واللفاع (بالكسر): ما تلفع به من مرط وكساء ونحوه. وقيل: التلفع لا يكون الا بتغطية الراس والتلفف يكون بتغطية الراس وكشفه. والمروط: جمع مرط (بكسر اوله): كساء من خز او صوف او غيره يءتزر به، وتتلفع به المراة. وعن النضر بن شميل ما يقتضي انه خاص بلبس النساء، وقيل: هو كساء معلم من خز او صوف او غير ذلك، وقيل: لا يسمي </> مرطا الا اذا كان اخضر، ولا يلبسه الا النساء، وهو مردود بقولهم: مرط من شعر اسود.

 قوله: «ما يعرفن من الغلس»: لفظ الحديث عند قومنا عن عاءشة قالت: "كان النساء المءمنات يشهدن مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن، ثم ينقلبن الي بيوتهن حين يقضين الصلاة، لا يعرفهن احد من الغلس"، رواه الجماعة. وللبخاري: "ولا يعرف بعضهن بعضا". قالوا: ولا معارضة بين هذا وبين حديث ابي برزة انه كان ينصرف من الصلاة حين يعرف الرجل جليسه؛ لان هذا اخبار عن رءية المتلفعة علي بعد، وذاك اخبار عن رءية الجليس.

 قوله: «من الغلس والغبش، قال الربيع: الغبش والغلس واحد وهو الظلمة»: وفي المصباح: الغلس (بفتحتين): ظلام اخر الليل، وغلس القوم تغليسا: خرجوا بغلس، وفي المختار: الغبش (بفتحتين): البقية من الليل. وقيل: ظلمة اخر الليل. و«من» في قوله: «من الغلس» تعليلية؛ لان الغلس علة لامتناع معرفتهن.



 وفي الحديث استحباب المبادرة لصلاة الصبح في اول الوقت، وجواز خروج النساء الي المساجد لشهود الصلاة في الليل. ويءخذ منه جوازه في النهار من باب اولي؛ لان الليل مظنة الريبة اكثر من النهار، ومحل ذلك اذا لم يخش عليهن او بهن فتنة. واستدل به بعضهم علي جواز صلاة المراة مختمرة الانف والفم، فانه جعل التلفع صفة لشهود الصلاة وتعقبه عياض بانها انما اخبرت عن هيءة الانصراف.

 ماجاء في شهود العشاء والتشديد علي من تخلف

 قوله: «لقد هممت»: اللام جواب القسم. والهم: العزم، وقيل: دونه، وزاد مسلم في اوله انه صلي الله عليه وسلم فقد ناسا في بعض الصلوات فقال: «لقد هممت...»، فافاد سبب ذكر الحديث.

 قوله: «بحطب فيحطب»: اي يكسر ليسهل اشتعال النار فيه، ووصفه باسم الحطب قبل ان يتصف </> به حيث كان في امهاته قبل ان يكسر مجازا، حيث سماه باسم ما يءول اليه.

 قوله: «ثم امر بالصلاة»: اي بالدعاء اليها واقامتها وفعلها علي التمام.

 وقوله: «فيءذن بها»: اي يعلم بحضورها. والفاء تفريعية، فان ما بعدها تفصيل لقوله: «امر بالصلاة».

 قوله: «ثم امر رجلا»: فيه جواز الاستخلاف في الامامة في الجماعة، وجواز تخلف الامام لمصلحة يراها.

 قوله: «ثم اخالف الي رجال»: اتيهم من خلفهم. وقال الجوهري خالف الي فلان اي: اتاه، اذا غاب عنه. او المعني: اخالف الفعل الذي اظهرت من اقامة الصلاة، فاتركه واسير اليهم، واخالف ظنهم في اني مشغول بالصلاة عن قصدي اليهم. او معني «اخالف»: اتخلف، كما هو في بعض النسخ، والمعني: اتخلف عن الصلاة الي قصد المذكورين. والتقييد بالرجال يخرج النساء والصبيان.

 قوله: «فاحرق»: (بالتشديد): والمراد به التكثير، يقال: حرقه اذا بالغ في تحريقه.



 قوله: «عليهم بيوتهم»: وفي رواية مسلم من طريق ابي صالح: "فاحرق بيوتا علي من فيها"؛ فالعقوبة ليست قاصرة علي المال، اذ ليس الغرض تنكيلهم بحرق البيوت فقط، بل المراد تحريق المقصودين، والبيوت تبع لهم.

 قوله: «والذي نفسي بيده»: هو قسم. كان النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يقسم به. والمعني: ان امر نفوس العباد بيد الله، اي: بتقديره وتدبيره. وفيه جواز القسم علي الامر الذي لا شك فيه تنبيها علي عظم شانه. وفيه الرد علي من كره الحلف بالله مطلقا.

 قوله: «عظما سمينا»: يعني عظما عليه لحم سمين. وفي وصف العظم بذلك تجوز.

 قوله: «او مرماتين»: تثنية مرماة (بكسر الميم، وحكي الفتح)، وميمه زاءدة. وقيل: المرماة (بالكسر): السهم الصغير الذي يتعلم به الرمي، وهو احقر السهام، وادناها والمعني لو دعي الي ان يعطي سهمين من هذه السهام لاسرع الاجابة، ورده الزمخشري بانه غير وجيه. وقال الخليل: المرماة ما بين ضلعي الشاة. وقال ابو عبيدة: هذا حرف لا ادري ما وجهه، الا انه هكذا يفسر بما بين ضلعي الشاة، يريد به حقارته. وقال الاخفش: المرماة لعبة كانوا يلعبون بها، نصال محددة يرمونها في كوم </> من تراب، فايهم اثبتها في الكوم غلب، ولا يبعد ان يكون هذا مراد الحديث جمعا بين شهوتي الاكل واللهو. وانما وصف العظم بالسمن، والمرماتين بالحسن، ليكون ثم باعث نفساني علي تخصيصهما.



 وفيه الاشارة الي ذم المتخلفين عن الصلاة، ووصفهم بالحرص علي الشء الحقير، من مطعوم او ملعوب به، مع التفريط في ما يحصل رفيع الدرجات، ومنازل الكرامة. وفي الحديث تقديم الوعيد والتهديد علي العقوبة؛ لان المفسدة اذا ارتفعت بالزجر والوعيد كفي ذلك عن العقوبة بالفعل؛ لان الغرض دفع المفسدة وقد حصل. واستدل به قوم من المالكية وغيرهم علي جواز العقوبة بالمال، واعترض بان الخبر ورد مورد الزجر وحقيقته غير مرادة، وايضا يحتمل ان التحريق من باب ما لا يتم الجواب الا به، لان الظاهر انه لا يتوصل الي عقوبتهم الا بتحريق بيوتهم عليهم لاختفاءهم فيها، كذا قيل؛ ويمكن ان يجاب بان عقوبتهم ممكنة باخراجهم من بيوتهم، ولكن اراد الاغلاظ بالتحريق عليهم.

 ويدل ايضا علي جواز اخذ اهل الجراءم علي غرة؛ لانه صلي الله عليه وسلم هم بذلك في الوقت الذي عهد منه فيه الاشتغال بالصلاة في الجماعة، فراي ان يبغتهم بالوقت الذي يتحققون انه لا يطرقهم فيه.

 واستدل به ابن العربي وغيره علي مشروعية قتل تارك الصلاة متهاونا بها. واستدل به ابن العربي ايضا علي جواز اعدام محل المعصية كما هو مذهب مالك؛ وتعقب بانه منسوخ، كما قيل في العقوبة بالمال.



 قوله: «لشهد العشاء»: (بكسر العين المهملة والمد): اسم لصلاة العتمة. وكره بعضهم تسميتها بالعتمة لحديث ابن عمر عند احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم الا انها العشاء، وهم يعتمون بالابل". وفي رواية لمسلم: "لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء فانها في كتاب الله العشاء، وانها تعتم بحلاب الابل". لكن في حديث ابي هريرة عند المصنف ومالك: "ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا". فقيل لمالك: اما تكره ان تقول: العتمة؟ قال: هكذا قال الذي حدثني. والعتمة (محركة): ثلث الليل الاول بعد غيوبة الشفق، او وقت صلاة العشاء الاخرة.

 </> ما جاء في وقت الاصفرار

 قوله : «قاعد»: اي للتذكير بامور الاخرة، وتخويف الناس عن التهاون بالصلاة، وتحذيرهم النفاق.

 قوله: «تلك صلاة المنافقين»: الحديث رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه، ولفظه عندهم: عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تلك صلاة المنافق، يجلس يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها اربعا لا يذكر الله الا قليلا". وفي رواية ابي داود تكرار لقوله: "تلك صلاة المنافق".

 قوله: «يتحدث»: اي في امور الدنيا، فانها مبلغ همه، وغاية قصده، لعماه عن العواقب.

 قوله: «اصفرت الشمس»: اي تغير لونها، وقل ضوءها، باقبال ظلمة الليل، حتي خالط ضوءها الاصفرار.

 وفي الحديث اشارة الي فوات العصر بالاصفرار. وعن ابن مسعود عند احمد ومسلم وابن ماجه قال: "حبس المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتي احمرت الشمس او اصفرت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا، او حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا".



 قوله: «بين قرني الشيطان»: قيل: المراد ظاهره، وان الشيطان يحاذي الشمس بقرنيه عند غروبها، وكذلك عند طلوعها؛ لان الكفار يسجدون لها حينءذ، فيقارنها ليكون الساجدون لها في صورة الساجدين له، وخيل له ولاعوانه انهم انما يسجدون له. وقال الخطابي: هو تمثيل، ومعناه ان تاخيرها لتزيين الشيطان ومدافعته لهم عن تعجيلها، كمدافعة ذوات القرون لما تدفعه.

 قوله: «فينقر اربعا»: اي اربع نقرات يعدها ركعات، والمراد بالنقر سرعة الحركات كنقر الطاءر للحب ونحوه.

 قوله: «لا يذكر الله فيها الا قليلا»: هو علي حد قوله تعالي </> {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كساليا يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} [النساء: ]. والمراد بذكر الله في الصلاة الذكر المامور به من القراءة والتسبيح والتكبير، فالمنافقون لا يقولون ذلك كله بل بعضه لسرعة نقرهم. او المراد: حضور القلب عند الذكر، فقلوبهم مشتغلة في مهماتهم، والسنتهم تتحرك بما ليس في قلوبهم.

 وفي الحديث دليل علي كراهة تاخير الصلاة الي وقت الاصفرار، والتصريح بذم من اخرها بلا عذر الي ذلك الوقت والحكم علي صلاتة بانها صلاة المنافقين.

 وفي قوله: «فينقر اربعا» اشارة الي ذم السرعة في الصلاة، بحيث لا يتم له الخشوع، والله اعلم.

 ما جاء في من نسي صلاة او نام عنها  قوله: «من نسي صلاة او نام عنها...» الخ: في رواية مسلم: اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها فان الله عز وجل يقول: {واقم الصلاة لذكري} [طه: ]. وعن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك". رواه احمد والبخاري ومسلم. وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله تعالي يقول: {واقم الصلاة لذكري}". رواه الجماعة الا البخاري والترمذي.

 قوله: «فليصلها اذا ذكرها»: ان كان ناسيا، واذا انتبه من نومه ان كان ناءما. زاد في الايضاح: "فذلك وقتها". قال المحشي: وقد وجد هذا في بعض النسخ. قال الربيع وذلك في حين تجب عليه فيه الصلاة، احترازا من الاوقات التي نهينا عن الصلاة فيها، وهي الطلوع والغروب والاستواء، فانه اذا ذكرها في شء من هذه الاوقات اخرها الي الوقت الذي بعده. وذكر صاحب الايضاح في قوله: «فذلك وقتها» قولين: قيل: وقت اعادتها، </> وقيل: وقت فرضها؛ قال: فمن ذهب الي ان ذلك وقت وجوبها جعلها دينا يقضيها، قال: ومن ذهب الي انه وقت اعادتها جعله وقتا لها، فان تركها بعد ما ذكرها او بعد ما انتبه من نومه مقدار ما يصليها فيه هلك. وقال بعضهم: وقتها مع وقت صلاة ذكرها فيه، او وقت انتبه فيه من منامه اذا كان ذلك في وقت الصلاة، وان كان في غير وقت الصلاة فعلي ما ذكرناه حتي يخرج وقت الصلاة المستقبلة؛ قال: فعلي هذا ان ذكرها وانتبه في وقت الصلاة الحاضرة صار وقت المنسية وقت الحاضرة، فهما مشتركتان فيه، وعليه ان يصلي المنسية ثم الحاضرة قياسا علي المءداة المشتركات في الاوقات اذا اراد ان يجمع بينها في حال يجوز له الجمع.



 وفي الحديث مشروعية القضاء للناسي والناءم. واختلفوا في المتعمد، فمنهم من قال: ان القضاء يشرع في حقه ايضا من باب اولي؛ لانه اذا وجب القضاء علي الناءم والناسي مع رفع الحرج عنهما فالعامد اولي، وايضا فوجوب الصلاة قد تعلق بذمته في الوقت قطعا، ولا يرتفع الوجوب الا بالاداء وبتضييع الوقت يكون هالكا، والوجوب دين في ذمته، وفي الحديث: "فدين الله احق ان يقضي". ومنهم من قال: ان القضاء لم يشرع في حق المتعمد؛ لانه انما وجب عليه الاداء في الوقت، فان ضيعه هلك اجماعا، وفعله بعد الوقت لا يصح الا باذن من الشارع ولم يرد له اذن، وقياسه علي المعذور قياس مع الفارق، ففعله بعد الوقت لا يحط عنه الواجب في الوقت، وقد تمسكوا ايضا بدليل الخطاب من ظاهر الحديث؛ لان القضاء مشروط بالنسيان والنوم، وانتفاء الشرط يستلزم انتفاء المشروط، فيلزم منه ان من لم ينس لا يصلي بعد الوقت، والله اعلم.

 ما جاء في الصلاة الوسطي

 قوله: «ام المءمنين»: يعني عاءشة رضي الله عنها.



 قوله: «ابا يونس مولاها»: اي عتيقها. وابو يونس هذا وثقه ابن حبان، وكان يروي عن مولاته عاءشة رضي الله عنها، وروي عنه </> زيد بن اسلم وابو طوالة. ويحتمل ان يكون جابر بن زيد رضي الله عنه اخذ الخبر من لسان عاءشة رضي الله عنها، او انه اخذه من ابي يونس او ممن يثق به عنهما، او انه شاهد الامر، كما يشعر به سياق الحديث، وعادة جابر رضي الله عنه لا يسوق الخبر هذا المساق الا عند المشاهدة، ولا يرسل الا مع العلم بالارسال، فليس هنالك تدليس. والحديث رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه عن ابي يونس. وفي الباب عن حفصة ايضا عند مالك في الموطا قال عمرو بن رافع: انه كان يكتب لها مصحفا فقالت: له اذا انتهيت الي {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطيا وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] فاذني فاذنتها فقالت اكتب: "والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين ". والواو في قولها: "وصلاة العصر" اما زاءدة او عاطفة صفة علي صفة، وتغاير اللفظين كاف في تغاير المتعاطفين.

 وقد اختلف السلف ومن بعدهم في تعيين الصلاة الوسطي ما هي اختلافا كثيرا، استقصينا ذكره بادلته في الجزء الثالث من المعارج، وهذا الحديث يدل علي انها العصر. وكذا المروي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الاحزاب: "ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس". رواه احمد والبخاري ومسلم. ولمسلم واحمد وابي داود: "شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر". وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الوسطي صلاة العصر". رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح. وفي الباب عن ابن مسعود ايضا عند احمد ومسلم وابن ماجه وعن سمرة بن جندب عند احمد والترمذي وصححه، وعن علي ايضا عند عبد الله بن احمد في مسند ابيه.



 قوله: «فاذني»: اي فاعلمني، وكذا قوله: «فلما بلغها اذنها» اي اعلمها بانتهاء الكتابة اليها.

 وقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات} اي راقبوها باداءها في اوقاتها كاملة الاركان والشروط.

 قوله: {والصلاة الوسطيا} عطف خاص علي عام لمزيد الاهتمام. والوسطي: فعلي، معناها التفضيل، فانها مءنثة الاوسط، وهي من الوسط الذي هو الخيار، وليست من الوسط الذي هو </> التوسط بين شيءين؛ لان فعلي معناها التفضيل، ولا يبني للتفضيل الا ما يقبل الزيادة والنقص، والوسط بمعني الخيار يقبلها، بخلاف التوسط بين الشيءين فانه لا يقبلهما فلا يبني منه افعل للتفضيل.

 قوله: «صلاة العصر»: عطف بيان للصلاة الوسطي. واضافة الصلاة الي العصر من اضافة الشء الي زمانه، كقيام الليل وصيام النهار.

 قوله: «قانتين» قيل: معناه مطيعين، لقوله صلي الله عليه وسلم: "كل قنوت في القران فهو طاعة". رواه احمد وغيره. وقيل: معناه ساكتين، لحديث زيد بن ارقم: "كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت، فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام". رواه الشيخان.



 قوله: «هكذا سمعتها»: اي علي هذه الحالة التي امليتها لكم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقراها، فهي من القراات الشاذة التي لم يتواتر نقلها، ولا تصح قراءتها في الصلاة؛ لانها لم تبلغ رتبة القران في النقل، فلا تعطي حكم القرانية في اداء العبادة او احكام التلاوة. وهل يحتج بها في اثبات الحكم ام لا؟ قيل: يحتج بها؛ لانها خبر احاد، فلا اقل من قبولها اذا صح الخبر، فلا يمكن الغاءها راسا. وقيل: لا يحتج بها، لان الراوي لم يروها علي انها خبر فقط، وانما رواها علي انها قران، والقرانية لا تثبت بالاحاد بل بالتواتر فقط؛ وعلي الاول الحنفية وغيرهم، وعلي الثاني الشافعية، والخلاف مبسوط في الاصول. قلت: ويحتمل ان عاءشة لم ترد نقل القرانية، وانما ارادت نقل التفسير فقط، وانما امرت باثباته في مصحفها لءلا تنساه، وليعلمه من بعدها، وان كان هذا الاحتمال يبعده ما كانوا عليه من شدة التحرز عن اثبات شء في المصحف لم يكن قرانا، فانه يقربه انها اثبتته في مصحفها الخاص بها دون غيره، فاذا راه الناظر علم انه تفسير حيث لم تثبت الزيادة في غيره، والله اعلم.

 الباب التاسع والعشرون في فرض الصلاة في الحضر والسفر

 قوله: «في فرض الصلاة في الحضر والسفر»: اما الحضر (بفتحتين) فهو خلاف البدو. والحاضرة </> ضد البادية وهو المدن والقري، والريف والبادية ضدها، يقال: فلان من اهل الحاضرة وفلان من اهل البادية. والحضارة (بالكسر): الاقامة في الحضر، كذا عن ابي زيد، وقال الاصمعي: هو بالفتح، واراد المرتب بالحضر ما قابل السفر، وهو نفس الوطن، كان في حاضرة او بادية، وانما عبر بالحضر تغليبا او مراعاة للاصل الذي نزلت فيه الصلاة، فانها نزلت علي قوم هم اهل قري، ثم دخل اهل البادية في حكمهم لعموم الخطاب، ولبناء الاسلام علي خمس منها: اقامة الصلاة.



 واما السفر بفتحتين فاسم لقطع المسافة المخصوصة، يقال سفر الرجل سفرا، من باب ضرب، فهو سافر، والجمع سفر، مثل: راكب وركب، وصاحب وصحب، يقال ذلك اذا خرج للارتحال او لقصد موضع فوق مسافة العدوي؛ لان العرب لا يسمون مسافة العدوي سفرا، والعدوي (بفتح العين مقصورا ): اسم من العدو، وهو ضرب من المشي يقارب الهرولة، وهو دون الجري، والعرب لا تسمي المسافة التي يمكن قطعها في العادة بهذا النوع من المشي سفرا؛ لان العادة ان سرعة السير لا تتاتي الا الي المكان القريب، والله اعلم.

 ما جاء في اول ما فرضت الصلاة  قوله: «فرضت الصلاة ركعتين»: الحديث رواه ايضا البخاري واحمد عن عاءشة رضي الله عنها قال: "فرضت الصلاة ركعتين، ثم هاجر ففرضت اربعا، وتركت صلاة السفر علي الاول". زاد احمد من طريق ابن كيسان: "الا المغرب فانها كانت ثلاثا". وروي ابن خزيمة وابن حبان والبيهقي عن عاءشة قالت: فرضت صلاة الحضر والسفر ركعتين ركعتين، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة واطمان زيد في صلاة الحضر ركعتان ركعتان، وتركت صلاة الفجر لطول القراءة، وصلاة المغرب لانها وتر النهار". والحديث يدل علي وجوب القصر </> وانه عزيمة لا رخصة، وقد اخذ بظاهره اصحابنا والحنفية والهادوية، فالقصر عندنا واجب لا جاءز فقط، وهو المروي عن عمر وعلي، ونسبه النووي الي كثير من اهل العلم. قال الخطابي: كان مذاهب اكثر علماء السلف وفقهاء الامصار علي ان القصر هو الواجب في السفر، وهو قول علي وعمر وابن عمر وابن عباس، وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز وقتادة والحسن، وقال حماد بن سليمان: يعيد من يصلي في السفر اربعا، وقال مالك: يعيد مادام في الوقت، وخالفنا الشافعي واحمد، قيل: ومالك ايضا. واعترض بعضهم استدلالنا بحديث الباب بانه من قول عاءشة غير مرفوع، وبانها لم تشهد زمان فرض الصلاة، والجواب: اما اولا فان هذا مما لا مجال للراي فيه، فله حكم الرفع. واما ثانيا: فعلي تقدير تسليم انها لم تدرس القصة يكون مرسل صحابي، وهو حجة؛ لانه اما ان يكون اخذه عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن صحابي اخر ادرك ذلك، وكلاهما حجة. قالوا: لو كان ثابتا لنقل متواترا، قلنا: التواتر في مثل هذا غير لازم. قالوا: يعارضه حديث ابن عباس عند مسلم: "فرضت الصلاة في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين"، قلنا: حديث ابن عباس مجمل؛ لانه لم يتعرض لبيان السابق من الفرضين، وحديث عاءشة مبين فلا تعارض.



 قالوا: ذكر ابن الاثير في شرح المسند ان قصر الصلاة كان في السنة الرابعة من الهجرة، وقال غيره: كان قصر الصلاة في ربيع الاخر من السنة الثانية، وقيل: بعد الهجرة باربعين يوما، قلنا: ما ذكره ابن الاثير ماخوذ مما ذكره غيره ان نزول اية الخوف كان في السنة الرابعة، فالتاريخ انما هو لصلاة الخوف دون صلاة السفر، وكذا القول في القولين الاخرين فلا يخالف شء منهما حديث الباب. قالوا: ان قوله تعالي {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} [النساء: ] يدل علي ان القصر رخصة؛ لان نفي الجناج يدل علي رفع الاثم، وذلك في موضع الترخيص، قلنا: اما اولا فان الاية نزلت في صلاة الخوف، وتمامها: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا...} الي اخر الايات. واما ثانيا: فان نفي الحرج لا يستلزم عدم الوجوب، بل يكون لشء في نفوس المخاطبين، كما جاء مثل ذلك في السعي بين المروتين، والله اعلم.



 ويدل الحديث ايضا علي ان الركعتين في السفر لا يسميان قصرا، وهو احد القولين في المذهب. والقول الثاني انهما يسميان قصرا، </>، وهو الذي مشي عليه صاحب القواعد، وهو المشهور في زماننا، واستدل عليه في الايضاح بما روي ان عمر رضي الله عنه ساله رجل فقال: يا امير المءمنين لم كان قصر الصلاة في الامن والله يقول: {ان خفتم}؟ فقال عمر رضي الله عنه: لقد عجبت مما عجبت منه فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "صدقة من الله تصدق بها عليكم فاقبلوا صدقته". قال في الايضاح: فالمفهوم من الحديث ان القصر في السفر رخصة وتخفيف، والجواب: ان كونه رخصة وتخفيفا لا ينافي تسميته تماما، فانه رخصة وتخفيف بالنظر الي الاربع المفروضة في الحضر. وروي انه عليه السلام سءل عن صلاة السفر اقصر هي؟ قال: "لا، الركعتان في السفر ليستا قصرا، انما القصر واحدة عند الخوف". وعن عمر رضي الله عنه انه قال: صلاة السفر ركعتان تماما غير قصر علي لسان نبيءكم، والخلاف في هذا الموضع راجع الي التسمية فقط، فهو خلاف لفظي ليس تحته كبير معني، والله اعلم.

 ما جاء في اصل صلاة السفر

 قوله: «سال رجل»: هو امية بن عبد الله بن خالد، كما صرح به النساءي، وخالد هذا هو خالد بن اسيد (بالفتح وكسر المهملة)، ابن ابي العيص (بكسر المهملة الاولي) المكي. كان امية هذا يروي عن ابن عمر، وروي عنه الزهري وعطية بن قيس، وثقه العجلي. مات سنة اربع او سبع وثمانين.



 قوله: «انا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القران»: اما صلاة الخوف فانه وجدها في قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا...} الاية، واما صلاة الحضر فانها محل الاوامر المطلقة في نحو قوله تعالي: {اقيموا الصلاة} وقوله {ان الصلاة كانت علي المومنين كتابا موقوتا} [النساء: ] واشباه ذلك.

 قوله: «ولا نجد صلاة السفر»: اي مذكورة في القران باسمها الخاص، والا فهي داخلة تحت الاجمالات القرانية، والرسول الله صلي الله عليه وسلم مبين لذلك، وقد قال عليه السلام: "صلوا كما رايتموني اصلي"، وقال تعالي: </> {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ]، ولهذا اجاب ابن عمر بقوله: «فانما نفعل كما رايناه يفعل».

 قوله: «يا هذا»: انما ابهمه في الخطاب مع انه يعرف اسمه انكارا لسءاله، واظهارا لغباوته.

 قوله: «قد بعث»: اي ارسل.

 قوله: «ولا نعلم شيءا»: يعني من الاحكام الشرعية، ولا غيرها من اخبار الامم واحوال الاخرة، فانهم كانوا اهل جاهلية لا يدرون ما الكتاب ولا الايمان.



 قوله: «فانما نفعل كما رايناه يفعل»: اي لا نفعل غير ذلك، امتثالا لقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ]، وقوله عز من قاءل: {وما ءاتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: ]. وقد قصر صلي الله عليه وسلم بلا خوف، فهو دليل يثبت به الحكم كما يثبت بالقران. وعن ابن عمر ايضا قال: صحبت النبي صلي الله عليه وسلم، وكان لا يزيد في السفر علي ركعتين، وابا بكر وعمر وعثمان كذلك، رواه احمد والبخاري ومسلم، ولفظ الحديث في صحيح مسلم: "صحبت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وصحبت عمر فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل، وصحبت عثمان فلم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله عز وجل". وظاهر الروايتين ان عثمان لم يصل في السفر تماما. وفي رواية لمسلم عن ابن عمر انه قال: "ومع عثمان صدرا من خلافته، ثم اتم". وفي رواية: "ثمان سنين، او ست سنين". قال النووي: وهذا هو المشهور ان عثمان اتم بعد ست سنين من خلافته. وجمعوا بينهما بان عثمان لم يزد علي ركعتين حتي قبضه الله في غير مني، والرواية المشهورة باتمام عثمان بعد صدر من خلافته محمولة علي الاتمام بمني خاصة، وقد صرح في رواية بان اتمام عثمان كان بمني. وفي البخاري ومسلم ان عبد الرحمن بن زيد قال: صلي بنا عثمان بمني اربع ركعات، فقيل في ذلك لعبد الله بن مسعود، فاسترجع، ثم قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين، وصليت مع ابي بكر الصديق بمني ركعتين، </> وصليت مع عمر بن الخطاب بمني ركعتين فليت حظي من اربع ركعتان متقبلتان.



 وعن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم, ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ]، فقد امن الناس، قال: عجبت لما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته". رواه الجماعة الا البخاري. وفي قوله: "فاقبلوا صدقته" ما يقتضي وجوب القبول؛ لان الاعراض عنها لا يحل، كالاعراض عن ضيافته تعالي في العيدين، فانه انما حرم صومهما لهذا المعني. وفي استمرار العمل علي القصر في السفر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم علي عهد الخلفاء الراشدين اعظم دليل علي التزامه، ولو لم يكن في تركه معصية لكفي به مصيبة، حيث خالف السنة المستقرة، والعمل المستمر.

 وفي الحديث اشارة الي انه صلي الله عليه وسلم هو المبين لاحكام القران، وانه يجب قبول ما جاء به، فهم معناه او لم يفهم، وانه يجب التاسي به في فعله، والله اعلم.

 ما جاء في عدد ركعات الصلاة في الحضر والسفر

 قوله: «علي المقيم»: اي صاحب الاقامة، وهو من اتخذ الدار وطنا، اما بالفعل والقصد معا، كالساكن المطمءن الي البلد الذي لا ينوي النقلة منها، واما بالفعل فقط، كالذي اتخذ الدور والاهلين والاموال، فان صاحب هذا الحال موطن قطعا، وان نوي النقلة فان حاله شاهدة بخلاف قصده، فلو خرج مثلا لرجع بعد برهة، ولا يمكنه الخروج في غالب الاحوال، فمن كان هذا حاله لزمته الاقامة، وليس له القصر متعللا بان وطنه في كذا، والحق واضح، والشبهة مضمحلة.



 قوله: «سبع عشرة ركعة»: اربع في الظهر، واربع في العصر، وثلاث في المغرب، واربع في العشاء، وركعتان في الفجر. ولم يذكر في هذا الحديث الوتر، ولا شيءا من السنن، ولعله كان قبل لزوم الوتر وبعض السنن، فان القاءلين باللزوم لا بد لهم من هذا الاحتمال </> والا لكان الحديث دافعا لقولهم.

 قوله: «وعلي المسافر»: هو الذي جاوز الفرسخين من وطنه، او خرج قاصدا مجاوزتهما؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم ومعه اصحابه، حتي اذا صار في ذي الحليفة، فصلي بهم، ثم رجع، فسءل عن ذلك فقال: "اردت ان اعلمكم صلاة السفر، او حد السفر". والحديث ذكره اصحابنا في كتبهم الفقهية، ولم اجد له ذكرا في شء من كتب الحديث، لكن الاصحاب اتفقوا علي معناه ورووه كذلك منقطعا، وان منقطعهم اثبت من متصل غيرهم، لشدة احتياطهم، وكثرة تحرزهم من الكذب علي غير رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي غير امور الدين، فكيف بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي امور الدين ايضا. ويشهد له حديث انس، قال: "صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين ". رواه احمد والبخاري ومسلم. وذو الحليفة من المدينة علي ستة اميال، وهي فرسخان، والله اعلم.

 قوله: «احدي عشر ركعة»: ركعتان للظهر، وركعتان للعصر، وثلاث للمغرب، وركعتان للعشاء، وركعتان للفجر، وهذا اذا لم يصل خلف المقيم، فان صلي خلف المقيم صلي كصلاته؛ لان السنة قد مضت بذلك؛ فللمسافر الخيار بين ركعتين مع غير المقيم، او اربع في الرباعيات خلف المقيم.



 وفي قوله: «وعلي المسافر» اشارة الي وجوب القصر، بل هو صريح في وجوبه، ثم ان ذكره مقابلا لفرض المقيم دليل علي الوجوب ايضا. وعند احمد والنساءي وابن ماجه عن عمر انه قال: "صلاة السفر ركعتان، وصلاة الاضحي ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان تماما من غير قصر علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم". وعند النساءي عن ابن عمر قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتانا ونحن ضلال فعلمنا، فكان في ما علمنا ان الله عز وجل امرنا ان نصلي ركعتين في السفر.

 ماجاء في وقت افتراض الصلوات الخمس  </> قوله: «قبل هجرته بسنتين»: اي قبل خروجه الي المدينة مهاجرا بسنتين، وذلك علي راس احدي عشرة سنة من بعثته صلي الله عليه وسلم في ليلة الاسراء؛ فعن انس بن مالك قال: "فرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم الصلوات ليلة اسري به خمسين، ثم نقصت حتي جعلت خمسا، ثم نودي: يا محمد، انه لا يبدل القول لدي، وان لك بهذه الخمس خمسين". رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه. وليلة الاسراء كانت ليلة سبع عشرة، وقيل: سبع وعشرين خلت من شهر ربيع الاول، وقيل: ليلة تسع وعشرين خلت من رمضان، وقيل: سبع وعشرين خلت من ربيع الاخر، وقيل: من رجب، واختاره بعضهم، وعليه عمل الناس، وقيل: في شوال، وقيل: في ذي الحجة، وذلك قبل الهجرة بسنتين، كما عند الربيع رحمة الله عليه، وقيل: بسنة، وبه جزم ابن حزم، وادعي فيه الاجماع، وقيل: بثلاث سنين. قيل: كان الاسراء ليلة الجمعة، وقيل: ليلة السبت، وقال ابن دحية: يكون يوم الاثنين ان شاء الله تعالي، ليوافق المولد والمبعث والهجرة والوفاة. وكانت الصلاة قبل ليلة الاسراء حين نسخ ما في سورة المزمل صلاتين فقط: صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة بعد غروبها. وقالت عاءشة رضي الله عنها: ان الله تعالي افترض اولا القيام المذكور اول سورة المزمل، فقام صلي الله عليه وسلم هو واصحابه حولا، حتي انتفخت اقدامهم، ثم انزل الله تعالي التخفيف المذكور اخر السورة بعد اثني عشر شهرا، فصار قيام الليل تطوعا بعد فرضه.



 قوله: «سبعة عشر شهرا»: وفي بعض الروايات: "ستة عشر شهرا"، كما في مسلم، وفي بعضها: "ستة عشر او سبعة عشر شهرا" بالشك، كما في البخاري. قال ابن حجر: والجمع سهل، بان يكون من جزم بستة عشر لفق من شهر القدوم وشهر التحويل شهرا، والغي الايام الزاءدة، ومن جزم بسبعة عشر عدهما معا، ومن شك تردد في ذلك. قال: وذلك ان القدوم كان في شهر ربيع الاول بلا خلاف، وكان التحويل في نصف شهر رجب من السنة الثانية علي الصحيح، وبه جزم الجمهور، ورواه الحاكم </> بسند صحيح عن ابن عباس...الخ.

 قوله: «نحو سنتين»: لان فرض الخمس كان قبل الهجرة بسنتين كما تقدم، فهم يصلون الي بيت المقدس قبل الهجرة نحوا من سنتين، اي: في مقدار سنتين، وانما قال: "نحوا من سنتين" ولم يجزم به كجزمه في فرض الخمس، لان تبليغهم ذلك انما كان بعد افتراضها، وكانت المدينة علي ايام من مكة، فاحترز لذلك، وهذا يدل ان الاسراء كان بعد العقبة التي بدا فيها اسلام الانصار، ولكنهما كانا في سنة واحدة، قريبا بعضهما من بعض.

 قوله: «صلي بمكة»: اي قبل فرض الخمس كما يدل عليه قوله: «الي ان عرج به»، والمعني انه عليه الصلاة والسلام صلي قبل ان يعرج به بمكة ثمان سنين، يستقبل فيها الكعبة وبعد ان عرج به صلي الخمس الي بيت المقدس، حتي هاجر بعد المعراج بسنتين، فمدة الصلاة بمكة عشر سنين، وهذا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم لم يءمر في الثلاث السنين التي قرن معه فيها اسرافيل عليه السلام بشء من الصلاة، وهي الثلاث التي كانت اول الوحي.



 واختلف العلماء في الجهة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوجه اليها للصلاة وهو بمكة، فقال ابن عباس وغيره: كان يصلي الي بيت المقدس، لكنه لا يستدبر الكعبة بل يجعلها بينه وبين بيت المقدس، واطلق الاخرون انه كان يصلي الي بيت المقدس، وقال اخرون: كان يصلي الي الكعبة، فلما تحول الي المدينة استقبل بيت المقدس، وضعف هذا القول؛ لانه يلزم منه دعوي النسخ مرتين، والواجب ان تكرار النسخ لا يوجب ضعفا، ولها في الشريعة نظير، وهي متعة النساء، فانها ابيحت في صدر الاسلام، ثم حرمت يوم خيبر، ثم ابيحت في غزوة اوطاس، ثم حرمت بعد ذلك، فاستقر الامر علي التحريم، فكذلك مسالة القبلة، فان النسخ طرا عليها مرتين، واستقر الامر علي استقبال الكعبة، وحديث المصنف يدل علي تكرار النسخ، وهو من طريق ابن عباس، فيجب ان يحمل المنقول عنه علي الحال الذي كان بعد الاسراء دون ما قبله من الزمان، ثم ان تكرر نسخها المستفاد من حديث المصنف يخالف التكرار الذي ذكره ارباب القول الثالث، </> فان الحديث يدل علي انه صلي الله عليه وسلم كان يستقبل الكعبة الي ان عرج به، ثم استقبل بيت المقدس الي ان نسخت بعد الهجرة بسبعة عشر شهرا، فالمستفاد من الحديث قول رابع، وبه اقول لصحة الحديث، والعلم عند الله.

 قوله: «ثم تحول الي قبلته»: اي التي كان عليها قبل المعراج، وهي الكعبة، وهذا التحول انما كان بعد الهجرة بسبعة عشر شهرا، كما يدل عليه صدر الحديث.

 ما جاء في حكم الوتر  قوله: «فاختلف الناس في الوتر اهو فريضة ام لا؟»: هذا الكلام مفرع علي قوله: «فرضت عليه الصلوات الخمس»، فان وجوب الوتر يقضي بالزيادة علي الخمس؛ لانها تكون فريضة مستقلة، وقد ذهب اكثر اصحابنا وابو حنيفة الي وجوبه. وروي عن ابي حنيفة ايضا انه فرض، وقال جابر بن زيد: الوتر والرجم والاختتان والاستنجاء سنن واجبات. وقال جمهور قومنا وبعض اصحابنا منهم المصنف رحمه الله تعالي : انه غير واجب بل سنة. وقال الربيع: عن ابراهيم قال: ما احب اني تركت الوتر ولي حمر النعم. واستدل جابر رضي الله عنه علي الوجوب بقوله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "ان الله زادكم صلاة سادسة خير لكم من حمر النعم، وهي الوتر". ويدل عليه ايضا رواية احمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يوتر فليس منا". وعن ابي ايوب عند الخمسة الا الترمذي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الوتر حق، فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل". وفي لفظ لابي داود: "الوتر حق علي كل مسلم". واستدل المصنف بقوله صلي الله عليه وسلم: "خمس صلوات كتبهن الله علي عباده في اليوم والليلة، فمن جاء بهن تامة لم يضيع من حقهن شيءا فله عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن نقص من حقهن شيءا فله عند الله عهد ان يدخله النار". قال المصنف: ولم يذكر الوتر، وهو </> عندي غير واجب، والله اعلم. وفيه انه لا منافاة بين هذا وبين حديث وجوب الوتر، لاحتمال ان يكون حديث الخمس قبل وجوب الوتر، ثم وجب الوتر بعد ذلك، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله زادكم صلاة سادسة"، فان الزيادة علي الشء انما تكون بعد ثبوت المزيد عليه.



 واصرح من استدلال المصنف حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتر علي بعيره، رواه الجماعة، فان الصلاة علي الراحلة حال الاختيار من خصوصيات النوافل دون الفراءض، واجيب بان ذلك محمول علي الحال الذي كان قبل لزوم الوتر.

 قوله: «فقلت»: (بضم التاء للمتكلم)، والقاءل هو الربيع رحمة الله عليه. وساق الحديث بغير سند علي طريق الاحتجاج لصحته عنده وعند من احتج عليه. وقد روي معناه مالك في الموطا واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجه، واوله عندهم: عن ابن محيريز ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي سمع رجلا بالشام يدعي ابا محمد يقول: ان الوتر واجب، قال المخدجي: فرحت الي عبادة بن الصامت فاخبرته فقال عبادة: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، من اتي بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له". فاحتجاج المصنف بالحديث تابع لاحتجاج عبادة به.

 قوله: «كتبهن الله»: اي افترضهن.

 قوله: «لم يضيع من حقهن شيءا»: هذا تفسير لقوله: «تامة»، فان من ضيع من حقهن شيءا لم يجء بهن تامة بل ناقصة. ومن حقوقهن المحافظة علي الاوقات والوظاءف وساءر الشروط.

 قوله: «فله عند الله عهد»: اي ذمة وموثق، فيكون ممن اتخذ عند الرحمن عهدا، وكل من اوفي بعهد الله فقد اتخذ عند الله عهدا، قال تعالي: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [البقرة: ].

 قوله: «ان يدخله الجنة»: بيان لمتعلق العهد، فان الجنة هي التي وعد الله بها من اطاعه، فالوعد هو العهد، والموعود به هو الجنة، ولنعم دار المتقين.

 قوله: «ومن نقص»: بالتخفيف، والتشديد لغة </> ضعيفة.



 قوله: «من حقهن شيءا»: اي كان ذلك شرطا ام ركنا، فان من نقص شرطا فسدت صلاته لان المشروط متوقف علي وجود شرطه، وكذلك من نقص ركنا، بل هذا اشد، فان للاركان دخلا في الحقيقة.

 قوله: «فله عند الله عهد»: اي موثق ان يدخله النار، لانه من جملة العصاة، وقد قال تعالي {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} [الجن: ]، وقال تعالي {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد} [ق: ]، {ومن اصدق من الله قيلا} [النساء: ].

 وفي الحديث دلالة علي القطع بتعذيب الفاسق، ولا ينافيه الرواية الاخري عند صاحب الوضع رحمه الله تعالي، ونصها: "ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء رحمه"، فان رواية المصنف في من مات غير تاءب، ورواية الوضع في من مات تاءبا، والمعني: ان شاء قبل توبته ووفقه علي التوبة النصوح، وان شاء لم يوفقه عليها، فلا يقبل ما جاء به من لقلقة اللسان، والعياذ بالله.

 ما جاء في القصر في السفر وان طال

 قوله: «اقام بمكة»: اي مكث فيها مكثا غير مطمءن، ولهذا قال: «وهو لا ينوي الاقامة بها»، يعني الاقامة المطمءنة الموجبة لحكم الوطن.

 قوله: «عام الفتح»: اي فتح مكة، وكان في رمضان سنة ثمان للهجرة.

 قوله: «خمسة عشر يوما»: وعند احمد والبخاري وابن ماجه من حديث ابن عباس: "تسع عشرة"، وعند ابي داود: "سبع عشرة". وعن عمران بن حصين قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم وشهدت معه الفتح، فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين، يقول يا اهل البلدة صلوا اربعا فانا سفر"، رواه ابو داود.



 قوله: «هذه حجة لمن لم ير الاقامة </> للمسافر اذا كان ينوي الاقامة اربعة ايام في موضعه، معناه ان صلاته صلي الله عليه وسلم تلك المدة في مكة قصرا حجة لمن اجاز القصر لمن نوي اقامة اربعة ايام في موضعه، فيكون حجة داحضة لقول من اوجب التمام علي من نوي اقامة اربعة ايام في موضعه الذي نزل به. والقاءل بالتقييد هم المالكية والشافعية، فانهم قالوا: من عزم علي اقامة اربعة ايام لزمه التمام. وقالت الامامية من الشيعة: من لم يعزم اقامة مدة معلومة، كمنتظر الفتح، يقصر الي شهر، ويتم بعده. وقال اصحابنا وابو حنيفة واصحابه وبعض الناس من غيرهم: انه يقصر ابدا؛ لان الاصل السفر، ولقصره صلي الله عليه وسلم عام الفتح وفي تبوك وحنين. وحديث الفتح عند المصنف، واما حديث تبوك فرواه احمد وابو داود عن جابر، قال: "اقام النبي صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة". واما حديث حنين فاخرجه البيهقي عن ابن عباس "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بحنين اربعين يوما يقصر الصلاة". فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قصر في اسفاره مدة اقامته، ولا دليل علي التمام بعد ذلك لمن اقام فوق ذلك. قال الحسن البصري: مضت السنة ان يقصر المسافرون ولو اقاموا عشر سنين، ما لم يتخذوها وطنا. وقال ثمامة بن شرحبيل: خرجت الي ابن عمر فقلت: ما صلاة المسافر؟ فقال: ركعتين، الا صلاة المغرب ثلاثا، قلت: ارايت ان كنا بذي المجاز، قال: وما ذي المجاز؟ قلت: مكان نجتمع فيه ونبيع فيه، ونمكث عشرين ليلة، او خمس عشرة ليلة، فقال: يا ايها الرجل، كنت باذربيجان لا ادري قال اربعة اشهر او شهرين، فرايتهم يصلون ركعتين ركعتين". رواه احمد في مسنده.

 ما جاء في ركعات الوتر  قوله: «اوتر بخمس...» الخ: هذا الحديث يدل علي ان المستحب في الوتر خمس ركعات فان </> لم يستطع فثلاث، وان لم يستطع فواحدة، فان لم يستطع فيومي ايماء، اي يشير براسه الي الركوع والسجود، ويكون السجود اخفض من الركوع. وهذا التدريج يدل علي تاكيد الوتر او وجوبه حيث عومل في الاداء معاملة الفرض، فقوله: "ان لم تستطع" معناه فان لم تفعل، فهو علي حد قوله تعالي: {هل يستطيع ربك} [الماءدة: ]، اي: هل يفعل ذلك ان سالته؛ لان القوم كانو مءمنين لا يشكون في قدرة الله تعالي، ففي الاية والحديث التعبير عن الشء بلازمه.

 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا توتروا بثلاث، اوتروا بخمس، او سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب"، رواه الدارقطني باسناده، وقال: كلهم ثقات. وقد اخذ بظاهره مقسم فقال: ان الوتر لا يصلح الا بخمس او سبع، وساله الحكم بن عيينة: عمن؟ فقال: عن الثقة عن الثقة عن عاءشة وميمونة. واختار اصحابنا الوتر بثلاث مسبوقة بركعتين يسمونها سنة العشاء، فتلك خمس ركعات. وهل يفصل الركعة الاخرة عما قبلها بتسليمة ام لا؟ اختار بعضهم الفصل، واخرون عدمه. وحجة الاولين قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر: "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة"، رواه الجماعة. وكان ابن عمر يسلم بين الركعتين والركعة في الوتر، حتي انه كان يامر ببعض حاجته"، رواه البخاري. وحجة الاخرين حديث عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يفصل بينهن"، رواه احمد والنساءي، ولفظه: "كان لا يسلم في ركعتي الوتر". ويجمع بينهما بانه كان يفعل هذا احيانا وهذا احيانا.



 ويجوز الوتر بواحدة، وقد اوتر جابر بن زيد رحمه الله تعالي بواحدة ليري اصحابه جواز ذلك، ثم قال: هذا وتر العاجز. ويدل علي ذلك حديث ابن عمر وابن عباس انهما سمعا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الوتر ركعة من اخر الليل"، رواه احمد ومسلم.

 قوله: «الوتر»: هو في اللغة الفرد من كل شء. وفي الاصطلاح: الصلاة المخصوصة، سميت بذلك لان ركعاتها فرد، وهو بفتح الواو عند اهل العالية، وبكسرها عند اهل الحجاز وبني تميم.

 قوله: «والرجم»: (بسكون الجيم): هو حد الزاني المحصن، ماخوذ من رجمته اذا </> ضربته بالرجم (بفتحتين) وهو الحجارة. وانما سمي الرجم سنة نظرا الي اصله الذي ثبت منه وهو السنة النبوية، فانه لم يكن قرانا يتلي، وكانه لم يثبت عند جابر رحمه الله تعالي ما يروي من اية الرجم ونسخ تلاوتها، او انه ثبت معه لكن لم يعتبر المنسوخ.

 قوله: «والاختتان»: هو قطع جلده مخصوصة من طرف الذكر، يقال لها القلفة، تجمع النجاسات ان لم تقطع، فلا يمكن التنظيف الا بقطعها، ومن هاهنا شبه الاقلف وهو غير المختتن بالمشرك، بجامع استحالة التنظيف فيهما معا. واول من سن الاختتان ابونا ابراهيم عليه السلام، فهو من خصاله العشر الاتي ذكرها في اخر الكتاب.

 قوله: «والاستنجاء»: هو غسل موضع النجو، وهو الغاءط، ويطلق ايضا علي مسحه بحجر او مدر، وهو الاستجمار، والاول ماخوذ من استنجيت الشجر اذا قطعته من اصله؛ لان الغسل يزيل الاثر، والثاني من استنجيت النخلة اذ التقطت رطبها؛ لان المسح لا يقطع النجاسة بل يبقي اثرها.



 قوله: «سنن واجبات»: اجماعا في الرجم والاختتان، واما الاستنجاء فهو واجب ايضا عند اصحابنا والحنفية، وخالفنا كثير من قومنا فلم يوجبوه بالماء، وقالوا: تكفي الحجارة، وتمسكوا بما كان في صدر الاسلام، وهو منسوخ بنزول قوله تعالي : {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} [التوبة: ]. واما الوتر فواجب علي الراجح عند جابر واكثر الاصحاب والحنفية، وغير واجب عند المصنف وبعض اصحابنا وجمهور قومنا، وقد تقدم ذلك كله.

 قوله: «زادكم»: اي فوق الخمس التي كنتم تعهدونها.

 قوله: «من حمر النعم»: (بضم المهملة وسكون الميم): جمع حمراء، والنعم (بفتحتين) الابل، والمراد بحمر النعم كراءمها، وهو مثل في كل نفيس. ويقال: انه جمع احمر، وان احمر من اسماء الحسن.

 قوله: «وهي الوتر»: فيه اشارة الي ان الوتر كانت مسنونة ثم وجبت بعد ذلك، لانه ذكرها بلام العهد، فكانه قال: ان الصلاة السادسة هي الوتر المعهود عندكم زادكم الله اياه علي الخمس، فيحمل ما ورد من صلاته صلي الله عليه وسلم الوتر علي الراحلة علي الحال الذي كان قبل الوجوب والله اعلم.

 </> الباب الثلاثون في صلاة الخوف

 قوله: «صلاة الخوف» اي من العدو، وهي المعروفة عندنا بصلاة الموافقة، وهي ان يتوافق الجمعان يطلب كل واحد منهما غرة الاخر فتحضر الصلاة؛ فان الامام او ناءبه يقسم الجيش طاءفتين، طاءفة منهما تقابل العدو بالسلاح، والاخري تصلي خلف الامام؛ ثم تنصرف التي صلت فتقابل العدو، وتاتي الطاءفة التي لم تصل فتصلي خلف الامام علي الوصف المذكور في الحديث، وهي الصلاة التي ذكرها سبحانه وتعالي في قوله: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة...” الي اخر الاية [سورة النساء: ].



 ومذهب العلماء كافة ان صلاة الخوف مشروعة اليوم كما كانت في زمان النبوءة، وخالف ابو يوسف والمزني فقالا: لا تشرع بعد النبء صلي الله عليه وسلم، وتبعهما الحسن بن زياد اللءلءي من اصحابه وابراهيم بن علية، وهءلاء كلهم من قومنا. واستدلوا بمفهوم قوله تعالي {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة..”.

 والجواب: لا مفهوم للشرط؛ لانه انما ورد لبيان الحكم لا شرطا لوجوده، والتقدير بين لهم بفعلك فانه اوضح من القول. وايضا فالاصل تساوي الامة في الاحكام المشروعة؛ فلا يقبل التخصيص بقوم دون قوم الا بدليل. وايضا فالصحابة اجمعوا علي فعلها بعده صلي الله عليه وسلم. وايضا قد قال صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي" وعموم منطوق هذا الحديث مقدم علي ذلك المفهوم. وخالف ايضا ابن الماجشون والهادوية فمنعوها في الحضر واجازها الباقون. احتج المخالفون بقوله تعالي {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم...” الاية [سورة النساء: ]، وبانه صلي الله عليه وسلم لم يفعلها الا في سفر، وبانه صلي الله عليه وسلم لم يصلها يوم الخندق، وفاتت عليه العصر وقضاها بعد الغروب. قالوا: لو كانت جاءزة في الحضر لفعلها. والجواب: اما الاية فانها في صلاة السفر مع الخوف والامن؛ اما مع الخوف فمن نص الاية، واما مع الامن فمن السنة صدقة تصدق الله بها علينا، واما فعله صلي الله عليه </> وسلم اياها في السفر خاصة، فموافقة حال لا تقيد ولا تخصص، واما تركه فعلها يوم الخندق فلانها لم تشرع يومءذ، وانما شرعت بعد ذلك، ومنذ شرعت لم يخافوا في المدينة لان الكفار لم يغزوا بعد الخندق.

 قوله: «جملة» (بضم الجيم وسكون الميم) اي عدد لا يحضرني تفصيلهم لكثرتهم، او يطول المقام بتفصيلهم.



 قوله: «ذات الرقاع» (بكسر المهملة) وهي غزوة محارب خصفة من بني ثعلبة من غطفان قبل نجد؛ فنزل صلي الله عليه وسلم نخلا، وهو مكان من المدينة علي يومين، وهو بواد يقال له: شرخ (بشين معجمة بعدها مهملة ساكنة ثم خاء معجمة) وبذلك الوادي طواءف من قيس، من بني فزارة وانمار واشجع. واختلف في هذه الغزوة متي كانت؟ فجزم اصحاب المغازي انها كانت قبل خيبر، وقال البخاري: كانت بعد خيبر؛ لان ابا موسي جاء بعد خيبر، اي وقد حضرها؛ ثم اختلف اصحاب المغازي في زمانها، فعند ابن اسحاق انها بعد بني النظير وقبل الخندق سنة اربع، قال ابن اسحاق: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد غزوة بني النظير شهر ربيع، وبعض جمادي، يعني من سنته، وغزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان، حتي نزل نخلا، وهي غزوة ذات الرقاع، وعند ابن سعد وابن حبان انها كانت في المحرم سنة خمس، وجزم ابو معشر بانها كانت بعد بني قريظة والخندق، وهو موافق لصنيع البخاري. واختلف ايضا في سبب تسميتها بذلك؛ فقيل: لانهم رقعوا فيها راياتهم، وقيل: لشجرة في ذلك الموضع يقال لها ذات الرقاع، وقيل: لان الارض التي نزلوا بها فيها بقع سود وبقع بيض كانها مرقعة برقاع مختلفة، وقيل: لان خيلهم كان بها سواد وبياض، وقيل: سميت بجبل هناك فيه بقع، وقيل: لوقوع صلاة الخوف فيها؛ فسميت بذلك لترقيع الصلاة فيها، وقيل: لانهم كانوا يلفون علي ارجلهم الخرق لما نقبت اقدامهم من شدة المشي، وصححه السهيلي، لان البخاري رواه عن ابي موسي الاشعري وكان ممن شهد الغزوة.



 قوله: «وفي غيرها» يعني: غير ذات </> الرقاع، فقد ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلاها في عشرة مواطن، وقال الخطابي: صلاة الخوف انواع، صلاها النبء صلي الله عليه وسلم واله وسلم في ايام مختلفة، واشكال متباينة يتحري في كلها ما هو احوط للصلاة وابلغ في الحراسة؛ فهي علي اختلاف صورها متفقة المعني. وسرد ابن المنذر في صفتها ثم انية اوجه، وكذا ابن حبان، وزاد تاسعا، وقال ابن حزم: صح فيها اربعة عشر وجها، وقال النووي: يبلغ مجموع انواعها ستة عشر وجها كلها جاءزة، وقال ابن العربي: جاء فيها روايات كثيرة، اصحها ست عشرة رواية مختلفة، وزاد العراقي وجها اخر؛ فصارت سبعة عشر وجها، وقيل: اصولها ست صفات، وان القاءلين باكثر من ذلك انما عدوا اختلاف الرواة وجوها، ولم يذكر جابر رحمه الله تعالي منها الا وجهين اخذهما عن جملة من الصحابة، وكلاهما جاءز؛ اما الوجه الاول: فهو قوله فقالت طاءفة منهم صفت طاءفة خلف النبء صلي الله عليه وسلم، وطاءفة واجهت العدو... الخ، وفي هذا الوجه يكون لكل واحدة من الطاءفتين ركعتان، وللامام ايضا ركعتان، وهذه الصفة رواها الجماعة الا ابن ماجة، ونسب القول بها الي علي وابن عباس وابن مسعود وابن عمر وابي هريرة وزيد بن ثابت وابي موسي وسهل بن ابي حثمة وغيرهم. واما الوجه الثاني: فهو قوله وقالت طاءفة اخري منهم صلي بالطاءفة الاولي ركعة؛ فانصرفت فواجهت العدو... الخ. وعلي هذا الوجه يكون لكل طاءفة ركعة واحدة، وللامام ركعتان. قال الربيع: قال ابو عبيدة علي هذا القول الاخر العمل عندنا، وهو قول ابن عباس وابن مسعود وغيرهما من الصحابة. وروي النساءي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بذي قرد فصف الناس خلفه </> صفين، صفا خلفه وصفا موازي العدو، فصلي بالذين خلفه ركعة، ثم انصرف هءلاء الي مكان هءلاء، وجاء اولءك فصلي بهم ركعة، ولم يقضوا ركعة.



 وروي ابو داود والنساءي عن ثعلبة بن زهدم، قال: كنا مع سعيد بن العاصي بطبرستان؛ فقال ايكم صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: انا؛ فصلي بهءلاء ركعة، وبهءلاء ركعة ولم يقضوا. وروي النساءي باسناده عن زيد بن ثابت عن النبء صلي الله عليه وسلم مثل صلاة حذيفة، كذا قال. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض الله الصلاة علي نبيءكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة، رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي.

 فاءدة: صلاة الخوف عندنا في الحضر والسفر سواء؛ لان العلة المجوزة لها وهي الخوف حاصلة في الحالين، والسنة اطلقت ولم تقيد، وهي في المغرب ايضا كغيرها من الصلوات، وان وقع الاجماع علي انها لم تقصر؛ فهو محمول علي القصر في حال الامن، فان الامن لا يقصرها وان سافر؛ واما حال الخوف والضرورة فهي كغيرها من الصلوات، كما يتناولها قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا” [سورة البقرة: ]، والمريض الذي لا يستطيع الصلاة الا بالايماء او علي جنبه فانه يصلي كما قدر، المغرب وغيرها علي سواء، والخوف مثل ذلك، والمحذور تمكن العدو وهو في المغرب وغيرها سواء، واخرج البيهقي عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا صلي المغرب صلاة الخوف ليلة الهرير. اه.

 الباب الحادي والثلاثون في صلاة الكسوف

 قوله: «في الكسوف» هو في اللغة: التغير الي سواد، ومنه كسف وجهه، وكسفت الشمس: اسودت وذهب شعاعها، والمشهور في استعمال الفقهاء ان الكسوف للشمس، والخسوف للقمر واختاره ثعلب، وذكر الجوهري انه افصح، وقيل: يتعين ذلك، وقيل: بالكاف في الابتداء، </> وبالخاء في الانتهاء، وقيل: بالكاف في ذهاب جميع الضوء، وبالخاء لبعضه، وقيل: بالخاء لذهاب كل اللون وبالكاف لتغيره. وروي عن عروة انه قال: لا تقولوا كسفت الشمس ولكن قولوا خسفت. ورد بان الاحاديث الصحيحة تخالفه.



 قوله: «عن ابن عباس...» الخ، وقع في هذا الحديث سقط في بيان الركوع والقيام الاخير من الركعة الثانية، ولم نجده في شء من نسخ المسند التي في ايدينا، فبيضنا له كما تري، ولفظ الحديث عند قومنا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خسفت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته؛ فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله". رواه احمد والبخاري ومسلم.

 قوله: «خسفت الشمس» بالبناء للفاعل، اي انخسفت.

 قوله: «علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم» اي في زمانه، وذلك في يوم مات ولده ابراهيم عليه السلام.

 قوله: «فصلي بنا» فيه ان ابن عباس كان من جملة المصلين مع النبء صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «والناس معه» اي وصلي الناس معه جماعة.

 قوله: «قياما طويلا» اي فوق ما كانوا يعهدون من قيام الصلاة المتكررة في اليوم والليلة.

 قوله: «نحوا من سورة البقرة» اي قدر ذلك، يعني انه قرا من القران قدر سورة البقرة، واستنبط منه بعضهم ان القراءة فيها سر اذ لو كانت جهرا لم يحتج الي التقدير. ويرده حديث عاءشة عند الشيخين وغيرهما: "انه صلي الله عليه وسلم جهر في صلاة الخسوف بقراءته"، واما تقدير ابن عباس، فيحتمل ان القراءة كانت ايات متفرقة من سور متعددة، فلو انهم </> استنبطوا من الحديث جواز القراءة بايات متفرقة لكان امثل.



 قوله: «ركوعا طويلا» اي فوق ما كانوا يعهدون من الركوع. قوله: «ثم قام» اي قبل ان يسجد.

 قوله: «قياما طويلا» اي فوق المعهود، لكنه دون القيام الاول، وهل القراءة في هذا القيام بفاتحة الكتاب وما تيسر معها؟ ام يكفي ما يتيسر؟ لم اجد فيه نصا، والظاهر انه لابد من فاتحة الكتاب، لانه قيام في صلاة، فيفعل فيه وظيفة القيام، ويحتمل ان يقال: انه قيام مستند الي قيام قبله، فهو جزء قيام لا قيام مستقل، فلا تشترط فيه الفاتحة، وكذا يقال في القيام الثاني من الركعة الثانية.



 قوله: «ثم سجد» اي سجدتين، ولعله اراد انه سجد بعدما ركع، كما صرح به في الرواية المتقدمة عند الشيخين واحمد، وعلي ذلك فتكون صلاة الكسوف اربع ركوعات في ركعتين؛ لانه فعل في الركعة الثانية مثل ما فعل في الركعة الاولي الا انها اقصر قراءة وافعالا، ويمكن ان ما رواه المصنف هيءة اخري، وهي ركعتان في كل ركعة قيامان كما صرح بذلك المحشي، لكن هذه الهيءة لم اجدها عن ابن عباس في شء من كتب الحديث، ووقع عند مسلم من حديث جابر بلفظ: "ثم رفع فاطال ثم سجد" قال النووي: هي رواية شاذة، وتعقب بما رواه النساءي وابن خزيمة وغيرهما من حديث عبد الله بن عمر، وفيه "ثم ركع فاطال حتي قيل لا يرفع، ثم رفع فاطال حتي قيل لا يسجد، ثم سجد فاطال حتي قيل لا يرفع، ثم رفع فجلس فاطال الجلوس حتي قيل لا يسجد، ثم سجد" وصحح الحديث ابن حجر ثم قال لم اقف في شء من الطرق علي تطويل الجلوس بين السجدتين الا في هذا، قال: وقد نقل الغزالي الاتفاق علي ترك اطالته، قال: فان اراد الاتفاق المذهبي فلا كلام، والا فهو محجوج بهذه الرواية.



 وذكر المحشي ان رواية الوضع عن ابن عباس انه قال: "انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مات ولده ابراهيم، فصلي بالناس، فقام قياما طويلا فقرا نحوا من سورة البقرة، فركع ركوعا طويلا ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد سجودا طويلا وهو دون السجود الاول، ثم انصرف وقد انجلت </> الشمس" فهذه الرواية تدل علي ان صلاة الكسوف كغيرها؛ الا انها اطول، فهي كالركعتين في صلاة الفجر وهو المختار عند المحشي، وصححه صاحب الايضاح، وبه قال ابو حنيفة والثوري والنخعي وحكاه النووي عن الكوفيين، وقال الجمهور ومالك والشافعي واحمد، وهو المختار عندي انها ركعتان في كل ركعة ركوعان، وهي الصفة التي وردت بها الاحاديث الصحيحة، ويحتملها لفظ رواية المصنف، بل الظاهر انه المراد منها كما يدل عليه قوله بعد حديث عاءشة، وقد ذكرنا صلاته في حديث ابن عباس فانه روي قطعة من صدر حديث عاءشة، ثم اشار الي تمامه بما تقدم في حديث ابن عباس، وهذا منه يدل علي ان روايتيهما متفقتان لفظا ومعني، وحديث عاءشة عند الشيخين واحمد يدل علي ما قلناه، ولفظ البخاري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها: "جهر النبء صلي الله عليه وسلم في صلاة الخسوف بقراءته، فاذا فرغ من قراءته كبر فركع، واذا رفع من الركعة قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم يعاود القراءة في صلاة الكسوف اربع ركعات في ركعتين، واربع سجدات" وقال الاوزاعي وغيره سمعت الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها: "ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث مناديا بالصلاة جامعة، فتقدم فصلي اربع ركعات في ركعتين، واربع سجدات".



 واخبرني عبد الرحمن بن نمر سمع ابن شهاب مثله قال الزهري، فقلت ما صنع اخوك ذلك عبد الله بن الزبير ما صلي الا ركعتين مثل الصبح اذا صلي بالمدينة؟ قال اجل انه اخطا السنة تابعه سفيان بن حسين وسليمان بن كثير عن الزهري في الجهر. قوله: «ثم انصرف» اي من صلاته، يعني فرغ منها واقبل علي الناس يخطبهم.

 قوله: «وقد انجلت الشمس» اي انكشفت ما بها من خسوف، ورد اليها ضوءها، يعني ان فراغه من الصلاة وافق انجلاءها.

 قوله: «ثم قال» اي في خطبته بعد الصلاة. وفيه استحباب الخطبة بعد صلاة الكسوف، وقال صاحب الهداية من الحنفية: ليس في الكسوف خطبة، لانه لم ينقل. وتعقب بان الاحاديث وردت بذلك، وهي ذات كثرة، والمشهور عند المالكية انه لا خطبة في الكسوف </> مع ان مالكا روي الحديث، وفيه ذكر الخطبة. واجاب بعضهم: بانه صلي الله عليه وسلم لم يقصد لها الخطبة بخصوصها، وانما اراد ان يبين لهم الرد علي من يعتقد ان الكسوف لموت بعض الناس. وتعقب بما في الاحاديث الصحيحة من التصريح بها، وحكاية شراءطها من الحمد والثناء وغير ذلك مما تضمنته الاحاديث، فلم يقتصر علي الاعلام بسبب الكسوف، والاصل مشروعية الاتباع، والخصاءص لا تثبت الا بدليل.



 قوله: «ان الشمس والقمر ايتان» اي علامتان علي وجود الصانع المختار، ونفوذ ارادته، وكمال قدرته. واستنبط بعضهم من عطف القمر علي الشمس ان الصلاة عند خسوفه مشروعة كما شرعت عند كسوفها، وان الحكم في ذلك واحد. وعن الحسن البصري قال: خسف القمر وابن عباس امير علي البصرة، فخرج فصلي بنا ركعتين في كل ركعة ركعتين، ثم ركب، وقال: "انما صليت كما رايت النبء صلي الله عليه وسلم يصلي" رواه الشافعي في مسنده. وتعقب بان الشافعي رواه عن شيخه ابراهيم بن محمد وهو ضعيف ولا يحتج بمثله، وقول الحسن: صلي بنا لا يصح، لان الحسن لم يكن بالبصرة لما كان ابن عباس بها، وقيل: ان هذا من تدليساته، وان المراد من قوله: صلي بنا، اي صلي باهل البصرة.

 قوله: «لموت بشر» انما قال صلي الله عليه وسلم ذلك لان ابنه ابراهيم مات، فقال الناس: انما كسفت الشمس لموت ابراهيم، وفي هذا الحديث ابطال ما كان اهل الجاهلية يعتقدونه من تاثير الكواكب. قال الخطابي: كانوا في الجاهلية يعتقدون ان الكسوف يوجب حدوث تغير في الارض من موت او ضرر؛ فاعلم النبء صلي الله عليه وسلم انه اعتقاد باطل، وان الشمس والقمر خلقان مسخران لله تعالي ليس لهما سلطان في غيرهما، ولا قدرة لهما علي الدفع عن انفسهما.

 قوله: «ولا لحياته» هذا مبالغة في انكار التاثير الذي زعمته الجاهلية؛ فان فيه دفعا لتوهم من يقول لا يلزم ان نفي كونه سببا للفقد ان لا يكون سببا للايجاد، فعم الشارع النفي لدفع هذا التوهم.

 قوله: «فاذكروا الله» فيه الندب الي الدعاء </> والذكر والاستغفار عند الكسوف؛ لانه مما يدفع الله تعالي به البلاء. وجاء في حديث عن عاءشة مرفوعا: "فاذا رايتم ذلك، فادعوا الله وكبروا وتصدقوا وصلوا". ومنهم من حمل الذكر والدعاء علي الصلاة لكونهما من اجزاءها، وفيه نظر؛ لانه قد جمع بين الذكر والدعاء وبين الصلاة في حديث عاءشة المذكور.



 قوله: «يوم مات ولده ابراهيم عليه السلام» وذلك في السنة العاشرة من الهجرة، قيل: في ربيع الاول، وقيل: في رمضان، وقيل: مات سنة تسع، وجزم النووي بان وفاته كانت سنة الحديبية.

 قوله: «واطال القيام» فيه انه يشرع تطويل القيام في صلاة الكسوف في جميع احوالها، كما صرحت بذلك الاحاديث الصحيحة. قال ابن بطال: لا خلاف ان الركعة الاولي بقيامها وركوعها تكون اطول من الركعة الثانية بقيامها وركوعها.

 قوله: «فحمد الله واثني عليه» اي بما هو له اهل، والحمد والثناء عليه تعالي من اركان الخطبة.

 قوله: «فادعوا الله» اي اطلبوا منه كشف ذلك، واسالوه ان يرحمكم.

 قوله: «وكبروه» اي قولوا الله اكبر بالسنتكم واعتقدوا عظمته في قلوبكم.

 قوله: «وتضرعوا» اي تذللوا لعظمته، واخضعوا لجلالته.

 قوله: «وتصدقوا» اي اخرجوا شيءا من اموالكم صدقة علي الفقراء تقربا الي الله تعالي؛ فان الصدقة تطفء غضب الرب. قال ابو سفيان رحمه الله تعالي: اصاب الناس علي عهد جابر بن زيد ظلمة وريح ورعد، ففزعوا الي المساجد، فخرج ابو الشعثاء الي بعض المساجد، فجلس يذكر الله، والناس في تضرع وضجة، فلما انجلت اخذ الناس ينصرفون الي اسواقهم ومنازلهم، فدعا من كان قريبا منهم؛ فقال: ما كنتم تظنون هذا الامر؟ قالوا: خفنا ان تكون القيامة قامت. قال: وانما خفتم طي الدنيا والافضاء للاخرة. قالوا: نعم. قال: خفتم امرا عظيما فحق عليكم ان تخافوه؛ ثم قال: اين تذهبون الان؟ قالوا: الي منازلنا. قال: </> لقد خفتم امرا عظيما؛ ففزعتم الي الدعاء، ولو جاء ما خفتم لم يغن عنكم ما كنتم فيه شيءا؛ فالان اذ رد الله عليكم دنياكم فاعملوا حين قبول العمل؛ فاما ما كنتم فيه فلو كان الامر كما خفتموه لم يغن عنكم دعاءكم من الله شيءا.

 قوله: «يا امة محمد» انما ناداهم بذلك ليكون باعثا لهم علي الامتثال، حيث ذكر نسبهم الي نفسه.



 قوله: «لو تعلمون ما اعلم» وفي رواية قومنا "والله لو تعلمون ما اعلم" يعني: من غضب الله تعالي وغفرانه، او من اهوال يوم الاخرة وعجاءب شانه.

 قوله: «لضحكتم قليلا» اي زمانا قليلا، او مفعول. وقيل: القلة هنا بمعني العدم.

 قوله: «ولبكيتم كثيرا» اي من شدة خوفكم من تلك الاهوال وشفقتكم علي انفسكم.

 قوله: «وامرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر» اي يلتجءوا الي الله تعالي، ويسالوه ان ينجيهم من عذاب القبر. قال الربيع: وكان جابر ممن يثبت عذاب القبر، اي لهذا الحديث وغيره من الاحاديث الدالة علي ذلك صريحا، كما سياتي بعضها في كتاب الجناءز. ولا ينبغي لاحد ان يخالف في ذلك بعد صحة وروده من غير طريق، حتي قيل انه متواتر، فالعدول عما صح في ذلك الي محض الراي عدول عن الجادة النيرة، واعتراض علي الشرع بخالص الوهم، ولم ينقل الخلاف في هذا عن احد مسمي من اءمة المذهب، بل كل من سمي منهم في هذه المسالة ينسب اليه القول باثباته ويذكر الخلاف في المذهب ولم يسم قاءله منهم، وقد مال اليه بعض المتاخرين، والمثبتون اعلم بالكتاب والسنة، واكمل في احوال الاستنباط، ولعلهم انما ذكروا الخلاف كي لا يبرءوا ممن لم يثبته، اذ لم تبلغ الاخبار في ذلك درجة القطع؛ لانها عندهم دون التواتر والله اعلم.



 تنبيه: لم يبوب المرتب رحمه الله تعالي للاستسقاء، كما صنع غيره من اهل الحديث، بل ذكر حديث الاستسقاء الذي رواه المصنف بسنده عن انس في باب الدعاء من كتاب الاذكار، وكانه اشار بذلك الي انه لم يثبت عنده للاستسقاء صلاة، بل دعاء فقط، وهو قول ابي حنيفة. والقول بمشروعيتها ينسب الي جمهور العلماء من السلف والخلف </> وهو المذهب عندنا. ويدل علي ذلك الاحاديث الكثيرة ذكرها اهل الحديث في كتبهم، فروي احمد وابن ماجة عن ابي هريرة قال: خرج النبء صلي الله عليه وسلم يوما يستسقي، فصلي بنا ركعتين بلا اذان ولا اقامة، ثم خطبنا ودعا الله عز وجل وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه، ثم قلب رداءه فجعل الايمن علي الايسر علي الايمن" وروي احمد والبخاري وابو داود والنساءي عن عبد الله بن زيد قال: "رايت النبء صلي الله عليه وسلم يوم خرج يستسقي، قال فحول الي الناس ظهره واستقبل القبلة يدعو، ثم حول رداءه، ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة" ورواه مسلم ولم يذكر الجهر بالقراءة، وفي الباب احاديث اخر، يدل بعضها علي ان الخطبة قبل الصلاة، وبعضها بعد الصلاة؛ وكانها وقاءع متعددة في احوال مختلفة؛ فتقديمها وتاخيرها كلاهما جاءز، وينبغي مراعاة الانسب بالمقام والله اعلم.

 الباب الثاني والثلاثون في سبحة الضحي وتبردة الصلاة  قوله: «في سبحة الضحي وتبردة الصلاة» اما السبحة: (بضم المهملة) فهي التطوع من الذكر والصلاة، يقال: قضيت سبحتي، اي تطوعي. وسبحة الضحي: الصلاة التي تصلي حين ترتفع الشمس قيد رمح الي نصف النهار. واما تبردة الصلاة فالله اعلم بمعناها، وكانه اراد بها ما يفعل من رواتب الصلاة في اليوم والليلة؛ فانه ذكرها في الباب بعد سبحة الضحي، فهو علي هذا ماخوذ من قولهم برد له عليه كذا، اي وجب وثبت، ويقال: له عليه الف بارد، اي ثابت، ويقال ايضا: سموم بارد، اي ثابت لا يزول. واختلف الناس في مشروعية سبحة الضحي الي ستة مذاهب: الاول: انها سنة، واستدلوا بالاحاديث الواردة في فضلها، منها حديث ام هاني في الباب، وحديث عاءشة عند احمد ومسلم وابن ماجة قالت: "كان النبء صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي اربع ركعات ويزيد ما شاء الله"، ومنها صلاته </> صلي الله عليه وسلم في بيت عتبان بن مالك، ومنها حديث ابي هريرة قال: "اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث: بصيام ثلاثة ايام في كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام" رواه البخاري ومسلم واحمد، وفي لفظ لاحمد ومسلم" "وركعتي الضحي كل يوم"، وعن يزيد بن ارقم قال: "خرج النبء صلي الله عليه وسلم علي اهل قباء وهم يصلون الضحي؛ فقال: "صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال من الضحي" رواه احمد ومسلم في امثالها من الاحاديث. المذهب الثاني: لا تشرع الا لسبب، واحتجوا بانه صلي الله عليه وسلم لم يفعلها الا لسبب؛ فاتفق وقوعه وقت الضحي، وتعددت الاسباب؛ فحديث ام هاني في صلاته يوم الفتح كان لسبب الفتح، وان سنة الفتح ان يصلي عنده ثمان ركعات، قيل: وكان الامراء يسمونها صلاة الفتح، وصلاته عند القدوم من مغيبه، كما في حديث عاءشة كانت لسبب القدوم؛ فانه صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد، فصلي فيه ركعتين.



 وصلاته في بيت عتبان بن مالك كانت لسبب، وهو تعليم عتبان بن مالك كانت لسبب، وهو تعليم عتبان الي اين يصلي في بيته لما سءل النبء صلي الله عليه وسلم ذلك؛ واما احاديث الترغيب فيها والوصية بها، فلا تدل علي انها سنة راتبة لكل احد، ولهذا خص بذلك ابا هريرة ونحوه، ولم يوص بذلك اكابر الصحابة. المذهب الثالث: لا تستحب اصلا. والمذهب الرابع: يستحب فعلها تارة، وتركها اخري. والمذهب الخامس: تستحب صلاتها والمحافظة عليها في البيوت. والمذهب السادس: انها بدعة، روي عن ابن عمر، واليه ذهب الهادي والقاسم وابو طالب، ورد بان الاحاديث في اثباتها قد بلغت مبلغا لا يقصر البعض منه عن اقتضاء الاستحباب، وقد جمع الحاكم الاحاديث في اثباتها في جزء مفرد عن نحو عشرين نفسا من الصحابة.



 قوله: «ما سبح» (بالتشديد) اي ما صلي سبحة، ولفظ الحديث عند قومنا: "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحي قط، واني لاسبحها" رواه البخاري ومسلم واحمد، وروي احمد ومسلم وابن ماجة عن عاءشة قال: "كان النبء صلي الله عليه وسلم </> يصلي الضحي اربع ركعات، ويزيد ما شاء الله" وروي مسلم ان عاءشة سءلت: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا، الا ان يجء من مغيبه، وجمع بين هذه الروايات بان قولها: كان يصلي الضحي اربعا، لا يدل علي المداومة؛ بل علي مجرد الوقوع، ولا يستلزم هذا الاثبات انها راته يصلي، لجواز ان تكون روت ذلك من طريق غيرها، وقولها: "الا ان يجء من مغيبه"، يفيد تقييد ذلك المطلق بوقت المجء من السفر، وقولها: "ما رايته يصلي سبحة الضحي" نفي للرءية، ولا يستلزم ان لا يثبت لها ذلك بالرواية، او نفي لما عدا الفعل المقيد بوقت القدوم من السفر، وهذا التوجيه انسب برواية المصنف، والذي قبله لا يتاتي بالنظر الي رواية المصنف، فانها نفت الفعل راسا لا الرءية فقط، وغاية الامر انها اخبرت عما بلغ اليها علمه، وغيرها من اكابر الصحابة اخبر بما يدل علي المداومة وتاكد المشروعية، ومن علم حجة علي من لم يعلم، لاسيما وذلك الوقت الذي تفعل فيه ليس من الاوقات التي تعتاد فيها الخلوة بالنساء، علي ان عاءشة رضي الله عنها قد علمت استحبابها، ولهذا قالت واني لاسبحها، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما تركها لا لكونها غير مشروعة، لكن خشية ان تفرض علي الناس.



 قوله: «واني لاسبحها» اي لاصليها، ماخوذ من قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وادبار النجوم “ [سورة الطور: ] فهذا القول من عاءشة رضي الله عنها يدل علي انها قد علمت مشروعيتها واستحبابها، ولذا كانت تسبحها، وروي ايضا عن جماعة من الصحابة انهم كانوا يصلونها، منهم ابو سعيد الخدري، روي ذلك عنه سعيد بن منصور واحمد بن حنبل، ومنهم ابو ذر روي ذلك عنه ابن ابي شيبة وعبد الله بن غالب، واخرج سعيد بن منصور عن الحسن انه سءل هل كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلونها؟ فقال: نعم، كان منهم يصلي ركعتين، ومنهم من يصلي اربعا، ومنهم من يمد الي نصف النهار. واخرج سعيد بن منصور ايضا في سننه عن ابن عباس انه قال: طلبت صلاة الضحي في القران فوجدتها هاهنا: {يسبحن بالعشي والاشراق” [سورة ص: ] واخرج ابن ابي شيبة في المصنف والبيهقي في </> الايمان من وجه اخر عن ابن عباس انه قال: "ان صلاة الضحي لفي القران، وما يغوص عليها الاغواص في قوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه, يسبح له, فيها بالغدو والاصال” [سورة النور: ].

 قوله: «وان كان» اي وانه كان، فهي مخففة من الثقيلة.

 وقوله: «ليدع» اي يترك هو الخبر، واللام فيه للفرق بين المخففة والنافية، والمراد بالعمل: ما كان من عمل الطاعات.



 قوله: «خشية ان يعمل به الناس» اي يستمروا علي العمل به والمواظبة عليه، فيترتب علي ذلك افتراضه، فتركه صلي الله عليه وسلم شفقة علي امته من عبء التكاليف، ومن ذلك تركه الجماعة في قيام رمضان. وفي الحديث اشارة الي ان الافتراض قد يترتب علي الاستمرار في فعل الشء، وذلك في زمان النبوءة، ولعل السر في ذلك ان الحق جل وعلا ينظر اليهم حال مواظبتهم بنظر الرحمة؛ فيحب ذلك منهم فيكلفهم فعله، والنبء صلي الله عليه وسلم يخشي ان لا يقوموا بالواجب بعد افتراضه، فيطلب لهم التخفيف والله اعلم.

 قوله: «عن ام هانء بنت ابي طالب» واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب؛ فهي ابنة عم النبء صلي الله عليه وسلم، واخت علي بن ابي طالب، امها فاطمة بنت اسد، واختلف في اسمها، فقيل: هند، وقيل: فاطمة، وقيل: فاختة، كانت تحت هبيرة بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم المخزومي اسلمت عام الفتح؛ فلما اسلمت وفتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة هرب هبيرة الي نجران، وكانت قد ولدت له عمرا، وبه كان يكني هبيرة وهانءا ويوسف وجعدة، وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ما اخبرني احد انه راي النبء صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي الا ام هانء فانها حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة، فاغتسل فسبح ثمان ركعات، ما رايته صلي صلاة اخف منها، غير انه كان يتم الركوع والسجود.

 قوله: «صلاة الضحي» هذا تصريح بان الذي فعله صلي الله عليه وسلم </> هو صلاة الضحي لا صلاة الفتح، كما زعمه من انكر مشروعيتها.



 قوله: «ثمان ركعات» زاد ابن خزيمة من طريق كريب عن ام هانء: "يسلم من كل ركعتين" وزادها ايضا ابو داود، وفي ذلك رد علي من قال ان صلاة الضحي موصولة، سواء كانت ثمان ركعات او اقل او اكثر. قوله: «ملتحفا في ثوب واحد» فيه دليل علي جواز الصلاة في الثوب الواحد، ويمكن ان يقال: لا دليل فيه لانها ذكرت الالتحاف؛ فيمكن ان يكون قد اتزر بغيره، واستدل به المحشي علي انه صلي الله عليه وسلم دخل مكة محرما، ولا دليل فيه ايضا علي ذلك؛ لانه لا يلزم من الالتحاف بالثوب الواحد ثبوت الاحرام، والراجح كما سياتي انه دخلها يومءذ غير محرم لانها احلت له ساعة من النهار.

 ما جاء في التطوع قبل الفريضة وبعدها، وفي قيام الليل.



 قوله: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر ركعتين...» الخ، والحديث عند قومنا عن ابن عمر قال: "حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الغداة، كانت ساعة لا ادخل علي النبء صلي الله عليه وسلم فيها، فحدثتني حفصة انه كان اذا طلع الفجر، واذن المءذن صلي ركعتين" رواه احمد والبخاري ومسلم. وعن عبد الله بن شقيق قال: سالت عاءشة عن صلاة النبء صلي الله عليه وسلم فقالت: كان يصلي قبل الظهر ركعتين، وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر اثنتين" رواه الترمذي وصححه. واخرج احمد ومسلم وابو داود معناه، لكن ذكروا فيه قبل الظهر اربعا، قال الداودي: وقع في حديث ابن عمر ان قبل صلاة الظهر ركعتين، وفي حديث عاءشة اربع، وهو محمول علي ان كل واحد منهما وصف </> ما راي، قال: ويحتمل ان ينسي ابن عمر ركعتين من الاربع، وهذا الاحتمال بعيد؛ لان ابن عمر لم ينفرد بذلك، فقد رواه ايضا ابو سعيد كما في رواية المصنف، وروته ايضا عاءشة كما اخرجه الترمذي وصححه؛ فالاولي ان يحمل علي حالين، فكان تارة يصلي اثنتين، وتارة يصلي اربعا، وقيل: هو محمول علي انه كان في المسجد يقتصر علي ركعتين، وفي بيته يصلي اربعا، وبهذا الوجه يجمع ايضا بين هذه الروايات وبين رواية ابي ايوب الاتي ذكرها اخر الباب: "انه كان يصلي قبل الظهر اربعا" لانه صلي الله عليه وسلم نزل اول مقدمه في بيت ابي ايوب فهو اعرف بحاله هناك، والله اعلم.

 قوله: «وبعد صلاة العشاء ركعتين» يعني: غير الوتر، فانه صلي الله عليه وسلم كان يءخر الوتر حتي يصليه بعد قيام الليل، وقد نهي عن وترين في ليلة.



 قوله: «حتي ينصرف الناس» يعني: من مواضع صفوفهم، وفي هذا التاخير معنيان: احدهما: الاشارة الي عدم تاكيد التطوع بعد الجمعة؛ فانه لو كان مءكدا لما امهلهم حتي ينصرفوا، والمعني الثاني: يقتضيه ظاهر اللفظ؛ فانه يدل علي انه صلاهما في المسجد. وقد اختلف الناس في الافضل من ذلك، فقيل: الافضل صلاتها في البيت، وقيل: في المسجد كما يقتضيه ظاهر رواية المصنف، وروي الجماعة عن ابن عمر: ان النبء صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته، ولعله كان يفعل هذا مرة وهذا مرة.

 قوله: «ويصلي ركعتين» استدل به علي ان سنة الجمعة ركعتان، وممن فعل ذلك عمران بن حصين، وقد حكاه الترمذي عن الشافعي واحمد، وكان ابن مسعود والنخعي واصحاب الراي يرون ان يصلي بعدها اربع، لحديث ابي هريرة ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربع ركعات" رواه الجماعة الا البخاري، وعن علي وابي موسي وعطاء ومجاهد وحميد بن عبد الرحمن والثوري انه يصلي ستا. وقد اختلف في الاربع الركعات هل تكون متصلة لا يسلم الا في اخرها، او يفصل بين كل ركعتين بتسليم؟ ذهب الي الاول اهل الراي واسحاق بن راهويه، وهو </> ظاهر حديث ابي هريرة، وذهب الي الثاني الشافعي والجمهور من قومنا علي ما قال العراقي قال المازري وابن العربي ان امره صلي الله عليه وسلم لمن يصلي بعد الجمعة باربع، لءلا يخطر علي بال جاهل انه صلي ركعتين لتكملة الجمعة، او لءلا يتطرق اهل البدع الي صلاتها ظهرا اربعا.



 قوله: «حظ» اي نصيب وافر من الليل يصلي فيه ما شاء، وقد اجمل ابو سعيد صلاته صلي الله عليه وسلم بالليل في هذا الحديث، لكن بينتها رواية عاءشة بعد هذا الحديث انها ثلاث عشرة ركعة وركعتا الفجر، وكذلك حديث ابن عباس الاتي في باب الامامة في النوافل؛ فانه ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي اثنتي عشرة ركعة، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاء المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين؛ وانما اختار صلي الله عليه وسلم قيام الليل، اما لانه واجب عليه في الجملة؛ فيكون ثواب قيامه ثواب الواجبات. واما لان الصلاة في ذلك الوقت افضل علي الاطلاق، كما في حديث ابي هريرة قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟ قال: الصلاة في جوف الليل.

 قوله: «ثلاث عشرة ركعة» يعني بالوتر، وجعلها في الايضاح كلها وترا، ويرده حديث ابن عباس الاتي في الباب الذي يليه؛ فانه صرح فيه بانه اوتر بركعة فالاثنتا عشرة قيام الليل، والثالثة عشر وتر.

 قوله: «النداء» يعني: الاذان، وفيه اشارة الي ان وقت سنة الفجر بعد ان يطلع الفجر لا قبله، خلافا للمرخصين في صلاتها قبل ذلك.

 قوله: «ركعتين» وفي رواية عند قومنا عن عاءشة قالت: «لم يكن النبء صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر» رواه احمد والبخاري ومسلم.

 قوله: «خفيفتين» اي لا يطيل قيامهما ولا سجودهما، بل يختصر في ذلك كله، قال ابن عمر: رمقت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا فكان يقرا في الركعتين قبل الفجر: {قل يا ايها الكافرون”، و{قل هو الله احد”" رواه الخمسة الا النساءي. </>

 ما جاء في التطوع علي الراحلة  قوله: «يصلي علي راحلته في السفر... قال الربيع: وذلك في النوافل» زاد في رواية الايضاح: واذا اراد ان يصلي الفريضة نزل. وفي البخاري قال ابن عمر: "وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجهت، ويوتر عليها، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة؛ وانما خصت النوافل بذلك لانها ليست بواجبة في نفسها، فلا يجب فيها مراعاة شراءط الفرض، ولهذا جاز ان تصلي قعودا مع القدرة علي القيام؛ واما الفرض فلا يجوز فيه ذلك الا عند الضرورة من خوف او مرض؛ فاما الخوف فلقوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا” [سورة البقرة: ]، واما المرض فلقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم” [سورة التغابن: ]، وصلاته صلي الله عليه وسلم تطوعا علي الراحلة كانت في سنة ثلاث من الهجرة في غزوة غطفان، وكانت قبلته نحو المشرق، وكانت هذه الغزوة في ربيع الاول لاثنتي عشرة ليلة مضت، منه علي راس خمسة وعشرين شهرا من الهجرة.

 قوله: «حيث ما توجهت به» يعني: توجهت الي القبلة او الي غيرها. ففي الحديث شيءان، احدهما: عدم التزام القيام في النوافل، والثاني: عدم التزام الاستقبال. وذكر في القواعد وغيره من كتب الاصحاب انه يستقبل القبلة بوجهه عند الاحرام، ثم لا يضره انحراف الدابة عن القبلة، وهذا ان كان علي جهة الاستحباب فالله اعلم به، وان كان علي جهة الالزام فظاهر الاحاديث يخالفه، فانه لم ينقل انه صلي الله عليه وسلم استقبلها بوجهه ، ولو وقع لنقل، لانهم لا يتساهلون في نقل الشريعة.

 ما جاء في تحية المسجد  </> قوله: «اذا دخل احدكم المسجد» الحديث رواه الجماعة عن ابي قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين" ورواه ايضا الاثرم في سننه، ولفظه: "اعطوا المساجد حقها"، قالوا: وما حقها؟ قال: "ان تصلوا ركعتين قبل ان تجلسوا".

 قوله: «فليركع ركعتين» هما تحية المسجد، فهي سنة عندنا وعند الجمهور من قومنا، وقال النووي: انه اجماع المسلمين، قال: وحكي القاضي عياض عن داود واصحابه وجوبها، قال ابن حجر: والذي صرح به ابن حزم عدمه، قال: واتفق اءمة الفتوي علي ان الامر في ذلك للندب، وقال غيره: من جملة ادلة الجمهور علي عدم الوجوب ما اخرجه ابن ابي شيبة عن زيد بن اسلم قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلون المسجد ثم يخرجون ولا يصلون"، وقوله صلي الله عليه وسلم للذي جاء يسال عن الاسلام: "خمس صلوات في اليوم والليلة" قال هل غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع"، وقوله صلي الله عليه وسلم للذي راه يتخطي رقاب الناس: "اجلس فقد اذيت"، ولم يامره بصلاة.

 قوله: «قبل ان يجلس» فيه انها تفوت بالجلوس، فلو جلس ثم صلي لم يعد ممتثلا، وليس له ثواب التحية، وانما له ثواب تنفله، فان وافق المكتوبة اجزته عن التحية، وان منع منها فقيل يستحب له ان يقول: "سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر" اربع مرات، فيقال: انها تعدل ركعتين في الفضل.

 ما جاء في سنة الزوال  قوله: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها» يعني: في بعض الاحوال، لما تقدم من حديث ابي سعيد وغيره انه كان يصلي قبل الظهر ركعتين، ويحتمل ان الاربع كان يصليهن في بيته، والركعتين في المسجد، وهذه الاربع هي التي تعرف عندنا بسنة الزوال. قال انس: كان </> رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة الزوال اربع ركعات حين تزول الشمس، يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبءين ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين، وتارة كان يجعل التسليم في اخرها، وكان يطيل فيهن القراءة، فيقرا سورتين من الطوال، او من المءين، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا فيهن بسورة ق ونحوها.

 قوله: «انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء» اي لترفع فيها اعمال الصالحين، وتنزل فيها الرحمة او تفتح لما شاء الله من انفاذ الاوامر السماوية، وجاء عنه صلي الله عليه وسلم: اربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن ابواب السماء فلا يغلق منها باب حتي يصلي الظهر، وما من شء الا وهو يسبح في تلك الساعة غير الشياطين، واغبياء بني ادم، ثم يقرا { اولم يروا اليا ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله, عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون” [سورة النحل: ].

 الباب الثالث والثلاثون الامامة في النوافل  قوله: «الامامة في النوافل» انما ترجم له اشارة الي الرد علي من منع الجماعة فيها من قومنا، وقد جاءت الاحاديث الصحاح بوقوع ذلك فلا وجه للمنع، وقد اخرج المصنف منها ثلاثة احاديث: حديث انس عند جدته مليكة، وحديث ابن عباس عند خالته ميمونة، وحديث عاءشة في قيام رمضان، وعن عتبان بن مالك انه قال: "يا رسول الله ان السيول لتحول بيني وبين قومي، فاحب ان تاتيني فتصلي في مكان من بيتي اتخذه مسجدا، فقال: سنفعل؛ فلما دخل، قال: اين تريد؟ فاشرت له الي ناحية من البيت؛ فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصففنا خلفه، فصلي بنا ركعتين" رواه الشيخان واحمد.

 ما جاء ان المراة تصف وحدها خلف الجماعة

 </> قوله: «جدتي مليكة» بصيغة التصغير، قيل: انها ام سليم، وقيل: انها ام حرام، قال ابن الاثير: ولا يصح ذلك، والاختلاف في ام سليم كثير. قلت: لكن تقدم ان ام سليم هي ام انس لا جدته، قال ابن الاثير: ولم تكن لانس جدة من ابيه ولا من امه مسلمة حتي يحمل عليها. قلت: لكن كلام انس في الحديث يدل علي انها جدته وانها كانت مسلمة، ويمكن ان يريد بها امراة اخري من الانصار سماها جدة مجازا لما كان بينهما من الخلطة والشفقة، حتي كانها جدته، وهذا معروف عند العرب، لكن الحقيقة اظهر.

 قوله: «صنعت» اي عملت.

 قوله: «لرسول الله» اي قصدته ودعته اليه.

 قوله: «طعاما» لم اجد بيان هذا الطعام ما هو.

 قوله: «فاكل» انما قدم الاكل ها هنا لان مجيءه صلي الله عليه وسلم كان لذلك، لا ليصلي بهم كما في قصة عتبان بن مالك المتقدمة، فانه انما دعاه ليصلي له في مكان يتخذه مصلي، وهذا هو السر في ابتداءه في قصة عتبان بالصلاة قبل الطعام، وهنا بالطعام قبل الصلاة؛ فبدا في كل منهما باصل ما دعي لاجله.



 قوله: «ثم قال قوموا اصلي بكم» استدل به علي ترك الوضوء مما مست النار لانه صلي الله عليه وسلم صلي بعد الطعام. واعترض بما رواه الدارقطني في غراءب مالك، ولفظه: "صنعت مليكة لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما، فاكل منه وانا معه، ثم دعا بوضوء فتوضا" الحديث، والصحيح لا يجب الوضوء مما مست النار لما تقدم، وهذا الحديث ان صح فيحتمل انه انما توضا لكونه علي غير وضوء قبل ذلك، او المراد الوضوء اللغوي وهو النظافة؛ فالمعني: انه غسل يديه وفاه، والله اعلم.

 قوله: «قد اسود» اي تغير لونه الي السواد.

 قوله: «من طول ما لبس» اي استعمل، وفيه ان الافتراش يسمي لبسا، وقد استدل به علي منع افتراش الحرير لعموم النهي عن لبس الحرير. واعترض ان من حلف لا يلبس حريرا، فانه لا يحنث بالافتراش. واجيب بان مبني الايمان علي العرف، ومسالة افتراش الحرير فيها خلاف، ولعل من اجاز ذلك جعل اللبس في هذا الحديث مجازا عن الافتراش لا حقيقة فيه، وهو الظاهر. </>

 قوله: «فنضحته» يحتمل ان يكون النضح لتليين الحصير، او لتنظيفه او لتطهيره، وهذا الاخير هو الذي يقتضيه كلام الايضاح، فان ظاهره ان النضح انما هو لاجل الشك في نجاسته. واعترض بان المتبادر غيره لان الاصل الطهارة، واستدل المحشي بالحديث علي ان الصلاة في الحصير افضل.



 قوله: «فصففت انا والشيخ وراءه» اي وقفنا وراءه صافين بعضنا مع بعض، والشيخ هو ضميرة بن ابي ضميرة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، له ولابيه ابي ضميرة صحبة، وهو جد حسين بن عبد الله بن ابي ضميرة. واختلف في اسم ابي ضميرة فقيل: روح، وقيل غير ذلك، وسماه شيخا نظرا الي الحال الذي هو عليه عند الاخبار، ووقع عند غير المصنف مكان الشيخ اليتيم، وذلك بالنظر الي الحال الذي كان عليه عند الصلاة. قال ابن الاثير: روي ابن ابي ذءب عن حسين بن عبد الله بن ابي ضميرة عن ابيه عن جده ضميرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بام ضميرة وهي تبكي، فقال: ما يبكيك، اجاءعة انت؟ اعارية انت؟ فقالت: يا رسول الله فرق بيني وبين ولدي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يفرق بين والدة وولدها" ثم ارسل الي الذي عنده ضميرة فدعاه وابتاعه منه ببكرة، قال ابن ابي ذءب: ثم اقراني كتابا عندهم من النبء صلي الله عليه وسلم "بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب لبني ضميرة من محمد رسول الله لبني ضميرة واهل بيته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتقهم، وانهم اهل بيت من العرب، ان احبوا اقاموا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان احبوا رجعوا الي اهلهم لا تعرض لهم الا بحق، من لقيهم من المسلمين فليستوص بهم خيرا" وكتب ابي بن كعب.

 قوله: «والعجوز» هي مليكة المذكورة اولا.



 قوله: «ثم انصرف» اي الي بيته، او من الصلاة. وفي هذا الحديث من الفواءد: اجابة الدعوة ولو لم تكن عرسا، ولو كان الداعي امراة، لكن حيث تءمن الفتنة، والاكل من طعام الدعوة، وصلاة النافلة جماعة، وتنظيف مكان المصلي، </> وقيام الصبي مع الرجل صفا، وتاخير النساء عن صفوف الرجال، وقيام المراة صفا وحدها اذا لم يكن معها امراة غيرها، واستدل به علي جواز صلاة المنفرد خلف الصف وحده، ولا حجة في ذلك لانها امراة مامورة بالعزلة، والرجل مامور بالاصطفاف مع الرجال، وفيه الاقتصار في نافلة النهار علي ركعتين خلافا لمن اشترط اربعا، وفيه صحة صلاة الصبي المميز ووضوءه، وصلاة النافلة في الجماعة، وانما محل الفضل الوارد في صلاة النافلة منفردا حيث لا يكون هناك مصلحة كالتعليم، بل يمكن ان يقال هو اذ ذاك افضل، ولا سيما في حقه صلي الله عليه وسلم. واستدل في الايضاح بهذا الحديث علي ثلاثة اشياء: احدها: الاجتزاء بالنضح علي اليد بعد الاستنجاء. والثاني: زوال النجاسة بالنضح في بعض المواطن، كزوالها بالغسل. والثالث: في بيان مقام الماموم خلف الامام، وان المراة تقف خلف الامام، وانه لا صف علي النساء، ذكر ذلك في ابواب متفرقة.

 ما جاء في موقف المنفرد مع الامام، وفي قيام رمضان

 قوله: «قال اخبرني» اي قال جابر: اخبرني ابن عباس وقد تقدم ذكر ميمونة، وانها خالة ابن عباس، وخالة خالد بن الوليد ايضا.

 قوله: «فاضطجعت» اي نمت مضطجعا، و«عرض الوسادة» (بفتح العين المهملة وسكون الراء) خلاف الطول، والوسادة (بالكسر) المخدة، والوساد بغير هاء كل ما يتوسد به من قماش وتراب وغير ذلك.

 قوله: «يمسح النوم» اي اثره.

 قوله: «فقرا» فيه جواز القراءة لغير المتوضء.



 قوله: «العشر الايات» واولهن: قوله تعالي: { ان في </> خلق السماوات والارض” [سورة ال عمران: ] كما جاء مصرحا به في رواية عند قومنا.

 قوله: «شن» (بفتح المعجمة، وتشديد النون) «قال الربيع: هو القربة البالية».

 قوله: «معلق» بصيغة التذكير، لانها بمعني الوعاء. قال ابن حجر: ورد ايضا بلفظ المعلقة.

 قوله: «فاحسن الوضوء» اي جاء به علي وفق ما امر.

 قوله: «وصنعت مثل ما صنع» يعني: من مسح النوم، وتلاوة الايات، والوضوء من الشن علي وفق الامر.

 قوله: «الي جنبه» اي من الجهة اليسري، ورواية البخاري: "ثم جءت فقمت عن يساره وربما قال سفيان عن شمالي فحولني فجعلني عن يمينه، ثم صلي ما شاء الله".



 قوله: «يفتلها» (بفتح اوله وكسر التاء) من باب ضرب، اي يلويها، والمعني: انه حوله من يساره الي يمينه فصار ذلك سنة في مقام المنفرد عند الامام، فلو قام عن يساره حتي صلي صلاته، قيل: اعاد صلاته، وكذلك قيل: لو قام خلفه يعيد صلاته لانه ارتكب النهي في الموضعين. واستدل البخاري بالحديث علي انه اذا قال الرجل عن يسار الامام، وحوله الامام خلفه الي يمينه تمت صلاته، وفي موضع اخر لم تفسد صلاتهما. قال ابن حجر: وجه الدليل انه صلي الله عليه وسلم لم يبطل صلاة ابن عباس مع كونه وقف عن يساره اولا. قال: وعن احمد تبطل، لانه صلي الله عليه وسلم لم يقره علي ذلك. قال: والاول قول الجمهور، بل قال سعيد بن المسيب: ان موقف الماموم الواحد يكون عن يسار الامام، ولم يتابع علي ذلك. قلت: والسنة تخالفه، وانت خبير ان هذا التحويل انما وقع في صلاة الليل وهي نافلة، فلا يصح ان يقاس عليها الفرض لان التوسع في النافلة مشروع كالصلاة علي الراحلة حال الامن، وكالصلاة قاعدا حال القدرة، وهذا لا يصح في الفرض؛ فان اراد البخاري ثبوت الحكم في الفرض فمردود لثبوت الفرق، وان اراد ثبوته في النفل فلم يزد علي نص الحديث.

 قوله: «اثنتي عشرة ركعة» اي يسلم بعد كل ركعتين.

 قوله: «ثم اوتر» يعني: بواحدة، قال المحشي: وفيه دليل علي ما ذهب اليه اصحابنا من ان الوتر واحدة بشرط ان يتقدمها شفع، والله اعلم. قلت: هو قول </> لبعض اصحابنا لا لجميعهم، والله اعلم.

 قوله: «ثم اضطجع» اي جعل جنبه علي الارض ليستريح من نصب القيام، حتي يقوم الي الفرض بنشاط، وفي رواية البخاري: «ثم اضطجع فنام حتي نفخ».



 قوله: «ركعتين خفيفتين» هما سنة الفجر، وفي قوله: «ثم خرج» دليل علي انه صلاهما في البيت، وانما خففتا لكونهما بعد صلاة الليل التي يسن تطويلها، فاقتضت الحكمة الاستراحة بالاضطجاع، والتخفيف حتي ترجع القوة عند اداء الفرض.

 قوله: «فصلي الصبح» اي صلاة الصبح، وهي صلاة الفجر.

 قوله: «كذلك فافعل يا جابر» اي مثل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من القيام والصلاة الي اخر ما فعل.



 قوله: «وثن» (بفتح المثلثة وكسر النون المشددة) امر من ثني اذا فعل اثنين متماثلين، ومنه الاذان مثني مثني، والمعني: اذا كان رمضان فزد فوق الركعتين ركعتين، حتي يحصل من الجميع اربع وعشرون ركعة من غير الوتر، وهذا من ابن عباس رضي الله عنهما اما نقل او استحسان، والظاهر الثاني؛ لانه لو كان نقلا لصرح به كما صرح بما قبله علي انه لم يرد في قيام رمضان حد محدود، وانما ورد الترغيب في قيامه جملة، ولم يرد فيه عدد الركعات، ففعل كل قوم ما امكنهم من ذلك، ولمالك في الموطا عن يزيد بن رومان قال: كان الناس في زمن عمر يقومون في رمضان بثلاث وعشرين ركعة، وفي الموطا ايضا عن محمد بن يوسف عن الساءب بن يزيد: انها احدي عشرة، وروي محمد بن نصر عن محمد بن يوسف: انها احدي وعشرون ركعة، وروي محمد بن نصر من طريق عطاء قال: ادركتهم في رمضان يصلون عشرين ركعة وثلاث ركعات الوتر. قال ابن حجر: والجمع بين هذه الروايات ممكن باختلاف الاحوال، ويحتمل ان ذلك الاختلاف بحسب تطويل القراءة وتخفيفها؛ فحيث تطول القراءة تقلل الركعات، وبالعكس. وقد روي محمد بن نصر من طريق داود بن قيس قال: ادركت الناس في امارة ابان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز بالمدينة يقومون ستا وثلاثين ركعة، ويوترون بثلاث. وقال </> مالك: الامر عندنا بتسع وثلاثين، وبمكة بثلاث وعشرين، وليس في شء من ذلك ضيق. قال الترمذي: اكثر ما قيل: انه يصلي احدي واربعين ركعة بركعة الوتر. ومن الترغيب الوارد فيه حديث ابي هريرة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر فيه بعزيمة؛ فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" رواه الجماعة.



 قوله: «صلي رسول الله عليه وسلم في المسجد...» الخ يعني بذلك: قيام رمضان، وفي قوله: «في المسجد» دليل علي ان الافضل صلاتها في المسجد عند الجماعة، وهو مذهبنا ومذهب الشافعي وجمهور اصحابه وابي حنيفة واحمد وبعض المالكية وغيرهم، وهو الذي فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي خاف ان يفرض فتركه، وفعله عمر رضي الله عنه في خلافته حين امن الافتراض؛ فعن عبد الرحمن بن عبد القاري قال: خرجت مع عمر بن الخطاب في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط؛ فقال عمر: "اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل"؛ ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم؛ فقال عمر: "نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون" يعني: اخر الليل. وكان الناس يقومون اوله، رواه البخاري. ثم استمر عمل المسلمين علي ذلك، فصار من الشعاءر الظاهرة، فاشبه صلاة العيد، وقال مالك وابو يوسف وبعض الشافعية وغيرهم: الافضل صلاتها فرادي لقوله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" رواه احمد والبخاري ومسلم. وقيل التجميع فيها بدعة، والصواب الاول والله اعلم.

 قوله: «فصلي بصلاته ناس كثير» اخذ منه بعض قومنا جواز الاقتداء بمن لم ينو امامته، قال: وهذا صحيح، قال: ولكن ان نوي الامام امامتهم بعد اقتداءهم حصلت فضيلة الجماعة له ولهم، وان لم ينوها حصلت لهم فضيلة الجماعة، ولا تحصل للامام علي الاصح؛ لانه لم ينوها والاعمال بالنيات؛ واما المامومون فقد نووها، وهذا ان اراد به الاطلاق فغير مسلم، لان الواقعة في النفل، فلا </> يحمل عليها الفرض كما تقدم في نظيره؛ ثم انه يمكن ان يكون لامام المسجد خصوصية لم تكن لغيره.



 قوله: «في الليلة الثالثة والرابعة»، وفي رواية قومنا: "او الرابعة" وفي البخاري: فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بصلاته؛ فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله حتي خرج لصلاة الصبح؛ فلما قضي الفجر اقبل علي الناس، فتشهد ثم قال: "اما بعد، فانه لم يخف علي مكانكم، ولكني خشيت ان تفرض عليكم فتعجزوا عنها".

 قوله: «الا اني خشيت ان يفرض عليكم» فيه دليل علي استحباب الجماعة في هذه الصلاة؛ فانه صلي الله عليه وسلم لم يمنعه من الخروج اليهم الا خشية ان يفرض عليهم. وفيه اذا تعارضت مصلحة وخوف مفسدة، او مصلحتان، اعتبر اهمها، لان النبء صلي الله عليه وسلم كان راي الصلاة في المسجد مصلحة؛ فلما عارضه خوف الافتراض عليهم، تركه لعظم المفسدة التي يخافها من عجزهم وتركهم للفرض. وفيه ان الامام وكبير القوم اذا فعل شيءا خلاف ما يتوقعه اتباعه، وكان له فيه عذر يذكره لهم تطبيبا لقلوبهم، واصلاحا لذات البين، لءلا يظنوا خلاف هذا، وربما ظنوا ظن السوء.



 قوله: «ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان علي ثلاثة عشر ركعة» وعند البخاري من حديث ابي سلمة عن عاءشة: "ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا"، وعنده ايضا عن مسروق قال: "سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل؟ فقالت: "سبع، وتسع، واحدي عشرة، </> سوي ركعتي الفجر"، وعن القاسم عنها قالت: "كان النبء صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر وركعتا الفجر"، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كانت صلاة النبء صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة ركعة"، وجمع بين هذه الاحاديث بان ما اجابت به عاءشة مسروقا، فمرادها ان ذلك وقع منه في اوقات مختلفة، فتارة كان يصلي سبعا، وتارة تسعا، وتارة احدي عشرة؛ واما حديث القاسم عنها فمحمول علي ان ذلك كان غالب حاله، وهو معني حديث ابي سلمة عنها؛ لكن ظاهر قولها لجابر عند المصنف يخالف ما رواه عنها ابو سلمة؛ فان رواية المصنف تدل علي ان اكثر صلاته ثلاث عشرة ركعة كما قال ابن عباس، وانها غير ركعتي الفجر كما صرح به حديث ابن عباس حين بات عند خالته، والله اعلم. وفي الحديث دلالة علي ان صلاته كانت متساوية في جميع السنة.

 قوله: «اتنام قبل او توتر؟» في هذا الاستفهام دليل علي كراهة النوم قبل الوتر، كانه تقرر عندها منع ذلك، فاجابها بانه صلي الله عليه وسلم ليس في ذلك كغيره.



 قوله: «ان عيني ينامان ولا ينام قلبي» يعني: ان قلبه لا يتغير عن حال يقظته. قال الخطابي: وانما منع قلبه النوم ليعي الوحي الذي ياتيه في منامه. وفي البخاري: "قلنا لعمر: ان ناسا يقولون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه" قال عمر: "سمعت عبيد بن عمير يقول رءيا الانبياء وحي" ثم قرا {اني اريا في المنام اني اذبحك” [سورة الصافات: ] ووجه الاستدلال بما تلاه ان الرءيا لو لم تكن وحيا لما جاز لابراهيم عليه السلام الاقدام علي ذبح ولده.

 الباب الرابع والثلاثون في استقبال الكعبة، وبيت المقدس  قوله: «في استقبال الكعبة وبيت المقدس» وهما بيتان بنيا لتعظيم الله تعالي، امر الله بتعظيمهما </> فعظمتهما اهل الشراءع، وجعلهما الله تعالي قبلة للمصلين، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من المسلمين الي القبلتين معا، كلما امر بقبلة استقبلها؛ فاستقبل اولا الكعبة ثم بيت المقدس، ثم امر باستقبال الكعبة، ونسخ استقبال بيت المقدس، واستقر الامر علي ذلك، كما يدل عليه حديث الباب، فحرم الاستقبال الي بيت المقدس في الصلاة، ووجب استقبال الكعبة باجماع المسلمين الا في حالة العجز، او في الخوف عند التحام القتال، او في صلاة التطوع، وقد دل علي ذلك الكتاب العزيز والسنة المتواترة. وقد ذكر المصنف منها حديثين: احدهما: حديث ابن عباس وقد تقدم شرحه في باب فرض الصلاة. والثاني: حديث ابن عمر في اهل قباء، وروي ان النبء صلي الله عليه وسلم كان يصلي بمكة الي الكعبة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي؛ فلما عرج به الي السماء امر بالصلوات الخمس؛ فصارت ركعتين في الاوقات غير المغرب للمسافر والمقيم، وبعدما هاجر الي المدينة زيد في صلاة الحضر، وامر ان يصلي نحو بيت المقدس، لءلا تكذبه اليهود لان نعته في التوراة انه صاحب قبلتين، وكانت الكعبة احب القبلتين اليه، فامره الله تعالي ان يصلي الي الكعبة، قال الله تعالي: {قد نريا تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام” [سورة البقرة: ] كذا عن ابن عباس. وروي عنه ايضا: كانت قبلته بمكة بيت المقدس، الا انه كان يجعل الكعبة بينه وبينه. وعن محمد بن شهاب الزهري قال: "لم يبعث الله عز وجل منذ هبط ادم الي الدنيا نبيءا، الا جعل قبلة صخرة بيت المقدس، ولقد صلي اليها نبيءنا عليه السلام ستة عشر شهرا".



 قوله: «بقباء» (بالمد والصرف، ويجوز فيه القصر وعدم الصرف، يذكر ويءنث) موضع معروف ظاهر المدينة، واهله بنو عمرو بن عوف من </> الانصار.

 قوله: «في صلاة الفجر» وقع في حديث البراء عند البخاري انهم كانوا في صلاة العصر، وجمع بين الخبرين بان خبر البراء في بني حارثة، وهم داخل المدينة، فوصلهم الخبر وقت العصر، والاتي اليهم بذلك عباد بن بشر، او ابن نهيك، وان خبر ابن عمر الذي عند المصنف وغيره كان في اهل قباء، وهم بنو عمرو بن عوف وكانوا خارج المدينة فوصلهم الخبر في صلاة الصبح. قال ابن حجر: ولم يسم الاتي بذلك اليهم، قال: وان كان ابن طاهر وغيره نقلوا انه عباد بن بشر ففيه نظر؛ لان ذلك انما ورد في حق ابن حارثة في صلاة العصر، فان كان ما نقلوا محفوظا فيحتمل ان يكون عباد اتي بني حارثة اولا في وقت العصر، ثم توجه الي اهل قباء فاعلمهم بذلك في وقت الصبح.

 قوله: «الليلة» فيه اطلاق الليلة علي بعض اليوم الماضي، والليلة التي تليه مجازا، والتنكير في قوله: «قران» لارادة البعضية، والمراد قوله تعالي: { قد نريا تقلب وجهك في السماء...” الايات.



 قوله: «وامر» بالبناء لما لم يسم فاعله، اي: امره الله بذلك، وقد وقع الخلاف في اول صلاة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتحول فيها الي الكعبة. ففي الترمذي من حديث البراء بلفظ: "فصلي رجل معه العصر" وساق الحديث، وهو مصرح بذلك في رواية البخاري من حديث البراء، وليس عند مسلم تعيين الصلاة من حديث البراء. في حديث عمارة بن اوس "ان التي صلاها النبء صلي الله عليه واله وسلم الي الكعبة احدي صلاتي العشاء"، وهكذا في حديث عمارة بن رويبة وحديث تويلة، وفي حديث ابي سعيد ابن المعلي: "انها الظهر"، وجمع بين هذه الروايات بان من قال احدي صلاتي العشاء شك هل هي الظهر او العصر، وان من جزم اختلفوا، فقال بعضهم: الظهر، وبعضهم: العصر؛ فاحتجنا الي الترجيح؛ فرجحت رواية العصر لثقة رجالها، واخراج البخاري لها في صحيحه، واما رواية الظهر ففي اسنادها مروان بن عثمان وهو مختلف فيه؛ فظهر انها العصر علي الارجح. واما موضع التحول فقال بعضهم: ان ذلك كان بمسجد المدينة، ويقال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين من الظهر في مسجده بالمسلمين، ثم امر ان يوجه الي المسجد </> الحرام فاستدار اليه وكان معه المسلمون، وعلي هذا فيكون المعني برواية البخاري انها العصر، اي: ان اول صلاة صلاها الي الكعبة كاملة صلاة العصر، وعلي هذا فليس لاهل قباء خصوصية في الاستدارة، ومشهور الرواية تقتضي اختصاصهم بذلك؛ لكن وقع في حديث انس عند احمد ومسلم وابي داود ما يقتضي تعدد الواقعة، فانه ذكر ان رجلا من بني سلمة مر عليهم وهم ركوع في صلاة الفجر، وقد صلوا ركعة، فنادي الا ان القبلة قد حولت فمالوا كما هم نحو القبلة وبنو سلمة غير اهل قباء.



 قوله: «فاستقبلوها» (بفتح الموحدة للاكثر) اي فتحولوا الي جهة الكعبة ، وفاعل استقبلوها المخاطبون بذلك وهم اهل قباء، ويحتمل ان يكون فاعل استقبلوها النبء صلي الله عليه وسلم ومن معه. وفي رواية في البخاري (بكسر الموحدة بصيغة الامر) ويءيد الكسر ما عند البخاري في التفسير بلفظ: "الا فاستقبلوها".

 قوله: «وكانت وجوههم» هو تفسير من الراوي للتحول المذكور، والضمير في وجوههم فيه الاحتمالان المتقدمان ، والظاهر انهم اهل قباء، بل لا يخطر في القلب سواه.



 قوله: «فاستداروا الي الكعبة» قالت تويلة بنت اسلم: فتحول النساء مكان الرجال والرجال مكان النساء، وصوره ابن حجر بان الامام تحول من مكانه في مقدم المسجد الي مءخر المسجد، لان من استقبل الكعبة استدبر بيت المقدس، وهو لو دار في مكانه لم يكن خلفه مكان يسع الصفوف، ولما تحول الامام تحولت الرجال حتي صاروا خلفه، وتحول النساء حتي صرن خلف الرجال، وهذا يستدعي عملا كثيرا في الصلاة، فيحتمل ان ذلك وقع قبل تحريم العمل الكثير، كما كان قبل تحريم الكلام. ويحتمل ان يكون اغتفر العمل المذكور من اجل المصلحة المذكورة. وفي الحديث فواءد منها: ان حكم الناسخ لا يثبت في حق المكلف حتي يبلغه، لان اهل قباء لم يءمروا بالاعادة؛ فمن كان علي بينة من ربه فهو علي السلامة ما لم يبلغه ما احدث الله من الامر بعد ذلك. ومنها: جواز الاجتهاد في زمن النبء صلي الله عليه وسلم، فان اهل قباء اجتهدوا في امر القبلة وتحولوا اليها بنفس الاجتهاد، واقروا علي ذلك. ومنها: جواز تعليم من ليس في الصلاة من هو فيها. ومنها: ان العمل بخبر الواحد </> جاءز بل واجب، لانهم عملوا به، والنبء صلي الله عليه وسلم لم ينكر عليهم بل اثني عليهم. روي الطبراني في اخر حديث تويلة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيهم: «اولءك رجال امنوا بالغيب».



 ومنها: ما قيل ان فيه جواز نسخ الثابت من طريق العلم بخبر الواحد، وتقريره ان النبء صلي الله عليه وسلم لم ينكر علي اهل قباء عملهم بخبر الواحد؛ واجاب المانعون عن ذلك باجوبة كثيرة لا طاءل تحتها، والجواب الذي لا شبهة معه ولا مرية فيه ان النسخ انما كان بالقران الذي انزل، وان الاتي انما بلغهم حكم ذلك الناسخ؛ فوجب عليهم قبوله لانه حجة في اخباره، حيث اخبر عن نفس الحق وهو ثقة مامون، وخبر الواحد حجة في ما لا يسع جهله اجماعا، وفي ما يسع جهله علي الارجح؛ وامر القبلة من امور الدين الذي لا يسع جهله فهو حجة عليهم في ذلك وليس بناسخ؛ ولو كان كل من اخبر عن تغير حكم يعد ناسخا لكثرت النواسخ في الحكم الواحد لكثرة الناقلين، فيكون الناسخ في حق بني فلان خبر فلان الذي اخبرهم بذلك، وفي حق بني فلان غيره، وهكذا علي عدد المخبرين، وهذا باطل؛ بل الناسخ واحد، والنقلة كثير، فلا معني لجميع ما تمسك به القاءلون بجواز نسخ القاطع بالاحاد المبسوط في كتب الاصول، وهذا جواب لم اجده لاحد قبلي فالحمد لله علي لطيف مواهبه.

 الباب الخامس والثلاثون في الامامة والخلافة في الصلاة

 قوله: «في الامامة والخلافة في الصلاة» احترز بهذا القيد عن الامامة العظمي فانها قد تقدمت في باب الولاية والامارة؛ والامامة في هذا الباب انما هي جعل رجل منهم اماما ياتمون به في صلاتهم واحق بها من كانت فيه الصفات التي جاء بها الحديث، وهو الثاني من احاديث الباب. واما «الخلافة» فالمراد بها جعل الامام خليفة ينوب عنه في الامامة، </> ولم يذكر المصنف رحمه الله تعالي في الخلافة الا حديثا واحدا، وهو حديث عاءشة في استخلاف ابي بكر ان يصلي بالناس وكفي به حجة؛ وكانه لم يصح عنده في بابه سواه.

 ما جاء في الصلاة خلف كل بار وفاجر  قوله: «الصلاة جاءزة خلف كل بار وفاجر» البار: هو من اصلح ما بينه وبين ربه. والفاجر: بخلافه، وهو من فعل الفجور. والحديث مصرح بجواز الصلاة خلف الفاجر، وله شواهد كثيرة، ومنها ما رواه المصنف اخر الباب عن عبادة بن الصامت في الامراء الذين يءخرون الصلاة عن وقتها، قال رجل: "يا رسول الله ان ادركتهم اصلي معهم؟ قال: نعم ان شءت"، ومنها عن مكحول عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجهاد واجب عليكم مع كل امير برا كان او فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر" رواه ابو داود والدار قطني بمعناه، وقال مكحول : لم يلق ابا هريرة. وعن عبد الكريم البكاء قال: "ادركت عشرة من اصحاب النبء صلي الله عليه وسلم كلهم يصلي خلف اءمة الجور" رواه البخاري في تاريخه؛ فهذا كله مصرح بالجواز؛ فيحمل قوله صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم اقراهم لكتاب الله" ونحوه علي بيان الكمال في الفضل، والمعني ان امكن ذلك فليءمهم اقراهم... الخ؛ وان لم يمكن، وتولي الامر غيرهم من اهل الفجور فالصلاة خلفه جاءزة. وقد اختلفت الامة في الصلاة خلف الفاجر، والخلاف في المذهب ايضا موجود، ومرجعه الي ثلاثة اقوال: فاجازها قوم علي الاطلاق، عملا بحديث الباب. وردها قوم علي الاطلاق لحديث جابر عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: "لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا يءمن فاجر مءمنا الا ان يقهره بسلطان يخاف سيفه او سوطه" رواه ابن ماجة، وفي اسناده عبد الله التميمي، قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج </> به، وقال وكيع: يضع الحديث. وقد جاء عن علي مرفوعا: "لا يءمنكم ذو جراة في دينه"، وفي هذا النقل ما فيه. والقول الثالث: التفرقة بين الفاسق المتاول وغيره؛ فاجازوها خلف المتاول دون المنتهك ما لم يدخل فيها ما يفسدها.



 قال المحشي: والظاهر ان المراد به الورع في دينه، واما الفاسق بالجارحة فلا اقل ان يكون كفاسق اهل الدعوة، والله اعلم.

 قوله: «ما لم يدخل فيها ما يفسدها» الظاهر ان هذا مدرج في الحديث وليس منه، والظاهر انه تفسير من الراوي، فسقط الفاصل بين الحديث وتفسيره من يد النساخ، فالله المستعان، وهذا التفسير لابد منه لانه اذا ادخل فيها ما يفسدها فلا صلاة له، ومن لا صلاة له فلا امامة له، وقد يكون الافساد بالانتهاك وبالتاويل؛ فاما الاول: فكالذي يعمل في الصلاة العمل الذي يعلم انه مفسد. واما الثاني: فكالذي يعتقد اشياء لا تجوز بها الصلاة عند المسلمين كالقنوت والتامين، ومنهم من يرخص في ذلك اذا دخل معه وهو لا يعلم انه يقنت، قال ابو سفيان: "خرج ابو عبيدة وحاجب من البصرة يريدان مكة، فاصبحا بالابطح فاذا جماعة تصلي الصبح فدخلا معها الصلاة، فقنت الامام في الركعة الثانية؛ فلما انصرفا الي خباءهما فقد ابو عبيدة حاجبا فسال عنه؛ فقالوا: خرج، فقال: لعل اللحياني يريد ان يعيد وكان حاجب كبير اللحية وليس علينا اعادة لانا لم نتعمدهم، وهم يريدون ان يقنتوا" قال ابو سفيان: "ولا ينبغي لمن علم ان الامام يقنت ان يصلي معه.

 ما جاء في من يكون اولي بالامامة  قوله: «يءم القوم اقراهم لكتاب الله» الخ الحديث، رواه ايضا احمد ومسلم عن ابي مسعود عقبة بن عمرو، وزاد في اخره: "ولا يءمن الرجل الرجل في اهله ولا سلطانه، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه"، وفي لفظ: "لا يءمن الرجل الرجل في اهله ولا سلطانه" </> ورواه سعيد بن منصور لكن قال فيه: "لا يءم الرجل الرجل في سلطانه الا باذنه، ولا يقعد علي تكرمته في بيته الا باذنه"، ومعني قوله: "يءم القوم اقراهم" اي: يتقدمهم في الصلاة احسنهم قراءة، وان كان اقلهم حفظا. وقيل: المراد اكثرهم حفظا للقران، واستدل علي ذلك بما رواه الطبراني في الكبير، ورجاله رجال الصحيح. عن عمرو بن سلمة انه قال: انطلقت مع ابي الي النبء صلي الله عليه وسلم باسلام قومه، فكان في ما اوصاني: "ليءمنكم اكثركم قرانا"، فكنت اكثرهم قرانا فقدموني، واخرجه ايضا البخاري وابو داود والنساءي. وفي تقديم الاقرا علي الاعلم بالسنة دليل علي ان الاقرا مقدم علي الافقه، وبه قال الاحنف بن قيس وابن سيرين والثوري وابو حنيفة واحمد بن حنبل، وقال مالك والشافعي واصحابهما: الافقه مقدم علي الاقرا، والخلاف ايضا في المذهب، قال الشافعي: المخاطب بذلك الذين كانوا في عصره كان اقراهم افقههم؛ فانهم كانوا يسلمون كبارا، ويتفقهون قبل ان يقرءوا، فلا يوجد قارء منهم الا وهو فقيه، وقد يوجد الفقيه وهو ليس بقارء؛ وتعقب بان قوله في الحديث، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة يدل علي تقديم الاقرا مطلقا.

 قوله: «فان كانوا في القراءة سواء» اي: فان استووا في القدر المعتبر منها، اما في حسنها او في كثرتها وقلتها علي القولين.

 قوله: «فاعلمهم بالسنة» انما خص السنة بالذكر لانها المبينة لاحكام الكتاب، ومنها اخذ غالب الاحكام لاسيما احكام الصلاة، وفيه ان مزية العلم علي غيرها من المزايا الدينية.



 قوله: «فاقدمهم هجرة» اي: فاسبقهم خروجا من دار الكفر الي دار الاسلام، فان السابق في ذلك افضل من غيره، كما قال تعالي: {والسابقون السابقون اولءك المقربون” [سورة الواقعة: ] وشان الهجرة قد انقطع بالفتح، فلا هجرة بعد الفتح؛ فالخطاب خاص بمن كان في القرن الاول ويمكن ان يحمل علي معناه من خرج من دار الكفر الي دار الاسلام بعد ذلك طلبا لسلامة الدين، وفرارا من الفتنة؛ فانه وان نسخت الهجرة فالفرار بالدين واجب ان خيف فساده. ويمكن ايضا ان يحمل عليه المهاجر في زماننا تبرعا، وهو الذي </> يخرج من دار الكفر ودار المخالفين الي دار اهل الاستقامة لتحصيل العلم، ومجالسة اهل الفضل.

 قوله: «فاكبرهم سنا» اي: ان استووا في ذلك؛ فليقدم من كان اكبر سنا في الاسلام، لان ذلك فضيلة يرجح بها علي غيره، وفي لفظ: "سلما" بدل "سنا".

 ما جاء في امر الامام بالتخفيف في الصلاة

 قوله: «اذا صلي احدكم...» الخ، الحديث رواه ايضا الجماعة الا ابن ماجة؛ لكنه له من حديث عثمان بن ابي العاص.

 قوله: «بالناس» في رواية قومنا: "للناس" اي اماما لهم، والمعني متقارب. وسبب الحديث ما ذكره البخاري: ان رجلا قال والله يا رسول الله اني لاتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا؛ فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في موعظة اشد غضبا منه يومءذ؛ ثم قال: "ان منكم منفرين، فايكم صلي بالناس فليخفف؛ فان فيهم الضعيف والكبير وذا الحاجة".

 قوله: «فليخفف» اي فليتجوز في صلاته تجوزا يعد عندهم تخفيفا؛ فان التخفيف والتطويل من الامور الاضافية، فقد يكون الشء خفيفا بالنسبة الي عادة قوم، طويلا بالنسبة الي عادة اخرين.



 قوله: «فان فيهم السقيم» تعليل للامر بالتخفيف. ومقتضاه انه متي لم يكن فيهم من يتصف باحدي الصفات المذكور لم يضر التطويل. واعترض بانه يمكن ان يجء من يتصف باحدها بعد الدخول في الصلاة، ثم ان الاحكام انما تناط بالغالب لا بالصورة النادرة؛ فينبغي للاءمة التخفيف مطلقا. ونظيره مشروعية القصر في صلاة المسافر؛ فان القصر فيها مشروع ولو لم تكن هنالك مشقة، عملا بالغالب من احوال السفر؛ لانه لا يدري ما يطرا عليه. والمراد ب«السقيم»: من به مرض. والمراد ب«الضعيف»: ضعيف الخلقة، وهو الذي لا يقوي طبعه علي ما يقوي عليه طبع الاقوياء. والمراد ب«الكبير»: الشيخ الهرم. والمراد ب«ذي </> الحاجة» ما يعم حواءج الدين والدنيا كالكسب علي العيال، وطلب الرزق، وخوف فوت الرفقة، او ضياع المال، او نحو ذلك.

 قوله: «فليطل ما شاء» يعني: ان الامر بالتخفيف مختص بالاءمة فاما المنفرد فلا حرج عليه في الاطالة والتخفيف ما لم يخش فوت الوقت، خلافا لبعض الشافعية اخذا بظاهر الحديث. ورد بحديث ابي قتادة عند مسلم: "انما التفريط ان تءخر الصلاة حتي يدخل وقت الاخري"، وفي الحديث اشارة الي جواز صلاة الفرض منفردا؛ فالجماعة فرض كفاية لا فرض عين، كما قيل بذلك.

 ما جاء في الاستخلاف في الامامة

 قوله: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم...» الخ، انما قال صلي الله عليه وسلم ذلك في مرضه الذي مات فيه. وفي البخاري قالت: لما مرض النبء صلي الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه، حضرت الصلاة فاذن لها، فقال: "مروا ابا بكر..." الخ، وذكر ابن حجر ان الصلاة التي حضرت هي العشاء.



 قوله: «مروا ابا بكر» اي بلغوا ابا بكر اني امرته ان يصلي بالناس واستدل به علي ان الامر بالشء يكون امرا به، وهي مسالة معروفة وقع فيها النزاع بين اهل الاصول، وتحرير المقام ان النافي ان اراد انه ليس امرا حقيقة؛ فمسلم ليس فيه صيغة امر للثاني، وان اراد انه لا يستلزم الامر فمردود، والله اعلم.

 قوله: «يصلي بالناس» هذا موضع الاستدلال بالحديث، ولاجله ساقه المرتب في هذا الباب، فان فيه استخلاف ابي بكر علي الصلاة بالناس، وفي هذا الاستخلاف اشارة الي استخلافه في الامامة العظمي، كما تنبه له بعضهم عند تنازعهم في الامارة؛ فقالوا: "رضيه رسول الله لديننا، افلا نرضاه لدنيانا؟".

 قوله: «فقلت: ان ابا بكر...» الخ، انما قالت عاءشة ذلك </> لتصرف الامامة عن ابيها لءلا يتشاءم الناس به، وقد صرحت هي بذلك؛ فقالت: "لقد راجعته وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس بعده رجلا قام مقامه ابدا"، قال ابن حجر: وقع في مرسل الحسن عند ابي خيثعة ان ابا بكر امر عاءشة ان تكلم النبء صلي الله عليه وسلم ان يصرف ذلك عنه؛ فارادت التوصل الي ذلك بكل طريق، فلم يتم.

 قوله: «من البكاء» اي لرقة قلبه، وشدة محبته. وفيه اشارة الي ان الصلاة لا تفسد بالبكاء الضروري؛ لانها عللت ذلك بعدم اسماعه الناس لا ببكاءه. قوله: «فمر عمر...» الخ، فيه جواز المراجعة للنبء صلي الله عليه وسلم ما لم يات منع في قضية بعينها، وفي معناه مراجعة الاءمة الراشدين لانهم خلفاءه عليه الصلاة والسلام.



 قوله: «لانتن صواحب يوسف» جمع صاحبة، والمراد انهن مثل صواحب يوسف في اظهار خلاف ما في الباطن. قال ابن حجر: ثم ان هذا الخطاب وان كان بلفظ الجمع فالمراد به واحد وهو عاءشة فقط؛ كما ان صواحب صيغة جمع، والمراد زليخاء فقط، قال: ووجه المشابهة بينهما في ذلك ان زليخاء استدعت النسوة، واظهرت لهن الاكرام بالضيافة، ومرادها زيادة علي ذلك، وهو ان ينظرن الي حسن يوسف، ويعذرنها في محبته. وان عاءشة اظهرت ان سبب ارادتها صرف الامامة عن ابيها، لكونه لا يسمع المامومين القراءة لبكاءه، ومرادها زيادة علي ذلك، وهو ان لا يتشاءم الناس به، كذا قال. والظاهر انه لم يرد بقوله: "انكن لانتن" واحدة بعينها؛ وانما اراد جنس النساء، وليس في الكلام تشبيه حتي يطلب له الوجه، بل فيه التوبيخ والتعيير. والمعني: انكن معشر النساء لانتن صواحب يوسف اللواتي عملن في شانه الحيل والمكر.

 قوله : «ما كنت لاصيب منك خيرا» قيل: وانما قالت حفصة ذلك لان كلامها صادف المرة الثالثة من </> المعاودة، وكان صلي الله عليه وسلم لا يراجع بعد ثلاث؛ فلما اشار الي الانكار عليها بما ذكر من كونهن صواحب يوسف، وجدت حفصة في نفسها من ذلك لكون عاءشة هي التي امرتها بذلك، ولعلها تذكرت ما وقع معها ايضا في قصة المغافير، وذلك حين اسر النبء الي بعض ازواجه حديثا، فلما نبات به اظهره الله عليه، فالبعض المسر اليه حفصة، فاخبرت به عاءشة، فنزلت الاية في ذلك.

 ما جاء في النافلة خلف الجاءر الذي يصلي الفرض  قوله: «انكم ستدركون...» الخ، فيه الاخبار بما سيكون بعده وقد وقع؛ فهو من اعلام النبوءة، والحديث عند احمد ومسلم والنساءي عن ابي ذر قال: قال لي رسول صلي الله عليه وسلم: "كيف انت اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة، او يءخرون الصلاة عن وقتها؟" قلت: فما تامرني؟ قال: "صل الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة"، وفي رواية: "فان اقيمت الصلاة وانت في المسجد" وفي اخري: "فان ادركتك يعني الصلاة معهم فصل ولا تقل اني قد صليت فلا اصلي".

 قوله: «اءمة» يعني ملوكا يتامرون علي الناس بالسيف والسوط، والمشار اليهم ملوك بني امية.

 قوله: «عن وقتها» اي عن وقتها المعروف في زمانه، وهو افضل وقت الجواز، وليس المراد انهم يفوتون وقت الجواز؛ فان المنقول عن الاءمة المشار اليهم انما هو تاخيرها عن وقتها المختار، ولم يءخرها احد منهم عن جميع وقتها؛ فوجب حمل هذا الخبر ونحوه علي ما هو الواقع، وقد شاركت الحنفية هءلاء الامراء في تاخيرهم صلاة الفجر عن وقتها المختار، فهم لا يصلونها داءما الا اخر الوقت عند الفوت، يعتقدون ذلك رايا؛ فخالفوا برايهم السنة، ثم العجب منهم ان امامهم ابا حنيفة يري ان اخر الوقت افضل في كل صلاة، لانه وقت تعين الوجوب في زعمه، فقلدوه في صلاة الفجر دون غيرها من الصلوات. فان كان ما قاله صوابا عندهم، فقد تركوا </> بعض الصواب ، وان كان خطا فقد ركبوا بعض الخطا. وعلي كل فراي ابي حنيفة مخالف للسنة، والاخذ به مشارك لهءلاء الاءمة المشار اليهم في الحديث.

 قوله: «فاذا ادركتم ذلك» يعني المذكور من كون الاءمة المءخرين للصلاة، اي: اذا ادركتموهم فصلوا الصلاة لوقتها، فان ادركتموها معهم فصلوا فانها لكم نافلة.



 قوله: «فاجعلوا صلاتكم معهم سبحة» (بضم المهملة) اي نافلة. والحديث يدل علي مشروعية الصلاة لوقتها، وترك الاقتداء بالامراء اذا اخروها عن اول وقتها، وان المءتم يصليها منفردا، ثم يصليها مع الامام؛ فيجمع بين فضيلة اول الوقت والصلاة مع الجماعة. وقد استدل به قوم علي منع امامة الفاجر، ولا دليل فيه، لانه انما كانت صلاته معهم نافلة لتاخيرهم الصلاة عن وقتها لا لفجورهم، وفيه التصريح بان صلاته عندهم نافلة، ففرضه هو الاول، وهو المذهب، وبه قال ابو حنيفة واصحابه والشافعي وبعض الناس من غيرهم. وقال الاوزاعي وبعض اصحاب الشافعي ان الفريضة الثانية ان كانت في جماعة، والاولي في غير جماعة. وعن بعض اصحاب الشافعي ان الفرض اكملهما. وعن بعض اصحاب الشافعي ايضا ان الفرض احدهما علي الابهام. فيحتسب ان ينوي ايهما شاء الله. وعن الشعبي وبعض اصحاب الشافعي ايضا كلاهما فريضة. والحديث يرد هذه الاقوال كلها؛ فالحق ما قدمت لك، ولكل طاءفة تمسك لا نطيل بذكره مخافة التطويل.

 ما جاء في منع الاقتداء بمن يرفع يديه في الصلاة  قوله: «كاني بقوم ياتون من بعدي...» الخ، المشار اليهم في هذا الحديث هم قومنا؛ فانهم هم الذين اختصوا برفع ايديهم في الصلاة كانها اذناب خيل شمس، حتي نقل غير واحد منهم الاجماع علي رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام، ولم يتركه الا النادر منهم؛ فقد نقل عن مالك </> انه لا يستحب وحكاه الباجي عن كثير من متقدميهم. ونقل عن الزيدية انه لا يجوز رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام ولا عند غيرها. وقيل لم يقل بتركه منهم الا الهادي يحي بن الحسين وجده القاسم بن ابراهيم. والحق المنع لحديث الباب. وروي مسلم وابو داود عن جابر بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة". وروي الحاكم في المدخل من حديث انس: "من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له". وقد روي قومنا احاديث الرفع عن العدد الكثير من الصحابة؛ فان صح ذلك، ولا اراه يصح فمنسوخ بما ذكرنا، ويمكن انه صلي الله عليه وسلم رفع لعذر مرة واحدة؛ كما قيل انه اراد ان يفضح المنافقين الذين علقوا الاصنام تحت اباطهم، فاذا رفعوا ايديهم سقطت او انكشفت فيفتضحون بذلك، فلا يفعلونه مرة اخري؛ وان لم يرفعوا افتضحوا بالمخالفة، وعلي الحالين فهو زجر لهم. فرواه قومنا سنة مسلوكة رغبوا فيها؛ بل اوجبها بعضهم. وقد كشف لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما سيفعلونه بعده فاخبرنا به تحذيرا بقوله: «كاني بقوم ياتون بعدي يرفعون ايديهم في الصلاة كانها اذناب خيل شمس»، والاذناب: جمع ذنب، وهو الذيل والشمس (بضمتين): جمع شموس، كرسول الخيل المستعصي علي راكبه.

 ما جاء ان الامام اذا تعود تاخير الصلاة لا يجب انتظاره

 قوله: «عن عبادة بن الصامت» الحديث رواه ايضا ابو داود بسند رجاله ثقات عندهم، ورواه احمد بنحوه.



 قوله: «تشغلهم اشياء» يعني من امور دنياهم كتدبير مملكتهم، والتحدث مع جلساءهم، والاشتغال بنساءهم وجواريهم، والاسترسال في شهواتهم.

 قوله: «حتي يءخرها» اي الي ان يءخرها.

 قوله: «عن وقتها» اي عن اول وقتها الذي فيه رضا الله تعالي.

 قوله: </> « فصلوها لوقتها» اي لا تنتظروهم بها لان صلاتها في اول الوقت افضل من صلاتها معهم في اخره من جهتين، اما الاولي: فان في اول الوقت رضوان الله، وفي اخره عفو الله. واما الثانية: فلانهم ظلمة فجرة؛ فغاية ما في الصلاة خلفهم جوازها، حتي قيل: ان الصلاة خلف الفاسق كالصلاة منفردا، اي: لا تزيد عليه في الفضل. وفيه دليل علي عدم انتظار الامام اذا تعود تاخير الصلاة عن اول الوقت.

 قوله: « قال رجل» يحتمل ان يكون هذا الرجل هو ابا ذر لما تقدم من روايته عند احمد ومسلم والنساءي. ويحتمل ان يكون غيره لاختلاف اللفظ في الروايتين؛ فان الخطاب في رواية ابي ذر متوجه اليه خاصة، والخطاب هنا مطلق، ويمكن الجمع بان يقال ان عبادة رواه بالمعني، ويمكن تعدد الواقعة.

 قوله: « ان ادركتهم» اي اذا امتد عمري حتي ادركتهم اصلي معهم.



 قوله: « نعم ان شءت» اي صل معهم ان شءت ذلك. وفيه دليل ان صلاتهم كانت في الوقت، فلو شاء الرجل ان يصلي معهم جاز، والامر بالصلاة في اول الوقت للفضل لا للحتم. وقيل المعني: صل معهم ان شءت واجعلها نافلة، وقد جاء في رواية: "واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا" وهذا المعني هو الذي جزم به المحشي، وفي الحديث ان "من صلي ثم ادرك جماعة فانه يصليها معهم نافلة" وكذلك حديث ابن عباس المتقدم يدل علي ذلك ايضا. وعن محجن بن الادرع قال: اتيت النبء صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد، فحضرت الصلاة فصلي يعني ولم اصل فقال لي: "الا صليت؟" قلت: يا رسول الله، اني قد صليت في الرحل ثم اتيتك، قال: "فاذا جءت فصل معهم واجعلها نافلة" رواه احمد، وسياتي للمصنف نحوه، والله اعلم.

 الباب السادس والثلاثون في صلاة الجماعة والقضاء فيها  قوله: « في صلاة الجماعة والقضاء فيها» يعني في بيان فضل الجماعة والحث عليها، والمراد </> بالقضاء فيها قضاء ما سبقه به الامام، وهو المعروف عندنا بالرقعة اصطلاحا عرفيا، وذكر في هذا المعني حديث انس بن مالك وهو الثالث من احاديث الباب، وذكر في فضل الجماعة حديثين هما الاول والثاني، وقد تقدم له حديث في اوقات الصلاة يدل علي تاكيد الجماعة، بل علي وجوبها وهو حديث ابي هريرة في قوله: "لقد هممت ان امر بحطب فيحطب..." الخ، وهو حديث رواه ايضا الشيخان واحمد، وكان وضعه في هذا الباب انسب. وقد استدل به القاءلون بوجوب صلاة الجماعة لانها لو كانت سنة لم يهدد تاركها بالتحريق، ولو كانت فرض كفاية لكانت قاءمة بالرسول صلي الله عليه وسلم ومن معه. واعترض بان التهديد بالتحريق المذكور يقع في حق تاركي فرض الكفاية لمشروعية قتال تاركي فرض الكفاية. واجيب: بان التحريق الذي يفضي الي القتل اخص من المقاتلة، وبان المقاتلة انما يشرع فيها اذا تمالا الجميع علي الترك. وقد اختلف العلماء في الجماعة؛ فمنهم من قال: فرض عين، وقيل: فرض كفاية، وقيل: سنة مءكدة؛ ولكل تمسك لا نطيل بذكره، واحاديث الباب تدل علي انها سنة مرغب فيها لان فيها بيان فضيلة الجماعة علي الفذ، والتفصيل يقتضي حصول الفضل في الكل، لكن احدهما يفضل صاحبه.

 ما جاء في فضل الجماعة  قوله: «صلاة الجماعة» اي الصلاة في الجماعة. والحديث عند قومنا عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" رواه الشيخان واحمد. والفذ: المنفرد، كما فسره في الرواية الثانية بقوله: "تفضل علي صلاة احدكم وحده"، والمراد انه يحصل له من صلاة الجماعة مثل اجر صلاة المنفرد سبعا وعشرين مرة. </> وفي الرواية الثانية: "بخمس وعشرين درجة"، وقد جمع بين الروايتين بوجوه منها: ان ذكر القليل لا ينافي الكثير، وهذا قول من لا يعتبر مفهوم العدد. ومنها: انه يمكن انه صلي الله عليه وسلم اخبر بالخمس في اول الامر، ثم زادنا الله من فضله علي ذلك فاخبره بالسبع، ولا يلزم من هذا القول بنسخ الفضاءل؛ لان الزيادة علي الشء لا تستلزم نسخه. وتعقب بانه يحتاج الي التاريخ لانه يتعين عليه تقدم الخمس علي السبع، لان الفضل من الله يقبل الزيادة لا النقص. ومنها: الفرق بقرب المسجد وبعده. ومنها: الفرق بحال المصلي كان يكون اعلم او اخشع. ومنها: الفرق بايقاعها في المسجد او في غيره. ومنها: الفرق بالمنتظر للصلاة وغيره. ومنها: الفرق بادراكها كلها او بعضها. ومنها: الفرق بكثرة الجماعة وقلتهم. ومنها: السبع مختصة بالفجر والعشاء، وقيل: بالفجر والعصر، والخمس بما عدا ذلك. ومنها: السبع مختصة بالجهرية والخمس بالسرية، وهو عند ابن حجر اوجه من غيره، قال: والحكمة في هذا العدد الخاص غير محققة المعني، حتي قيل: ان ذلك لا يدرك بالراي ، ومرجعه الي علم النبوة.

 ما جاء في الرقعة في الصلاة  قوله: « اذا ثوب» (بالتشديد مبنيا للمجهول) والمعني: اذا ثوب المءذن للصلاة، اي دعا اليها وحث الناس عليها؛ فان التثويب: الصلاة بعد الاذان، ويختص بصلاة الفجر، وهو عند قومنا ان يقول المءذن في اذانه: "الصلاة خير من النوم"، وعندنا حث بعد الاذان، وقد بسطنا القول في بيانه في الثالث من المعارج، والحديث متفق علي معناه وان اختلفت بعض الفاظه وتعددت رواته. ووقع ذكر التثويب ايضا في رواية لمسلم ونصها: "اذا ثوب بالصلاة فلا يسعي اليها احدكم، ولكن ليمش وعليه السكينة والوقار، فصل ما ادركت، واقض ما سبقك"، وفي حديث ابي هريرة عند الجماعة الا الترمذي: "اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة </> والوقار، ولا تسرعوا فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا"، وذكر التثويب وسماع الاقامة ليس قيدا للحكم المامور به؛ وانما جري مجري الاغلب، فان الاغلب من احوال الناس لا يسرعون الا اذا سمعوا التثويب او الاقامة؛ فيسرعون خوف الفوت؛ فبين الشارع حكم ما فات وما يدركون، ولهذا اطلق في حديث ابي قتادة عند الشيخين واحمد، وفيه: "اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا".

 قوله: «تسعون» السعي: هنا الاسراع في المشي، وفي حديث ابي هريرة المتقدم: "ولا تسرعوا".

 قوله: «السكينة والوقار» (بفتح الواو) قيل: هما بمعني واحد، وهو المهابة والرزانة؛ وانما ذكرا معا علي سبيل التاكيد اللفظي. وقيل: السكينة في الحركات واجتناب العبث، والوقار في الهيءة بغض البصر وخفض الصوت.

 قوله: «وما ادركتم» اي مع الامام. ورواية قومنا بالفاء.



 قوله: «وما فاتكم فاقضوا» اي فادوه كما امرتم، وهو معني الاتمام في رواية ابي قتادة، فان اكثرهم رواه بلفظ: "فاتموا"، وروي ايضا: "فاقضوا" كما في رواية المصنف والمعني واحد، والاداء يسمي قضاء، ومنه قضاء الدين؛ وانما وقع الفرق بينهما في اصطلاح الاصوليين فقط، وهو اصطلاح جديد لا يصح ان يحمل عليه معني الحديث، فليس فيه حجة لمن قال: انما ادرك هو اخر صلاته، ولا لمن قال: هو اولها، لكن يستفاد من قوله: «وما فاتكم» ان اول الصلاة قد فاته مع الامام فلم يدرك الا ما بعد ذلك، فهو يصلي ما ادرك، ويقضي ما فاته، والذي ادركه اخر صلاة الامام، فيلزم ان يكون هو اخر صلاته، لانه به امر؛ فهذا هو موضع الاستدلال لا في قوله: "فاقضوا" او "اتموا" كما وقعت عليه الافهام، حتي لا تجد مستدلا بغيره، وما ذكرته من وجه الاستدلال كالنص علي ان ما فاته اول صلاته، وما ادركه اخرها والله اعلم، وبه التوفيق والتسديد.

 قوله: «فان احدكم...» الخ، فيه بيان الحكمة لما امروا به من السكينة والوقار، والمعني ان احدكم اذا قصد الصلاة يكون في حكم المصلي، فينبغي له ان يلاحظ الهيءة المطلوبة في الصلاة، ومعني قوله: «يعمد» اي يقصد. </>

 ما جاء في من ادرك من الصبح والعصر ركعة  قوله: «من ادرك...» الخ، الادراك: الوصول الي الشء، وكان ينبغي ان يذكر هذا الحديث في باب الاوقات؛ لانه به انسب، وقد استدل به صاحب الايضاح لمن قال: اخر وقت العصر غيوب قرن من الشمس، ولا معني لذكره في هذا الباب الا ان يكون قد استدل به المرتب علي ان الجماعة لا تجب، لان هذا الحال يعرض غالبا علي المنفرد، وفيه نظر؛ لان الحديث محمول علي اهل الضرورات بالاتفاق، وذلك كالناءم اذا انتبه، والناسي اذا ذكر، والمغمي عليه اذا افاق، والحاءض اذا طهرت، فانه اذا ادرك ركعة في الوقت صلاها ثم يتمم الباقي، قيل: من غير انتظار، وقيل: يمسك حتي يخرج وقت المنع، ثم يتمها، وله النظر الي الشمس في تلك الحالة لاجل الضرورة، وقيل: تفسد صلاته بدخول وقت المنع. وظاهر الحديث يءيد القول الاول وان كان شاذا في المذهب، مستدلين باحاديث النهي عن الصلاة عند الطلوع والغروب وهي عامة، وهذا الحديث خاص، والخاص مقدم علي العام، وقد يغتفر في البناء ما لا يغتفر في الابتداء؛ فالنهي عن الصلاة في ذلك الوقت نهي عن ابتداءها لا عن استدامتها؛ فانه اذا حصل له عذر في التاخير وامكنه فعل الركعة، وجب عليه الدخول فيها، لانه قد ادرك الصلاة؛ فالامساك عن تمامها بعد الدخول فيها محتاج الي دليل يخصه، ولا يكفي عموم النهي؛ ثم ان النظر الي الشمس عمل في الصلاة يحتاج في جوازه الي دليل، ولا يكفي التعليل بالضرورة؛ فانه لا ضرورة هناك اذ له ان يبني ويمضي. واختلف في ما صلاه بعد الوقت فقيل يكون اداء تبعا للركعة التي في الوقت، وهو الذي يقتضيه ظاهر الحديث في قوله: "فقد ادرك". وقيل: ان ما ادرك في الوقت اداء وبعده قضاء. وقيل: يكون كذلك، لكن يلحق بالاداء حكما. </>  قوله: «فقد ادرك الصبح» اي الوقت الذي تءدي فيه الصلاة، وكذا قوله: «فقد ادرك العصر» فالمراد بالصبح والعصر وقتا الصلاة لا نفس الصلاة، وقد حمله الجمهور علي انه ادرك الوقت، وفي رواية من حديث ابي هريرة: "من صلي ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس، وصلي ما بقي بعد غروب الشمس لم تفته العصر"، وقال مثل ذلك في الصبح. وفي رواية للبخاري من حديث ابي هريرة ايضا: "فليتم صلاته"، وللنساءي: "فقد ادرك الصلاة كلها الا انه يقضي ما فاته"، قال النووي: اجمع المسلمون علي ان هذا ليس علي ظاهره، وانه لا يكون بالركعة مدركا لكل الصلاة وتكفيه، وتحصل الصلاة بهذه الركعة بل هو متاول، او فيه اضمار تقديره: فقد ادرك حكم الصلاة او وجوبها او فضلها والله اعلم.

 ما جاء في من صلي الفرض ثم وجد جماعة يصلونه

 قوله: «محجنا» (بكسر الميم وسكون المهملة) هو محجن بن الادرع الاسلمي من ولد اسلم بن افصي بن حارثة بن عامر، كان قديم الاسلام، وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارموا وانا مع ابن الادرع" سكن البصرة، واختط مسجدها، وعمر طويلا، روي عنه حنظلة بن علي ورجا بن ابي رجا.

 قوله: «وهو في مجلسه» اي: لم يتحول عنه، فاستدل بذلك علي انه لم يصل معهم، فلهذا ساله.

 قوله: «الست برجل مسلم؟» فيه انكار شديد علي ترك الصلاة معهم، لان الانفراد عن الجماعة حال الصلاة من شعار الكفر، فلذا قال له: "الست برجل مسلم؟". </>  قوله: «فصل معهم... قال الربيع: قال ابو عبيدة معني ذلك ان يجعلها سبحة»، وقد تقدم نظيره في باب الامامة في الصلاة خلف الاءمة الذين يءخرونها عن وقتها، وفيه ان من صلي منفردا ثم ادرك الناس يصلون تلك الصلاة بالجماعة انه يصلي معهم ويجعلها نافلة، وبعض كره ذلك. فعن سليمان مولي ميمونة قال: اتيت علي ابن عمر وهو بالبلاط، والقوم يصلون في المسجد، فقلت: "ما يمنعك ان تصلي مع الناس؟" قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين" رواه احمد وابو داود والنساءي. والبلاط: موضع مفروش بين المسجد والسوق بالمدينة. والجواب: ان معني قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين" ليس في مثل هذا الموضع، وانما ذلك ان يصلي الرجل صلاة مكتوبة عليه، ثم يقوم بعد الفراغ منها فيعيدها علي جهة الفرض ايضا؛ واما من صلي الثانية نافلة امتثالا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس بمعيد لها، ولا هو بمنزلة من صلاها مرتين، لان الثانية غير الاولي، والله اعلم.

 الباب السابع والثلاثون في ابتداء الصلاة  قوله: «في ابتداء الصلاة» يعني في اول شء يبدا به من فعلها بعد الاذان والاقامة، فذكر شيءين، احدهما: التكبير، والثاني: السواك. ولا يخفي ان السواك مقدم علي الاحرام؛ بل قال الشيخ اسماعيل رحمه الله: يستحب ان يبتدا بالسواك قبل الوضوء، وانما ذكره المرتب في هذا الباب لقوله: «لامرتهم بالسواك عند كل صلاة وكل وضوء»، فالحديث دال علي ان المطلوب السواك عند الوضوء وعند الصلاة، فهما شيءان: ذكر الشيخ اسماعيل احدهما، واشار المرتب </> الي الثاني ولم يذكر التوجيه، وهو المعروف عند قومنا بدعاء الافتتاح، وذلك لانه لم يثبت عند المصنف رحمة الله عليه شء من ذلك وقد ثبت عند غيره. فمن عاءشة قالت: كان النبء صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة والدار قطني والحاكم، وللدار قطني مثله من رواية انس، وللخمسة مثله من حديث ابي سعيد، واخرج مسلم في صحيحه: ان عمر كان يجهر بهءلاء الكلمات يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك". وروي سعيد بن منصور في سننه عن ابي بكر الصديق انه كان يستفتح بذلك. وكذلك رواه الدار قطني عن عثمان بن عفان وابن المنذر عن عبد الله بن مسعود. وقال الاسود: كان عمر اذا افتتح الصلاة قال: "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" يسمعنا ذلك ويعلمنا، رواه الدار قطني. وضم اليه اصحابنا استحبابا توجيه ابراهيم عليه السلام وهو قوله: {اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [سورة الانعام: ] ومنهم من قال: "حنيفا مسلما"، وقد روي ذلك عن علي بن ابي طالب في دعاء طويل رواه الجماعة الا البخاري.

 ما جاء في تكبيرة الاحرام  قوله: «تحريم الصلاة...» الخ، اي الحالة التي يحرم معها ما يحل في غيرها من حالة المصلي، هي التكبير الذي يكون اول الصلاة لقصد الدخول فيها، ولهذا سمي تكبيرة الاحرام. والحديث رواه ايضا الخمسة الا النساءي عن علي بن ابي طالب، وزادوا في اوله: "مفتاح الصلاة الطهور"، وقال الترمذي: هذا اصح شء في هذا الباب واحسن، واخرجه الحاكم وصححه، ومعني قوله: "مفتاح الصلاة الطهور" اي: هو اول شء يفتتح من اعمال الصلاة.

 وفي قوله: «تحريم الصلاة التكبير» دليل علي ان افتتاح الصلاة لا يكون الا بالتكبير دون غيره من الاذكار وهو المذهب، وبه </> قال الجمهور وقال ابو حنيفة: تنعقد الصلاة بكل لفظ قصد به التعظيم، والحديث يرد عليه، وفي الباب احاديث كثيرة عند غير المصنف تدل علي تعين لفظ التكبير من قوله صلي الله عليه وسلم وفعله؛ فهو واجب لا يمكن الدخول في الصلاة الا به؛ ثم اختلفوا فقيل: ركن، وقيل: شرط، وعلي الاول: الجمهور، وعلي الثاني: الحنفية.



 قوله: «وتحليلها التسليم» يعني انه يحل بالتسلم ما كان حراما من الاعمال. وفي مقابلة التسليم للتكبير دليل علي ان التسليم واجب كالتكبير فهو ركن مثله، هذا للدخول، وهذا للخروج، وقد ذهب جمهور العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم الي وجوب التسليم، واحتجوا بحديث الباب. وذهب ابو حنيفة الي عدم وجوبه، وروي ذلك الترمذي عن احمد واسحاق بن راهويه، وهو قول في المذهب لكن قيدوه بحالة الاضطرار. وقال ابو سعيد اذا ثبت في الاضطرار ثبت في الاختيار. ويءخذ من الحديث ان التسليم مرة كما ان التكبير مرة؛ فالمشروع تسليمة واحدة عندنا، وبه قال ابن عمر وانس وسلمة بن الاكوع وعاءشة من الصحابة، والحسن وابن سيرين وعمر بن عبد العزيز من التابعين، ومالك والاوزاعي والامامية وهو احد قولي الشافعي وغيرهم، وبه كان العمل عند اهل المدينة في الزمان الاول، وفي ذلك احاديث منها عن عاءشة عند احمد والنساءي، ومنها عن ابن عمر عند احمد. وقيل: المشروع تسليمتان، وعليه اكثر قومنا، وعليه كان ضمام بن الساءب رحمة الله عليه. وروي عن كثير من الصحابة والتابعين، قال ابن المنذر: اجمع العلماء علي ان صلاة من اقتصر علي تسليمة واحدة جاءزة. وقال النووي في شرح مسلم: اجمع العلماء الذين يعتد بهم علي انه لا يجب الا تسليمة واحدة، فالثانية عندهم استحباب، ولم يثبت ذلك عند اكثر اصحابنا فلم يزيدوا علي الواحدة، والله اعلم.

 ما جاء في السواك عن كل صلاة  قوله: «لولا ان اشق» الحديث تقدم في باب الطهارة، وقد ذكره المرتب ها هنا اشارة الي </> استحباب السواك عند القيام الي الصلاة؛ فمحط نظره من الحديث قوله: «عند كل صلاة وعند كل وضوء"؛ فانه ذكر للسواك موضعين، احدهما: عند الوضوء، والاخر: عند الصلاة، يعني: عند القيام اليها. قال ابن دقيق العيد: الحكمة في استحباب السواك عند القيام الي الصلاة كونها حال تقرب الي الله، فاقتضي ان يكون حال كمال ونظافة، اظهارا لشرف العبادة، وقد ورد من حديث علي عند البزار مرفوعا يدل علي انه لامر يتعلق بالملك الذي يستمع القران من المصلي فلا يزال يدنو منه حتي يضع فاه علي فيه. وقيل: كان اصحاب النبء عليه السلام يروحون والسواك علي اذانهم، والله اعلم.

 الباب الثامن والثلاثون في القراءة في الصلاة  قوله: «في القراءة» يعني قراءة الحمد وغيرها، ولم يذكر التعوذ، وهو ماخوذ من قوله تعالي: {فاذا قرات القرءان فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [سورة النحل: ] وقد روي الاستعاذة عنه صلي الله عليه وسلم في الصلاة ابو سعيد الخدري عند احمد والترمذي وابي داود والنساءي، وقال ابن المنذر: جاء عن صلي الله عليه وسلم انه كان يقول قبل القراءة: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم"، وقال الاسود: رايت عمر حين يفتتح الصلاة يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" ثم يتعوذ، رواه الدار قطني. والاحاديث الواردة في التعوذ ليس فيها، الا انه فعل ذلك في الركعة الاولي، وقد ذهب الحسن وعطاء وابراهيم الي استحبابه في كل ركعة، واستدلوا بعموم قوله تعالي: {فاذا قرات القرءان فاستعذ بالله}، ورد بان النهي عن الكلام في الصلاة يدل علي المنع منه حال الصلاة، من غير فرق بين الاستعاذة وغيرها؛ مما لم يرد به دليل يخصه؛ فالواجب الاقتصار علي ما وردت به السنة وهو الاستعاذة قبل قراءة الركعة الاولي، فقد قال صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي". </>

 ما جاء في قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة، وان البسملة اية منها  قوله: «من صلي صلاة» رواه ايضا احمد وابن ماجة عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول؛ فذكره. وعند الجماعة الا البخاري من حديث ابي هريرة بلفظ: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج". وعند البيهقي عن علي مرفوعا بلفظ: "كل صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج". وعن عبادة بن الصامت ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" رواه الجماعة، وفي لفظ: "لا تجزي صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" رواه الدار قطني، وقال اسناده صحيح. «قال الربيع: الخداج الناقصة، وهي غير التمام» يعني: ان الخداج (بكسر المعجمة) بمعني الناقصة، وهو في الاصل اسم لالقاء الناقة ولدها لغير تمام الحمل. قال السرقسطي: اخدج الرجل صلاته اخداجا اذا نقصها، ومعناه اتي بها غير كاملة. وعن الاصمعي: الخداج النقصان، واصل ذلك من خداج الناقة. والحديث يدل علي تعين فاتحة الكتاب في الصلاة، وانه لا يجزي غيرها، واليه ذهب اصحابنا ومالك والشافعي وجمهور العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وذهبت الحنفية وطاءفة قليلة من قومنا الي انها لا تجب، بل الواجب اية من القران، هكذا قال النووي. وهذا القول خداج لانه خلاف السنة المطهرة بلا برهان ولا حجة.

 قوله: «فاتحة الكتاب» يعني الحمد وانما سميت بذلك لانها في اول الكتاب، واول كل شء فاتحته؛ وانما سميت ام القران لانها اصل القران، وقيل: لانها مقدمة عليه، فكانها تءمه.



 قوله: «وقرا فيها بسم الله الرحمن الرحيم» اشارة الي انها منها، وعن قتادة قال: سءل </> انس كيف كانت قراءة النبء صلي الله عليه وسلم؟ فقال: "كانت مدا"، ثم قرا: بسم الله الرحمن الرحيم، يمد بسم الله، ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم، رواه البخاري. وهو يدل علي مشروعية قراءة البسملة، وعلي ان النبء صلي الله عليه وسلم كان يمد قراءته في البسملة وغيرها، وعلي انه كان يجهر بها في الصلاة؛ لان كون قراءته كانت علي الصفة التي وصفها انس، تستلزم سماع انس لها منه صلي الله عليه وسلم، وما سمع مجهور به. وروي ابن جريج عن عبد الله بن ابي مليكة عن ام سلمة انها سءلت عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: "كان يقطع قراءته اية اية، بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين" رواه احمد وابو داود.



 قوله: «انها اية من كتاب الله» وروي ابو داود والحاكم وصححه علي شرط الشيخين عن ابن عباس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتي ينزل عليه "بسم الله الرحمن الرحيم"، ورواه ايضا البزار باسنادين، رجال احدهما رجال الصحيح؛ فهذا يدل علي انها اية من كل سورة الا سورة التوبة، لانها نزلت بالسيف، والبسملة امان؛ فيجب ان تعطي حكم القران في حالة الجهر والاخفاء، والجهر بها في الصلاة مروي عن جماعة من السلف، وروي عن عمر وابن عمر وابن عباس وعلي بن ابي طالب وعمار بن ياسر وابن الزبير، وذكر الخطيب الجهر بها عن ابي بكر الصديق وعثمان وابي بن كعب وابي قتادة وابي سعيد وانس وعبد الله بن ابي اوفي وشداد بن اوس وعبد الله بن جعفر والحسين بن علي ومعاوية، قال الخطيب: واما التابعون ومن بعدهم ممن قال بالجهر بها، فهم اكثر من ان يذكروا، واوسع من ان يحصروا. وفي الايضاح والقواعد: "لم يزل صلي الله عليه وسلم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم حتي مات، ثم ابو بكر ثم عمر رحمهما الله حتي ماتا"، زاد في القواعد: وقال ابن عمر "انها اية من كتاب الله اختلسها منهم الشيطان". وروي الشافعي باسناده عن انس بن مالك قال: "صلي معاوية بالناس بالمدينة صلاة جهر فيها بالقراءة، فلم يقرا فيها بسم الله الرحمن الرحيم، ولم يكبر في الخفض والرفع؛ فلما فرغ ناداه المهاجرون والانصار يا معاوية نقضت الصلاة، اين بسم الله الرحمن الرحيم؟ واين التكبير اذا خفضت </> ورفعت؟ فكان اذا صلي بهم بعد ذلك قرا بسم الله الرحمن الرحيم، وكبر"، واخرجه الحاكم في المستدرك، وقال صحيح علي شرط مسلم.



 قوله: «سعيد بن جبير» بن هشام الاسدي بالولاء مولي بني والبة بن الحارث بطن من بني اسد بن خزيمة، كوفي، احد اعلام التابعين، وكان اسود، اخذ العلم عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر، وكان مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس لما خرج علي عبد الملك بن مروان؛ فلما قتل عبد الرحمن وانهزم اصحابه من دير الجماجم، هرب فلحق بمكة، وكان واليها يومءذ خالد بن عبد الله القسري؛ فاخذه وبعث به الي الحجاج بن يوسف الثقفي مع اسماعيل بن واسط البجلي فقال له الحجاج: ما اسمك؟ قال: سعيد بن جبير، قال: بل انت شقي بن كسير. قال: بل كانت امي اعلم باسمي منك. قال: شقيت امك، وشقيت انت. قال: الغيب يعلمه غيرك. قال: لابدلنك بالدنيا نارا تلظي. قال: لو علمت ان ذلك بيدك لاتخذتك الها. قال: فما قولك في محمد؟ قال: نبء الرحمن، وامام الهدي. قال: فما قولك في علي اهو في الجنة او هو في النار؟ قال: لو دخلتها وعرفت ما فيها، عرفت اهلها. فما قولك في الخلفاء قال: لست عليهم بوكيل. قال: فايهم اعجب اليك؟ قال: ارضاهم لخالقي. قال: فايهم ارضي للخالق؟ قال: علم ذلك عند الذي يعلم سرهم ونجواهم. قال: احب ان تصدقني. قال: ان لم احبك لن اكذبك.



 قال: فما بالك لم تضحك؟ قال: وكيف يضحك مخلوق خلق من طين، والطين تاكله النار؟ قال: فما بالنا نضحك؟ قال: لم تستو القلوب؛ ثم امر الحجاج باللءلء والزبرجد والياقوت، فجمعه بين يديه؛ فقال سعيد: ان كنت جمعت هذا لتتقي به فزع يوم القيامة فصالح؛ والا ففزعة واحدة تذهل كل مرضعة عما ارضعت، ولا خير في شء جمع للدنيا الا ما طاب وزكي؛ ثم دعا الحجاج بالعود والناي، فلما ضرب بالعود ونفخ في الناي بكي سعيد؛ فقال: ما يبكيك هو اللعب؟ قال سعيد: هو الحزن؛ اما النفخ فذكرني يوما عظيما، يوم النفخ في الصور؛ واما العود فشجرة قطعت في غير حق؛ واما الاوتار فمن الشاء تبعث معها يوم القيامة. قال الحجاج: ويلك يا سعيد. قال: لا ويل لمن زحزح عن النار وادخل الجنة. قال الحجاج: اختر يا سعيد اي قتلة اقتلك؟ قال: اختر لنفسك يا حجاج فوالله لا تقتلني قتلة الا قتلك </> الله مثلها في الاخرة. قال: افتريد ان اعفو عنك؟ قال: ان كان العفو فمن الله؛ واما انت فلا براءة لك ولا عذر. قال الحجاج: اذهبوا به فاقتلوه، فلما خرج ضحك، فاخبر الحجاج بذلك فرده؛ فقال: ما اضحكك؟ قال: عجبت من جراتك علي الله، وحلم الله عليك؛ فامر بالنطع فبسط، وقال: اقتلوه. فقال سعيد: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [سورة الانعام: ]، قال: وجهوا به لغير القبلة. قال سعيد: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [سورة البقرة: ]. فقال: كبوه لوجهه. قال سعيد: {منها خلقناكم، وفيها نعيدكم، ومنها نخرجكم تارة اخريا} [سورة طه: ] قال الحجاج: اذبحوه.



 قال سعيد: اما اني: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله خذها مني حتي تلقاني بها يوم القيامة؛ ثم دعا سعيد، فقال: اللهم لا تسلطه علي احد يقتله بعدي" وكان قتله في شعبان سنة خمس وتسعين للهجرة بواسط، ومات الحجاج بعده في شهر رمضان من السنة المذكورة، ولم يسلطه الله عز وجل بعده علي قتل احد الي ان مات، ذكر ذلك ابن خلكان في وفيات الاعيان، والله اعلم.

 قوله: «يقول الله عز وجل» هذا من الاحاديث الربانية التي اوحيت اليه صلي الله عليه وسلم لا لقصد التلاوة والتحدي، بخلاف وحي القران؛ فانه انزل لذلك. والحديث رواه ايضا الجماعة الا البخاري وابن ماجة.

 قوله: «قسمت» (بالبناء) لما لم يسم فاعله لما جاء في بعض الروايات: "الصلاة مقسومة، والقاسم هو الله عز وجل" وانما لم يذكر نفسه لانه معلوم بالضرورة.

 قوله: «الصلاة» قال النووي: قال العلماء المراد بالصلاة الفاتحة، سميت بذلك لانها لا تصح الا بها، والمراد بقسمتها قسمتها من جهة المعني، لان نصفها الاول تحميد لله وتمجيد وثناء عليه وتفويض اليه، والنصف الثاني سءال وطلب وتضرع وافتقار.

 قوله: «نصفها لي» اي تحميد وثناء وتمجيد.

 قوله: «ونصفها لعبدي» اي ما بعد ذلك.

 وقوله «ولعبدي ما سال» وعد بالاجابة نظير قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} [سورة غافر: ]، وقوله: {اجيب دعوة الداعي اذا </> دعاني} [سورة البقرة: ] والمسءول ها هنا الهداية الي الصراط المستقيم.

 قوله: «حمدني» وقوله: «اثني» وقوله: «مجدني» كلها صفات لله عز وجل؛ فالحمد: الثناء بجميل الفعال، والتمجيد: الثناء بصفات الجلال، والثناء مشتمل علي الامرين، ولهذا جاء جوابا للرحمن الرحيم، لاشتمال اللفظين علي الصفات الذاتية والفعلية.



 قوله: «هذه بيني وبين عبدي...» الخ، قال القرطبي: انما قال الله تعالي هذا لان في ذلك تذلل العبد لله وطلبه الاستعانة منه، وذلك يتضمن تعظيمه وقدرته علي ما طلب منه.

 قوله: «فاذا قال اهدنا الصراط المستقيم...» الي اخر السورة، هذا كله للعبد، فانه سءال يعود نفعه اليه، وهو ثلاث ايات، وقيل: ايتان. واستدل بالحديث القاءلون بان البسملة ليست من الفاتحة لانها لم تذكر في الحديث. واجيب عنه باجوبة، اقواها: ان ظاهر النص ليس مرادا لان الصلاة ليست مقسومة بالاجماع؛ بل قراءتها. والقراءة ايضا ليست مقسومة بالاجماع، بدليل السورة التي مع الفاتحة؛ بل بعض القراءة. فيكون التقدير قسمت بعض قراءة الصلاة، وبعض قراءة الصلاة لا يستلزم الفاتحة؛ فالمقسوم عندنا بعض الفاتحة، ونحن نقول به.

 ما جاء في ترك القراءة خلف الامام الا بفاتحة الكتاب

 قوله: «انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم..» الحديث رواه ايضا ابو داود والنساءي والترمذي، وقال: حديث حسن، ولفظه عندهم: عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة؛ فقال: هل قرا معي احد منكم انفا؟ قال رجل: </> نعم يا رسول الله، قال: اني اقول مالي انازع القران؟ قال فانتهي الناس عن القراءة في ما جهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقراءة من الصلاة حين سمعوا ذلك"، واخرجه ايضا مالك في الموطا والشافعي واحمد وابن ماجة وابن حبان. وقوله: فانتهي الناس عن القراءة، مدرج في الخبر، كما بينه غير واحد. قال النووي: وهذا مما لا خلاف فيه بينهم.

 قوله: «من صلاة جهر فيها بالقراءة» وعند ابن ماجة قال: سمعت ابا هريرة يقول صلي النبء صلي الله عليه وسلم باصحابه صلاة نظن انها الصبح؛ فقال: هل قرا منكم من احد؟ قال رجل: انا. قال: "اني اقول مالي انازع القران؟".



 قوله: «انفا» اي الان كذا في النهاية. وقيل: انها موضوعة لما سبق في الزمان القريب، والمراد بها تلك الصلاة التي انصرف منها صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «قالوا بلي » اي نعم، كما صرح بها في رواية قومنا، وقد وقع في كتب الحديث جواب الاستفهام المجرد ب"بلي"، ففي صحيح البخاري في كتاب الايمان: انه عليه الصلاة والسلام قال لاصحابه: "اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟" قالوا: بلي. وفي صحيح مسلم في كتاب الهبة: "ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء؟" قال: بلي، قال: "فلا اذن"، وفيه ايضا انه قال: انت الذي لقيتني بمكة؟ فقال له المجيب: بلي. واجيب بان هذا من تغيير الرواة اللاحنين كما نبه عليه ابو حيان. ورد بان الرواة من العرب، وهم اعرف الناس بلغتهم، وان كان قوله اللاحنين مشعرا بان المراد غير من كان منهم العرب، اذ ليس ظن ذلك بقادح، والا ... ذهب الوثوق بالكل فتعطلت الشريعة.

 قوله: «في ما جهر به» هذا قطعة من الكلام المدرج في الحديث، وقد سقط اوله مع اخر الحديث من يد النساخ، والله المستعان. وصورة الساقط كما صرحت به رواية ابي داود والنساءي والترمذي وغيرهم، قال فاني اقول: ما لي انازع القران؟ قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ما جهر فيه" وعند الترمذي في ما يجهر فيه.

 قوله: «اني اقول» اي اظن ذلك في نفسي حال الصلاة. </>

 وقوله: «ما لي انازع القران» استفهام معناه الانكار، وهو كلام مستانف، و"انازع" (بالبناء للمفعول) اي اجاذب؛ كانهم جهروا بالقراءة خلفه فشغلوه فالتبست عليه القراءة. واصل النزع: الجذب، ومنه نزع الميت بروحه.



 قوله: «قال ابو عبيدة الا بفاتحة الكتاب فانها تقرا مع كل امام وغيره»؛ ثم استدل الربيع رحمه الله تعالي علي ذلك بحديث عبادة بن الصامت، وفي اخره: «لا تفعلوا الا بام القران فانه لا صلاة الا بها» وهو مذهبنا، وبه قال الشافعي واصحابه؛ فتجب قراءة الفاتحة في كل صلاة منفردا، او عند امام جهرا وسرا. وقالت الحنفية: لا يقرا خلف الامام لا في صلاة السر ولا في الجهر. وقال مالك واحمد واسحاق بن راهويه وغيرهم: لا يقرا خلف الامام في الجهرية فقط، وتمسك الكل بعمومات لا نطيل بذكرها، وحديث عبادة خاص، والخاص مقدم علي العام.

 قوله: «عن عبادة بن الصامت..» الحديث رواه ايضا ابو داود والترمذي ولفظه: "عن عبادة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، فثقلت عليه القراءة؛ فلما انصرف قال: اني اراكم تقرءون وراء امامكم؟ قال: قلنا يا رسول الله، اي والله، قال: "لا تفعلوا الا بام القران، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها". وفي لفظ: "فلا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت به الا بام القران" رواه ابو داود والنساءي والدار قطني، وقال: كلهم ثقات، يعني رجال اسناده.

 قوله: «صلاة الغداة» اي صلاة الصبح، وفيه رد علي من زعم كراهية تسميتها.

 قوله: «فثقلت عليه القراءة» اي شق عليه التلفظ والجهر بالقراءة. ويحتمل ان يراد به انه التبست عليه القراءة، بدليل ما عند ابي داود من حديث عبادة في رواية له بلفظ: "فالتبست عليه القراءة".

 قوله: «لعلكم تقرءون» هذا اشارة الي ان سبب الثقل الحاصل له قراءتهم خلفه؛ وانما كان ذلك سببا للثقل، لانهم نازعوه القران، اي جاذبوه اياه، فصعب عليه التلاوة.



 قوله: «لا تفعلوا» هذا النهي يقتضي المنع، ولم ينقل انه امرهم بالاعادة، ولا اعادة عليهم؛ لانهم </> انما فعلوا ذلك قبل النهي، فهم علي امر جاءز استصحابا للاصل، وعلي فاعله اليوم الاعادة لانه انما فعله بعد النهي، والله اعلم.

 قوله: «فانه لا صلاة الا بها» تقدم معناه في اول الباب. ف"ام الكتاب" لا يحملها الامام، بخلاف ساءر القراءة؛ والاصل انه لا يحمل عنه شيءا، لقوله عليه السلام في حديث ابي هريرة عند الخمسة الا الترمذي: "انما جعل الامام ليءتم به؛ فاذا كبر فكبروا"؛ ثم خرج من هذا العموم القراءة لقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [سورة الاعراف: ]، ولحديث عبادة عند المصنف وغيره، وفيه: "لا تفعلوا الا بام القران" وروي في حديث ابي هريرة المتقدم انفا: "واذا قرا فانصتوا" وقال مسلم هو صحيح، وقال ابو داود: هذه الزيادة ليست بمحفوظة، قال: والوهم عندنا من ابي خالد، قال المنذري: وفي ما قاله نظر؛ فان ابا خالد هذا هو سليمان بن حيان الاحمر، وهو من الثقات الذين احتج البخاري ومسلم بحديثهم في صحيحهما. قلت: ذلك لا ينافي وقوع الوهم منه؛ لان ابا داود لم يدع كذبه، وانما ادعي وهمه، وهو غير الكذب، بل هو في معني الغلط. وقيل: ان الامام يحمل عن الماموم التعظيم في الركوع، والتسبيح في السجود. وقد اختلف الامام عبد الوهاب ووزيره مزور بن عمران في التحيات هل يحملها الامام او لا؟ فقال: الامام يحملها، وقال الوزير: لا يحملها، وهو الراجح لما تقدم، والله اعلم.

 ما جاء في النهي ان يجهر بعضنا علي بعض في الصلاة

 قوله: «عن ابن عباس» الحديث رواه ابو داود عن ابي سعيد الخدري، ورواه مالك في الموطا عن البياضي، وهو فروة بن عمرو بن ودقة الانصاري، ورواه احمد ايضا، وللنساءي نحوه.



 قوله: «ذات يوم» قال في شرح الموطا وفي رواية حماد بن زيد عن يحي بن سعيد: ان ذلك </> كان في رمضان، والنبء صلي الله عليه وسلم معتكف في قبة علي بابها حصير، والناس يصلون عصبا عصبا" اخرجه ابن عبد البر، وفي رواية ابي سعيد عند ابي داود قال: "اعتكف صلي الله عليه وسلم في المسجد فسمعهم يجهرون بالقراءة، فكشف الستر فقال: الا ان كلكم يناجي ربه فلا يءذين بعضكم بعضا، ولا يرفع بعضكم علي بعض في القراءة" او قال: "في الصلاة".

 قوله: «يناجي ربه» قيل: مناجاة المصلي ربه عبارة عن احضار القلب، والخشوع في الصلاة. وقيل: هي اخلاص القلب، وتفريغ السر بذكره وتحميده وتلاوة كتابه في الصلاة. وقيل: هي ما يقع منه من الافعال والاقوال المطلوبة في الصلاة، وترك الافعال والاقوال المنهي عنها، ومناجاة الرب لعبده اقباله عليه بالرحمة والرضوان، وما يفتحه عليه من العلوم والاسرار. وفيه تنبيه علي معني الصلاة، والمقصود بها ليكثر الاحتراز من الامور المكروهة المدخلة للنقص فيها، والاقبال علي امور الطاعة المتممة لها.

 قوله: «فلينظر ما يناجيه به» اي فليتامل في معني ما يناجيه به من القول علي سبيل التعظيم، ومواطاة القلب اللسان، والاقبال الي الله، وذلك انما يحصل اذا لم ينازعه صاحبه بالقراءة، ومن ثم عقبه بقوله: "ولا يجهر بعضكم علي بعض..." الخ.

 قوله: «ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران» واذا امتنع الجهر بالقران لعلة الاشتغال، فالمنع من الجهر بالحديث، وكلام الناس اولي، والنهي يتناول من هو داخل الصلاة وخارجها. قيل: وعدي ب: "علي" لارادة معني الغلبة، اي: لا يغلب ولا يشوش بعضكم علي بعض جاهرا بالقراءة، والبعض اعم من مصل او ناءم او قارء.



 قوله: «فيشغلهم عن صلاتهم» هذا علة النهي عن جهر بعضهم علي بعض. وعند ابي داود: "فلا يءذين بعضكم بعضا". قال ابن عبد البر: وقد روي بسند ضعيف عن علي قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرفع صوته بالقران قبل العشاء وبعدها، يغلط اصحابه وهم يصلون". قال السيوطي: "وكثير ما يسال عما اشتهر علي الالسنة: "ما انصف القارء المصلي"، ولا اصل له" ولكن هذه اصوله. </>

 ما جاء في القراءة في العتمة

 قوله: «عن البراء» (هو بالفتح والمد) و«عازب» (بالمهملة والزاء المعجمة) هو ابن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي الحارثي، يكني ابا عمرو، وقيل: ابا عمارة، وهو اصح. رده رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بدر لما استصغره، واول مشاهده احد، وقيل: الخندق، وغزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عشرة غزوة، وهو الذي افتتح الري سنة اربع وعشرين صلحا، او عنوة في قول ابي عمرو الشيباني، وقيل: افتتحها حذيفة سنة اثنتين وعشرين، وقيل: افتتح بعضها ابو موسي، وبعضها قرضة بنت كعب، وشهد غزوة تستر مع ابي موسي، ذكر ذلك ابن الاثير، قال: وشهد البراء مع علي بن ابي طالب الجمل وصفين والنهراون هو واخوه عبيد بن عازب، ونزل الكوفة وابتني بها دارا، ومات ايام مصعب بن الزبير.

 قوله: «صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العتمة ...» الخ الحديث رواه احمد والبخاري ومسلم، ولفظه عندهم قال: سمعت النبء صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء "والتين والزيتون"، وما سمعت احدا احسن صوتا منه، وفي اقتصاره صلي الله عليه وسلم علي هذه السورة عمل بالتخفيف الذي امر به بقوله في حديث ابي هريرة المتقدم في باب الامامة: "اذا صلي احدكم بالناس فليخفف".

 ما جاء في القراءة في المغرب

 قوله: «عن ابن عباس» الحديث رواه ايضا الجماعة الا ابن ماجة.



 قوله: «ام الفضل» </> هي والدة ابن عباس الراوي عنها، وبذلك صرح الترمذي، فقال: عن امه ام الفضل، واسمها لبابة بنت الحارث الهلالية، وهي اخت ميمونة بنت الحارث زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم نسبها في باب الغسل من الجنابة، ويقال: ان ام الفضل اول امراة اسلمت بعد خديجة، وصحح ابن حجر: ان اول من اسلم بعد خديجة اخت عمر بن الخطاب زوج سعيد بن زيد، والفضل بن العباس هو اخو عبد الله، وكان اسن منه بمدة.

 قوله: «لقد ذكرتني» اي: شيءا نسيته... الخ. قال ابن حجر: وصرح عقيل في روايته عن ابن شهاب انها اخر صلوات النبء صلي الله عليه وسلم، ولفظه: "ثم ما صلي لنا بعدها حتي قبضه الله"، وذكر عن عاءشة: "ان الصلاة التي صلاها النبء صلي الله عليه وسلم باصحابه في مرض موته كانت الظهر"، قال: واشرنا الي الجمع بينه وبين حديث ام الفضل، هذا بان الصلاة التي حكتها عاءشة كانت في المسجد، والتي حكتها ام الفضل كانت في بيته، واستشكل ذلك بما اخرجه الترمذي عن ام الفضل بلفظ: "خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ناصب راسه في مرضه، فصلي المغرب. واجيب بانه يمكن حمل قولها خرج الينا انه خرج من مكانه الذي كان فيه راقدا الي من في البيت. وفيه اشكال وهو ان المنفرد لا يجهر بالقراءة، والظاهر من كلامها انه سمعته حال كونه اماما. والجواب الذي لا اشكال معه لا يلزم من كونه اخر ما سمعته ام الفضل ان يكون اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان جاء في رواية: "ثم ما صلي لنا بعدها حتي قبضه الله"؛ فانها انما اخبرت عن عدم صلاة صلاها وهي معهم.

 قوله: «يقرا بها» هو في موضع الحال، اي سمعته في حال قراءته.

 قوله: «في المغرب» اي في صلاة المغرب، قيل: وهذا الحديث يرد علي من قال التطويل في صلاة المغرب منسوخ، والله اعلم. </>  الباب التاسع والثلاثون في الركوع والسجود وما يفعل فيهما

 قوله: «في الركوع والسجود» انما اشركهما في ترجمة واحدة، لان احاديث الباب متناولة لهما معا، والركوع في اللغة: الانحناء، ثم استعمل في الشرع في هيءة مخصوصة. والسجود في اللغة: التطامن في الانخفاض، يقال: سجد البعير اذا خفض راسه عند ركوبه، وسجد الرجل اذا وضع جبهته في الارض، وهو في الشرع عبارة عن هيءة مخصوصة، ولم يذكر المصنف رضوان الله عليه التكبير عند كل خفض ورفع، وهو ثابت عند اصحابنا رحمهم الله تعالي، وجاءت به الاحاديث عند الجماعة من طرق شتي؛ فعن ابن مسعود قال: "رايت النبء صلي الله عليه وسلم يكبر في كل رفع وخفض وقيام وقعود" رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه، واخرج نحوه البخاري ومسلم من حديث عمران بن حصين، واخرجا نحوه ايضا من حديث ابي هريرة، واخرج نحوه البخاري من حديثه وجاء من طرق اخري لا نطيل بذكرها.

 ما جاء في ما يقال في الركوع والسجود

 قوله: «عن ابن عباس» الحديث رواه ايضا احمد وابو داود وابن ماجة عن عقبة بن عامر، واخرجه ايضا الحاكم في مستدركه، وابن حبان في صحيحه.

 قوله: «فلما نزل» في رواية قومنا لما نزلت يعني الاية. والتذكير في رواية المصنف باعتبار معني القول.

 قوله: «اجعلوها» اي اجعلوا مضمونها ومحصولها في ركوعكم، يعني قولوا: "سبحان ربي العظيم" كما جاء في حديث حذيفة، قال: صليت مع النبء صلي الله عليه وسلم، فكان يقول في ركوعه: "سبحان ربي العظيم" وفي سجوده: "سبحان ربي الاعلي" رواه الخمسة وصححه الترمذي. قيل ومعني العظيم : الكامل في </> ذاته وصفاته، ومعني الجليل: الكامل في صفاته، ومعني الكبير: الكامل في ذاته.



 قوله: «اجعلوها في سجودكم» وجه التخصيص ان الاعلي ابلغ من العظيم؛ فجعل للابلغ في التواضع وهو السجود الافضل من الذكر، وصح: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد"، وربما يتوهم قرب مسافة، فندب فيه التسبيح، وفي الحديث اشارة الي نفي الجهة عن الله تعالي، وان العبد في انخفاضه غاية الانخفاض يكون اقرب ما يكون الي الله تعالي، ولم يبين في الحديث عدد ما يقال من التسبيح؛ لكن ورد عند الترمذي وابي داود وابن ماجة عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ركع احدكم فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات، فقد تم ركوعه، وذلك ادناه، واذا سجد فقال في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات فقد تم سجوده وذلك ادناه"، قال ابو داود والحديث مرسل لان عونا لم يدرك عبد الله، وقال غيره عون هذا ثقة سمع جماعة من الصحابة، واخرج له مسلم.

 وفي قوله: وذلك ادناه في الموضعين، اشارة الي انه لا يكون المصلي عاملا بالسنة اذا اقتصر علي ما دون الثلاث، وهو المعمول به عند اصحابنا رحمهم الله تعالي. قال الربيع رحمه الله تعالي: "المجزي من ذلك ثلاث مرات، وان زاد فحسن الا ان يكون اماما فليقتصر علي الثلاث، لءلا يطيل عليهم"، وقال الماوردي من قومنا: "ان الكمال احدي عشرة او تسع، واوسطه خمس، ولو سبح مرة حصل التسبيح" وروي الترمذي عن ابن المبارك واسحاق بن راهويه انه يستحب خمس تسبيحات للامام، وبه قال الثوري، ولا دليل علي تقييد الكمال بعدد معلوم. قال في القواعد: "وليس عند اهل العلم نقض صلاة في الزاءد، والناقص في التسبيح والتعظيم"، قال: "ومن سبح ثلاثا فهو المعمول به، ومن سبح واحدة فلا نقض عليه".

 ما جاء في النهي عن القراءة في الركوع والسجود </>  قوله: «بلغني عن علي بن ابي طالب» الحديث رواه ايضا النساءي متصلا باسنادين كلاهما عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب، ورواه الترمذي ولم يذكر فيه السجود، وقال حديث حسن صحيح.

 قوله: «نهاني» زاد في رواية عند النساءي: "لا اقول نهي الناس" وفي اخري: "ولا اقول نهاكم".

 قوله: «لبس» (بضم اللام) مصدر لبس الثوب بكسر الباء.

 قوله: «القسي» (بفتح القاف وكسر السين المشددة) نسبة الي موضع ينسب اليه الثياب القسية، وهي ثياب مضلعة بالحرير، تعمل بالقس من بلاد مصر مما يلي الغرماء، و«المعصفر» المصبوغ بالعصفر، وهو نبت معروف يسميه اهل عمان الشوران، وفي القاموس الشوران: العصفر. والنهي متناول للتحريم لان فيه التشبه بالنساء؛ لان المعصفر مما اختصت به. وكما ان النهي عن لبس القسي وخاتم الذهب للتحريم، فكذلك المعصفر. فان قيل: ان قول علي في رواية النساءي: "لا اقول نهي الناس"، وفي اخري: "ولا اقول نهاكم" يدل علي ان هذا النهي خاص به دون غيره من الناس. فالجواب ان قوله ذلك يدل علي انه صلي الله عليه وسلم قد وجه الخطاب اليه علي الخصوص، مع ان الحكم شامل له ولغيره؛ لان حكمه علي الواحد حكمه علي الجماعة، ومن المعلوم قطعا ان التختم بالذهب لا يحل لجميع الرجال، رجال هذه الامة؛ فكذلك حكم ما قبله في الشمول، فقول علي: "لا اقول نهي الناس، او لا اقول نهاكم" بيان لما سيق له الخطاب فقط، ولهذا لم يقل: نهاني ولم ينهكم، والله اعلم.

 قوله: «وعن خاتم الذهب» وفي نسخة: "تختم الذهب" وقد روي النساءي هذا، وهذا في روايتين.



 قوله: «وعن قراءة القران في الركوع والسجود» وذلك لان لكل واحد من الركوع والسجود ذكرا يخصه، وانما خص القيام بالقراءة، لان القران عظيم؛ وقد امرنا بتعظيمه. والقيام مناسب لذلك دون الركوع والسجود؛ فان فيهما تذللا وتواضعا للرب تعالي، والله اعلم. </>

 ما جاء في ما يقال عند القيام من الركوع

 قوله: «اذا قال الامام» الحديث رواه ايضا الجماعة الا النساءي.

 قوله: «سمع الله لمن حمده» معناه تقبل الله منه حمده واجابه، تقول: اسمع دعاءي، اي: اجب.

 قوله : «ربنا ولك الحمد» كذا ثبت بزيادة الواو في طرق كثيرة كما عند المصنف رحمه الله تعالي، وفي بعض الطرق بحذفها، قال النووي: "المختار ان لا ترجيح لاحدهما علي الاخر"، وقال ابن دقيق العيد: "كان اثبات الواو دال علي معني زاءد، لانه يكون التقدير مثلا: ربنا استجب ولك الحمد؛ فيشتمل علي معني الدعاء، ومعني الخبر"، وهذا بناء منه علي ان الواو عاطفة، وقد قيل: انها للحال، وقيل: زاءدة.

 قوله: «فانه» الضمير للشان، اي في الشان كذا، والفاء للتعليل والموافقة لقول الملاءكة المراد بها موافقة في القول والزمان، وقيل: المراد الموافقة في الاخلاص والخشوع، وقيل: في القبول، والاول اظهر، وفيه اشعار بان الملاءكة تقول ما يقول المامومون، والحكمة في اثبات الموافقة ان يكون الماموم علي يقظة للاتيان بالوظيفة في محلها، لان الملاءكة لا غفلة عندهم؛ فمن وافقهم كان متيقظا، ثم ظاهره ان المراد بالملاءكة جميعهم، واختاره بعض. وقيل: الحفظة منهم. وقيل: الذين يتعاقبون منهم. واستظهر ابن حجر ان المراد بهم: من يشهد تلك الصلاة من الملاءكة ممن في الارض او في السماء.



 قوله: «غفر له ما تقدم من ذنبه» قال ابن حجر: ظاهره غفران الذنوب الماضية، قال: وهو محمول عند العلماء علي الصغاءر. قال المحشي: ويشترط عندنا ان يكون مجتنبا للكباءر، يعني لقوله تعالي: { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [سورة النساء: ] فانه تعالي شرط تكفير السيءات باجتناب الكباءر، واستدل بالحديث قوم علي ان الامام لا يقول: ربنا ولك والحمد، وعلي ان الماموم لا يقول: سمع الله لمن حمده، لكون ذلك لم يذكر </> في هذه الرواية، وهو قول مالك وابي حنيفة. وتعقب بانه ليس فيه ما يدل علي النفي، بل فيه ان قول الماموم: ربنا ولك الحمد، يكون عقب قول الامام سمع الله لمن حمده، والواقع في التصوير ذلك، وقد جاء انه صلي الله عليه وسلم كان يجمع التسميع والتحميد.

 قوله: «سمعت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم...» الخ، الحديث رواه ايضا البخاري عن رفاعة بن رافع قال : "كنا نصلي وراء النبء صلي الله عليه وسلم فلما رفع راسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده" فقال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه؛ فلما انصرف قال: «من المتكلم انفا؟» قال: انا، قال: «رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اولا»، قال ابن حجر: وروي الطبراني ان رجلا عطس عند النبء صلي الله عليه وسلم فقال: "الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حتي يرضي ربنا، وبعد الرضا، والحمد لله علي كل حال"؛ فلما صلي النبء صلي الله عليه وسلم قال: "من صاحب الكلمات؟" قال: الرجل انا يا رسول الله، قال: "لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها".

 قوله: «انفا» اي في الزمان القريب.



 قوله: «ولك الحمد حمدا كثيرا» فسر بعضهم الكثرة هنا بكثرة الكاءنات وما شاء الله بعدها، وذلك انه تعالي هو الذي اوجد الكاءنات، فله الحمد علي كل فرد منها.

 قوله: «طيبا» اي خالصا منزها عن النقصان.

 قوله: «مباركا فيه» اي شاملا لجميع النعم. وقال ابن حجر: زاد رفاعة بن يحي: "مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي".

 قوله: «رجل» هو رفاعة بن رافع كما صرح به في بعض الروايات؛ ثم اختلفوا، فقيل: هو رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلاني الزرقي الخزرجي. وقيل: رفاعة بن رافع بن عفرا بن اخي معاذ بن عفرا، ورجح الاول.

 قوله: «بضعا» (بالكسر) وبعض العرب يفتح، يستعمل من الثلاثة الي التسعة، وعن ثعلب: من الاربعة الي التسعة، يستوي فيه المذكر والمءنث فيقال: </> بضع رجال، وبضع نسوة. ويستعمل ايضا من ثلاثة عشر الي تسعة عشر، لكن تثبت الهاء في بضع مع المذكر، وتحذف مع المءنث كالنيف. قيل: ولا يستعمل في ما زاد علي العشرين، واجازه بعض المشايخ، فيقول: بضعة وعشرون رجلا، وبضع وعشرون امراة، وهكذا قاله ابو زيد، والحديث يءيده، وهو افصح من نطق بالضاد، ورواية المصنف ليس فيها هاء، وقد ثبتت في رواية البخاري؛ واختلاف الروايتين يدل علي جواز الامرين، والله اعلم. ثم ان في هذا العدد من الملاءكة سرا خفيا، واستظهر بعضهم ان لكل حرف ملكا؛ فان حروف الكلمات اربع وثلاثون.

 قوله: «يبتدرونها» اي يسارعون في كتابتها لعظم قدرها.

 قوله: «اولا» اي سابقا علي صاحبه، وجاء في بعض الروايات: "اول" (بلا تنوين) وهو اما منصوب علي الحال او الظرف، وروي بالضم علي البناء، ولكل وجه والله اعلم.

 ما جاء في سجدة ص

 قوله: «بلغني» الحديث رواه الترمذي عن ابن عباس ولم يسم الراءي، ولا ذكر ص، ورواه ابن ماجة ايضا ولم يذكر قوله: "وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود عليه السلام".



 قوله: «رايت» يعني في النوم، وهذه الرءيا حق، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بمقتضاها، وفي سءال الشجرة حكمة باهرة لا يطلع علي كنهها الا الذي خلقها، والامر عظيم، والقدرة قاهرة، {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} [سورة الاسراء: ]، وليس للشجرة وزر ولا لها في الاخرة اجر لارتفاع التكليف؛ فما معني السءال؟. والجواب ان علي كل مخلوق القيام بحق الربوبية الثابت علي العبودية، وهو شء غير التكليف تنطق به احوال الكاءنات، وهو افصح من نطق اللسان؛ فالتقصير عن القيام بذلك الحق هو الذي سالت الشجرة غفرانه وسمته ذنبا، والقيام بواجبه هو الذي طلبته وسمته اجرا وشكرا، ويمكن غير ذلك {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [سورة الاسراء: ].

 قوله: «وارزقني بها شكرا» وفي رواية الترمذي وابن ماجة: "اللهم احطط عني بها وزرا، واكتب لي بها اجرا، واجعلها لي عندك ذخرا"، قال ابن عباس: "فرايت النبء صلي الله عليه وسلم قرا السجدة فسجد، فسمعته يقول في سجوده مثل الذي اخبره الرجل عن قول الشجرة"، وفي الحديث التصريح بمشروعية السجود فيها، وعن مجاهد قال سالت ابن عباس من اين سجدت في ص؟ فقال: { ومن ذريته داوود وسليمان} الي قوله: {فبهداهم اقتده} [سورة الانعام: ]، ففي هذا انه استنبط مشروعية السجود فيها من الاية، وفي الاول انه اخذه عن النبء صلي الله عليه وسلم، ولا تعارض بينهما لاحتمال ان يكون استفاده من الطريقين ، والله اعلم.

 الباب الاربعون في القعود في الصلاة والتحيات  قوله: «في القعود في الصلاة والتحيات» وهي التشهد الذي يقال في القعود من الصلاة، والمراد بالقعود في الباب ما يتناول قعود التحيات وغيره من قعود التحيات، وغيره من قعود المتطوع والمضطر في صلاته بدل القيام فان الباب جامع للكل.

 ما جاء ان صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم

 قوله: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم» الحديث رواه ايضا مالك في الموطا عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ورواه الترمذي عن عمران بن حصين، وللنساءي نحوه من حديث </> عبد الله بن عمر، قال الترمذي: وفي الباب عن عبد الله بن عمر وانس والساءب، قال: وحديث عمران بن حصين حديث حسن صحيح.

 قوله: «صلاة احدكم» في هذه الاضافة اشارة الي ما ذكره بعض قومنا ان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم ان صلاته قاعدا لا ينقص اجرها عن صلاته قاءما، لحديث عبد الله بن عمر قال: بلغني ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الرجل قاعدا علي نصف الصلاة"؛ فاتيته فوجدته يصلي جالسا فوضعت يدي علي راسي فقال: ما لك يا عبد الله؟، فاخبرته فقال: "اجل، ولكني لست كاحد منكم" اخرجه مسلم وابو داود والنساءي.



 قوله: «نصف صلاته قاءما» يعني في الاجر، وهو محمول عند الاكثر علي النافلة، وصرحت به رواية مالك عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: لما قدمنا المدينة نالنا وباء من وعكها شديد، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس وهم يصلون في سبحتهم قعودا" فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة القاعد مثل نصف صلاة القاءم" وحمله الخطابي علي مريض مفترض يمكنه القيام بمشقة، فجعل اجر القاعد علي النصف ترغيبا له في القيام مع جواز قعوده. قال ابن حجر: وهو حمل متجه، قال: فلو تحامل هذا المعذور وتكلف القيام، ولو شق عليه كان افضل لمزيد اجر تكلف القيام، فلا يمتنع ان يكون اجره علي ذلك علي تحمل المشقة نظير اجره علي اصل الصلاة؛ فيصح ان اجر القاعد علي النصف من اجر القاءم. ومن صلي النفل قاعدا مع القدرة علي القيام اجزاه، وكان اجره علي النصف من اجر القاءم بغير اشكال، وهذا كلام يقتضي ان الحديث محمول علي المعنيين معا، وبه قال بعض شراح الحديث. قال: يشهد له ما رواه احمد من طريق ابن جريج عن ابن شهاب عن انس قال: "قدم النبء صلي الله عليه وسلم المدينة وهي محمة فحم الناس، فدخل صلي الله عليه وسلم المسجد والناس يصلون من قعود؛ فقال صلي الله عليه وسلم: "صلاة القاعد نصف صلاة القاءم" قال: ورجاله ثقات، قال: وله متابع في النساءي من وجه اخر وهو وارد في المعذور. </>

 ما جاء في صلاة النفل قاعدا  قوله: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي جالسا صلاة الليل قط» الحديث رواه ايضا الجماعة، وزادوا حتي اسن، وكان يقرا قاعدا حتي اذا اراد ان يركع قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية، ثم ركع، وزادوا ايضا الا ابن ماجة، ثم يفعل في الركعة الثانية كذلك، وهذه الزيادة تجمع بين حديثي عاءشة وحفصة؛ فان في حديث حفصة الاتي، التصريح بانه صلي الله عليه وسلم انما صلي قاعدا قبل وفاته بعام، وذلك حين اسن، وقول عاءشة: "حتي اسن" اي: دخل في السن، وفي رواية للبخاري: "حتي كبر" وبينت حفصة ان ذلك قبل موته بعام، وانما قيدت بصلاة الليل لتخرج الفريضة، وب: "حتي اسن" ليعلم انه انما فعل ذلك ابقاء علي نفسه ليستديم الصلاة، وان كان لا يجلس عما يطيقه من ذلك. وفي الحديث بيان لشدة حرصه صلي الله عليه وسلم علي اكمل الخصال، مع ما تقدم من خصوصيته بعدم نقصان اجره قاعدا.

 قوله: «عن حفصة» الحديث رواه ايضا احمد ومسلم والنساءي والترمذي وصححه.

 قوله: «في سبحته» (بضم السين المهملة، وسكون الباء الموحدة) اي نافلته.

 قوله: «فرايته يصلي قاعدا» وذلك ابقاء علي نفسه ليستديم العمل. والحديث يدل علي جواز النافلة قاعدا، وهو مجمع عليه.

 قوله : «ويرتلها» اي يقراها بتمهل وترسل ليحصل مع ذلك التدبر كما امره تعالي بقوله: {ورتل القران ترتيلا} [سورة المزمل: ]، ولذا كانت قراءته صلي الله عليه وسلم حرفا حرفا، كما قالت ام سلمة وغيرها.



 قوله: «حتي تكون اطول من اطول منها» </> يعني: ان السورة التي يقراها النبء صلي الله عليه وسلم تصير اطول من سورة اطول منها بسبب ترتيلها، وقيل: المراد ان مدة قراءته لها اطول من قراءة سورة اخري اطول منها، اذا قرءت غير مرتلة، والا فلا يمكن ان تكون السورة نفسها اطول من اطول منها من غير تقيد بالترتيل والاسراع، ومن المعلوم ان المقصود واحد؛ لكن الاول نظر الي نفس التلاوة مع ترتيلها؛ فانها تقع في بادء الراي كانها سورة طويلة، مع قطع النظر عن زمان التلاوة. والقاءل الثاني نظر الي نفس الزمان الذي وقعت فيه التلاوة؛ فانه انما طال بالترتيل.

 ما جاء في القعود المنهي عنه في الصلاة

 قوله: «انه نهي...» الخ الحديث رواه ايضا احمد عن ابي هريرة قال: "نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثلاث: عن نقرة كنقرة الديك، واقعاء كاقعاء الكلب، والتفات كالتفات الثعلب"، ولم يذكر الرابعة وهي "قعود القرد" قال بعض شراح الحديث: اخرجه البيهقي ايضا، واشار اليه الترمذي وهو من رواية ليث بن ابي سليم، قال: واخرجه ايضا ابو يعلي والطبراني في الاوسط. قال في مجمع الزواءد واسناد احمد حسن. و"النهي عن نقرة كنقرة الغراب" اخرجه ايضا ابو داود والنساءي وابن ماجة من حديث عبد الرحمن بن شبل. والنهي عن الاقعاء اخرجه الترمذي وابو داود وابن ماجة من حديث علي مرفوعا بلفظ: "لا تقع بين السجدتين" وفي اسناده الحارث الاعور.



 قوله: «اقعاء الكلب... قال الربيع: اقعاء الكلب ان يفرش ذراعيه ولا ينصبهما» وفي المختار اقعي الكلب: جلس علي استه مفترشا رجليه وناصبا يديه، قال: وقد جاء النهي عن الاقعاء في الصلاة، وهو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين، هذا تفسير الفقهاء، قال: واما اهل اللغة فالاقعاء عندهم: ان يلصق الرجل اليتيه بالارض، وينصب ساقيه ويتساند الي ظهره. وقال النووي: الاقعاء نوعان، احدهما: </> ان يلصق اليتيه بالارض، وينصب ساقيه، ويضع يديه علي الارض كاقعاء الكلب، هكذا فسره ابو عبيدة معمر بن المثني وصاحبه ابو عبيد القاسم بن سلام واخرون من اهل اللغة. قال: وهذا النوع هو المكروه الذي ورد النهي عنه. والنوع الثاني: ان يجعل اليتيه علي العقبين بين السجدتين. قلت: وهذا ايضا داخل تحت النهي؛ فالحاصل ان جميع هيءات الاقعاء داخلة تحت النهي. وقد روي بعض قومنا عن ابن عباس انه قال في الاقعاء علي القدمين بين السجدتين انه السنة؛ فقال له طاوس: انا لنراه جفاء بالرجل؛ فقال ابن عباس: "هي سنة نبيءكم" اخرجه مسلم والترمذي وابو داود. وقد روي معناه عن ابن عمر ايضا، وهو لم يثبت عندنا، واجاب عنه الخطابي والماوردي بان الاقعاء منسوخ، ولعل ابن عباس لم يبلغه النهي، وهذا بعيد لان ابن عباس هو راوي النهي عن المصنف، واحتال بعضهم في الجمع بينهما فحمل النهي علي بعض هيءات الاقعاء دون بعض، ولو صح ذلك عن ابن عباس لكان هذا الوجه اولي ولو كان بعض الاقعاء عند ابن عباس سنة لنقله عنه جابر مع كثرة مخالطته له واخذه عنه، فالله اعلم بما يرويه قومنا من ذلك.

 قوله: «نقر الديك» يقال: نقر الطاءر الحب نقرا، من باب قتل، اذا التقطه بمنقاره، والمراد به ترك الطمانينة، وتخفيف السجود، وان لا يمكث فيه الا قدر وضع الديك منقاره في ما يريد التقاطه.



 قوله: «التفات الثعلب» هو ان يصرف وجهه يمينا وشمالا، والثعلب حيوان حيوان معروف، وفيه كراهية الالتفات في الصلاة، وقد وردت بالمنع منه احاديث، وثبت ان الالتفات اختلاس من الشيطان.

 قوله: «قعود القرد» (بكسر القاف وسكون الراء) حيوانان معروف، قال الربيع: «قعود القرد ان يقعد علي عقبيه وينصب قدميه». قال المحشي: والظاهر ان قعود القرد كالاقعاء، قال: وقد جاء النهي عن هيءات من القعود غير ما ذكر كتربع الملوك، وقعود القرفصاء وهو ان ان يقعد الرجل قعدة المحتبي ثم يحتبي بيده يضعها علي ساقيه، وعقب الشيطان، وقعود الحبشة، وهو انان يضع الرجل </> اليتيه علي عقيبه ويجلس علي صدور قدميه؛ ثم استظهر ان عقب الشيطان، وقعود الحبشة، وقعود القرد بمعني واحد لانهم فسروا كل واحد منها بما فسروا به الاخر والله اعلم.

 قوله: «فعليه اعادة الصلاة» لانه فعل في صلاته ما نهاه عنه الشارع، فهو متقرب الي الله بصلاة علي هيءة منهي عنها، ولا يصح انان يكون المنهي عنه قربة، بل يكون اما حراما او مكروها، وكلاهما خلاف المامور به والله اعلم.

 ما جاء في التحيات  قوله: «التحيات كلمات..» الخ لفظ الحديث عند قومنا عن ابن عباس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران"، كان يقول: "التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبء ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد انان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله" رواه مسلم وابو داود بهذا اللفظ، ورواه الترمذي وصححه كذلك، لكنه ذكر "السلام" منكرا. ورواه ابن ماجة كمسلم، لكنه قال: "واشهد انان محمدا عبده ورسوله" ورواه الشافعي واحمد بتنكير "السلام"، وقالا فيه "وان محمدا" ولم يذكر "اشهد"، والباقي كمسلم. ورواه احمد من طريق اخر كذلك، لكن بتعريف "السلام" ورواه النساءي كمسلم، لكن نكر "السلام"، وقال: "واشهد ان محمدا عبده ورسوله"، وعن ابن مسعود قال: "علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القران: "التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبء ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباده الصالحين اشهد انان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله" رواه الجماعة، ولاحمد من حديث ابي عبيدة عن عبد الله قال علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد وامره انان يعلمه الناس "التحيات لله" وذكره، قال الترمذي: حديث ابن مسعود اصح حديث </> في التشهد، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين، وقال مسلم انما اجمع الناس علي تشهد ابن مسعود لان اصحابه لا يخالف بعضهم بعضا، وغيره قد اختلف اصحابه. وقال الذهلي: انه اصح حديث روي في التشهد، ومن مرجحاته انه متفق عليه دون غيره، وان رواته لم يختلفوا في حرف منه، بل نقلوه مرفوعا علي صفة واحدة.



 وقد اخرج عبد الرزاق عن عطاء ان النبء صلي الله عليه وسلم امر رجلا ان يقول: "عبده ورسوله". وقد روي التشهد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة غير ابن عباس وابن مسعود، قال في القواعد: والتشهد الماثور عن الصحابة رحمهم الله علي ثلاثة انواع، ثم ذكرها متوالية، ثم قال فباي هذه الالفاظ اخذ الانسان فلا باس عليه، ان شاء الله، وذكر بعض قومنا الاجماع علي جواز كل تشهد من التشهدات الصحيحة؛ ثم قال ولولا هذا الاجماع لكان اللازم الاخذ بالزاءد، فالزاءد من الفاظها والله اعلم.

 قوله: «كان يعلمهن النبء صلي الله عليه وسلم اصحابه» استدل بهذا علي وجوب التحيات، وكذلك استدل علي وجوبها بقوله صلي الله عليه وسلم في بعض روايات حديث ابن مسعود: "اذا قعد احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله" ثم ذكره. وروي الدارقطني وقال اسناده صحيح. عن ابن مسعود قال: "كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد السلام علي الله، السلام علي جبريل وميكاءيل؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا هكذا، ولكن قولوا: التحيات لله.." وذكره.



 قوله: «ومعني التحيات الملك لله» هذا قول ابن عمر وابي عبيدة واكثر الفقهاء. وقيل معناها: العظمة، ونسب الي ابن عباس. وقيل: المجد ونسب الي بشير بن محمد بن محبوب رضي الله عنهم. وقيل: معناها البقاء. وقيل: السلامة من الافات والنقص. وقيل معناها: السلام، قال الطبري يحتمل ان يكون لفظ التحية مشتركا بين هذه المعاني. وقال الخطابي والبغوي: المراد بالتحيات انواع التعظيم، ومعني الحديث ان التحيات وما بعدها مستحقة لله تعالي، ولا يصلح حقيقتها لغيره. واما "المباركات" فقيل اسماء الله الحسني لانها بركة لمن ذكرهن او ذكرن عليه. واما "الصلوات" فقيل: هي الصلوات الخمس المفروضة. وقيل: </> مطلق الصلوات. وقيل: العبادات كلها. وقيل: الرحمة. وقيل التحيات: العبادات القولية، والصلوات: العبادات الفعلية، والطيبات: العبادات المالية. واما "الطيبات" فقيل: هي ما طاب من الكلام. وقيل: ذكر الله وهو اخص. وقيل: الاعمال الصالحة وهو اعم. واما "السلام" فقيل التحية. وقيل: هو اسم من اسماء الله، ومعناه التعوذ بالله والتحصن به. وقيل معناه: السلامة من كل عيب وافة ونقص وفساد.

 ما جاء في امامة القاءد بالقاءم

 قوله: «عن انس بن مالك» الحديث رواه ايضا البخاري ومسلم واحمد من طريق انس ايضا.



 قوله: «ركب فرسا» يطلق علي الذكر والانثي. وللبخاري عن انس: "ان النبء صلي الله عليه وسلم صرع عن فرسه.." الخ، ففي هذه الاضافة دليل علي ان الفرس كانت له ملكا. وفي رواية ابي داود وابن ماجة عن جابر قال: "ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا بالمدينة فصرعه علي جذع نخلة، فانفكت قدمه، فاتيناه نعوده فوجدناه في مشربة لعاءشة يسبح جالسا، قال: فقمنا خلفه فسكت عنا؛ ثم اتيناه مرة اخري نعوده فصلي المكتوبة جالسا فقمنا خلفه؛ فاشار الينا فقعدنا، فلما قضي الصلاة، قال: اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا، واذا صلي الامام قاءما فصلوا قياما، ولا تفعلوا كما يفعل اهل فارس لعظماءها". ولاحمد في مسنده: حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انفكت قدمه فقعد في مشربة له درجتها من جذوع، فاتي اصحابه يعودونه فصلي بهم قاعدا وهم قيام؛ فما حضرت الصلاة الاخري قال لهم: "اءتموا بامامكم فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا".

 قوله: «فصرع» اي سقط عنه.

 قوله: «فجحش» (بالبناء للمفعول) بمعني خدش، والخدش: قشر الجلد.

 قوله: «شقه الايمن» وفي حديث جابر: </> "فانفكت قدمه". وفي رواية يزيد عن حميد عن انس: "ساقه" او "كتفه"، وجمع بينها ابن حجر باحتمال وقوع الامرين؛ ثم قال سفيان: حفظت من الزهري "شقه الايمن"؛ فلما خرجنا قال ابن جريج: "ساقه الايمن.." الخ؛ فذكر ان هذه الرواية مفسرة لمحل الخدش من الشق الايمن، لان الخدش لم يستوعبه. قال: وافاد ابن حبان ان هذه القصة كانت في ذي الحجة سنة خمس من الهجرة. قلت: وذكر في تاريخ الخميس انها في ربيع الاول، او في ذي الحجة من هذه السنة، وفيه ايضا: انه اقام في البيت خمسا يصلي قاعدا.

 قوله: «وهو جالس» اي للعذر الذي به، وهو الخدش او انفكاك القدم.



 قوله: «فصلينا وراءه قعودا» وهي الصلاة الثانية التي صرح بها جابر في حديثه المتقدم، وسماها المكتوبة فانه اخبر انهم صلوا وراءه وهو قاعد في مرضه ذلك مرتين، الاولي: منهما سبحة، وانهم صلوا وراءه قياما. والثانية: فرض، فصلوها قعودا لما امرهم بذلك. قال ابن حجر: ولم اقف علي تعيينها الا ان في حديث انس: "فصلي بنا يومءذ وكانها نهارية الظهر او العصر".

 قوله: «انما جعل الامام اماما» في رواية قومنا: "انما جعل الامام ليءتم به" دون قوله: "اماما"، وقد ثبتت هذه الزيادة ايضا عند بعضهم.

 قوله: «ليءتم به» اي ليتبع في افعاله واقواله، الا ما استثني من ترك القراءة خلفه. وقد روي الخمسة الا الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا".

 قوله: «فاذا صلي قاءما» تفسير لقوله: "ليءتم به".



 قوله: «فصلوا قعودا» وذلك من تمام الاتباع، ولان قيام الناس علي القاعد من فعل الاعاجم بعظماءها، وهي هيءة يبغضها الله تعالي، فلا يصح ان تجعل في عماد الدين الذي هو الصلاة. وفي الحديث صحة امامة القاعد، وان المامومين يصلون وراءه قعودا اتباعا له. وفي المسالتين خلاف، قال جابر: وانما يجوز مثل هذا خلف اءمة العدل، واما غيرهم فلا. وحكي ابن حبان عن جابر بن زيد: جواز ذلك علي الاطلاق، وهو اقرب الي معني </> الحديث، والربيع اعلم باحوال جابر فانه ادركه واخذ عنه، واخذ عن اصحابه الخاصين به: ضمام وابي عبيدة وابي نوح رحمهم الله. وروي ابن حزم القول بذلك عن جمهور السلف، ورواه عن بعض الصحابة وهم: جابر وابو هريرة واسيد بن حضير، قال : ولا مخالف لهم يعرف في الصحابة. وقيل: ان ذلك خاص بالنبء صلي الله عليه وسلم دون غيره؛ فلا يصح لاحد ان يءم جالسا بعده صلي الله عليه وسلم. قيل: وهو مشهور قول مالك وجماعة اصحابه. واستدل لذلك بانه صلي الله عليه وسلم لا يصح التقدم بين يديه في الصلاة ولا في غيرها، ولا لعذر ولا لغيره. ورد بصلاته صلي الله عليه وسلم خلف عبد الرحمن بن عوف وخلف ابي بكر، وان الاصل عدم التخصيص. وقيل: ان ذلك منسوخ بصلاته صلي الله عليه وسلم في مرض موته بالناس قاعدا، وهم قاءمون خلفه ولم يامرهم بالقعود، وهو قول الشافعي والحميدي وغير واحد. وانكر احمد نسخ الامر بذلك، وجمع بين الحديثين بتنزيلهما علي حالتين احداهما: اذا ابتدا الامام الراتب الصلاة قاعدا لمرض يرجي برءه فحينءذ يصلون خلفه قعودا.



 والثانية: اذا ابتدا الامام قاءما لزم المامومين ان يصلوا خلفه قياما، سواء طرا ما يقتضي صلاة امامهم قاعدا ام لا، كما في الاحاديث التي في مرض موته صلي الله عليه وسلم؛ فان تقريره لهم علي القيام دال علي انهم لا يلزمهم الجلوس في تلك الحالة لان ابا بكر ابتدا الصلاة قاءما، وصلوا معه قياما بخلاف الحالة الاولي؛ فانه صلي الله عليه وسلم ابتدا الصلاة جالسا، فلما صلوا خلفه قياما انكر عليهم، وقواه بعض شراح الحديث بان الاصل عدم النسخ، لا سيما وهو في هذه الحالة يستلزم النسخ مرتين، لان الاصل في حكم القادر علي القيام ان لا يصلي قاعدا، وقد نسخ الي القعود في حق من صلي امامه قاعدا، فدعوي نسخ القعود بعد ذلك تقتضي وقوع النسخ مرتين وهو بعيد، والله اعلم.

 الباب الحادي والاربعون الجواز بين يدي المصلي </>

 قوله: «الجواز بين يدي المصلي» يعني قدامه، والمراد بالجواز: المرور، وهو منهي عنه لاحاديث الباب، والسر في ذلك لءلا يشوش علي المصلي فيشغله عن مناجاة ربه، ولاحترام الصلاة، حتي جعل للمصلي هذه المنزلة، وهي انه لا يمر احد بين يديه، وذلك شان العظماء عند اهل الدنيا ؛ فجعل للمصلين لانهم اعظم رتبة واعلي قدرا عند الرب تعالي.

 ما جاء في وعيد المار بين يدي المصلي  قوله: «عن ابن عباس» الحديث الخ لم اجده في شء من كتب الحديث بهذا اللفظ علي هذا الحال، وكان المصنف رحمة الله عليه قد تفردتفرد به، وهو الحجة في ما تفردتفرد به وغيره، وله في المعني شواهد من غير طريق ابن عباس، منها الحديث الاتي بعده، ومنها حديث ابي هريرة عند ابن ماجة باسناد صحيح، وعند ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم احدكم ما له في ان يمر بين يدي اخيه معترضا في الصلاة، كان لان يقيم ماءة عام خير له من الخطوة التي خطا". وعن كعب الاحبار قال: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يخسف به خيرا له من ان يمر بين يديه". وفي رواية: "اهون عليه" رواه مالك، والكل مبالغة.

 قوله: «لو يعلم المار» اي قاصد المرور.

 قوله: «بين يدي المصلي» اي امامه بالقرب منه، وعبر باليدين لكون اكثر الشغل يقع بهما. واختلف في تحديد ذلك، فقيل: اذا مر بينه وبين سجوده. وقيل: بينه وبين ثلاثة اذرع. وقيل: بينه وبين قدر رمية بحجر.

 قوله: «ماذا عليه» معناه: اي شء عليه من الاثم بسبب مروره بين يديه، ولعل حكمة ابهامه الدلالة علي عظم ذلك الاثم، وانه واصل الي ما لا يقدر قدره، كقوله </> تعالي: {فغشيهم من اليم ما غشيهم} [سورة طه: ].

 قوله: «لوقف الي الحشر» وهو يوم القيامة مبالغة في تعظيم الاثم، والمعني انه لو علم ماذا عليه لاختار الوقوف عن المرور، ولو استمر وقوفه الي الحشر؛ لان ذلك اهون عليه من اثم المرور.



 قوله: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم...» الحديث مرسل عند المصنف، وقد رواه الجماعة عن ابي جهيم عبد الله بن الحارث بن الصمة الانصاري، واسناده عندهم عن ابي النظر مولي عمرو بن عبيد الله عن بسر بن سعيد عن ابي جهيم، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه"، قال ابو النظر: لا ادري قال اربعين يوما او شهرا او سنة.

 قوله: «ماذا عليه» في رواية للبخاري "من الاثم" تفردتفرد بها الكشمهيني. قال ابن حجر: ولم ارها في شء من الروايات مطلقا، قال: فيحتمل ان تكون ذكرت في اصل البخاري حاشية فظنها الكشمهيني اصلا. وقد انكر ابن الصلاح في مشكل الوسيط علي من اثبتها.

 قوله: «لوقف اربعين» تقدم في رواية القوم انه قال: "لكان ان يقف اربعين خيرا له" قيل: وفي تخصيص العدد بالاربعين حكمتان، احداهما: كون الاربعة اصل جميع الاعداد؛ فلما اريد التكثير ضربت في عشرة. والثانية: كون كمال اطوار الانسان باربعين، كالنطفة والمضغة والعلقة، وكذا بلوغ الاشد، والظاهر ان المراد المبالغة فقط، كما تقدم في نظيره من حديث ابن عباس عند المصنف وابي هريرة عند ابن ماجة. قيل: وابهم المعدود تفخيما للامر وتعظيما. ورد بان ظاهر السياق انه عين المعدود، لكن شك الراوي فيه وقد وقع معينا في مسند البزار بقوله: "لكان ان يقف اربعين خريفا".

 قوله: «خيرا له» (بالنصب) خبر لكان المحذوفة، والتقدير: ولو وقف لكان خيرا له. وفي نسخة "خير" (بالرفع) وهو رواية عند قومنا، وهو هنا خبر لمبتدا محذوف تقديره "وذلك خير له".



 قوله: «قال بعض الناس...» الخ بيان للخلاف الواقع في تعيين المعدود، وان بعضهم قال: اربعين خريفا اي سنة. وبعضهم قال: اربعين شهرا، وبعضهم قال: اربعين يوما. </> قال الطحاوي المراد اربعون سنة لا يوما ولا شهرا، وقد تقدم ان في مسند البزار: "اربعين خريفا"، وكذلك وقع ايضا في بعض نسخ المسند، وحكاية الخلاف من جابر رضي الله عنه تدل علي انه كان اختلافا في نفس الراوية، يعني ان بعضا رواه كذا، وبعضا رواه كذا، قال ابو النظر مولي عمر بن عبيد الله لا ادري، قال: اربعين يوما، او شهرا، او سنة، وهذا شاك في الرواية مع علمه انه قال واحد من الثلاثة. وكونه اربعين خريفا اقرب لمعني المبالغة المقصودة من الحديث، كما يدل عليه حديث ابن عباس: "لوقف الي الحشر"، وحديث ابي هريرة: "كان لان يقيم ماءة عام خير له من الخطوة التي خطا".

 ما جاء في دفع المار بين يدي المصلي

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري» الحديث رواه ايضا الجماعة الا الترمذي وابن ماجة، ولفظه عندهم عن ابي سعيد قال: سمعت النبء صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، واراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه؛ فان ابي فليقاتله؛ فانما هو شيطان".

 قوله: «فلا يدع» اي فلا يترك احدا من الناس يمر بين يديه.

 قوله: «وليدراه» اي يدفعه ما استطاع دفعه. قال القرطبي: اي بالاشارة ولطيف المنع.

 وقوله: «فان ابي» اي امتنع.



 وقوله: «فليقاتله» اي يزيد في دفعه، الثاني اشد من الاول. قال القاضي عياض والقرطبي: واجمعوا علي انه لا يلزم ان يقاتله بالسلاح لمخالفة ذلك لقاعدة الاقبال علي الصلاة، والاشتغال بها. واطلق جماعة من الشافعية ان له ان يقاتله حقيقة، واستعبد ذلك ابن العربي، وقال: المراد بالمقاتلة المدافعة. وقد روي الاسماعيلي بلفظ: "فان ابي فليجعل يده في صدره وليدفعه"، وهو </> صريح في الدفع باليد وكذلك فعل ابو سعيد بالغلام الذي اراد ان يجتاز بين يديه. قال القاضي عياض: "فان دفعه بما يجوز فهلك فلا قود عليه باتفاق العلماء". قال: وهل تجب دية ام يكون هدرا؟ مذهبان للعلماء، وهما قولان في مذهب مالك، وحكي القاضي عياض وابن بطال الاجماع علي انه لا يجوز له المشي من مكانه ليدفعه ولا للعمل الكثير في مدافعته، لان ذلك اشد في الصلاة من المرور.

 قوله: «فانما هو شيطان» اي من شياطين الانس، فهو علي حد قوله تعالي: {شياطين الانس والجن} [سورة الانعام: ] وسبب اطلاقه عليه انه فعل فعل الشيطان. وقيل معناه: انما حمله علي مروره وامتناعه من الرجوع الشيطان. وقيل المراد بالشيطان: القرين، لحديث ابن عمر عند احمد ومسلم وابن ماجة، ولفظه: "فان معه القرين"، والمراد بالقرين الشيطان المقرون بالانسان لا يفارقه، وهو المعني بقوله تعالي: {قال قرينه ربنا ما اطغيته} [سورة ق: ]، واستنبط بعضهم من قوله: «فانما هو شيطان» ان المراد بالمقاتلة المدافعة اللطيفة، لا حقيقة القتال؛ لان مقاتلة الشيطان انما هي بالاستعاذة والتستر عنه بالتسمية ونحوها. والحكمة في المقاتلة دفع الخلل المخوف وقوعه في صلاة المصلي. وقد روي ابن ابي شيبة عن ابن مسعود: ان المرور بين يدي المصلي يقطع نصف صلاته. وروي ابو نعيم عن عمر: "لو يعلم المصلي ما ينقص من صلاته بالمرور بين يديه ما صلي الا الي شء يستره من الناس".



 ما جاء ان صلاة النافلة لا يقطعها الناءم بين يدي المصلي

 قوله: «عن عاءشة» الحديث رواه الجماعة الا الترمذي، ولفظه عندهم: عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاته من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة اعتراض الجنازة، فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت" وهذه زيادة لم يروها المصنف رضوان الله عليه، وكذا قوله: "من الليل" وقوله: "اعتراض الجنازة" ليست في رواية المصنف، وعنده رحمة الله </> عليه ثلاث زيادات ليست في حديثهم، احداها قوله: "ورجلاي في قبلته". والثانية قوله: "فاذا سجد غمزني، فاذا قام بسطتهما". والثالثة قوله: "والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح" وباقي الفاظ الحديث متقاربة في المعني. والحديث يدل علي جواز صلاة التطوع الي الناءم من غير كراهة، وقد كرهه مجاهد وطاوس ومالك خشية ما يبدو من الناءم مما يلهي المصلي عن صلاته، واستدلوا بحديث ابن عباس عند ابي داود وابن ماجة بلفظ: "لا تصلوا خلف الناءم والمتحدث"، وقد قال ابو داود طرقه كلها واهية. وقال النووي: هو ضعيف باتفاق الحفاظ.

 قوله: «ورجلاي في قبلته» وذلك في صلاة الليل كما تقدم وقد يجوز في التطوع ما لا يجوز في الفرض.

 قوله: «فاذا سجد غمزني»} اي بيده لتكف رجليها عن موضع سجوده، وهذا يدل علي انها كانت بينه وبين سجوده.

 قوله: «مصابيح}» جمع مصباح، وهو السراج، تعني: ان سبب ذلك الظلمة الحاصلة في البيوت بعدم المصابيح، وانه {صلي الله عليه وسلم} دخل في الصلاة وهو لا يري انها بين يديه، ولو كان مصباح لاختيار الاكمل.

 ما جاء في النهي ان يستقبل حيوانا في صلاته  قوله: «وقد ورد النهي في رواية اخري}» اي عن {النبء صلي الله عليه وسلم،} وهذه الرواية مرسلة؛ لانه رضي الله عنه لم يذكر راويها من الصحابة، ولم اجد لها ذكرا في شء من كتب الحديث؛ فالظاهر ان المصنف قد تفردتفرد بها، وانما ساقها بعد حديث عاءشة، اشارة الي التعارض الواقع بينهما؛ فيحتاج الي الجمع او الترجيح؛ والجمع ممكن بان يحمل حديث عاءشة علي النفل، وهذا علي الفرض؛ او يحمل الاول علي عدم القصد، والثاني علي القصد والتعمد، وقد يغتفر مع عدم العمد ما لا يغتفر عند العمد، والله اعلم. </>

 ما جاء في المرور قدام بعض الصف

 قوله: «عن ابن عباس}» الحديث رواه ايضا الجماعة، ولفظه عندهم: عن ابن عباس قال: "اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ ناهزت الااحتلام، {ورسول الله صلي الله عليه وسلم} يصلي بالناس بمني الي غير جدار؛ فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت وارسلت الاتان ترتع، فدخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي احد"، والاتان (بهمزة مفتوحة وتاء مثناة من فوق): الانثي من الحمير، ولا يقال: اتانة، والحمار يطلق علي الذكر والانثي كالفرس.

 قوله: «ذات يوم}» وذلك في حجة الوداع، وهي في السنة العاشرة من الهجرة.

 قوله: «علي حمار}» اي انثي، كما صرحت به رواية الجماعة بلفظ: "الاتان".

 قوله: «بمني»} فيه لغتان الصرف والمنع، ولهذا يكتب بالالف والياء، والاجود صرفها وكتابتها بالالف، وسميت بها لما يمني بها من الدماء، اي يراق ويصب.

 قوله: «فمررت}» اي راكبا.

 قوله: «بين يدي بعض الصف}» يعني الصف الاول كما في البخاري.

 قوله: «فنزلت»} اي عن حماري.

 قوله: «فارسلت»} اي اطلقت، وفي رواية الجماعة بالواو مكان الفاء.



 قوله: «يرتع»} (بمثناة تحتية، فراء مهملة، فمثناة فوقية، فعين مهملة) اي ياكل الحشيش ويتوسع في المرعي؛ وانما ذكره باعتبار لفظه، وفي رواية الجماعة "ترتع (بالمثناة الفوقية) في حديثهم "الاتان" مكان "الحمار"، وفي بعض نسخ المسند "يربع" (بموحدة بعد الراء) ومعناه كالاول، يقال: ربعت الابل اذا رتعت في المرعي.

 قوله: «فدخلت في الصف}» يعني فصليت معهم.

 قوله: «فلم ينكر عليي احد}» من {النبء صلي الله عليه وسلم} واصحابه، لا في الصلاة ولا بعدها، والغرض منه ان مرور الحمار بين يديه لا يقطع. قال ابن دقيق العيد: استدل ابن عباس بترك الانكار علي الجواز، ولم يستدل بترك اعادتهم الصلاة؛ لان ترك الانكار </> اكثر فاءدة، واستدل بالحديث علي ان الصلاة لا يقطعها شء، وقالوا: اانه ناسخ للاحاديث المقتضية للقطع لكون هذه القصة في حجة الوداع، وقد ورد ما يءيده من حديث الفضل ابن عباس عند احمد والنساءي. وقيل: اان احاديث القطع خاصة بالامام والمنفرد؛ فاما الماموم فلا يضره من يمر بين يديه لحديث ابن عباس هذا؛ لكن اختلفوا هل سترة المامومين سترة امامهم؟ او سترتهم الامام بنفسه؟ {وهو المذهب} عندنا، وعلي هذا فلا يتم استدلالهم بالحديث علي عدم القطع، والخلاف موجود في المذهب والله اعلم.

 الباب الثاني والاربعون في السهو في الصلاة  قوله: «في السهو في الصلاة}» المراد بيان سببه وحكمه، وهو هنا ضد العمد، فيشمل الخطا والنسيان، وهو لغة: الغفلة عن الشء، وذهاب القلب الي غيره. وقضيته ان السهو والنسيان متراد فاان، والسهو في الصلاة غير السهو عنها؛ فان السهو عنها التغافل عن اداءها، وصاحبها منافق، لقوله تعالي: {( فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون} [سورة الماعون: ]،فويل للمصلين الذين لهم عن صلاتهم ساهون) والسهو في الصلاة هو الخطا في شء من اركانها، او نسيانه حال الاداء، وهذا يقع للمءمنين بل لخواصهم، بل للانبياء كما وقع ذلك لسيد الاولين والاخرين عليه صلوات الله وسلامه، ومن رحمة الله علينا ان شرع لنا عند ذلك سجدتين نسجدهما بعد تمام الصلاة. قال المحشي: واجمع اصحابنا علي انهما من تمام الصلاة، واختلفوا هل هما بدل من سهوه او استغفار منه؟ قال: وينبني علي الخلاف في ذلك الخلاف في ما يقال فيهما وفي السلام بعدهما، وفي تكررهما بتكرر السهو في الصلاة؛ فمن قال: اانهما بدل من سهوه في الصلاة، قال: يقول فيهما "سبحان ربي الاعلي" ثلاثا في كل مرة كما يسبح في الصلاة، ويسلم منهما كما يسلم من الصلاة، ويكررهما بتكرر السهو في الصلاة، لقوله عليه السلام: "لكل سهو سجدتان بعد التسليم"، ومن قال: اانهما استغفار من سهوه، قال يقول: "ااستغفرك اللهم مما كان مني" ثلاثا في </> كل سجدة؛ فاذا فرغ منهما قال: "صلي الله علي نبيءنا محمد واله وسلم" ولا يكررها بتكرر السهو. قال في الايضاح: كما كان يستغفر لافعال كثيرة بمرة واحدة. {  قلت}: والمختار عندي انهما جبر للخلل الواقع، وانهما لا يتكرران بتكرر السهو؛ فهو قول ثالث، ولا يلزمنا من القول بانهما جبر القول بتكررهما لان الشء الواحد قد يكون جبرا لاشياء متعددة بفضل الله ورحمته؛ ثم ان قوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا وجد احدكم ذلك فليسجد سجديتين" يدل علي ان السجود لا يتكرر بتكرر السهو، لانه لو لم تكن السجدتان كافيتين لذلك مع تكرار السهو لبينه عليه الصلاة والسلام، والحال انه عالم بان تكرر السهو ممكن وواقع والله اعلم.

 ما جاء في من التبس عليه امر صلاته

 قوله: «قال بلغني}» الحديث رواه الجماعة من حديث ابي هريرة.

 قوله: «اذا قام»} اي شرع، وقال ابن حجر: ذكر القيام للغالب.

 قوله: «جاءه الشيطان}» (ال) فيه يحتمل انها للجنس، ويحتمل انها للعبهد الذهني وهو ابليس او الشيطان المسلط علي المصلين من مردته واعوانه.

 قوله: «فلبس}» (بفتح الباء مخففا، ويشدد) اي خلط عليه وشوش خاطره، يقال: لبست الامر (بالفتح) اذا خلطت بعضه ببعض، ومنه قوله تعالي: {( وللبسنا عليهم ما يلبسونوللبسنا عليهم ما يلبسون)} [سورة الانعام: ].

 ققوله: «حتي لا يدري}» اي لا ينفك عنه ولا يفارقه حتي يتركه لا يدري كم صلي ركعة او ركعتين او اكثر.

 قوله: «فليسجد}» اي وجوبا عندنا وعن جمهور قومنا، وندبا عند الشافعي.

 قوله: «سجدتين}» اي ينويهما عن السهم الواقع، وفيه دلالة علي انه لا زيادة عليهما، وانان سها بامور متعددة.

 قوله: «وهو جالس}» قيل: بعد السلام وهو مشهور المذهب وعليه الحنفية، وقيل: قبله وهو مذهب الشافعي، وقيل: ان ان سها فنقص سجد قبل التسليم، وانان سها بزيادة سجد بعده وكانه مذهب </> مالك، والاقوال في المذهب ايضا.



 قوله: «ذلك اذا كان الرجل خلف امامه}» هذا تخصيص للحديث، والمخصص شياءان، احدهما: ظاهر الحال، فانه صلي الله عليه وسلم قد وجه الخطاب اليهم، والحال يصلون وراءه جماعة، فنشاهد الحال يدل علي ان المراد الساهي خلف امامه. والثاني: ان المصلي خلف امامه يلزمه الااقتداء به، فهو ياتم به قاءما وقاعدا، فعدم درايته كم صلي لا يضره لانه مقلد لامامه وينجبر سهوه بالسجود؛ اما المنفرد او الامام فان جهلهم بعدد ما صلوا قادح في فعلهم لان الفرض عليهم ركعات معدودة، وهم لم يدروا كم صلوا، فلم يخرجوا من عهدة الامر، ولهذا قال ابو عبيدة رحمة الله عليه: اذا كان وحده فليعد صلاته. وقال في القواعد: يتم صلاته ويعيد. وقيل: يبني علي اليقين لان الله عز جل لا يعبد بالشك، ومعناه انه يطرح ما شك فيه ويعول علي ما تيقن، فلو شك في الثالثة زاد اثنتين بناء علي الركعتين اللتين تيقنهما وهذا في الرباعيات، ومثله في باقي الصلوات. وقيل: لا يشتغل بالشك اذا كان عنده انه قد صلي، واستدل هذا القاءل بحديث ذي اليدين؛ فقال: الا تري ان {النبء صلي الله عليه وسلم} لم يكن متيقنا لانه لو انصرف عن يقين لم يصدقهم، وهذا القول انما يتصور عند حصول الظن الراجح، والنزاع عند عدمه حيث لم يدر المصلي كم صلي والله اعلم.

 ما جاء في ان الشيطان يخطر بين المرء ونفسه

 قوله: «عن ابي هريرة}» الحديث رواه ايضا البخاري ومسلم. وروي مسلم عن جابر قال: سمعت النبء صلي الله عليه وسلم يقول: "اان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة ذهب حتي يكون مكان الروحاء" قال الراوي: والروحاء من المدينة علي ستة وثلاثين ميلا.

 قوله: «اذا نودي للصلاة}» اي بالتاذدين.

 قوله: «ادبر الشيطان } » اي هرب عن موضع الاذان.



 قوله: «له </> صوت»} وفي رواية الشيخين: "له ضراط" وهذا لثقل الاذان عليه، كما يحدث للحمار اذا اثقله الحمل. قال الطيبي شبه شغل الشيطان نفسه واغفاله عن سماع الاذان بالصوت الذي لا يملا السمع ويمنعه عن سماع غيره؛ ثم سماه ضراطا تقبيحا له. وقيل: وهو الظاهر انه محمول علي الحقيقة، لان الشياطين ياكلون ويشربون كما ورد في الاخبار؛ فلا يمتنع وجود ذلك منهم خوفا من ذكر الله.

 قوله: «حتي لا يسمع التاذين}» تعليل لادباره، اي يدبر لءلا يسمعه، ويحتمل الغاية، والتقدير: يدبر الي حيث لا يسمع التاذين.

 قوله: «فاذا مضي النداء}» اي تم الاذان، وفي رواية الشيخين: "فاذا قضي النداء" اي فرغ المءذن منه.

 قوله: «ثوب}» (بضم المثلثة، وتشديد الواو المكسورة) وهو الاعلام للغير، والمراد به هنا الاقامة، وهو قول الجمهور، قال ابن حجر: وبه جزم ابو عوانة في صحيحه والخطابي والبيهقي وغيرهم. قال القرطبي: "ثوب بالصلاة" اي اقيمت، واصله رجع الي ما يشبه الاذان، وكل من رد صوتا فهو مثوب، ويدل عليه رواية مسلم في رواية ابي صالح عن ابي هريرة: "فاذا سمع الاقامة ذهب"، وزعم بعض الكوفيين ان المراد بالتثويب قول المءذن بين الاذان والاقامة: "حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة"، وحكي ذلك ابن المنذر عن ابي يوسف، وزعم انه تفردتفرد به.



 قوله: «حتي يخطر»} (بفتح الياء وكسر الطاء وتضم) و"حتي" تعليلية، والمراد «بنفسه» قلبه، والمعني انه يحول ويحجز بين المرء وقلبه بوسوسته، فلا يتمكن من الحضور في الصلاة، قال في الاساس: خطر الرجل برمجحةه اذا مشي بين الصفين، وهو يخطر في مشيته يهتز. قال الابهري: يخطر (بضم الطاء وكسرها). قال النووي: معني (الكسر) يوسوس، من خطر البعير بذنبه: اذا حركه فضرب به فخذه، و(بالضم) يدنو منه. وقال عياض: و(الكسر) هو الوجه، ولا ينافي اسناد الحيلولة اليه اسنادها اليه تعالي في قوله عز وجل: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبهواعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} [سورة الانفال: ] لان هذا الاسناد حقيقة، والاول مجاز؛ لانه اطلق عليه باعتبار ان الله تعالي مكنه منها حتي تم ابتلاء العبد به، وايضا الاول </> اضيف الي الشيطان فانه مقام شر، ولذا عبر عن قلبه بنفسه، والثاني مقام الاطلاق كما يقال: الله خالق كل شء، وهذا معني قوله {صلي الله عليه وسلم}: "الخير بيدك، والشر ليس اليك"، مع اعتقاد ان الامر كله لله، ولكل من عند الله، يعني: فهو نظير قوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [سورة النساء: ] هذا معني كلامه.

 قوله: «فيقول له...» الخ} تفسير لمعني الخطور.

 قوله: «ااذكر كذا، اذكر كذا}» كناية عن اشياء غير متعلقة بالصلاة من ذكر مال وحساب وبيع وشراء.

 قوله: «حتي يصلي الرجل ولا يدري كم صلي»} يعني حتي يوقعه في الشك في صلاته. ورواية الشيخين: "حتي يظل لا يدري كم صلي" اي : حتي يصير من الوسوسة بحيث لا يدري كم صلي.

 ما جاء في التسليم من ركعتين سهوا  قوله: «اان رسول الله صلي الله عليه وسلم...}» الحديث مرسل عند المصنف، وقد رواه الجماعة من حديث ابن سيرين عن ابي هريرة في قصة طويلة قال ابو هريرة: "صلي بنا {رسول الله صلي الله عليه وسلم} احدي صلاتي العشاء قال ابن سيرين: قد سماها ابو هريرة ولكن نسيت انا، قال: وصلي بنا ركعتين، ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد اتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه، ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري، وخرجت سرعان القوم من ابواب المسجد، وقالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فهاباه ان يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول يقال له ذو اليدين، قال: {يا رسول الله،}

 انسيت ام قصرت الصلاة؟ فقال: "لم انس ولم اتقصر" فقال: "اكما يقول ذو اليدين؟" فقالوا: نعم، فتقدم فصلي ما ترك، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول؛ ثم رفع راسه وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر فربما </> سالوه، ثم سلم؛ فيقول: نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم اه، ولفظه للبخاري، وليس في رواية مسلم: وضع اليد علي اليد ولا التشبيك. وقوله: "فربما سالوه" اي: سالوا ابن سيرين بقولهم: "ثم سلم" فيجيبهم بقوله: "نبءت..." الي اخره، والمراد بقوله: "احدي صلاتي العشاء ااما الظهر او العصر" وقد جزم سلمة في رواية بالظهر، وفي اخري بالعصر، وفي رواية اخري: "صلي بنا {رسول الله صلي الله عليه وسلم} الظهر او العصر" وطرق حديث ذي اليدين كثيرة جدا؛ حتي قال ابن عبد البر: ليس في اخبار الاحاد اكثر منه طرقا الا قليلا، وقال غيره: فهو من قسم المستفيض المسمي بالمشهور.

 قوله: «سلم من اثنتين}» اي بعد ركعتين ساهيا، يظن انها قد تمت.



 قوله: «فقيل: {يا رسول الله»} قاءل ذلك هو ذو اليدين، قيل اسمه: خرباق السلمي الحجازي. وقال الطيبي: خرباق لقب له، واسمه عمير، ويكني ابا محمد. وقال ابن الاثير في جامع الاصول: ذو اليدين رجل من بني سليم، يقال له: الخرباق، صحابي حجازي شهد {النبء صلي الله عليه وسلم،} وقد سها في صلاته. وقيل له ايضا: ذو الشمالين في ما رواه مالك بن انس عن الزهري. قال ابن عبد البر: ذو اليدين غير الشمالين، وان ذا اليدين هو الذي جاء ذكره في سجود السهو، وانه الخرباق؛ واما ذو الشمالين فانه عمير بن عبد عمر. وقال ابن اسحاق: هو خزاعي قدم مكة ابوه شهد بدرا وقتل بها. قال: وذو اليدين عاش حتي روي عنه المتاخرون من التابعين، وحديث سجود السهو قد شهده ابو هريرة ورواه، ووابو هريرة اسلم عام خيبر بعد بدر باعوام؛ فبهذا تبيين لك ان ذا اليدين غير اليدين غير ذي الشمالين. وكان الزهري مع علمه بالمغازي يقول: اان ذا اليدين هو ذو الشمالين المقتول ببدر، وان قصة السهو كانت قبل بدر، ثم احكمت الامور. قال: وذلك وهم منه. وقال النووي: قد اضطرب الزهري في حديث ذي اليدين اضطرابا يوجب رد الحديث من روايته خاصة، واهل الحديث تركوه لاضطرابه، وانه لم يتم له ااسنادا ولا متنا، قال: وكل احد يءخذ من قوله ويترك الا النبء صلي </> الله عليه وسلم.

 قوله: «اققصصرت الصلاة}؟» (بضم القاف وكسر الصاد) علي البناء للمفعول، والمعني: اقصرها الله؟ ويجوز فتح القاف والصاد وسكون الراء وفتح التاء، للخطاب، وهو يتعدي بنفسه كما ورد به القران العزيز، ويجوز فتح القاف وضم الصاد، اي: اصاارت قصيرة؟ قال النووي: وهذا ارجح واكثر.

 قوله: «فقام}» اي بعد التخاطب الكاءن بينهم في امر السهو المتقدم ذكره في حديث الجماعة.



 قوله: «فاتم ما بقي}» يعني انه بنيي علي صلاته ولم ينقضها بالواقع؛ لانه كان سهوا. وذكر في الايضاح في نواقض الصلاة ان بعضهم استدل بهذا الحديث علي ان الكلام في الصلاة بالسهو والنسيان لا يفسدها. قال المحشي: يعني انهم انما تكلموا لظنهم ان الصلاة قد قصرت، والنبء صلي الله عليه وسلم انما تكلم ظانا انها قد تمت. وقيل: اانها تنتقض بذلك وصححه في الايضاح، قال: وهو قول اصحابنا لان الكلام في الصلاة منسوخ. وحاصله ان الحديث عندهم محمول علي الحال الذي كان قبل نسخ الكلام، كما صرح به غير واحد منهم، وهو الذي يقتضيه كلام الزهري. وكون ابي هريرة قد شهد القصة لا ينافيه، واان كان اسلامه عام خيبر لاحتمال ان يكون نسخ الكلام بعد ذلك والله اعلم.

 قوله: «بعد السلام}» هذا هو الحجة لمشهور المذهب ان سجود السهو بعد التسليم.

 ما جاء في ما اذا حضر العشاء والعشاء

 قوله: «اذا اقيمت الصلاة}» معني الحديث رواه الشيخان واحمد من حديث انس وابن عمر وعاءشة، وهو عند المصنف رحمة الله عليه من حديث ابن عباس، وللبخاري وابي داود: وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة، فلا ياتيها حتي يفرغ، وانه يسمع قراءة الامام.

 قوله: «وحضر العشاء}» (بالمد) هو طعام العشي. وخصه بالذكر لانه هو الذي يكون في </> وقت الصلاة غالبا، والعلة تقتضي حمل ساءر الطعام علي العشاء اذا حضر عند اقامة الصلاة.



 قوله: «فابدءءوا بالعشاء»} اي باكله. قال ابن حجر: حمل الجمهور هذا الامر علي الندب ثم اختلفوا؛ فمنهم من قيده بمن كان محتاجا الي الاكل، وهو المشهور عند الشافعية، وزاد الغزالي ما اذا خشي فساد الماكول. ومنهم من لم يقيده وهو قول الثوري واحمد واسحاق، وعليه يدل فعل ابن عمر. وافرط ابن حزم فقال: تبطل الصلاة. {ومنهم} من اختار البدءا بالصلاة الا ان ان كان الطعام خفيفا، نقله ابن المنذر عن مالك، وعند اصحابه تفصيل، قالوا: يبدا بالصلاة ان ان لم يكن متعلق النفس بالاكل، او كان متعلقا به لكن لا يعجله عن صلاته؛ فان كان يعجله بدا بالطعام، واستحب له الاعادة. {وقال النووي: في هذه الاحاديث} كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله، لما فيه من ذهاب كمال الخشوع، ويلحق به ما في معناه مما يشتغل القلب، واستدل به القرطبي علي ان شهود صلاة الجماعة ليس بواجب؛ لان ظاهره انه يشتغل بالاكل، وانان فاتته الصلاة في الجماعة. {ورد} بان بعض من ذهب الي الوجوب جعل حضور الطعام عذرا في ترك الجماعة؛ فلا دليل بفيه حينءذ علي اسقاط الوجوب مطلقا. {وفيه دليل علي تقديم فضيلة الخشوع} في الصلاة علي فضيلة اول الوقت. وقال ابن الجوزي: ظن قوم ان هذا من باب تقديم حق العبد علي حق الله، وليس كذلك؛ وانما هو صيانة لحق الله ليدخل الخلق في عبادته بقلوب مقبلة؛ ثم ان طعام القوم كان شيءا يسيرا لا يقطع عن الحاق الجماعة غالبا.

 قوله: «لءلا تدعو} » تعليل للحكم المذكور في تقديم العشاء. والمعني اابدءءوا بالعشاء لءلا تعجلو في اداء الصلاة.

 {وقوله: «فيقصر منها»} اي ينقص من خشوعها وااداءبها فيءديها مستعجلا. وهذا التعليل يقضي بان الحكم خاص بمن يخشي ذلك ان ان اخر العشاء، كالصاءم يحضره الفطور والصلاة معا، وبه جزم ابو اسحاق في خصاله رحمة الله عليه.



 ما جاء في تقدير الرقاد علي الصلاة عند النعاس </>

 قوله: «عن عاءشة}» الحديث رواه ايضا الجماعة الا النساءي، ورواه مالك في الموطا.

 قوله: «نعس»} كمنع، اي: غشيه النعاس، وهو اول النوم.

 قوله: «في الصلاة»} قال المحشي: لعل المراد بها النفل. وقال المناوي: فرضا او نفلا.

 قوله: «فليرقد»} وجوبا ان ان كان لا يعقل ما يقول، وندبا ان ان عقل؛ لكن يشغله النعاس عن الكلام، ومصداقه في القران العزيز قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاريا حتيا تعلموا ما تقولونلا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [سورة النساء: ].

 قوله: «حتي يذهب عنه النوم}» اي اليلي ان يزول عنه ثم يقوم يصلي، فان خاف ان لا ينتبه وكل به من يوقظه، كما فعل رسول الله صلي عليه وسلم في الصلاة التي ناموا عنها في رجوعهم من غزوة تبوك؛ فانه وكل بلالا ان يوقظهم، فنام حتي انتبهوا بعد الطلوع. فان اخذ هذا الناءم النوم، والحال انه لم يقصر صلي حين انتبه، وليس هذا هو المراد من كلام الايضاح في قوله: من نام متعمدا في اول وقت الصلاة ولم ينتبه الا بعد خروج الوقت، فانه هالك في قول بعضهم، ومنزلته منزلة العامد لانه مضيع؛ وانما المراد بهذا المضيع الذي نام متعمدا عن من غير سبب، كما سماه مضيعيعا.

 قوله: «فان احدكم}» تعليل للحكم، وجعل ابن ابي جمرة علة النهي خشية ان يوافق ساعة اجابة.

 وقوله: «يذهب» اي يقصد.

 وقوله: «يستغفر» اي يقصد ان يقول: "ربي اغفر لي".

 {  وقوله: «فيسب نفسه»} اي فيدعو عليها، وذلك كان يقول: رب اغعفر لي ( بعين مهملة)، مكان قوله: اغفر لي، والعفرو (بالمهملة): التراب، فالمراد بالسب قلب الدعاء لا الشتم. وقد د استدل المحشي بهذا علي ان المراد النافلة، لان الااستغفار انما يكون في النافلة او قبل التسليم من الفريضة. {قلت:ت} يمكن ان يراد بالااستغفار مطلق الذكر علي سبيل المجاز؛ فان مطلق الذكر موجب للغفران، فهو من اطلاق السبب علي مسببه، ونظيره قول نوح عليه السلام لقومه: و{استغفروا ربكم} [سورة نوح: ]واستغفروا ربكم وكان القوم مشركين؛ فالمراد بالااستغفار في حقهم الدخول في الاسلام الموجب للغفران والله اعلم. </>

 الباب الثالث والاربعون في القران في الصلاة  والقران (بكسر القاف) مصدر قرن بين الشيءين: اذا جمع بينهما، يقال: قرن بين الحج والعمرة، قرانا: اذا جمع بينهما في اهلال واحد، وكذلك الصلاة، وهو مصدر علي غير قياس. والقران في الصلاة بمعني الجمع، يكون بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء. { وقد اتفق الناس} علي جواز الجمع بعرفة والمزدلفة، واختلفوا في غيرهما؛ فاجازه الجمهور من الناس، ومنعه ابو حنيفة ونسب الي الحسن والنخعي. وقال الليث: يختص بمن يجد في السير، وهو القول المشهور عند مالك. وقيل: يختص بالساءر دون النازل، وهو قول ابن حبيب من المالكية. وقيل: يختص بمن له عذر حكي ذلك عن الاوزاعي. وقيل: يجوز جمع التاخير دون التقديم، وهو مروي عن مالك واحمد . {والمذهب عندنا}: جواز الجمع مطلقا عند وجود سببه تقديما وتاخيرا، ساءرا ونازلا؛ الا انه يختلف الحال في الافضل من الجمع والافراد، قال في الايضاح: فمن جمع الصلاة ويريد بذلك احياء السنة فله فضله، ومن جمع لعجز وراحة؛ فالافراد افضل. قال المحشي: وانظر هل يجوز للمسافر اذا كان مقيما في البلد ان يجمع بين الصلاتين؟ ظاهر اطلاقهم الجمع للمسافر يقتضي الجواز، وظاهر التعليل يقتضي المنع، والسبب الذي يجوز معه الجمع احد اشياء منها: السفر، والمرض المدنف، واختفاء الوقت بالسحاب، والوقوف بعرفة، والمبيت بجمع بعد الافاضة والااستحاضة، واسترسال البطن، وخوف الفوت في النفس او المال ونحو ذلك والله اعلم.

 ما جاء في الجمع الصوري  قوله: «عن ابن عباس»} الحديث رواه احمد والبخاري ومسلم ولفظه عندهم: عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبء صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا وثثمانيا، الظهر والعصر </> والمغرب والعشاء، وفي لفظ للجماعة الا البخاري وابن ماجة: "جمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر". قيل لابن عباس: ما اراد بذلك؟ قال: "اراد ان لا يحرج امته"، وزاد الشيخان من طريق ابن عيينة عن عمرو بن دينار، قلت: يا ابا الشعثاء ، اظنه اخر الظهر وعجل العصر، واخر المغرب وعجل العشاء، قال: وانا اظنه.

 قوله: «صلي الظهر والعصر جميعا}» اي في وقت واحد، وكذلك المغرب والعشاء صلاهما جميعا في وقت واحد من غير عذر. وقد اختلف الناس في معني هذا الجمع، فذهب قوم الي الاخذ بظاهر الحديث، ؛ فجوزوا الجمع في الحضر للحاجة، لكن بشرط ان لا يتخذه عادة، وهو قول ابن سيرين وربيعة وابن المنذر والقفال الكبير. وللنساءي من طريق عمرو بن هرم عن جابر بن زيد ان ابن عباس صلي بالبصرة الاولي والعصر ليس بينهما شء، والمغرب والعشاء ليس بينهما شء، فعل ذلك من شغل؛ واستدل في الايضاح بهذا الحديث لمن قال من اصحابنا بالااشتراك بين الظهر والعصر في الوقت، وكذلك بين المغرب والعشاء، وهو قول ابي الربيع سليمان بن يخلف رحمه الله تعالي. {وقال اخرون: } اان الجمع المذكور صوري، يعني: جمعا في الصورة دون الحكم، وذلك ان يكون اخر الظهر الي اخر وقتها، وعجل العصر في اول وقتها، وهذا القول استحسنه القرطبي ورجحه قبله امام الحرمين، وجزم به من قدماء القوم ابن الماجشون والطحاوي، وقواه ابن سيد الناس بان ابا الشعثاء وهو راوي الحديث قد قال به؛ ثم ذكر رواية الشيخين من طريق ابن عيينة، قال: وراوي الحديث ادري بالمراد من غيره.



 قوله: «في غير خوف ولا سفر ولا سحاب ولا مطر»} وقد جاء عند غير المصنف بلفظ: "من غير خوف ولا سفر"، وبلفظ: "من غير خوف ولا مطر". قال ابن حجر: واعلم انه لم يقع مجموعا بالثلاثة في شء من كتب الحديث، بل المشهور: من غير خوف ولا سفر. {قلت}: لكن وقع عند الربيع بذكر اربعة: وهي الخوف والسفر والسحاب والمطر، وحديثه اصح الاحاديث واعلاها سندا، وفي ذكر الاربعة اشارة الي ان </> كل واحد منها عذر يباح معه الجمع والله اعلم.

 ما جاء في الجمع للمسافر المقيم ببلد

 قوله: «عن معاذ بن جبل}» رواه ايضا النساءي، ولاحمد وابي داود والترمذي معناه، وكذلك عند ابن حبان والحاكم والدار قطني والبيهقي .

 قوله: «عام تبوك}» وهي الغزوة العسرة، وتعرف بالفضاحة لافتضاح المنافقين فيها، وكانت يوم الخميس في رجب سنة تسع من الهجرة بلا خلاف، وكان حرا شديدا وجدبا كثيرا، وتبوك مكان معروف وهو نصف طريق المدينة الي دمشق.

 قوله: «فكان يجمع...» الخ،} يفيد انه صلي الله عليه وسلم قد استمر علي الجمع في هذه الغزوة دون غيرها، وذلك اما لبيان الجواز، او للمشقة الحاصلة فيها ما لم تكن في غيرها؛ ولهذا سميت غزوة العسرة وساعة العسرة.

 {وقوله: «فاخر الصلاة يوما ثم خرج...» الخ،} يدل علي انه كان يجمع في وقت الاولي، وهو ظاهر في رواية احمد وابي داود والترمذي عن معاذ: انه صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر، يصليها جميعا؛ واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب.

 ما جاء في الجمع بمزدلفة </>  قوله: «في حجة الوداع}» وتسمي حجة الاسلام وحجة التمام وحجة البلاغ. وكره ابن عباس ان يقال: حجة الوداع كذا قيل، وكانت في السنة العاشرة من الهجرة.

 قوله: «بالمزدلفة»} مكان بين مكة وعرفة داخل الحرم، قريب من عرفة، سميت مزدلفة لاقترابها الي عرفة؛ لان الزلفة: القربة. وقيل: لاجتماع الناس بها من ازلفت الشء: اذا جمعته. والجمع بين المغرب والعشاء للحاج فيها سنة اجماعا. وسياتي ان ان شاء الله تعالي بيان القول في من ترك الجمع فيها في كتاب الحج، والله اعلم.

 الباب الرابع والاربعون

 الباب الرابع والاربعون في المساجد، وفضل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم

 قوله: «في المساجد وفضل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم» المساجد: جمع مسجد (بكسر الجيم وفتحها) وهو بيت الصلاة، ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي بناه بالمدينة في السنة الاولي من الهجرة وهو مشهور، وحوله قبره الشريف.

 ما جاء في فضل المسجدين 

 قوله: «صلاة احدكم» الحديث رواه ايضا البخاري ومسلم والنساءي، لكنه عندهم من حديث ابي هريرة، وليس في روايتهم لفظة: "احدكم"، بل رووه: "صلاة في مسجدي هذا"، و المشار اليه مسجد المدينة لا مسجد قباء.



 قوله: «خير من الصلاة...» الخ يعني يتضاعف اجرها علي صلاة في غيره بالف ضعف، الا المسجد الحرام الذي بمكة شرفها الله تعالي، فان الصلاة </> فيه افضل من الف صلاة في مسجد المدينة كذا قيل. وقال الطيبي قيل: الاستثناء يحتمل ان الصلاة في مسجده لا تفضل الصلاة في المسجد الحرام بالف، بل دونها، ويحتمل ان الصلاة في المسجد الحرام افضل، ويحتمل المساواة ايضا. ورد بان الاحاديث الواردة من غير هذا الطريق مبطلة للاحتمالين الاول والثالث، فقد ورد انه صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة في مسجدي بخمسين الف صلاة، وصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة" رواه ابن ماجة. وعن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجدي هذا بماءة الف صلاة". قال ابن عبد البر: هذا حديث ثابت لا مطعن فيه لاحد الا المتعسف؛ فان اراد المبالغة في زيادة الاجر فعبر عنها مرة بالالف، ومرة بخمسين الفا فظاهر؛ وان اراد الحقيقة كما فهمه الجمهور من العلماء فيجمع بينهما بالاحتمالات التي تقدم ذكرها في فضل الجماعة، واظهرها في هذا الموضع احتمال انه اعطي اولا الفضيلة الاولي وهي الصلاة في مسجده بالف، فاخبر عنها؛ ثم زيد بعد ذلك فضلا عظيما فاخبر عنه، ولا زال صلي الله عليه وسلم يترقي في الكمال ويزداد من الله قربي. فاءدة: قال النووي: ينبغي ان يتحري الصلاة في ما كان مسجدا في حياته عليه السلام لا في ما زيد بعده؛ فان المضاعفة تختص بالاول، ووافقه السبكي وغيره.



 واعترض بانه سلم في مسجد مكة ان المضاعفة لا تختص بما كان موجودا في زمنه صلي الله عليه وسلم، وبان الاشارة في حديث انما هي لاخراج غيره من المساجد المنسوبة اليه عليه السلام، وبانه عليه السلام اخبر بما يكون بعده، وزويت له الارض فعلم ما يحدث بعده، وبان الراشدين قد استجازوا الزيادة فيه بحضرة الصحابة ولم ينكر ذلك عليهم، وبان في تاريخ المدينة عن عمر رضي الله عنه انه لما فرغ من الزيادة قال: "لو انتهي الي الجبانة". وفي رواية: "الي ذي الحليفة لكان الكل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وبانه روي عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لو زيد في هذا المسجد ما زيد كان الكل مسجدي". وفي رواية: "لو بني هذا المسجد الي صنعاء كان مسجدي". </>

 ما جاء ان الارض كلها مسجد  قوله: «عن ابن عباس» الحديث قد تقدم شرحه في باب فرض التيمم، وانما ساقه ها هنا لاجل قوله: «جعلت لي الارض مسجدا» يعني موضعا يجوز فيه السجود، وسياتي عن ابن عباس عند المصنف عن النبء صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة في المقبرة، ولا في المنحرة، ولا في معاطن الابل، ولا في قارعة الطريق"، وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام" رواه ابو داود والترمذي والدارمي. وعن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في سبعة مواطن: في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام وفي معاطن الابل وفوق ظهر بيت الله" رواه الترمذي وابن ماجه؛ فهذه الاحاديث تخصص عموم قوله: «جعلت لي الارض مسجدا» فان هذه المواضع خارجة عن كونها مسجدا؛ ثم ان المراد بالمسجد في هذا الحديث: الموضع الذي يجوز فيه السجود، لا البيت المعروف؛ والباب انما عقد في المساجد التي هي بيوت الصلاة، فما وجه ذكر الحديث فيه؟ قلت: يحتمل وجهين: احدهما: انه نظر الي نفس التسمية. والثاني: ان يكون لاحظ فضل الصلاة لهذه الامة في مطلق الارض، فانها لهم مسجد؛ فالصلاة فيها بالنظر الي من قبلهم من الامم كالصلاة في المسجد والله اعلم.

 ما جاء انه لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد  قوله: «لا صلاة لجار المسجد» الحديث رواه ايضا ابن حبان عن عاءشة مرفوعا، وله طرق اخري عن جابر وابي هريرة وعلي، وقد رواه الدارقطني في سننه عن جابر. ورواه عبد الرزاق </> في المصنف من قول علي؛ فهذه طرق صالحة للاستشهاد. وقد ثبت من هذا الطريق العالي عند المصنف رحمة الله عليه، فلا يضره الاختلاف الوارد في تضعيف رجاله عند قومنا؛ فلو راه السخاوي بهذا السند لما قال في المقاصد: اسانيده ضعيفة، وليس له اسناد يثبت، قال: وقد صح من قول علي. ولو راه الفيروزبادي لما حكم في مختصره بضعفه. ولو راه الصاغاني لافتضح من حكمه عليه بالوضع. ومعني الحديث: لا صلاة كاملة الاجر الا في المسجد، وهو معني قول الربيع رحمة الله عليه في تفسير الحديث.



 قوله: «الا في المسجد» يحتمل معنيين، احدهما: الصلاة في الجماعة؛ وانما ذكر المسجد، لانه محل الجماعة غالبا. والثاني: المراد المسجد نفسه ولو لم يكن فيه جماعة. قال المحشي: وهو المتبادر من ظاهر اللفظ، لان الاصل عدم التاويل، قال: وهو المناسب لما ورد من الفضل في الصلاة في المسجد. ويقال: الصلاة في المسجد باربع وعشرين صلاة، وفي المصلي باثنتي عشر. قال: وعلي هذا يكون من صلي جماعة في المسجد له سبع وعشرون او خمس وعشرون من جهة الجماعة، واربع وعشرون من جهة المسجد. قلت: وروي ابن ماجة من حديث انس مرفوعا: "صلاة الرجل في بيته بصلاة، وصلاته في مسجد القباءل بخمس وعشرين صلاة، وصلاته في المسجد الذي بجمع فيه بخمسماءة صلاة، وصلاته في المسجد الاقصي بخمسين الف صلاة، وصلاته في مسجدي بخمسين الف صلاة، وصلاته في المسجد الحرام بماءة الف صلاة"؛ فهذا يدل علي ان المسجد نفسه معتبر في تحصيل الفضل. تنبيه: استظهر المحشي ان هذا كله بالنظر الي الفرض وتوابعه، الا ركعتي الفجر فان المستحب ركوعهما في البيت، وكذلك الركوع للامام يوم الجمعة. قال: واما النفل المطلق فالافضل صلاته في البيت لان من مستحباته الاخفاء عن اعين الناس. قال: ولعله ان امكن ذلك في المسجد افضل لما ذكروه ان من تطهر في بيته، وذهب الي المسجد ليصلي فيه الفريضة كمن حج الفريضة، ومن ذهب ليصلي نافلة كمن حج نافلة، والله اعلم.

 قوله: «فقد جازت صلاته باتفاق الامة» يعني انه من صلي في بيته مع القدرة علي الصلاة في المسجد، </> فقد صحت صلاته باتفاق الامة لكن فاته تضعيف الاجر الحاصل في المسجد، وصحة صلاته ظاهر علي القول بان الجماعة سنة او فرض علي الكفاية. مشكل علي القول بانها فرض عين، ويندفع الاشكال بان تقول: لا يلزم من كونها فرض عين ان تفسد صلاته منفردا، بل غايته انه ارتكب معصية في ترك الجماعة.



 ما جاء في فضل المساجد

 قوله: «سبعة يظلهم الله في ظله، الحديث قد تقدم شرحه في باب الولاية» والامارة؛ وانما ساقه ها هنا لقوله صلي الله عليه وسلم: "ورجل متعلق قلبه بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه"، ففي هذا ما يدل علي ثبوت فضل المساجد؛ فان من تعلق قلبه بالمسجد كان من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، والمراد بظله: ظل عرشه.

 ما جاء في تحية المسجد

 قوله: «اذا دخل احدكم المسجد» الحديث تقدم شرحه في باب سبحة الضحي؛ وانما ساقه ها هنا اشارة الي ان الركعتين من حقوق المسجد.

 قوله: «فليركع» اي فليصل، ففيه اطلاق الجزء علي الكل.

 قوله: «ركعتين» قيل: لا مفهوم لهذا العدد من باب الكثرة باتفاق. واختلف في اقله، والصحيح اعتباره؛ فلا تءدي هذه السنة باقل من ركعتين.

 قوله: «قبل ان يجلس» قال ابن حجر: صرح جماعة بانه اذا خالف وجلس لا يشرع له التدارك. قال: وفيه نظر لما رواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي ذر: انه دخل المسجد فقال له النبء صلي الله عليه وسلم: "اركعت ركعتين؟" قال: لا، قال: "قم فاركعهما". قال: ترجم عليه ابن حبان ان تحية المسجد لا تفوت بالجلوس، الي ان قال: وقال المحب الطبري: ويحتمل ان يقال: وقتهما قبل الجلوس </> وقت فضيلة، وبعده وقت جواز. ويقال: وقتهما قبله اداء، وبعده قضاء. ويحتمل مشروعيتهما بعد الجلوس اذا لم يطل الفصل. اه.

 ما جاء في خروج النساء الي المسجد

 قوله: «عن عاءشة» الحديث رواه ايضا الشيخان واحمد، وهو من رواية يحي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت: "لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي من النساء ما راينا لمنعهن من المسجد كما منعت بنو اسراءيل نساءها" قلت لعمرة: اومنعت بنو اسراءيل نساءها؟ قالت: نعم.

 قوله: «لو ادرك» اي لو طال عمره صلي الله عليه وسلم حتي راي هذه الاحداث من النساء.



 قوله: «ما احدث النساء» يعني من حسن الملابس والطيب والزينة والتبرج؛ وانما كان النساء يخرجن في المروط والاكسية، والشملات الغلاظ.

 قوله: «لمنعهن المسجد» انما قالت ذلك اخذا مما فهمته من حال النبء صلي الله عليه وسلم في معني الرخصة لهن في الحضور، وانه لم يرخص لهن علي هذا الحال. وعن ابي هريرة ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن تفلات" رواه احمد وابو داود. وعن ابي هريرة ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة اصابت بخورا فلا يشهدن معنا العشاء الاخرة" رواه مسلم وابو داود والنساءي؛ فمن هذا المعني اخذت عاءشة المنع؛ فقولها في حكم النص وقد تمسك بعضهم في منع النساء من المساجد مطلقا بقول عاءشة هذا، وفيه نظر؛ اذ لا يترتب علي ذلك تغير الحكم؛ لكن يقال: ان وجدت العلة من واحدة منهن او جماعة منعت، وان ارتفعت العلة فالجواز هو الاصل.

 قوله: «كما منعت نساء بني اسراءيل» هذا وان كان موقوفا فحكمه الرفع، لانه لا يقال بالراي. وقد روي نحوه عبد الرزاق عن ابن </> مسعود باسناد صحيح. وقد ثبت ذلك من حديث عروة عن عاءشة موقوفا، اخرجه عبد الرزاق باسناد صحيح، ولفظه: قالت: "كن نساء بني اسراءيل يتخذن ارجلا من خشب يتشرفن للرجال في المساجد؛ فحرم الله تعالي عليهن المساجد، وسلطت عليهن الحيضة".



 قوله: «ذلك من اجل ما يعملن من العطر والريح الطيبة...» الخ وانما كان هذا مانعا لاجل ما فيه تحريك داعية الشهوة، ويلحق به ما كان في معناه، كحسن الملبس والحلي الذي يظهر اثره، والزينة الفاخرة، والتثني في الحركات، ولين القول ونحو ذلك؛ وعلي كل حال فصلاتها في بيتها افضل. وقد روي حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر: "لا تمنعوا نساءكم المساجد وبيوتهن خير لهن"، ومثله حديث ام حميد الساعدية: انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: "يا رسول الله، اني احب الصلاة معك. فقال: "قد علمت، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجد الجماعة"، وفي الايضاح نحوه، والنساء في هذا بعكس الرجال، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن انشاد الضالة في المساجد، وعن اتخاذها طريقا او سوقا

 قوله: «عن ابن عباس» الحديث رواه قومنا متفرق المعاني من طرق متعددة ليس فيها شء من طريق ابن عباس، واجمعها حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشراء والبيع في المسجد، وان تنشد فيه الاشعار، وان تنشد فيه الضالة، وعن الحلق يوم الجمعة قبل الصلاة" رواه الخمسة وليس للنساءي فيه انشاد الضالة.

 قوله: «طهرت» (بالبناء للمفعول) اي نزهت، وهو اخبار في معني الامر علي </> حد قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام} [سورة البقرة: ]، {كتب عليكم القتال} [سورة البقرة: ].



 قوله: «من ثلاثة» اي ثلاثة اشياء؛ وانما وجب تطهيرها من هذه الاشياء لانها بنيت للصلاة والذكر والعبادة، وهذه الاشياء كلها من امور الدنيا؛ فلا تحل {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه, يسبح له, فيها بالغدو والاصال} [سورة النور: ].

 قوله: «من ان ينشد فيها بالضوال» يقال: نشدت الضالة بمعني طلبتها، وانشدتها عرفتها ، والضالة: تطلق علي الذكر والانثي والجمع، ضوال، كدابة ودواب، وهي مختصة بالحيوان، ويقال لغير الحيوان: ضاءع ولقيط. وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع رجلا ينشد في المسجد ضالة، فليقل: لا اداها الله اليك، فان المساجد لم تبن لهذا". وعن بريدة ان رجلا نشد في المسجد فقال: "من دعا الي الجمل الاحمر؟" فقال النبء صلي الله عليه وسلم: "لا وجدت، انما بنيت المساجد لما بنيت له" رواهما احمد ومسلم وابن ماجة، وفي هذا الدعاء مناقضة للناشد بنقيض غرضه عقوبة له، وهو من ابلغ الانكار عليه. قال ابن عباس ولا باس بانشاد الضالة في ابواب المساجد، يعني: قدام المسجد وذلك لانه مجمع الناس، وحكم خارج المسجد وان كان مع الباب مخالف لحكم داخله.



 قوله: «او يتخذ فيها طريق» يعني والله اعلم: ان المساجد تنزه ان تجعل فيها الطرق الي البيوت؛ لانها مبنية للعبادة لا للمرور، وايضا فان المار قد يكون جنبا او حاءضا، ولا يحل دخول المسجد لكل واحد منهما. قالت عاءشة رضي الله عنها: "ولما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوه بيوت اصحابه شارعة في المسجد، قال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد"؛ ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يصنع شيءا رجاء ان ينزل لهم رخصة؛ فخرج اليهم بعد ذلك، فقال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد، فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب". واستنبط صاحب الايضاح من معني النهي المنع ان يدخل الرجل من احد ابواب المسجد، ويخرج من الاخر اذا كان مارا، قال: ومن اراد ذلك فليركع ما راي فيه، او يدع الله ثم يخرج، </> وذلك لءلا يكون قصده المرور فقط.

 قوله: «او يكون فيها سوق» اي يباع ويشتري فيه. وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد، فقولوا: لا ربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد فيها ضالة فقولوا: لا رد الله عليك". وكان عطاء بن يسار اذا مر عليه من يبيع في المسجد، قال: "عليك بسوق الدنيا، فان هذا سوق الاخرة". ومن البدع الشنيعة بيع ثياب الكعبة خلف المقام، وبيع الكتب وغيرها في المسجد الحرام. قال بعض قومنا واشنع منه وضع المحفات والقرب والدبش فيه سيما في ايام الموسم، ووقت ازدحام الناس، والله ولي امر دينه، ولا حول ولا قوة الا به. وجوز علماء الحنفية للمعتكف الشراء بغير احضار المبيع، وهو مخالف لظاهر الحديث، والنهي لم يخصص باءعا دون باءع، والله اعلم.

 ما جاء في كراهة البصاق في المسجد  قوله: «راي بصاقا» الحديث رواه المصنف رحمة الله عليه من طريقين، احدهما: عن ابي سعيد، والاخر: عن عاءشة وهو عند البخاري من طريق انس. والبصاق والبزاق وبالشين ايضا كلها بمعني واحد. وفي رواية البخاري: "نخامة" مكان قوله: "بصاقا". قال الطيبي: النخامة: البزاق التي تخرج من اقصي الحلق. وقيل: ما يخرج من الخيشوم عند التنحنح.

 قوله: «في جدار القبلة» اي جدار المسجد الذي يلي القبلة. قيل: وليس المراد بها المحراب الذي يسميه الناس قبلة؛ لان المحاريب من المحدثات بعده صلي الله عليه وسلم. قيل: ومن ثم كره جمع من السلف اتخاذها والصلاة فيها. قال القضاعي: واول من احدث ذلك عمر بن عبد العزيز، وهو يومءذ عامل للوليد بن عبد الملك علي المدينة، لما اسس مسجد النبء صلي الله عليه وسلم، وهدمه وزاد فيه، ويسمي موقف الامام من المسجد محرابا، لانه اشرف مجالس المسجد. ومنه قيل للقصر: محراب لانه اشرف المنازل. وقيل: المحراب مجلس الملك، سمي به لانفراده فيه، وكذلك محراب </> المسجد لانفراد الامام فيه. وقيل: سمي بذلك لان المصلي يحارب فيه الشيطان.

 قوله: «فحكه» زاد في رواية البخاري: "بيده"، وزاد ايضا قبل ذلك: "فشق ذلك عليه حتي رءي في وجهه، فقام فحكه بيده". قيل: وفي ذلك اشارة الي ان سيد القوم خادمهم، وفيه تواضع لربه جل جلاله، ومحبة لبيته.

 قوله: «ثم اقبل علي الناس» اي بوجهه الكريم، في هيءة المنكر لما راي.



 قوله: «اذا كان احدكم يصلي» يعني في المسجد او غيره، بدليل قوله: "فان الله قبل وجهه" فالحديث انما هو في النهي عن البزاق في قبلة المصلي مطلقا؛ واما النهي عنه في المسجد خاصة؛ فمن حديث انس عند الشيخين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها". وعند مسلم وابن حبان من حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها، فوجدت في محاسن اعمالها الاذي يماط عن الطريق، ووجدت في مساوي اعمالها النخاعة تكون في المسجد لا تدفن.

 قوله: «فلا يبزق» نهي. وقيل: نفي، معناه النهي، وهو للتحريم. قال ابن حجر: ولا يجري فيه الخلاف في ان كراهية البزاق في المسجد، هل للتنزيه او للتحريم؟ قال: وفي صحيح ابن خزيمة وابن حبان من حديث حذيفة مرفوعا: "من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفله بين عينيه". قال: وفي رواية ابن خزيمة من حديث ابن عمر: "يبعث صاحب النخامة في القبلة يوم القيامة، وهي في وجهه". قال المحشي ومثل القبلة اليمين، كما في القناطر. قال: وفي بعض طرق الحديث: "فلا يبصق امامه؛ فانما يناجي الله ما دام في مصلاه، ولا عن يمينه فان عن يمينه ملكا".

 قوله: « فان الله قبل وجهه» اي مقابلا للجهة التي وجه اليها وجهه. وقيل: (بكسر بعده فتح) اي مقابلة. وفي رواية عند البخاري: "وان ربه بينه وبين القبلة". قال الخطابي: معناه ان توجهه الي القبلة يفهم بالقصد منه الي ربه، فصار في التقدير، كان مقصوده بينه وبين قبلته. قال ابن حجر: وهذا التعليل يدل علي ان البزاق في القبلة حرام، سواء كان في المسجد ام لا، </> ولا سيما من المصلي.



 قوله: «الحديث» اشارة الي حديث ابي سعيد المتقدم انفا؛ وانما اقتصر علي الاشارة لاتحاد الحديثين، وتلك عادته للاختصار، وانما اعاد السند ليبين انه جاء بهذا السند العالي من طريق عاءشة ايضا.

 ما جاء في تطهير المسجد من البول

 قوله: «كانوا يقولون» يعني الصحابة الذين ادركهم جابر، والحديث رواه الشيخان واحمد من رواية انس بن مالك. وقد رواه الجماعة الا مسلما من حديث ابي هريرة. واخرجه ابن ماجة ايضا من حديث واثلة بن الاسقع، واخرجه ابو موسي المديني من رواية سليمان بن يسار. والاعرابي المذكور قيل: هو ذو الخويصرة اليماني. وقيل: هو الاقرع بن حابس التميمي، وقيل. هو عيينة بن حصن. والاعرابي (بفتح الهمزة) هو الذي يسكن البادية. قال ابن حجر: زاد ابن عيينة عند الترمذي وغيره في اوله انه صلي ثم قال: "اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا"، فقال له النبء صلي الله عليه وسلم: "لقد تحجرت واسعا"، فلم يلبث ان بال في المسجد، وقد اخرج هذه الزيادة البخاري في الادب.



 قوله: «في المسجد» يعني مسجد النبء صلي الله عليه وسلم، زاد في رواية ابي هريرة فقام اليه الناس ليقعوا به، فقال النبء صلي الله عليه وسلم: "دعوه واريقوه علي بوله سجلا من ماء، او ذنوبا من ماء؛ فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين. والسجل (بفتح المهملة وسكون الجيم) قيل: هو الدلو الواسعة. وقيل: الضخمة. وقيل: هي الدلو ملاي، ولا يقال لها ذلك وهي فارغة. والذنوب: وزان رسول الدلو العظيمة، قالوا: ولا تسمي ذنوبا حتي تكون مملوءة. وقال ابن السكيت: هي التي فيها ماء قريب من الملء. وقال الخليل: هي الدلو ملاي. وفي الحديث: من الفواءد ان الاحتراز من النجاسة كان مقررا في نفوس الصحابة، ولهذا بادروا الي الانكار بحضرته صلي الله عليه وسلم </> قبل استءذانه؛ ولما تقرر عندهم ايضا من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. واستدل به علي التمسك بالعموم الي ان يظهر الخصوص. وفيه المبادرة الي ازالة المفاسد عند زوال الموانع، لامرهم عند فراغه بصب الماء عليه. وفيه ان غسالة النجاسة الواقعة علي الارض طاهرة. وفيه الرفق بالجاهل، وتعليمه ما يلزمه من غير تعنيف، اذا لم يكن ذلك منه عناد، ولا سيما ان كان ممن يحتاج الي تاليفه. وفيه رافة النبء صلي الله عليه وسلم وحسن خلقه. وفيه تعظيم المسجد وتنزيهه عن الاقذار. وفيه ان الارض تطهر بصب الماء عليها، ولا يشترط حفرها خلافا للحنفية، حيث قالوا: لا تطهر الا بحفرها، كذا قيل عنهم. وقيل: انهم فصلوا بينما اذا كانت رخوة بحيث يتخللها حتي يغمرها، وهذه لا تحتاج عندهم الي حفر، وعليها يحمل الحديث عندهم؛ وبينما اذا كانت صلبة فلا بد من حفرها والقاء التراب، لان الماء لا يغمرها اعلاها واسفلها.



 والجواب ان المقصود من تخلل الماء بلوغه مبلغ النجس؛ فاذا كانت الارض صلبة لا يتخللها الماء، فكذلك لا تتخللها النجاسة؛ فالماء علي كل حال يبلغ مبلغ النجاسة وزيادة، والله اعلم. واستدل به في الايضاح لمن قال: ان القليل من الماء لا ينجسه القليل من النجاسة، ولمن فرق بين ورود الماء علي النجاسة وورود النجاسة علي الماء، قالوا: ان ورد الماء علي النجس صار طاهرا كما في حديث الباب، وان ورد النجس علي الماء صار نجسا كما في حديث ابي هريرة، عن النبء صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم". واستدل به ايضا لمن قال ان صب الماء علي الفخار يطهره اذا سبق النجس اليه والله اعلم.

 ما جاء في الاستلقاء في المسجد

 قوله: «عن جعفر بن السماك» (بكسر المهملة وتخفيف الميم) هو العيدي. قال البدر في السير: شيخ الصيانة والنزاهة، المشهور في الورع والعلم والنباهة، له الكعب العالي بين الفضلاء، والنصيب الاوفي بين الاتقياء. قال ابو سفيان: كان معلم ابي عبيدة وما حفظه عنه اكثر مما </> حفظه عن جابر، وقال مرة: اكثر ما حمل ابو عبيدة عن جعفر بن السماك، وعن صحار، وكان جعفر رضي الله عنه من الوفد الذين وفدوا علي عمر بن عبد العزيز، وفيهم الحباب بن كليب وسالم الهلالي في جماعة، فدخلوا عليه فكلموه فوافقهم ابنه عبد الملك بن عمر، وتولوا امره بعد موته باذن ابيه، وتوقف عمر في امر عثمان، ثم وافقهم وطلبوا منه ان يظهر عذر المسلمين وبراءتهم مما رموا به من الشتم، وكانوا يشتمون علي المنابر. فقال: "ان فعلت ذلك عوجلت، ولكن علي لكم ان اميت كل يوم بدعة، واحيي كل يوم سنة". فقالوا: ان الامام العدل لا تسعه التقية، فلم يجبهم. فقالوا: نخرج عنك علي ان لا نتولاك، فبلغ الخبر ابا عبيدة فقال: "ليت القوم قبلوا منه". واقول ايضا: ليت القوم قبلوا منه.



 قوله: «عن عباد بن تميم» بن غزية الانصاري المازني المدني. قال في التقريب: ثقة من الثالثة، وقال في الخلاصة: وثقة النساءي، واسم عمه عبد الله بن زيد بن عاصم، وهو اخو ابيه لامه.

 قوله: «انه راي» الحديث رواه الشيخان واحمد.

 قوله: «مستلقيا» اي ناءما علي ظهره.

 قوله: «واضعا احدي رجليه علي الاخري» وكان نهي غيره عن ذلك. قال الخطابي فيه: ان النهي الوارد عن ذلك منسوخ، او يحمل النهي حيث يخشي ان تبدو عورته، والجواز حيث يامن ذلك. قال ابن حجر: الثاني اولي من ادعاء النسخ، لانه لا يثبت بالاحتمال. وممن جزم به البيهقي والبغوي وغيرهما من المحدثين، وجزم ابن بطال ومن تبعه بانه منسوخ. وقيل يمكن ان فعله مقصور عليه؛ فلا يءخذ من ذلك الجواز لغيره. ونوقش بانه صح ان عمر وعثمان كانا يفعلان ذلك، فدل علي انه ليس خاصا به صلي الله عليه وسلم؛ بل هو جاءز مطلقا. وايضا فان الخصاءص لا تثبت بالاحتمال. واستظهر بعضهم ان فعله كان لبيان الجواز؛ فالحديث يدل علي جواز الاستلقاء في المسجد علي تلك الهيءة وعلي غيرها، لعدم الفارق الا اذا افضي الي كشف العورة؛ فيمنع حينءذ لما فيه من كشف العورة، لا لاجل المسجد والله اعلم. قال الخطابي: وفيه جواز الاتكاء في المسجد </> والاضطجاع، وانواع الاستراحة. وقال الداودي فيه: ان الاجر الوارد للابث في المسجد، لا يختص بالجالس بل يحصل للمستلقي ايضا، والله اعلم.

 ما جاء في الاعتكاف في المسجد

 قوله: « عن عاءشة» الحديث رواه ايضا الشيخان واحمد، ولفظه عندهم: عن عاءشة انها كانت ترجل النبء صلي الله عليه وسلم وهي حاءض، وهو معتكف في المسجد، وهي في حجرتها يناولها راسه، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان اذا كان معتكفا.

 قوله: «يدني الي راسه» اي يقربه الي، ويناولني اياه وانا في الحجرة.



 قوله: «فارجله» الترجيل: (بالجيم) المشط والدهن، واستدل به في الايضاح وغيره علي انه يجوز للمعتكف الغسل والدهن والكحل والتنظيف والطيب والحلق والتزيين الحاقا بالترجيل، وليس في الايضاح الا الثلاث الاولي، والجمهور علي انه لا يكره فيه الا ما يكره في المسجد. وقيل: يكره الصناءع والحرف حتي طلب العلم؛ وهو مروي عن مالك. واستدل به ايضا علي ان من اخرج بعض بدنه من المسجد لم يكن ذلك قادحا في صحة الاعتكاف، وهو صحيح علي رواية قومنا، وليس في رواية المصنف هذا التصريح بانها كانت في حجرتها، ولا انها كانت حاءضا؛ فلا يءخذ منه ما ذكروا.



 قوله: «لحاجة الانسان» فسرها الزهري: بالبول والغاءط، وقد وقع الاجماع علي استثناءهما، واختلفوا في غيرهما من الحاجات كالاكل، والشرب، وعيادة المريض، وشهود الجنازة، وصلاة الجمعة، فعن علي والنخعي والحسن البصري: ان شهد المعتكف جنازة، او عاد مريضا، او خرج للجمعة بطل اعتكافه، وبه قال الكوفيون، وابن المنذر في الجمعة. وقال الثوري والشافعي واسحاق: ان شرط شيءا من ذلك في ابتداء اعتكافه لم يبطل اعتكافه بفعله، وهو رواية عن احمد. ويلحق بالبول والغاءط في معني الاجماع علي استثناءهما القء والفصد والحجامة لمن اضطر الي ذلك، وقد استثني ابو اسحاق </> رضوان الله عليه خصالا اجاز له الخروج معها، وهي ان يخرج لبول او غاءط او غسل جنابة، او وضوء لفريضة، او عشاء او سحور او صلاة الجمعة، اذا كان اعتكافه في غير مسجدها، او امراة نفست فانها تخرج، واذا طهرت رجعت او طلقت او مات عنها زوجها وهي في غير مسجد بيتها؛ فانها تخرج فتعتمد في بيتها فاذا انقضت عدتها رجعت، وان كانت في مسجد بيتها اعتدت هنالك، او مريض لم يمكنه المقام في المسجد علي مرضه فانه يخرج؛ فاذا صح رجع، او خاف علي نفسه او ماله في معتكفه فانه يخرج، فاذا امن رجع؛ او اخرجه الامام او الوالي في اداء حق او اقامة حد او وجب عليه الخروج في الجهاد، فانه يخرج لذلك او خرج لعيادة مريض، تجوز عيادته من غير ان يقعد معه، او كان عنده منزول، وهو الذي نزل به امر الله، فانه يخرج عنده، فاذا مات او افاق رجع قال هذه قياسا ، او كان وليا لجنازة، فانه يخرج لها فاذا صلي رجع، او كان اوجب علي نفسه مسجدا بعينه ثم انهدم فانه يخرج، فاذا بني رجع، او جبره اهل البغي علي الخروج فاذا خلي رجع؛ فهذه ست عشرة خصلة ذكرها ابو اسحاق رحمة الله عليه. وبعضها مختلف فيه كما اشرنا اليه انفا، والله اعلم.



 خاتمة في فضل المشي الي المساجد: وقد تقدم في فضاءل الوضوء حديث انس بن مالك: ان مما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة" واخرج مسلم عن ابي بن كعب قال: كان رجل ما اعلم احدا من اهل المدينة ممن يصلي الي القبلة ابعد منزلا منه من المسجد، وكان لا تخطءه الصلوات مع الرسول عليه السلام، فقيل له: لو اشتريت حمارا لتركبه في الرمضاء والظلماء. فقال: والله ما احب ان منزلي يلزق المسجد؛ فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فساله: فقال يا رسول الله، كيما يكتب اثري وخطاي، ورجوعي الي اهلي واقبالي وادباري؟ فقال عليه الصلاة والسلام: "لك ما احتسبت اجمع". واخرج مسلم ايضا عن جابر قال خلت البقاع حول المسجد؛ فاراد بنو سلمة ان ينتقلوا الي قرب المسجد فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: "انه بلغني انكم ان تنتقلوا الي قرب المسجد" فقالوا: نعم اردنا ذلك. قال: "يا بني سلمة دياركم تكتب اثاركم". وروي غيره عن ابي سعيد الخدري: ان هذه الاية نزلت في حقهم: {انا نحن نحيي الموتيا ونكتب ما قدموا وءاثارهم} [سورة يس: ] والله اعلم.

 الباب الخامس والاربعون

 الباب الخامس والاربعون في الثياب والصلاة فيها وما يستحب من ذلك  قوله: «في الثياب، والصلاة فيها ، وما يستحب من ذلك»: الثياب؛ جمع ثوب، ويجمع ايضا علي اثواب، وهي: ما يلبس الناس، من قطن، و كتان، و صوف، و حرير، و خز، و قز، ونحو ذلك، و اما الستور ونحوها؛ فليست بثياب، بل امتعة البيت. ومعني قوله: «والصلاة فيها»: اي حكم الصلاة فيها، وبيان ما يجوز من ذلك ومالا يجوز، فان الستر شرط لصحة الصلاة؛ وهو واجب، ما امكن. و معني قوله:«وما يستحب من ذلك» اي: بيان ما ينبغي فعله من ذلك فوق الواجب، فان فعل الاستحباب؛ بعد اداء الواجب، وذلك: كالزيادة علي الثوب.

 ما جاء في الصلاة في الثوب الواحد

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه الجماعة الا الترمذي.

 قوله: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم» قيل ان الساءل ثوبان.

 قوله:«او كلكم يجد ثوبين»، في رواية قومنا: «او لكلكم ثوبان»، وزاد البخاري في رواية، ثم سال رجل عمر فقال: اذا وسع الله فاوسعوا ... الخ، وساءل عمر يحتمل ان يكون ابن مسعود؛ لانه اختلف هو وابي بن كعب، فقال ابي: الصلاة في الثوب الواحد غير مكروهة، وقال ابن مسعود: انما كان ذلك وفي الثياب قلة، فقام عمر علي المنبر فقال: القول ما قال ابي، ولم يال ابن مسعود، اي: لم يقصر، اخرجه عبد الرزاق. قال الخطابي: لفظ الحديث استخبار، ومعناه الاخبار عما هم عليه من قلة الثياب، و وقع في ضمنه الفتوي من طريق الفحوي، كانه يقول: اذا علمتم ان ستر العورة فرض، والصلاة لازمة، وليس لكل احد منكم ثوبان، فكيف لم تعلموا ان الصلاة في الثوب الواحد جاءزة! اي: مع مراعاة ستر العورة، وقال الطحاوي: معناه، لو كانت الصلاة مكروهة في الثوب الواحد، لكرهت لمن لا يجد الا ثوبا واحدا. قال ابن حجر: وهذه الملازمة في مقام المنع، للفرق بين القادر</> وغيره، والسءال انما كان عن الجواز وعدمه؛ لا عن الكراهة.



 قوله: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم» الحديث مرسل عند المصنف، وقد رواه الجماعة عن عمر بن ابي سلمة قال: رايت النبء صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد متوحشا به في بيت ام سلمة، قد القي طرفيه علي عاتقيه. وفي البخاري، والترمذي: «مشتملا»، بدل «متوحشا»، و في بعض روايات مسلم: «ملتحفا به»، و قد جعلها النووي بمعني واحد، وسبقه الي ذلك الزهري، وفرق الاخفش بين الاشتمال والتوشح.

 قوله: «واضعا طرفيه»: يعني طرفي الثوب.

 و قوله: «علي عاتقيه»: بالتثنية والضمير للنبء صلي الله عليه وسلم، و العاتق: ما بين العنق والمنكب و وضع طرفي الثوب علي العاتقين هو: الاشتمال والتوشح المصرح به في روايات قومنا، وفاءدته ان لا ينظر المصلي الي عورة نفسه اذا ركع، ولءلا يسقط الثوب عند الركوع والسجود، قاله ابن بطال. والحديث يدل علي ان الصلاة في الثوب الواحد صحيحة اذا توشح به، والله اعلم.

 ما جاء في الصلاة في الثوب الضيق

 قوله: «عن عبادة بن الصامت»: الحديث لم اجده عند غيره.

 قوله: «و عليه جبة»: بضم الجيم وسكون الموحدة، لباس معروف كان في الزمان الاول، والصوف: شعر الضان.

 وقوله: «شامية»: نعت للجبة، نسبة الي الشام ناحية من الارض فيها البيت المقدس، كانت عند بدء الاسلام في ملك الروم، وكانت الخميصة من عملهم، واستدل به علي جواز الصلاة في ثياب الكفار ما لم يتحقق نجاستها، و وجه الدلالة انه صلي الله عليه وسلم لبسها ولم تغسل؛ وهو قول في المذهب، واكثر القول كراهية الصلاة فيها الا بعد الغسل، وهو المروي عن ابي حنيفة. وقال مالك: ان فعل يعيد في الوقت، وهو مخالف لاصله في الحكم بطهارة كل حي.



 قوله: «ضيقة الكمين»: تثنية كم بضم فسكون، وهو: موضع اليد من القميص والجبة، </>وفيه جواز الصلاة في الثوب الواحد وان كان ضيقا. واخرج ابن ماجة، عن ابن عباس قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس قميصا قصير اليدين والطول». واخرج ابو داود والترميذي والنساءي عن اسماء بنت يزيد قالت: «يد كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ، وهو ما بين الكف والساعد»، واستدل بالحديثين علي ان السنة في الاكمام ان لا تجاوز الرسغ. قال بعض قومنا: و اما الاكمام الواسعة الطوال التي هي كالاخراج ولم يلبسها هو ولا احد من اصحابه البتة؛ فهي مخالفة للسنة، وفي جوازها نظر، فانها من جنس الخيلاء. قال غيره: وقد صار اشهر الناس بمخالفة هذه السنة في زماننا هذا: العلماء، فيري احدهم وقد جعل لقميصه كمين؛ يصلح كل واحد منهما ان يكون جبة او قميصا لصغير من اولاده، او يتيم، وليس في ذلك شء من الفاءدة الدنيوية الا العبث، وتثقيل المءنة علي النفس، ومنع الانتفاع باليد في كثير من المنافع، وتعريضه لسرعة التمزق، وتشويه الهيءة، ولا الدينية الا مخالفة السنة والاسبال والخيلاء. قلت: هذا الحال مما اختص به قومنا، اما اصحابنا، فلم يكن فيهم شء من ذلك والحمد لله .

 ما جاء في كراهية لبس ما يشغل المصلي

 قوله: «عن عاءشة»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا، والبخاري ومسلم في صحيحهما.

 قوله: «اهدي ابو جهم ... الخ»: هذا يدل ان الخميصة كانت من عند ابي جهم اهداها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، خلافا لما قيل انها كانت من عند غيره.

 قوله: «فشهد فيها الصلاة»: يعني صلاة العيد، كما تدل عليه بعض الروايات عند قومنا؛ ومعني: «فشهد فيها الصلاة» اي: صلي فيها.



 قوله: «ردي»: خطاب لعاءشة رضي الله عنها، وفي رواية الصحيحين «اذهبوا بخميصتي هذه»، وفي رواية: «اذهبوا بها الي ابي جهم»، والكل بصيغة الجمع، و رواية مالك في الموطا موافقة لرواية المصنف؛ و وجه شارحه الخطاب لعاءشة، ولعل ذلك كان قبل الحجاب. (والخميصة) بفتح المعجمة وكسر الميم: ثوب من صوف او خز معلمة</> سوداء وقيل: لا تسمي خميصة؛ الا ان تكون سوداء معلمة (و ابو جهم) ابن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي قيل اسمه عامر وقيل عبيد بن حذيفة وامه يسيرة بنت عبد الله بن اداة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب اسلم عام الفتح، وصحب النبء صلي الله عليه وسلم، وكان معظما في قريش، مقدما فيهم، وكان فيه وفي بنيه شدة و عزامة، قال ابن الاثير. قال الزبير: كان ابو جهم بن حذيفة من مشيخة قريش عالما بالنسب، وكان من المعمرين من قريش، شهد بنيان الكعبة مرتين؛ مرة في الجاهلية حين بنتها قريش، ومرة حين بناها ابن الزبير، (و قيل) توفي ايام معاوية و هو احد الذين دفنوا عثمان، والثاني حكيم بن حزام، و الثالث جبير بن مطعم، والرابع نيار بن مكرم كذا قيل. و قد اختلفوا في هذه الخميصة، فمنهم من قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بخميصتين سوداوين، فلبس احداهما، وبعث بالاخري الي ابي جهم، فلما الهته في الصلاة بعثها الي ابي جهم، وطلب التي كانت عند ابي جهم بعد ان لبسها لبسات، روي ذلك سعيد بن عبد الكبير بن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب عن ابيه عن جده.



 و قال مالك ما اخبرنا به ابو الحرم مكي بن ريان باسناده عن يحي بن يحي عن مالك عن علقمة بن ابي علقمة ان عاءشة زوج النبء صلي الله عليه وسلم قالت: اهدي ابو جهم بن حذيفة لرسول الله خميصة شامية لها علم، فشهد فيها الصلاة فلما انصرف قال: «ردي هذه الخميصة الي ابي جهم» اخرجه الثلاثة، و هذا المعني الاخير هو الموافق لرواية المصنف، وفي قوله: «ردي» اشارة الي انها كانت من عنده.



 قوله: «فاني نظرت»: تعليل للرد، و في ذكره تطييب لخاطر ابي جهم حين يعلم علة الرد، و العلم بفتحتين: ما يكون في الثوب من طراز وغيره، وفيه اشارة الي كراهة الاعلام التي يتعاطاها الناس علي لباسهم. قوله: «فكاد ان يفتنني»: بفتح اوله من الثلاثي اي: يشغلني عن خشوع الصلاة، وفيه ان الفتنة لم تقع؛ فان كاد تقتضي القرب و تمنع الوقوع؛ ولذا قال بعض العلماء: لا يخطف البرق بصر احد، لقوله تعالي: {يكاد البرق يخطف ابصارهم} [البقرة:] و لذا اول قوله في رواية الصحيحين: «فانها الهتني عن الصلاة» بان المعني: قاربت ان تلهيني، فاطلاق الهي مبالغة في القرب، لا لتحقق وقوع الالهاء، و في الحديث من الفقه قبول الهدايا، و كان صلي الله عليه وسلم يقبلها وياكلها،</> والهدية مستحبة ما لم يسلك بها طريق الرشوة، لدفع حق، او تحقيق باطل، او اخذ علي حق يجب القيام به. وان الواهب اذا ردت عليه عطيته من غير ان يكون هو الراجع فيها فله قبولها الي كراهة؛ و ان كل ما يشغل المرء في صلاته، ولم يمنعه من اقامة فراءضها ،و اركانها، لا يفسدها، ولا يوجب عليه اعادتها، ومبادرته صلي الله عليه وسلم الي مصالح الصلاة، ونفي ما لعله يحدث فيها. واما بعثه بالخميصة الي ابي جهم، فلا يلزم منه ان يلبسها في الصلاة، و مثله، قوله في حلة عطارد حيث بعث بها الي عمر: «اني لم ابعث بها اليك لتلبسها»؛ ويحتمل ان يكون من جنس قوله: «كل، فاني اناجي من لا تناجي». و قال الطيبي: فيه ايذان بان للصور و الاشياء الظاهرة تاثيرا في القلوب الطاهرة، والنفوس الزكية، يعني: فضلا عمن دونها.



 وقال ابن قتيبة: انما ردها صلي الله عليه وسلم لانه كرهها ولم يكن يبعث الي غيره ما كرهه لنفسه، و قد قال لعاءشة: «لا تتصدقي بما لا تاكلين»، وكان اقوي الخلق علي دفع الوسوسة، لكن لما اعلم ابا جهم بما نابه فيها؛ دل علي انه لا يلبسها في الصلاة؛ لانه احري ان يخشي علي نفسه الشغل بها عن الخشوع، و يحتمل انه اعلمه بما نابه لتطيب نفسه، ويذهب عنه ما يجد من رد هديته، قيل: او ليقتدي به في ترك لبسها من غير تحريم، و استنبط بعضهم منه كراهة النظر الي كل ما يشغل عن الصلاة: من صبغ، و علم، و نقش، و نحو ذلك، واستنبط منه اخر، صحة المعاطاة، لعدم ذكر الصيغة.

 قوله: «شملة»: (كسجدة وزنا): كساء صغير يءتزر به، و الجمع شملات كسجدة وسجدات، و شمال: ككلبة وكلاب، و في المختار: الشملة كساء يشتمل به، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن اشتمال الصماء وعن الاحتباء في الثوب الواحد

 قوله: «عن ابن عباس عن جابر بن عبد الله»: الحديث فيه رواية صحابي عن صحابي، و هو مشتمل علي اربعة اشياء من المناهي، و قد تفرد به المصنف رضوان الله عليه: فاما الاكل بالشمال و النهي عنه فرواه</> الشيخان و احمد، من حديث ابن عمر، وكذلك الشرب بالشمال، واما اشتمال الصماء و الاحتباء في ثوب واحد؛ فرواه الشيخان واحمد في حديث ابي هريرة، وقد رواه الجماعة الا الترمذي من حديث ابي سعيد، واما النهي عن المشي في النعل الواحدة، فقد رواه مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة، و رواه البخاري وابو داود عن القعبني، و مسلم عن يحي، كلهم عن مالك بالسند المذكور، و رواه احمد في مسنده عن ابي سعيد.



 قوله: «نهي»: حقيقة النهي للتحريم، و هو ظاهر في اشتمال الصماء و في الاحتباء بثوب واحد؛ لانهما يفضيان الي كشف العورة، واما في الاكل بالشمال، والمشي في النعل الواحدة؛ فالظاهر انه للتكريه، فحمل النهي علي المعنيين من باب عموم المجاز، وقيل: ان النهي عن الاكل بالشمال للتحريم ايضا، وكذلك الشرب بالشمال. قال النووي: وهذا اذا لم يكن عذر، فان كان عذر يمنع الاكل والشرب باليمين: من مرض او جراحة، او غير ذلك فلا كراهة في الشمال.

 قوله: «ان ياكل الرجل بشماله»: و كذلك المراة لانهما في حكم واحد ما لم تخص بدليل، وانما ذكر الرجل لكونه القاءم عليها، والخطاب يتوجه الي الاشرف، ثم يتبعه الادني، و قد صرح بعلة النهي في حديث ابن عمر انه عليه السلام قال: «لا ياكل احدكم بشماله ولا يشرب بشماله فان الشيطان ياكل بشماله و يشرب بشماله»؛ و هذا التعليل يشترك فيه الرجال والنساء، و في ذكره اشارة الي انه ينبغي اجتناب الافعال التي تشبه افعال الشيطان.

 قوله: «او يمشي في نعل»: و ذلك ان يكون في احدي رجليه نعل دون الاخري، ومثله المشي في الخف الواحد، قيل: و مثل ذلك اخراج احد اليدين من احد الكمين، و ترك الاخري داخل الكم، و ارسال الرداء علي احد المنكبين، و اعراء الاخر منه، فكل ذلك مكروه الا لعذر، واختلفوا في علة النهي عن المشي في النعل الواحدة؛ فقيل: لانه تشويه و مثلة، و مخالفة للوقار، و قيل: لانها مشية الشيطان، و قيل: لانها خارجة عن الاعتدال، و قيل: لما فيها من الشهرة، فتمتد الابصار لمن تري ذلك منه.



 قوله: «او يشتمل الصماء»: بالصاد المهملة المفتوحة والميم المشددة ممدودا، هيءة من اللباس .قال الربيع: الصماء، ان يرمي بطرفي ازاره علي عاتقه الايمن، و الاخر علي عاتقة الايسر، فتبقي عورته مكشوفة الي السماء، وهذا يقتضي ان النهي عنها؛ انما كان لانكشاف العورة؛ فهي حرام في الصلاة، و غيرها؛ لوجوب </>ستر العورة، وفي معناه: ما نقل عن الفقهاء في تفسير الصماء؛ قالوا: هي ان يلتحف بالثوب ثم يرفعه من احد جانبيه، فيضعه علي منكبيه؛ فيصير فرجه باديا. و قال اهل اللغة: هي ان يجلل جسده بالثوب لا يرفع منه جانبا ولا يبقي ما تخرج منه يده. قال ابن قتيبة: سميت صماء؛ لانه يسد المنافذ كلها؛ فيصير كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق. قال النووي: فعلي تفسير اهل اللغة؛ يكون مكروها؛ لءلا تعرض له حاجة؛ فيتعسر عليه اخراج يده؛ فيلحقه الضرر. قلت: لكنه في الصلاة حرام؛ لانه يمنعه من اداءها علي التمام؛ فلا يتمكن من ركوع ولا سجود، وقد جاء في رواية لاحمد، تقييد النهي عنها في الصلاة ونصه: «نهي عن لبستين ان يحتبي احدكم في الثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء، و ان يشتمل في ازاره اذا ما صلي، الا ان يخالف بين طرفيه علي عاتقه»، فعلي تفسير اهل اللغة يكون قوله: «اذا ما صلي»؛ قيدا للنهي، ولا يصلح للتقييد علي تفسير الفقهاء؛ لان المحذور علي تفسيرهم؛ انكشاف العورة، وهو حرام في الصلاة وغيرها.



 قوله: «او يحتبي في ثوب واحد»: الاحتباء ان يقعد علي اليتيه، و ينصب ساقيه، ويلف عليه ثوبا، ويقال له: الحبوة، وكانت من شان العرب وانما نهي عنه؛ لانه اذا لم يكن عليه ا لا ثوب واحد، فربما تحرك او زال الثوب عنه فتبدو عورته، و زاد في رواية ابي هريرة عند الشيخين واحمد: «ليس علي فرجه منه شء» يعني: انه نهي عن الاحتباء في الثوب الواحد؛ اذا لم يكن علي الفرج منه شء ، وفيه ايماء الي ان علة النهي: خوف انكشاف العورة، وهاتان اللبستان منهي عنهما في الصلاة و غيرها، كما يدل عليه المعني، والله اعلم.

 ما جاء في تحريم لبس الحرير

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث اخرجه البخاري و ابو داود عن عبد الله بن عمر بنحو ما ذكر المصنف، و اخرجه النساءي من طريق ابن شهاب عن سالم عن ابيه قال: وجد عمر بن الخطاب رضي الله</> عنه حلة من استبرق بالسوق فاخذها فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ابتع هذه فتجمل بها للعيد والوفد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما هذه لباس من لا خلاق له» او «انما يلبس هذه من لا خلاق له»، فلبث عمر ما شاء الله ثم ارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بجبة ديباج، فاقبل بها حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله قلت: «انما هذه لباس من لا خلاق له» ثم ارسلت الي هذه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعها ولتصب بها حاجتك».



 قوله: «حلة سيراء»: الحلة بضم المهملة: ازار و رداء، ولا تكون حلة الا من ثوبين، او ثوب له بطانة. و قوله: «سيراء»: بكسر السين المهملة بعدها، و مثناة تحتية مفتوحة، ثم راء مهملة، ثم الف ممدودة، نوع من البرود فيه خطوط صفراء، او يخالطه حرير، و قيل: هي برود مضلعة بالقز، قيل: سميت بذلك؛ لشبه خطوطها بالسيور، و قيل هي مختلفة الالوان، وقيل: هي و شء من حرير، و قيل هي من حرير محض، و هو ظاهر التعليل في قوله: «انما يلبس هذه من لا خلاق له» و قد صرح بذلك في رواية النساءي: «فان فيها حلة من استبرق» بدل قوله: «سيراء»، والاستبرق: هو الحرير الغليظ، و قد روي تنوين الحلة و اضافتها، و المحققون علي الاضافة. قال القرطبي: كذا قيل عمن يوثق بعلمه؛ فهو علي هذا من باب اضافة الشء الي صفته؛ علي ان سيبويه قال: لم يات فعلاء صفة.

 قوله: «عند باب المسجد»: زاد ابو داود: «تباع»، و فيه جواز البيع علي باب المسجد.

 قوله: «يوم الجمعة والوفود»: في رواية النساءي: «فتجمل بها للعيد و الوفود»، و قد ترجم للحديث بقوله: باب الزينة للعيدين، و الجمعة عيد من اعياد المسلمين، فلا منافاة بين الحديثين، لكن رواية المصنف اخص، و فيها زيادة علم، و فيه: ان التجمل للعيدين والجمعة والوفود مشروع.



 قوله: «انما يلبس هذه»: اشارة الي الحلة السيراء و قوله: «من لا خلاق له في الاخرة» اي: من لا نصيب له فيها، و هذا يدل علي ان الحلة كانت من حرير؛ لان هذا الحكم قد جاء مرتبا</> علي لبس الحرير. في رواية الصحيحين وغيرهما عن عمر مرفوعا: «انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة» و اختلف في علة التحريم علي قولين مشهورين: احدهما؛ انه حرم للفخر والخيلاء، والثاني؛ لانه ثوب رفاهية وزينة؛ فيليق بلين النساء، دون شهامة الرجال. و خرج بعضهم بعلة ثالثة، و هي: التشبه بالمشركين، و رده ابن دقيق العيد الي الاول؛ لان الفخر والخيلاء من شيمة المشركين، و قد بالغ قوم؛ فحرموا الحرير حتي علي النساء، و لعلهم تمسكوا بظاهر الحديث، و نسب القول بذلك الي علي و ابن عمر و حذيفة و ابي موسي و ابن الزبير و نقل عن الحسن و ابن سيرين، ولم يثبت ذلك عند اصحابنا، و عموم الحديث مخصص بقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي موسي قال: «احل الذهب و الحرير للاناث من امتي و حرم علي ذكورها» رواه احمد والنساءي والترمذي و صححه، و ابو داود و الحاكم و صححه ايضا.

 قوله: «جاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل»: يعني اهديت اليه، و لعل المهدي لذلك اكيدر دومة، كما يدل عليه رواية ابي نعيم عن ابن عمر قال: اهدي اكيدر دومة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء، فبعث بها الي عمر، وهذه غير الحلة التي بعث بها صلي الله عليه وسلم الي علي فلبسها، قال: فعرفت الغضب في وجهه، فقال: «اني لم ابعث بها اليك لتلبسها انما بعثت بها اليك لتشققها خمرا بين النساء»، وهي ايضا سيراء؛ لكن اهداها له صلي الله عليه وسلم ملك ايلية.



 قوله: «البستنيها»: اي اعطيتنيها لالبسها، و في رواية ابن عمر عند ابي داود: «كسوتنيها و قد قلت في حلة عطارد ما قلت؟»، و هذا يدل ان الحلة التي كانت تباع علي باب المسجد، هي لعطارد، والاستفهام لكشف الحال عن الحكم، فانه يحتمل النسخ و غيره، فساله عمر تبيينا للحكم، و رفعا للاحتمال، ويمكن انه خاف ان يكون من الذين لا خلاق لهم؛ فبادر السءال شفقة علي نفسه، كما سال حذيفة عن نفسه حين لم يخرج في جنازة المنافق، </>فساله عمر: اانا منهم؟ قال: لا، و لا ابرء بعدك احدا.

 قوله: «لتلبسها»: بضم التاء الفوقانية اي: لتكسوها غيرك ممن يجوز له لبسها، او من الذين لا خلاق لهم، ويحتمل فتح التاء، علي تقدير استفهام انكاري، والمعني: ااعطيتكها لتلبسها؟ اي: ما اعطيتكها لذلك، و في رواية النساءي: «بعها ولتصب بها حاجتك» و يجمع بينهما باحتمال ان يكون قد قال: كلا المقولتين علي سبيل التخيير، فاختار ان يكسوها اخاه الكافر، واثر ذلك؛ لانه انسب برتبته، واشد تنزها، و في رواية البخاري: «انما بعثت بها اليك لتبيعها او لتكسوها»، و في رواية: «لتصيب بها»، و في رواية: «تبيعها وتصيب بها حاجتك»، و في رواية: «لتصيب بها مالا».



 قوله: «اخا له بمكة»، قال ابن حجر: زاد في رواية عبد الله بن عمر العمري عند النساءي: «اخا له من امه»، قال: و تقدم في البيوع من طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر؛ فارسل بها عمر الي اخ له من اهل مكة قبل ان يسلم، قال: ولم اقف علي تسمية هذا الاخ، الا فيما ذكره ابن بشكوال في المهمات نقلا عن ابن الحذا في رجال الموطا، فقال: اسمه عثمان بن حكيم، قال الدمياطي: هو السلمي اخو خولة بنت حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص، قال: و هو اخو زيد بن الخطاب لامه، فمن اطلق عليه انه اخو عمر لامه؛ لم يصب. قال ابن حجر: بل له وجه بطريق المجاز، قال: و يحتمل ان يكون عمر ارتضع من ام اخيه زيد؛ فيكون عثمان اخا عمر لامه من الرضاع، و اخا زيد لامه من النسب، قال: و اما كون عمر كساها اخاه، فلا يشكل علي ذلك عند من يري ان الكافر مخاطب بالفروع، و يكون اهداء عمر الحلة لاخيه ليبيعها، او يكسوها امراة، ويمكن من يري ان الكافر غير مخاطب بفروع الشريعة، ان ينفصل عن هذا الاشكال؛ بالتمسك بدخول النساء في عموم قوله او يكسوها، اي اما للمراة، او للكافر؛ بقرينة قوله: «انما يلبس هذا من لا خلاق له» اي: من الرجال، قلت: لكن ظاهر قوله: «فكساها الخ» يدل علي انه انما اعطاه اياها؛ لتكون كسوة له؛ فيدل علي جواز اعطاء المشرك ما يستحل و لو كان حراما في الاسلام، وهل يدل علي ان المشركين غير مخاطبين بفروع الشريعة؟ فيه تامل، و اذا نظرت في محل النزاع، علمت عدم دلالته علي ذلك، فان نزاعهم</> يرجع الي تعذيبهم بترك العمليات، وفعل المحرمات فوق التعذيب علي الشرك، والحديث لا يدل علي شء من ذلك، بل غاية ما فيه؛ انه يجوز ان يلبس المسلم المشرك، ما لا يجوز للمسلمين لبسه، و يحتمل جواز ذلك معاني، غير رفع الخطاب عن المشركين، والله اعلم.

 ما جاء ان ازرة المءمن الي انصاف ساقيه وان البطر حرام  قوله: «عن ابي سعيد»: الحديث رواه ايضا مالك واحمد وابو داود وابن ماجه كلهم عن ابي سعيد، لكن ليس فيه عند اكثرهم قوله: قال ذلك ثلاث مرات، و اخرجه ايضا ابو داود و النساءي و ابن ماجه من حديث ابي هريرة.

 قوله: «ازرة المءمن» بكسر الهمزة وسكون الزاء هيءة الاءتزار .

 قوله: «الي انصاف ساقيه»: و في رواية قومنا: «الي نصف الساق»، الا مالكا فانه رواه: «الي انصاف ساقيه» كما عند المصنف، و جمع انصاف؛ كراهة توالي تثنيتين كقوله: مثل رءس الكبشين، والمعني: ان الكمال في الازرة الحسنة، في نظر الشرع، ان تكون الي انصاف الساقين، وهي: علامة التواضع وهو شعار المءمن، و فيه الاقتداء بالمصطفي، ففي الترمذي عن سلمة؛ كان عثمان ياتزر الي انصاف ساقيه، و قال: كانت ازرة صاحبي، يعني النبء صلي الله عليه وسلم. وفي النساءي و الترمذي عن ابي عبيد المحاربي انه صلي الله عليه وسلم قال له: «ارفع ازارك اما لك في اسوة؟» قال: فنظرت فاذا ازاره الي نصف ساقيه.

 قوله: «ولا جناح عليه»: اي لا حرج عليه، و الكعبان: هما العظمان الناتءان في اسفل الرجل: نسميهما الجوزتين، و المعني لا حرج عليه في الازرة التي بين نصف الساق و بين الجوزتين، اي يجوز له ذلك، و لكن الفضل الي نصف الساق.

 قوله: «ما اسفل من ذلك»: ما موصولة و بعض الصلة محذوف و اسفل خبره، فهو منصوب، و يجوز الرفع اي: ما هو اسفل؛ و اسفل: افعل تفضيل؛ و يحتمل</> انه فعل ماض، و يجوز ان ما نكرة موصوفة باسفل. و قوله: «من ذلك» اشارة الي الحد الاسفل وهو الكعبان.



 قوله: «ففي النار» قال ذلك ثلاث مرات تاكيدا و اغلاظا علي فاعله. قال الخطاببي: يريد ان الموضع الذي يناله الازار من اسفل الكعبين في النار؛ فكني بالثوب عن بدن لابسه، و معناه ان الذي دون الكعبين من القدم، يعذب في النار عقوبة له؛ و حاصله انه من تسمية الشء باسم ما جاوره ، او حل فيه، و تكون من بيانية، و يحتمل ان تكون سببية، و المراد الشخص نفسه، او المعني: ما اسفل من الكعبين الذي يسامت الازار في النار، او التقدير لابس ما اسفل الخ؛ او التقدير ان فعل ذلك محسوب في افعال اهل النار؛ او فيه تقديم وتاخير، اي: ما اسفل من الازار من الكعبين في النار، و كل هذا استبعاد ممن قاله؛ لوقوع الازار حقيقة في النار. و اصله ما رواه عبد الرزاق: ان نافعا سءل عن ذلك فقال: و ما ذنب الثياب؟ بل هو من القدمين، و تعقب بانه: لا مانع من حمل الحديث علي ظاهره؛ فيكون من باب {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [الانبياء:]، و يدل عليه ما في الطبراني عن ابن عمر قال: راني النبء صلي الله عليه وسلم اسبلت ازاري فقال: «يا ابن عمر، كل شء لمس الارض من الثياب في النار»، و عنده ايضا بسند حسن عن ابن مسعود انه راي اعرابيا يصلي قد اسبل فقال: السبل في الصلاة ليس من الله في حل و لا حرام، و مثل هذا لا يقال من قبل الراي.

 قوله: «و لا ينظر الله» اي: لا يرحمه لكبره، وعجبه.



 و قوله: «بطرا» بفتح الطاء مصدر، و كسرها حال من فاعل يجر. و البطر و الخيلاء بمعني واحد، و في حديث انس الاتي في الباب: «لا ينظر الله الي رجل يجر ثوبه خيلاء»، و قد روي مالك في الموطا عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه و سلم قال: «الذي يجر ثوبه خيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة»، قال ابو عمر مفهوم قوله خيلاء ان الجار لغيرها لا يلحقه الوعيد، الا ان جر القميص او غيره من الثياب مذموم علي كل حال، و هو كلام حسن، و يشهد له ما جاء في حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة». فقال ابو بكر: ان احد شقي ازاري يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه، فقال: «انك لست ممن يفعل ذلك خيلاء» رواه الجماعة الا</> ان مسلما و ابن ماجه و الترمذي لم يذكروا قصة ابي بكر رضي الله عنه، و روي ابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابن عمر عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: «الاسبال في الازار و القميص و العمامة من جر شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة».

 ما جاء في ارخاء المراة ثوبها

 قوله: «عن ابي سعيد»: الحديث رواه مالك في الموطا من طريق صفية بنت ابي عبيد؛ و هي ثقفية ،وكانت زوج ابن عمر. و في النساءي و الترمذي و صححه من طريق ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء» فقالت ام سلمة: الي اخر الحديث و فيه اختلاف بعض الالفاظ.

 قوله: «لما ذكر الازار» اي: التحذير من جره.

 قوله: «والمراة يا رسول الله»: و في رواية مالك: «فالمراة» اي: كيف تصنع و في رواية ايوب المذكورة: «فكيف تصنع النساء بذيولهن».



 قوله: «ترخي شبرا»: بكسر المعجمة، هو ما بين طرفي الخنصر و الابهام بالتفريج المعتاد، و الجمع اشبار مثل: حمل، و احمال، و الذراع بالكسر: هي من المرفق الي اطراف الاصابع، فعموم الوعيد في جر الازار مخصوص بغير النساء؛ و حاصله ان للمراة حالتين: حالة استحباب و هو ارخاءها قدر شبر، و حالة جواز و هي بقدر ذراع. قال العراقي: هل ابتداء الذراع من الحد الممنوع منه الرجال؛ و هو ما اسفل من الكعبين؟ او من الحد المستحب للرجال؛ وهو انصاف الساقين؟ او حده من اول ما يمس الارض؟ الظاهر: ان المراد الثالث، بدليل رواية ابي داود و ابن ماجه و النساءي و اللفظ له؛ عن ام سلمة قالت: سءل صلي الله عليه وسلم كم تجر المراة من ذيلها؟ قال:« شبرا» قالت: اذن ينكشف عنها، قال: «فذراعا لا تزيد عليه ». قال:</> فظاهره ان لها ان تجر علي الارض منه ذراعا؛ اي: لان الجر السحب، و انما يكون علي الارض، قال: و الظاهر ان المراد بالذراع ذراع اليد، و هو شبران؛ لما في ابن ماجه عن ابن عمر قال: رخص صلي الله عليه و سلم لامهات المءمنين شبرا؛ ثم استزدنه فزادهن شبرا؛ فدل علي ان الذراع الماذون؛ فيه شبران. انتهي. و انما جاز لها ذلك لان المراة كلها عورة الا وجهها، وكفيها، و هذا التعليل مستفاد من قولها: اذن ينكشف عنها؛ فان فيه ايماء الي ان العلة في ذلك الستر، و الله اعلم.

 ما جاء في المنع من استعمال التصاوير مطلقا.

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه الجماعة من طرق متعددة، و هو عند المصنف من حديث ابي سعيد ورواه مالك من طريق القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها.

 قوله: «نمرقة» بضم النون و الراء و بكسرهما روايتان بينهما ميم ساكنة و قاف مفتوحة و حكي تثليث النون؛ وسادة صغيرة. قوله: «فيها تصاوير» اي: تماثيل حيوان.

 قوله: «الكراهية» بكسر الهاء و تخفيف الياء و في رواية بفتح الهاء و اسقاط الياء.



 قوله: «اتوب الي الله ورسوله مما اذنبت» فيه التوبة من جميع الذنوب اجمالا، و لو لم يستحضر التاءب خصوص الذنب الذي حصلت به مءاخذته. قال الطيبي: فيه حسن ادب من الصديقة حيث قدمت التوبة علي اطلاعها علي الذنب؛ و من ثم قالت: ما اذنبت اي: ما اطلعت علي الذنب، فما هو؟

 قوله: «ما بال هذه النمرقة» اي: ما شانها فيها تماثيل.

 قوله: «ان اصحاب هذه الصور»اي:</> الحيوانية و المراد باصحابها: الذين يصنعونها يضاهون بها خلق الله.

 قوله: «احيوا ما خلقتم»: بهمزة قطع مفتوحة و ضم الياء و الامر للتعجيز لانهم لا يقدرون علي نفخ الروح في الصورة التي صوروها؛ فيدوم تعذيبهم. و في الصحيحين عن ابن عباس: «من صور صورة في الدنيا كلف يوم القيامة ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ»، و المعني: انه يعذب حتي ينفخ فيها الروح؛ و ليس بنافخ ابدا؛ فهو معذب داءما لانه جعل غاية عذابه الي ان ينفخ فيها الروح؛ و اخبر انه ليس بنافخ و هذا يقتضي تخليده في النار. ثم ان امره بالاحياء و قوله في رواية الصحيحين: *«كلف يوم القيامة ان ينفخ فيها الروح» لا ينافي ان الاخرة ليست دار تكليف؛ لان المنفي تكليف عمل يترتب عليه ثواب او عقاب، فاما مثل هذا التكليف فلا يمتنع؛ لانه نفسه عذاب.



 قوله: «لا تدخله الملاءكة» قيل: المراد ظاهره فلا تدخله لا الحفظة ولا غيرهم؛ او المراد ملاءكة الوحي: كجبريل و اسرافيل، و تعقب بانه يلزم منه قصر النفي علي زمنه صلي الله عليه وسلم لانقطاع الوحي بعده؛ و بانقطاعه ينقطع نزولهم، و قيل المراد: الذين ينزلون بالرحمة والمستغفرون للمءمنين، فيعاقب متخذها بحرمان دخولهم بيته واستغفارهم له، اما الحفظة فلا يفارقون المكلف في كل حال الا عند الجماع والخلاء، كما رواه ابن عدي و ضعفه. و اجاب الاول بانه يجوز ان لا يدخلوا بل يكونون علي باب البيت مثلا؛ فيطلعهم الله علي عمل العبد و يسمعهم قوله. و في الحديث شيءان: احدهما يختص بالمصور، و هو تحريم التصوير و الوعيد الشديد عليه، و الثاني يختص بالمستعمل لذي الصورة؛ و هو كون الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تصاوير. قال النووي من الشافعية قال اصحابنا وغيرهم من العلماء: تصوير صورة الحيوان حرام شديد التحريم، و هو من الكباءر؛ لانه متوعد عليه بالوعيد الشديد المذكور في الاحاديث؛ سواء صنعه لما يمتهن؛ او لغيره؛ فصنعته حرام بكل حال لان فيه مضاهاة لخلق الله تعالي، وسواء كان في ثوب، او بساط، او درهم، او دينار، و فلس، و اناء، و حاءط، و غيرها، و اما تصوير صورة الشجر، و جبال الارض، وغير ذلك مما ليس فيه صورة حيوان؛ فليس بحرام، قال: هذا حكم نفس التصوير. و اما اتخاذ</> ما فيه صورة حيوان فان كان معلقا علي حاءط او ثوب او عمامة او نحو ذلك؛ مما لا يعدد ممتهنا فهو حرام، و ان كان في بساط يداس و مخدة و وسادة و نحوها مما يمتهن فليس بحرام.



 قال: و لكن هل يمنع دخول ملاءكة الرحمة ذلك البيت؟ قلت: نعم؛ لان سبب حديث الباب النمرقة التي اشترتها عاءشة؛ و الحديث يدل علي منع اتخاذها لكراهة رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، و ذكره وعيد المصورين و عدم دخول الملاءكة البيت الذي فيه تصاوير، قال: و لا فرق في ذلك كله بين ما له ظل و ما لا ظل له، قال: هذا تلخيص مذهبنا في المسالة. وبمعناه قال جماهير العلماء من الصحابة و التابعين؛ فمن بعدهم و هو مذهب الثوري و مالك و ابي حنيفة و غيرهم و قال قوم من القدماء: انما ينهي عما كان له ظل؛ ولا باس بالصور التي ليس لها ظل، و فيه ان الستر الذي انكره النبء صلي الله عليه و سلم في حديث عاءشة عند الشيخين واحمد، لا يشك احد انه مذموم و ليس لصوره ظل، وكذلك النمرقة في حديث الباب، و كذلك الاحاديث المطلقة، و قال الزهري: النهي في الصورة علي العموم، و كذلك استعمال ما هي فيه و دخول البيت الذي هي فيه: سواء كانت رقما في ثوب، او غير رقم وسواء كانت في حاءط او ثوب، او بساط ممتهن، او غير ممتهن عملا بظاهر الاحاديث، لا سيما حديث النمرقة، و هذا مذهب قوي. و قال اخرون: يجوز منها ما كان رقما في ثوب، سواء امتهن ام لا، و سواء علق في حاءط ام لا، و هو مذهب القاسم بن محمد، و لعله يستدل بحديث ابي طلحة الانصاري الاتي في الباب، و اجمعوا علي منع ما كان له ظل و وجوب تغييره. قال القاضي عياض: الا ما ورد في اللعب بالبنات الصغار للبنات، و الرخصة في ذلك، لكن كره مالك شراء الرجل ذلك لبنته، و ادعي بعضهم ان اباحة اللعب بالبنات منسوخ بهذه الاحاديث.

 ما جاء في من يجر ثوبه خيلاء</>

 قوله: «لا ينظر الله» اي: نظر رحمة، و للحديث عند ارباب السنن طرق متعددة.



 قوله: «يجر ثوبه» اي: كان ازارا او غيره؛ كما جاء في حديث ابن عمر عند ابي داود و النساءي وابن ماجة مرفوعا: «الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة» قيل: و مثل ذلك الطيلسان و الرداء و الشمله. قال ابن بطال: و اسبال العمامة؛ المراد به ارسال العذبة زاءدا علي ما جرت به العادة. قيل: و تطويل اكمام القميص تطويلا زاءدا علي المعتاد من الاسبال. وقد نقل القاضي عياض عن العلماء: كراهة كل ما زاد عن المعتاد في اللباس؛ في الطول والسعة.

 ما جاء من الترخيص في استعمال ذي الصورة اذا كانت رقما في ثوب

 قوله: «بلغني»: الحديث رواه مالك عن ابي النظر عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود انه دخل علي ابي طلحة الانصاري يعوده، قال: فوجد عنده سهل بن حنيف، فدعا ابو طلحة انسانا فنزع نمطا من تحته فقال له سهل بن حنيف: لم تنزعه؟ قال: كان فيه تصاوير، و قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اما قد علمت؟ قال سهل: الم يقل: «الا ما كان رقما في ثوب»؟ قال: بلي، و لكنه اطيب لنفسي.



 قوله: «اشتكي ابو طلحة » اي: مرض، و ابو طلحة هو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام الخزرجي من بني مالك بن النجار. قال ابن الاثير: و هو عقبي بدري، قال: و لما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم و المسلمون الي المدينة اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي عبيده بن الجراح، و شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم و كان من الرماة المذكورين من الصحابة، وهو من الشجعان المذكورين، و له يوم احد مقام مشهود، كان يقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه ويرمي بين يديه،</> ويتطاول بصدره ليقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، و يقول: نحري دون نحرك و نفسي دون نفسك، و كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «صوت ابي طلحة في الجيش خير من ماءة رجل»، و قتل يوم حنين عشرين رجلا واخذ اسلابهم. و عن انس ان ابا طلحة قرا سورة براءة فاتي هذه الاية: {انفروا خفافا وثقالا}[التوبة:] قال: اري ربي يستنفرني شابا و شيخا؛ جهزوني، فقال له بنوه: قد غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبض، و مع ابي بكر و مع عمر، فنحن نغزو عنك. فقال: جهزوني، فجهزوه؛ فركب البحر فمات فلم يجدوا جزيرة يدفنونه فيها الا بعد سبعة ايام، فلم يتغير و كان زوج ام سليم، ام انس بن مالك. و قيل: انه توفي بالمدينة سنة احدي و ثلاثين و قيل سنة اربع و ثلاثين و هو ابن سبعين سنة، و صلي عليه عثمان بن عفان. و روي حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان طلحة سرد الصوم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين سنة. و قال المداءني: مات ابو طلحة سنة احدي وخمسين، و هذا يشهد لقول انس: انه صام بعد رسول الله صلي الله عليه و سلم اربعين سنة، و الله اعلم.

 قوله: «اناس»: منهم عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود احد الفقهاء، راوي الحديث عند مالك.



 قوله: «فامر رجلا» يعني: ان ابا طلحة امر بذلك، و في رواية مالك: فدعا ابو طلحة انسانا فنزع نمطا من تحته، و لم اقف علي اسم هذا الرجل المامور.

 قوله: «قميصا تحته»: و في رواية مالك نمطا من تحته و النمط: بفتح النون و الميم وطاء مهملة، ضرب من البسط له خمل رقيق، و انظر الجمع بين العبارتين: فان القميص من الثياب الملبوسة و النمط من البسط المفروشة، و الظاهر ان المفروش كان قميصا فاطلق عليه اسم النمط مجازا حين صار مفروشا كالبساط، او ان بعض الرواة تيقن انه قميص قد فرش، و لم يتيقن الاخر حقيقة المفروش؛ فعبر عنه باسم الفراش المعهود عندهم. و علي كل حال ففي رواية المصنف زيادة بيان.

 قوله: «فقيل له»: قاءل ذلك هو سهل بن حنيف، فانه كان عنده.

 قوله: «ما قد علمتم» يعني: من قوله ان البيت الذي فيه</> تصاوير لا تدخله الملاءكة. و في رواية مالك اما قد علمت علي طريق الاستفهام لسهل بن حنيف.

 قوله: «فقال رجل منهم» اي: من القوم؛ و هو سهل بن حنيف.

 قوله: «رقما»: بفتح الراء و سكون القاف اي: نقشا و وشيا.

 قوله: «اطيب لنفسي» اي: للبعد عن الصور.

 قوله: «و احوط من الاثم»: زيادة عند المصنف لم يروها مالك. و الحديث يدل علي جواز استعمال ما كان رقما في ثوب، و قد تقدم الخلاف في ذلك. و حاصل ما في اتخاذ الصور انها: ان كانت ذات اجسام حرم اجماعا، و ان كانت رقما فاربعة اقوال: الجواز مطلقا لظاهر هذا الحديث. و المنع مطلقا حتي الرقم و التفصيل، فان كانت صورة ثابتة الهيءة؛ قاءمة الشكل، حرم. و ان قطعت الراس و تفرقت الاجزاء جاز. و الرابع ان كان مما يمتهن جاز، و ان كان معلقا فلا.

 ما جاء في الامر بالتجمل في اللباس  قوله: «ذي انمار»: و في السيرة الحلبية، في ذكر غزوة ذات الرقاع و تسمي: غزوة الاعاجيب، و غزوة محارب: و غزوة بني ثعلبة، و غزوة بني انمار، و هذه الغزوة كانت بعد غزوة بني النظير، و قد تقدم ذكرها في صلاة الخوف. و سمي الحاكم غزوة ذي امر بغزوة انمار، و يقال لها غزوة غطفان ،و هذه الغزوة كانت علي راس خمسة وعشرين شهرا من الهجرة لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول، فهما غزوتان مختلفتان في التاريخ؛ متقاربتان في الوقاءع، و كانه اشتبه علي بعض الرواة احدي الغزوتين بالاخري؛ فحكموا الواقع في هذه عند ذكر الاخري، وكذلك العكس، و لا ادري ايهما اراد الراوي لهذا الحديث. و سبب غزوة غطفان انه اخبر النبء صلي الله عليه وسلم بان جمعا من بني ثعلبة وبني محارب وبني انمار تجمعوا في ذي امر، بفتح الهمزة و تشديد الراء. و هو موضع من ديار غطفان؛ يريدون ان يصيبوا من اطراف المدينة؛</> فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اربع ماءة و خمسين رجلا، فسمعوا بمسير رسول الله صلي الله عليه وسلم فهربوا في رءوس الجبال، ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه و سلم الي المدينة ولم يلق حربا، و كانت مدة غيبته احدي عشرة ليلة. و انمار هو ابن نزار بن معد بن عدنان و يقال له انمار الشاة، و في قوله: ذي انمار اشكال؛ لانه اذا كان الوصف للغزوة؛ وجب ان يقال: ذات انمار؛ لانها مءنثة، ثم ان في اضافة ذي انمار اشكال اخر؛ لان القوم بنو انمار لا ذو انمار، و يندفع الاشكال الاول، بما اذا جعلت الغزوة بمعني السفر؛ فيكون نعتا له من حيث المعني، و اذا صح هذا التاويل؛ اندفع ايضا الاشكال الثاني؛ لان المعني يكون في سفر ذي انمار، اي: في السفر الذي هم سببه و الاوضح: عبارة اهل السير في قولهم غزوة ذي امر: و هو اسم للموضع المتقدم ذكره.



 قوله: «نازل تحت شجرة الخ»: هذا يدل علي ما صرحوا به في امر هذه الغزوة؛ انهم تفرقوا تحت الشجر؛ فنزل كل رفقة حيث طاب لهم المنزل.

 قوله: «هلم» اي: تعال.

 قوله: «الي الظل »: اي لتستريح فيه من حر الشمس، و انما دعاه الي الظل و لم يذكر له عنده من الاكل؛ لكون الظل اهم شء يطلبه من كان في الشمس، و لان الاعراض عن ذكر الماكول؛ من مكارم الاخلاق، و شيم النفوس الطاهرة، لا سيما ان كان الشء حقيرا.

 قوله: «فمال» اي: عدل عن قصده الاول.

 قوله: «فنزل» اي: عن ظهر دابته، و هذا يدل انهم كانوا قد نزلوا قبله، و لعله كان قد امرهم بالتقدم و عين لهم المنزل، و في تقدمهم سياسة عظيمة، و هي طوالع الجيوش.

 قوله: «غرارة »: بكسر المعجمة بعدها مهملتان بينهما الف هي شبه العدل، و الجمع غراءر.

 قوله: «جرو قثاء» بكسر الجيم، و هو الصغير منها و القثاء بكسر القاف و تضم، و همزته اصلية و هو اسم لما يسميه الناس: الخيار و بعض الناس يطلق القثاء علي نوع يشبه الخيار، و هو مطابق لقول الفقهاء: و لو</> حلف لا ياخذ الفاكهة؛ حنث بالقثاء و الخيار.

 قوله: «و من اين لكم»: استبعاد لوجوده في ذلك المكان البعيد عن البلدان، و فيه جواز ان يسال الرجل صاحب المنزل عما قدم له؛ اذا كان النازل كبير الجاه عظيم المنزلة لان فيه ادخال السرور علي صاحب المنزل؛ بانبساطه معه وانشراحه له.

 قوله: «نجهزه» اي: نهء له جهاز خروجه الي المرعي.

 قوله: «ظهرنا» اي: ركابنا سميت بذلك لان المقصود منها الركوب، و هو انما يكون علي الظهر، و في المثل ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي، اي: المنقطع عن اصحابه يهلك مركوبه و لا يقطع قبلهم ارضا.

 قوله: «بردان»: تثنية برد بالضم، ثوب مخطط و خص بعضهم به الوشي، قاله ابن سيده.

 قوله: «خلقان» تثنية خلق بفتحتين و هو البالي من الثياب.



 قوله: «فنظر اليه» اي: نظر منكر لحاله؛ بدليل قوله الا له ثوبان غير هذين؟ و المعني: هل اضطر الي لبسهما حيث لم يجد غيرهما؟ ام اختار الدون من اللباس مع القدرة علي التجمل؟

 واختيار الدون مذموم شرعا لهذا الحديث وغيره، و ان لم يبلغ به الي استحقاق العقاب، و لهذا قال بعض السلف: كانوا يكرهون الشهرتين؛ من الثياب العالي والمنخفض. و في السنن عن ابن عمر يرفعه: «من لبس ثوب شهرة البسه الله ثوب مذلة». و ذكر ابو اسحاق الاصفهاني عن جابر بن ايوب قال: دخل الصلت بن راشد علي محمد بن سيرين وعليه جبة صوف و ازار صوف وعمامة صوف فاشماز عنه محمد و قال: اظن ان اقواما يلبسون الصوف و يقولون: قد لبسه عيسي بن مريم، و قد حدثني من لا اتهم: ان النبء صلي الله عليه و اله و سلم قد لبس الكتان و الصوف و القطن. و سنة نبيءنا احق ان تتبع، و مقصود ابن سرين من هذا؛ ان قوما يرون ان لبس الصوف داءما افضل من غيره فيتحرونه و يمنعون انفسم من غيره، و كذلك يتحرون زيا واحدا من الملابس، فيتحرون رسوما، و اوضاعا، و هيءات يرون الخروج عنها منكرا، و ليس المنكر الا التقيد بها و المحافظة عليها، و ترك الخروج عنها، و الحاصل ان الاعمال بالنيات و لكل امرء</> ما نوي.

 قوله: «في العيبة»: بفتح العين المهملة، ما يجعل فيه الثياب وهي في لغتنا: الخرج.

 قوله: «كسوته اياهما» اي: اعطيته ليكتسيهما، و فيه دليل علي جواز ان يذكر الرجل ما اعطي اذا سلم القصد، و خلصت النية.

 قوله: «فامره» اي: قل له يلبسهما، و هو امر بامر.

 قوله: «ماله» اي: اي شء منعه من لبسهما اولا؟



 قوله: «ضرب الله عنقه»: لفظ يراد به غير ظاهره: فهو من الالفاظ الجارية في السنة العرب من غير قصد لمعناها، كقولهم: قاتله الله، و تربت يداه، و ارغم الله انفه، و نحو ذلك، لكن الرجل خاف ان يكون صلي الله عليه و سلم اراد حقيقة اللفظ، فلهذا قال: في سبيل الله فقال صلي الله عليه و سلم: «نعم في سبيل الله». قال جابر: فقتل الرجل في سبيل الله، و هذا اجابة لدعاءه صلي الله عليه و سلم في قوله: «نعم في سبيل الله»، فانه لما ساله الرجل ذلك، دعا له دعاء مستانفا بهذه العبارة؛ و حاصله انه سال ان يعطي الرجل حقيقة اللفظ الجاري علي لسانه صلي الله عليه و سلم بعد ان لم يرد حقيقته، و ان يكون ذلك في سبيل الله، فكان ما سال. و يحتمل ان الرجل اغتنم الفرصة لما سمع ذلك اللفظ؛ فمن حرصه علي الشهادة؛ صرف اللفظ عن مجراه المعتاد مع علمه بالمراد، و فيه دليل علي تمني الشهادة و الرغبة فيها.



 قوله: «اليس هذا خيرا له » يعني: من لبس الخلقين، قال ابو عبيدة: و هذا ترغيب و تحريض من النبء صلي الله عليه وسلم في التزين للمسلين باللباس الحسن، و قد ورد في الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه و سلم: «ان الله جميل يحب الجمال». و في السنن عن ابي الاحوص الحبشي عن ابيه قال: راني النبء صلي الله عليه و سلم و علي اطمار، و في رواية النساءي: و علي ثوب دون فقال: «هل من مال» قلت: نعم، قال: «من اي المال»؟</> قلت: من كل ما اتي الله من الابل و الشاء، قال: «فكثر نعمته و كرامته عليك»، و في رواية النساءي قال: «فاذا اتاك مالا فليري اثر نعمة الله عليك وكرامته»، و في حديث جابر، انه عليه السلام راي رجلا شعثا قد تفرق شعره فقال: «ما كان يجد هذا ما يسكن به راسه»؟ و راي رجلا عليه ثياب وسخة، فقال: «ما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه»؟ رواه احمد. و في السنن: «ان الله تعالي يحب ان يري اثر نعمته علي عبده»، و لاجل محبته تعالي للجمال؛ انزل علي عباده لباسا يواري سوءاتهم، و ريشا و لباس التقوي ذلك خير. و قسم بعضهم الجمال الي ثلاثة: منه ما يحمد، و منه ما يذم، و منه ما لا يتعلق به مدح و لا ذم. فالمحمود منه: ما كان لله و اعان علي طاعة الله و تنفيذ اوامره، كما كان صلي الله عليه و سلم يتجمل للوفود، و هو نظير لباس الة الحرب للقتال. و المذموم منه: ما كان للدنيا و الرياسة و الفخر و الخيلاء، و ان يكون هو غاية العبد و اقصي مطلبه، فان كثيرا من النفوس ليس لها همة في سوي ذلك. و اما الذي لا يحمد و لا يذم فهو: ما خلا من هذين القصدين و تجرد عن الوصفين، والله اعلم.

 الباب السادس والاربعون

 الباب السادس والاربعون في صلاة الجمعة وفضل يومها  و انما ذكر هذا الباب بعد حديث التجمل بالثياب، اشارة الي ان التجمل بها من سنن الجمعة، والجمعة (بضم الجيم والميم) وهي اللغة الفصحاء، وقد تسكن الميم وتفتح، قيل: سميت بذلك لان خلق ادم جمع فيها، وقيل: لاجتماعه بحواء في الارض في يومها، وقيل: لما جمع فيه من الخير، وكانت تسمي في الجاهلية بالعروبة.

 ما جاء في اختيار يوم الجمعة علي ساءر الايام

 قوله: «ابو عبيدة»: الحديث مرسل عند المصنف رضي الله عنه، وقد رواه الشيخان عن </> ابي هريرة.

 قوله: «نحن»: اي: انا وامتي «الاخرون الاولون السابقون يوم القيامة»: المراد الاخرون: زمانا ووجودا في الدنيا، والاولون: منزلة وجاها عند الله تعالي، والسابقون: يوم القيامة فانهم اول من يحشر، واول من يحاسب، واول من يقضي بينهم، واول من يدخل الجنة، وفي حديث حذيفة: عند مسلم "نحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلاءق": والاعتبار بالوجود المعنوي دون الوجود الحسي، علي ان في تقدم المتاخر وجودا من الفضل ما لا يخفي، ولاجل اعتبار التقدم المعنوي اذن عمر رضي الله عنه لبلال قبل العباس وابي سفيان وذلك في ايام خلافته، اجتمع جماعة من الصحابة علي بابه وارادوا الاجتماع بجانبه منهم العباس، وابو سفيان، وبلال، وغيرهم، واعلمه الخادم بحضورهم فاذن لبلال ان يدخل فدخل في قلب ابي سفيان بعض الحمية، فقال للعباس: الا تري انه يقدم مولي علينا معاشر اكابر العرب؟ فقال له العباس: الذنب لنا فانا تاخرنا في دخول الاسلام وتقدم بلال.



 قوله :«بيد»: بموحدة مفتوحة فتحتانية ساكنة، كغير وزنا ومعني ، وبه جزم الخليل، و الكساءي، ورجحه ابن سيده، وقيل: معني بيد من اجل، واستبعده عياض. قال ابن حجر: ولا بعد فيه بل معناه انا سبقنا بالفضل اذ هدينا للجمعة مع تاخرنا في الزمان؛ بسبب انهم ضلوا عنها مع تقدمهم، وقال الداودي هي بمعني: علي، او مع ، قال القرطبي: ان كانت بمعني غير، فنصب علي الاستثناء، وان كانت بمعني مع فنصب علي الظرف، قال الطيبي: هي للاستثناء، وهو من باب تاكيد المدح بما يشبه الذم، والمعني نحن السابقون للفضل غير انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، ووجه التاكيد فيه ما ادمج فيه من معني النسخ لان الناسخ هو السابق في الفضل، وان كان متاخرا في الوجود؛ وبهذا التقرير يظهر موقع قوله: نحن الاخرون مع كونه امرا واضحا.

 قوله: «انهم»: يعني اليهود، و النصاري، وغيرهم من المتدينين باديان الانبياء السابقين.

 قوله: «اوتوا»: اي: اعطوا، والمراد بالكتاب الجنس الشامل</> للتوراة والانجيل والقران، والضمير في اوتيناه للقران.

 قوله: «هذا يومهم»: الاشارة الي يوم الجمعة، وانما اضافه اليهم لانهم اختلفوا فيه، والاضافة تصح بادني ملابسة.



 قوله:«الذي اختلفوا فيه»: اي: في تعيينه للطاعة وقبوله العبادة، وضلوا عنه. وفي رواية الشيخين:"ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم" يعني: الجمعة، فاختلفوا فيه فهدانا الله له. قال ابن حجر: والمراد بفرضه فرض تعظيمه. وقال غيره: فرض عليهم استخراجه بافكارهم وتعيينه باجتهادهم. وقال ابن بطال ليس المراد يوم الجمعة فرض عليهم بعينه فتركوه، لانه لا يجوز لاحد ان يترك ما فرض الله عليه وهو مءمن، وانما يدل _ والله اعلم _ انه فرض عليهم يوم الجمعة، وكل الي اختيارهم ليقيموا فيه شريعتهم، فاختلفوا في اي الايام هو، ولم يهتدوا ليوم الجمعة. وقال النووي: يمكن ان يكون امروا به صريحا، فاختلفوا هل يلزم تعيينه او يسوغ ابداله بيوم اخر، فاجتهدوا في ذلك فاخطءوا. وعن مجاهد في قوله تعالي:{ انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه} [النحل:]، قال: ارادوا الجمعة فاخطءوا واخذوا السبت مكانه .وعن السدي ان الله تعالي فرض علي اليهود الجمعة فابوا، وقالوا: يا موسي ان الله تعالي لم يخلق في السبت شيءا فاجعله لنا، فجعل عليهم. قال بعض :وليس ذلك بعجيب من مخالفتهم كما وقع لهم في قوله :{وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة}[البقرة:]، وغير ذلك، وكيف وهم القاءلون سمعنا وعصينا.



 قوله:« فهدانا الله اليه»: اي: لهذا اليوم وقبوله والقيام بحقوقه، وفيه ايماء الي قوله تعالي: {فهدي الله الذين ءامنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه }[البقرة:]، وهذه الهداية يحتمل ان تكون بسبب اجتهاد منهم وتوفيق من الله تعالي، وان تكون ببيان من الله تعالي علي لسان نبيءه صلي الله عليه وسلم. قال بعض قومنا: فرض الله علي عباده ان يجتمعوا يوما ويعظموا فيه خالقهم بالطاعة لكن لم يبين لهم، بل امرهم ان يستخرجوه بافكارهم ويعينوه باجتهادهم واوجب علي كل قبيل ان يتبع ما ادي اليه اجتهاده صوابا كان او خطا كما في المساءل الخلافية. فقالت اليهود: يوم السبت لانه يوم فراغ وقطع عمل؛ لان الله تعالي فرغ من خلق السموات والارض؛ فينبغي ان ينقطع الناس </> عن اعمالهم ويتفرغوا لعبادة مولاهم. وزعمت النصاري: ان المراد يوم الاحد لانه يوم بدء الخلق الموجب للشكر والعبادة، فهدي الله المسلمين ووفقهم للاصابة حتي عينوا الجمعة وقالوا: ان الله تعالي خلق الانسان للعبادة، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}[الذاريات:]، وكان خلق الانسان يوم الجمعة، وكانت العبادة فيه لفضله اولي؛ لانه تعالي في ساءر الايام اوجد ما يعود نفعه الي الانسان، وفي الجمعة اوجد نفس الانسان؛ والشكر علي نعمة الوجود اهم واحري. وقال بعضهم: يحتمل انه تعالي نص لنا عليه وانه وفقنا للاصابة لما صح عن ابن سيرين قال: جمع اهل المدينة قبل ان يقدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبل ان تنزل الجمعة فقالت الانصار:ان لليهود يوما يجتمعون فيه كل سبعة ايام، وللنصاري مثل ذلك؛ فلنجعل يوما نذكر الله تعالي ونصلي ونشكر فيه فجعلوه يوم العروبة، واجتمعوا الي اسعد بن زرارة فصلي بهم بومءذ ركعتين، وذكرهم فسموه يوم الجمعة.



 وانزل الله تعالي بعد ذلك{اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} [الجمعة:].

 قوله: «والناس»: اي: اهل الكتابين، كني عنهم بذلك لكثرتهم.

 قوله: «لنا فيه تبع»: لنا متعلق بتبع، قدم لافادة الحصر، ووجه كونهم تبعا لنا؛ ان الايام الثلاثة متوالية، ولا شك في تقدم يوم الجمعة، والمعني: نحن اخترنا يوم الجمعة، واليهود اختاروا ما بعدها، والنصاري بعد يوم اليهود، وفيه ايماء الي ان السبق المعنوي لنا، فانهم مع التقدم في الوجود اختاروا التاخر عنا، وتركوا لنا التقدم عليهم. { ليلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون عليا شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يوتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}[الحديد:].

 قوله: «اليهود غدا والنصاري بعد غد»: تفسير لقوله: تبع. قال القرطبي: غدا هنا منصوب علي الظرف، وهو متعلق بمحذوف تقديره اليهود يعظمون غدا، وكذا قوله: بعد غد، ولابد من هذا التقدير؛ لان ظرف الزمان لا يكون خبرا عن الجثة.

 ما جاء في فضل يوم الجمعة وساعة الاجابة

 </>قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مالك واحمد وابو داود والترمذي والنساءي.



 قوله: «الي الطور»: قيل: هو في اللغة كل جبل، الا انه في عرف الشرع جبل مخصوص، وهو الذي كلم فيه موسي، ويسمي طور سيناء، وظاهر خروج ابي هريرة الي الطور انه انما اراد التبرك. وزاد مالك في اخر الحديث قال ابو هريرة: فلقيت بصرة بن ابي بصرة الغفاري، فقال: من اين اقبلت؟ فقلت: من الطور، فقال: لو ادركتك قبل ان تخرج اليه ما خرجت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد: الي المسجد الحرام والي مسجدي هذا والي مسجد ايليا او بيت المقدس": يشك [ايهما قال]. قال ابن عبد البر: وان كان ابو بصرة راه عاما فلم يره ابو هريرة الا في الواجب من النذور، واما في التبرك كالمواضع التي يتبرك بشهودها، والمباح: فكزيارة الاخ في الله؛ فليس بداخل في النهي. ويجوز ان خروج ابي هريرة الي الطور لحاجة عنت له. وقال السبكي: ليس في الارض بقعة لها فضل لذاتها حتي يسافر اليها لذلك الفضل غير هذه الثلاثة، واما غيرها فلا يسافر اليها لذاته بل لمعني فيها؛ من علم او جهاد او نحو ذلك، فلم تقع المسافرة الي المكان، بل الي من في ذلك المكان.

 قوله: «كعب الاحبار»: ابن ماتع، يكني ابا اسحاق وهو من حمير، ادرك زمن النبء صلي الله عليه وسلم ولم يره، واسلم في زمن عمر بن الخطاب. روي عن عمر وصهيب وعاءشة ومات بحمص ، سنة اثنتين وثلاثين، في خلافة عثمان. والاحبار: جمع حبر بكسر الحاء وفتحها، واضيف كعب الي الاحبار لانه ملجا العلماء؛ علماء ملته الاولي، ويضاف الي الحبر لكثرة كتابته به، والاضافة في الموضعين للتخصيص، علي حد قولهم: زيد الخيل.

 قوله: «فجلست»: يعني: للمذاكرة.

 وقوله: «فحدثني عن التوراة»: اي: ذكر لي بعض ما فيها.

 وقوله: «وحدثته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»: اي: ذكرت له بعض ما سمعت منه.



 قوله: «خير يوم»: اي: نهار. قال القرطبي: </> خير وشر يستعملان للمفاضلة ولغيرها، فاذا كانتا للمفاضلة فاصلهما اخير واشرر، علي وزن افعل، وهي هنا للمفاضلة غير انها مضافة الي اليوم الموصوف بقوله: طلعت عليه الشمس.

 قوله: «يوم الجمعة»: هذا يقتضي ان يوم الجمعة افضل من يوم عرفة، و الاصح عندهم ان يوم عرفة افضل، وجمع بانه افضل ايام السنة، ويوم الجمعة افضل ايام الاسبوع.

 قوله: «فيه خلق الله ادم»: الي اخر الخصال المعدودة تعليل للتفضيل، وكان خلق ادم عليه السلام في اخر ساعة من يوم الجمعة. وقال القاضي عياض: الظاهر ان هذه الفضاءل المعدودة ليست بذكر فضيلته، لان الاخراج من الجنة وقيام الساعة لا يعد فضيلة؛ وانما هو بيان لما وقع فيه من الامور العظام، وما سيقع ليتاهب العبد فيه بالاعمال الصالحة لنيل رحمة الله تعالي ودفع نقمته. ورد بان الجميع من الفضاءل. وخروج ادم من الجنة سبب لوجود الذرية، وهذا النسل العظيم ووجود المرسلين والانبياء والاولياء والصالحين، ولم يخرج منها طردا؛ بل لقضاء اوطاره ثم يعود اليها. واما قيام الساعة، فسبب لتعجيل جزاء النبيءين والصديقين والاولياء والصالحين، واظهار كرامتهم وشرفهم.

 قوله: «وفيه تاب الله عليه»: اي: وفقه للتوبة وقبلها منه، وهي اعظم المنة عليه قال تعالي: {ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهديا}[طه:].



 قوله: «وفيه اهبط»: (بالبناء للمفعول)، وذكر الاهباط مقدم في رواية القوم علي التوبة، وهو مءخر عند المصنف رضي الله عنه. وفي حديث عند مسلم عن ابي هريرة: "خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة ، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة"، فذكر فيه خصلتين ليستا في هذا الحديث، هما ادخاله الجنة، واخراجه منها، فيكون قد اخرج من الجنة الي السماء، ثم اهبط من السماء الي الارض. قال ابن كثير: فان كان يوم خلقه يوم اخراجه، وقلنا الايام الستة كهذه الايام، فقد اقام في الجنة بعض يوم من ايام الدنيا، وفيه نظر. فان كان اخراجه في غير اليوم الذي خلق فيه، وقلنا ان كل يوم بالف سنة كما قال ابن عباس ومجاهد والضحاك واختاره ابن جرير. </> فقد لبث هنالك مدة طويلة، انتهي. وانما عد الاهباط من فضاءل يوم الجمعة، لكونه سببا لوجود هذا العالم وعمارته علي هذا الحال، وهو ايضا منة علي ادم عليه السلام، فانه تعالي اراد ان يتداركه بعد النزول بالطاعة والعبادة فيرتقي الي اعلي درجات الجنة، وليعلم قدر النعمة لان المنحة تتبين عند المحنة.

 قوله: «وفيه مات»: بعد ان عمر الف سنة كما في حديث ابي هريرة وابن عباس مرفوعا، وقيل: الا سبعين، وقيل: الا ستين، وقيل: الا اربعين، قيل: بمكة ودفن بغار ابي قبيس، وقيل: عند مسجد الخيف، وقيل: بالهند، وصححه ابن كثير، وقيل: بالقدس عند الصخرة ورجلاه عند مسجد الخليل، وانما ذكر موته عليه السلام من فضاءل الجمعة؛ لان الموت تحفة المءمن، كما ورد عن ابن عمر مرفوعا. قال القاضي: لاشك ان خلق ادم فيه يوجب له شرفا، وكذا وفاته فانه سبب لوصوله الي الجناب الاقدس، والخلاص عن النكبات.

 قوله: «وفيه تقوم الساعة»: وهي النفخة الاولي التي ينقضي بها عمر الدنيا، وفي ذلك نعمتان عظيمتان للمءمنين: تعجيل ثوابهم وتعذيب اعداءهم.



 قوله: «مسيخة»: (بضم الميم وكسر السين المهملة ثم مثناة تحتية ثم خاء معجمة مفتوحة) اي: مستمعة مصغية، وروي بالصاد مكان السين، وهما بمعني، قال ابن الاثير: والاصل الصاد.

 قوله: «ليلة الجمعة»: وفي رواية قومنا: "يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس"، وفيها زيادة بيان فان الاصغاء في روايتهم يكون ما بين الفجر وطلوع الشمس، وفي رواية المصنف: ان الاصغاء في الليل كله، ويمكن الجمع بان يقال انها تصغي في الليل كله، ويشتد خوفها واصغاءها من حين تصبح الي ان تطلع الشمس وفيه ان قيامها بين الفجر وطلوع الشمس كذا قيل، والظاهر انه انما يشتد خوفها في ذلك الوقت؛ لانه وقت الطلوع، فتخشي ان تطلع من مغربها، فاذا طلعت من موضعها المعتاد وهو: المشرق امنت الدواب، وقيامها يوم الجمعة لا ينافي قوله تعالي :{قل انما علمها عند ربي} [الاعراف:]، لان يوم الجمعة متكرر مع ايام الدنيا

 قوله: «اشفاقا»: اي: خوفا، وفي رواية قومنا: "شفقا من الساعة" اي: من قيامها كانها علمت انها تقوم يوم الجمعة، فتخاف من قيامها كل جمعة، واذا كانت الدواب خاءفات في تلك الساعة، فينبغي للانسان الكامل ان يكون اشد خوفا، اذ </> خوف الدواب من تصيير التراب، وخوف اولي الالباب من سد الباب، وعظيم العقاب.



 قوله: «الا الجن والانس»: استثناء متصل لان اسم الدابة يقع علي ما دب ودرج، قيل وجه عدم اشفاقهم انهم علموا ان بين يدي الساعة شروطا ينتظرونها، واستبعد بانا نجد منهم من لا يصيخ، ولا علم له بالشروط، وقد كان الناس قبل ان يعلموا بالشروط لا يصيخون. قال ابن عبد البر: وفيه ان الجن والانس لا يعلمون من امر الساعة ما يعرفه غيرهم من الدواب، وهذا امر يقصر عنه الفهم. وقال الطيبي: وجه اصاخة كل دابة وهي لا تعقل ان الله يلهمها ذلك، ولا عجب عند قدرة الله سبحانه. قيل: وحكمة الاخفاء عن الثقلين انهم لو كوشفوا بذلك؛ اختلفت قاعدة الابتلاء والتكليف، وحق القول عليهم. قيل: انه تعالي يظهر يوم الجمعة من عظاءم الامور وجلاءل الشءون ما تكاد الارض تميد بها، فتبقي كل دابة ذاهلة دهشة كانها مصيخة للرعب الذي داخلها شفقا لقيام الساعة.

 قوله: «وفيه ساعة»: انما نكرها للتقليل، كما يدل عليه تصغيرها في الحديث الاتي، وقوله: «فيه» فاشار الي تقليلها بيده.

 قوله: «لا يصادفها»: اي: يوافقها قصدا او موافقة من غير قصد.

 قوله: «وهو قاءم يصلي»: وفي رواية قومنا: "وهو يصلي" باسقاط قاءم، والمراد بالصلاة الدعاء، بدليل قوله: «يسال الله شيءا» فانه تفسير لقوله: «يصلي» او معناه انتظار الصلاة. بدليل ما روي مالك في اخر الحديث. قال ابو هريرة: وكيف تكون اخر ساعة في يوم الجمعة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما يصادفها عبد مسلم وهو يصلي فيها"؟ فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي"؟ قال ابو هريرة: فقلت: بلي، قال: فهو ذلك.

 قوله: «يسال الله شيءا»: يليق بالمسلم علي كمال اداب الدعاء.

 قوله: «الا اعطاه اياه»: ولابن ماجه من حديث ابي امامة، ما لم يسال حراما.



 قوله: «في كل سنة يوم»: اي: ساعة الاجابة تكون يوم الجمعة في كل عام مرة. قال ابو عمر فيه: ان العالم يخطا، وربما قال علي اكثر ظنه: فيخطءه ظنه، </>وان العالم اذا رد عليه طلب التثبت فيه، وانما اخذ ذلك من قوله: «فقرا كعب التوراة... الخ». فانه التمس الحق من موضعه، ثم رجع اليه بعد ان استبان له، ولم يتوقف شكا في اخبار النبي؛ وانما توقف خوف الخطا في النقل، علي ان ابا هريرة لم يصرح له ان ذلك نص؛ وانما قال: "بل في كل جمعة يوم"، فخاف كعب ان يكون ذلك استنباطا من ابي هريرة، تمسكا بالعموم، فراجع التوراة فراي النص مطابقا للواقع، واخبار الله لا تختلف. ويبحث بان الجمعة من خواص هذه الامة، فكيف وجدها كعب في التوراة؟ والجواب: ان في التوراة اخبارا عن المغيبات فلا يبعد ان يكون فيها ذكر الجمعة، وذكر فضلها علي ان فيها نعت محمد صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يكون ذكرت الجمعة مع نعته.

 قوله: «صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم »: هذا يدل علي ان كعبا لما وجد ذلك في التوراة صدق ابا هريرة في نقله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يقل لابي هريرة صدقت لان موافقة ما في التوراة انما كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم تكن لابي هريرة. زاد مالك وابو داود والنساءي واحمد، قال ابو هريرة: "لقيت عبد الله بن سلام فحدثته في مجلسي مع كعب الاحبار وما حدثته به في يوم الجمعة، فقلت له: قال كعب ذلك في كل سنة يوم، قال عبد الله بن سلام: كذب كعب فقلت له: ثم قرا كعب التوراة فقال: بل هي في كل جمعة، فقال عبد الله بن سلام صدق كعب".

 قوله: «قال جابر »: يعني ابن زيد رضي الله عنه.



 قوله: «هي اخر ساعة يوم الجمعة»: (بتنوين ساعة وفتح يوم علي الظرفية)، وهذا القول الذي اختاره جابر رضي الله عنه، احد اقوال في ساعة الجمعة، وقد كثر الخلاف في ذلك وتعددت فيه الاقوال حتي انهاها بعضهم الي ثلاثة واربعين قولا، ذكرت طرفا منها في المعارج، والذي ذكره جابر قد رجحه جمع من العلماء، وحكي الترمذي عن احمد انه قال اكثر الاحاديث عليه، وقال ابن عبد البر: انه اثبت شء في هذا الباب. وروي سعيد بن منصور باسناد صحيح الي ابي سلمة بن عبد الرحمن: ان ناسا من الصحابة اجتمعوا فتذاكروا ساعة الجمعة ثم افترقوا فلم يختلفوا </> انها اخر ساعة من يوم الجمعة.



 قوله: «وكذلك بلغني عن عبد الله بن سلام»: (بتخفيف اللام الاسراءيلي)، يكني ابا يوسف، كان من ولد يوسف بن يعقوب عليهما السلام، وكان حليفا لبني عوف بن الخزرج، وهو احد الاحبار، مات بالمدينة سنة ثلاث واربعين، وزاد مالك وابو داود والترمذي والنساءي في اخر حديث ابي هريرة المذكور "ثم قال عبد الله بن سلام: قد علمت اية ساعة، قال ابو هريرة فقلت: اخبرني بها ولا تضن علي، فقال عبد الله بن سلام: هي اخر ساعة في يوم الجمعة، قال ابو هريرة: فقلت: وكيف يكون اخر ساعة في يوم الجمعة وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي"؟، وتلك ساعة لا يصلي فيها. فقال عبد الله بن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في الصلاة حتي يصلي"؟، قال ابو هريرة: فقلت: بلي، قال: فهو ذلك"، وروي ابن ماجه: من طريق ابي النظر، عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام قال: قلت: ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، انا لنجد في كتاب الله في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مءمن يصلي يسال الله فيها شيءا الا قضي له حاجته. قال عبد الله: فاشار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم او بعض ساعة، فقلت: صدقت او بعض ساعة: قلت اي ساعة هي؟ قال: "هي اخر ساعات النهار"، قلت: انها ليست ساعة الصلاة، قال: بلي، ان العبد المءمن اذا صلي ثم جلس لا يحبسه الا الصلاة فهو في الصلاة. فان قيل: ظاهر الحديث حصول الاجابة لكل داع بشرطه، مع ان الزمان يختلف باختلاف البلاد والمصلي، فيتقدم بعض علي بعض، وساعات الاجابة متعلقة بالوقت، فكيف تتفق مع الاختلاف؟ اجيب: باحتمال ان ساعة الاجابة متعلقة بفعل كل مصل كما قيل، ولعل هذا فاءدة جعل الوقت الممتد مظنة لها، وان كانت هي خفيفة والله اعلم.

 ما جاء في تقليل ساعة الاجابة  </> قوله: «ذكر النبء صلي الله عليه وسلم»: الحديث رواه ايضا الجماعة عن ابي هريرة، مع مغايرة لبعض الالفاظ، الا ان الترمذي وابا داودلم يذكرا القيام، ولا يقللها.

 قوله: «سويعة»: (بصيغة التصغير للتقليل)، فانها قطعة من الزمان صغيرة، وفي رواية الجماعة ساعة غير مصغر، وقد ابهمها كليلة القدر والاسم الاعظم، حتي تتوفر الدواعي علي مراقبة ذلك، وقد ورد ان لربكم في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها، ويوم الجمعة من جملة تلك الايام، فينبغي ان يكون العبد في جميع نهاره متعرضا لها؛ باحضار القلب، وملازمة الذكر والدعاء، والنزوع عن وساوس الدنيا، فعساه يحظي بشء من تلك النفحات.

 قوله: «لا يوافقها»: اي: لا يصادفها وهو اعم من ان يقصدها او يتفق وقوع الدعاء فيها.

 قوله: «شيءا»: اي: ما يليق ان يدعو به المسلم، وفي روايتين عند البخاري ومسلم: "يسال الله خيرا".

 قوله: «الا اعطاه اياه»: ولاحمد من حديث سعد بن عبادة: "ما لم يسال اثما او قطيعة رحم".

 قوله: «الي تقليلها بيده»: وفي رواية الجماعة: "وقال: بيده قلنا: يقللها يزهدها"، ولم يذكر الترمذي وابو داود يقللها، وفي رواية مالك: "واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده يقللها"، وانما قللها ترغيبا فيها وحضا عليها؛ ليسارة وقتها، وغزارة فضلها، والله اعلم.

 ما جاء في الغسل يوم الجمعة  قوله: «الغسل يوم الجمعة»: الحديث رواه المصنف من طريقين: من طريق عاءشة وابي سعيد الخدري، وقد رواه مالك ومسلم والبخاري عن ابي سعيد ايضا، وله عند اهل السنن طرق، ولفظه في الصحيحين موافق للفظ المصنف، ورواية مالك: "غسل يوم الجمعة واجب </> علي كل محتلم"، باضافة غسل الي اليوم، واستدل بعضهم بهذه الاضافة علي ان الغسل من حقوق اليوم، لا من حقوق الصلاة، وهو قول جماعة من الناس، ومقتضاه مسنونية الغسل في يوم الجمعة لكل بالغ، ولو لم يحضر الجمعة، وذهب اخرون الي انه من حقوق الصلاة، لا من حقوق اليوم، ومقتضاه مسنونية الغسل لمن اراد الحضور خاصة، وهو قول الاكثر.



 قوله: «واجب علي كل محتلم»: اي بالغ وانما ذكر الاحتلام لكونه الغالب، واستدل به علي دخول النساء في ذلك، وقوله: واجب يحتمل معنيين احدهما: الوجوب الشرعي المعاقب تاركه، وبه قال اهل الظاهر وحكاه ابن المنذر عن ابي هريرة وعمار بن ياسر، ونقله ابن المنذر والخطابي عن مالك، ورد بان ذلك ليس بمعروف في مذهبه. والوجه الثاني: انه واجب في الاختيار، وكرم الاخلاق والنظافة، كما يقال اكرامك علي واجب؛ فيفيد تاكيد المسنونية دون الفرضية، وهو قول الاكثر، وعليه المذهب، وقد نقل الخطابي وغيره الاجماع علي ان صلاة الجمعة بدون الغسل مجزية، لكن حكي الطبري عن قوم: انهم قالوا: بوجوبه ولم يقولوا: انه شرط؛ بل هو واجب مستقل تصح الصلاة بدونه، ورد بانه يلزم من ذلك تاثيم عثمان حين ترك الغسل يوم الجمعة، في خلافة عمر، والحال انه لم يقل بتاثيمه احد من الصحابة، وكان يوما مشهودا. وسءل مالك عن غسل يوم الجمعة: اواجب هو؟ قال: هو سنة ومعروف، قيل، انه في الحديث واجب، قال: ليس كل ما جاء في الحديث يكون كذلك. قال ابن عبد البر ليس المراد انه فرض، بل هو مءول، اي: واجب في السنة او في المروءة، او في الاخلاق الجميلة، كقول: العرب وجب حقك. والحجة لنا علي صرفه عن ظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: "من توضا يوم الجمعة، فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل"، ووجه الدلالة منه قوله: "فالغسل افضل"، فانه يقتضي اشتراك الوضوء والغسل في اصل الفضل، فيستلزم جواز الاقتصار علي الوضوء. وكذلك حديث ابي هريرة مرفوعا: "من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له"، اخرجه مسلم، فذكر الوضوء </>وما معه مرتبا عليه الثواب المقتضي للصحة، يدل علي ان الوضوء كاف.



 وسءل ابن عباس عن الغسل يوم الجمعة: اواجب هو؟ فقال: لا، ولكنه اطهر لمن اغتسل، ومن لم يغتسل فليس بواجب عليه، وساخبركم عن بدء الغسل: كان الناس مجهودين يلبسون الصوف ويعملون، وكان مسجدهم ضيقا، فلما اذي بعضهم بعضا، قال صلي الله عليه وسلم: "ايها الناس اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا"، قال ابن عباس: ثم جاء الله بالخير ولبسوا غير الصوف، وكفوا العمل، ووسع المسجد، اخرجه ابو داود.

 ما جاء في كيفية الغسل يوم الجمعة وفضل الرواح اليها

 قوله: «عن ابي هريرة وعن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه المصنف عنهما معا، وهو عند مالك والبخاري ومسلم عن ابي هريرة فقط.

 قوله: «من اغتسل»: عموم يدخل فيه كل من يصح التقرب منه من ذكر او انثي، حر او عبد.

 قوله: «كغسل الجنابة»: وفي رواية مالك: "غسل الجنابة" ورواية المصنف اظهر في المراد؛ لان التشبيه للكيفية لا للحكم، وعند عبد الرزاق من رواية ابن جريج عن سمي: "فاغتسل احدكم كما يغتسل من الجنابة" وقيل: في رواية مالك اشارة الي الجماع يوم الجمعة، ليغتسل فيه من الجنابة؛ والحكمة فيه ان تسكن نفسه في الرواح الي الصلاة، ولا تمتد عينه الي شء يراه. وفيه ايضا حمل المراة علي الاغتسال ذلك اليوم، وعليه حمل قاءلي ذلك حديث: "من غسل واغتسل"، المخرج في السنن. قال النووي: وهو ضعيف او باطل.

 قوله: «ثم راح»: اي: ذهب الي الجمعة وزاد في الموطا في الساعة الاولي.



 قوله: «قرب»: بالتشديد اي: تصدق بها متقربا الي الله تعالي. والبدنة (بفتحتين) البعير ذكرا كان او انثي، والهاء فيه للوحدة لا للتانيث، وكذا في بقرة وما بعدها، وقد تطلق البدنة علي البقرة </>ايضا، لكنها غير مراد في الحديث، بل يتعين حمله علي الواحدة من الابل؛ لذكر البقرة في الساعة الثانية، وقيل: المراد ان للمبادر في اول ساعة نظير ما لصاحب البدنة من الثواب، ممن شرع له القربان، لان القربان لم يشرع لهذه الامة علي الكيفية التي كانت للامم السالفة، وقيل: ليس المراد بالحديث الا بيان تفاوت المبادرين الي الجمعة. وان نسبة الثاني من الاول نسبة البقرة الي البدنة في القيمة مثلا، وهو المتبادر عند ذوي الافهام، ويدل عليه ان في مرسل طاوس عند عبد الرزاق، كفضل صاحب الجزور علي صاحب البقرة.

 قوله: «فكانما قرب بقرة»: (بفتحتين) يطلق علي الذكر والانثي، والتاء للوحدة.

 وقوله: «اقرن»: اي: ذا قرنين، وصفه بذلك لانه اكمل خلقة، واحسن صورة، قيل: ولانه ينتفع بقرنه.



 وقوله: «دجاجة»: (بتثليث الدال والفتح افصح)، والبيضة (بفتح الموحدة وسكون المثناة) للطاءر بمنزلة الولد للدواب، وهي ادني مراتب الراءحين الي الجمعة، لانها تكون للراءح في الساعة الخامسة. قال الربيع رحمة الله عليه: "لا يريد عدد الساعات وانما يريد اول الوقت واخره، يعني انه اراد بذكر الساعات بيان مراتب الراءحين الي الجمعة وان الراءح اول الوقت افضل ممن جاء بعده". وقال غيره: حملها علي ساعات النهار الزمانية المنقسمة الي اثني عشر جزءا، تبعد احالة الشرع عليه لاحتياجه الي حساب ومراجعة الات تدل عليه، ولانه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان يوم الجمعة قام علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول فالمتهجر الي الجمعة كالمهدي بدنة" الحديث. وقال مالك واصحابه الا القليل منهم وامام الحرمين والقاضي حسين: ان الساعات لحظات لطيفة، اولها زوال الشمس واخرها قعود الامام علي المنبر، لان الساعة تطلق علي جزء من الزمان غير محدود، تقول جءت ساعة كذا. قالوا: وقوله في الحديث ثم راح يدل علي ذلك، لان حقيقة الرواح من الزوال الي اخر النهار، والغدو من اوله الي الزوال، قال تعالي: { غدوها شهر ورواحها شهر}[سبا:]، وقال الجمهور من قومنا: ان المراد ساعات </> النهار من اوله فاستحبوا المسير اليها من طلوع الشمس، وفيه نظر؛ لانه لو كان المراد الساعات الفلكية، للزم منه ان تكون الصلاة في الخامسة، وهي قبل الزوال بساعة، والجمعة لا تصح الا بعد الزوال.



 قال المازري: تمسك مالك بحقيقة الرواح، وتجوز في الساعة، وعكس غيره، قلت: ليس في اطلاق الساعة علي اليسير من الزمان تجوز؛ لانها في اللغة تطلق حقيقة علي الجزء اليسير، وتحديدها بالحد المخصوص عرف طارء، وقال بعض المالكية: لم يعرف ان احدا من الصحابة كان ياتي المسجد لصلاة الجمعة من طلوع الشمس، ولا يمكن حمل حالهم علي ترك هذه الفضيلة العظيمة، قال: وعلي ذلك عمل الناس جيلا بعد جيل، كذا قال والله اعلم بصحة ذلك.

 قوله: «فاذا خرج الامام»: اي: من منزله الي الجامع، واستنبط بعضهم منه ان الامام لا يستحب له، المبادرة بل يستحب له التاخر، الي وقت الخطبة، قال الباجي: لا دليل فيه علي ذلك، ولعله يحمل خروج الامام علي خروجه من جملة الناس الي المنبر.



 قوله: «حضرت»: (بفتح الضاد افصح من كسرها)، والذكر الذي يستمعونه ما في الخطبة من المواعظ وغيرها، وهو الذي امر الله تعالي بالسعي اليه في قوله: {فاسعوا اليا ذكر الله}[الجمعة:]، ويمكن ان يكون المراد بالذكر في الاية الصلاة، والملاءكة المستمعون قيل: هم غير الحفظة، وظيفتهم كتابة حاضري الجمعة، وفي رواية للشيخين من طريق الزهري عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة مرفوعا: "اذا كان يوم الجمعة، وقفت الملاءكة علي باب المسجد يكتبون الاول فالاول "، فذكر الحديث الي ان قال: "فاذا جلس الامام طووا الصحف، وجاءوا يستمعون الذكر ونحوه"، في رواية ابن عجلان عن سمي، عند النساءي: "فكان ابتداء طي الصحف عند ابتداء خروج الامام، وانتهاءه بجلوسه علي المنبر، وهواول استماعهم للذكر، واخرج ابو نعيم في الحلية عن ابن عمر مرفوعا: "اذا كان يوم الجمعة بعث الله ملاءكة بصحف من نور واقلام من نور"، الحديث فبين صفة الصحف، ودل علي انهم غير الحفظة والمراد بطي الصحف، طي </>صحف الفضاءل المتعلقة بالمبادر الي الجمعة دون غيرها؛ من سماع الخطبة وادراك الصلاة والذكر والدعاء والخشوع ونحو ذلك، فانه يكتبه الحافظان قطعا، وفي حديث الزهري عند ابن ماجة: "فمن جاء بعد ذلك فانما يجء لحق الصلاة".



 وفي رواية ابن جريج عن سمي، زيادة في اخره هي: "ثم اذا استمع وانصت غفر له ما بين الجمعتين"، وزيادة ثلاثة ايام في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عند ابن خزيمة فيقول: "بعض الملاءكة لبعض ما حبس فلانا؟ فتقول: اللهم ان كان ضالا فاهده، وان كان فقيرا فاغنه، وان كان مريضا فعافه"، وفي الحديث من الفواءد غير ما تقدم: الحض علي الغسل يوم الجمعة، وفضله وفضل السبق اليها، وان مراتب الناس في الفضل بحسب اعمالهم، وان القليل من الصدقة غير محتقر في الشرع، وان التقرب بالابل افضل من التقرب بالبقر، وهو متفق عليه في الهدي، وكذلك في الضحايا عند الاكثر، وقال مالك: الافضل في الضحايا الغنم، وعلل ذلك بعض اصحابه، بانه صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين، واكثر ما ضحي به الكباش، وقيل فرق مالك بين التقربين باختلاف المقصودين، لان اصل مشروعية الاضحية؛ التذكير بقضية الذبيح، وهو قد فدي بالغنم، والمقصود بالهدي؛ التوسعة علي المساكين، فناسب البدن.

 ما جاء في القراءة في صلاة الجمعة

 قوله: «ادركت ناسا»: هذا يدل علي انه اخذ الحديث عن جماعة من الصحابة، وقد رواه مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير، ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة؟ قال: كان يقرا {هل اتاك حديث الغاشية}[الغاشية:].

 قوله: «يوم الجمعة»: </>يعني في صلاتها.



 وقوله: «علي اثر سورة الجمعة»: يعني في الركعة الثانية وهذا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم، كان يقرا في الركعة الاولي سورة الجمعة داءما، ويقرا في الثانية {هل اتاك حديث الغاشية}. ومرة {سبح اسم ربك الاعليا}[الاعلي:]، وروي احمد والنساءي وابو داود عن سمرة بن جندب، ان النبء صلي الله عليه وسلم: كان يقرا في الجمعة {سبح اسم ربك الاعليا}و {هل اتاك حديث الغاشية}، وعن ابي عنبسة الخولاني عند ابن ماجة ان النبء صلي الله عليه وسلم: كان يقرا في الجمعة {سبح اسم ربك الاعليا}و {هل اتاك حديث الغاشية}، وفي حديث ابن عباس عند احمد ومسلم وابي داود والنساءي انه صلي الله عليه وسلم: كان يقرا يوم الجمعة في صلاة الصبح {الم() تنزيل}[السجدة:]، و {هل اتيا علي الانسان}[الانسان:]، وفي صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين. وقد استدل باحاديث الباب علي ان السنة ان يقرا الامام في صلاة الجمعة في الركعة الاولي بالجمعة، وفي الثانية بالمنافقين، او في الاولي: ب {سبح اسم ربك الاعليا}،وفي الثانية {هل اتاك حديث الغاشية}، او في الاولي بالجمعة، وفي الثانية {هل اتاك حديث الغاشية}، فهذه ثلاثة اوجه مستفادة من احاديث الباب، لكن حديث المصنف مشعر بان اكثر قراءته صلي الله عليه وسلم فيها بسورة الجمعة، {هل اتاك حديث الغاشية}، ولهذا ذهب مالك، واجاز في الثانية {سبح اسم ربك الاعليا}، وجملة قوله انه لا يترك الجمعة في الاولي، ويقرا في الثانية بما شاء، وقال انه ادرك الناس يقرءون في الاولي بالجمعة، وفي الثانية بسبح.



 وقال ابو حنيفة و اصحابه ورواه ابن ابي شيبة في المصنف عن الحسن البصري انه: يقرا الامام بما شاء وقال ابن عيينة: يكره ان يتعمد القراءة في الجمعة، بما جاء عن النبء صلي الله عليه وسلم لءلا يجعل ذلك من سننها، و هو ليس منها، وحكي هذا القول عن ابي اسحاق المروزي، وخالفهم جمهور العلماء من الصحابة ومن بعدهم: كيف يكره ان تعتمد قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد امرنا بالتاسي به، ولا شك ان الافضل اتباعه ولو في غير اللازم والمءكد، واختلاف العلماء في هذا المعني انما كان في </>طلب الافضل، واما الجواز فلا شك ان القراءة بجميع سور القران جاءزة ومجزية، وقد قرا فيها ابو بكر بالبقرة، وقال بعضهم الاختلاف في هذا من الاختلاف المباح الذي ورد ورود التخيير والله اعلم.

 الباب السابع والاربعون في فضل الصلاة وخشوعها

 قوله: «في فضل الصلاة وخشوعها» والمراد بفضلها الثواب المترتب علي فعلها، والخشوع معني يقوم بالنفس يظهر عنه سكون في الاطراف يلاءم مقصود العبادة. وقال عمرو بن دينار ليس الخشوع بالركوع ولا بالسجود ولكنه السكون وحسن الهيءة في الصلاة. وقال ابن سيرين: هو ان لا ترفع بصرك عن موضع سجودك. وقيل هو جمع الهمة لها والاعراض عما سواها. وقيل الخشوع تارة يكون من فعل القلب وتارة من فعل البدن كالسكون. وقيل لا بد من اعتبارهما. وقال بعضهم يحتاج الي اربع خصال حتي يكون خاشعا: اعظام المقام، واخلاص المقال، واليقين التام، وجمع الهمة.

 ما جاء ان عمود الدين الصلاة  قوله:« لكل شء عمود» اي قوام يعتمد عليه، واصل العمود الخشبة التي يقوم عليها البيت عند العرب، فلا يقوم البيت الا بعمود، وكذلك ساءر الاشياء المحسوسة والمعقولة لا تقوم بنفسها حتي تعتمد علي غيرها، وقوام المحسوسات ظاهر، واما المعقولات فاما ان تكون شرعية فقوامها ما جعله الشارع معتبرا في صحتها وترتب الثواب عليها، وان كانت عادية فقوامها ما كان معدودا عند اهل العادة انها لا تتم دونه، وهذا العموم معتبر في جميع المخلوقات ؛اذ</> ليس فيها ما هو قاءم بنفسه لان ذلك من صفات القديم تعالي، فهو الذي لا يحتاج الي غيره وغيره لا محالة محتاج اليه .{ يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد}[فاطر/].

 قوله:« وعمود الدين الصلاة» وانما كانت الصلاة عمود الدين لان العمود هو الذي يقيم البيت ويرفعه ويهيءه للانتفاع به، والصلاة هي التي تقيم الدين وترفعه، فانها تهيء فاعلها لتحليه بمعالي القرب واستغراقه في انوار الشهود وكونها عمودا للدين. رواه الترمذي في جامعه عن معاذ بن جبل في حديث طويل قال انه حسن صحيح، لكن عبر فيه بالامر عن الدين. ورواه ايضا البيهقي في شعب الايمان من حديث عمر رضي الله عنه والديلمي في الفردوس من حديث علي لكن عبر فيه بالايمان بدل الدين، ومن هنا فهمت الصحابة رضي الله عنهم الاشارة الي استخلاف ابي بكر رضي الله عنه علي الامامة العظمي من استخلافه اياه عليه الصلاة والسلام علي الصلاة في مرض موته. قال في الموجز: فلما ان ولاه عليه السلام الامر الذي هو العمود، عرف المسلمون ان ما سوي العمود محمول علي العمود، فلذلك اجمعوا علي بيعة ابي بكر رضي الله عنه.



 قوله:« وعمود الصلاة الخشوع» هذا يدل علي وجوب الخشوع في الصلاة وانه اعظم اركانها وانه لا بد منه في اداءها حتي لو خلت منه تهدمت كالبيت الذي لا عمود له، والخشوع الواجب ان يقبل الانسان علي صلاته بقلبه ونيته ويريد بذلك وجه الله، ويكون ساكن الجوارح من اول الصلاة الي اخرها، ولا باس عليه بما يخطر علي قلبه من الغفلة والوساوس اذا لم يتعرض لجلبه، فان تنبه له دفعه، وعلي هذا يكون حاله. فاذا امتثل ذلك كان خاشعا مءديا للواجب ولا طاقة له بما فوق ذلك ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، وهذا الذي اشرنا اليه لا ينبغي ان يختلف في وجوبه فما حكاه النووي من الاجماع علي ان الخشوع غير واجب محمول عندي _ ان صح _ علي وجوب حضور القلب داءما حتي لا تطرقه غفلة ولا تخطر عليه وسوسة، ومن المعلوم ان هذا امر لا يطاق ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، وهو موضع الاجماع علي عدم وجوبه. وقيل: يشترط منه ما ينطلق عليه الاسم </> ولو في لحظة واحدة، وان اولي اللحظات بذلك تكبيرة الاحرام، لان حضور القلب روح الصلاة وان اقل ما يبقي به رمق الروح الحضور عند تكبيرة الاحرام والنقصان منه هلاك؛ فبقدر الزيادة ينبسط الروح في اجزاء الصلاة، وكم من حي لا حراك به قريب من ميت، فصلاة الغافل في جميعها الا عند التكبير كحي لا حركة به. قلت: وهذا القول يقضي بفساد الصلاة لمن لم يحضر قلبه عند الاحرام دون الغافل في ساءرها. وحاصله التشديد في الحضور عند الاحرام بتعين الخشوع عنده في ذلك الموضع دون ساءر المواضع ،فهو يوافق في وجوب الخشوع ويزيد في تعيين موضعه فلا تظنن انه يرخص في التساهل في باقي الصلاة، فانه لا يرخص في ذلك وانما يعذر الغافل من غير تساهل في ساءر الصلاة كما نعذره نحن ويزيد علي ذلك القول بفساد صلاته ان حصلت الغفلة عند الدخول في الصلاة، وهو ظاهر الصواب ولا محيد عنه فان الدخول فيها لا يمكن الا بالقصد ولا قصد لغافل عنها والله اعلم .



 قوله:« وخيركم عند الله اتقاكم» هذا نظير قوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم,}[الحجرات:] وذلك لان التقوي بها تكمل النفوس وتتفاضل الاشخاص، فمن اراد شرفا فليلبس من لباسها ولباس التقوي ذلك خير. وقال عليه السلام:" من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله". وقال:" يا ايها الناس انما الناس رجلان مءمن تقي كريم علي الله، وفاجر شقي هين علي الله".

 ما جاء في الحث علي الخشوع

 قوله: «عن ابي هريرة» الحديث رواه ايضا البخاري ومسلم.



 قوله:« هل ترون قبلتي هاهنا»؟ هو استفهام انكار لما يلزم منه، اي تظنون اني لا اري فعلكم لكون قبلتي لهذه الجهة، لان من استقبل شيءا استدبر ما وراءه. لكن بين صلي الله عليه وسلم ان رءيته لا تخص بجهة واحدة، وقد اختلف في معني ذلك، فقيل: المراد بها العلم اما ان يوحي اليه كيفية فعلهم، واما ان يلهم ذلك. //</>وقيل: المراد انه يري من عن يمينه ومن عن يساره ممن تدركه عينه، مع التفات يسير في النادر من غير قصد، ويوصف من هناك بانه وراء ظهره. وحمله اخرون علي ظاهره لما في رواية عند مسلم " اني والله لابصر من وراءي كما ابصر من بين يدي" وقالوا: ان الابصار ادراك حقيقي خاص به صلي الله عليه وسلم خرقت له فيه العادة، ثم اختلفوا فمنهم من قال: يجوز ان يكون ذلك الادراك برءية عينه، فكان يري بها من غير مقابلة، وهذا خلاف ما يقتضيه العقل. وقيل: كانت له عين خلف ظهره يري بها من وراءه داءما. وقيل: كان بين كتفيه عينان مثل سم الخياط يبصر بهما لا يحجبهما ثوب ولا غيره وقيل: بل كانت صورهم تنطبع في حاءط قبلته، كما تنطبع في المراة، فيري امثلتهم فيها، فيشاهد افعالهم. وهذه الاقوال كلها محتاجة الي نقل صحيح، وليس لهم علي ذلك نقلن، فهو محض تكلف علي انه لوثبت ما ذكروه من زيادة العين او العينين في خلقته صلي الله عليه وسلم، لكان ذلك من اعظم معجزاته عليه الصلاة السلام، ولذكروه في جملة خصاءصه، كما ذكروا خاتم النبوءة بين كتفيه، وجعلوا ذلك من علامات نبوءته، واذا ظهر لك ضعف هذه الاقوال، ظهر لك ترجيح قول من قال: ان المراد بالرءية هاهنا العلم، اما بكشف او بوحي، ويدل عليه قوله: « فوالله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم » فان ضد الخفاء الظهور، فكانه قال: ما يخفي علي ذلك بل يظهر لي بالعلم الالهي، ولا يشكل عليك.



 قوله: «واني لاراكم من وراء ظهري» فان الرءية تطلق علي العلم، كما تطلق علي الابصار، ومنه قوله تعالي:{ الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل}[الفيل/] اي الم تعلم ذلك. اما رواية مسلم:" اني لابصر من وراءي كما ابصر بين يدي" ففيه نوع من المشاكلة ، فانه اطلق الابصار علي العلم لاجل المشاكلة، وهذا النوع موجود في لسان العرب، ومع ظهور الحمل عليه، لا يصح ان يحمل الكلام علي خرق العادة، بل علي مخالفة العقل، بل علي الخلقة البشرية، فلو اعترف ارباب تلك الاقوال بالجهل لمعني الحديث، ووقفوا عن تاويله وجعلوه من المشكل عليهم، كان اسلم واقوم والله اعلم.

 قوله: «خشوعكم» يعني في جميع الاركان. قيل: ويحتمل ان يريد</> بالخشوع السجود؛ لان فيه غاية الخشوع، وقد صرح به في السجود في رواية لمسلم.

 قوله: «ولا ركوعكم» افرده بالذكر، وان كان داخلا في الصلاة اهتماما به، اما لكون التقصير فيه كان اكثر، او لانه اعظم الاركان.

 قوله: «واني لاراكم من وراء ظهري» تقدم تفسيره انفا.

 ما جاء في من له صلاة بالليل ثم نام عنها

 قوله: «عن عاءشة» الحديث رواه ايضا ابو داود والنساءي.

 قوله: «ما من امرء» بمعني: انسان زيدت من للتنصيص حتي يتناول كل فرد من افراد المصلين.

 قوله: «يكون له صلاة في الليل» يعني صارت له عادة ان يصلي كل ليلة عادة مستمرة.

 قوله: «فيغلبه عليها نوم» اي: تاخذه غلبة النوم، مع عزمه علي القيام.

 قوله: «الا كتب الله له اجر صلاته» قيل: علي ظاهره، بدليل.

 قوله: «وكان نومه ذلك عليه صدقة» وقيل: يكون له اجر نيته، او اجر من تمني ان يصلي تلك الصلاة، او اجر تاسفه علي ما فات منها؛ و الاول اظهر، ولا حاجة الي التاويل مع امكان ارادة الظاهر، علي انه انسب بمحض الفضل، واقرب من معني الرحمة التي وسعت كل شء.

 قوله: «صدقة» اي: من الله عليه حين اعطاه اياه مع اجر صلاته.

 ما جاء في فضل من يجلس في مصلاه  قوله: «عن ابي هريرة» الحديث رواه ايضا بعض قومنا، وذكره في الجامع من رواية الطيالسي ونصها: "افضل الرباط الصلاة بعد الصلاة، ولزوم مجالس الذكر، وما من عبد يصلي ثم </> يقعد في مصلاه الا لم تزل الملاءكة تصلي عليه حتي يحدث، او يقوم.

 قوله: «ليصلون علي احدكم» اي: يدعون له بالخير، وقد فسر ذلك بقوله:«وتقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه» قيل: عبر بيصلون ليناسب الجزاء العمل، والمراد بالملاءكة الحفظة، او السيارة، او اعم من ذلك.

 قوله: «مادام في مصلاه» مفهومه: انه اذا انصرف عنه انقطع ذلك، وقد صرح به في رواية الطيالسي، فان فيها: "ما لم يحدث او يقوم".

 قوله: «الذي صلي فيه» مفهومه: انه اذا جلس في المسجد في غير موضع صلاته انقطع ذلك عنه، ويدل عليه قوله: في رواية الطيالسي: "حتي يحدث او يقوم" وهذا الذي ينقطع عنه بالحدث او القيام، شء غير فضيلة الجالس في المسجد المنتظر للصلاة، فان له فضل المنتظر، سواء ثبت في مجلسه ذلك من المسجد، ام تحول الي غيره، وقيل: يمكن ان يحمل قوله: «في مصلاه» علي المكان المعد للصلاة، لا الموضع الخاص بالسجود، فلا يكون بين الحديثين تخالف، ويءخذ من قوله: «الذي صلي فيه» ان ذلك مقيد بمن صلي ثم انتظر صلاة اخري، يعني دون من انتظر من غير صلاة سابقة، وان كان له اجر من جهة اخري.



 قوله: «ما لم يحدث» اي ما لم ينتقض طهره، باي ناقض كان، وهو مراد ابي هريرة في جوابه حين قيل له في حديث اخر عند قومنا: وما الحدث يا ابا هريرة؟ فقال: فساء او ضراط، وقيل المراد الريح فقط، لتفسير ابي هريرة المذكور، وقيل: المراد اعم من ذلك، اي: ما لم يحدث اي حدث كان؛ لرواية مسلم "ما لم يحدث فيه" ما لم يءذ فيه، وفي رواية ابن جرير "ما لم يحدث او يءذ" فالحدث ما كان ناقضا للطهر فقط من نحو، الريح و الاذي، ما تعدي اذاه الي غيره: من النميمة والغيبة والشتم وغيرها؛ ويءخذ منه ان الحدث يبطل ذلك ولو استمر جالسا، وفيه دليل علي ان الحدث في المسجد اشد من النخامة، لما ثبت من ان لها كفارة، ولم يذكر لهذا كفارة من عمل صاحبه، كذا قيل، وفيه نظر؛ لانه لا يلزم من انقطاع صلاة الملاءكة عليه وجود الخطيءة، لان صلاتهم مرتبة علي طاعة مخصوصة، وعبادة معينة، ولا يلزم من ترك ذلك الوقوع في المعصية، علي انا نقول: ان الحدث اختيارا في المسجد حرام، وانما نقدح في نفس </> هذا الاستنباط.

 قوله: «تقول اللهم اغفر له اللهم ارحمه » تفسير لقوله: «يصلون علي احدكم_» وهو مطابق لقوله تعالي: {والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض}[الشوري:] قيل السر فيه انهم يطلعون علي افعال بني ادم، وما فيها من المعصية والخلل في الطاعة، فيقتصرون علي الاستغفار لهم بذلك؛ لان دفع المفسدة مقدم علي جلب المصلحة، ولو فرض ان فيهم من تحفظ من ذلك، فانه يعوض من المغفرة بما يقابلها من الثواب، وما من احد من بني ادم الا وهو محتاج الي المغفرة كل علي قدر حاله والله اعلم .

 ما جاء في تعاقب الملاءكة واجتماعهم في صلاة الفجر

 قوله: «ومن طريقه» يعني ابا هريرة، والحديث رواه ايضا الشيخان، والنساءي، واحمد.



 قوله: «تتعاقب»( بمثناتين فوقيتين، وفي بعض النسخ، «يتعاقب» بتحتية ففوقية) وفي رواية قومنا: يتعاقبون، وحملوه علي لغة اكلوني البراغيث، او ان الواو فاعل، وملاءكة بدل؛ او ان ملاءكة مبتدا، والجملة قبله خبر له، ولا حاجة الي هذه التقديرات علي رواية المصنف، فانها جرت علي اللغة الفصحي. ومعني التعاقب: ان تاتي طاءفة عقب طاءفة، ثم تعود الاولي عقب الثانية، ومنه تعقيب الجيوشن ان يجهز الامير بعثا الي مدة، ثم ياذن لهم في الرجوع بعد ان يجهز غيرهم الي مدة، ثم ياذن لهم في الرجوع ايضا بعد ان يجهز الاولين.

 قوله: «فيكم» يعني: معشر المصلين، او مطلق المءمنين.

 قوله: «ملاءكة» قيل: هم الحفظة،ونقل عن الجمهور، وتردد بعضهم، وقال القرطبي: الاظهر عندي انهم غيرهم، ويقويه انه لم ينقل ان الحفظة يفارقون العبد، ولا ان حفظة الليل غير حفظة النهار، وانهم لو كانوا هم الحفظة لم يقع الاكتفاء في السءال منهم عن حالة الترك دون غيرها في قوله: «كيف تركتم عبادي» كذا قيل، ويءيد </> قول الجمهور ظاهر قوله تعالي:{ له, معقبات منم بين يديه ومن خلفه يحفظونه, من امر الله}[الرعد:] فهذا يدل علي ان المتعاقبين هم الحفظة.

 قوله: «فيجتمعون في صلاة الفجر» زاد البخاري في رواية له "وصلاة العصر" وقيل: ان هذه الزيادة معه وهم، لانه ثبت في طرق كثيرة ان الاجتماع في صلاة الفجر من غير ذكر صلاة العصر كما في الصحيحين من طريق سعيد بن المسيب عن ابي هريرة في اثناء حديث، قال" وتجتمع ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار في صلاة الفجر" قال ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم {وقرءان الفجر ان قرءان الفجر كان مشهودا} [الاسراء:] قال ابن عبد البر: الاظهر انهم يشهدون معهم الصلاة في الجماعة، واللفظ محتمل للجماعة وغيرها، قال عياض: والحكمة في اجتماعهم في هاتين الصلاتين لتكون شهادتهم لهم باحسن الشهادة.



 قوله: «فتعرج» اي: تصعد الي السماء.

 قوله: «الذين باتوا فيكم» يدل علي ان ملاءكة الليل لا يزالون يحافظون العباد الي الصبح، وكذلك ملاءكة النهار.

 قوله: «فيسالهم ربهم» قيل: سءالهم تعبد للملاءكة كما تعبدوا بكتب الاعمال، وهو اعلم بالجميع، وقيل: سءاله اياهم ليباهي بهم الملاءكة القاءلين:{ اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء }[البقرة:] وقد اختلف في سبب الاقتصار علي سءال الذين باتوا دون الذين قالوا، فقيل: هو من الاكتفاء بذكر احد المثلين كقوله تعالي:{ فذكر ان نفعت الذكريا}[الاعلي:] اي: وان لم تنفع، والحكمة في الاقتصار علي ذلك، ان حكم طرفي النهار يعلم من حكم طرفي الليل،والحكمة في ذكر المبيت دون المقيل، ان الليل مظنة المعصية فلما لم يقع منهم عصيان مع امكان دواعي الفعل من امكان الاخفاء ونحوه، واشتغلوا بالطاعة ،كان النهار اولي بذلك؛ فكان السءال عن الليل ابلغ من السءال عن النهار، لكون النهار محل الاشتهار. وقيل: استعمل بات في معني اقام مجازا، ويكون المعني يسال كل واحدة من الطاءفتين اللتين اقامتا فينا، يسالهم في الوقت الذي تصعد فيه، ويءيده رواية موسي بن عقبة عن ابي الزناد عند النساءي، ولفظه ثم يعرج الذين كانوا فيكم؛ وقد جاء عن ابي هريرة من طريق اخري قال: قال رسول الله صلي الله </> عليه وسلم: تجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر وصلاة العصر، فيجتمعون في صلاة الفجر فتصعد ملاءكة الليل وتبيت اي: تقيم ملاءكة النهار، ويجتمعون في صلاة العصر فتصعد ملاءكة النهار وتبيت ملاءكة الليل، فيسالهم ربهم "كيف تركتم عبادي؟ ... " الحديث، وهذه الرواية تزيل الاشكال وترفع اكثر الاحتمال.

 قوله: «وهو اعلم بهم» نفي لما يخشي ان يتوهمه جاهل من سءال الملاءكة، فانه تعالي لم يسالهم ليزداد علما، بل علمه قد احاط بكل شء، وهو بكل شء عليم.



 قوله: «كيف تركتم عبادي» تفسير لقوله: «فيسالهم ربهم» والعباد المسءول عنهم المذكورون في قوله تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}[الحجر:] وانما وقع السءال عن اخر الاعمال، لان الامور بخواتيمها.

 قوله: «تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون» سءلوا عن الترك فاجابوا عن حالتي الترك والاتيان، لانهم علموا انه سءال يستدعي التعطف علي بني ادم، فزادوا في موجب ذلك، ووقع في صحيح ابن خزيمة من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة في اخر هذا الحديث، "فاغفر لهم يوم الدين" وانما ذكروا الترك قبل الاتيان، لانه الذي وقع السءال عنه، والاتيان زاءد علي الجواب؛ ويستفاد منه ان الصلاة اعلي العبادات، لانه عنها وقع السءال والجواب، وفيه تشريف هذه الامة علي غيرها، ويستلزم تشريف نبيءها صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم علي غيره، وفيه الاخبار بالغيوب، ويترتب عليها زيادة الايمان، وفيه الاخبار بما نحن فيه من ضبط احوالنا حتي نتيقظ ونتحفظ في الاوامر والنواهي، ونفرح في هذه الاوقات بقدوم رسل ربنا، وسءال ربنا عنا، وفيه اعلامنا بحب ملاءكة الله لنا، لنزداد فيهم حبا، ونتقرب الي الله بذلك، وفيه كلام الله تعالي مع ملاءكته وغير ذلك من الفواءد والله اعلم.

 ما جاء في انتظار الصلاة بعد الصلاة وقد تقدم في فضاءل الوضوء

 </>حديث انس بن مالك عن النبء صلي الله عليه وسلم قال:" الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلك الرباط قالها ثلاثا".

 قوله: «في الصلاة» اي: في ثوابها لا في حكمها، لانه يحل له الكلام وغيره مما منع في الصلاة.

 قوله: «لا يمنعه ان ينقلب» اي يرجع.



 وقوله: «الي اهله» اي: منزله ، سواء كان فيه له اهل ام لا، ويحتمل انه ذكر الاهل للغالب من احوال الناس، مع انه يريد مطلق الانقلاب ولو الي السوق او الصحراء مثلا، وهو المفهوم من معني الخطاب ولحن القول.

 وقوله: «الا الصلاة» اي: ليس له مانع عن الانقلاب غيرها، ومقتضاه انه اذا صرف نيته عن ذلك صارف انقطع عنه الثواب المذكور، وكذا اذا شارك نية الانتظار امر اخر؛ قال ابن حجر: وهل يحصل ذلك لمن نيته ايقاع الصلاة في المسجد ولو لم يكن فيه؟ قلت: لا، لان عدم الانقلاب الي اهله شرط لتحصيل هذه الفضيلة، واذا انتفي الشرط انتفي المشروط، لكن لهذا الناوي ثواب نيته، وله فضيلة من تعلق قلبه بالمسجد اذا خرج عنه حتي يعود اليه، وهو من السبعة الذين يظلهم الله يوم لا ظل الا ظله.

 ما جاء في ترتب النجاح علي الصلاة

 قوله: «صلوا تنجحوا» (بضم الفوقانية) اي: تقضي حواءجكم الدينية والدنيوية، يقال: انجح الرجل اذا قضيت له الحاجة، والاسم النجاح بالفتح، وفيه ان خير الدنيا والاخرة تابع للصلاة، فهي مفتاح كل خير، ومصداق ذلك في قوله تعالي: {قد افلح المومنون() الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المومنون:،] وقوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة:].

 قوله: «وزكوا تفلحوا» (بضم </> الفوقية وكسر اللام) اي: تفوزوا، والفلاح الفوز، ومنه قول المءذن: حي علي الفلاح، اي: هلموا الي طريق النجاة والفوز، والمعني اخرجوا زكاة اموالكم، تنالوا الفوز من الله تعالي، والنجاة من الهلاك.

 قوله: «وصوموا تصحوا» اي: تشفوا من الامراض، وذلك لان قلة الطعام مذهبة للاسقام، كما ان كثرة الاكل مجلبة للعلل.

 قوله: «وسافروا تغنموا» اي: تحصل لكم الغنيمة من الكفار بسبب السفر في الجهاد، والربح في التجارة بسبب الضرب في الارض، والفضاءل الدينية والدنيوية بسبب السفر الي الحج، وطلب العلم، وزيارة الاخوان والارحام.



 ما جاء في فضل الصف الاول والتهجير والعتمة والفجر

 قوله: «عن ابي هريرة» الحديث رواه ايضا البخاري، ومسلم، واحمد. قوله: «لو يعلم الناس» اي: لو علموا ذلك، ففيه التعبير بالمضارع عن الماضي، لان في المضارع اشارة الي استمرار العلم، وانه مما ينبغي ان يكون علي بال.

 قوله: «ما في الصف الاول» زاد في رواية الشيخين والايضاح النداء وعبارتها "ما في النداء والصف الاول" والمراد بالنداء: التاذين والاقامة؛ والمراد بالصف الاول: هو الذي غير مسبوق بصف اخر، وقيل: اول صف تام يلي الامام مطلقا، وقيل: اول صف تام يلي الامام الا ما تخلله شء كاسطوانة، وقيل المراد به: من سبق الي الصلاة ولو صلي اخر الصفوف، للاتفاق علي ان من جاء اول الوقت، ولم يدخل في الصف الاول، فهو افضل ممن جاء في اخره وزاحم اليه، والاول هو الصحيح، وفي الحض علي الصف الاول: المسارعة الي خلاص الذمة في اداء الواجب، والسبق لدخول المسجد، والقرب من الامام، واستماع قراءته، والتعلم منه، والفتح عليه، والتبليغ عنه، والسلامة من اختراق المارة بين يديه، وسلامة البال من رءية من يكون قدامه، وسلامة موضع سجوده من اذيال المصلين</> وبعض هذه الفواءد مختص بافراد من المصلين: كالتبليغ فانه يختص بمن عين لذلك، قال الطيبي: اطلق مفعول يعلم ولم يبين الفضيلة ما هي، ليفيد ضربا من المبالغة، وانه مما لا يدخل تحت الوصف. وقال ابن حجر: زاد ابو الشيخ في رواية له من طريق الاعرج عن ابي هريرة من الخير والبركة؛ فالاطلاق الذي ذكره الطيبي ،انما هو في قدر الفضيلة، والا فقد ميزت رواية ابي الشيخ، الخير والبركة.

 قوله: «ثم لم يجدوا» اي: لم يجدوا شيءا من وجوه الاولوية يتقدمون بها، كما لو وصلوا دفعة واحدة واستووا في الفضل، وكانوا كلهم ذوي احلام، فانهم حينءذ يستهمون لو علموا ما يفوت المتاخر من الفضل.



 قوله: «الا ان يتساهموا عليه لتساهموا» اي: لو علموا ما فيه من الفضل، ولم يجدوا الا التساهم لفعلوه، كيلا يفوتهم الفضل؛ والضمير يعود الي الصف الاول، وفي رواية الشيخين" ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا" والاستهام والتساهم بمعني واحد، وهو الاقتراع، قيل: سمي بذلك لانها سهام يكتب عليها الاسماء، فمن وقع له منها سهم فاز بالحظ المقسوم، وزعم بعضهم ان المراد بالاستهام هنا الترامي بالسهام، وانه اخرج مخرج المبالغة، واستانس بحديث لفظه "لتجالدوا عليه بالسيوف" لكن الاول اولي، ويدل عليه رواية مسلم "لكانت قرعة".

 قوله: «ما في التهجير» اي: المسارعة الي الطاعة، وفي النهاية التهجير: التبكير الي كل شء والمبادرة اليه، وهي لغة حجازية اراد المبادرة الي وقت الصلاة اه. و قد فسره الاكثرون بالتبكير، وهو المضي الي الصلاة في وقتها، فمنهم من قال: الي الجمعة، ومنهم من قال: الي كل صلاة، وايد الاول بقوله عليه الصلاة والسلام: "مثل المهجر كالذي يهدي بدنة" وقال الخليل وغيره: المراد الاتيان الي صلاة الظهر في اول الوقت، لان التهجير مشتق من الهاجرة، وهي شدة الحر نصف النهار، وهو اول وقت الظهر، ولا يرد علي ذلك مشروعية الابراد ، لانه اريد به الرفق، واما من ترك قاءلته، وقصد الي المسجد لينظر الصلاة، فلا يخفي ماله من الفضل.

 قوله: «لاستبقوا اليه» اي: لبادروا اليه، فالمراد بالاستباق، الاستباق معني لا حسا، لان المسابقة علي الاقدام حسا </> يقتضي السرعة في المشي، وهو الممنوع، لقوله صلي الله عليه وسلم:" فلا تاتوها وانتم تسعون" قال الطيبي: لما فرغ من الترغيب في الصف الاول، عقبه بالترغيب في ادراك اول الوقت، وبهذا وجب ان يفسر التهجير بالتبكير، كما ذهب اليه الكثير.

 قوله: «ما في العتمة والصبح» اي: ما في صلاتيهما من الفضل.



 وقوله: «ولو حبوا » اي: ولو كان الاتيان حبوا اي: زحفا، والحبو: مشي الصبي علي اربع او دبيبه علي استه، وقيل: تقديره ولو كانوا حابين، و انما خص العتمة والصبح بالذكر، لانهما وقت النوم والغفلة والكسل عن العبادة، وهما اثقل شء علي المنافقين، لحديث ابي هريرة عند الشيخين واحمد مرفوعا "ليس صلاة اثقل علي المنافقين من الفجر والعشاء" فحث عليهما لانهما مظنة التفويت، وفي الحديث رد علي من كره تسمية العشاء بالعتمة والله اعلم.

 الباب الثامن والاربعون جامع الصلاة

 قوله:« جامع الصلاة»: اسم فاعل من جمع الشء اذا ضم بعضه الي بعض، والمراد به هاهنا جمع احاديث متفرقة في ابواب شتي ووضعها في باب واحد، وهذا دابه في غالب الكتب يختمها بالباب الجامع لما تفرق منه.

 ما جاء في المواضع التي لا تجوز فيها الصلاة  قوله:« لا صلاة في المقبرة الخ»: ذكر في الحديث اربعة مواضع، وزاد في حديث ابن عمر عند الترمذي وابن ماجة ثلاثة مواضع، قال ابن عمر:« نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في سبعة مواطن في المزبلة والمجزرة والمقبرة وقارعة الطريق وفي الحمام ومواطن الابل</> وفوق ظهر بيت الله »:فاما المقبرة (بتثليث الباء) موضع القبور،والمنحرة (بنون بعدها مهملتان) موضع النحر. وفي حديث ابن عمر: مكان المنحرة، المجزرة (بجيم فزاء مكسورة وتفتح) والكل بمعني واحد، وهو الموضع الذي تنحر فيه الابل وتذبح البقر والشاء. ومعاطن الابل جمع معطن، وهو مبرك الابل حول الماء، وقيل: الموضع الذي تبرك فيه الابل عند الرجوع عن الماء، ويستعمل في الموضع الذي تكون فيه الابل بالليل ايضا، ويءيده خبر مسلم: "نهي عن الصلاة في مبارك الابل". وقارعة الطريق: اي وسطه، والمراد بها الطريق الذي يقرعه الناس والدواب بارجلهم. وانما نهي عن الصلاة فيها لاشتغال القلب بالخلق عن الحق ولذا حمله بعضهم علي العمران دون البرية، والحق بعض اصحابنا بالطريق الوادي لهذه العلة. وقد اختلف في النهي عن الصلاة في المقبرة، فقيل: هو للتحريم، وعليه المذهب، وبه قال احمد؛ فلا تنعقد عنده الصلاة؛ لان النهي عنده في الامكنة يفيد التحريم والبطلان كالازمنة، وهو موافق للمذهب، وقد بالغ بعض اصحابنا في التنفير عن ذلك حتي قالوا بفساد الصلاة الي القبر اذا كان دون سبعة عشر ذراعا ومنهم من قال غير ذلك. والتشديد ماخوذ من قوله صلي الله عليه وسلم :لعن الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد رواه جابر بن زيد مرسلا، واخرجه الشيخان من حديث عاءشة بلفظ: لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، واذا ثبت اللعن علي ذلك ظهر التحريم وهذا في قبور الانبياء فكيف بمن دونهم .وقيل: ان ذلك يكره كراهة تنزيه لا تحريم .



 فحملوا النهي علي التنزيه وقيل ان كان المكان طاهرا فلا باس ،لان النهي عن الصلاة فيها لنجاسة البقعة ،فان الغالب من حال المقبرة اختلاط تربتها بصديد الموتي ولحومها، فالنهي لنجاسة المكان، وكذلك قالوا في المزبلة والمجزرة وقارعة الطريق. والمزبلة (بفتح الباء وقيل بضمها)، الموضع الذي يكون فيه الزبل وهو السماد ،والمراد به الموضع الذي يلتقي فيه كل شء من القاذورات وغيرها. واما الحمام، فهو موضع الاغتسال، قيل: ان الصلاة تكره فيه لانه محل النجاسة وماوي الشيطان، وقيل: لان دخول الناس يشغله</ >ورد بانه غير مطرد، فلا ينظر اليه. واما ظهر بيت الله، وهو سطح الكعبة ،فنهي عن الصلاة فيه، لان المصلي لا قبلة له. وقيل: لان الاستعلاء عليه مكروه لانه مناف للادب. وقال الطيبي: اختلف في ان النهي الوارد عن الصلاة في المواطن السبعة للتحريم او التنزيه. والقاءلون بالتحريم، اختلفوا في الصحة بناء علي ان النهي يدل علي الفساد، وفيه اربعة مذاهب، يدل مطلقا، لا يدل مطلقا، يدل في العبادات دون معاملات ،يدل اذا كان متعلق النهي نفس الفعل، او ما يكون لازما، كصوم يوم العيد، والصلاة في الاوقات المكروهة، وبيع الربا، ولا يدل اذا لم يكن كذلك كالصلاة في الدار المغصوبة وقت والوادي واعطان الابل والبيع النداء.

 ما جاء في النهي عن الصلاة بالانك والشبه

 قوله نهي: اي نهي تحريم عند بعض وكراهية عند اخرين، والاول اظهر، والانك (بضم النون) وزان افلس، الرصاص الخالص، ويقال: الرصاص الاسود؛ وهو معني تفسير المصنف له بالقصدير. وفي الحديث" من استمع الي قينة صب في اذنيه الانك"، والشبه (بفتحتين)، من المعادن ما يشبه الذهب في نوعه وهو ارفع الصفر قيل: وانما نهي عن الصلاة في الانك والشبه لانهما من حلية اهل النار وفي معناهما حديد وجميع انواع النحاس.

 ما جاء في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها  قوله: «لا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس»:</>، وقوله: «لا يتحري احدكم ان يصلي عند طلوع الشمس او عند غروبها»: حاصل الحديثين انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة في اربعة اوقات؛ اثنان منها النهي فيهما لغيرهما، وهما المذكوران في الحديث الاول، واثنان منها النهي عن الصلاة فيهما لنفس الوقت، حيث لم يكن وقتا لعبادة الله تعالي، وانما كان وقتا تتخذه الكفار لعبادة الشمس، وهو تعالي غني عن الشركة في جميع الامور. فنهي عباده عن الصلاة في الوقتين، وقد روي مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب كان يقول:" لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فان الشيطان يطلع قرناه مع طلوع الشمس، ويغربان مع غروبها، وكان يضرب الناس علي تلك الصلاة" هكذا رواه موقوفا، ومثله لا يقال رايا فحكمه الرفع. وقد رفعه ابن عبد الله. اخرج البخاري ومسلم من طرق هشام بن عروة عن ابيه قال حدثني ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تحروا..." فذكر الحديث وزاد في رواية عقبة ابن عامر (حين يقوم قاءم الظهير وذلك وقت الاستواء في الحر الشديد)قال عقبة بن عامر: "ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا حتي تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس وحين تضيف الشمس الي الغروب حتي تغرب" رواه جماعة للبخاري. فمجموع اوقات النهي الماخوذة من هذه الاحاديث خمسة؛ بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، وبعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، وحين الطلوع حتي يتكامل طلوعها، وترتفع قليلا، وحين قيامها في كبد السماء، وذلك نصف النهار، حتي تزول، وحين غروبها حتي يتكامل الغروب. ثم اختلفوا في الصلاة التي لا تجوز في هذه الاوقات.



 قال المحشي رضي الله عنه: والمختار ان الاوقات الثلاثة التي نهي عن الصلاة فيها بعينها، وهي عند طلوع الشمس، وعند غروبها، وعند توسطها في كبد السماء. في غير يوم الجمعة لا تجوز الصلاة فيها مطلقا، ولو نام عنها او نسيها </>قال: واما بعد صلاة الصبح ، وبعد صلاة العصر، فالمختار انه تقضي فيها الفواءت والمنسيات، والتي نام عنها، قال: وكذلك الصلاة التي لها سبب من قبل الله ،كصلاة الميت، والزلزلة والكسوف، بخلاف ركعتي الطواف، فان سببهما الطواف، وقد صدر باختيار الانسان، فيمتنعان كساءر النوافل والله اعلم.قوله: « لا صلاة»: اي: لا تصلوا، فالنفي هاهنا بمعني النهي او المراد نفي الصحة اي: لا تصح الصلاة في ذلك الوقت، ويلزم من نفي الصحة النهي عن الفعل، فانه انما يفعل ليصح فيتاب عليه، واذا لم تحصل الصحة بنفي الشارع اياها، فلا معني للفعل علي ان مثل هذه الصيغة، انما تساق للمبالغة في النهي عن الشء. قوله:« بعد صلاة العصر وقوله بعد صلاة الصبح»: هذا لمن صلي الفريضة فلا يصلي بعدها حتي يكمل الغروب، او الطلوع اما من لم يحضر الجماعة، فانه يصلي ولو صلي الناس ما لم يغب قرن منها او يطلع، فيدخل في وقت النهي المطلق، فينهي حينءذ، ويحرم عليه الدخول في الصلاة لءلا يشابه عباد الشمس، ويلزمه ان يءخر الصلاة، حتي يتم الغروب او الطلوع. قيل: والحكمة في النهي عن الصلاة بعد صلاة العصر والصبح، ان ما قارب الشء اعطي حكمه، ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه. وايضا فعباد الشمس ربما تهيءا لتعظيمها من اول ذينك الوقتين، فيرصدونها مراقبين لها الي ان تظهر فيخروا لها ساجدين، فلو ابيح التنفل في ذينك الوقتين، فيرصدونها مراقبين لها الي ان تظهر فيخروا لها ساجدين، فلو ابيح التنفل في ذينك الوقتين لكان فيه ايضا تشبه بهم، او ايهامه او التسبب اليه قوله:« لا يتحري»: نفي معناه النهي، اي: لا يقصد احدكم الصلاة في ذلك الوقت.



 وفي بعض نسخ المسند،« لا يفجر» ومعناه: لا يصلي في ذلك الوقت فانه فجور. قوله:« عند طلوع الشمس»: وذلك حينما تظهر الحمرة بالمغرب، فانها شعاع الشمس الظاهر بالمشرق، فاول ما يظهر للناس حمرة في السماء من الجهة الغربية، ثم ينزل الي الارض بعد ان يطلع بعضها، ولا تكون تلك الحمرة الا حين الطلوع، لكنا لا نراها حين تطلع لبعد المسافة والتواري بالجبال و الاكام. وقيل: اول وقت المنع ان يطلع بعض الشمس للناظر، وهءلاء لا يعتدون بالحمرة الكاءنة في السماء ، بل بنظر العين الي نفس الطلوع، وعلي كل حال فحين بدا حاجب الشمس وهو شعاعها، امتنعت الصلاة، لما في رواية

 عند البخاري ومسلم، من حديث عبد الله بن عمر" اذا طلع حاجب الشمس، فدعوا الصلاة حتي تبرز، واذا غاب حاجب الشمس فدعوا الصلاة حتي تغيب"،</> وحاجب الشمس طرفها او قرصها الذي يبدو اولا مستعار من حاجب الوجه، وقيل: الشعاع الذي يبدو اذا حان طلوعها ، وهو اظهر؛ لانه يكون للشمس كالحاجب للعين. وكذا القول في الغروب،فانه عكس الطلوع، فجميع ما قيل في اول الطلوع قيل بمثله في اول الغروب والله اعلم.

 ما جاء في النهي ان يصلي الرجل وهو يدافع الاخبثين  قوله:« لا يصلي احدكم وهو زناء»: وقوله:« نهي ان يصلي الرجل وهو يدافع الاخبثين»: الزناء (بتشديد النون والمد)، الذي يجمع البول في مثانته. قال ابن القوطية: (زنا البول زنوءا من باب قعد، احتقن وزناه صاحبه زنوءا، ايضا حقنه حتي ضيق عليه، يستعمل لازما ومتعديا. ولا تقبل صلاة زانء، اي حاقن. وقد يعدي بالالف فيقال: ازناه، ورجل زناء، وزان. سلام اسم منه). والاخبثان: البول والغاءط، قال في الايضاح: والبول اهون في ذلك من الغاءط، لان البول لم ينتقل من موضعه بعد ذلك، كالريح اذا قصده في صلاته فانه يستعمل علي رده ما لم يخرج. قال: واما الغاءط اذا قصده في صلاته فهو كمن صرها في طرف كساءه والله اعلم. والذي يدل عليه كلام القواعد وغيره، ان النهي يكون مرة للتحريم، فتفسد الصلاة بالمدافعة اذا شغلته حتي لا يفقه ما صلي، وتارة يكون للكراهية، وهو الذي لا يصل الي هذا الحال. وقيل:لا باس بمدافعة البول، ما لم يضع رجلا ويرفع رجلا بسبب ذلك. ومنهم من يرخص في البول ما لم يخرج، ومنهم من يرخص في الغاءط ايضا ما لم يخرج. وقال بعضهم: اذا اتي بصلاته كما امر

 فلا فساد عليه والله اعلم.</> وقيل: يكره ان لم يضق الوقت فان ضاق الصلاة به ما لم يتضرر فان تضرر بدا بتفريغ

 نفسه وان خرج الوقت، وتحرير المقام انه ينهي عن الدخول في الصلاة وهو يدافع الاخبثين او احدهما، بل عليه ان يفرغ نفسه للصلاة فان النهي متوجه اليه، وان حدث عليه ذلك بعد الدخول

 في الصلاة فعليه ان يتم صلاته ما لم يخرج او يتضرر، لانه قد دخل في واجب لا يخرج عنه الا بواجب يقطعه، فالاستمرار علي الصلاة واجب حتي تتم، وهو لم ينه عن ذلك، وانما نهي ان يصلي وهو يدافع، اي: لا يدخل فيها وهو علي ذلك الحال، ولم يات في الاستمرار عليها اذا حدثت المدافعة نهي، وقد يكون الشء مانعا في الابتداء دون البناء والله اعلم.

 ما جاء في النهي ان يصلي الرجل وهو عاقص شعره  قوله:« لا يصلي احدكم وهو عاقص شعره خلف قفاه»: عقص الشعر،ليه وادخال اطرافه في اصوله، وهو معني قول المصنف رحمة الله تعالي، اي: عاقد شعره منكسا، والنهي في هذا للرجال خاصة، وفي حديث ابن عباس عند مسلم "ولانكفت الثياب ولا الشعر" وفي رواية"امرت ان اسجد ولا اكفت الشعر ولا الثياب". قال النووي: اتفق العلماء علي النهي عن الصلاة وثوبه مشمر، وكمه او نحوه او راسه معقوص، او مردود شعره تحت عمامته او نحو ذلك، فكل هذا منهي عنه باتفاق العلماء. قال: وهو كراهة تنزيه، فلو صلي كذلك، فقد اساء وصحت صلاته. قال: واحتج في ذلك ابو جعفر محمد بن جرير الطبري باجماع العلماء وحكي ابن المنذر الاعادة فيه عن الحسن البصري قال: ثم مذهب الجمهور ان النهي مطلقا لمن صلي كذلك سواء تعمده للصلاة اوكان قبلها، كذلك لا لها بل لمعني اخر.</>، وقال الداودي: يختص النهي بمن فعل ذلك للصلاة، قال: والمختار الصحيح هو الاول وهو ظاهر المنقول عن الصحابة وغيرهم، ويدل عليه فعل ابن عباس المذكور هنا انتهي كلامه. وحديث ابن عباس الذي اشار اليه هو ما رواه مسلم" ان عبد الله بن عباس راي عبد الله بن الحارث يصلي وراسه معقوص من وراءه، فقام فجعل يحله، فلما انصرف اقبل الي ابن عباس فقال مالك وراسي، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف". ولهذا قيل ان الحكمة في النهي عنه ان الشعر يسجد معه، فاذا كف شعره، كان كما اذا كف جارحة السجود. وقال العلقمي: اراد انه اذا كان شعره منشورا سقط علي الارض عند السجود، فيعطي صاحبه ثواب السجود به، واذا كان معقوصا صار في معني من لم يسجد وشبه بالمكتوف، وهو مشدود اليدين، لانهما لا يقعان علي الارض في السجود، و الله اعلم.

 ما جاء في النهي عن القنوت في الصلاة  قوله:« في النهي عن القنوت في الصلاة»: والقنوت يطلق علي معان، والمراد به هاهنا الدعاء في الصلاة علي الوجه المخصوص، كما يفعله الشافعية من قومنا في الركعة الثانية من صلاة الفجر، قوله:« عن ابن عباس قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فما رايناه قنت في صلاته قط»: وقوله:« عن ابن عمر لا يري القنوت في الصلاة ولم يقنت في صلاته قط، وكان يراه بدعة»: الحديث الاول تفرد به المصنف رضوان الله عليه بسنده الصحيح، وله شواهد ياتي ذكرها، والاثر الثاني رواه ايضا مالك عن نافع قال عبد الله بن عمر: "كان لا يقنت في شء من الصلاة". قال شارحه، بل روي عنه انه بدعة. وعن ابي مالك الاشجعي قال:" قلت لابي يا ابت انك</> قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، هاهنا بالكوفة قريبا من خمس سنين، اكانوا يقنتون؟ قال اي بني محدث". رواه احمد والترمذي، وصححه. وابن ماجة وفي رواية اكانوا يقنتون في الفجر؟ ورواه النساءي ولفظه قال:" صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يقنت، وصليت خلف ابي بكر فلم يقنت، وصليت خلف عمر فلم يقنت، وصليت خلف عثمان فلم يقنت، وصليت خلف علي فلم يقنت، ثم قال: يا بني بدعة. وفي الباب عن ابن عباس عند الدار قطني والبيهقي انه قال: "القنوت في صلاة الصبح بدعة"، وعن ابن عمر عند الطبراني قال: "في قيامهم عند فراغ القارء من السورة يعني قيام قنوت، انها لبدعة ما فعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم". وعن ابن مسعود عند الطبراني في الاوسط، والبيهقي، والحاكم، في كتاب القنوت بلفظ "ما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء من صلاته" .وعن ام سلمة عند ابن ماجة قالت:" نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القنوت في الفجر". ورواه الدار قطني.



 فهذه الاحاديث دالة علي ان القنوت غير مشروع، وبه قال اصحابنا واليه ذهب اكثر اهل العلم من قومنا كما حكاه الترمذي في كتابه، وحكاه العراقي عن ابي بكر، وعمر، وعلي، وابن عباس، وقال ابو حنيفة: من قنت في الصلاة فقد اتبع نفسه هواها. وقال بعض المتاخرين من قومنا: قد وقع الاتفاق علي ترك القنوت في اربع صلوات من غير سبب، وهي الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، قال: ولم يبق الخلاف الا في صلاة الصبح من المكتوبات، وفي صلاة الوتر من غيرها. قال واحتج المثبتون للقنوت في صلاة الصبح بحجج، منها حديث انس قال:" كان القنوت في المغرب والفجر". رواه البخاري، وحديث البراء بن عازب" ان النبء صلي الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة المغرب والفجر". رواه احمد، ومسلم، والترمذي وصححه. قال: ويجاب بانه لا نزاع في وقوع القنوت منه صلي الله عليه واله وسلم، وانما النزاع في استمرار مشروعيته. قال: فان قالوا لفظ كان يفعل يدل علي استمرار المشروعية. قلنا قد حكي النووي عن جمهور المحققين انها لا تدل علي ذلك. سلمنا، فغايته مجرد الاستمرار وهو لا ينافي الترك اخرا، كما صرحت بذلك الادلة علي ان هذين الحديثين فيهما انه كان يفعل ذلك في الفجر والمغرب، فما هو جوابكم عن المغرب؟ فهو جوابنا عن الفجر،</> وايضا في حديث ابي هريرة عند البخاري، ومسلم، واحمد،" انه كان يقنت في الركعة الاخرة من صلاة الظهر، والعشاء الاخرة، وصلاة الصبح" فما هو جوابكم؟ عن مدلول لفظ كان هاهنا فهو جوابنا. قالوا: اخرج الدار قطني، وعبد الرزاق، وابو نعيم، واحمد، والبيهقي، والحاكم، وصححه عن انس "ان النبء صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو علي قاتلي اصحابه ببير معونة ثم ترك، فاما الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا." واول الحديث في الصحيحين. قلنا: لو صح هذا لكان قاطعا للنزاع ولكنه من طريق ابي جعفر الرازي، قال فيه عبد الله بن احمد: ليس بالقوي.



 وقال علي بن المديني: انه يخلط. وقال ابو ذرعة: يهم كثيرا. وقال عمرو بن علي القلاص: صدوق، سء الحفظ. وقال ابن معين: ثقة، ولكنه يخطا. وقال الدوري: ثقة، ولكنه يغلط. وايضا فقد روي الخطيب من طريق قيس بن ربيع عن عاصم بن سليمان" قلنا لانس ان قومنا يزعمون ان النبء صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الفجر، فقال: كذبوا، انما قنت شهرا واحدا يدعو علي حي من احياء المشركين. وقيس وان كان ضعيفا، لكنه لم يتهم بكذب. هذا حاصل ما ذكره مع بعض تصرف فيه وهو كاف في بيان الحق واشد ما قتل به الانسان سيفه، والله اعلم.

 ما جاء في تارك الصلاة

 قوله:« لا ايمان لمن لا صلاة له»: الحديث. تقدم في اداب الوضوء، وفرضه بهذا السند المذكور، وتمامه، «ولا صلاة لمن لا وضوء له، ولا صوم الا بالكف عن محارم الله»: وانما اشار اليه هاهنا، لقوله:

 «  لا ايمان لمن لا صلاة له»: وفيه ان الايمان متوقف علي اداء الصلاة، فمن لم يءدها فلا ايمان له، ومن خرج عن الايمان دخل في الكفر، فهو نظير قوله في الحديث الاتي:" ليس بين العبد والكفر الا تركه الصلاة" والله اعلم</>. قوله: "ليس بين العبد والكفر الا تركه الصلاة"، الحديث. رواه الجماعة، الا البخاري، والنساءي، من حديث جابر ولفظه "بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة" ومعناه : ان العبد اذا ترك الصلاة، دخل في الكفر، فالكلام مساق؛ مساق الشرط والعرب. تقول: ما بيني وبينك الا تمام المدة وانقضاء الوقت، بمعني: اذا انقضي الوقت المضروب بيننا للامان، جءتك حاربا، وهذا معروف من لغتهم، وموجود علي السنتهم، فلا اشكال في الحديث البته. وقد اشكل معناه علي كثير من الناس منهم المحشي رحمة الله عليه قال في حاشية الوضع: وسالت عن هذا الحديث جماعة من مشاءخ قومنا بمصر، فلم اجد عندهم جوابا شافيا الا انه قال لي بعضهم: لعل معني الحديث علي جهة التغليظ والمبالغة، انه لا واسطة ،ووسيلة توصل العبد الي الكفر الا ترك الصلاة. فمن اراد الوصول اليه فليترك الصلاة. وصورة الاشكال ان ظاهر الحديث يقتضي ان الترك حاجز بين العبد والكفر. مع ان الحاجز بينهما المحافظة علي الصلاة لا تركها، واجابوا عنه بوجوه: احدها ان ترك الصلاة، يعبر به عن فعل ضده، لان فعل الصلاة هو الحاجز بين الايمان والكفر. فاذا ارتفع رفع المانع، قاله التوربشتي. وثانيها قول البيضاوي: يحتمل ان يءول ترك الصلاة بالحد الواقع بينهما، فمن تركها دخل الحد، وجاء حول الكفر، ودنا منه. وثالثها قول البيضاوي ايضا: يتعلق الظرف بمحذوف، تقديره ترك الصلاة وصلة بين العبد والكفر.



 والمعني يوصله اليه قال الطيبي: واقوي الوجوه الثاني، ثم هو من باب التغليظ اي، المءمن لا يتركها، ويمكن ان يقال الكلام مصبوب علي غير مقتضي الظاهر، لان الظاهر ان يقال بين الايمان والكفر ترك الصلاة، او بين المءمن والكافر تركها، فوضع موضع المءمن العبد، وموضع الكافر الكفر، فجعله نفس الكفر مبالغة، هذا كلامهم في الجواب عن ذلك الاشكال. والحديث يدل صريحا علي تارك الصلاة كافر. فان تركها منكرا لوجوبها كفر كفر شرك اجماعا، وان تركها مع الاقرار بفرضها فهو كافر كفر نعمة، ولما لم يفرق قومنا بين الكفرين،</> وجعلوا اسم الكفر مرادفا للشرك، اشكل عليهم معني الحديث، فاختلفوا في تشريك تارك الصلاة مع الاقرار بوجوبها، فمنهم من شركه اخذا بالظاهر في زعمهم ،ومنهم من لم يشركه، وتكلفوا للحديث تاويلا خرجوا به عن الظاهر اللفظ، ومقصود الشرع، ولا حاجة لنا بذكر ما قالوه من ذلك، والحق بين والله اعلم.

 ما جاء في من فاته العصر  قوله:« عن انس بن مالك ... »: الحديث. رواه مالك والبخاري ومسلم من حديث عبد الله بن عمر قوله:" من فاته العصر" في رواية ابن عمر عند قومنا، الذي تفوته صلاة العصر، واختلف في معني الفوات في هذا الحديث. فقال ابن وهب: هو في من لم يصلها في وقتها المختار، وقيل: بغروب الشمس. وفي موطا ابن وهب، قال مالك تفسيرها: ذهاب الوقت، وهو محتمل للمختار وغيره. واخرج عبد الرزاق هذا الحديث عن ابن جريج عن نافع وزاد في اخره قلت لنافع: حتي تغيب الشمس؟ قال: نعم وتفسير الراوي اذا كان فقيها اولي من غيره، قيل وورد مرفوعا، اخرجه ابن ابي شيبة عن هشام عن حجاج عن نافع عن ابن عمر مرفوعا،" من ترك العصر حتي تغيب الشمس من غير عذر، فكانما وتر اهله وماله" وقال الاوزاعي: فواتها ان تدخل الشمس صفرة، اخرجه ابو داود. قال الحافظ: ولعله علي مذهبه في خروج وقت العصر، وقال المهلب ومن تبعه: انما فواتها في الجماعة، لما يفوته من شهود الملاءكة الليلية، والنهارية ،ويءيده رواية ابن منده، "الموتور اهله وماله، من وتر الصلاة الوسطي في جماعة وهي صلاة العصر". قال المهلب: وليس المراد فواتها باصفرار الشمس او مغيبها، اذ لو كان كذلك لبطل الاختصاص، لان ذهاب الوقت موجود في كل صلاة.و نوقض بعين ما ادعاه لان فوات الجماعة موجود في كل صلاة.</> ويروي عن سالم ان هذا في من فاتته ناسيا، ومشي عليه الترمذي، فبوب علي الحديث ما جاء في السهو عن وقت العصر، وعليه فالمراد انه: يلحقه من الاسف عند معاينة الثواب لمن صلي؛ ما يلحق من ذهب اهله وماله. ويءخذ منه التنبيه علي ان اسف العامد اشد، لاجتماع فقد الثواب، وحصول الاثم. وقال الداودي: انما هو في العامد. واستظهره النووي وايد بقوله في الرواية السابقة من غير عذر.



 واختلف ايضا في تخصيص صلاة العصر، بذلك فقيل: خصت بذلك لزيادة فضلها، وانها الوسطي، ولانها تاتي في وقت تعب الناس في مقاسات اعمالهم، وحرصهم علي قضاء اشغالهم، وتسويفهم بها، الي انقضاء وظاءفهم، ولاجتماع المتعاقبين من الملاءكة فيها. وتعقب بان الفجر ايضا فيها اجتماع المتعاقبين، فلا يختص العصر بذلك وقيل: الحق عدم التعليل، لان الله يخص ما يشاء من الصلوات بما شاء من الفضيلة، وقيل: يحتمل ان الحديث خرج جوابا لساءل عمن تفوته العصر، وانه لو سءل عن غيرها، لاجاب بمثل ذلك فيكون حكم ساءر الصلوات كذلك. وتعقب بان الحديث ورد في العصر، ولم تحقق العلة في هذا الحكم ،فلا يلحق بها غيرها بالشك، وانما يلحق غير المنصوص به اذا عرفت العلة، واشتركا فيها. ورد بان هذا لا يدفع الاحتمال وانما يدفع القياس. قوله: ... « وتر»: (بضم الواو وكسر الفوقية) ،قال الربيع: اي سلب وقيل: نقص وقيل: معناه اخذ اهله وماله فصار وترا اي: فردا وقيل: يقال وترت الرجل، اذا قتلت له قتيلا او اخذت ماله، وقيل: الموتور من اخذ اهله وماله وهو ينظر، وذلك اشد لغمه فوقع التشبيه بذلك لمن فاتته الصلاة، لانه يجتمع عليه غمان، غم الاثم، وغم فقد الثواب كما يجتمع علي الموتور غمان، غم السلب، وغم الطلب بالثار، وقال الجوهري: الموتور هو الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه، تقول منه وتر، وتقول ايضا وتره حقه، اي: نقصه وقال الخليل: الوتر، الظلم في الدم، فعلي هذا فاستعماله في المال مجاز. قوله:« اهله وماله»: قال القرطبي: يروي بالنصب علي ان وتر بمعني سلب، وهو يتعدي الي مفعولين، وبالرفع علي ان وتر، بمعني اخذ فيكون اهله هو المفعول الذي لم يسم فاعله. قال النووي:</> والنصب هو الصحيح، المشهور علي انه مفعول ثان، ومن رفع فعلي ما لم يسم فاعله، ومعناه انتزع منه اهله، وماله.



 وقال ابن عبد البر: معناه عند اهل الفقه واللغة: انه كالذي يصاب باهله، وماله اصابة، يطلب بها وترا، والوتر: الجناية التي يطلب ثارها فيجتمع عليه غمان غم المصيبة وغم مقاساة طلب الثار ولذا قال، ولم يقل مات اهله. وقال الداودي: معناه الذي يتوجه عليه من الاسترجاع ما يتوجه علي من فقدهما فيتوجه عليه الندم والاسف، لتفويته الصلاة. وقيل: معناه فاته من الثواب ما يلحقه من الاسف عليه، كما يلحق من ذهب اهله، وماله، وانما خص الاهل، والمال بالذكر لان الاشتغال في وقت العصر، انما هو بالسعي علي الاهل، والشغل بالمال، فذكر ان تفويت هذه الصلاة نازل منزلة فقدهما، فلا معني لتفويتها بالاشتغال بهما، مع ان تفويتها كفواتهما اصلا، والله اعلم. والحمد لله كثيرا، والصلاة، والسلام علي سيد الاولين، والاخرين، محمد النبء الامين، وعلي اله، وصحبه، الطاهرين، وعلي الانبياء، والمرسلين، وعلي الملاءكة المقربين، وعلي صالح المءمنين، غفر الله لنا ولاءمتنا، ومشاءخنا، واخواننا، وتقبل منا صالح اعمالنا، امين، هذا اخر ما من الله به علينا، من كتابة الجزء الاول من حاشية الجامع الصحيح، مسند الربيع بن حبيب، الجامع للصحيح من احاديث الحبيب، وكان تمام تسويده، عشية الاثنين، لسبع مضين من ربيع الاول، سنة خمس وعشرين بعد ثلاثماءة والف من الهجرة الاسلامية، علي مهاجرها افضل صلاة، وتحية، ويليه ان شاء الله تعالي الجزء الثاني، واوله كتاب الصوم، ويليه الجزء الثالث، وبالله التوفيق.



 شرح الجامع الصحيح لنور الدين السالمي ج

 شرح (¬) الجامع الصحيح مسند الامام الربيع بن حبيب الفراهيدي،

  الجزء الاول والثاني: الطبعة الاولي، نشر: السلطان فيصل بن تركي، مطبعة الازهار البارونية، [مصر]، ه.

  الجزء الثالث: تصحيح وتعليق: عز الدين التنوخي، نشر: سليمان واحمد ابني محمد السالمي، المطبعة العمومية، دمشق، ه/م.

 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO الجزء الثاني



 كتاب الصوم

 الباب التاسع و الاربعون

 في صيام رمضان في السفر

 قوله كتاب الصوم

 وهو في اللغة الامساك وفي الشرع امساك مخصوص عن الشء مخصوص في زمن مخصوص بشراءط مخصوصة (وانما) قدمه علي الزكاة لتقدم وجوبه عليها فانه فرض في السنة الثانية من الهجرة لليلتين خالتا من شعبان وفي نصف شعبان حولت القبلة و فرضت الزكاة بعد ذلك كما سياتي في محله ان شاء الله تعالي (وهل) كان قبله صوم ثم نسخ اولا قولان و علي الاول فاي صوم وجب قبله في الاسلام فقيل عاشوراء (وهو المذهب) وقال القرطبي ثلاثة من كل شهر و يوم عاشوراء (وهل) نسخ ذلك برمضان او بايام معدودة ثم نسخت برمضان فيه خلاف وقال الفارابي اول ما فرض رمضان خير بينه و بين الاطعام ثم نسخ الجميع بقوله تعالي (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) و اوجب الصيام الي الليل وابيح الطعام و الشراب و الجماع الي ان يصلي العشاء او ينام فيحرم جميع ذلك واختان عمر رضي الله عنه زوجته فكذبها انها نامت فوطءها فنزل قوله تعالي (علم انكم كنتم تختانون انفسكم) الاية.

 الباب التاسع و الاربعون في صيام رمضان في السفر

 (

 ¬__________

 (¬) ... الجزء الاول والثاني طبعا بمطبعة الازهار البارونية، بعنوان: حاشية الجامع الصحيح، والجزء الثالث طبع بعد ذلك بدمشق بعنوان: شرح الجامع الصحيح، والاسم الذي اثبتناه هو ما اشتهر به.



 قوله في صيام رمضان في السفر) قدمه علي ذكر الصيام في الحضر لكونه في الحضر معلوم الوجوب بالضرورة ووجوبه من قوله تعالي (فمن شهد الشهر منكم فليصمه) فامتثل المسلمون ولم يحتج الي البيان فوق بيان القران واحكام السفر مخالفة في الصوم و الصلاة لاحكام الحضر فمن ثم قدم المرتب ذكر (وانما) سمي هذا الشهر رمضان لان و ضعه وافق الرمض وهو شدة الحر وفي قوله صيام رمضان مطابقة لقول ابن عباس في الحديث الاتي عام الفتح في رمضان وكذلك قول الجملة من اصحابه (صلي الله عليه وسلم) في الحديث الثاني من الباب وذلك يدل علي جواز استعمال رمضان من غير لفظ شهر بلا كراهة واليه ذهب البخاري و جماعة من المحققين (وكان) مجاهد يقول لا تقولوا

 رمضان فانه اسم من اسماء الله تعالي ولكن قولوا شهر رمضان هكذا ذكره صاحب القوت قال وقد رفعه اسماعيل بن ابي زياد فجاء به مسندا(ورد) بوجهين احدهما ان البيهقي ضعف الحديث مع انه لم ينقل عن احد من العلماء ان رمضان من اسماء الله تعالي فلا يعمل به(و الثاني) ما ثبت في الاحاديث الصحيحة مما يدل علي الجواز مطلقا كقوله اذا جاء رمضان من اسماء الله تعالي فلا يعمل به (والثاني) ما ثبت في الاحاديث الصحيحة مما يدل علي الجواز مطلقا كقوله اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة الحديث(وقال) السهيلي ما ذكر مضافا الي الشهر فان المراد به بعضه وما ذكر بترك لفظ الشهر فالمراد به كله فالقران ما نزل في جميع الشهر انما هو في بعض لياليه و قيام رمضان المطلوب فيه ادامة العمل به في جميع الشهر.

 ما جاء في الصوم و الفطر في السفر

 (  قوله عن ابن عباس) الحديث رواه البخاري و مسلم و احمد غير انهم ذكروه مطولا ذكروا فيه تاريخ وقت الخروج و عدد الجيش الذي خرج فيه الا مسلما فلم يذكر شيءا منهما و نص الحديث عندهم عن ابن عباس ان (النبي صلي الله عليه و سلم) خرج من المدينة و معه عشرة الاف و ذلك علي راس ثمان سنين ونصف من مقدمة المدينة فسار بمن معه من المسلمين الي مكة يصوم و يصومون حتي اذا بلغ الكديد و هو ماء بين عسفان و قديد افطر و افطروا و انما يءخذ من امر(رسول  صلي الله عليه وسلم  ) بالاخر فالاخر(قوله الكديد) بفتح الكاف و كسر الدال مكان معروف وقع تفسيره في رواية قومنا في نفس الحديث بانه بين عسفان و قد يد علي صيغة التصغير و بين الكديد و مكة مرحلتان و هو ماء عليه نخل كثير (قال القاضي) عياض اختلفت الرواية في الموضع الذي افطر فيه(النبي صلي الله عليه و سلم) والكل في قضية واحدة و كلها متقاربة و الجميع من عمل عسفان (قوله وكانوا ياخذون) هذا الكلام من كلام ابن عباس وهو اخبار عن الذي عرفه منهم (قوله بالاحدث فالاحدث) وفي رواية قومنا وانما يءخذ من امر (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) بالاخر فالاخر والمعني واحد وذلك لان الزمان كان زمان تبيين الشراءع وتعريف الاحكام فالمتاخر يكون ناسخا للمتقدم او مبينا معناه (وفي الحديث) رد علي من زعم ان من استهل عليه رمضان في الحضر ثم سافر بعد ذلك فليس له ان يفطر لقوله تعالي (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) وقول اصحابنا وعليه اكثر اهل العلم انه لا فرق بينه وبين من استهل عليه رمضان في السفر لحديث الباب وهو مبين لمعني الاية وقال ابن عمر قواه تعالي (فمن شهد منكم الشهر فليصمه ) نسخها قوله فمن كان منكم مريضا او علي سفر الاية(وفي الحديث) ايضا جواز الافطار في السفر ولو تقدمه صوم فيه لان (الرسول  صلي الله عليه وسلم  ) صام حتي بلغ الكديد فافطر وافطروا (وقيل) كل صوم في السفر يعقبه افطار في السفر فهو باطل  لانه يجب عليه التزام اي الحكمين شاء الصوم او الافطار فان اختار الصوم ثم افطر فسد صومه في سفره والحديث يرد هذا القول والتزام احد الحكمين لم يقم عليه دليل بل المسافر مخير مطلقا ان شاء صام وان شاء افطر وكذا المريض (واستدل) به في الايضاح لمن قال لا بد علي المسافر فيما مضي من صومه ولو افطر في وقت من اليوم الذي اصبح فيه صاءما قال لان ذلك له في السفر وانما عليه بدل يومه ثم ذكر الحديث ثم قال فظاهر هذا يدل انه افطر بعد ان بيت الصيام واما الناس فلا شك انهم افطروا بعد تبييتهم الصوم (ثم صحح) عفا الله عنه القول بالبدل لقوله تعالي (ولا تبطلوا اعمالكم) واعترضه المحشي بانه (صلي الله عليه و سلم) ادري بالمراد من الاية (ومعناه) يجب حمل الاية علي غير الافطار في السفر خصوصا مع قوله تعالي (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) كيف يكون ذلك ابطالا (ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) فعله وفعله الناس معه والله تعالي يقول (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) الاية (ثم وجه) المحشي كلام الايضاح بان يقول انه (  صلي الله عليه وسلم  ) انما فعله لسبب وهو التقوي علي العدو كما يشعر به الحديث الاتي والله اعلم (قلت) ومع ذلك فلا يدل علي زوال الحكم مع زوال السبب ونهيك ان الافطار والقصر شرعا في السفر لدفع المشقة وعدمها ولو كان ذلك مقصورا علي السبب المشار اليه لبيانه (  صلي الله عليه وسلم  ) وحيث لم يبينه علمنا ان الحكم مستمر علي ذلك في كل سفر والمريض كالمسافر في هذا كله والله اعلم.

 ما جاء في اختيار الصوم علي الافطار في السفر الا لحاجة

 (  قوله سمعت) جملة الحديث رواه مالك عن بعض اصحاب (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) رواه احمد ومسلم وابو داود من حديث ابي سعيد وقد سمعه جابر رضي الله عنه من جملة من الصحابة ولعل احدهم ابو سعيد كما في روايتهم والفاظ الحديث مختلفة والمعني متقارب ولفظه عندهم عن ابي سعيد قال سافرنا مع (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) الي مكة ونحن صياما قال فنزلنا منزلا فقال (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) انكم قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم فكانت رخصة فمنا من صام ومنا من افطر ثم نزلنا منزلا اخر فقال انكم مصبحوا عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا فكانت عزمة فافطرنا ثم لقد رايتنا نصوم بعد ذلك مع (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) في السفر (قوله تقوية علي عدوكم) اي لاجل ان تتقوا علي قتالهم فهو تعليل للحكم واخذ منهم بعضهم ان الفطر اولي لمن دنا من العدو لانه ربما وصل اليهم العدو في موضعهم قال واما اذا كان لقاء العدو متحققا فالافطار عزيمة لان الصاءم يضعف عن منازلة الا قران ولا سيما عند غيلان مراجل الضرب والطعان قال ولا يخفي ما في ذلك من الاهانة لجنود المحقين وادخال الوهن علي عامة المجاهدين من المسلمين (قوله فصام هو ولم يفطر) لانه يجد في نفسه قوة لا يجدونها لاعتدال مزاجهم وقوة يقينه وفيه ان الصوم في السفر افضل كما في قوله تعالي { ان تصوموا خير لكم } (قوله قال) المناسب قالوا لان المخبرين جملة ولعله افرده باعتبار كون الفاعل موصولا تقديره قال من حدثني وهو صادق علي الجملة والافراد وانما يميز بينهما بالقراءن والقرينة هاهنا قوله ولقد رايتنا (قوله: يصب الماء علي راسه) وقع في رواية مالك تعيين الموضع الذي كان فيه الصب وهو العرج بفتح العين وسكون الراء المهملتين وبالجيم وهي قرية جامعة علي نحو ثلاث مراحل من المدينة (قوله: من شدة الحر او من العطش) تحتمل او الشك والتنويع فتحمل (  صلي الله عليه وسلم  )  المشقة في نفسه لطلب الافضل في حقه وكان لا يبالي بها في عبادة ربه الا تري الي قيامه حتي تورمت قدماه (قوله: ان اناسا صاموا حين صمت) وذلك لانه فهموا ان امره بالفطر ليس علي الوجوب بدليل صيامه هو واختصاصه بمن شق عليه الصوم جدا والذين صاموا لم يكونوا كذلك (قوله: الكديد) بفتح الكاف موضع تقدم ذكره (قوله: بقدح) بفتحتين كسبب وزنا انية معروفة يشرب فيها قوله (فشرب) اي علانية ليراه الصاءمون انه افطر فلما راوا ذلك افطر الناس تاسيا به (وزاد) مسلم والترمذي عن جابر فقيل له بعد ذلك بعض الناس صام قال اولءك العصاة اولءك العصاة مرتين (قال) عياض وصفهم بذلك لانه امرهم بالفطر لمصلحة التقوي علي العدو فلم يفعلوا حتي عزم عليهم بعد (قال النووي) او يحمل علي من تضرر بالصوم قال غيرهما او عبر به مبالغة في حثهم علي الفطر رفقا بهم .

 ما جاء ان الصوم والفطر في السفر مفوضان الي اختيار المسافر

 (  قوله:عن انس بن مالك) الحديث رواه البخاري ومسلم واحمد(قوله:سافرنا) ولفظ الرواية عند قومنا كنا نسافر مع (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) وهو يفيد تكرار السفر مرارا (قوله:فلم يعب الصاءم من الفطر ولا المفطر من الصاءم ) اي فلم يعب رسول الله الصاءم من بين المفطرين ولا المفطر من بين الصاءمين فالصاءم مفعول والفاعل ضمير مستتر يعود الي ( الرسول  صلي الله عليه وسلم  )وقوله ولا المفطر معطوف علي الصاءم ومن في الموضعين لبيان الجنس وفي رواية قومنا فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم فالفاعل فيها الصاءم والمفطر معطوف عليه والمعني لم يعب بعضهم علي بعض فالاستدلال علي رواية المصنف من سكوته  صلي الله عليه وسلم  وعلي رواية القوم من سكوت بعضهم عن بعض علي عهد ( رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )بل وفي سفره والحديث يدل علي جواز الامرين وكان ابن عباس يقول: قد صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافطر فمن شاء صام ومن شاء افطر والله اعلم .

 الباب الخمسون صوم يوم عاشوراء و يوم عرفة

 (  قوله :صوم يوم عاشوراء ويوم عرفة) وثالثة من كل شهر وست من شوال وصيامه (  صلي الله عليه وسلم  ) في شعبان وغيره فهذه خمسة اشياء كان يجب ان يجعل لكل واحد منها باب بل وكان ينبغي ان يجعل باب في فضل صوم عاشوراء وهو الحديث(الاول) من الباب فيدخل تحت هذا الباب ستة ابواب لكن صنيع المرتب عفا الله عنه في جميع ابواب الكتاب علي خلاف هذا الحال لقصده الاختصار فاقتصر في الترجمة علي ذكر صوم عاشوراء وعرفة اشارة الي ان الباب موضوع لصوم التطوع ولو ترجم عليه بصوم التطوع كان امثل لانه ادلي علي المقصود (وعاشوراء) بالمد علي المشهور وحكي القصر وزعم ابن دريد انه اسم اسلامي وانه لا يعرف في الجاهلية (ورد) بان ابن الاعرابي حكي انه سمع من كلامهم حابوراء وبقول عاءشة كانوا يصومونه قال المحشي والاخير لا الدلالة فيه علي رده يعني لاحتمال ان يكونوا يصومون اليوم ولا يسمونه بهذا الاسم (واختلف) اهل الشرع في تعيينه فقيل هو اليوم العاشر من شهر الله المحرم وهو مقتضي الاشتقاق والتسمية (وقيل) هو اليوم التاسع فعلي الاول فاليوم مضاف الي الليلة الماضية وعلي الثاني هو مضاف الي الليلة الاتية (واحتج) هءلاء بما في حديث ابن عباس عند مسلم و ابي داود ان (النبء  صلي الله عليه وسلم  ) قال: فاذا كان عام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع قال فلم يات العام المقبل حتي توفي (رسول الله (  صلي الله عليه وسلم  ) (و الجواب)انه انما قال (  صلي الله عليه وسلم  )ذلك ليخالف اليهود والنصاري كما يدل عليه صدر الحديث قال ابن عباس قال:لما صام (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) يوم عاشوراء وامر بصيامه قالوا يا رسول الله انه يوم تعظمة اليهود والنصاري فقال فاذا كان عام المقبل ثم ذكره ثم ان ما هم به من صوم التاسع يحتمل معناه انه لا يقتصر عليه بل يضيفه الي اليوم العاشر اما احتياطه له واما مخالفة لليهود والنصاري وهو الارجح كما  يشعر به صدر الحديث المتقدم ولا حمد من وجه اخر عن ابن عباس مرفوعا صوموا يوم عاشوراء و خالفوا اليهود صوموا يوما قبله ويوما بعده و هذا كان في اخر الامر وقد كان (  صلي الله عليه وسلم  )يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء ولا سيما اذا كان فيما يخالف فيه اهل الاوثان ولما فتحت مكة واشتهر امر الاسلام احب مخالفة اهل الكتاب ايضا وصوم عاشوراء من ذلك فانه وافقهم اولا وقال نحن احق بموسي منكم ثم احب مخالفتهم فامر ان يضاف اليه يوم قبله ويوم بعده خلافا لهم وعلي هذا فصوم عاشوراء علي ثلاث مراتب ادناها ان يصام وحده وفوقه ان يصام التاسع معه وفوقه ان يصام معه التاسع والحادي عشر (وقال بعضهم)قوله  صلي الله عليه وسلم  لاصومن التاسع يحتمل امرين احدهما انه اراد جعل العاشر الي التاسع والثاني اراد ان يضيفه اليه في الصوم فلما توفي  صلي الله عليه وسلم  قبل بيان ذلك كان الاحتياط صوم اليومين(وكان) ابن عباس يوالي بين اليومين خشية ان يفوته (وقيل) انه كان يقول صوموا التاسع والعاشر وخالفوا اليهود والله اعلم .

 ما جاء في فضل صوم عاشوراء

 (  قوله عن ابن عباس ) الحديث تفرد به المصنف  رضي الله عنه  والذي في النساءي من حديث ابن عباس قال ما علمت النبء  صلي الله عليه وسلم  صام يوما يتحري فضله علي الايام الا هذا اليوم يعني شهر رمضان ويوم عاشوراء وفي جامع الترمذي عن ابي قتادة ان (النبء  صلي الله عليه وسلم  ) قال في صيام يوم عاشوراء اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله وفي الباب عن علي ومحمد بن صيفي وسلمة بن الاكوع وهند بن اسماء وابن عباس والربيع بنت معوذ بن عفراء وعبد الرحمان بن سلمة الخزاعي عن عمه و عبد الله الزبير ذكروا عن النبء  صلي الله عليه وسلم  انه حث علي صيام يوم عاشوراء قال ابو عيسي لا نعلم في شء من الروايات انه قال صيام يوم عاشوراء كفارة سنة الا في حديث ابي قتادة وبحديث ابي قتادة يقول احمد واسحاق :(قوله كفارة لستين شهرا)وهي خمس سنين و يجمع بينه وبين حديث ابي قتادة عند الترمذي بما مر في فضل صلاة الجماعة وانه  صلي الله عليه وسلم  قد اعطي اولا الفضل الاقل وهو كفارة سنة ثم زيد بعد ذلك حتي صار كفارة ستين شهرا و عتق عشر رقبات مءمنات من ولد اسماعيل والله يضاعف لمن يشاء ونظيرة ما ذكر الله تعالي في مدد الملاءكة يوم بدر فانه وعدهم بالف من الملاءكة ثم زادهم علي ذلك فوعدهم بثلاثة الاف ثم زادهم الفين فامدهم بخمسة الاف والالف والثلاثة داخلة تحت الخمسة ومن صفات الكريم ان يفي بما وعد ويزيد وهذه قاعدة تعرف بها الجمع بين الكثير من الاحاديث المختلفة في تقدير الفضاءل وبيان الثواب (ومعني )قوله كفارة لستين شهرا اي يكفر الذنب الصغير الواقع في الماضي الي ستين شهرا كما يدل عليه حديث ابي قتادة ان يكفر السنة التي قبلها (وقيل) المراد غفران ما استقبل كان يتمكن في التحفظ من الكبير والاول ارجح واظهر لحديث ابي قتادة ولان التكفير انما يعبر به عن شء قد وقع دون ما لم يقع (قوله وعتق عشر رقبات) جمع رقبة والمراد  ثواب ذلك فمن صام عاشوراء حصل له شيءان غفران وثواب اما الغفران فانه يكفر عنه ذنب ستين شهرا واما الثواب فانه يعطي ثواب من اعتق عشر رقبات مءمنات من ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام وهم اولاد نزار بن معد بن عدنان وانما خص المءمنات لكونها اعظم اجرا واكثر ثوابا وانما خص ولد اسماعيل لقرب نسبهم من نسبه (  صلي الله عليه وسلم  ) فان نزارا يجمع نسبه(  صلي الله عليه وسلم  )مع انسابهم واسماعيل جد الكل فهم اقرب من غيرهم من عرب او عجم اما العرب فلم يبق الا اليمن وهم من ولد قحطان بن هود وليس اسماعيل جدا لهم واما العجم فبعضهم من ولد يعقوب بن ابراهيم والباقي من غير ذلك وفي الحديث اشارة الي احترام ولد اسماعيل وفيه ايضا اشارة الي استرقاق العرب اذا اشركوا حتي ولد اسماعيل والله اعلم .

 ما جاء في صوم عاشوراء في الجاهلية والاسلام

 (  قوله عن عاءشة )الحديث رواه البخاري ومسلم واحمد الا قوله اخر الحديث ولكن في صيامه ثواب عظيم فانها زيادة تفرد بها المصنف رحمة الله عليه (قوله يوم تصومه قريش في الجاهلية) ولعلهم تلقوا ذلك من الشرع السالف فانه كان عندهم بقية من شراع ابراهيم عليه السلام لكن هدموا ذلك بالشرك وبالتبديل ومن تلك البقية تعظيمهم الكعبة وقيام المناسك والطواف واحترام الحرم والغسل من الجنابة (وقال عكرمة ) اذنبت قريش ذنبا في الجاهلية فعظم في صدورهم فقيل لهم صوموا عاشوراء يكفر ذلك ( قوله يصومه في الجاهلية ) اي قبل ان يوحي اليه وذلك قبل الاسلام وقبل المراد قبل ان يهاجر وهو خلاف الظاهر لانه لا جاهلية بعد الوحي غير ان القاءل اخذ ذلك من مفهوم الخطاب حيث قابل ما قبل الهجرة بما بعدها ( قوله وامر الناس بصيامه ) مفهوم انه كان قبل ذلك يصومه ولا يامر احدا بصيامه وهذا يدل ان الامر بذلك كان اول قدومه المدينة ولاشك ان قدومه كان في ربيع الاول فحينءذ كان الامر بذلك في اول السنة الاولي وفي السنة الثانية فرض شهر رمضان فعلي هذا لم يقع الامر بصوم عاشوراء الا في سنة واحدة ثم فوض الامر في صومه الي اختيار المتطوع (ونقل عياض) ان بعض السلف كان يري بقاء فرضية عاشوراء لكنه انقرض القاءلون بذلك ( ونقل ابن عبد البر ) الاجماع انه ليس الان بفرض والاجماع علي انه مستحب (وكان) ابن عمر يكره قصده بالصوم قيل ثم انعقد الاجماع علي استحبابه (قوله بلغني عن معاوية) الحديث قيل رواه البخاري ومسلم و احمد و قوله في اخر الحديث و لكن في صيامه ثواب عظيم و اجر كريم زيادة تفرد بها المصنف رحمة الله عليه و قد رواه مالك في الموطا عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان بن عوف انه سمع معاوية بن ابي سفيان يوم عاشوراء عام حج و هو علي المنبر يا اهل المدينة اين علماءكم الحديث (قوله قدم من مكة) اي الي المدينة و ذلك في حجة حجها في دولته وكان اول حجة حجها بعد ما تملك  اربع واربعين واخر حجة حجها سنة سبع وخمسين قال ابن حجر و يظهر ان المراد في هذا الحديث الحجة الاخيرة وكانه تاخر بمكة او المدينة بعد الحج الي يوم عاشوراء (وقوله: اين علماءكم) سال عن العلماء تنبيها لهم علي الحكم او استعانة بما عندهم علي ما عنده او توبيخا لهم حيث انه راي او سمع من خالفه او انه لم ير لهم اهتماما بصيامه وقد خطب به في ذلك الجمع العظيم ولم ينكر عليه فدل علي ثبوت الحكم عند الكل (قوله:يوم عاشوراء) بدل مما قبله او عطف بيان (وقوله:ولم يكتب الله عليكم صومه) اي لم يفترضه عليكم وهذا الكلام الخ من المرفوع عنه (  صلي الله عليه وسلم  ) واحتج به من قال انه لم يفرض قط ولا نسخ برمضان (وتعقب) بان معاوية من مسلمة الفتح فان كان سمع هذا بعد اسلامه فانما سمعه سنة تسع او عشر وذلك بعد نسخه برمضان فمعني قوله لم يكتب اي لم يفرض بعد ايجاب رمضان جمعا بينه وبين الادلة الصريحة في وجوبه وان كان سمعه قبل اسلامه فيجوز كونه قبل افتراضه ونسخ عاشوراء برمضان في حديث عاءشة الذي قبله.

 ما جاء في صوم ثلاثة ايام من كل شهر

 (  قوله: عن ابن عباس) الحديث رواه الترمذي و ابن ماجه من حديث ابي ذر ولاحمد ومسلم وابي داود معناه من حديث ابي قتادة (قوله: ثلاثة ايام) قيل هي ايام البيض لحديث ابي ذر عند احمد والنساءي والترمذي قال: قال (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) يا ابا ذر اذا صمت من الشهر ثلاثة فصمت ثلاث عشرة واربع عشر وخمس عشرة وهذا الحديث مءيد لقول الجمهور في تعيين ايام البيض وان اولها ثلاث عشرة واخرها خمس عشرة (وقيل) هي الثاني عشر و الثالث عشر والرابع عشر ولا دليل عليه(وتفسير ) الثلاث المذكورة في حديث بايام البيض منقول عن عمر ابن الخطاب وابن مسعود وابي ذر وغيرهم من الصحابة وجماعة من التابعين (واستشكل) بقول عاءشة في صوم (النبي  صلي الله عليه وسلم  ) لا يبالي من اي الشهر صام (واجيب) بانه عليه الصلاة والسلام لعله كان يعرض له ما يشغله عن مراعاة ذلك او كان يفعل ذلك لبيان الجواز وكل ذلك في حقه افضل صوم الذي امر به امته ووصاهم به وعينه لهم صوم ايام البيض فيحمل مطلق الثلاث علي الثلاث المذكورة (واختار) النخعي واخرون انها اخر الشهر لتكفر ما قبلها وهذا تعليل لمناسب الغاه الشارع لان المفهوم من لحن الخطاب ان صومها شرع لزيادة الاجر لا لتكفير سيءات فقط (واختار) الحسن البصري جماعة انها من اول الشهر (واختارت عاءشة ) واخرون صيام السبت والاحد والاثنين من عدة شهر ثم الثلاثاء والاربعاء والخميس من الشهر الذي بعده لحديث روته عاءشة في ذلك من فعله(  صلي الله عليه وسلم  ) رواه الترمذي وحسنه وقال البيهقي (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ) يصوم من كل شهر ثلاثة ايام لا يبالي من اي الشهر صام في حديث عاءشة قال فكل من راه فعل نوعا ذكره وعاءشة رات جميع ذلك فاطلقت كذا قال واراد بذلك جمع بين احاديث الباب (والجواب ما مر في الجواب عن الاشكال الاول وانه (  صلي الله عليه وسلم  ) امر ابا ذر بصوم الثلاثة المخصوصة فهو  السبيل في حقنا دونه لاحتمال فعله التخصيص ونحوه (وروي) عن مالك انه يكره تعيين الثلاث (وقيل) استحباب صيام ايام البيض غير استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر (وقال الروياني) صيام ثلاثة ايام من كل شهر مستحب فان اتفقت ايام البيض كانت احب (قوله فكانما صام الدهر كله) ووقع بيان ذلك في حديث ابي ذر عند الترمذي وابن ماجه قال: فانزل الله تصديق ذلك في كتابه من جاء بالحسنة فله عشر امثالها اليوم بعشره (ومعناه) ان الحسنة بعشرة امثالها فيعدل صيام الثلاثة ايام من كل شهر صيام الشهر كله فيكون كمن صام الدهر ولا يلزم من التشبيه المساواة من كل وجه لان التشبيه الحاق ناقص بتام وذلك يصدق فيما اذا اشترك الطرفان ولو في صف واحد ووجه الاشتراك في الحديث اصل الاجر الاصلي دون التضعيف الحاصل من الفعل (واستدل) بهذا الحديث وبقوله في الحديث ابي ايوب الاتي فكانما صام الدهر كله علي جواز صوم الدهر بل علي افضليته مما شبه به (وتعقب) بان التشبيه للامر المقدور لا يقتضي جوازه فضلا عن استحبابه وانما المراد حصول الثواب علي تقدير مشروعية صيام جميع السنة فلا يدل التشبيه علي افضلية المشبه به من كل وجه (وقد اختلف) الناس في صيام الدهر(فعن مالك) انه سمع اهل العلم يقولون لا باس بصيام الدهر اذا افطر الايام التي نهي (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )عن صيامها صوم هي ايام مني ويوم الاضحي والفطر فيما بلغنا قال وذلك احب ما سمعت الي في ذلك (وعند جمهور) الفقهاء انه يستحب صوم الدهر لا طلاق الادلة (واختلف هءلاء هل هو افضل او صوم يوم وافطار يوم (قال) اهل الظاهر واسحاق واحمد في رواية بكراهة صوم الدهر وقال به ابن العربي من المالكية (وشد) ابن حزم فقال من صام الدهر اثم لحديث الصحيحين لا صام من صام الابد مرتين لانه ان كان دعاء فياويح من اصابه دعاء المصطفي وان كان خيرا فياويح من اخبر عنه انه لم يصم (واجيب) بانه محمول علي من تضرر  به او فوت به حقا (ويءيده) ان النهي كان خطابا لعبد الله بن عمرو بن العاص وفي مسلم و البخاري عنه انه عجز في اخر عمره وندم علي كونه لم يقبل رخصة (النبء  صلي الله عليه وسلم  ) فنهاه لعلمه بانه سيعجز واقر حمزة بن عمرو ولعلمه بقدرته بلا ضرر وبان معناه الخبر عن كونه لم يجد من المشقة ما يجده غيره لانه اذا اعتاد ذلك لم يجد في صومه مشقة (وتعقب) بانه مخالف لسياق الحديث الا تراه نهاه اولا عن صيام الدهر كله ثم حثه علي صوم داود والاولي انه خبر عن انه لم يمتثل امر الشرع (وقيل) النهي محمول علي حقيقته بان يصوم العيدين وايام التشريق وبهذا اجابت عاءشة واختاره ابن المنذر وطاءفة (وتعقب) بانه(  صلي الله عليه وسلم  ) قال لمن ساله عن صوم الدهر لا صام ولا افطر وهو يءذن بانه لا اجر ولا وزر ومن صام الايام المحرمة لا يقال فيه ذلك لانه عند من اجازه يجيزه في غيرها فمن صام الكل يكون قد فعل مستحبا وحراما (وايضا)فان الايام المحرمة مستثناة شرعا غير قابلة للصوم فهي بمنزلة الليل وايام الحيض فلم تدخل في السءال عند من علم بتحريمها ولا يصلح الجواب بقوله لا صام ولا افطر لمن لم يعلم تحريمها والله اعلم .

 ما جاء في صوم ستة ايام من شوال

 (  قوله : عن ابي ايوب)الحديث رواه ايضا الجماعة البخاري النساءي رواه احمد من حديث جابر ولابن ماجة والنساءي معناه من حديث ثوبان ( قوله : ثم اتبعه بستة ايام شوال ) ظاهر التعبير بالاتباع يقتضي صومها اول شوال بعد الفطر حالا وهو الذي عليه العمل وبه قال بعض الناس وظاهر التغيير بثم يقتضي التراخي فيمكن اتيانها في الشهر كله قال المحشي و ظاهره انه لا فرق في ذلك بين ان تكون مجتمعة او متفرقة والذي يدل عليه لحن الخطاب اجتماعها لان تفريقها غير متبادر للاذهان حال الخطاب وان احتمله اللفظ اهو الحديث يدل علي استحباب صومها وهو قولنا وقول الشافعي وابن حنبل (وكرهه )مالك خوفا ان تلحق اهل الجهالة برمضان ما ليس منه ووافقه ابو يوسف علي ذلك (روي مطرف ) عن مالك انه كان يصومها في خاصة نفسه والقول بالكراهية خطا لمصادمته النص و التعليل فاسد لانه بمناسب الغاه الشارع(قوله: فكانما صام الدهر كله) تقدم الكلام في نظيره وهو ان الحسنة بعشر امثالها وقد جاء بيان ذلك مرفوعا في حديث ثوبان شهر رمضان بعشرة اشهر وستة ايام بشهريين وهما ستون يوما فذلك تمام سنة فمن لازم ذلك كان كمن صام الدهر كله ولا يشكل علي هذا انه يلزم من ذلك مساواة ثواب النقل للفرض لانه صار سنة بالتضعيف وهو مجرد فضلا من الله تعالي والله اعلم .

 ما جاء صوم النبء  صلي الله عليه وسلم  وفضل صوم شعبان

 (  قوله: عن عاءشة) الحديث رواه ايضا مالك والبخاري ومسلم والنساءي والترمذي كلهم عن عاءشة واخرجه النساءي من وجهين اخرين عن ابي سلمة عن امي سلمة (قوله :يصوم حتي نقول لا يفطر)اي يكثر الصوم حتي يقع في الظن انه لا يتركه بل يلازمه داءما (قوله : ويفطر حتي نقول لا يصوم )اي يترك الصوم التطوع حتي يقع في الظن انه لا يصوم الا الفرض وذلك لا حوالا يشاهدها وامور يعرفها والله اعلم بها وقد كان ابو خليل رحمة الله عليه يقوم الليل كله وربما قضي ليلته في ركعة وربما قضاها في سجدة وربما صلي بعض الليل ثم يرجع الي اهله يهرول فتساله امراته عن ذلك فيقول ان للنفس اقبالا وادبارا ( قوله:صيام شهر قط) وذلك لءلا نظن وجوبه وفي رواية اخري عند البخاري ومسلم واحمد عن عاءشة ايضا قالت لم يكن (النبء  صلي الله عليه وسلم  ) يصوم اكثر من شعبان فانه كان يصومه كله (وجمع) بين روايتين بان رواية الكل محمولة علي المجازي ففيها اطلاق اسم الكل علي الاكثر وقد نقل الترمذي عن ابن مبارك انه قال جاءز في كلام العرب اذا صام اكثر الشهر ان يقال صام الشهر كله ويقال قام فلان ليلته اجمع ولعله قد تعشي واشتغل ببعض امره (واستعبده) الطيبي قال لان لفظ كل تاكيد لارادة الشمول ورفع التجوز وتفسيره بالبعض مناف له قال فيحمل علي انه كان يصوم شعبان كله تارة ويصوم معظمه اخري لءلا يتوهم انه واجب كله كرمضان (وقيل) المراد بقولها كله انه كان يصوم من اوله تارة ومن اخره اخري ومن اثناءه طورا فلا يخلي شيءا منه من صيام ولا يخص بعضا منه بصيام دون بعض (قوله: وما رايته اكثر صياما منه في شعبان) سمي شعبان لذلك لان وضعه وافق تشبعهم في طلب المياه او في الغارات بعد ان يخرج شهر رجب الحرام (المعني) كان يصوم في شعبان صوم غيره وكان صيامه في شعبان تطوعا اكثر من صيامه في غيره (واختلف) في الحكمة في ذلك فقيل كان يشتغل عن صيام الثلاثة الايام من كل شهر لسفر او  غيره فتجتمع فيقضيها في شعبان ويءيده ما اخرجه الطبراني في الاوسط عن عاءشة قالت كان (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) يصوم ثلاثة ايام من كل شهر فربما اخر ذلك حتي يجتمع عليه صوم السنة فيصوم شعبان وفي اسناده ضعف (وقيل) كان يصنع ذلك لتعظيم رمضان ويءيده ما اخرجه الترمذي عن انس قال سءل (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) اي الصوم افضل بعد رمضان فقال شعبان لتعظيم رمضان واسناده ضعيف (وقيل) الحكمة في ذلك ان نساء كن يقضين ما عليهن من رمضان في شعبان فكان يصوم معهن و قيل الحكمة في ذلك غفلة الناس عنهم لما اخرجه النساءي وابو داود وصححه ابن خزيمة من حديث اسامة قال قلت يا رسول الله لم ارك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان قال ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم ونحوه عاءشة عند ابي يعلي وظاهر قوله ان شعبان شهر يغفل عنه الناس بين رجب ورمضان انه يستحب صوم رجب لان الظاهر ان المراد انه يغفلون عن تعظيم شعبان بالصوم كما يعظمون رمضان ورجبا والله اعلم .

 ما جاء في صوم يوم عرفة

 (  قوله: اختلف اناس ) الخ اي تنازع طاءفة من المءمنين في عرفة في حضرة ام الفضل في صيام (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) فقال قاءل هو صاءم وقال اخرون ليس بصاءم وهذا يشعر بان صوم يوم عرفة كان معروفا عندهم معتادا لهم في الحضر وكان من جزم بصيامه استدل بما الفه من العادة ومن جزم بانه غير صاءم استحضر معني السفر وانه عذر يبيح الفطر في الفرض فالنفل احق بذلك (والحاصل) ان يصوم يوم عرفة مستحب لغير الواقف بعرفة لحديث ابي قتادة قال :قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صوم يوم عرفة يكفر سنتين ماضية ومستقبلة وصوم يوم عاشوراء يكفر سنة ماضية رواه الجماعة الا البخاري والترمذي ( واما الواقف) بعرفة فلا يستحب له الصوم لءلا يضعف عن الوقوف ولذلك تركه  صلي الله عليه وسلم  بعرفة كي يتاسي به اهل الموسم (وعن ابي هريرة) قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم عرفة بعرفات رواه احمد وابن ماجة فيكره صومه بعرفات لظاهر هذا الحديث بل اوجب فطره للحاج يحي ابن سعيد الانصاري من قومنا ولعله اخذ بظاهر النهي (وقال عطاء ) من افطره ليتقوي به علي الذكر كان له مثل اجر الصاءم (وقال قتادة ) لا باس بصومه اذا لم يضعف عن الدعاء ( قوله:وهو واقف علي بعيره) اي ناقته القصواء والبعير يطلق علي الناقة والجمال كما ان الانسان يطلق علي المراة والرجل زاد في بعض الروايات عند قومنا وهو يخطب الناس بعرفة ( وفيه) مسنونية الوقوف علي البعير للخليفة وناءبه لياخذ الناس عنه مناسكهم فلو لم يكن علي بعير ما راه الا القليل منهم (وفيه ) جواز الجلوس علي الجلوس علي الراحلة وهي واقفة ان كان لمصلحة ومحل النهي عن ذلك حيث لم تكن مصلحة (قوله :فشربه) زاد بعض الرواة عند قومنا والناس ينظرون واستدل به بعضهم علي الاكل والشرب في المحافل من غير كراهة ولا يدل علي ذلك مطلقا وانما يدل عليه حال الضرورة كما بعرفة فانه لا يمكن فيها الاستتار ثم ان  شربه  صلي الله عليه وسلم  بيان للحكم فلا يحمل غيره عليه في مثل ذلك الا اذا نزل منزلة التبيين للاحكام و الله اعلم وبالله التوفيق.

 الباب الحادي و الخمسون ما يفطر الصاءم ووقت الافطار والسحور

 (قوله: ما يفطر الصاءم ووقت الافطار والسحور) يفطر بضم التحية وكسر الطاء المشددة من فطره بالتشديد اذا ادخل عليه الفطر وهو نقيض الصوم وهذا المفطر يكون مرة جاءزا كالاكل والشرب في وقت الافطار ومرة حراما كالغيبة ومرة اختياريا وهو الافطار المقصود علي عمد كان جاءزا او ممتنعا وطورا ضروريا كمن اصبح جنبا علي غير اختيار فان ظاهر الحديث الاتي يوجب عليه النقض بذلك و قيل يعذر بالنسيان والخلاف في هذا نظير الخلاف فيمن اكل او شرب ناسيا .

 ما جاء ان من اصبح جنبا اصبح مفطرا

 (  قوله:عن ابي هريرة ) الحديث رواه ايضا الشيخان ومالك في الموطا وزادوا فيه ان ابا هريرة لما سءل عن ذلك قال لا اعلم بذلك انما اخبرني مخبر كذا في الموطا وفي مسلم فقال ابو هريرة سمعت ذلك من الفضل بن عباس ولم اسمعه من (النبء  صلي الله عليه وسلم  ) وفي البخاري فقال كذلك اخبرني الفضل بن عباس وهو اعلم وعلي كل حال فهو ثاب الاسناد شهور الصحة وكون ابي هريرة لم يسمعه من (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) بل من الفضل لا يضره لان مرسل الصحابي مقبول اجماعا (قوله : من اصبح جنبا اصبح مفطرا ) اي افسد صومه بذلك فعليه البدل بلا كفارة ان لم يكن متعمدا وعليه الكفارة في التعمد لانه تعرض لفساد صومه فهو في حكم من افطر متعمدا وقد ثبتت الكفارة علي مثل ذلك كما في الحديث الاتي ( قال الترمذي ) وقد بقي علي العمل بحديث ابي هريرة هذا بعض التابعين وقد رواه المصنف عن ابي عبيدة عن جملة من اصحاب (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )وعن عروة بن الزبير والحسن البصري وابراهيم النخعي من التابعين (ورواه عبد الرزاق ) عن عروة بن الزبير ايضا وحكاه ابن المنذر عن طاوس قال ابن بطال وهو احد قولي الشافعي (وحكي ابن المنذر )ايضا عن الحسن البصري وسالم بن عبد الله بن عمر انه يتم صومه ثم يقضيه (وروي) عبد الرزاق عن الرزاق عن عطاء مثل قولهما (ونقل )بعض المتاخرين من قومنا عن الحسن بن صالح ايجاب القضاء (ونقل) الطحاوي عنه استحبابه ونقل ابن عبد البر عنه وعن النخعي ايجاب القضاء في الفرض دون التطوع وقال الماوردي هذا الاختلاف كله انما هو في حق الجنب (قال) واما المحتلم فاجمعوا علي انه يحزءه (وتعقب) بما اخرجه النساءي باسناد الصحيح عن ابي هريرة انه افتي من اصبح جنبا من احتلام ان يفطر وفي رواية اخري عنه عند النساءي ايضا من احتلم من الليل او واقع اهله ثم ادركه الفجر ولم يغتسل فلا يصم (ومعني) قوله فلا صوم له وهذا في التطوع ظاهر واما  في الفرض فالمراد المبالغة في الانكار (وقال) جمهور قومنا من اصبح جنبا فصومه صحيح و لا قضاء عليه مطلقا وبالغ ابن دقيق العيد حين قال انه صار ذلك اجماعا او كالاجماع وقد تقدم القول بضد ما ادعي قبل وجوده بمءين من السنين واحتج هءلاء بحديث متفق عليه عندهم عن عاءشة وام سلمة ان (النبء صلي الله عليه وسلم) كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم في رمضان (والجواب) ان ذلك من خصاءصه (صلي الله عليه وسلم) لان قوله عام وفعله خاص لا يتعداه الي غيره الا بوجوب الاتباع وهو دليل خارج عن نفس الفعل فنحن نتبعه (صلي الله عليه وسلم ) في جميع احواله الا خصنا فيه بحكم وقوله من اصبح جنبا اصبح مفطرا حكم عام يشملنا واياه وفعله مخصص لهذا العموم فيبقي من عداه من الناس تحت هذا الحكم القولي ولا يصح ان يقال ان فعله ناسخ لقوله لان ذلك يمكن ان لو كان الفعل شاهرا ظاهرا كالصلاة والمناسك فاما المستتر كالغسل من الجنابة فلا يصح ان يكون ناسخا لانه (صلي الله عليه وسلم ) قد كلف التبليغ علي سواء والفعل المستتر يخالف ذلك فلو كان القول منسوخا لبينه بقول مثله حتي يعلم الحكم فيه ولا يترك الناس علي غير بيان في دينهم ولا يصح تاخير البيان عن وقت الحاجة اجماعا والله اعلم ( قوله :ويدرءون عنه الكفارة ) اي يدفعونها عنه وذلك لان الكفارة فيها نوع عقوبة تشبه الحد وفي الحديث ادرءوا الحدود بالشبهات فالشبه هاهنا حاصلة من تعارض الادلة ولهذا اختلف فيه الامة والله اعلم .

 ما جاء في كفارة من افطر في رمضان

 (  قوله:عن ابي هريرة) الحديث رواه ايضا مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عون عن ابي هريرة يرفعه واخرجه مسلم من طريق اسحاق بن عيسي وابو داود عن القعنبي كلاهما عن مالك وروي الجماعة عن ابي هريرة قال جاء رجل الي (النبي  صلي الله عليه وسلم  ) فقال هلكت يا رسول الله قال وما اهلكك قال وقعت علي امراتي في رمضان قال هل تجد ما تعتق رقبة قال: لا قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين قال: لا قال فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا قال: لا قال:ثم جلس فاتي (النبي  صلي الله عليه وسلم  ) بعرق فيه تمر قال:تصدق بهذا قال:فهل علي افقر منا فما بين لابتيها احوج اليه منا فضحك النبء  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه فقال اذهب فاطعمه اهلك (و في رواية) ان رجلا افطر في رمضان و في رواية مالك جاء اعراب الي رسول الله و في لفظ ابن ماجة قال: اعتق رقبة قال: لا اجدها قال: صم شهرين متتابعين قال لا اطيق قال: اطعم ستين مسكينا وذكره وهذا الحديث ايضا موجود في القواعد و الايضاح وهما قضيتان اشتركتا في الافطار واختلفتا في بيان المفطر فاطلقت رواية المصنف ومالك وعينت الرواية الاخري انه الوقاع ومن هاهنا نشا الخلاف بين الناس في كفارة من افطر بغي الوقاع فقال اصحابنا ومالك وابو حنيفة وطاءفة من غيرهم عليه الكفارة اذا تعمد اكلا او شربا ونحوهما اخذا بظاهر رواية المصنف والموطا والقياس يءيد هذا الظاهر لان الصوم شرعا الامتناع من الطعام والجماع ونحوهما فاذا ثبت في وجه من ذلك شء ثبت في نظيره والجامع انتهاك حرمة الشهر بما يفسد الصوم عمدا (قال الشافعي) واحمد ومن وافقهما ان الكفارة خاصة بالجماع لان الذمة برءة فلا يثبت شء فيها الا بيقين وحملوا مطلق الافطار في رواية المصنف ومالك علي الافطار بالوقاع المصرح به في رواية الجماعة (قلنا) هما قضيتان مختلفتان وقصة الجماع واقعة حال لا تقيد مطلقا ولا تخصص عموما علي ان  قياس ساءر الافطار علي الجماع جلي من باب قياس المعني الذي لا يمكن دفعه لعاقل كثبوت الحد علي قاذف المحصن فان الاية انما صرحت بالحد في قاذف المحصنات ففهم المسلمون ان المعني واحد لانتفاء الفارق قطعا فكذلك الحال هاهنا (ثم اختلفوا في انواع الكفارة) فقال اصحابنا ومالك وجماعة هي علي التخيير لظاهر حديث الباب الدال علي ان الترتيب في الرواية الثانية عند الجماعة ليس بمراد ولانه اقتصر علي الاطعام في حديث عاءشة في صحيحين وغيرهما (وقال ابو حنيفة) والشافعي وطاءفة لا ينتقل عن العتق الا عند العجز عنه ولا عن الصوم كذلك فهو عندهم علي الترتيب اخذا بظاهر الحديث المواقع (وتعقب ) بانه ليس في قوله هل تستطيع دلالة علي الترتيب لا نصا ولا ظاهرا وانما فيه البداءة بالاول وهو يصح علي التخيير والترتيب وقد بينت الرواية الاخري ان المراد التخيير (قلت) ويحتمل وجه اخر ام انه يلزم الترتيب في الجماع دون ساءر المفطرات فانه مخير معها وبهذا يتم الجمع بين الروايتين بلا تكلف و التشديد في الجماع معلوم مستقر في الشرع كافساد الحج به و الله اعلم (قوله: افطر رجل ) قيل هو سلمان و يقال فيه سلمة بن صخر البياضي (وتعقب) بان سلمة هو المظاهر في رمضان وانما اتي اهله ليلا راي خلخالها في القمر وقال ابن عبد البر اظن هذا وهما لان المحفوظ ان سلمة او سلمان انما كان مظاهرا ( وقال غيره) سبب الوهم ان المظاهر كان ظهاره من امراته في شهر رمضان وجمع ليلا كما صريح حديثه (واما الاخر) فاعرابي جامع نهارا فتغاير او اشتركا في قدر الكفارة وفي الاتيان بالتمر وفي الاعطاء وفي قول كل منهما اعلي افقر منا ولكن لا يلزم من ذلك اتحادهما (قوله بعتق رقبة) اي مءمنة اخذا من قوله تعالي { فتحرير رقبة مءمنة } (و قالت) الحنفية بجواز عتق الكافرة اخذا من ظاهر الحديث واية الكفارة فان الرقبة فيهما مطلقة و الجمهور يحملون هذا المطلق علي المقيد في  كفارة القتل علي ان الحكمة الشرعية تابي عتق الكافرة لانه شرع رقها اهانة للكفر فالحث علي تحريرها ينافي هذه الحكمة (قوله:متتابعين) اي بعضهما يتبع بعض بلا فاصل وذلك لان في الكفارة نوعا من العقوبة وفي الفصل راحة وفي التتابع تشديد فمن ثمة شرط ولا يشكل عليك مشروعية العتق والاطعام في هذا الوضع فانهما عقوبتان ماليتان وقد يتالم كثير من الناس باخراج اكثر من تالمه بتوالي الصيام ويمكن ان يقال ان في العتق والاطعام مصلحة يتعدي نفعها الي الغير فجعل ذلك التعدي مقاوما لذلك التالم (قوله علي قدر ما يستطيع من ذلك ) اي علي حسب ما يمكن من فعل ذلك فلو امكنه الكل خير فيها فايها شاء فعل وان امكن البعض تعين عليه فعله وان تعذر عليه الكل جعله في وصيته لتعلق وجوبها عليه فلا تنحط عنه الا بالاداء ويوسع له في التاخير حتي يستطيع فان لم يستطع قضاه من بعده بوصيته ان وجد له شء او تبرع له متبرع وان تعذر الانفاذ عنه كان ذلك غاية ما عليه و لا يكلف الله نفسا الا وسعها (قلنا ) فان قيل لم لم تعذروه بالعجز وفي حديث الجماعة المتقدم ما يدل صريحا علي العذر بالعجز (قلنا) قد عذرناه في التاخير ولا مشقة عليه في الوصية وقصة المجامع خاصة به لا تتعداه لما جاء في بعض الروايات ان ( رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )قال اذهب فاطعمه اهلك ولا تجزي احدا غيرك فهذا يدل علي التخصيص والله اعلم .

 ما جاء في ان الغيبة تفطر الصاءم وتنقض الوضوء

 (  قوله عن ابن عباس) الحديث تقدم شرحه في باب ما يجب منه وقد تفرد به المصنف وللجماعة الا مسلما والنساءي معناه من حديث ابي هريرة قال :قال(رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه وقد تقدم في باب اداب الوضوء وفرضه قوله (  صلي الله عليه وسلم  ) في حديث ابن عباس ولا صوم الا بالكف عن محارم الله وهذا يتناول جميع المعاصي فهو يشمل الغيبة وغيرها (قوله :والغيبة تفطر الصاءم) اي تجعل الصاءم مفطرا فلا صوم له وهو المراد بقوله في حديث ابي هريرة فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه فانه كناية عن عدم القبول كما يقول المغضب لمن رد عليه شيءا طلبه منه فلم يقم به لا حاجة لي في كذا (وقيل) الصوم ثلاثة صوم العوام وهو الامساك عن الاكل والشرب والجماع وصوم الخواص وهو منع الحواس كلها عن شهواتها ولذاتها المحرمة والمكروهات بل عن الانهماك في المباحات وعما ينافي كسر النفس وقمعها الذي هو المقصود من الصيام وصوم خواص الخواص وهو الامساك عما دون الله وعدم الالتفات الي غيره والتعلق بما سواه (وعند قومنا) ان هذه الافعال صغاءر تكفر باجتناب الكباءر (ومنهم) من قال انها تنقص ثواب الصوم(وقال) ابن العربي مقتضي هذا الحديث يعني حديث ابي هريرة ان لا يثاب علي صيامه ومعناه ان ثواب الصيام لا يقوم في الموازنة باثم الزور وما ذكر معه وهذا كله مخالفة لظاهر الاحاديث وليس الغيبة ولا قول الزور من الصغاءر بل هما من الكباءر للاحاديث الدالة علي ذلك والله اعلم .

 ما جاء في القبلة للصاءم

 (  قوله: سالت عاءشة) الحديث رواه ايضا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ام المءمنين واخرجه البخاري عن عبد الله بن سلمة عن مالك بهذا السند تابعه يحي بن سعيد القطان عند البخاري وسفيان عند مسلم كلاهما عن هشام به وللجماعة الا النساءي معناه(قوله يقبل) بضم المثناة التحتية وتشديد الموحدة مكسورة اي يلثم نساءه في حال الصوم والقبلة بالضم اللثم وهذه مسالة من جملة المساءل التي اخجلت عاءشة رضي الله عنها (قوله:يصنع بنا ذلك)وفي حديث عروة عند مالك ان كان (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم ثم ضحكت وفي مسلم كان يقبلني وهو صاءم وفي رواية المصنف تدل علي انه كان يقبلها وغيرها من نساءه عليه الصلاة السلام وجاء انه قبل ام سلمة كما في البخاري او حفصة كما في مسلم ايضا والظاهر ان كل واحدة منهن اخبرت عن فعله معها وللبيهقي عن عاءشة انه (  صلي الله عليه وسلم  ) كان يقبلها وهو صاءم ويمص لسانها (وفيه) جواز الاخبار عن مثل هذا مما يجري بين الزوجين علي الجملة للضرورة واما في حال غير الضرورة فمنهي عنه (قوله :وهو يضحك) اي مطايبة لها وتلطفا بها وانبساطا معها وذلك من حسن السيرة جميل العشرة وفي رواية عروة عن مالك ثم ضحكت فالضحك في رواية عروة صادر منها عند الاخبار وفي رواية المصنف صادر منه (  صلي الله عليه وسلم  ) ويمكن الجمع بان ذلك كله قد وقع وانها انما ضحكت عند عروة دون جابر لكونها منها محرما وهو ابن اختها اسماء ولعل ضحكها كان بسبب تذكر ضحكه (  صلي الله عليه وسلم  ) معها (وقيل) ضحكت تنبيها علي صاحبة القصة ليكون ابلغ في الثقة بها وقد زاد ابن ابي شيبة عن شريك هشام عن ابيه فظنا انها هي * او ضحكت تعجبا ممن خالفها في ذلك * او تعجبت من نفسها اذ حدثت بمثل هذا مما يستحي النساء من ذكر مثله للرجال لكن الجاتها ضرورة تبليغ العلم الي ذكر ذلك (والحديث) يدل علي جواز التقليل للصاءم  وانه لا يفسد به الصوم ونفي بعضهم الخلاف عنه (وافتي) ابن شبرمة من قومنا بافطار من قبل ونقله الطحاوي عن قوم لم يسمهم (وروي) ابن ابي شيبة عن ابن عمر انه كان يكره القبلة والمباشرة يعني مس البشرة باليد ونحوها وبه قال قوم وهو المشهور عند المالكية (ونقل) ابن المنذر وغيره عن قوم تحريمها (وقيل) باباحة القبلة فقط وبالغ بعض الظاهرية فقال انها مستحبة وفرق اخرون بين الشباب والشيخ دون الشباب تمسكا بحديث ابي هريرة عند ابي داود ان رجلا سال النبء  صلي الله عليه وسلم  عن المباشرة للصاءم فرخص له واتاه اخر فنهاه عنها فاذا الذي رخص له شيخ و اذا الذي نهاه شاب وبه قال ابن عباس (وفرق اخرون) بين من يملك نفسه ومن لا يملك واستدلوا بحديث عاءشة عند الجماعة الا النساءي قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم ويباشر وهو صاءم ولكنه كان املككم لربه وبه قال سفيان والشافعي (وتعقب) بانه من لقول عاءشة فقط ولو تمسكوا بنهيه  صلي الله عليه وسلم  للشباب واذنه للشيخ لكان امثل لانه يدل بالاشارة انه لا يجوز التقبيل لمن خشي ان تغلبه الشهوة وظن انه لا يملك نفسه عند التقبيل ومن نزل بهذه المنزلة فليس له ان يقبل لانه يكون بذلك متعرضا لفساد صومه ولكل قاءل تعلق واستدلال لا نطيل بذكره مخافة التطويل والله اعلم.

 ما جاء في وقت السحور

 (  قوله :عن ابن عباس) الحديث رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي من حديث ابن عمر ولفظه عندهم قال :( قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )ان بلالا ينادي بليل ينادي فكلوا واشربوا حتي ينادي بن ام مكتوم قال وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له اصبحت اصبحت وفيه التصريح بالعلة التي لاجلها ابيح الاكل وهو ان بلالا ينادي بليل (وقوله في رواية المصنف اذا سمعتم بلالا فكلوا) يدل ان اذان بلال كان لاجل السحور فان ذكر الوصف وهو سماع بلال مقرن بالحكم وهو الامر بالاكل يءذن بانه علة له وهذا يدل علي ان تقديم الاذان علي الفجر خاص برمضان لاجل ان يتسحر الناس و لهذا قال المصنف يعني في رمضان فلا معارضة بينه و بين النهي عن الاذان قبل الفجر علي انه قيل بضعف خبر النهي وقد وقع الخلاف في جواز تقديم الاذان في النصف الاخر من الليل و قد استوفيت بيان ذلك في الجزء الثالث من المعارج (قوله:واذا سمعتم ابن ام مكتوم فكفوا) اي فامتنعوا من الاكل لانه لا يءذن الا حين يقال له اصبحت اصبحت وذلك بعد طلوع الفجر(والحديث) يدل علي تاخير السحور وانه لا يحرم الاكل والشرب حتي يطلع الفجر وهو معني قوله تعالي { وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر } وهذا هو المذهب (وقيل) طلوع الفجر نفسه هو المحرم للاكل والشرب حتي لو لم يتبين للناظر وفاءدة الخلاف في من انكشف له انه اكل بعد ما اصبح يظنه ليلا فقيل عليه قضاء يومه وقيل لا وهذا مبني علي القول بان التبين هو المحرم و الاول علي ان نفس طلوع الفجر هو المحرم لان الله حده بالتبين واذا طلع فقد تبين راه الناظر او لم يره(وفيه) ان التبين في الاية مضاف الينا في قوله تعالي { حتي يتبين لكم } والتبين لنا هو ظهوره لنا دون ظهوره في نفسه والامر بالكف عند اذان ابن مكتوم يدل علي ذلك (وقيل) بوجوب الامساك قبل طلوع الفجر للاحتياط والحديث يرده وقد اختلفت  الرواية في ذلك عن ابن عباس فروي انه قال لساءل ساله عن الوقت المحرم فيه الاكل علي الصاءم فقال له كل حتي تشك وروي انه قال لاخر كل حتي لا تشك(ويجمع) بين الروايتين باختلاف حال الساءلين فكان احد الساءلين كان جاهلا بالوقت فامره بالامساك عند الشك والاخر عالم بالوقت فاطلق الاكل حتي لا يشك انه فجر والله اعلم (وبن ام مكتوم) هو عبد الله ابن قيس وقيل عمرو بن قيس بن زاءدة بن الاصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص عامر بن لءي القرشي العامري.

 ما جاء في تعجيل الافطار وتاخير السحور

 (  قوله عن ابن عباس) الحديث رواه احمد عن ابي ذر ولفظه عنده ان(النبء  صلي الله عليه وسلم  كان يقول لا تزال امتي بخير ما اخروا السحور وعجلوا الفطر(وعن سهل ابن سعد) ان(النبء  صلي الله عليه وسلم  ) قال لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر رواه البخاري ومسلم واحمد وعن ابي هريرة قال:قال (النبء  صلي الله عليه وسلم  ) لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر لان اليهود والنصاري يءخرون رواه ابو داود والنساءي وبن ماجة (قوله بخير) اي في عافية من امر دينهم اي لا يزالون علي السنة ما كانوا علي هذا الحال لما تقدم في حديث ابي هريرة من قوله لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر وروي ابن حبان والحاكم من حديث سهل لا تزال امتي علي سنتي ما لم تنتظر بفطرها النجوم وعند الترمذي عن عاءشة انها سالت عن رجلين من اصحاب (النبء  صلي الله عليه وسلم  ) احدهما يعجل الافطار و يعجل الصلاة والاخر يءخر الافطار ويءثر الصلاة فقالت ايهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة فقيل لها عبد الله بن مسعود قالت هكذا صنع (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )والاخر ابو موسي (قال ابن عبد البر) احاديث تعجيل الافطار و تاخير السحور صحاح متواترة (قوله ما عجلوا) ما ظرفية اي مدة فعلهم ذلك امتثالا للامر ووقوفا عند حد الشرع (والحكمة) في ذلك ان لا يزاد في النهار من الليل وهو ارفق بالصاءم واقوي له علي العبادة ومخالفة لليهود فانهم يفطرون عند ظهور النجوم وقد كان الشارع يامر بمخالفتهم في افعالهم واقوالهم (واتفق العلماء) علي ان محل التعجيل اذا تحقق غروب الشمس بالرءية او باخبار عدلين او عدل عند بعض وفي الحديث المتفق عليه عن ابن عمر قال سمعت(النبء  صلي الله عليه وسلم  ) يقول اذا اقبل الليل وادبر النهار وغابت الشمس فقد افطر الصاءم وزاد البخاري في رواية من هاهنا واشار باصبعيه قبل المشرق والمراد وجود الظلمة وقد ذكر في هذا الحديث ثلاثة امور  وهي وان كانت متلازمة في الاصل لكنها قد تكون في الظاهر غير متلازمة فقد يظن اقبال الليل من جهة المشرق ولا يكون اقباله حقيقة بل لوجود امر يغطي ضوء الشمس وكذلك ادبار النهار فمن ثم قيد بغروب الشمس (واما تاخير السحور) فهو ان يكون قبيل الفجر بيسير لحديث ابن عباس المتقدم اذا سمعتم بلالا فكلوا واذا سمعتم ابن ام مكتوم فكفوا وذلك بمقتضي التاخير كثيرا وقد نقل ابن المنذر الاجماع علي ندبية السحور وقد روي الجماعة الا ابا داود عن انس ان (النبء  صلي الله عليه وسلم  )قال تسحروا فان السحور بركة (والمراد) بالبركة الاجر والثواب وكونه يقوي علي الصوم وينشط له ويخفف المشقة فيه وفي السحور مخالفة لاهل الكتاب فانهم لا يتسحرون واقل ما يحصل به التسحر ما يتناول المءمن من ماكول او مشروب ولو جرعة من ماء والله اعلم.

 الباب الثاني والخمسون في ليلة القدر

 (  قوله في القدر) سميت بذلك لعظم قدرها اي ذات القدر العظيم لنزول القران فيها ولوصفها بانها خير من الف شهر ولتنزل الملاءكة فيها او لنزول البركة والمغفرة والرحمة فيها او لما يحصل لمن احياها بالعبادة من القدر الجسيم (وقيل) القدر هنا التضييق كقوله تعالي ومن قدر عليه رزقه ومعني التضييق اخفاءها عن العمل بتعيينها او لضيق الارض فيها عن الملاءكة(وقيل) القدر هنا بمعني القدر بفتح الدال المءاخي للقضاء اي يقدر فيها احكام السنة كقوله تعالي (فيها يفرق كل امر حكيم) ونسبه النووي للعلماء ورواه عبد الرزاق وغيره عن مجاهد وعركمة وقتادة وغيرهم من المفسرين (قيل) والحكمة في التعبير بالقدر بسكون الدال عن القدر بفتحها ليعلم انه لم يرد به نفس القضاء وانما اريد به تفضيل ما جري به القضاء واظهاره وتحديده في تلك السنة ليحصل ما يلقي اليهم فيها مقدار بمقدار (وقيل) بسكون الدال ويجوز فتحها مصدر قدر الله الشء قدرا وقدرا كالنهر والنهر اي كلاهما بمعني (قوله عن انس بن مالك)الحديث رواه ايضا مالك في الموطا عن حميد الطويل عن انس بن مالك وقال شارحه قال ابن عبد البر هذا الحديث لا خلاف عن مالك في سنده ومتنه وانما هو لانس عن عبادة بن الصامت وقال الحافظ خالف ملكا اكثر اصحاب حميد فرووه عنه عن انس عن عبادة وصوب ابن عبد البر اثبات عبادة وان الحديث من مسنده فان صح ذلك فهو مرسل صحابي ورواه احمد ومسلم عن ابي سعيد في حديث له طويل (قوله اريت) بضم الهمزة بالباء لما لم يسم فاعله ويحتمل انها من راي العلمية او البصرية اي راي علاماتها الدالة عليها (قوله هذه الليلة) اي ليلة القدر وفي البخاري خرجت لاخبركم بليلة القدر وفي رواية مالك اريت هذه الليلة في رمضان (قوله حتي تلاحا) اي استمر علمها عندي الي ان تلاحا رجلان فاشتغلت بالصلح بينهما فانسيتها (ومعني) تلاحا اي تماريا كما قال المصنف رحمة الله عليه ومعني تماريا تنازعا وتخاصما وتشاتما (  قوله رجلان منكم) وفي البخاري رجلان من المسلمين وليس شء منها في رواية مالك قيل وكان الرجلان من الانصار وزعم ابن دحية انهما عبد الله بن ابي حدرد وكعب بن مالك (قوله فرفعت) اي رفع بيانها او علم تعبينها من قلبي فنسيته للاشتغال بالمتخاصمين (وقيل) رفعت بركتها تلك السنة (وقيل) التاء في رفعت الملاءكة لا لليلة والاول اظهر (وفي الحديث) انه قد يذنب البعض فتتعدي عقوبته الي غيره فيجزي به من لا سبب له في الدنيا اما الاخرة فلا تزر وازرة وزر اخري ومصداقه في قوله تعالي(واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) وقد قيل المراء والملاحاة شءم ومن شءمها حرموا ليلة القدر تلك الليلة ولم يحرموها بقية الشهر كما يدل عليه اخر الحديث (فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة) اي فاطلبوها من واحدة من هذه الثلاث ثم اختلفوا في وجه العدد فقيل المراد بالتاسعة تاسعة تبقي فتكون ليلة احدي وعشرون والسابعة سابعة تبقي فتكون ليلة ثلاث وعشرون والخامسة خامسة تبقي فتكون ليلة خمس وعشرين علي الاغلب لان الشهر ثلاثون (وقيل) المراد بتاسعة تمضي فتكون ليلة تسع وعشرون وسبع وعشرين وخمس وعشرين ورجح الاول لما في ابي داود من حديث عبادة تاسعة تبقي سابعة تبقي خامسة تبقي (وعند) احمد ومسلم عن ابي نضيرة عن ابي سعيد في حديث له قال قلت يا ابا سعيد انكم اعلم بالعدد منا فقال اجل نحن احق بذلك منكم قال قلت ما التاسعة والخامسة والسابعة قال اذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها اثنان عشرون فهي التاسعة فاذا مضت ثلاث وعشرون فالتي تليها سابعة فاذا مضت خمس وعشرون فالتي تليها خامسة(والحكمة) في اخفاءها الحث علي قيام الشهر كله لان اخفاءها يستدعي ذلك بخلاف ما لو بقيت معرفتها بعينها وللبخاري فرفعت وعسي ان يكون خيرا لكم واخذ بعض قومنا من الحديث استحباب كتمها لمن راها لان الله تعالي قدر لنبيءه انه لم يخبر بها والخير كله فيما قدره له ويستحب اتباعه  في ذلك (قال) والحكمة فيه انها كرامة والكرامة ينبغي كتمها ويستانس له بقول يعقوب (يابني لا تقصص رءياك علي اخوتك) الاية والله اعلم (قوله عن ابي سعيد الخدري) رواه ايضا مالك في الموطا بنحور رواية المصنف ورواه البخاري ومسلم واحمد بابسط منها (قوله العشر الاوسط) هكذا في اكثر النسخ واكثر الروايات عند قومنا والمراد به العشر الليالي وكان القياس ان يوصف بلفظ التانيث لان مرجعها مءنث لكن وصف بالمذكر علي ارادة الوقت والتقدير الثلث كانه قال الليالي العشر التي هي الثلث الاوسط من الشهر ووقع في بعض النسخ وفي الرواية الموطا العشر الوسط بضم الواو والسين جمع وسطي ويروي بفتح السين مثل كبري وكبر ويروي باسكانها جمع واسط كبازل بزل (قوله فاعتكف عاما) اي سنة من السنين يعني انه اعتكف العشر الاوسط كعادته فكان من امره ما ذكر في الحديث (قوله حتي اذا كان) حتي هذه ابتداءية دخلت علي الجملة الشرطية وهي حرف لا يعمل شيءا الا انه وضع دلالة علي ابتداء الكلام واستءنافه (قوله احدي وعشرون) وفي رواية الموطا ليلة احدي وعشرين (قوله يخرج فيها من اعتكافه غدوتها) وفي رواية الموطا يخرج فيها من صبحها من اعتكافه كذا في رواية يحي وابن بكير والشافعي ورواه جماعة يخرج فيها من اعتكافه لم يقولوا من صبحها والاولي موافقة في المعني لرواية المصنف وقوله فيها اي بعدها وغدوتها بمعني صبحها بدل بعض من كل ويصح ان تجعل للظرفية الاصلية فيكون المراد باحدي وعشرين ما يشمل الليلة مع يومها وهذا ظاهر في رواية المصنف والاول اظهر في رواية مالك والحديث يدل انه (  صلي الله عليه وسلم  ) كان يخرج من اعتكافه صبحا فهو يبيت في معتكفة وقد روي ابن وهب وابن عبد الحكم عن مالك من اعتكف اول الشهر او وسطه خرج اذا غابت الشمس اخر يوم من اعتكافه ومن اعتكف من اخر الشهر فلا ينصرف الي بيته حتي يشهد العيد وهو مخالف لظاهر الحديث فانه وارد في اعتكاف العشر الاوسط  ثم ان المطلوب الاعظم من الاعتكاف في رمضان موافقة ليلة القدر فالمناسب المبية في المعتكف مادام في الشهر وليلة الفطر ليست من رمضان (واستشكل) بان ظاهر هذه الرواية انه خطب اول اليوم الحادي والعشرون فاولي ليالي اعتكافه الاخيرة ليلة اثنين وعشرون فيخالف قوله في رواية مالك فابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين من صبح ليلة احدي وعشرون فانه ظاهر ان الخطبة كانت في صبح اليوم العشرين ووقوع المطر ليلة احدي وعشرون وهو الموافق لبقية الطرق (واجيب) بان في هذه الرواية تجوز اي من الصبح الذي قبلها ونسبه الصبح اليها مجاز والعرب تجعل ليلة اليوم الاتية بعده ومنه عشية او ضحاها فاضافه الي العشي وهو قبلها ويءيده ان في رواية للشيخين فاذا كان حين يمشي من عشرين ليلة تمضي ويستقبل احدي وعشرين رجع الي مسكنه وهذا في غاية الايضاح (وقيل) المعني حتي اذا كان المستقبل من الليالي ليلة احدي وعشرين (قوله:من اعتكف معي) اي في العشر الاوسط وقوله فليعتكف في العشر الاواخر اي فليلازم الاعتكاف في العشر الاواخر وفي رواية الشيخاين فخطبنا صبحة عشرين وفي اخري لهما فخطب الناس فامرهم ما شاء الله ثم قال كنت اجاور هذا العشر ثم بدالي ان اجاور هذا العشر الاواخر فمن كان اعتكف معي فليثبت في معتكفه وفي مسلم من وجه اخر عن ابي سعيد انه (  صلي الله عليه وسلم  ) اعتكف العشر الاول من رمضان ثم اعتكف العشر الاوسط في قبة تركية علي سدتها حصير فاخذه فنحاه في ناحية القبة ثم كلم الناس فقال اني اعتكفت العشر الاول التعس هذه الليلة ثم اعتكف العشر الاوسط ثم اتيت فقيل لي انها في العشر الاواخر فمن احب منكم ان يعتكف فليعتكف فاعتكف الناس معه وعند البخاري ان جبريل اتاه في المرتين فقال له ان الذي تطلب امامك اي قدامك (قوله: وقد رايت هذه الليلة) اي ابصرت علاماتها او رايتها في منامي ورءيا  الانبياء حق وفي رواية في الموطا اريت بهمزة مضمومة في اوله مبنيا للمفعول اي اعلمت هذه الليلة اي اخبرت انها ليلة كذا (قوله: ثم انسيتها) بهمزة مضمومة مبينا للمجهول والمعني ذهب عني علمها وبقي عندي علامة واحدة وهي اني رايت اني اسجد في غدوتها في ماء وطين (قوله وقد رايت اني) في رواية مالك رايتني بلا الف قبل النون وهو بضم التاء وفيه عمل الفعل في ضمير الفاعل والمفعول وهو المتكلم وذلك من خصاءص افعال القلوب اي رايت نفسي اسجد الخ (قوله في غدوتها) في رواية مالك من صبحتها والمعني واحد ومن في رواية مالك بمعني في (قوله في ماء وطين وذلك علامة جعلت له وفي رواية عند البخاري ان ابا سعيد قال فرجعنا وما نري في السماء قزعة اي قطعة من السحاب رقيقة فجاءت سحابة فمطرت حتي سال سقف المسجد وهو من جريد النخل واقيمت الصلاة فرايت (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) يسجد في الماء والطين حتي رايت اثر الطين في جبينه (قوله :فالتمسوها) اي فاطلبوها (وقوله في العشر الاواخر) اي من رمضان فانها مظنة وجودها (وقوله في كل وتر) يعني من اوتار العشر الاواخر فهو تخصيص بعد تخصيص واول اوتار ليلة احدي وعشرين واخرها ليلة تسع وعشرين وهذا الالتماس يحتمل في ذلك العام خاصة ويحتمل انه الاغلب من وجودها في كل عام زاد مالك قال ابو سعيد فامطرت السماء تلك الليلة وكان المسجد علي عريش فوكف المسجد قال ابو سعيد فابصرت عيناي (رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ) انصرف وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين من صبح ليلة احدي وعشرين (وفي احاديث) الباب دليل عي مشروعيته الاعتكاف وهو متفق عليه قال مالك فكرت في الاعتكاف وترك الصحابة له مع شدة اتباعهم للاثر فوقع في نفسي انه كالواصل واراهم تركوه ولم يبلغني عن احد من السلف انه اعتكف الا عن ابي بكر بن عبد الرحمان (ورد) بانه حكي عن غير واحد من الصحابة انه اعتكف وليس الاعتكاف كالواصل بل هذه السنة  مءكدة وعبادة مرغب فيها والوصال امر منهي عنه وناهيك انه (  صلي الله عليه وسلم  ) قال من اعتكف معي فليعتكف في العشر الاواخر والله اعلم.

 الباب الثالث والخمسون النهي عن صيام العيدين ويوم الشك

 قوله: «النهي عن صيام العيدين ويوم الشك»؛ وعن الوصال وقتل الضفدع والصفرد والصرد. والمراد بالعيدين عيد الفطر وعيد النحر، والمراد بيوم الشك اليوم الذي </> يشك فيه هل هو شعبان ام رمضان، اما النهي عن صوم العيدين فالتحريم اجماعا، واما صوم يوم الشك ففيه خلاف ياتي. واستظهر المحشي حمله علي التحريم قال: ولم يتعرض للنهي عن صيام ايام التشريق فانه لم يبلغ درجة النهي عن صيام هذه الثلاثة، قلت: لا، ولكنه لم يثبت عند المصنف رضي الله عنه في ذلك شء. وقد روي احمد ومسلم عن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه واوس بن الحدثان ايام التشريق فناديا انه لا يدخل الجنة الا مءمن، وايام مني ايام اكل وشرب. وروي احمد والبزار عن سعد بن ابي وقاص قال: امرني النبء صلي الله عليه وسلم ان انادي ايام مني انها ايام اكل وشراب ولا صوم فيها، يعني ايام التشريق. وفي الباب عن انس عند الدارقطي وعن عاءشة عند البخاري وقد استدل بهذه الاحاديث علي تحريم صوم ايام التشريق، وفي ذلك خلاف بين الصحابة فمن بعدهم. وقد روي ابن المنذر وغيره عن الزبير بن العوام وابي طلحة من الصحابة الجواز مطلقا، وعن علي وعبد الله بن عمرو بن العاص المنع مطلقا، وهو المذهب، وبه قال الشافعي. وعن ابن عمر وعاءشة وعبيدة بن عمير في اخرين منعه الا للمتمتع الذي لا يجد الهدي، وهو قول مالك والشافعي في القديم، وقال الاوزاعي وغيره بصومها القارن، ولكل تمسك لا نطيل بذكره واحاديث الباب دالة علي المنع، والله اعلم.

 ما جاء في رءية الهلال  قوله: «عن ابي سعيد الخدري»؛ الحديث رواه مالك والبخاري ومسلم من حديث عبد الله ابن عمر. ولفظه عندهم عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال: ”لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له“. وفي رواية عند مسلم واحمد انه قال: ”انما الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروه ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له“. زاد احمد قال نافع وكان عبد الله اذا مضي من </> شعبان تسع وعشرون يوما يبعث من ينظر فان راه فذاك، وان لم يحل دون منظره سحاب ولا قتر اصبح مفطرا، وان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما.

 قوله: «لا تصوموا»؛ اي لا تاخذوا في الصوم الواجب حتي تروا الهلال او تكمل عدة شعبان. وفي النهي عن ذلك نهي عن صوم يوم الشك، واياه قصد المرتب بايراد الحديث في الباب، وسياتي الكلام عليه في الحديث الذي يليه. قال الباجي: مقتضاه منع صوم اخر شعبان. وحمل بعضهم كلامه علي معني التلقي لرمضان، او الاحتياط؛ قال: واما النفل فيجوز. واستحب ابن عباس وجماعة الفصل بين شعبان ورمضان بفطر يوم او يومين او ايام، كما استحبوا الفصل بين صلاة الفريضة والنافلة بكلام او مشي او تقدم او تاخر من المكان، وصح مرفوعا: ”اذا بقي نصف شعبان فلا تصوموا“، ولم ياخذ به اءمة الفتوي لانه صلي الله عليه وسلم صام شعبان كله او اكثره. قالت عاءشة: ”ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر صياما منه في شعبان، كان يصومه الا قليلا، بل كان يصومه كله“. وقد تقدم ذلك.

 قوله: «حتي تروا الهلال»؛ اي هلال رمضان.



 وقوله: «ولا تفطروا حتي تروه»؛ اي لا تفطروا من صومكم حتي تروه ليلة شوال، فرءية الهلال سبب لوجوب الصيام والافطار. ومن البديهي وجوب تقدم السبب علي المسبب؛ فالصوم والافطار انما يكونان بعد الرءية، فاذا رايناه ليلة رمضان اصبحنا صواما، وكذا القول في الفطر. وان رءي الهلال في النهار فقيل هو من الليلة المستقبلة في اي وقت رءي قبل الزوال ام بعده، وقيل اذا رءي قبل الزوال خلف الشمس فهو من الليلة الماضية، فان رءي بعد الزوال فهو من الليلة المقبلة، لان القمر لا يري والشمس باقية الا وهو بعيد عنها، لانه حينءذ يكون اكثر من قوس الرءية. وليس المراد من الحديث تعليق الصوم بالرءية في حق كل احد، بل المراد بذلك الرءية في الجملة؛ فاذا راه بعضهم وهو من يثبت به ذلك وجب، اما واحد وهو علي راي الجمهور، او اثنان علي راي اخرين، وعليه المالكية. وفي القواعد يصام بامين واحد وبامينين، وبامين وامراتين امينتين، وبثلاثة نفر من اهل الجملة اذا لم يسترابوا، وبالشهرة </> التي لا تدفع. وذكر في الايضاح: من الريبة قولهم اذا قالوا: راوه وهم بين الناس في ليلة شديدة الغمام، او كانوا في موضع مستتر عن مواضع الاهلة، او كانوا في حبس، وكذلك من جر الي نفسه منفعة او دفع عنها مضرة لم تجز شهادته امينا كان او غير امين. وقالت الحنفية يصام برءية الواحد اذا كان عليه شء من غيم او غيره كالغبار، وان كان صحوا لم يقبل الا من جمع كثير يقع العلم بخبرهم.



 ومشهور المذهب عندنا معشر المشارقة الصوم برءية العدل الواحد، ولا يفطر الا برءية عدلين، ووافقنا في الافطار جميع من خالفنا في الصيام الا ابا ثور، وذلك لان الاول شاهد علي نفسه بتعلق الصوم عليه، والثاني شاهد لها بجواز الافطار، فكانهم ادخلوا عليه الريبة من هاهنا. والدليل علي الصوم بواحد حديث ابن عباس في السنن؛ قال: ”جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الهلال فقال: اتشهد ان لا اله الا الله؟ اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: يا بلال اذن في الناس ان يصوموا غدا“. وروي ابو داود وابن حبان عن ابن عمر قال: ”تراءي الناس الهلال فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته فصام وامر الناس بصيامه.

 قوله: «فان غمي عليكم»؛ اكثر الروايات عند قومنا فان غم بضم الغين وتشديد الميم، وذكر ابن حجر في شرح البخاري روايات اخر بعضها من طريق الكشمهيني ”اغمي“، ومن رواية السرخس ”غبي“ بفتح الغين وتخفيف الموحدة، واغمي وغم وغمي بتشديد الميم وتخفيفها فهو مغموم، والكل بمعني، والمراد خفاء الهلال بستر الغيم اياه، واما غبي فماخوذ من الغباوة وهي عدم الفطنة، وهي استعارة لخفاء الهلال. ونقل ابن العربي انه روي ”عمي“ بالعين المهملة من العمي، وهو بمعناه، لانه ذهاب البصر عن المشاهدات، او ذهاب البصيرة عن المعقولات.



 قوله: «فاقدروا»؛ بهمزة وصل وضم الدال، والرواية عند قومنا ”فاقدروا له“، وليس عند المصنف ”له“، ولعلها سقطت من ايدي النساخ، او انه سمعه كذلك. والمعني قدروا عدد الشهر فاكملوا شعبان ثلاثين كما صرحت به الرواية الاخري، وهي قوله: ”فاتموا ثلاثين“، والحديث يفسر بعضه بعضا، وبهذا التفسير قال جمهور </> السلف والخلف، وخالف احمد فقال: معناه ذروه تحت السحاب اي قدروه موجودا هناك. وقال جماعة منهم بن سريج ومطرف بن عبد الله وابن قتيبة ان معناه قدروه بحساب المنازل. قال ابن عبد البر: لا يصح هذا عن مطرف، واما ابن قتيبة فليس هو ممن يعرج عليه في مثل هذا. ونقل ابن العربي عن ابن سريج ان قوله: ”فاقدروا له“ خطاب لمن خصه الله تعالي بهذا العلم، وقوله: ”فاكملوا العدة“ خطاب للعامة. فلزمه من ذلك اختلاف وجوب رمضان فيجب علي قوم بحساب الشمس والقمر، وعلي اخرين بحساب العدد، وهذا كله خلاف الظاهر، والحق ما عليه الجمهور، والله اعلم.

 قوله: «وفي رواية اخري»؛ الظاهر ان هذه الرواية من رواية ابي سعيد الخدري ايضا، وهي عند ابي داود من حديث ابن عباس، وروي مالك من حديث ابن عباس يرفعه: ”لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين“. وهذا يتناول شعبان ورمضان، فكل واحد منها يكمل عدة ثلاثين يوما ان لم ير الهلال، وهذا مفسر ومبين لقوله في الرواية قبله: ”فاقدروا له“ وانما امر باتمام ثلاثين لان غالب الشهور انما تكون كذلك، ولان الاصل براءة النفس من تعلق الوجوب، فاذا تعلق بها موجب شرعي كان الاصل بقاءه حتي يءدي علي وجهه ويخرج وقته بموجب شرعي، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن صوم يوم الشك والعيدين  قوله: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الشك، وهو اخر يوم من شعبان، ويوم الفطر ويوم الاضحي»

 وقوله في حديث عمر: «ان هذين يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما»؛ كلا الحديثين دال علي النهي عن صوم يوم العيدين، والاول دال ايضا علي النهي عن صوم يوم الشك، ولارباب السنن معني الحديثين من طرق </> متعددة، والنهي في صوم العيدين محمول علي التحريم اجماعا، سواء صامهما عن نذر او تطوع او كفارة او غير ذلك، ولو نذر صومهما متعمدا لعينهما لا ينعقد نذره ولا يلزمه قضاءه. وقال ابو حنيفة ينعقد ويلزمه قضاءهما؛ قال: فان صامهما جزاه وخالف الناس كلهم. واما النهي عن صوم يوم الشك ففيه خلاف حمله بعضهم علي المنع، ونسب القول بذلك الي الجمهور من الصحابة والتابعين، ومنهم عمر وعلي وحذيفة وابن مسعود وعمار، وهو قول ابي عبيدة والعامة من فقهاءنا. وعن عمار بن ياسر قال: ”من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم محمدا صلي الله عليه وسلم“. رواه الخمسة الا احمد، وصححه الترمذي، وهو للبخاري تعليقا. وقيل لا يجوز صومه عن فرض رمضان، ويجوز عما سوي ذلك، ونسب هذا القول الي مالك وابي حنيفة، وهو الذي يوجبه نظر الشيخ عامر في ايضاحه؛ قال: لان علة النهي عن صومه من اجل ان صيامه علي الشك يغير انعقاد نيته علي يوم معروف. وسمع مالك اهل العلم ينهون ان يصام اليوم الذي يشك فيه من شعبان اذا نوي به صيام رمضان، ويروون ان علي من صامه علي غير رءية ثم جاء الثبت انه من رمضان ان عليه قضاءه، ولا يرون بصيامه تطوعا باسا. قال مالك: وهذا الامر عندنا، والذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا يعني المدينة. وقيل: بجواز صومه، ونسب الي جماعة من الصحابة والتابعين.



 وقيل: باستحباب صومه، وليس هذا القول في المذهب. والاقوال الثلاثة قبله كلها موجودة في المذهب ايضا، والنهي ينافي القول بالاستحباب، بل القول بالجواز؛ لان ادني درجة النهي الكراهة وهي غير الاباحة، والله اعلم.

 قوله: «ومن صامهما»؛ يعني يوم الفطر ويوم النحر.

 قوله: «قارف اثما»؛ اي فعل ذنبا، وهذا صريح في تحريم صومهما. وقول ابي حنيفة انه يجزي صومهما عن نذره ان نذر ان يصومهما مخالف لهذا النص مع الاجماع.

 قوله: «صلي بالناس»؛ اي في ايام خلافته.

 قوله: «فخطب الناس»؛ اي خطبة العيد، </> وهو دليل علي ان المعروف عندهم تاخر الخطبة في العيد عن الصلاة ومعني قوله ”ثم انصرف اي عن القبلة وواجه الناس بوجهه“ كما هو شان الخطيب.

 قوله: «يوم فطركم»؛ برفع يوم، اما انه خبر مبتدا محذوف تقديره هما او بدل من قوله يومان. قيل والفاءدة في وصف اليومين الاشارة الي العلة في وجوب فطرها، وهو الفصل من الصوم واظهار تمام رمضان بفطر ما بعده، والاخر لاجل النسك المتقرب بذبحه ليءكل منه. ولو شرع صومه لم يكن لمشروعية الذبح معني وعبر عن علة التحريم بالاكل من النسك لانه يريد فاءدة التنبيه علي التعليل والنحر لا يستلزم ذلك. والمراد بالنسك هنا الذبيحة المتقرب بها قطعا. قيل: ويستنبط من وجوب الفطر تعيين السلام للفصل من الصلاة، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن الوصال  قوله: «عن الوصال»؛ (بكسر الواو)، وهو ان يوصل الرجل صوم يوم وليلة. والظاهر ان هذا التفسير من ابن عباس الراوي للحديث عند المصنف. وقيل: الوصال ان يصل صوم النهار بامساك الليل مع صوم الذي بعده من غير ان يطعم شيءا. وقيل: الوصال وصل صوم يوم بصوم اخر. وقيل: هو الترك في ليالي الصيام لما يفطر بالنهار بالقصد، والمعني واحد وان اختلفت العبارات. والنهي عن الوصال في حق الامة متفق علي ثبوته وقد واصل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: انك تفعله، فقال: ”اني لست كاحدكم، اني اظل يطعمني ربي ويسقني“، وهذا يدل علي انه مخصوص بذلك، وفيه ان النهي كان للشفقة عليهم. وفي حديث عاءشة عند الشيخين واحمد قالت: نهاهم </> النبء صلي الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم. وفي حديث بشير بن الخصاصية عند احمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال وقال انما يفعل ذلك النصاري وهذا يدل ان حكمة النهي مخالفة النصاري، والاول يدل ان الحكمة الشفقة بهم والرحمة لهم، ولا يمتنع الجمع بان يكون كل واحد مقصودا. ثم اختلفوا في وجه النهي فحمله الجمهور علي التحريم لانه الاصل في النهي، وحمله اخرون علي الكراهة، واستدلوا بقول عاءشة نهاهم النبء صلي الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم. وثبت في البخاري وغيره انه صلي الله عليه وسلم واصل باصحابه لما ابوا ان ينتهوا عن الوصال، فواصل بهم يوما ثم يوما، ثم راوا الهلال فقال: ”لو تاخر لزدتكم“ كالتنكيل لهم حين ابوا ان ينتهوا.



 واجاب الجمهور بان قوله ”رحمة“ لا يمنع التحريم، فان من رحمته لهم ان حرمه عليهم، واما مواصلته صلي الله عليه وسلم بهم بعد نهيه لهم فليس بتقرير بل تقريعا وتنكيلا، واحتمل ذلك منهم لاجل مصلحة النهي في تاكيد زجرهم بانهم اذا باشروه ظهرت لهم حكمة النهي، وكان ذلك ادعي الي قبولهم لما يترتب عليه من الملل في العبادة والتقصير فيما هو اهم منه وارجح من وظاءف الصلاة والقراءة وغير ذلك. وقيل بجواز الوصال عند عدم المشقة. ونسب الي عبد الله بن الزبير واخت ابي سعيد من الصحابة وروي ابن ابي شيبة عن عبد الله ابن الزبير انه كان يواصل خمسة عشر يوما، وبه قال بعض التابعين، وهءلاء حملوا النهي علي حالة المشقة، ولم يروا جوازه خاصا بالمصطفي عليه صلاة الله وسلامه، وكانهم فهموا ذلك من حديث ابن عمر عند الشيخين واحمد وفيه ”اني لست كاحدكم“، وعندهم من حديث ابي هريرة: ”فاكلفوا من العمل ما تطيقون“، اي تحملوا منه ما قدرتم. وفيه ان النبء اعلم بمصالح امته، وهو ادري بما يستطيعونه من العمل وقد نهاهم عن الوصال جميعا، وفيهم القوي والضعيف ولم يرخص لاحد دون احد، فما يكون مبلغ فهم اخت ابي سعيد وابن الزبير وغيرهما والله اعلم.



 قوله: «ونهي عن قتل الصفرد والصرد من الطيور»؛ وفي نسخة عن قتل الضفدع والصفرد، </> وعليها فقوله: ”من الطيور“ وصف للصفرد خاصة، لان الضفدع من الدواب لا من الطيور. والصفرد بكسر اوله وسكون ثانيه كعربد (طاءر من خساس الطير، وفي المثل اجبن من صفرد). والضفدع بكسر الضاد والدال وفتحها غير جيد، والصرد (بضم الصاد المهملة وفتح الراء طاءر فوق العصفور ضخم الراس والمنقار نصفه اسود). وروي البهيقي في سننه عن سهل بن سعد الساعدي ان النبء صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل خمسة: النملة والنحلة والضفدع والصرد والهدهد. وفي مسند ابي داود الطيالسي وسنن ابي داود والنساءي والحاكم عن عبد الرحمان بن عثمان التيمي عن النبء صلي الله عليه وسلم ان طبيبا ساله عن ضفدع يجعلها في دواء فنهاه صلي الله عليه وسلم عن قتلها. قيل: وانما نهي عن قتل الصرد لان العرب كانت تتشاءم به وبصوته. وقيل: انه كان دليل ابراهيم عليه السلام حين خرج من الشام لبناء البيت. واما الصفرد فلانه كان دليل ادم عليه السلام من الجنة الي الارض اربعين سنة. واما الضفدع فلان الذي نسمع منها تسبيح وتقديس، وان ابراهيم عليه السلام لما القي في النار استاذنت دواب البر والطير ان تطفء النار عن ابراهيم، فاذن الله للضفادع فازكت عليها، فذهب ثلثاها وبقي الثلث، فابدل الله لها بحرارة النار برد الماء. ذكر ذلك في القواعد في حديث يرفعه في النهي عن قتل ستة ذكر منها النمل فان سليمان عليه السلام خرج يستسقي اذا بنملة رافعة يديها تقول: اللهم انا خلق من خلقك ولا غني بنا عن فضلك، فاسقنا مطرا تنبت لنا به ثمرا، فقال سليمان: ارجعوا فقد سقيتم. ومنها النحل فانها تضع لكم طيبا. ومنها الهدهد فانه احب ان يعبد الله حيث لم يكن عبد.



 ومنها الخطاف فان دورانه الذي ترونه جزع علي بيت المقدس حين احرق. قال: وشدد اصحابنا في هذه الاجناس، حتي جعلوا الدية علي قاتلها درهمين لكل واحد منها، وجعلوا في الضفدع نعجة بجزتها. قال: والله اعلم بهذا ان كان عن اثر اثروه او عن نظر منهم راوه. قلت: بل الظاهر انه نظر منهم وسياسة فان في دفع ذلك الي الفقراء كفارة لارتكاب النهي، وردعا عن التجاسر عليه والاسترسال فيه، وهو ماخوذ من قوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود:]، ومن قوله صلي الله عليه وسلم: ”اتبع السيءة الحسنة تمحها“، ومن قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة:]، والله اعلم. وهذا التشديد من اصحابنا رحمهم الله تعالي يدل علي ان النهي محمول عندهم علي التحريم، والله اعلم.

 </> الباب الرابع والخمسون في فضل رمضان

 قوله: «فضل رمضان»؛ اي ثوابه الذي يعطي صاءمه، وقد جاءت في ذلك احاديث كثيرة من طرق متعددة لم يخرج المصنف منها الا اربعة، وذلك لانه لم يثبت عنده من هذا الطريق العالي غيرها، والله اعلم.

 ما جاء في من صام رمضان ايمانا واحتسابا

 قوله: «عن ابي هريرة»؛ الحديث رواه ايضا الشيخان بزيادة في اخره، ولم يذكروا فيه قوله: ”ولو علمتم ما في فضل رمضان لتمنيتم ان يكون سنة“.

 قوله: «من صام رمضان»؛ يعني ايامه، وفيه انه لا يكره ان يقال: رمضان بدون شهر، وكرهه بعض قومنا وقد تقدم.



 قوله: «ايمانا»؛ نصب علي انه مفعول له، اي للايمان، وهو التصديق بما جاء به النبء صلي الله عليه وسلم، والاعتقاد بفرضية الصوم. وقيل: تصديقا لثوابه، وقيل: نصب علي الحال اي مصدقا له، او علي المصدرية اي صوم ايمان او صوم مءمن، وكذا القول في نصب احتسابا. والاحتساب طلب الثواب منه تعالي او اخلاص العمل بحيث يكون الباعث علي الصوم الايمان لا الخوف من الناس، ولا الاستحياء منهم ولا قصد السمعة والرياء. وقيل: معناه اعتداده بالصبر المامور به من الصوم وغيره، والصبر عن المنهي عنه من الكذب والغيبة ونحوه طيبة به نفسه غير كارهة له ولا مستثقلة لصيامه ولا مستطيلة لايامه.

 قوله: «غفر له ما تقدم من ذنبه»؛ (ما) اسم جنس يتناول جميع الذنوب المتقدمة، لكنه مخصوص عندنا وعند جمهور </> قومنا بقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}[النساء:]، فالذنب في الحديث بمعني السيءات، وهي صغاءر الذنوب؛ فرمضان من الحسنات التي تذهب السيءات، كالصلوات الخمس، وصلاة الجمعة، والوضوء، والحج والعمرة، والله اعلم.

 قوله: «لو علمتم».. الخ؛ هذه زيادة تفرد بها المصنف رضوان الله عليه، والمراد منها المبالغة في فضل رمضان. والمعني لو كشف لكم ما يحصل لكم في رمضان من الخير العظيم لتمنيتم ان تطول ايامه حتي يكون شهره سنة كاملة، وذلك يستلزم ان يتمنوا ان يكون الزمان كله رمضان، وليس في هذا تمني دوام التكليف، ولا طلب المشقة علي النفس لانه لم تقصد حقيقته وانما اريد به المبالغة فقط، علي ان المتمني جانب الفضاءل لا جانب المشقة، والله اعلم.

 ما جاء في خلوف فم الصاءم  قوله: «ومن طريقه»؛ يعني من طريق ابي هريرة بالسند المتقدم، وانما حذفه اختصارا. والحديث رواه ايضا مالك في الموطا، ورواه البخاري عن القعنبي عن مالك، لكنه وصله بحديث: ”الصوم جنة“ الاتي اخر الباب لاتحاد اسنادهما عنده، وقد فعل ذلك غير مرة واخرجه ابو داود والترمذي والنساءي.

 قوله: «لخلوف»؛ في رواية قومنا: ”والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم“.. الخ. وخلوف بضم الخاء المعجمة واللام وسكون الواو وبالفاء، وكثير من الشيوخ شيوخ الحديث يرونه بفتح الخاء، قال الخطابي: وهو خطا، وحكي القابسي فيه الضم والفتح، وقال: اهل المشرق يقولونه بالوجهين والصواب الضم؛ وهو تغير راءحة فم الصاءم لخلو المعدة بترك الاكل، وقيل: تغير طعم الفم وراءحته بتاخير الطعام. وانما سمي خلوفا لانه يخلف طعم الفم وراءحته المعتادين عند الاكل.

 قوله: «فم الصاءم»؛ باثبات الميم، وفيه رد علي من </> قال لا تثبت الميم في الفم الا في ضرورة الشعر.



 قوله: «اطيب»؛ اي افضل وارضي واحب عند الله من ريح المسك عندكم، فضل ما ينكره الناس من الصيام علي اطيب ما يستلذون من جنسه. قال المازري: هو مجاز لانه جرت العادة بتقريب الرواءح الطيبة منا، فاستعير ذلك لتقريب الصوم من الله، فالمعني اطيب اي اقرب الي الله من ريح المسك عندكم، اي يقرب اليه اكثر من تقريب المسك اليكم. وقيل: معناه ان الله يثيبه في الاخرة حتي تكون نكهته اطيب من ريح المسك، كما ياتي المكلوم وريح جرحه يفوح مسكا. وقيل: معناه ان صاحبه ينال من الثواب ما هو افضل من ريح المسك لا سيما بالاضافة الي الخلوف، وقيل: معناه ان الخلوف اكثر ثوابا من المسك المندوب في الجمع والاعياد ومجالس الذكر والخير. وقيل: ان للطاعات يوم القيامة ريحا يفوح، فريح الصيام فيها بين العبادات كالمسك. وقيل: المعني اطيب عند ملاءكة الله، وانهم يستطيبون الخلوف اكثر من المسك، وان كان عندنا بضد ذلك. وبالجملة فقد اختلف في هذا الفضل الخاص هل يكون في الاخرة خاصة ام في الدارين معا، فقيل: هو في الاخرة خاصة عند الله لما جاء في رواية ابي صالح عن ابي هريرة عند مسلم والنساءي، وفيها ”اطيب عند الله يوم القيامة“، ولابي الشيخ باسناد فيه ضعف عن انس مرفوعا: ”يخرج الصاءمون من قبورهم يعرفون بريح افواههم اطيب عند الله من ريح المسك“. وقيل: هو عام في الدنيا والاخرة لرواية ابن حبان: ”لخلوف فم الصاءم حين يخلف اطيب عند الله من ريح المسك“. وروي الحسن ابن سفيان في مسنده عن جابر مرفوعا: «اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا“، قال: ”واما الثانية فانهم يمسون وخلوف افواههم اطيب عند الله من ريح المسك“.



 فان قيل:لم كان خلوفه اطيب ودم الشهيد ريحه ريح المسك مع ما فيه من المخاطر وبذل الروح؟ اجيب بان الصوم احد اركان الاسلام، فهو اعظم من الجهاد او نظرا الي اصل كل منهما فاصل الخلوف طاهر بخلاف الدم، فكان ما اصله طاهر اطيب ريحا، وبان الجهاد فرض كفاية </> والصوم فرض عين وهو افضل من الكفاية، ومن هنا كانت النفقة علي العيال افضل من النفقة علي الجهاد، كما جاء ذلك مرفوعا في حديث عند احمد. واستدل بعضهم بالحديث علي كراهة السواك للصاءم اخر النهار لءلا يزول خلوفه. وهذا الاستدلال مستقيم عند من جعل فضل الخلوف في الدارين، ولا يستقيم عند من خصه بالاخرة.

 قوله: «فارق عبدي»؛ اي ترك ذلك. وفي رواية مالك: ”انما يذر شهوته وطعامه وشرابه من اجلي“، والمراد بالشهوة الجماع لعطف الطعام عليه. ولابن خزيمة ”زوجته“ مكان شهوته، ويحتمل ان تجعل الشهوة عامة وعطف ما بعدها عليها عطف خاص علي عام.

 قوله: «من اجلي»؛ اي من اجل امتثال شرعي الذي شرعته عليه، وفيه التنبيه علي الجهة التي يستحق بها الصاءم ذلك وهو الاخلاص الخاص به حتي لو صام لغرض اخر كاخذ اجرة دنيوية، او لاجل ان تخلو معدته من اثر التخمة لا يحصل له ذلك الفضل.



 قوله: «فالصيام لي»؛ الفاء سببية، رتبت هذه الجملة علي الجملة قبلها؛ اي فارق شهوته من اجلي، فبسبب ذلك كان الصوم لي. وفي بعض الروايات: ”كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي وانا اجزي به“. واستشكل تخصيص الصيام بذلك مع ان الاعمال كلها له وهو الذي يجزي بها، واجيب باجوبة منها: ان الصوم لا يقع فيه الرياء كما يقع في غيره، ويءيد هذا التاويل قوله صلي الله عليه وسلم: ”ليس في الصيام رياء“، وذلك لان الاعمال لا تكون الا بالحركات، الا الصوم فانه هو بالنية التي تخفي عن الناس. والمعني ان الرياء لا يدخله من حيث فعله وانما يدخله من حيث الاخبار عنه، واما ساءر الاعمال فانه يدخلها من حيث فعلها. ومنها ان معني قوله: ”الصوم لي“ انه احب العبادات الي، وهو المقدم عندي. وقد روي: ”عليك بالصوم فانه لا مثل له“. ومنها ان المراد تشريف الصوم، فهو نظير الاضافة في بيت الله وناقة الله، وذلك ان الاستغناء عن الطعام وغيره من الشهوات من صفات الرب جل جلاله، فلما تقرب الصاءم اليه بما يناسب صفاته اضافه اليه. ومنها انه لم يعبد به غير الله، فلم تعظم الكفارة في عصر من الاعصار معبودا لهم بالصيام بخلاف الصلاة والصدقة والطواف ونحو ذلك، وهذا اظهر الوجوه.



 قوله: «وانا اجازي </> به» اي اعرض عنه الجزاء الذي ادخرته للصاءمين. وفي رواية قومنا: ”وانا اجزي به“، وزاد مالك وغيره: ”كل حسنة بعشر امثالها الي سبع ماءة ضعف الا الصيام فهو لي وانا اجزي به“. والمعني ان جزاء الصيام ليس له غاية ينتهي اليها كساءر الاعمال، بل جزاءه بغير عدد، ونظيرة قوله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر:]، والصابرون الصاءمون في اكثر الاقوال لانهم يصبرون انفسهم عن الشهوات. ومعني قوله: ”وانا اجازي به“ اي انفرد بعلم مقدار ثوابه وتضعيف حسناته، وغيره من العبادات قد يطلع عليها بعض الناس. وقيل: معناه ان الاعمال قد كشف مقادير ثوابها للناس وانها تضاعف من عشر الي سبعماءة الي ما شاء الله الا الصوم فان الله يثيب عليه بغير تقدير، والله اعلم.

 ما جاء في بيان الصاءم المستحق لفضيلة الصوم

 قوله: «لا ايمان لمن لا صلاة له»؛ الحديث تقدم ذكره في اداب الوضوء وفرضه. وتمامه ”ولا صلاة لمن لا وضوء له ولا صوم الا بالكف عن محارم الله“؛ والغرض منه في هذا الموضع قوله: ”ولا صوم الا بالكف عن محارم الله“ فانهم اتفقوا علي ان المراد بالصاءم المستحق للفضيلة المذكورة في الحديث قبله من سلم صيامه من المعاصي قولا وفعلا، وخصه بعض الزهاد بصوم خواص الخواص؛ فانه قد قيل ان الصوم اربعة انواع: صيام العوام؛ وهو الصوم عن المفطرات، وصيام خواص العوام؛ وهو الصوم عن المفطرات مع اجتناب المحرمات قولا وفعلا، وصيام الخواص؛ وهو الصوم عن غير ذكر الله وعبادته، وصيام خواص الخواص؛ وهو الصوم عن غير الله فلا فطر لهم الي يوم لقاءه، وهذا مقام عال، لكن لا يصح قصر الفضاءل عليه، والله اعلم.

 </> ما جاء ان الصوم جنة ونهي الصاءم عن الرفث والمشاتمة  قوله: «ومن طريق ابي هريرة»؛ الحديث رواه ايضا مالك والبخاري ومسلم وابو داود.

 قوله: «الصوم جنة»؛ وفي رواية مالك: ”الصيام جنة“، والجنة بضم الجيم وتشديد النون الوقاية والستر. واختلفوا في معناه، فقيل: انه جنة المعاصي لانه يكسر الشهوة ويضعفها، ولذا قيل انه لجام المتقين، وجنة المحاربين، ورياضة الابرار والمقربين. وقيل: انه جنة من النار لانه امساك عن الشهوات، والنار محفوفة بها. وقد وقع في بعض الروايات عند الترمذي وغيره: ”جنة من النار“، والتفسيران متلازمان لانه اذا كف نفسه عن المعاصي في الدنيا كان ذلك سترا له من النار.

 قوله: «فلا يرفث»؛ بالمثلثة وتثليث الفاء، اي لا يفحش ولا يتكلم بالكلام القبيح، ويطلق ايضا علي الجماع ومقدماته، وعلي ذكره مع النساء او مطلقا، ويحتمل ان النهي لما هو اعم منها.

 قوله: «ولا يجهل» اي لا يفعل فعل الجهال كصياح وسفه وسخرية ونحو ذلك، ووقع في بعض الروايات زيادة ”ولا يجادل“، وهذه الثلاث وهي: الرفث والجهل والجدال ممنوعة مطلقا لكنها تتاكد بالصوم، والجهل علي معنيين: احدهما ضد العلم يتعدي بغير حرف جر ، والثاني ضد الحلم وهذا يتعدي بحرف الجر. قال شاعر:

 الا لا يجهلن احد علينا فنجهل فوق جهل الجاهلينا  قوله: «قاتله او شاتمه»؛ معني قاتله دافعه ونازعه، ويكون بمعني شاتمه ولاعنه، وقد جاء القتل بمعني اللعن وفي رواية ابي صالح: ”فان سابه احد او قاتله“. واستشكل ظاهره بان المفاعلة تقتضي وقوع الفعل من الجانبين، مع ان الصاءم مامور بان يكف نفسه عن ذلك، واجيب بثلاثة اجوبة: احدها ان المفاعلة هنا للواحد كسافر، قال في المصباح: ولا تكاد تستعمل المفاعلة من واحد، ولها فعل ثلاثي من </> لفظها الا نادرا، نحو صادمه الحمار بمعني صدمه، او زاحمه بمعني زحمه، وشاتمه بمعني شتمه. قال: ويدل علي هذا الحديث الصحيح: ”وان امرء قاتله او شاتمه“ قال: فيجوز شتم وشوتم، ولكن الاولي شتم بغير واو لانه من الباب الغالب. وثانيها: ان المعني فان اراد ان يشاتمه او يقاتله فليقل ذلك. وثالثها: ان المعني ان وجدت منهما جميعا فليذكر الصوم ولا يستدم ذلك.



 قوله: «فليقل اني صاءم»؛ وفي رواية مالك: ”فليقل اني صاءم اني صاءم“ كرره مرتين تاكيدا. وقوله ذلك يجوز ان يحمل علي الكلام اللساني وهو الظاهر، فيقول ذلك بلسانه، ويدل عليه قول عيسي عليه السلام لامه: {فقولي اني نذرت للرحمن صوما} [مريم:]، ويجوز حمله علي الكلام النفساني، والمعني لا يجيبه بلسانه بل بقلبه، ويجعل حاله حال من يقول كذلك، ومثله قوله تعالي: {انما نطعمكم لوجه الله}[الانسان:]، وهم لم يقولوا ذلك بلسانهم بل كان حالهم حال من يقوله. وقد رجح هذا الاحتمال بعض الناس ورجح اخرون الاول، واستحسن اخرون الجمع بينهما وقالوا ان ذكرها في حديث مالك مرتين اشارة الي ذلك، فيقولها بقلبه ليكف نفسه وبلسانه ليكف خصمه. وقيل: ان كان في رمضان فبلسانه والا ففي نفسه. وادعي بعضهم ان الخلاف في النفل اما الفرض فبلسانه قطعا. قيل: والحكمة في قوله ذلك تاكيد المنع من المشاتمة، فكانه يقول لخصمه: اني صاءم تحذيرا وتهديدا بالوعيد المتوجه علي من انتهك حرمة الصاءم وتذرع الي تنقيص اجره بايقاعه في المشاتمة، او يذكر نفسه تشديد المنع المعلل بالصوم، ويكون من اطلاق القول علي الكلام النفسي، قيل: وظاهر كون الصوم جنة انه يقي صاحبه من ان يءذي، والله اعلم.

 كتاب الزكاة والصدقة  اما الزكاة فهي في اللغة النماء؛ يقال: زكي الزرع اذا نمي، وترد ايضا بمعني التطهير، وهي في الشرع اسم لما يخرج من مال عن مال او بدن علي وجه مخصوص لطاءفة مخصوصة بالنية وهي ماخوذة من زكي الزرع اذا نمي، فان اخراجها يستجلب بركة المال وللنفس فضيلة الكرم، </> او من الزكاة بمعني الطهارة فانها تطهر المال من الخبث والنفس من البخل. واما الصدقة فالمراد بها هنا صدقة التطوع خاصة، فعطفها علي الزكاة عطف مغايرة وهي في الاصل تطلق علي المفروضة والتطوع. وقيل: تطلق الزكاة ايضا علي الصدقة الواجبة والمندوبة والنفقة والحق والعفو عنه. والزكاة هي الركن الثالث من الاركان التي بني الاسلام عليها، وكان نزول فرضها في السنة الثانية من الهجرة بعد زكاة الفطر، وقيل: في الرابعة، وقيل: قبل الهجرة، وبينت بعدها، والله اعلم.

 الباب الخامس والخمسون في النصاب  قوله: «في النصاب»؛ بكسر النون، هو القدر المعتبر لوجوب الزكاة. قال الازهري وابن فارس: نصاب كل شء اصله، والجمع نصب وانصبة مثل حمار وحمر واحمرة، ومنه نصاب الزكاة، وقد ذكر في هذا الباب اربعة احاديث بعضها في نصاب الفضة والذهب والابل والغنم والثمار، وهو الحديث الثاني، وبعضها في نصاب الركاز وهو الحديث الرابع، واما الحديث الاول والثالث فلا تعلق لهما بالباب، لان الاول في مقدار ما يخرج من الثمار، والثالث في مقدار ما يخرج عن الابدان في زكاة الفطر، فكان ينبغي للمرتب عفا الله عنه ان يجعل لكل واحد من الحديثين بابا منفردا، علي ان الحديث الاول يوجب الزكاة في الثمار، والثالث يوجبها في الابدان، فلهما من هذا الوجه ايضا بابان اخران. ويعتذر له عن ذكر الحديث الاول بانه انما ساقه ليبين ان عمومه مخصص بالحديث الذي يليه، فهو كالتمهيد لذكر النصاب من الثمار، وايضا فان بعض الناس وهم الحنفية وعبد الله بن عبد العزيز وابن محبوب من الاباضية لم يشترطوا في وجوب الزكاة من الثمار النصاب، بل اخذوا بعموم الحديث، فيكون المرتب رحمه الله تعالي قد لاحظ في ذكره تعلقهم به، وعليه فتنقسم احاديث الباب الي قسمين: احدهما في بيان ما يشترط </> فيه النصاب اجماعا في بعض المواطن، وعند الجمهور في بعضها، وهو الحديث الثاني والرابع، والقسم الثاني ما لا يشترط فيه النصاب اما اجماعا كفطرة الابدان المذكورة في الحديث الثالث، او عند بعض الناس كما في الثمار المذكورة في الحديث الاول. وقد يقال: ان لفطرة الابدان نصابا وهو الغني المخصوص، فانها لا تجب علي معدم اجماعا، واختلافهم في قدر الغني الموجب لذلك لا يضر، فان النصاب ثابت علي كل قول قيل به في المسالة، والجواب ان الغني سبب للوجوب لا نصاب له.



 وفيه ان للغني وجهين احدهما سبب للوجوب وهو نفس الملك، والثاني نصابه وهو الحد الذي يجب معه الاخراج، وكلاهما سبب للوجوب. ولعل المرتب رحمه الله تعالي لاحظ هذا المعني فساق الحديث ها هنا، وان نظره لطويل. ويمكن انه اراد ان يذكر في الباب الاسباب الموجبة للزكاة، واقتصر علي النصاب في الترجمة فيكون ذلك من باب الترجمة عن الشء والزيادة عليه، والله اعلم.

 ما جاء في زكاة الثمار

 قوله: «عن ابن عباس»؛ الحديث رواه ايضا الجماعة من طرق متعددة بالفاظ متقاربة في المعني، ولم يقع لهم من حديث ابن عباس كما وقع للمصنف، وانما ذكروه في حديث ابن عمر، وعند بعضهم عن جابر، وذكره مالك مرسلا من حديث سليمان بن يسار ويسر بن سعيد ولم يذكر ابن عمر.

 قوله: «فيما سقت السماء والعيون»؛ المراد بالسماء المطر مجازا من باب ذكر المحل وارادة الحال، ومنه قول الشاعر: "اذا نزل السماء بارض قوم". ”والعيون“: جمع عين وهي الانهار الجارية علي وجه الارض التي لا يتكلف في رفع ماءها الالة ولا الحمل، وبمعناه ما شرب بعروقه من الارض ولم يحتج الي سقي سماء ولا الالة، ويسمي بعلا بموحدة </> مفتوحة وعين مهملة ساكنة، وقد صرحت به رواية مالك، وهو الذي عبر عنه في حديث ابن عمر عند الجماعة الا مسلما بقوله: ”او كان عثريا“ بفتح العين المهملة وبالمثلثة الخفيفة وكسر لراء وشد التحية، فالعشر واجب في هذه الاصناف بعد بلوغ النصاب.



 قوله: «بالدوالي والغرب»؛ الدوالي جمع دالية وهو الدلو الصغيرة، والغرب بفتح المعجمة وسكون المهملة الدلو العظيمة يستقي بها علي السانية. وفي المصباح "الدالية: دلو ونحوها وخشب يصنع كهيءة الصليب ويشد براس الدلو ثم يءخذ حبل يربط طرفه بذلك وطرفه بجدع قاءم علي راس البءر ويسقي بها، فهي فاعلة بمعني مفعولة، والجمع الدوالي، وشذ الفارابي وتبعه الجوهري ففسرها بالمنجنون". والمراد في الحديث ما يستخرج من الابار والانهار بالة، وانما وجب فيه نصف العشر لثقل المءنة، فناسب ان يخفف عنه في قدر الواجب. ووقع في حديث ابن عمر: ”وفي ما سقي بالنضح نصف العشر“، وفي حديث جابر: ”بالسانية“ مكان النضح، والسانية البعير الذي يسقي به الماء من البءر، ويقال له الناضح، وذكره في الحديث مثل يقاس عليه ما كان في معناه من البقر والحمير ونحوها. وعموم الحديث ظاهر في عدم شرط النصاب في ايجاب زكاة كل ما يسقي بمءنة وبغير مءنة، لكن خصه الجمهور بالمعني الذي سيق لاجله وهو التعبير بين ما يجب فيه العشر او نصفه، بخلاف حديث: ”ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة“ فانه مساق لبيان جنس المخرج منه وقدره فاخذ به الجمهور عملا بالدليلين، واخذ ابو حنيفة بعمومه. ورد بان الخاص يقضي علي العام، وان ”فيما سقت“ عام يشمل النصاب ودونه، ”وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة“ خاصا بقدر النصاب، ومقتضي مذهب ابي حنيفة وجوب الزكاة في جميع ما انبتت الارض من الثمار والخضروات. وعند الجمهور لا تجب الا في اجناس مخصوصة من التمر والزبيب وانواع الحبوب، وضابطه انها لا تجب الا فيما يكال مما يدخر للاقتيات في حال الاختيار، وتمسكوا بما روي مرفوعا: ”لا زكاة في الخضروات“ رواه الدار قطني عن معاذ مرفوعا.



 وقال الترمذي لا يصح فيه شء الا مرسل موسي بن </> طلحة عن النبء صلي الله عليه وسلم وهو دال علي ان الزكاة انما هي فيما يكال مما يدخر للاقتيات في حال الاختياركما قال الجمهور، والله اعلم.

 ما جاء في مقادير النصاب من كل صنف من اصناف الزكاة

 قوله: «ومن طريقه»؛ يعني ابن عباس بالسند المتقدم، والحديث رواه ايضا ارباب السنن من طرق متعددة عن كثير من الصحابة، ولم يقع عندهم من طريق ابن عباس كما وقع عند المصنف، ولم يذكروا فيه نصاب الذهب والغنم ولا تفسير الاوقية.

 قوله: «عنه عليه السلام»؛ اي عن النبء صلي الله عليه وسلم.



 قوله: «ليس فيما دون خمس اواق صدقة»؛ اي زكاة واجبة، واواق كجوار مخففا، واصله التشديد جمع اوقية بضم الهمزة وبالتشديد، وهي عند العرب اربعون درهما، وكذلك وقعت مفسرة في هذا الحديث علي طريق التعليم بحيث يعلم السامع انه ليس من كلام المصطفي، وهذا هو النصاب في الفضة الخالصة سواء كان مضروبا او غير مضروب، فلا زكاة فيما دون خمس اواق وهي ماءتا درهم. وحكي ابو عبيد في كتاب الاموال ان الدرهم لم يكن معلوم القدر حتي جاء عبد الملك بن مروان فجمع العلماء فجعلوا كل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، ورد بانه يلزم منه ان يكون صلي الله عليه وسلم احال نصاب الزكاة علي امر مجهول، وهو مشكل. قال عياض: والصواب ان معني ما نقل من ذلك انه لم يكن شء منها من ضرب الاسلام، وكانت مختلفة الوزن بالنسبة الي العدد، فعشرة مثاقيل وزن عشرة دراهم، وعشرة وزن ثمانية، فاتفق رايهم علي ان تنقش بالعربية ويسيروا بها وزنا واحدا. وقال ابن زرقون: انما اوجب صلي الله عليه وسلم الزكاة في اواق معلومة ولم يوجبها في دراهم معلومة، فلا يضر ان تكون الدراهم </> مختلفة اذ لا اعتبار بالاوقية المعلومة، وهو يشير الي اعتبار الوزن دون العدد، وقال غيرهما لم يتغير المثقال في جاهلية ولا اسلام، واما الدراهم فاجمعوا علي ان كل سبعة مثاقيل عشرة دراهم، ولم يخالف احد في ان نصاب الزكاة ماءتا درهم يبلغ ماءة واربعين مثقالا من الفضة الخالصة الا ابن حبيب من المالكية فانه انفرد بقوله: ان اهل كل بلد يتعاملون بدراهمهم، والا ما ذكر عن بعض المتاخرين من اصحابنا قالوا: ان الدرهم ثلثا مثقال، وعلي هذه فيكون مبلغ النصاب ماءة وثلاثة وثلاثين مثقالا وثلث مثقال، وخرق بعض قومنا الاجماع فاعتبر النصاب بالعدد لا بالوزن.



 قوله: «عشرين مثقالا»؛ اي من الذهب الخالص، وهذه زيادة تفرد بها المصنف كما تفرد بالحديث من هذه الطريق. قال مالك: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا ان الزكاة تجب في عشرين دينارا عينا كما تجب في ماءتي درهم. قلت: والدينار كالمثقال وزنا. ولم يثبت عند قومنا مرفوعا عن النبء صلي الله عليه وسلم في نصاب الذهب شء الا ما روي الحسن بن عمارة عن علي انه صلي الله عليه وسلم قال: ”هاتوا زكاة الذهب، من كل عشرين دينارا نصف دينار“، قالوا: وابن عمارة متروك الحديث لسوء حفظه وكثرة خطاه، ورواه الحفاظ موقوفا علي علي لكن عليه جمهور العلماء، ولم يختلف فيه اصحابنا, وقالت طاءفة لا زكاة في الذهب حتي يبلغ صرفها ماءتي درهم، فاذا بلغها زكيت كانت اكثر من عشرين دينارا او اقل، الا ان تبلغ اربعين دينارا ففيها دينار، ولا يراعي حينءذ الصرف. وقال الحسن البصري واكثر اصحاب داود ورواية عن الثوري: ”لا زكاة في الذهب حتي يبلغ اربعين دينارا ففيها ربع عشره وما زاد فبحسابه“. وهذان القولان لغيرنا والحق ما قدمت لك وهو الذي في حديث المصنف انها تجب من عشرين مثقالا، وليس فيما دون ذلك شء، وفي العشرين نصف دينار، وما زاد علي العشرين فليس فيه شء، حتي يبلغ الزاءد اربعة مثاقيل ففيه عشر مثقال، كما وجب في اربعين درهما زادت علي الماءتين درهم واحد وهكذا في كل زاءد الي ما لا نهاية له. وجعل ابو حنيفة وجماعة من اهل العراق في العين اوقاصا كالماشية </> وهو قول في المذهب ايضا, ونظيره عندهم الحبوب, فانها تجب في كل زاءد بعد استقرار النصاب, والجمهور علي الاول, والله اعلم.



 قوله: «ذود »؛ بفتح المعجمة وسكون الواو بعدها مهملة, اسم يقع علي الثلاثة من الابل الي العشرة لا واحد له من لفظه انما يقال للواحد بعير. قال النووي: الرواية المشهورة باضافة خمس الي ذود، وروي بتنوين خمس ويكون بدلا منه، وسمي ذلك العدد من الابل ذود لان مالكه ذاد الفقر عن نفسه، فهو ماخوذ من ذاد الشء يذوده اذا دفعه، ومن هاهنا كانت الخمس نصابا للزكاة في الابل فلا زكاة فيها دونها.



 قوله: «اربعين شاة»؛ اي من المعز والضان، والاربعون منها نصاب لوجوب الزكاة، وليس فيما دونها شء، ولم يذكر المصنف رضي الله عنه كتاب الصدقة الذي ذكره اصحاب السنن عن انس ان ابا بكر كتب لهم: ”ان هذه فراءض الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين التي امر الله بها ورسوله فمن سالها من المسلمين علي وجهها فليعطيها، ومن سال فوق ذلك فلا يعطه فيما دون خمس وعشرين من الابل الغنم في كل خمس ذود شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض الي خمس وثلاثين، فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها ابنة لبون الي خمس واربعين، فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة طروقة الفحل الي ستين، فاذا بلغت واحدة وستين ففيها جذعة الي خمس وسبعين، فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها بنتا لبون الي تسعين، فاذا بلغت واحدة وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، فاذا تباين اسنان الابل في فراءض الصدقات فمن بلغت عنده صدقة الجدعة وليست عنده جدعة وعنده حقة فانها تقبل منه، ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له، او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا جذعة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده وعنده ابنة لبون فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له، او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست </> عنده الا حقه فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين. ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده ابنة لبون وعنده ابنة مخاض فانها تقبل منه ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما.



 ومن بلغت عنده صدقة ابنة مخاض وليس عنده الا ابن لبون ذكر فانه يقبل منه وليس معه شء. ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها شء، الا ان يشاء ربها. وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة، فاذا زادت ففي كل ماءة شاة. ولا يءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ان يشاء المصدق، ولا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، واذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة شاة واحدة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها. وفي الرقة ربع العشر، فاذا لم يكن المال الا تسعين وماءة فليس فيها شء الا ان يشاء ربها“، رواه احمد والنساءي وابو داود والبخاري وقطعه في عشرة مواضع، ورواه الدارقطني كذلك، وله فيه في رواية: ”في صدقة الابل فاذا بلغت احدي وعشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة“، قال الدار قطني: هذا اسناد صحيح. واخرجه ايضا الشافعي والبيهقي والحاكم. قال ابن حزم: هذا كتاب في نهاية الصحة عمل به الصديق بحضرة العلماء ولم يخالفه احد، وصححه ايضا ابن حبان وغيره، وهذا الكتاب هو مستند غالب ابواب الزكاة، واليه المرجع في كثير من تفاصيلها، وهو الاصل في بيان زكاة المواشي والرقة، والله اعلم.



 قوله: «خمسة اوسق»؛ جمع وسق بفتح فسكون، وحكي بعضهم كسر الواو وجمعه حينءذ علي اوساق مثل حمل واحمال، وقد جاءت الرواية بهذا وهذا، وروي احمد وابن ماجه عن ابي سعيد ان النبء صلي الله عليه وسلم قال : ”الوسق: ستون صاعا“، وقال الازهري: الوسق ستون صاعا بصاع النبء صلي الله عليه وسلم، والصاع خمسة ارطال وثلث، والوسق علي هذا الحساب ماءة وستون </> منا والوسق ثلاثة اقفزة. واصل الوسق الجمع وفي التنزيل: {والليل وما وسق} [الانشقاق:]، ويطلق ايضا علي حمل البعير من التمر، يقال: عنده وسق من تمر، وهذا الحديث مخصص عند الجمهور لحديث: ”فيما سقت السماء“ كما تقدم، والله اعلم.

 ما جاء في زكاة الفطر

 قوله: «عن عاءشة»؛ الحديث تفرد به المصنف من هذا الطريق، وللجماعة معناه من طرق متعددة، ويجتمع للشيخين معناه من حديثي ابن عمر وابي سعيد.



 قوله: «سن» اي جعل ذلك سنة متبعة وطريقة مسلوكة، وفي حديث ابن عمر عند الجماعة ”فرض“ بدل قوله ”سن“، ولاختلاف الروايتين ثبت الخلاف بين الفقهاء في حكمها؛ فذهب المشارقة من اصحابنا والجمهور من قومنا الي وجوبها، وحكي ابن المنذر الاجماع علي ذلك، وكذا ابن عبد البر مضعفا قول من قال بالسنية، يعني فلا يقدح في حكاية الاجماع علي انه يمكنهم الجمع بان يقولوا انها سنة واجبة؛ فهي سنة باعتبار انها طريقة مسلوكة، وفرض باعتبار الالزام والتكليف. وقال المغاربة من اصحابنا وبعض قومنا: انها سنة الاخذ بها فضيلة وتركها ليس بخطيءة، وتمسكوا بظاهر حديث عاءشة عند المصنف. وقال ابراهيم بن علية وابو بكر بن كيسان الاصم وهما من قومنا انها كانت فرضا فنسخ بزكاة الاموال، وهو قول في المذهب ايضا، ودليلهم علي ذلك ما رواه النساءي وغيره عن قيس بن سعد بن عبادة قال: ”امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة فلما نزلت الزكاة لم يامرنا ولم ينهنا ونحن نفعله“. وتعقب بان في اسناده راويا مجهولا، وعلي تقدير الصحة فلا دليل علي النسخ لاحتمال الاكتفاء بالامر الاول لان نزول فرض لا يوجب سقوط فرض اخر.

 قوله: «زكاة الفطر»؛ وتسمي صدقة الفطر، وزكاة الفطرة، وفطرة الابدان، ومعني زكاة </> الفطر اي الفطر من رمضان فانها تجب بسببه. وفي حديث ابن عمر: ”زكاة الفطر من رمضان“، ومعني زكاة الفطر او فطرة الابدان انها زكاة النفوس ماخوذة من الفطرة التي هي اصل الخلقة.



 قوله: علي الحر والعبد».. الخ؛ الغرض من ذكر هءلاء التنصيص علي ثبوتها عليهم، وانها مخالفة لساءر العبادات البدنية والمالية، اما البدنية فانها لا تجب علي الصبيان ولا المجانين، واما المالية فانها لا تجب علي العبد، وزكاة الفطر تجب علي الكل اما الحر فانها تجب عليه استقلالا بوجود ما يمكنه دفعه بعد اداء اللازم من مءنة العيال، واما العبد فان المخاطب بزكاته سيده، واما الصغير فوليه، فان كان للصغير مال دفعها من ماله، والا فمن مال الولي الذي يجب عليه مءنته، وفي الزوجة خلاف؛ قيل: علي زوجها ان يخرج عنها ذلك، وقيل انما يلزمها بنفسها، وقيل: ان كانت غنية اخرجت عن نفسها، وان كانت فقيرة اخرج عنها زوجها. وقال داود الظاهري: تجب علي العبد نفسه، وانه يجب علي السيد ان يمكنه من الاكتساب لها كما يجب عليه ان يمكنه من الصلاة، وهذا منه تمسك بظاهر الحديث، وخالفه اصحابه والناس، لحديث ابي هريرة: ”ليس علي المسلم في عبده صدقة الا صدقة الفطر“، ومقتضاه انها علي السيد بسبب العبد، فالعبد لا تجب عليه لانه فقير.

 قوله: «صاعا من تمر»؛ انتصب صاعا علي التمييز، او انه مفعول ثاني، وذكر التمر وما بعده انه اصناف القوت في ذلك الزمان، وقد حدثت انواع من الماكولات لاتساع الحال كالارز ونحوه، فينبغي للانسان ان يخرجها من غالب قوت اهله كما ذكر ذلك الكتاب العزيز في خصال الكفارة فانه قال: {من اوسط ما تطعمون اهليكمو} [الماءدة:]، فنبهنا هذا القيد علي اعتبار هذا المعني في زكاة الفطر ايضا، لان المقصود من الكل دفع خصاصة الفقراء، والمقصود من جانب الدفع في الكفارة محو الوقع من الحنث، وفي الفطرة طهرة الصيام، فالمعاني متقاربة.

 «  والاقط»؛ بفتح الهمزة وكسر القاف، وقد تسكن القاف للتخفيف مع فتح الهمزة وكسرها، مثل تخفيف كبد، وهو شء يتخذ من اللبن المخيض يطبخ ثم يترك حتي يمصل، وقد اختلف في اجزاءه؛ فقيل: يجزي، وهو الراجح لحديث الباب، ولحديث ابي سعيد عند الشيخين، وهما حديثان </> صحيحان ولا معارض لهما، وعليه المذهب، وبه قال مالك واحمد، وقيل: لا يجزي لانه غير مقتات، وبه قال ابو حنيفة، الا انه اجاز اخراجه بدلا عن القيمة علي قاعدته، وقيل: يجزي مع عدم وجدان غيره، وهو رواية عن احمد وقيل يجزي عن اهل البادية دون اهل الحاضرة. واللاءق بسهولة الحنيفية ان يخرج كل واحد مما يجد من الاصناف، فان وجد الكل فقيل: مخير، وقيل: يتعين عليه من غالب قوته في ذلك الفصل، وقيل: في رمضان، وقيل: غير ذلك، والله اعلم.

 ما جاء في زكاة الركاز

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»؛ الحديث رواه الجماعة من حديث ابي هريرة.

 قوله: «جرح العجماء»؛ لفظه عند الجماعة: ”العجماء جرحها جبار“، والجرح بفتح الجيم مصدر وبضمها الاسم، قال بعضهم وهو هنا بالفتح لا غير. والعجماء بفتح المهملة وسكون الجيم وبالمد تانيث اعجم، وهو البهيمة، ويقال ايضا لمن لا يفصح، والمراد هنا الاول، وانما سميت البهيمة عجماء لانها لا تتكلم، والمراد بجرحها ما يحصل بالواقع منها من الجراحة، وليست الجراحة مخصوصة بذلك، بل كل الاتلافات ملحقة بها. قال عياض: وانما عبر بالجرح لانه الاغلب، او مثال نبه به علي ما عداه.

 وقوله: «جبار»؛ بضم الجيم وتخفيف الموحدة، هو الهدر الذي لا شء فيه، والمراد الدابة المرسلة في رعيها او المنفلتة من صاحبها، وان ضيع في حفظها لزمه الضمان، ومن حفظها بما يوثق به مثلها، فاذا فعل ذلك ثم انفلتت فلا ضمان عليه فيما اتلفت، والله اعلم.



 قوله: «والبءر جبار»؛ البءر بكسر الموحدة ثم ياء ساكنة مهموزة، ويجوز تسهيلها، وهي مءنثة وقد تذكر علي معني القليب والطوي. قال ابو عبيدة: المراد بالبءر هنا العادية القديمة التي لا يعلم لها مالك تكون في البادية، ويقع فيها انسان او دابة فلا شء في ذلك علي احد. وقيل: يتاول بوجهين: بان يحفر الرجل بءرا بارض فلاة فيسقط فيها انسان فيهلك، وبان يستاجر الرجل من يحفر له البءر في ملكه فينهار عليه، فانه لا يلزم بشء من ذلك.

 قوله: «المعدن»؛ كمجلس، الجوهر المستخرج من مكان خلقه الله تعالي فيه، سمي بذلك من قولهم عدن بالمكان يعدن اذا اقام به، وبمعني كونه جبارا اي هدرا، وذلك بان يستاجر رجلا ليعمل في معدن مثلا فيهلك فهو هدر لاشء علي من استاجره، وفي معناه من استاجر جدارا ليقيمه فانهدم عليه، او فلجا يخدمه كذلك او نخلة يطلعها فسقط منها او عملا من الاعمال فانه هدر كالمعدن لاتحاد المعني. ثم ان المعدن يكون من الذهب والفضة ومن اللءلء واليواقيت ومن الحديد وانواع النحاس، فان كان من الذهب او الفضة ففيه الزكاة ربع العشر، مثل زكاتهما، وهل يشترط فيه النصاب والحول ام لا؟ فيه خلاف، والاصل في زكاته قبل الاجماع قوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة:]، والمعادن من جملة ذلك. وذكر الحاكم في صحيحه انه صلي الله عليه وسلم: ”اخذ من المعادن القبلية الصدقة“ وايضا فهو داخل في حكم النقدين وزكاتهما ثابتة بالكتاب والسنة والاجماع.



 قوله: «وفي الركاز الخمس»؛ الركاز بكسر اوله مخففا علي وزن كتاب، هو مصدر بمعني المفعول، اي المركوز في الارض، وهو المدفون فيها، والمراد به ما كان من دفن الجاهلية، ولهذا وجب فيه الخمس كالغنيمة، لانه من اشياء المشركين، وهذا فيما اذا وجده في مباح من الارض ووجد عليه علامة المشركين كالصليب ونحوه، فان وجده في ملك الغير من دار او ارض فقيل هو للواجد، وقيل لمالك الارض او الدار، ولا ياخذه عندنا الا من ياخذ الغنيمة، فلا ياخذه ذمي ولا عبد ولا امراة ولا صبي، ولا يجب فيه الخمس عندنا الا اذا كان خمسة دوانق فصاعدا، لان ما دونها لا يخمس، ولعل هذا هو الوجه في ذكر هذا الحديث في باب النصاب، وكفي به حاذقا حيث اشار الي شء لم يذكر في الحديث. وان لم يوجد عليه علامة المشركين او وجد عليه علامة المسلمين فانه لقطة وفيه احكامها، وقد بسطنا القول في احكام المعدن والركاز في السابع من المعارج.



 فاءدة: ذكر العلقمي عن شيخه انه وقع في زمن العز بن عبد السلام ان رجلا </> راي النبء صلي الله عليه وسلم في النوم فقال له: اذهب الي موضع كذا فاحفره فان فيه ركازا فخذ ذلك ولا خمس عليك فيه، فلما اصبح ذهب الي الموضع فحفره فوجد الركاز، فاستفتي علماء عصره فافتوه بانه لا خمس عليه لصحة الرءيا، وافتي الشيخ ابن عبد السلام بان عليه الخمس، قال: واكثر ما ينزل منامه منزلة حديث روي باسناد صحيح، وقد عارضه ما هو اصح منه وهو الحديث المخرج في الصحيحين: ”في الركاز الخمس“، قلت والحق عند ابن عبد السلام، الا في قوله بتعارض المنام والحديث فانه لا تعارض هنا لان الاحكام لا تبني علي المنام، وقد تقررت الشريعة واستقرت بانقضاء اجله عليه السلام، فلا ناسخ بعده ولا مخصص لانقطاع الوحي، واستقرار الشرع، والعجب من المحشي كيف استظهر القول برفع الخمس اعتبارا بالمنام، وجعل ذلك كالتخصيص في زمانه صلي الله عليه وسلم والفرق واضح؛ ارايت لو راي رجل ان النبء قال له ان في الموضع الفلاني دن خمر وهو لك خاصة مباح، ايحل لهذا ان يشربه؟ كلا وربي وحاش رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيح ما حرم الله. وفي المنام عجاءب، وقد يظن الراءي انه راي النبء وليس هو ذلك، لكن جهله به اوقعه في الوهم، والله اعلم.

 الباب السادس والخمسون ما لا يءخذ في الزكاة

 قوله: «ما لا يءخذ في الزكاة»؛ يعني الاشياء التي لا يصح للساعي اخذها عن الفريضة لرداءتها او شرفها او لضرر بالمالك او بالبهيمة.

 ما جاء فيما يمنع اخذه من الماشية  قوله: «بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»؛ الحديث رواه ايضا مالك في الموطا </> موقوفا علي عمر بن الخطاب، وفيه زيادة ونقص عما ذكر المصنف رضوان الله عليه، واخرجه الشافعي وابن حزم ورواه ابن ابي شيبه مرفوعا، ونص الحديث عند مالك عن سفيان بن عبد الله ان عمر بن الخطاب بعثه مصدقا فكان يعد علي الناس بالسخل، فقالوا: اتعد علينا بالسخل ولا تاخذ منه شيءا؟ فلما قدم علي عمر بن الخطاب ذكر له ذلك، فقال: نعم تعد عليم بالسخلة يحملها الراعي ولا تاخذها، ولا تاخذ الاكولة، ولا الربا، ولا الماخض، ولا فحل الغنم، وتاخذ الجذعة والثنية وذلك عدل بين غثاء الغنم وخياره. وقال ابن ابي شيبة حدثنا ابو اسامة عن النهاس بن فهم عن الحسن بن مسلم قال: ”بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سفيان بن عبد الله علي الصدقة“ الحديث.

 قوله: «للسعاة»؛ جمع ساع وهو العامل علي الصدقة، يقال سعي الرجل علي الصدقة يسعي سعيا اذا عمل في اخذها من اربابها.

 قوله: «من ارباب الماشية»؛ اي من اصحابها، والماشية المال من الابل والغنم، قاله ابن السكيت وجماعة، وبعضهم يجعل البقر من الماشية.



 قوله: «سخلة» بفتح فسكون، كتمرة. قال الربيع السخلة التي تتبع امها وهي ترضع عليها. وفي المصباح: تطلق علي الذكر والانثي من اولاد الضان والمعز ساعة تولد والجمع سخال، وتجمع ايضا علي سخل مثل تمرة وتمر. قال الازهري: وتقول العرب لاولاد الغنم ساعة تضعها امهاتها من الضان والمعز ذكرا كان او انثي سخلة، ثم هي بهمة للذكر والانثي ايضا، فاذا بلغت اربعة اشهر وفصلت عن امها فما كان من اولاد المعز فالذكر جفر والانثي جفرة، فاذا رعي وقوي فهو عتود، وهو في ذلك كله جدي والانثي عناق، ما لم يات عليه حول فالانثي عنز والذكر تيس، ثم يجدع في السنة الثانية فالذكر جدع والانثي جدعة ثم يثني في السنة الثالثة فالذكر ثني والانثي ثنية، ثم يكون رباعيا في الرابعة وسداسيا في الخامسة، وصالعا في السادسة، وليس بعد الصلوع سن. ولا يءخذ في زكاة الغنم الا المسنة الثنية من الضان فما فوقها، والرباعية من المعز فما فوقها، </> وان اعطي الجدعة من الضان فالثنية من المعز فلا باس وهو اقل ما يجزي من الضحايا، وان كانت الغنم كلها سخالا هل تءخذ منها سخلة قيل لا تءخذ، وعليه ان يحضر ما يجزي في الصدقة لحديث الباب، وقيل تءخذ منه سخلة لان زكاة المال منه، ولا يكلف ان يخرج من غير ما يملك، وهو اقوي في القياس ويدل عليه قول ابي بكر رضي الله عنه: والله لو منعوني عناقا بفتح العين وهي الصغيرة من انثي المعز، فانه لو لم تكن واجبة في بعض المواضع ما كان لتخصيصها بالذكر معني.



 وحديث الباب يحتمل التخصيص وهو محمول علي ما اذا كان المال مختلطا بالسخال وغيرها، وكذا القول فيما اذا كانت الماشية كلها هرمة او ذات هزال او عوار فانه لا يكلف ان يخرج من غيرها علي المختار عندي، ويكلف علي القول الثاني، والله اعلم.

 قوله: «ولا ربا»؛ بضم الراء وتشديد الباء الموحدة. قال الربيع: الربا التي تربي ولدها. وقيل: هي التي تربي في البيت للبنها. وقيل: هي الشاة التي وضعت حديثا، قيل: يطلق عليها هذا الاسم الي خمس عشرة يوما من ولادتها، وقيل: الي شهرين، وقيل: تختص بالمعز، وقيل: بل تكون من المعز والضان جميعا وربما جاء في الابل ايضا، وانما نهي عن اخذها لانها من كراءم الاموال. وقيل: بل لهزالها لقرب عهدها من الولادة، وقيل: لءلا يفرق بينها وبين ولدها.

 قوله: «ولا اكولة»؛ بفتح الهمزة وضم الكاف، قال الربيع: الاكولة شاة اللحم، وهي السمينة، وقيل: هي الشاة التي تعزل للاكل وتسمن. وقيل: هي العاقر من الشياه، والشاة تعزل للاكل. واما الاكولة بضم الهمزة والكاف فهي قبيحة الماكول.

 قوله: «ولا فحلا»؛ وهو ما اعد للضراب ويسمي في الغنم تيسا، وقيل التيس مخصوص بالمعز دون الضان، وانما نهي عن اخذه لانه لا منفعة فيه لدر ولا نسل وانما يءخذ في الزكاة ما فيه منفعة للنسل. وقيل: لان المالك يحتاج اليه لينزو علي الغنم.

 قوله: «ولا شارفة»؛ ويقال لها شارفا، وهي المسنة من النوق، وبمعناها الهرمة.

 وقوله: «ولا ذات هزال»؛ بكسر الهاء ضد السمن، يقال: هزلت الدابة علي ما لم يسم فاعله هزالا وهزلها صاحبها من باب ضرب فهي مهزولة.



 قوله: «ولا </> ذات عوار»؛ بفتح المهملة وضمها لغة اي ذات العيب، وقيل: بالضم العور، واختلف في ضبطه، فالاكثر علي انه ما ثبت به الرد في البيع، وقيل ما يمنع الاجزاء في الضحية ويدخل في المعيب المريض، والله اعلم.

 قوله: «حزرات»؛ بمهلة فزاي معجمة فراء مهملة، جمع حزرة مثل سجدة وسجدات، وهي خيار المال، وقد يسكن ثانيه في الجمع علي توهم الصفة، وتطلق الحزرة علي الذكر والانثي، ويروي حرزة بتقديم الراء علي الزاي، قيل: سميت بذلك لان صاحبها يحرزها اي يصونها عن الابتذال.

 قوله: «ولا الحافل»؛ بحاء مهملة فالف بعدها فاء مكسورة، هي ذات الضرع العظيم، وهو كناية عن كثرة لبنها، يقال: ضرع حافل اي ممتلء لبنا، واصل الحفل الاجتماع، يقال: حفل اللبن وغيره حفولا اذا اجتمع، وسمي الضرع او الشاة حافلا لاجتماع اللبن فيه.

 ما جاء في النهي ان يخرج الردء عن الصدقة والحث علي اخراج الخمس  قوله: «نهي النبء صلي الله عليه وسلم»؛ الحديث مرسل عند المصنف، وله قوة الاتصال لكثرة شواهده، منها قوله تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض، ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون، ولستم بءاخذيه الا ان تغمضوا فيه، واعلموا ان الله غني حميد} [البقرة: ]. اخرج ابن جرير عن عبيدة السلماني قال: سالت علي بن ابي طالب عن قول الله: {يا ايها الذين ءامنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم}.. الاية، فقال: </> نزلت هذه الاية في الزكاة المفروضة، كان الرجل يعمد الي التمر فيصرمه فيعزل الجيد ناحية فاذا صاحب الصدقة اعطاه من الردء، فقال الله: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون، ولستم بءاخذيه الا ان تغمضوا فيه} يقول ولا ياخذ احدكم هذا الردء حتي يهضم له. وعن الزهري عن ابي امامة بن سهل عن ابيه قال: ”نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجعرور ولون الحبيق ان يءخذ في الصدقة“، قال الزهري: تمرين من تمر المدينة، رواه ابو داود. وعن ابي امامة بن سهل في الاية التي قال الله عز وجل: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} قال: هو الجعرور ولون حبيق، فنهي رسول الله صلي الله عليه ان يءخذ في الصدقة الرذالة.



 وذكر مالك في الموطا عن زياد بن سعد عن ابن شهاب انه قال: لا يءخذ في صدقة النخل الجعرور ولا مصران الفارة ولا عذق ابن حبيق، قال: وهو يعد علي صاحب المال ولا يءخذ منه في الصدقة، قال مالك: وانما مثل ذلك الغنم تعد علي صاحبها سخالها والسخل لا يءخذ منه في الصدقة، وقد يكون في الاموال ثمار لا تءخذ منه الصدقة، وذلك البردي وما اشبهه لا تءخذ من ادناه كما لا تءخذ من خياره، وانما تءخذ الصدقة من اوساط المال. والجعرور: بضم الجيم واسكان المهملة زنة عصفور، نوع ردء من التمر اذا جفف صار حشفا، ومصران الفارة: ضرب من ردء التمر سمي بذلك لانه انما علي النوي قشرة رقيقة. وعذق ابن حبيق: بفتح العين جنس من النخل والعذق بكسرها القنو وحبيق: بمهملة فموحدة مصغر اسم للدقل من التمر سمي به لرداءته. والبردي: بضم الموحدة واسكان الراء ودال مهملتين وياء، من اجود التمور.

 قوله: «ان يعمد»؛ اي يقصد، يقال: عمدت للشء عمدا من باب ضرب، وعمدت اليه قصدت وتعمدته اي قصدت اليه، وقال الصاغاني: اي فعلت ذلك عمدا علي عين، وعمد عين اي بجد ويقين، وهي دقيقة منه عليها تفيد الاحتراز من نحو من يري شبحا فيظنه صيدا فيرميه فانه لا يسمي عمد عين لانه انما تعمد صيدا علي ظنه.

 قوله: «شر ماله»؛ اي اسواه واخبثه، فالتفضيل علي بابه، وانما جاء بصيغة افعل لكونها الاصل فيه وفي غيره في باب </> التفضيل، وكثر حذف الهمزة في هذا الموضع فقالوا: هذا شر من ذاك، والاصل اشر، واستعمال الاصل لغة لبني عامر، وقرء في الشاذ: {من الكذاب الاشر} [القمر:] علي هذه اللغة.

 قوله: «وخيركم»؛ اي اكرمكم فلفظ ”خير“ للتفضيل، وفي لغة بني عامر اثبات الالف فيقولون هذا اخير من ذاك، كما يقولون: اشر منه، وساءر العرب تسقط الالف منهما.



 قوله: «من يخرج من ماله احسنه»؛ اي اطيبه واجوده، وانما كان هذا خيرا عند الله لانه فعل الواجب وزاد عليه، فهو محسن باداء الواجب محسن بالزيادة. وروي احمد عن ابي بن كعب قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا فمررت برجل ولم اجد عليه في ماله الا ابنت مخاض فاخبرته انها صدقته، فقال: ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر، وما كنت لاقرض الله ما لا لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة سمينة فخذها، فقلت: ما انا اخذ ما لم اومر به، فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم منك قريب، فخرج معي وخرج بالناقة حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”ذاك الذي عليك وان تطوعت بخير قبلناه منك واجرك الله فيه“، قال: فخذها، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبضها، ودعي له بالبركة. وجاء رجل الي الشيخ يبيب بن زلغين المغربي يطلب منه جملا فاتاه بجمل فقال الرجل: رزقك الله الجنة، فقال الشيخ: دعه ما هذا جمل الجنة، ثم عمد الي جمل من خيار ابله فاتاه به، وهذا من الشيخ رحمه الله تعالي تطوع لا صدقة فريضة، والحديث يعم الفرض والنفل، وان كان مسوقا في الفرض فان النفل داخل تحت عمومه، {ولكل درجات مما عملوا} [الانعام: ]، والله اعلم.

 الباب السابع والخمسون ما عفي عن زكاته

 قوله: «ما عفي عن زكاته»: اي ما لا زكاة فيه، يقال: عفا عن الحق اذا اسقطه ماخوذ من </> عفته الريح اذا محته، وعفا الله عنك اذا محا ذنوبك، وانما اثر التعبير بهذا اشارة الي حديث علي عند احمد وابي داود والترمذي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة“ الحديث .



 قوله: «ليس في الجارة»: بجيم ثم راء مهملة مشددة. قال الربيع: الجارة الابل التي تجر بالزمام وتذهب وترجع بقوت اهل البيت. قال الشيخ عامر: سميت جارة بمعني مجرورة، كما يقال: سر كاتم اي مكتوم وقوله تعالي {من ماء دافق}[الطارق:]: اي مدفوق، وانما عفي عن زكاتها لانها لم تتخذ للاقتناء والنماء وانما اتخذت للعمل، وفي معناها: الابل النواضح وبقر الحرث. وقد جاء في حديث علي عند الدارقطني: ”ولا في العوامل صدقة“: وهي جمع عاملة، وهذا الاسم يصدق علي الابل والبقر اذا اتخذت للعمل، وقد اخذ بظاهر الحديث بعض اصحابنا منهم ابو عبيدة وبعض قومنا فلم يوجبوا الزكاة في العوامل من الابل والبقر واوجبها اخرون منا، وبه قال مكحول وقتادة ومالك ابن انس قال ابن جعفر وغيره: وهذا هو الماخوذ به عند اصحابنا، وكاني بهم انما اخذوا به في جانب الدافع دون الساعي لان في الدفع منها ضربا من الاحتياط، ومذهبهم رحمهم الله تعالي مبني علي الاحتياط ،اما الساعي فلم اجد لهم نصا انه ياخذها من العوامل، وكان اللاءق ان ينصوا علي المنع لظاهر الحديث، ومن قال بوجوب الزكاة فيها تمسك بالعموم الوارد في زكاة الانعام، وحديث الباب خاص، والخاص قاض علي العام، فيجب المصير اليه.

 قوله: «ولا في الكسعة»: بضم الكاف وسكون المهملة هي الحمير. «والنخة»: بفتح النون وتشديد المعجمة؛ الرقيق اي العبيد، وبه جزم المصنف رضي الله عنه. وقيل البقر العوامل، قال ثعلب: وهو الصواب، لانه من النخ، وهو السوق الشديد، وقال الكساءي هو بالضم وهي البقر العوامل «والجبهة»: بفتح الجيم وسكون الموحدة الخيل: سميت بذلك لانها خيار البهاءم، كما يقال وجه السلعة لخيارها، ووجه القوم وجبهتهم لسيدهم، وقال بعضهم: هي خيار الخيل، وقيل: الجبهة الخيل والبغال والعبيد وتعقب: بان فيه بعدا وتكلفا.



 </> قوله: «ما لم تكن للتجارة»: وذلك ان يشتريها للربح في قيمتها لا للقنوة والانتفاع بذواتها، فانه اذا اخذها للتجارة وجبت فيها زكاة التجارة، وهي ربع العشر كالذهب والفضة لانهما اصلها، ووجوب الزكاة في التجارة ماخوذ من قوله تعالي: {انفقوا من طيبات ما كسبتم}[البقرة: ]، وقد اجمع الناس عليها، وخالف داود بن علي وهو محجوج بالاية والاجماع، ثم ان الادلة المصرحة بوجوب الزكاة في النقدين دالة علي وجوبها في التجارة بطريق الاستلزام لوجوب اعطاء الفرع حكم الاصل والله اعلم.

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا الجماعة، ولفظه عندهم: ”ليس علي المسلم صدقة في عبده ولا فرسه“، ولابي داود: ”ليس في الخيل والرقيق زكاة الا زكاة الفطر“، ولاحمد: ”ومسلم ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر“.

 قوله: «في عبده ولا فرسه»: العبد هو المملوك من الجنس الانساني، والفرس الخيل، يعني انه لا يلزم المسلم ان يزكي عن هذين الجنسين لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عفا عن زكاتهما، وخالف ابو حنيفة فقال بوجوب الزكاة في الخيل اذا كانت ذكرانا واناثا نظرا الي النسل، فان انفردت ففيه عنه روايتان، ثم ان عنده ان المالك يتخير بين ان يخرج عن كل فرس دينارا او تقوم ويخرج ربع العشر، ورد عليه بحديث الباب، واجيب بحمل النفي فيه علي الرقبة لا علي القيمة، وهو تكلف بعيد عن معني الحديث، ولو صح لجاز ان يقال بمثله في العبد وهو باطل اجماعا، واستدل بالحديث من قال من اهل الظاهر بعدم وجوب الزكاة في العبد والفرس مطلقا ولو كانا للتجارة، والجواب: ان زكاة التجارة ثابتة بالاجماع كما نقله غير واحد من العلماء فيخصص به عموم هذا الحديث، والله اعلم.

 </> الباب الثامن والخمسون الوعيد في منع الزكاة  قوله: «منع الزكاة»: منعها عدم تسليمها الي اهلها، والوعيد التخويف بالشر، والوعد ضده فانه يختص بالخير، وكلاهما خبر، واخبار الله تعالي لا يجوز خلفها لاستحالة الكذب عليه فهو تعالي لا يبدل القول لديه، وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته هذا في حق الله تعالي، واما في حق البشر فان العرب كانت تعد خلف الوعد كذبا، وخلف الوعيد كرما قال الشاعر:

 واني وان اوعدته او وعدته لمخلف ايعادي ومنجز موعدي  وقد قاس بعض الفرق في هذا الباب وعيد الرب تعالي بوعيد البشر، فاجازوا عليه الخلف في وعيده وغفلوا عن قوله عز من قاءل: {لا يخلف الميعاد} [ال عمران:]، والوعيد في احاديث الباب متوجه علي منع الزكاة، وهل تاخيرها مع امكان دفعها داخل في الوعيد كمنعها؟ فيه خلاف منشءه هل يدل الامر المطلق علي الفور ام لا؟ والصحيح عندي ان مءخرها بلا عذر عاص لانه يفضي الي ذهابها والتهاون بشانها، وهو قول لبعضهم، فالعصيان للتمادي وخشية التضييع لا للقول بالفورية في الامر المطلق، ثم ان قرنها في غالب اي الكتاب بالصلاة يدل علي تاكيد المسارعة في اداءها، وكذلك قول صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عباس الاتي في الباب: ”لا صلاة لمانع الزكاة “، وقيل: من فرط فيها مع التمكن حتي يدخل حول في حول فهو هالك. وقيل: لا يهلك ما لم يمت مضيعا لها، وهو اختيار الشيخ ابي سعيد رضي الله عنه، وبه جزم في مواضع من استقامته، وتبعه عليه اتباعه من بعده، فهم يرجحون هذا القول علي غيره، وغرض الشيخ من ذلك التوسعة كي لا يتبرا من متمسك براي لان مقصوده البحث في اسباب البراءة، فلو سءل عن العمل لحث علي الاخراج عند الامكان، والقول </> بعصيان مءخرها عن وقت الامكان هو اختيار ابي محمد بن بركة، وهو اقوي في النظر، ولا يبرا من اخذ براي من اراء المسلمين الا اذا حكم الامام بخلافه، فانه يلزم الانقياد لحكم الامام اجماعا، والله اعلم.

 ما جاء في قتل مانع الزكاة  قوله: «عن ابن عباس»: الحديث تفرد به المصنف، وللبخاري ومسلم معناه من حديث عبد الله بن عمر وابي هريرة وهو للنساءي ايضا، ولمسلم والنساءي من حديث جابر بن عبد الله. وحديث المصنف اصرح في المراد، وفي الجامع الصغير عن انس عند الطبراني في الصغير وفي نسخة في الاوسط: ”مانع الزكاة يوم القيامة في النار“. قال المناوي وفي حلية الابرار للنووي: ”ان الله تعالي ينزل في كل سنة اثنتين وسبعين لعنة، لعنة علي اليهود ولعنة علي النصاري وسبعين لعنة علي مانع الزكاة “.

 قوله: «مانع الزكاة يقتل»: قال ابو عبيدة ذلك اذا منعها من كان يستحق اخذها، واما غيره فلا يقتل من منعه اياها، لانه ليس باهل لاخذها، ولا تلزم الناس طاعته، وكيف يلزمهم دفع زكواتهم اليه علي انه تعالي قد اوجبها لاصناف مخصوصة، وليس الجبار من تلك الاصناف ولا هو بالمامون علي وضعها فيهم، وصاحب المال مخاطب بها ويلزمه دفعها الي الامام العادل ان وجد، والا فعليه وضعها في محلها من الاصناف الثمانية حتي يكون من اداءها علي يقين، فلو منعها من الاصناف هلك بلا خلاف، لكن ليس لاحد قتله علي ذلك، لان الاصناف كثيرة وافرادهم عديدة، وليس بعضهم اولي بها من بعض، فلا تتعين المطالبة لواحد منهم بعينه، ولما كان الامام العادل قاءما في مطالبتها مقام الاصناف الثمانية لانه المخاطب باخذها وبقسمتها ووضعها في اهلها كان له قتل مانعها . وايضا فان قتله حد من حدود الله تعالي، وامر الحدود الي الامام العادل، ولا </> يجوز للجاءر اقامته في هذا الموضع حتي علي راي من اجاز للجاءر اقامة الحدود، لان الحد هاهنا فيه نوع شبهة لكثرة اصناف الزكاة، فلا يتحقق المنع بخلافه في السرقة ونحوها، والحدود تدرا بالشبهات، والله اعلم.



 قوله: «بلغنا ان ابا بكر»: الحديث رواه ايضا الجماعة مطولا عن ابي هريرة، الا ابن ماجة، لكن في رواية بعضهم ”عناقا“ مكان ”عقالا“، ولفظه عندهم عن ابي هريرة: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو بكر وكفر من كفر من العرب فقال عمر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله تعالي“، فقال: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلهم علي منعها، قال عمر: فوالله ما هو الا ان شرح الله صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق. وفي لفظ مسلم والترمذي وابي داود: لو منعوني عقالا كانوا يءدونه. والعناق: بفتح العين بعدها نون، الانثي من ولد المعز لم تبلغ سنة. والعقال: بكسر العين، الحبل الذي يشد به ساق البعير الي عضده، وقد اختلفوا في المراد به؛ فذهب كثير من المحققين الي ان المراد به المبالغة في الحقارة، لان الكلام خرج مخرج التهديد والتضييق، فيقتضي التقليل والتحقير. وقيل: المراد بالعقال زكاة عام، قالوا: وهو معروف في اللغة، وهذا قول الكساءي والنظر بن شميل وابي عبيد والمبرد وغيرهم من اهل اللغة، وهو قول جماعة من الفقهاء، وحملهم علي ذلك ان العقال الذي هو الحبل لا يجب دفعه في الزكاة فلا يجوز حمل الحديث عليه. و تعقب بان المراد المبالغة كما تقدم، والحقيقة غير مرادة في الحديث.



 وقيل: المراد العقال الذي يءخذ مع الفريضة لان علي صاحبها تسليمها برباطها ، قال الخطابي: اهل الردة كانوا صنفين، صنف ارتدوا عن الدين </> ونابذوا الملة وعدلوا الي الكفر، وهم الذين عناهم ابو هريرة، وهذه الفرقة طاءفتان: احداهما اصحاب مسيلمة الكذاب من بني حنيفة وغيرهم الذين صدقوه علي دعواه في النبوءة، واصحاب الاسود العنسي ومن استجاب له من اهل اليمن، وهذه الفرقة باسرها منكرة لنبوءة نبيءنا محمد صلي الله عليه وسلم مدعية النبوءة لغيره، فقاتلهم ابو بكر حتي قتل مسيلمة باليمامة والعنسي بصنعاء، وانقضت جموعهم وهلك اكثرهم. والطاءفة الاخري ارتدوا عن الدين فانكروا الشراءع وتركوا الصلاة والزكاة وغيرها من امور الدين وعادوا الي ما كانوا عليه في الجاهلية، فلم يكن يسجد لله في الارض الا في ثلاثة مساجد مسجد مكة، مسجد المدينة، ومسجد عبد القيس. قال: والصنف الاخر هم الذين فرقوا بين الصلاة وبين الزكاة، فانكروا وجوبها ووجوب اداءها الي الامام. قال: وهءلاء علي الحقيقة اهل البغي، وانما لم يدعوا بهذا الاسم في ذلك الزمان خصوصا لدخولهم في غمار اهل الردة، واضيف الاسم في الجملة الي اهل الردة اذ كانت اعظم الامرين واهمهما، وارخ مبدا قتال البغي من زمن علي بن ابي طالب اذ كانوا منفردين في زمانه لم يخلطوا باهل الشرك، وقد كان في ضمن هءلاء المانعين للزكاة من كان يسمح بها ولم يمنعها، الا ان رءساءهم صدوهم عن ذلك الراي وقبضوا علي ايديهم في ذلك كبني يربوع، فانهم قد كانوا جمعوا صدقاتهم وارادوا ان يبعثوا بها الي ابي بكر فمنعهم مالك بن نويرة من ذلك، وفرقها فيهم، وفي امر هءلاء عرض الخلاف ووقعت الشبهة لعمر فراجع ابا بكر وناظره واحتج عليه بقول النبء صلي الله عليه وسلم: ”امرت ان اقاتل الناس“ الحديث.



 وكان هذا من عمر تعلقا بظاهر الكلام قبل ان ينظر في اخره ويتامل شراءطه، فقال له ابو بكر: ان الزكاة حق المال، يريد ان القضية قد تضمنت عصمة دم ومال متعلقة باطراف شراءطها، والحكم المعلق بشرطين لا يحصل باحدهما والاخر معدوم، ثم قايسه بالصلاة ورد الزكاة اليها، فكان في ذلك من قوله دليل علي ان قتال الممتنع من الصلاة كان اجماعا من الصحابة، ولذلك رد المختلف فيه الي المتفق عليه، وقد اجتمع في هذه القضية الاحتجاج من عمر بالعموم ومن ابي بكر بالقياس، ودل ذلك علي ان العموم يخص بالقياس، وان جميع ما تضمنه الخطاب الوارد في الحكم الواحد من شرط واستثناء مراعي فيه ومعتبر صحته، فلما استقر عند عمر صحة راي ابي بكر وبان له صوابه </> تابعه علي قتال القوم، وهو معني قوله فعرفت انه الحق، يشير الي انشراح صدره بالحجة التي ادلي بها، والبرهان الذي اقامه نصا ودلالة، انتهي المراد منه، وهو كلام حسن الا قوله في منكري وجوب الزكاة انهم في الحقيقة اهل بغي، فان الحق ان منكر وجوبها مشرك كافر واهل الردة انما انكروا وجوب اداءها الي غير النبء لا نفس الوجوب في الوجوب في الجملة، فهم بذلك بغاة متاولون، ومنهم من انكر نفس الوجوب وهم بذلك مشركون، والله اعلم.

 ما جاء ان مانع الزكاة لا تقبل صلاته  قوله: «لا صلاة لمانع الزكاة»: اي من منع الزكاة لا يقبل الله له صلاة لانه غير متق، ولا يقبل الله العبادة الا من المتقين: {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة:]، وايضا فان الزكاة ركن من اركان الاسلام كالصلاة، فان الاسلام بني علي خمس، منها الصلاة والزكاة، واذا انهدم بعض اركان الاسلام انهدم جميعه ولا ينتفع بالبعض دون البعض، كالبيت اذا انهدمت بعض قواعده التي بني عليها فانه لا ينتفع به لزوال منفعته بتهدم اركانه، فلو تاب هذا المانع وادي الزكاة علي وجهها لم يلزمه بدل الصلاة، كالبيت اذا اصلح المنهدم منه فانه يستقيم كما هو ولا يحتاج القاءم من اركانه الي البناء.د

 قوله: «قالها ثلاثا»: اي كرر القول بذلك ثلاث مرات تغليظا في الانكار وتشديدا علي المتهاون.

 قوله: «والمتعدي فيها كمانعها»: قال الربيع: المتعدي فيها هو الذي يدفعها لغير اهلها، وكذلك من يدفعها تقية عن نفسه او ماله، فان الزكاة لا يدفع بها مغرم، وكذلك من يدفعها لياخذ عنها عوضا دنيويا، لان الزكاة لا يجلب بها مغنم، وكذلك من اخرجها من اردا ماله واخبثه، فانه لا يجزي عنه ذلك، وانما كان هذا متعديا لانه قد </> تجاوز ما حد له من امر الزكاة فلم يءدها علي وجهها، ومعني التعدي مجاوزة الحد، وانما كان المتعدي فيها كمانعها، لان كل واحد منهما ظالم في حقها، فالمانع ظالم من حيث المنع، والمتعدي ظالم من حيث الاداء، لان الاداء اذا كان علي خلاف المطلوب شرعا فليس باداء، ولا يقبل الله عبادة علي خلاف ما شرع يوم القيامة، والله اعلم.

 ما جاء في تعذيب مانع الزكاة  قوله: «وعنه عليه السلام»: هذا معطوف علي الحديث الذي قبله، فهو من مسند ابن عباس عند المصنف، ورواه البخاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ”من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له ماله يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم ياخذ بلهزمتيه يعني شدقيه ثم يقول: انا مالك انا كنزك، ثم تلا: {ولا يحسبن الذين يبخلون}“ الاية، [ال عمران:]، وفي هذه الرواية بيان للعذاب المبهم في رواية المصنف وينقطع ذلك بالفراغ من الحساب كما في رواية المصنف، لكن ينقلب الي شر منه والعياذ بالله تعالي.

 قوله: «من كثر ماله»: المراد بالكثرة هاهنا بلوغه حد النصاب الذي تجب معه الزكاة، فمن ملك النصاب فقد كثر ماله، المراد بالمال الذهب والفضة كما دلت عليه رواية البخاري في قوله: ”انا مالك انا كنزك“. قال ابن حجر: ووقع في رواية زيد بن اسلم: ”ما من صاحب ذهب وفضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليها في نار جهنم فيكوي بها جبهته وجنبه وظهره“ قال: ولا تنافي بين الروايتين لاحتمال وقوع الامرين معا، فرواية ابن دينار توافق الاية التي ذكرها وهي: {سيطوقون}. ورواية زيد بن اسلم توافق قوله تعالي: {يوم يحميا عليها في نار جهنم} الاية، [التوبة:] . واما عذاب مانعها من الماشية فقد جاء عند الشيخين من حديث ابي ذر ان </> النبء صلي الله عليه وسلم قال: ”ما من رجل يكون له ابل او بقر او غنم لا يءدي حقها الا اتي بها يوم القيامة اعظم ما تكون واسمنه تطءه باخفافها وتنطحه بقرونها كلما جازت اخراها ردت عليه اولاها حتي يقضي بين الناس“.

 قوله: «ولم يزكه»: اي لم يخرج زكاته.



 وقوله: «جاءه»: اي يجيءه ماله يوم القيامة في صورة شجاع اقرع، وفي رواية البخاري: ”مثل له ماله يوم القيامة شجاعا اقرع، والمعني ان الله تعالي يصير ماله شجاعا اقرع يعذبه جزاء لمنعه حق الله منه، ولا بدع في خلق الله فانه عز وجل يخلق الاشياء من غير شء، ويخلق بعضها من بعض وان اختلفت اجناسها، وقد خلق تعالي ادام عليه السلام من طين لازب وخلق الجان من مارج من نار فليس خلق الحية من الذهب باشد من ذلك، ونعلم ان الله علي كل شء قدير. والشجاع: بضم الشين ويكسر، هو الثعبان، وهو الحية العظيمة، ويقع علي الذكر والانثي، والجمع ثعابين، وفي المختار الثعبان ضرب من الحيات طوال، وقيل: الشجاع الحية الذكر،وقيل: الذي يقوم علي ذنبه ويواثب الفارس، والاقرع: الذي يقرع راسه اي يتمعط لكثرة سمه، قيل: وسمي اقرع لان شعر راسه يتمعط لجمع السم فيه، وتعقب: بان الحية لا شعر في راسها، فلعله يذهب جلد راسه، وقيل: سمي اقرع لانه يقرء السم ويجمعه في راسه حتي تتمعط فروة راسه، وقيل: الاقرع من الحيات الذي ابيض راسه من السم، والاقرع من الناس الذي لا شعر براسه.

 قوله: «زبيبتان»: تثنية زبيبة، بفتح الزاي وموحدتين، وهما الزبدتان اللتان في الشدقين، يقال: تكلم حتي شدقاه، اي خرج الزبد منهما، وقيل: هما النكتتان السوداوان فوق عينيه، وقيل: حلقتان يكتنفان فاه، وقيل: هما في حلقه بمنزلة زلمتي العن، وقيل: لحمتان علي راسه مثل القرنين، وقيل: نابان يخرجان من فيه.

 قوله: «موكل بعذابه»: اي مفوض اليه عذابه بالتسلط عليه والتمكن منه، فهو في عذابه بمنزلة الوكيل في المال.



 قوله: «حتي يقضي الله»: </> اي حتي يتم القضاء بين الناس، فهو غاية لتوكيله بعذابه، ثم يءخذ للنار والعياذ بالله، وهل يعذب بالشجاع بعد فراغه من حسابه ام قبله، ثم يحاسب بعد ان يقضي الله بين خلقه ؟لم اجد فيه نصا، وكلا الوجهين محتمل.

 قوله: «رغوة السم»: الرغوة بفتح الراء وضمها، وحكي الكسر، الزبد يعلو الشء عند غليانه، «والسم»: بالفتح في الاكثر والضم لغة لاهل العالية، والكسر لغة لبني تميم، وهو القاتل من المطعومات.

 قوله: «بمنزلة الزبيبتين في التماحهما»: يعني ان اطلاق الزبيبتين علي الرغوة مجاز استعاري لانهما يلوحان للناظر عند التماحهما كانهما زبيبتان، وذلك من قوة سمه.

 قوله: «ولم يرد بهما العينين»: اي لم يرد بالزبيبتين في الحديث العينين، وان كانتا تشبهانهما في شكل خلقتهما وهيءة حدتهما، وكذلك لم يرد النكتتين السوداوين فوق عينيه، لان سياق الحديث لتهويل الامر وتعظيمه، والمعني الاول انسب بذلك، وذو النكتتين وان كان سء الحال لكنه يخفي وصفه علي كثير من الناس، وايضا فالاول اسوا حالا، والله اعلم.

 الباب التاسع والخمسون في الصدقة

 قوله: «في الصدقة »: اي في فضلها والمراد بالصدقة التطوع.

 ما جاء ان الصدقة تطفء النار

 قوله: «عن النبء صلي الله عليه وسلم »: الحديث رواه البخاري ومسلم والنساءي عن عدي ابن حاتم، لكن ليس عندهم قوله: ”فان الصدقة تطفء النار“، وفي رواية عند الشيخين واحمد : ”اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة“.



 قوله: «اتقوا النار»: الخ، اي اجعلوا بينكم وبينها </> وقاية من الصدقات واعمال البر، ولو كان الاتقاء المذكور بشق تمرة فانه قد يسد الرمق، سيما للطفل فلا يحتقر المتصدق ذلك. والشق: بكسر الشين المعجمة جانب الشء او نصفه، والمراد الحث علي الصدقة كثيرها وقليلها، ونظيره قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة:]، فان في شق التمرة مثاقيل من الذر، وقال مالك: بلغني ان مسكينا استطعم عاءشة ام المءمنين وبين يديها عنب فقالت: لانسان خذ حبة فاعطه اياها، فجعل ينظر اليها ويتعجب فقالت عاءشة: اتعجب، كم تري في هذه الحبة من مثقال ذرة!؟.

 قوله: «فان الصدقة تطفء النار»: اي تخمدها وتغير لهبها، ومنه اطفات الفتنة اسكنتها عن الاستعار، وهو في الحديث كناية عن سلامة المتصدق من النار، وبمعناه ما ورد ان الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وان ”الصدقة تطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء“، والله اعلم.

 ما جاء ان اليد العلياء خير من اليد السفلي  قوله: «بلغني»: الحديث رواه البخاري عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر وذكر الصدقة والتعفف والمسالة: ”اليد العلياء خير من اليد السفلي“، فاليد العليا هي المنفقة والسفلي هي الساءلة. وعن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب ان حكيم بن حزام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم سالته فاعطاني، ثم قال: ”يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع، اليد العليا خير من اليد السفلي“، فقال حكيم: فقلت يا رسول الله: والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا، فكان ابو بكر رضي الله عنه يدعو حكيما الي العطاء فيابي ان يقبله منه ثم ان عمر رضي الله عنه دعاه ليعطه فابي ان يقبل منه شيءا ، فقال: اني اشهدكم معشر المسلمين علي حكيم اني اعرض عليه حقه من هذا الفء فيابي ان ياخذه، فلم يرزا حكيم احدا من </> الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي توفي.

 قوله: «اليد العليا»: المراد باليد هنا جارحة الاخذ والاعطاء، كما يدل عليه تفسيرها في الحديث، وعليه جمهور الامة. وقال ابن نباتة: اليد هنا هي النعمة، وكان المعني ان العطية الجزيلة خير من العطية القليلة، قال: وهذا حث علي المكارم باوجز لفظ، وهذا مخالف للنص في تفسير اليد فلا يقبل.



 قوله: «والعليا هي المنفقة والسفلي هي الساءلة»: المراد بالمنفقة المعطية، والمراد بالساءلة الطالبة، وهما كنايتان عن المعطي والساءل، وتفسير العليا والسفلي بهذا المعني من نفس الحديث، وقد تضافرت عليه الروايات وهو قول الجمهور. وقيل: اليد السفلي الاخذة سواء كان بسءال ام بغير سءال. ورد: بان الصدقة تقع في يد الله قبل يد المتصدق عليه، فان يد الله هي المعطية، ويد الله هي الاخذة، وكلتاهما عليا وكلتاهما يمين. وفيه نظر، لان البحث انما هو في ايدي الادميين، واما يد الله فباعتبار كونه مالك كل شء نسبت يده الي الاعطاء، وباعتبار قبوله للصدقة ورضاه بها نسبت يده الي الاخذ، ويده العليا علي كل حال. وعن الحسن البصري: اليد العليا المعطية والسفلي المانعة، ولم يوافق عليه.وقال قوم من المتصوفة ان اليد الاخذة افضل من المعطية مطلقا، عكس ما جاء به النص وخلاف ما اتفقت عليه الامة. قال ابن قتيبة : وما اري هءلاء الا قوما استطابوا السءال، فهم يحتجون بالدناءة، ولو جاز هذا لكان المولي من فوق هو الذي كان رقيقا فاعتق، والمولي من اسفل هو السيد الذي اعتقه.

 فاءدة: يد الادمي اربع، يد المعطي وقد تضافرت الاخبار بانها عليا، ثانيها: يد الساءل وقد تضافرت بانها سفلي سواء اخذت ام لا، وهذا موافق لكيفية الاعطاء والاخذ غالبا، وللمقابلة بين العلو والسفل المشتق منها، ثالثها: يد المتعفف عن الاخذ ولو بعد ان تمد اليه يد المعطي مثلا، فهذه توصف بكونها عليا علوا معنويا ، رابعها: يد الاخذ بغير سءال، وهذه قد اختلف فيها فذهب جمع الي انها سفلي وهذا بالنظر الي الامر المحسوس واما المعنوي فلا يطرد، فقد تكون عليا في بعض الصور، وعليه يحمل الكلام من اطلق كونها عليا، والله اعلم.

 </> ما جاء ان الصدقة تقي مصارع السوء  قوله: «ومن طريق ابن عباس»: اي بالسند المتقدم، واخرج الترمذي وابن حبان في صحيحه من حديث انس عن النبء صلي الله عليه وسلم: ”قال ان صدقة السر لتطفء غضب الرب وتدفع ميتة السوء“.

 قوله: «تقي»: اي تحفظ صاحبها من ذلك، يقال: وقاه الله السوء، يقيه وقاية بالكسر، اذا حفظه منه، و«المصارع»: جمع مصرع، وهو الموضع الذي يقع فيه السوء . و«الميتة»: بكسر الميم الحالة التي يموت عليها الانسان. و«السوء»: بفتح السين كل ما يغم الانسان من الامور ويعبر به عن كل ما يقبح، ولذلك قوبل بالحسني، في قوله تعالي: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السوايا} [الروم:]، كما قال: {للذين احسنوا الحسنيا} [يونس:]، والمراد بميتة السوء سوء الخاتمة .وقيل: اراد ما لا تحمد عاقبته من الحالات الرديءة كالحرق والغرق، والله اعلم.

 ما جاء ان النفقة علي الاهل صدقة

 قوله: «عن ابي مسعود الانصاري»: الحديث رواه ايضا البخاري والترمذي.

 قوله: «نفقة الرجل»: النفقة وزن رقبة، اسم من انفق الدراهم اذا انفذها، والمراد بها هنا ما ينفذه الرجل علي خاصته من لازم ومستحب، والمراد باهله كل من يعولهم ويتاهل بهم من زوجة وخادم وولد، ومعني كونها صدقة، اي يءجر عليها كما يءجر علي الصدقة، بشرط الاحتساب، وهو ان يريد بها وجه الله ويطلب بها الثواب من عنده.

 </> ما جاء في الحث علي اعطاء الساءل

 قوله: «عن انس بن مالك»: الحديث ذكره في الجامع الصغير من رواية احمد في مسنده والبخاري في تاريخه والنساءي ومالك كلهم عن حواء بنت الساكن، وروي الترمذي وابو داود معناه.



 قوله: «ردوا الساءل»: اي اعطوه شيءا يرد به ولو كان قليلا، ولا تردوه رد حرمان، و«الظلف»: بكسر الظاء المعجمة وسكون اللام وهو للبقر والغنم بمنزلة الحافر للفرس والحمير، فيقال لما في رجل البعير خف ولما في رجل البقر والغنم ظلف، ولما في رجل الفرس والحمار حافر، و«المحرق»: بضم الميم هو الذي احرقته النار، وذكره لمزيد المبالغة في الحقارة. قال ابو عمر: في ذكر القليل تنبيه علي فضل الكثير لمن فهم معني الخطاب، وقد احسن القاءل:

 وافعل الخير ما استعطت وان كا ن قليلا فلن تطيق لكله

 ومتي تفعل الكثير من الخ ير اذا كنت تاركا لاقله

 والله اعلم.

 ما جاء في فضل من اطعم مسلما او سقاه

 قوله: «بلغني»: الحديث عند ابي داود والترمذي من رواية ابي سعيد بزيادة فيه، ولفظه عندهم عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة، وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم“.

 قوله: «تمرة»: هي واحدة التمر، وهو من ثمار النخل كالزبيب من العنب، وهو اليابس باجماع اهل اللغة لانه يترك علي </> النخل بعد ارطابه حتي يجف او يقارب، ثم يقطع ويترك في الشمس حتي ييبس ، قال ابو حاتم: وربما جذت النخلة وهي باسرة بعد ما احلت ليخفف عنها او لخوف السرقة فتترك حتي تكون تمرا.

 قوله: «من ثمار الجنة»: هو ما تخرجه اشجارها من انواع الاطعمة، وفيه اشارة الي ان ثمارها افضل اطعمتها.



 قوله: «من الرحيق المختوم»: اي من خمر الجنة او شرابها، والرحيق صفوة الخمر والشراب الخالص الذي لا غش فيه، والمختوم: هو المصون الذي لم يبتذل لاجل ختامه، ولم يصل اليه غير اصحابه وهو عبارة عن نفاسته، وقيل: الذي يختم بالمسك مكان الطين والشمع ونحوه، وقيل: المراد ان اخر ما يجدون منه في الطعم راءحة المسك، من قولهم: ختمت الكتاب اي انتهيت الي اخره، وفيه ايماء الي قوله تعالي: {يسقون من رحيق مختوم} [المطففين: ]، والله اعلم.

 ما جاء في وصف المسكين

 قوله : «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا الشيخان واحمد.

 قوله: «ليس المسكين»: مفعيل من السكون، فكانه من قلة المال سكنت حركاته.

 قوله: «الطواف»: بفتح الطاء وتشديد الواو فعال، من قولهم طاف بالشء يطوف طوفا وطوافا اذا استدار، والمراد بالطواف هنا من يدور علي بيوت الناس يسالهم ان يطعموه.

 قوله: «ترده اللقمة واللقمتان»: اي يقنع باليسير فيرجع عن اهل البيت.

 قوله: «لا يجد غناء يغنيه»: الخ ، انما قصر المسكين علي الموصوف بهذه الصفات لان الصبر معها اشد، وايضا فان للطواف حركة في طوافه لسءال الناس، ولا </> حركة لهذا الصابر القانع بما عنده، والغناء بالفتح والمد الكفاءة من الشء.



 قوله: «فيعطي»، وقوله: «فيسال»: هما بالنصب في جواب النفي، وفي الحديث استحباب الحياء في كل الاحوال، وحسن الارشاد في وضع الصدقة، وان يتحري وضعها فيمن صفته التعفف دون الالحاح، وفيه دلالة لمن يقول ان الفقير اسوا حالا من المسكين، وان المسكين الذي له شء لكنه لا يكفيه، فالفقير الذي لا شء له، ويءيده قوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} [الكهف:]، فسماهم مساكين مع ان لهم سفينة يعملون فيها، وقيل: المسكين اسوا حالا من الفقير، وقيل هما سواء، وقيل الفقير الذي يسال والمسكين الذي لا يسال، ولكل واحد تمسك واحتجاج. ذكرت جميع ذلك في السابع من المعارج، والله اعلم.

 ما جاء في فضل النفقة في سبيل الله

 قوله: «بلغني عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا البخاري ومسلم والنساءي.

 قوله: «زوجين»: زاد في رواية الشيخين: ”من شء من الاشياء في سبيل الله“، اي في مرضاته من اي باب من ابواب الخير. وقيل مخصوص بالجهاد، وعليه النساءي فانه ذكر الحديث في كتاب الجهاد، وعلي الاول صنيع المرتب رحمه الله تعالي، حيث ذكر الحديث في فضل الصدقة. ومعني الزوجين: الشفع من جنس مثل خفين او نعلين وما كان من زوجين فهو مثلهما، فالمراد من الزوجين الاثنان من جنس واحد، وهذا التفسير ذكره النساءي في رواية له عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ”ما من عبد مسلم ينفق من كل ماله زوجين في سبيل الله الا استقبلته حجبة الجنة، كلهم يدعوه الي ما عنده“، قلت: وكيف ذلك؟ قال: ”ان كانت ابلا فبعيرين، وان كانت بقرا فبقرتين“.



 قوله: «نودي في </> الجنة»: في رواية الشيخين: ”دعي من ابواب الجنة“، اي دعته الخزنة من جميع ابوابها، ومعني رواية المصنف: اي ينادي في الجنة بقوله: يا عبد الله هذا خير، يعني انه يشهر بذلك اعلاما بفعله الحسن، ورفعا لدرجته، ثم يدعي الي الجنة من الباب الذي هو من اهله.

 وقوله: «هذا خير»: اي فعل، والمراد به ثواب ما انفق من الزوجين، وقيل معناه هذا خير من الخيرات، والتنوين فيه للتعظيم، وبه تظهر الفاءدة.

 قوله: «فمن كان من اهل الصلاة»: اي ممن يكثر النفل، وقيل المراد ممن يحسن الصلاة.

 قوله: «دعي من باب الصلاة»: وهو افضل الابواب، فيقال له: يا عبد الله ادخل الجنة من هذا الباب“.

 قوله: «ومن كان من اهل الصدقة»: اي ممن يكثرها لوجه الله.

 وقوله: «من باب الصدقة»: اي من الباب الذي يسمي بذلك، ويختص به المعروفون بالتصدق.

 وقوله: «ومن كان من اهل الصوم»: اي ممن يكثر صوم النفل او ممن يحسن الصوم.

 وقوله: «دعي من باب الريان»: بفتح الراء وتشديد التحتانية، فعلان من الري اسم باب من ابواب الجنة، يختص بالدخول منه الصاءمون، وهو مما وقعت المناسبة فيه بين اللفظ ومعناه، لانه مشتق من الري وهو مناسب لحال الصاءم، واكتفي بذكر الري عن الشبع لانه يدل عليه من حيث انه يستلزمه او لكونه اشق علي الصاءم من الجوع، وفي رواية لاحمد: ”لكل اهل عمل باب يدعون منه بذلك العمل“، وفي رواية الشيخين: ”وللجنة ابواب“ اي ثمانية كما في الاحاديث الصحيحة، وكل باب منها يسمي بباب عبادة من امهات الطاعة يدخل منها من غلب عليه تلك العبادة، ومن استكثر منها كلها بوصف الزيادة دعي من جميع الابواب الواردة تكريما لارباب الرفادة.



 قوله: «ما علي من يدعي»: الخ، ”ما“ نافية، و”من“ في قوله «من ضرورة» زاءدة وهي اسم ما اي ليس ضرورة واحتياج علي من يدعي من جميع الابواب لحصول المقصود، وهو دخول </> الجنة، وهذا تمهيد للسءال في قوله: «فهل يدعي احد من هذه الابواب كلها»، فاجابه بقوله: «نعم»، اي يكون جماعة يدعون من جميع الابواب تعظيما وتكريما لهم لكثرة صلاتهم وصدقتهم وصيامهم وغير ذلك من ابواب الخير.

 قوله: «ان تكون منهم»: وانما رجا له ذلك لانه كان جامعا لهذه الخيرات كلها، والله اعلم.

 ما جاء في فضل صدقة السر

 قوله: «سبعة يظلهم الله»: الحديث تقدم شرحه في باب الولاية والامارة، والغرض من ذكره هنا قوله: «ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه»، وفي الرواية المتقدمة: ”ما انفقته يمينه“، وهو مبالغة في الاخفاء، فمن اخفي صدقته ابتغاء وجه الله تعالي استحق هذه الفضيلة، وهو انه تعالي يظله في ظله يوم لا ظل الا ظله. وروي احمد عن مرثد ابن عبد الله قال: حدثني بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ”ان ظل المءمن يوم القيامة صدقته“، وهذا ان اراد به صدقة السر فهو مطابق لحديث المصنف، وعليه فالمعني ان صدقته في الدنيا سبب لظله في القيامة، وان اراد مطلق الصدقة فالظل في حديث الباب ظل خاص، وهو في حديث مرثد ظل صدقته التي اسداها الي الناس بان تتجسد صدقته فتظله، او يجعل ثوابها ظلها، والله اعلم.

 ما جاء في الصدقة من المال الحلال

 قوله: «ومن طريقه»: يعني انس ابن مالك بالسند المتقدم.



 قوله: «المال الحلال»: هو </> الذي اخذه بحقه من ارث او هبة او ضرب في الارض او غنيمة في جهاد، وقد راعي في اخذه ووضعه اوامر الله تعالي والتزم شروطه وادي حقوقه، فذلك المال هو الذي يروح بصاحبه الي الجنة، اي يكون سببا لدخوله فيها باداء الحقوق والتطوع بالصدقات والاحسان الي الاقارب والاجانب، وانما ذكر الحديث في هذا الباب اشارة الي ان فضل الصدقة المذكور في الاحاديث المتقدمة انما يحصل لمن تصدق من المال الحلال، كما صرحت به رواية ابي هريرة عند الشيخين وغيرهما. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله الا الطيب فان الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل“، والحديث يدل علي مدح الغني اذا كان من حلال واخرجت منه الحقوق، وفي حديث ابي ذر عند مسلم ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا للنبء صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم... الحديث، فاقرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قولهم ذلك. والدثور بمثلثة: الاموال الكثيرة، والاجور: الدرجات الزاءدة في الثواب بسبب زيادتهم بالتصدق.

 قوله: «راءح»: فاعل من راح بمعني صار، وفسره الربيع بقوله: يروح اي يصير، اشارة الي ان اسم الفاعل هنا للاستقبال، وفيه الرد علي من رواه بالباء الموحدة في حديث ابي طلحة الاتي، وقوله في حديث ابي طلحة هو الحديث الذي سياتي ذكره في اول الباب الاتي، وقوله الذي قدمنا ذكره يدل علي انه كان مقدما في وضع الربيع، وانما اخره المرتب ولم يغير عبارة المصنف بل ابقاها علي ما هي ليفهم منها انه كان مقدما، والله اعلم.

 الباب الستون في افضل ما يتصدق به، والبركة في الطعام  </> قوله: «في افضل ما يتصدق به، والبركة في الطعام»: ذكر في المعني الاول حديثين احدهما حديث انس في تصدق ابي طلحة باحب امواله اليه، وهو بيرحاء، والثاني حديث ابي هريرة في المنيحة الصفي، وذكر في المعني الثاني حديثا واحدا وهو حديث انس في اقراص من شعير اشبعت سبعين رجلا ببركة صلي الله عليه وسلم.

 ما جاء فيمن تصدق باحب ماله، وان افضل الصدقة في الاقارب

 قوله: «عن انس بن مالك»: الحديث رواه ايضا الشيخان ومالك واحمد والترمذي وابو داود والنساءي وغيرهم.

 قوله: «كان ابو طلحة»: هو زيد بن سهل الانصاري، وكان زوج ام انس ام سليم، وقد تقدم ذكره في الجزء الاول.

 قوله: «بيرحاء»: بفتح الموحدة وسكون الياء وفتح الراء والحاء المهملة، وقال ابن الاثير: هي اسم مال وموضع بالمدينة، قال: وهذه اللغة كثيرا ما تختلف الفاظ المحدثين فيها، فيقولون ”بير حاء“ بفتح الباء وكسرها، وبفتح الراء وضمها والمد فيها، وبفتحها والقصر. قال ابن حجر: وفي رواية حماد ”بريحا“ بفتح اوله وكسر الراء وتقديمها علي التحتانية، قال: وفي سنن ابي داود ”باريحا“ مثله لكن بزيادة الف، وقال الباجي: افصحها بفتح الباء وسكون الياء وفتح الراء مقصور، وكذا جزم الصاغاني وقال: انه فيعلي من البراح، قال: ومن ذكره بكسر الموحدة وظن انها بءر من ابار المدينة فقد صحف، وقال غيره البراح المكان الذي لا سترة فيه من شجر او غيره، كانها زالت، قال: وبيرحا فيعلي منه، وهي بستان لابي طلحة الانصاري بالمدينة. وقيل: حاء اسم رجل اضيف اليه البءر، وقيل: الاضافة بمثل حرف الهجاء. وعلي هذا فحركات الاعراب في الراء، وانكره بعضهم.

 قوله: «مستقبلة المسجد»: اي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستقبالها </> اياه من كمال شرفها، هو من اعظم دواعي الرغبة فيها.



 قوله: «يدخلها ويشرب من ماءها»: هاتان الخصلتان من كمالها ايضا، اما اولا: فلانها مما يرغب فيها، اذ لو لم تكن كذلك ما رغب فيها المصطفي عليه صلاة الله وسلامه، واما ثانيا: فان المسلمين يلتمسون البركة من اثاره صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «وهو طيب»: اي حلو حلال لا شبهة فيه .

 قوله: «{لن تنالوا البر}» [البقرة:]: اي لن تكونوا ابرارا حتي تنفقوا مما تحبون، قاله الحسن وقيل: البر التقوي، وقيل الطاعة، وقيل الخير، وقيل الجنة، وهذا القول يروي عن ابن مسعود وابن عباس ومجاهد

 قوله: «برها وذخرها»: اي خيرها ونتيجتها المدخرة وفاءدتها المنتظرة، يعني لا اريد ثمرتها العاجلة الدنيوية الفانية بل اطلب مثوبتها الاجلة الاخروية الباقية عند الله.

 قوله: «فضعها»: اي فاصرفها حيث شءت من وجوه البر. وفي رواية الشيخين: ”حيث اراك الله“.

 قوله: «بخ بخ»: بفتح الباء وسكون المعجمة وكسرها مع التنوين وبدونه، وبضمها منونا وبتشديدها مضموما ومنونا. وقيل: ان وصلت خفضت ونونت، وكررها للمبالغة، وهي كلمة يقولها المتعجب من الشء، وتقال عند المدح والرضا بالشء.

 قوله: «مال راءح»: بالياء المهموزة من الرواح بمعني الصيرورة، وقد وقع تفسيره في الحديث عند المصنف بقوله: «يروح بصاحبه الي الجنة»، وهي زيادة تفرد بها، ويحتمل انها من الراوي فاندرجت في الحديث بسقوط الفاصل، وقيل: معناه راءح عليها اجره، وقيل: معناه ان مسافته قريبة، وذلك انفس الاموال، وقيل: معناه يروح بالاجر ويغدوبه، واكتفي بالرواح عن الغدو، وفي بعض الروايات عند قومنا: ”ذلك مال رابح“ بالموحدة اي ذو ربح ، كلابن وتامر كان ذا لبن وتمر“، وقيل: فاعل فيه بمعني مفعول اي مربوح، وادعي الاسماعيلي ان من رواها بالتحتانية فقد صحف، واشار المصنف الي </> عكسه فيما تقدم.



 قوله: «وانا اري ان تجعلها في الاقربين»: يعني اقارب ابي طلحة، وفيهم الفقراء والمساكين، وانما راي ذلك صلي الله عليه وسلم لان فيه الجمع بين الصدقة والصلة، وفي حديث سلمان بن عامر عند احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”الصدقة علي المسكين صدقة، وهي علي ذي الرحم اثنتان صدقة وصلة“، وروي الشيخان: عن ميمونة بنت الحارث انها اعتقت وليدة في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ”لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك“.

 قوله: «افعل يا رسول الله»: بصيغة المضارع، اي امتثل ما اشرت به الي.

 قوله: «في اقاربه وبني عمه»: عموم يحتمل التخصيص، وقد وقع في رواية لمسلم وغيره انه قسمه بين حسان بن ثابت وابي بن كعب، والله اعلم.

 ما جاء في المنيحة

 وقوله: «عن ابي هريرة الحديث»: روي الشيخان معناه، ولفظه عندهما: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة والشاة الصفي منحة تغدو باناء وتروح بالاخر“. واللقحة: بكسر اللام، ويجوز فتحها؛ الناقة ذات اللبن القريبة العهد بالنتاج .

 قوله: «نعم الصدقة المنيحة»: فعيلة بمعني مفعولة، وهو اسم لما يمنح من شاة او ناقة يعطيها صاحبها رجلا يشرب لبنها ثم يردها اذا انقطع، وتسمي ايضا المنحة بالكسر، وهذا الاسم في الاصل كان مختصا بها ثم كثر استعماله حتي اطلق علي كل عطاء، والصفي: علي وزن غني غزيرة اللبن من الشاة او ناقة، جمعها صفايا، قال سيبويه لا تجمع بالالف والتاء لان الهاء لم تدخل </> في حد الافراد، ويقال ايضا للنخلة الكثيرة الحمل صفي، وانما مدح التصدق بالمنيحة الصفي لما فيها من حصول المنفعة التامة لما يراد منها.



 وقوله: «تروح باناء وتغدو باخر»: اي يحلب من لبنها ملء اناء وقت الرواح وملء اناء اخر وقت الغدو، والجملة صفة مادحة للمنحة، او استءناف جواب عمن سال عن سبب كونها ممدوحة، ولعل بعض اسخياء العرب كانوا يذمون هذه العطية لانها مخالفة لطبع الكرام علي طريق السجية، فمدحها ردا عليهم بان ما لا يدرك كله لا يترك كله، وان القليل له اجر جزيل وثناء جميل، او انه ذكره اشارة الي ان افضل الصدقة ما كان اكثر منفعة، وان افضل ذلك ادومه، والله اعلم.

 ما جاء في البركة في الطعام

 قوله: «عن انس بن مالك»: الحديث رواه ايضا البخاري ومسلم.

 قوله: «ابو طلحة»: هو الانصاري زوج ام سليم ام انس.

 قوله: «لام سليم»: بضم السين المهملة هي ام انس، وقد تقدم ذكرها، وذكر زوجها ابي طلحة وابنها انس فهو ربيب ابي طلحة.

 قوله: «قد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم».. الخ: ظاهر كلام المواهب ان هذه القصة كانت في غزوة الخندق.

 قوله: «ضعيفا»: اي واهيا، والضعف خلاف القوة والصحة.

 قوله: «هل عندك من شء»: اي من الماكول ولو قليلا.

 قوله: «اقراصا»: جمع قرص مثل قفل واقفال، وهو قطع صغار من الخبز، يقال: قرصتا العجين بالتثقيل اذا قطعته قرصا قرصا، و«الخمار»: بكسر الخاء </> المعجمة ثوب تغطي به المراة راسها، والجمع خمر مثل كتاب وكتب.

 قوله: «فلفت الخبز»: اي جعلته في بعض الخمار وجمعت جوانبه عليه.

 قوله: «ودسته»: اي اخبته واخفته.



 قوله: «وردتني ببعضه»: اي ببعض الخمار، يعني انها لفت الخبز في بعض الخمار، وجعلت باقية علي انس كالرداء، وفي رواية عند قومنا: ولا تثني ببعضه، بالثاء المثلثة اي عممتني ببعضه، وقيل: معناه لففتني به، ماخوذ من اللوث وهو لف الشء بالشء، وادارته عليه، وفيه دلالة علي قلة الخبز حيث دس تحت يد انس وهو صبي، وكذلك يدل علي قلته التعبير عنه بالاقراص، وجعله في بعض الخمار مع اشتمال انس بساءره، وفي اخفاءه اشارة الي ما كانت عليه مكارم اخلاقهم، فانهم كانوا يتحرجون من الاستبداد بالشء الذي تقع عليه عين الغير، ويلتزمون مواساته منه او ايثاره به اذا راته عينه، والحال ان في الخبز قلة لا يسع المواساة، وقد اوثر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا فضل فوقه حتي يوثر به.

 قوله: «في المسجد»: قيل المراد بالمسجد الموضع الذي اعده النبء صلي الله عليه وسلم للصلاة فيه حين محاصرة الاحزاب للمدينة في غزوة الخندق.

 قوله: «ارسلك»: بهمزة مقدرة، وقيل بهمزة ممدودة للاستفهام، اي ابعثك الي ابو طلحة، فقلت: نعم اي بعثني اليك ابو طلحة، وهو لا ينافي ارسال امه لان مءداهما واحد ومالهما متحد، ولعله صلي الله عليه وسلم عدل عن ذكرها احتشاما او لان ابا طلحة هو الباعث الاول.



 قوله: «ابطعام»: اي ارسلك بطعام ومزيد البحث للاطلاع علي الحقيقة، لان الرسول صبي قد لا يحسن التبليغ، وفيه الحث علي التثبيت في الامور والاستفسار عما ابهم، ويدل علي اجابة الداعي ولو كان علي لسان صبي وفي دخول الباء عليه اشارة الي انه صلي الله عليه وسلم قد علم ان الطعام ارسل به انس وانه حاضر معه لكنه اراد بقيامه والجماعة معه ان يظهر لاهل البيت البركة، فلهذا قال </> لمن معه ”قوموا“، وقال ابن حجر: ظاهره انه صلي الله عليه وسلم فهم ان ابا طلحة استدعاه الي منزله فلذا قال لمن حوله: ”قوموا“، واول الكلام يقتضي ان ام سليم وابا طلحة ارسلا الخبز مع انس، فيجمع بانهما ارادا بارسال الخبز مع انس ان ياخذه النبء صلي الله عليه وسلم فياكله، فلما وصل انس وراي كثرة الناس، استحي، وظهر له ان يدعو النبء صلي الله عليه وسلم ليقوم معه وحده الي المنزل فيحصل مقصودهم من اطعامه، ويحتمل ان يكون ذلك علي راي من ارسله عهد اليه اذا راي كثرة الناس دعا النبء صلي الله عليه وسلم خشية ان لا يكفيهم ذلك الشء وقد عرفوا ايثار النبء صلي الله عليه وسلم وان لا ياكل وحده، ورد بان هذا الكلام كله غير مستقيم علي المنهج القويم، لانه صلي الله عليه وسلم لما عرف بنور الوحي ان ابا طلحة ارسل انسا بطعام واخبره به، كيف يفهم ان ابا طلحة استدعاه الي منزله.



 ثم قوله: ”واول الكلام يقتضي“ الخ، ليس في محله لانه صريح في ذلك المرام، ثم لا دلالة للاستحياء والاستدعاء المنسوبين لانس لانه ليس له تصرف في ذلك، ولا علي راي من ارسله لانه لو كان بامر ابي طلحة لما حصل له فزع واضطراب لما اتي النبء صلي الله عليه وسلم اليه، فالصواب انه صلي الله عليه وسلم اراد اظهار المعجزة، وهو اشباع جمع كثير بخبز قليل مع انس وامه، ليحصل لهم بركة عظيمة بحسن نيتهم واخلاص طويتهم واداب خدمتهم.

 قوله: «فانطلقنا»: في رواية الشيخين قال انس: ”فانطلق وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته“، وفيها بيان لتقدم انس بين ايديهم كهيءة الخادم والمضيف ولايصال الخبر، ويدل علي هذا قوله: ”فاخبرته“. وقول ابي طلحة: ”يا ام سليم“ الخ، وقوله: ”بالناس“، اي معهم.

 قوله: «وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم»: اي غير ما ارسلناه اليه، ومعه جمع من الناس فكيف نقدم لهم شيءا قليلا. زاد في رواية الشيخين: ”فقالت: الله ورسوله اعلم فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم“، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم </> وابو طلحة معه، وفي قولها: ”الله ورسوله اعلم“ منقبة عظيمة ودلالة علي عظم دينها ورجحان عقلها وقوة يقينها، تعني انه صلي الله عليه وسلم علم قدر الطعام وهو اعلم بالمصلحة، ولو لم يعلم المصلحة لما فعلها.

 قوله: «ما عندك»: يعني اي شء عندك، وفي رواية الشيخين: ”هلمي يا ام سليم ما عندك“، اي عجلي في احضاره.

 قوله: «ففتت»: بصيغة المجهول، اي جعل فتيتا، اي قطعا صغارا، وعصرت عليه ام سليم عكة، و«العكة»: بضم فتشديد قربة صغيرة، وقيل وعاء من جلد مستدير ويختص بالسمن والعسل وهو بالسمن اخص.

 قوله: «فادمته»: بفتح الهمزة اي جعلت ما خرج من العكة وهو السمن اداما لذلك الفتيت.



 قوله: «علي الطعام ما قال»: وفي رواية الشيخين: ثم ”قال رسول صلي الله عليه وسلم فيه ما شاء الله ان يقول“ اي من الدعاء او الاسماء، وفي رواية ”ثم قال باسم الله اللهم اعظم فيهما البركة“، يعني الخبز والادام، وفي رواية: ”فقال هل من سمن فقال ابو طلحة قد كان في العكة شء فجاء بها فجعلا يعصرانها حتي يخرج ثم مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم القرص فانتفخ وقال: بسم الله فلم يزل يصنع ذلك والقرص ينتفخ حتي رايت القرص في الجفنة يتسع“، وفي رواية: ”فجءت بها ففتح رباطها ثم قال: بسم الله اللهم اعظم فيها البركة“.

 قوله: «اءذن لعشرة»: الظاهر ان المامور بذلك انس ويحتمل انه ابو طلحة او غيره، وانما اذن لعشرة عشرة ليكون ارفق بهم فان القصعة التي فيها الطعام لا يتحلق عليها اكثر من عشرة، الا بضرر يلحقهم لبعدها عنهم. وقيل: انما فرقهم لان الجمع الكثير اذا نظروا الي طعام قليل يزداد حرصهم الي الاكل ويظنون ان ذلك الطعام لا يشبعهم، والحرص يمحق البركة. قيل: ويحتمل ان يكون عليه الصلاة والسلام خاف منهم ان يءثر بعضهم بعضا او يستحيوا من الاكل الكثير لقلة الطعام وكثرة الناس. وقيل: فرقهم لضيق المنزل.

 قوله: «ثم اذن»: بكسر المعجمة علي صيغة الماضي، اي اطلق، </> واباح الدخول لعشرة“والفاعل النبء صلي الله عليه وسلم بواسطة رسوله، وفي رواية الشيخين: ”ثم قال اءذن لعشرة ثم لعشرة، فاكل القوم كلهم وشبعوا“.



 قوله: «وكانوا سبعين رجلا»: وفي رواية عند الشيخين: ”والقوم سبعون او ثمانون رجلا“، وفي رواية لمسلم انه قال: ”اءذن لعشرة فدخلوا فقال: كلوا وسموا الله، فاكلوا حتي فعل ذلك بثمانين رجلا ثم اكل النبء صلي الله عليه وسلم واهل البيت وترك سءرا“. وفي رواية للبخاري: ”قال ادخل علي عشرة حتي عد اربعين ثم اكل النبء صلي الله عليه وسلم فجعلت انظر هل نقص منها شء“. وفي رواية لمسلم: ”ثم اخذ ما بقي فجمعه ثم دعا فيه بالبركة فعاد كما كان فقال: دونكم هذا“، وجمع بين الروايات بان الناس الذين جاءوا مع النبء صلي الله عليه وسلم كانوا اربعين ثم لحقهم ثلاثون ثم عشرة، ثم زادوا قليلا فاخبر كل راو عما شاهد او سمع، واللاحقون اما ان يكونوا مع الناس الذين جلسوا مع النبء صلي الله عليه وسلم عند دعاء انس له فتخلفوا لبعض شانهم ثم لحقوا، واما ان يكونوا غير حاضرين لكن استدعاهم صلي الله عليه وسلم لذلك فحضروا، والله اعلم.

 الباب الحادي والستون من تكره له الصدقة والمسالة  قوله: «من تكره له الصدقة والمسالة»: اي سءال الناس، وقد ذكر في الباب ثلاثة احاديث: احدها فيمن تكره له الصدقة، اي الزكاة، والاخران في كراهية السءال. والمراد بالكراهة في الموضعين التحريم علي حد قوله تعالي بعد ذكر جملة من الكباءر </> {كل ذالك كان سيءة عند ربك مكروها} [الاسراء:]، وفي الصحيح: ”ان الله عز وجل وجل كره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال“، وكان السلف يستعملون الكراهة في معناها الذي استعمل فيه كلام الله ورسوله، ولكن المتاخرون اصطلحوا علي تخصيص الكراهة بما ليس بمحرم وتركه ارجح من فعله، ثم حمل من حمل منهم كلام السلف علي الاصطلاح الحادث فغلط في ذلك، واقبح منه غلطا من حمل لفظ الكراهة او لفظا لا ينبغي في كلام الله تعالي ورسوله علي المعني الاصطلاحي الحادث، وقد اطرد في كلام الله ورسوله استعمال لا ينبغي في المحظور شرعا وقدرا ، والمستحيل عقلا كقوله تعالي: {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا} [مريم:]”، وقوله: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس:]، وقوله: { وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم} [الشعراء:، ]، وقوله علي لسان نبيءه: ”كذبني ابن ادم وما ينبغي له، وشتمني ابن ادم وما ينبغي له“، وقوله صلي الله عليه وسلم: ”ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام“، وقوله صلي الله عليه وسلم في لباس الحرير: ”لا ينبغي هذا“، فالواجب التنبه لهذه النكتة، فانها مزلة الاقدام وقد انجر بنا الكلام بالاستطراد في ذكرها لعظم خطرها، والله اعلم.

 ما جاء في من لا تحل له الصدقة  قوله: «عن عاءشة»: الحديث رواه احمد والترمذي وابو داود والدار قطني عن عبد الله بن عمر، ورواه النساءي وابن ماجه واحمد عن ابي هريرة، الا قوله: ”ولا لمتاثل مالا“، فانها زيادة تفرد بها المصنف رضوان الله عليه.

 قوله: «لا تحل الصدقة»: اي الزكاة المفروضة فانها حرام علي الغني لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} الاية [التوبة:]، وقد اختلف العلماء في حد الغني الذي لا تحل معه الصدقة، واختار في القواعد ما ذهب اليه بعض اصحابنا، من لم يكن له مال يكفيه </> هو وعياله لنفقتهم وكسوتهم ومءنتهم الي الحول فهو فقير، وياخذ الصدقة، ثم اختلفوا، فمنهم من اعتبر في ذلك قيمة الاصل ما لو باعه ما خلا بيتا يسكنه وخادما يخدمه، ومنهم من قال لا ينظر في ذلك الي القيمة وانما ينظر الي الغلة، ولا بد من صرف ما لا يحتاج اليه،وقال بعضهم اذا كان من اهل القرار وله بيت يسكنه وخادم يخدمه وجنان ياكل منه الثمار ايام الغلة وله دابة يركبها وله قوت سنة وليس عليه دين فلا ياخذ الزكاة، وان كان من اهل البادية وكان له بيت يسكنه وحمولة يحمل عليها ثقله ودابة يركبها وخادم يخدمه وغنم يحلبها وعنده قوت سنة ولم يكن عليه دين فاذا اجتمعت عنده هذه المعاني فلا ياخذ الزكاة، ومنهم من حرر المقام فقسم الغني ثلاثة اقسام: غني يوجب الزكاة ؛ وهو ملك نصاب حول تام، وغني يحرم الصدقة ويوجب صدقة الفطر والاضحية؛ وهو ملك ما يبلغ فيه نصاب من الاموال الفاضلة عن حاجته الاصلية, وغني يحرم السءال دون الصدقة؛ وهو ان يكون له قوت يومه وما يستر عورته.



 قوله: «ولا لذي مرة سوي» المرة بكسر الميم وتشديد الراء القوة، «والسوي»: صحيح البدن تام الخلقة. وقال الربيع: ذو المرة السوي القوي المحترف، اي القادر علي الاحتراف، وهو السعي في كسب المعيشة، وقيل: في معناه لا تحل الزكاة لمن اعضاءه صحيحة، وهو قوي يقدر علي الاكتساب بقدر ما يكفيه وعياله، وقيل: المعني ولا لذي عقل وشدة وهو كناية عن القادر علي الكسب. وقيل: في الحديث نفي كمال الحل لا نفس الحل، والمعني ان تركها اولي وهو خلاف الظاهر. وقيل: المعني لا تحل له بالسءال، وهو مع بعده اقرب مما قبله، وقيل: لا تحل له اذا كان متاثلا بها مالا اي جامعا له، واما اذا احتاج اليها في طلب علم او معيشة فلا باس، وقيل: ياخذها ليقضي ما عليه من دين او تباعة او كفارة. وقيل: ياخذها ايضا ليتزوج بها او يتسري اذا احتاج الي ذلك، وليس له مال يستغني به، ولا ياخذها ليبني بها مسجدا، ولا لاكفان موتي، ولا لاصلاح الطرق، ولا ليطعم بها الاضياف، ولا ليحج بها نافلة، ولا ليزوج بها اولاده، ولا ليصل بها قرابته، والاصل في هذا ان </> الله انما اباح الزكاة لمن احتاج اليها اما لمعيشة لا بد له منها واما لقضاء دين يجب عليه قضاءه.



 قوله: «ولا لمتاثل مالا»: قال الربيع المتاثل الجامع للمال، وفي المختار التاثل اتخاذ اصل مال، قال وفي الحديث في وصي اليتيم انه ياكل من ماله غير متاثل مالا، والمعني: ان الصدقة لا تحل لمن يتخذ الاصول ويجمع الاموال لان الله تعالي قد شرعها لاصناف مخصوصين لا تحل لغيرهم، ولو حلت لمن يجمع الاموال ويتاصلها لافضي ذلك الي استبداد الاغنياء بها، وقد اختلف الناس في قدر ما يجوز للفقير اخذه منها؛ فمنهم من بالغ في التضييق حتي اوجب الاقتصار علي قوت يومه وليلته، ومنهم من بالغ في التوسيع فاجاز ان ياخذ الي حد الغني وهو نصاب الزكاة، وقالوا: له ان ياخذ لنفسه ولكل واحد من عياله نصاب الزكاة، ومنهم من قال: له ان ياخذ مقدار ما يشتري ضيعة فيستغني طول عمره او يهيء بضاعة ليتجر فيها ويستغني لان هذا هو الغني، وقال صلي الله عليه وسلم: ”خير الصدقة ما ابقت غني“، وقال عمر رضي الله عنه: اذا اعطيتم فاغنوا، وقال قوم: من افتقر فله ان ياخذ مقدار ما يعود به الي مثل حالته، ولو كان عشرة الاف درهم الا اذا خرج عن حد الاعتدال، والاقرب الي الاعتدال ان ياخذ ما يكفيه سنة، وفيما وراءها نظر، وفيما دونها تضييق، ويقال للورع استفت قلبك وان افتوك، واقوال التوسيع لا ينافيها الحديث علي تفسير الربيع ”المتاثل“ بالجامع، لحصول الفرق بين المستغني بالمال وبين الجامع له، فان الجمع شء فوق الغني، وينافيها علي تفسير التاثل بالتاصل كما في المختار فيحتاج المجتهد في ترجيح الاقوال الي التماس المرجح من خارج، والله اعلم.

 ما جاء في التنفير عن المسالة  قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه ايضا البخاري ومسلم وفي اسد الغابة قال: </> ابو سعيد قتل ابي يوم احد شهيدا وتركنا بغير مال فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله شيءا فحين راني قال: ”من استغني اغناه الله ومن يستعفف اعفه الله“، قلت: ما يريد غيري فرجعت. وروي النساءي من طريق عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه ما يدل علي ان ابا سعيد راوي هذا الحديث خوطب بشء من معانيه، وخوطب ايضا حكيم بن حزام ببعض ذلك.

 قوله: «ناس من الانصار»: اي جماعة منهم، قال ابن حجر لم تعين اسماءهم.

 قوله: «حتي نفد»: بكسر الفاء والدال المهملة اي فني وفرغ.

 قوله: «ما يكون عندي من خير»: اي مال، ومن بيان لما، و«ما» خبرية متضمنة للشرط اي كل شء من المال موجود عندي اعطيكم فلن ادخره عنكم، ومعني «ادخره»: اخبءه واحبسه وامنعكم اياه منفردا به عنكم، وفيه اشعار بما كان عليه من السخاء، وفيه اعطاء الساءل مرتين، وفيه اعتذار الي الساءل عند العدم، وفيه الحض علي التعفف وجواز السءال للحاجة وان كان الاولي تركه والصبر حتي ياتيه رزقه بغير مسالة، وفيه ان سءال السلطان ليس بعار، وفيه جواز الرد بعد الثلاث.

 قوله: «ومن يستعفف»: اي يطلب لنفسه العفة عن السءال او يطلب العفة من الله تعالي.

 قوله: «يعففه الله»: وفي بعض النسخ يعفه بالادغام، وهي موافقة لرواية الشيخين، والمعني يجعله الله عفيفا من الاعفاء، وهو اعطاء العفة وهي الحفظ عن المناهي، يعني من قنع بادني قوت وترك السءال تسهل عليه القناعة، وهي كنز لا يفني.

 قوله: «ومن يستغن»: اي يظهر الغني بالاستغناء عن اموال الناس والتعفف عن السءال حتي يحسبه الجاهل غنيا من التعفف.

 وقوله: «يغنه الله»: اي يجعله غنيا، يعني غني القلب، وفي الحديث: ”ليس الغني عن كثرة العرض انما الغني غني النفس“.



 قوله: «ومن تصبر»: وفي رواية الشيخين: ”يتصبر“ اي يطلب التوفيق علي الصبر من الله تعالي او يحمل نفسه علي الصبر ويتكلف مشاقه وهو تعميم بعد تخصيص، لان الصبر يشتمل علي الصبر علي الطاعة وعن المعصية وعلي البلايا، والصبر عن السءال وعن التطلع الي ما في ايدي الناس بان يتجرع مرارة </> ذلك، ولا يشكوا حاله لغير ربه.

 وقوله: «يصبره الله»: بالتشديد، اي يسهل عليه الصبر.

 قوله: «وما اعطي احد عطاء هو خير له واسمع من الصبر»: يعني ان الصبر نعمة لا يفوقها شء مما يعطي العبد، لان مقام الصبر اعلي المقامات، لانه جامع لمكارم الصفات والحالات، ولذا قدم علي الصلاة في قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة:]، ومعني كونه اوسع انه تتسع به المعارف والمشاهد والاعمال والمقاصد، فان قيل: الرضا افضل منه كما صرحوا به، اجيب: بان الرضاء غاية الصبر التي لا يعتد به الا معها، فليس اجنبيا عنه كما يرشد اليه قوله تعالي:{انا وجدناه صابرا} [ص: ]، اذ المراد به في حقه ، ونحوه ما يكون معه رضا والا فهو مقام ناقص جدا وفي هذا المعني قال تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} [الاحقاف: ]، {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور:]، { واصبر وما صبرك الا بالله } [النحل:]، والله اعلم.



 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث، روي البخاري ومسلم واحمد معناه، ولفظه عندهم: عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ”لءن يغدو احدكم فيحتطب علي ظهره فيتصدق منه ويستغني به عن الناس خير له من ان يسال رجلا اعطاه او منعه“. واخرج البخاري عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”لان ياخذ احدكم حبله فياتي حزمة حطب علي ظهره فيبيعها فيكفي الله بها وجهه خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه“.

 قوله: «والذي نفسي بيده»: انما اقسم صلي الله عليه وسلم ليتاكد هذا المعني في نفس السامع، وفيه ثبوت الحلف علي الشء المقطوع بصدقه.

 قوله: «لياخذ احدكم»: قال المحشي هكذا فيما رايناه من النسخ بلام داخلة علي المضارع، ولعله ”لان ياخذ“ بلام داخلة علي ان المصدرية، كما في البخاري، فتسبك مع ما بعدها بمصدر يكون مبتدا خبره قوله: ”خير من ان ياتي“ الخ، والجملة الاسمية جواب القسم. قال ويحتمل ان يكون قد حذفت منه ان الناصبة للمضارع علي حد: {ومن اياته يريكم البرق} [الروم:]، وقولهم: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، والله اعلم.

 وقوله: «حبلا فيحتطب علي ظهره»: الحبل معروف، والاحتطاب جمع الحطب، وقوله: «علي ظهره» </> متعلق بمحذوف، اي فيحمله علي ظهره، او متعلق بيحتطب، والمعني فيجمع الحطب في الحبل علي ظهره، وفيه جواز الاحتطاب لكل احد وان عظم منصبه، وانه خير من سءال الناس وان شق علي النفس.

 قوله: «خير له»: عبر بصيغة التفصيل بحسب اعتقاد الساءل وتسمية الذي يعطاه خيرا، وهو في الحقيقة شر اذ لا خير في السءال مع القدرة علي الاكتساب.



 قوله: «اتاه الله من فضله»: اي اعطاه مالا، والمراد الغني اي الاحتطاب خير من سءال الغني ان اعطاه الغني او منعه، لان في كلا الجانبين شرا؛ فان اعطاه كان الشر في التذلل والاخذ، وان منعه كان الشر في تذلل السءال وغم المنع وذله، وفي الحديث الحث علي التعفف والتنزه عن سءال الناس، ولو امتهن المرء نفسه في طلب الرزق وارتكاب المشقة في ذلك ولولا قبح المسالة في نظر الشرع لم يفضل ذلك عليها، وذلك لما يدخل علي الساءل من ذل السءال ومن ذل الرد اذا لم يعط، ولما يدخل علي المسءول من الضيق في ماله ان اعطي كل ساءل.



 خاتمة في من تحل له المسالة: اخرج مسلم عن قبيصة ابن مخارق قال: تحملت حمالة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله فيها فقال: ”اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها“، ثم قال: ”يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش، ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذي الحجي من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا من عيش، فما سواهن من المسالة يا قبيصة سحت ياكلها صاحبها سحتا“، واخرج احمد وابو داود عن انس عن النبء صلي الله عليه وسلم انه قال: ”المسالة لا تحل الا لثلاثة: لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع“، و«الحمالة»: ما يتحملها الانسان من الغرامة في اصلاح ذات البين ودفع البلاء عن المسلمين، و«الجاءحة»: الافة والحادثة المستاصلة، وهي الافة المهلكة للثمار والاموال، و«القوام»: ما تقوم به بنيته بدفع الضرورة عنه، و«السداد»: بالكسر، وهو ما يسد به الفقر و«الفاقة»: الحاجة الشديدة، يشتهر بها بين قومه، و«الحجي»:</> بكسر الحاء وفتح الجيم، العقل الكامل، و«السحت»: بضمتين وبسكون ثانيه، هو الحرام الذي لا يحل كسبه، و«الفقر المدقع»: بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر القاف ، هو الفقر الشديد الملصق صاحبه بالدقعاء، وهي الارض التي لا نبات بها، و«الغرم»: بضم الغين المعجمة وسكون الراء، هو ما يلزم اداءها تكلفا لا في مقابلة عوض، و«المفظع»: بضم الميم وسكون الفاء وكسر الظاء المعجمة وبالعين المهملة، الشديد الشنيع الذي جاوز الحد.



 و«ذو الدم الموجع»: هو الذي يتحمل دية عن قريبه او حميمه او نسيبه القاتل يدفعها الي اولياء المقتول، وان لم يدفعها قتل قريبه او حميمه الذي يتوجع لقتله واراقة دمه، والله اعلم.

 الباب الثاني والستون جامع الصدقة والطعام

 قوله: «جامع الصدقة»: اي جامع لاحاديث تتعلق بها احكام الصدقة والطعام.

 ما جاء في مساهمة الجار

 قوله: «بلغني»...: الحديث، روي البخاري ومسلم معناه من حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها، ولو فرسن شاة“، والفرسن: بكسر الفاء والسين لحم بين ظلفي الشاة، اريد بذكره المبالغة في تحقيره.

 قوله: «يا نساء المءمنات»: قيل في اعرابه ثلاثة اوجه: الاول: نصب النساء وجر المءمنات علي الاضافة من باب اضافة الموصوف الي صفته، ويقدر عند البصرين موصوف اي نساء الطواءف المءمنات والثاني: ضم النساء علي النداء ورفع المءمنات اتباعا له علي لفظه، والثالث: نصب المءمنات مراعاة للمحل.

 وقوله: «لا تحقرن»: بفتح حرف </> المضارعة وكسر القاف وبالنون الثقيلة، اي لا تستحقر اهداء شء والتصدق به.

 قوله: «لجارتها»: متعلق بمحذوف تقديره الاهداء او التصدق، والمعني لا تستحقر ما تهديه لجارتها، وان كانت هي فقيرة والجارة غنية او من الاكابر.



 قوله: «ولو كراع شاة محرق»: اي ولو كان المتصدق به حقيرا بالغا في الحقارة هذا المبلغ، والكراع بضم الكاف من الغنم والبقر بمنزلة الوظيف من الفرس، وهو مستدق الساعد، و«المحرق»: بضم الميم وفتح الراء مخففا، نعت مقطوع الي الرفع، لان الكراع منصوب خبرا لكان المقدرة بعد لو، ووقع رواية الموطا: ”محرقا“ بالنصب نعتا لكراع تابعا له في اعرابه، والكراع مءنث فكان حق النعت ان يءنث الا انه وقع هكذا في رواية المسند والموطا وغيرهما، وحكي ابن الاعرابي ان بعض العرب يذكره، فلعل الرواية علي تلك اللغة، والمعني لا تمتنع احداكن من الهدية او الصدقة لجارتها احتقارا للموجود عندها، وقيل: يجوز ان يكون الخطاب لمن اهدي اليهن، فالمعني لا تحتقرن احداكن هدية جارتها بل تقبلها وان كانت قليلة، وفيه حث علي الهدية واستجلاب القلوب بالعيطة، والله اعلم.

 ما جاء ان طعام الاثنين كافي الثلاثة

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا الشيخان ومالك والترمذي والنساءي.

 قوله: «طعام الاثنين»: اي الطعام المعد لشبع شخصين.

 قوله: «كافي الثلاثة»: اي يكفيهم لتقويتهم به علي وجه القناعة.

 قوله: «وطعام الثلاثة»: اي المهيا لشبعهم.



 قوله: «كافي الاربعة»: اي يكفيهم لسد الجوع ودفع الضرورة، وفي مسلم عن عاءشة مرفوعا: ”طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام </> الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية“، وفي ابن ماجه من حديث عمر: ”طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الثلاثة والاربعة وان طعام الاربعة يكفي الخمسة والستة“، قال المهلب: المراد بهذه الاحاديث الحض علي المكارم والتقنع بالكفاية، ومعني كلامه ليس المراد الحصر في مقدار الكفاية وانما المراد المواساة، وانه ينبغي للاثنين ادخال ثالث في طعامهما واربع ايضا بحسب من يحضر، وعند الطبراني ما يرشد الي العلة في ذلك واوله: ”كلوا جميعا ولا تفرقوا فان طعام الواحد يكفي الاثنين“ الحديث، فيءخذ منه ان الكفاية تنشا عن بركة الاجتماع وان الجمع كلما كثر زادت البركة، وقيل: معناه ان يضع من بركته فيه ما وضع لنبيءه فيزيد حتي يكفيهم، قيل: وهذا اذا صحت نيتهم وانطلقت السنتهم به، فان قالوا لا يكفينا قيل لهم البلاء مءكل بالمنطق، واستشكل: بانه اريد الاخبار عن الواقع فطعام الاثنين لا يكفي الا اثنين وان كان له معني اخر فما هو؟، والجواب: من وجهين: احدهما انه خبر بمعني الامر اي اطعموا طعام الاثنين الثلاثة، والثاني انه للتنبيه علي ان ذلك يقوت الثلاثة لءلا نجزع، وقيل ان شرط الكفاية الاجتماع علي الاكل، وان معني الحديث طعام الاثنين اذا كانوا مفترقين كافي الثلاثة اذا اكلوا مجتمعين، وفي الحديث استحباب الاجتماع علي الطعام، وان لا ياكل المرء وحده، وفيه ايضا اشارة الي ان المواساة اذا حصلت حصل معها البركة، وانه لا ينبغي للمرء ان يستحقر ما عنده فيمتنع من تقديمه، فان القليل قد يحصل به الاكتفاء بمعني حصول قيام البنية لا حقيقة الشبع، والله اعلم.

 ما جاء في التصديق باول الثمرة  قوله: «ومن طريقه»: يعني ابا هريرة بالسند المتقدم، والحديث رواه ايضا مالك ومسلم وطولا وهو عند المصنف مختصر.

 قوله: «كان الناس»: يعني اهل المدينة ، و«الثمرة»: بفتح المثلثة والميم </> معروفة، واولها هو السابق في النضاج.

 وقوله: «جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم»: وذلك اما هدية وجلالة ومحبة وتعظيما، واما تبركا بدعاءه لهم بالبركة، وهو الذي يدل عليه سياق الحديث، وقيل: يفعلون ذلك رغبة في دعاءه ورجاء تمام ثمرتهم بذلك، واعلاما يبدو صلاحها مما يتعلق بذلك حقوق الشرع.

 قوله: «فاذا اخذه»: قال شارح الموطا: زاد في بعض طرق الحديث: ”وضعه علي وجهه“.

 قوله: «دعي للمدينة بالبركة»: اي بالنمو والزيادة، وذكر مالك صفة الدعاء، انه صلي الله عليه وسلم قال: ”اللهم بارك لنا في ثمرنا وبارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في صاعنا وبارك لنا في مدنا اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيءك واني عبدك ونبيك وانه دعاك لمكة واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك به لمكة ومثله معه“ اه. وهذه هي الزيادة التي في رواية مالك، ومعني قوله: و”مثله معه“ اي في امر الرزق والسعة، قال شارح الموطا: وقد اجاب الله دعاءه، ولا يعارض ذلك ما جاء انه اصابهم في المدينة جهد وشدة ،اذ لا منافاة بين ثبوت البركة ووجود الشدة في بعض الاحيان، والمراد البركة في تحصيل القوت وان المد بها يشبع ثلاثة فتكون الشدة في تحصيل المد والبركة في تضعيف القوت به.

 قوله: «اصغر ولد يراه»: وفي رواية مالك: ”اصغر وليد“ فعيل بمعني مفعول، اي بمعني مولود..



 قوله: «فيعطيه تلك الثمرة»: اي التي جاءوا بها، قيل يحتمل ان يريد بذلك عظم الاجر وادخال المسرة علي من لا ذنب له لصغره، فان سروره به اعظم من سرور الكبير. قال عياض: تخصيصه اصغر وليد حضره لانه ليس فيه ما يقسم علي الولدان، ومن كبر ملحق باخلاق الرجال وتلويحا الي التفاءل بنماء الثمار وزيادتها كما قيل في قلب الرداء. وفي الحديث من الاداب وجميل الاخلاق اعطاء الصغير واتحافه بالطرفة لانه اولي من الكبير لقلة صبره ولفرحه في ذلك، وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة، والله اعلم.

 ما جاء في اجابة الدعاء للوليمة

 قوله: «بلغني عن ابن عمر»: الحديث رواه ايضا مالك والبخاري ومسلم.

 قوله: «يروي»: بفتح الياء وكسر الواو مبنيا للفاعل، وهو ضمير يعود الي ابن عمر.



 قوله: «اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها»: اي فليات مكانها. و«الوليمة»: طعام العرس يكون بعد البناء وتخصيصها بطعام العرس هو المنقول عن الخليل وثعلب وغيرهما، وجزم به الجوهري وابن الاثير، وقيل الوليمة طعام العرس والاملاك وهو الذي يحضر بعد العقد، وقيل: الوليمة كل طعام صنع للعرس وغيره وقيل: الوليمة كل طعام يتخذ لسرور حادث من عرس واملاك وغيرهما، لكن استعمالها مطلقة في العرس اشهر وتحتاج في غيره الي القيد، فيقال وليمة ختان او غيره، قلت: وهذا يدل علي لانها مجاز في غير العرس، والامر باجابة الداعي الي وليمة العرس للوجوب عند الاكثر، بل نقل النووي الاتقان علي الوجوب، وفيه نظر لثبوت الخلاف في المسالة فان بعضهم قال باستحباب الاجابة، ثم اختلف القاءلون بالوجوب، فمنهم من قال انه فرض عين، ومنهم من قال انه فرض كفاية، وقيل: ان عمت الدعوة كانت الاجابة فرض كفاية، وان خص كل واحد بالدعوة فان الاجابة تتعين علي من دعي، واما وليمة غير العرس فالاكثر ان الاجابة لا تجب لما روي مسلم من طريق عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: ”اذا دعي احدكم الي وليمة عرس فليجب“، ودعي عثمان بن العاص الي ختان فلم يجب، وقال: لم نكن ندعي له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه احمد. وقيل: تجب الاجابة له ايضا لظاهر الحديث، ولما في مسلم عن ايوب عن نافع ابن عمر مرفوعا: ”اذا دعا احدكم اخوه فليجب عرسا كان او غيره “، وفيه ايضا من طريق </> الزبيدي عن نافع عن ابن عمر رفعه: ”من دعي الي عرس او غيره فليجب “، وكره مالك لاهل الفضل الاجابة لكل طعام دعي اليه.



 وشرط وجوبها: ان يكون الداعي مكلفا حرا رشيدا غير ظالم ولا صاحب ريبة ولا فاسق او مبتدع او شرير ولا متكلف فانه لا تجب اجابة هءلاء، بل يستحب تركها فان اجاب من يءمر باجابته فليتادب باداب المجلس وليجلس حيث انزل، ولا يتصدر في المجلس ولا يضيق علي الحاضرين بالمزاحة ولا يقابل بيت الناس او النساء ويغض بصره ولا يكثر الالتفات الي مجء الطعام فانه دليل الشره، وان راي في الدار منكرا فليغيره، وان لم يقدر فليخرج، والله اعلم.

 ما جاء في طعام الوليمة

 قوله: «عن ابي هريرة الحديث»: رواه مالك موقوفا عن ابي هريرة وكذلك رواه ايضا البخاري ومسلم، كلاهما عن مالك موقوفا قال ابن عبد البر جل رواة مالك لم يصرحوا برفعه قال: ورواه روح بن القاسم عنه مصرحا برفعه وكذا اخرجه الدارقطني في الغراءب من طريق اسماعيل بن سلمة بن قعنب عن مالك مصرحا برفعه الي النبء صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «شر الطعام طعام الوليمة»: يعني ان طعام الوليمة من شر الاطعمة، وليس المراد انه شر الطعام علي الاطلاق، فان من الطعام ما يكون شرا منه وانما سماه شرا لقوله: ”يدعي اليها الاغنياء ويترك الفقراء“ يعني ان الغالب فيها ذلك، فكانه قال طعام الوليمة التي من شانها هذا، فاللفظ وان اطلقه فالمراد به التقييد بما ذكر عقبه، وكيف يريد به الاطلاق وقد امر بالوليمة واوجب اجابة الداعي، وقيل: ان التعريف في الوليمة للعهد الخارجي وكان من عادتهم مراعاة الاغنياء فيها وتخصيصهم بالدعوة وايثارهم.



 وقوله: «يدعي» الخ، استءناف بياني بين كونها شر الطعام. وقال </> النووي: بين الحديث وجه كونه شر الطعام لانه يدعي له الغني عن اكله ويترك المحتاج لاكله والاولي العكس، وليس فيه ما يدل علي حرمة الاكل اذ لم يقل احد بحرمة الصلاة في الصف الاخير، والقصد من الحديث الحث علي دعوة الفقير، وان لا يقتصر علي الاغنياء، وقد كره العلماء تخصيص الاغنياء بالدعوة فان فعل فقال ابن مسعود: ”اذا خص الاغنياء امرنا ان لا نجيب“، وقال ابن حبيب من المالكية: ”من فارق السنة في وليمته فلا دعوة له“، وقال ابو هريرة: انتم العاصون في الدعوة، ودعي ابن عمر في وليمة الاغنياء والفقراء فجاءت قريش ومعها المساكين فقال لهم: هاهنا فاجلسوا، لا تفسدوا عليهم ثيابهم فسنطعمكم مما ياكلون، والله اعلم، زاد مالك: ”ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله“، وفيه دليل علي وجوب الاجابة لان العصيان لا يطلق الا علي ترك الواجب، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن منع الماء ليمنع به الكلا

 قوله: «ومن طريقه»: يعني ابا هريرة بالسند المتقدم، والحديث رواه ايضا البخاري ومسلم، ولفظه عندهما: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به فضل الكلاء“، وفي رواية لهما ايضا: ”لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا “، وروي ابو داود عن بهيسة عن ابيها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء، قال: يا نبء الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح، قال: يا نبء الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: ان لا تفعل الخير لك“.



 قوله: «لا يمنع احدكم فضل الماء ليمنع به الكلا»: المراد بفضل الماء مافضل عن حاجة الانسان، و«الكلا» بفتحتين مقصورا: العشب رطبه ويابسه“، والمعني كما قال المصنف رضي الله عنه: رجل </> له بءر فيمنع ماءها ليمنع ما حوله من الرعي، وقال الخطابي: تاويله ان رجلا اذا حفر بءرا في موات فيملكها بالاحياء فاذا قوم ينزلون في ذلك المكان للموات، ويرعون نباتها وليس هناك ماء الا تلك البءر فلا يجوز له ان يمنع ذلك القوم من شرب ذلك الماء، لانه لو منعهم منه لا يمكنهم رعي ذلك، فكان منعه عنهم عنادا، واذا لا يجوز، ومن هاهنا وقع النهي عن بيع الفاضل من الماء فانه يصير بذلك كالباءع للكلا، لان الوارد حول ما اعد للرعي اذا منعه الورود الا بعوض اضطر الي شراءه، فيصير كمن اشتري الكلا لاجل الماء، وقيل: معناه لا يبيع فضل الماء ليكون القصد في بيعه وعدم بذله لجميع الكلاء الحاصل، ثم قيل هذا النهي للتحريم، وقيل للتنزيه وهو الاظهر عند بعض، ثم ان النهي عن بيع الماء انما هو لمن اراد ان يشرب او يسقي دابته، فاما ان اراد ان يسقيه الزرع او النخل جاز لصاحب الماء ان لا يعطيه الا بعوض، والله اعلم.

 ما جاء في فضل العطية والقرض  قوله: «عن طريق ابن عباس»: يعني بالسند المتقدم، والحديث رواه ابن ماجه عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”رايت ليلة اسري بي علي باب الجنة مكتوبا، الصدقة بعشر امثالها والقرض بثمانية عشر، فقلت: يا جبريل ما بال القرض افضل من الصدقة؟ قال: لان الساءل يسال وعنده، والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة“، وفي هذه الزيادة بيان لوجه افضلية القرض علي العطية، وذلك لان الرد واجب الاداء فلا يختاره احد الا لحاجة اليه، وفي ابن ماجه ايضا عن ابن مسعود ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: ”ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين الا كان كصدقتها مرة“ ولا يخفي ما بين الحديثين من التعارض، فيحتاج الي الجمع، ولعل ذلك يختلف باختلاف الاحوال والاشخاص، فقد يكون في حق بعض الناس القرض افضل من الصدقة، كقرض القادر علي الرد بلا تكلف، وقد تكون العطية افضل </> في حق من لا يستطيع الرد، وقيل تفضيل القرض منسوخ بمعني انه كان كذلك، ثم فضلت عليه الصدقة.

 قوله: «العطية بعشر امثالها»: وذلك لان الحسنة بعشر امثالها، فجزاء الحسنة حسنة والتسع محض فضل من الله تعالي لهذه الامة ، والله يضاعف لمن يشاء.



 قوله: «والقرض بثمانية عشر»: فهو يزيد علي العطية بثمان، قال البلقيني: الحديث دال علي ان درهم القرض بدرهمي صدقة لكن الصدقة لم يعد لها شء، والقرض عادله منه درهم فسقط مقابله، وبقي ثمانية عشر، انتهي. والحديث دال علي فضيلة القرض وفي ذلك احاديث، وعمومات الادلة القرانية والحديثية القاضية بفضل المعاونة وقضاء حاجة المسلم وتفريج كربته وسد فاقته شاملة له ولا خلاف بين المسلمين في مشروعيته، ولا في جواز سءاله عند الحاجة، ولا نقص علي طالبه، ولو كان فيه شء من ذلك لما استسلف النبء صلي الله عليه وسلم وهو جاءز في جميع المتملكات التي يجوز بيعها وتحصرها الصفة، ويقدر علي الوفاء بها، الا الجواري فانه لا يجوز، لانه يودي الي اعادة الفروج، وذلك لان من اقترض شيءا فله ان يرد عين ذلك الشء ان بقي علي الصفة التي اخذه بها، وله ان يرد المثل، فاذا اقترض جارية فله وطءها، ثم له ان يردها بحكم القرض، فلو جاز ذلك لادي الي ردهن بعد وطءهن وهو عين اعارة الفروج، قيل: الا ان يكون القرض لامراة او لذي محرم او كانت في سن من لا توطا، وبعض جوز ذلك بشرط ان يرد المثل فقط، واستظهره المحشي، والله اعلم.

 ما جاء في المرافقة بين الجيران

 قوله: «ومن طريق ابي هريرة»: يعني بالسند المتقدم، والحديث رواه ايضا البخاري، الا قوله: فان ”ذلك حق واجب عليه“، ولفظ البخاري عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله </> عليه وسلم قال: ”لا يمنع جارا جاره ان يغرز خشبة في جداره“، ثم يقول ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين والله لارمينها بين اكتافكم.

 قوله: «لا يمنع»: بالجزم علي ان ”لا“ ناهية، وهو الظهر، ويجوز الرفع علي انه خبر بمعني النهي، ويءيد الوجه الاول رواية احمد: ”لا يمنعن“ بزيادة نون التوكيد.



 قوله: «ان يغرز خشبة في جداره»: وذلك كوتد او جدع او نحو ذلك مما يحتاج اليه الجار، والواقع في رواية المصنف افراد الخشبة، وكذلك في بعض نسخ البخاري وفي بعضها بصيغة الجمع، قال ابن عبد البر روي اللفظان في الموطا، والمعني واحد، لان المراد بالواحد الجنس. قال ابن حجر: وهذا الذي يتعين بالجمع بين الروايتين، والا فالمعني يختلف باعتبار ان امر الخشبة الواحدة اخف في مسامحة الجار بخلاف الخشب الكثير.



 قوله: «فان ذلك حق واجب عليه»: اي ولا يحل له منع الواجب، وهذا يدل علي ان الجدار اذا كان لواحد، وله جار فاراد ان يضع جدعه عليه لزم صاحب الجدار ان ياذن له، وقال احمد واسحاق وغيرهما من اهل الحديث وابن حبيب من المالكية: يجوز له ان يضع جذعه في الجدار، سواء اذن المالك ام لا، فان امتنع اجبر، وبه قال الشافعي في القديم، وعنه في الجديد قولان اشهرهما: اشتراط اذن المالك فان امتنع لم يجبر، وهو قول الحنفية، وحملوا النهي في الحديث علي التنزيه جمعا بينه وبين الاحاديث الدالة علي تحريم مال المسلم الا برضاه، والمذهب: وجوب الاذن اذا لم يحصل علي المالك ضرر، ولا يجبر عليه لما جاء في بعض الفاظ الحديث: ”اذا استاذن احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره فلا يمنعه“، فقد شرط في هذه الرواية الاستءذان، فلا يحل التصرف في ملك الغير الا باذنه، وان وجب علي المالك ان ياذن حيث لا ضرر لان كثيرا من الحقوق الواجبة للجار وغيره خوطب الانسان باداءها، ولا يحل للجار او غيره اخذها الا عن اذن المخاطب بها، ويدل علي ذلك قول ابي هريرة في الحديث عند البخاري: ”مالي اراكم عنها معرضين“، ولو جاز وضع الخشبة عند الاذن وعند عدمه ما كان لذكر الاعراض معني، اما الوجوب فيدل عليه ظاهر الحديث، وروي ان عمر قضي به ولم يخالفه احد من اهل </> عصره. ومن الناس من حمل الضمير في جداره علي صاحب الخشبة، اي لا يمنعه ان يضع جدعه علي جدار نفسه، ولو تضرر به من جهة منع الضوء مثلا، ولا يخفي بعده، ومحل الوجوب عند من قال به ان يحتاج اليه الجار ولا يضع عليه ما يتضرر به المالك، ولا يقدم علي حاجة المالك، ولا فرق بين ان يحتاج في وضع الجدع الي ثقب الجدار اولا لان راس الجذع يسد المنفتح من الجدار، والله اعلم.

 الباب الثالث والستون في ادب الطعام والشراب  قوله: «في ادب الطعام والشراب»: يعني فيما يءمر به من ذلك وما ينهي عنه وما يجوز فعله وما يحرم، فالادب متناول لجميع ذلك، وان خص عرفا بما دون اللازم، فمراد المرتب المعني الاول لذكره في الباب ما يجب اجتنابه كالشرب في انية الذهب والفضة، والنهي عن اكل كل ذي ناب من السباع ونحو ذلك، والله اعلم.

 ما جاء ان المسلم ياكل في معي واحد والكافر في سبعة امعاء

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مالك والبخاري، وذكر البخاري في رواية له اخري: ”ان رجلا كان ياكل اكلا كثيرا فاسلم، وكان ياكل قليلا فذكر ذلك للنبء صلي الله عليه وسلم فقال: ان المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء“، كذا رواه البخاري عن ابي هريرة. قال بعض شراح الحديث، وكذا احمد والترمذي والنساءي عن ابن عمر واحمد ومسلم عن جابر واحمد والشيخان وابن ماجه عن ابي هريرة ومسلم وابن ماجه عن ابي موسي وروي مسلم عن ابي موسي وابن عمر المسند منه فقط وهو قوله: ”ان المءمن ياكل“ الحديث، وهذا الرجل يحتمل ان يكون هو الضيف </> الذي امر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بحلاب الشاء الاتي ذكرها في الرواية الاتية، ويحتمل ان يكون غيره.



 قوله: «ياكل المسلم في معي واحد والكافر في سبعة امعاء»: المعاء المصران، وهو بكسر الميم منونا، ويكتب بالياء وقصره اشهر من المد وجمعه امعاء، مثل عنب واعناب، وجمع الممدود امعية، مثل حمار واحمرة والمراد بالمسلم الجنس، وكذلك الكافر والمسلم والكافر سواء في اصل الخلقة، فالامعاء الموجودة في احدهما موجودة في الاخر، وعليه فلا بد للحديث من تاويل لان الظاهر غير مراد قطعا، ومن هاهنا اضطربت الافهام في بيان معناه، فقيل اراد به ان المءمن يقل حرصه وشرهه علي الطعام ويبارك له في ماكله ومشربه فيشبع من قليل، والكافر يكون كثير الحرص شديد الشره لا مطمح لبصره الا الي المطاعم والمشارب كالانعام، فمثل ما بينهما من التفاوت في الشره بما بين من ياكل في معي واحد وبين من ياكل في سبعة امعاء، وهذا باعتبار الاعم الاغلب، والي هذا اشار المرتب رحمه الله تعالي بذكر حديث طعام الاثنين كافي الثلاثة بعد هذا الحديث، فانه ساقه بعده ليكون بيانا للمعني فان طعام الاثنين انما يكفي الثلاثة مع زوال الحرص وذهاب الشره . وقيل: ان المءمن يسمي الله تعالي عند طعامه فلا يشركه فيه الشيطان، والكافر لا يسميه فيشارك الشيطان، وقيل: المءمن يقتصد في اكله فيشبعه امتلاء بعض امعاءه، والكافر لشره وحرصه لا يكفيه الا ملء كل الامعاء. وقيل: يحتمل ان يراد بالسبعة الامعاء الصفات السبع: الحرص، والشره، وطول الامل، والطمع، وسوء الطبع، والحسد، والسمن.



 وقيل: يحتمل ان يراد بالمءمن تام الايمان المعرض عن الشهوات المقتصر علي سد خلته، وقيل: ان بعض المءمنين ياكل في معي واحد، وان اكثر الكفار ياكلون في سبعة امعاء، ولا يلزم ان كل واحد من السبعة مثل معي المءمن، وقيل: ان المءمن يبارك له في طعامه ببركة التسمية حتي تقع النسبة بينه وبين الكافر، كنسبة من ياكل في سبعة امعاء، ويتحقق ذلك المعني بما اذا قدرنا ذلك في شخص واحد، او في اسخاص متماثلين من حيث الوصف، </> فتجد حال ذلك الواحد في الاكل وهو كافر خلاف حاله وهو مءمن، وكذلك في الاشخاص المتماثلين، ويءيده ما في نفس هذا الحديث علي رواية البخاري فانه وارد في شخص واحد اختلف اكله باختلاف حاليه كافرا ومءمنا، وكذا يءيده ايضا الحديث الاتي في ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: معناه ياكل الكافر في سبعة امثال اكل المءمن، اي تكون شهوته امثال شهوة المءمن، فتكون الامعاء كناية عن الشهوات، او المراد ان المءمن لا ياكل الا من جهة واحدة، وهي مجرد الحلال، والكافر ياكل من جهات مختلفة مشوبة وهي سبع: الغارة، والغصب، والسرقة، والبيع الفاسد، والربا، والخيانة، والحلال. وقيل: هذه عبارة عن كثرة الاكل وقلته، اي خلق المءمن قلة الاكل، وخلق الكافر كثرته فالمراد بالسبعة التكثير. وقيل: هذا مثل ضربه صلي الله عليه وسلم لزهد المءمن وحرص الكافر عليها، فهذا ياكل بلغة وقوتا فيشبعه القليل، وذاك شهوة وحرصا فلا يكفيه الكثير، وبعض هذه الاقوال داخل في بعض، واكثرها خارج عن معني الحديث، والصحيح المختار ما ايده ظاهر الحديث كما اشرنا اليه فيما تقدم، والله اعلم.



 قوله: «طعام الاثنين كافي الثلاثة»: الحديث تقدم شرحه في جامع الصدقة والطعام، والمقصود من ذكره هاهنا الاشارة الي ان من ادب الطعام الاجتماع وتوسيع الخلق، وترك الحرص، ومجانبة الشح، وفيه اشارة الي ترجيح القول الاول من الاقوال الموجودة في بيان معني الحديث الذي قبله، وقدم تقدم بيان ذلك والله اعلم.

 قوله: «عنه ايضا»: يعني ابا هريرة، والحديث رواه ايضا مسلم واحمد والترميذي.

 قوله: «اضاف رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيفا»: اي انزله واقراه، وفي رواية مسلم: ”ضافه ضيف“ اي نزل به ضيف، قال ثعلب: ضفته اذا نزلت به، وانت ضيف عنده، واضفته بالالف اذا انزلته عندك ضيفا. والضيف معروف ويطلق بلفظ واحد علي الواحد وغيره، لانه مصدر في الاصل من ضافه ضيفا من باب باع اذا نزل عنده. والضيف المذكور في </> الحديث اسمه جهجاه بن سعيد الغفاري كان يكثر الاكل في حال كفره، فلما اسلم قلل الاكل فمدحه النبء صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «حلابها»: بكسر المهملة: اي لبنها.

 قوله: «فلم يكملها»: اي فلم يقدر ان يشرب لبن الشاة الثانية علي التمام، وفي رواية مسلم: ”فلم يستتمها“، والمعني واحد.

 قوله: «ان المءمن» الخ: تقدم شرحه في الحديث الذي قبله، وفي رواية مسلم: «ان المءمن يشرب في معي واحد والكافر يشرب في سبعة امعاء»، والله اعلم.

 ما جاء في الشرب من سءر الحاءض  قوله: «قالت عاءشة رضي الله عنها»: الحديث رواه ايضا الجماعة الا البخاري والترميذي، لكن بزيادة في اخره، ولفظه عندهم: ”عن عاءشة قالت: كنت اشرب وانا حاءض ثم اناوله النبء صلي الله عليه وسلم، فيضع فاه في موضع في فيشرب، واتعرق العرق وانا حاءض، ثم اناوله النبء صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في». والمعني اتعرق العرق: اي اخذ اللحم من العرق باسناني، والعرق بفتح العين وسكون الراء: عظم اخذ منه معظم اللحم وبقيت عليه بقية.

 قوله: «بالقدح»: بفتحتين: انية معروفة جمعه اقداح، كسبب واسباب.

 قوله: «فيجعل فاه علي موضع في فيشرب»: اي يجعل صلي الله عليه وسلم فمه علي موضع فمها من القدح، وهذا من غاية مخالفته لليهود بغضا، ومن نهاية موافقته لها حبا، وفيه </> اشارة الي كمال تواضعه وطيب نفسه صلي الله عليه وسلم، الحديث يدل علي جواز مءاكلة الحاءض ومجالستها وعلي ان اعضاءها من الفم واليد وغيرهما ليست بنجسة، وكذلك يدل علي ان ريقها طاهر، وكذلك سءرها من طعام وشراب. وقال بعضهم: ولا اعلم فيه خلاف، وقال غيره وما نسب الي ابي يوسف من ان بدنها نجس غير صحيح. قال المحشي ومثل الحاءض النفساء قال: واما ما تفعله نساء اهل زمننا من حكمهن بنجاسة سءر النفساء ولو نظفن ايديهن بالغسل غاية النظافة، ودفنهن نوي التمرة الذي اكلته النفساء في الايام السبع الاواءل فمن الغلو في الدين المنهي عنه، قلت: ولعل هذا كان في نساء بلدة خاصة، فانه لا يوجد والحمد لله في بلادنا، والله اعلم.

 ما جاء في الذباب يقع في الشراب

 قوله: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم»: الحديث رواه البخاري وابن ماجه من حديث ابي هريرة، الا قوله: ”وانه يقدم الداء ويءخر الدواء“، فان لابن ماجه معناه من حديث ابي سعيد.



 قوله: «اذا وقع الذباب»: الذباب معروف: واحده ذبابة، وهو اصناف كثيرة متولدة من العفونة، ولم يخلق لها اجفان لصغر احداقها، ومن شان الاجفان ان تصقل مراة الحدقة من الغبار، فجعل الله لها يدين تصقل بهما مراة حدقتهما، فلهذا تري الذباب يمسح عينيه بيديه، وللحيوانات ذباب واصله دود صغار يخرج من ابدانهن فيصير ذبابا وزنابير، وذباب الناس متولد من الزبل، ويكثر اذا هاجت ريح الجنوب، ويخلق في تلك الساعة، واذا هاجت ريح الشمال خف وتلاشي، وهو من ذوات الخراطيم كالبعوض.

 قوله: «في اناء احدكم»: اي في وعاء شرابه، او ادامه، وفي رواية للبخاري وابن ماجه في شراب احدكم ورواية المصنف </> اعم لدخول الادام فيها، وهي رواية للبخاري ايضا، والمراد بالشراب جميع ما يشرب ماء كان اوغيره.

 قوله: «فامقلوه»: بالقاف بعد الميم: اي اغمسوه، وقد وقع مصرحا به في رواية البخاري وابن ماجه فان فيها: ”فليغمسه“، ويقال: مقله في الماء اذا غمسه، والامر بذلك للارشاد، وقيل للندب، زاد في روايتهما: ”ثم لينزعه“ بكسر الزاي، وفي رواية: ”ثم ليطرحه“.

 قوله: «فان في احد جناحيه داء وفي الاخرة شفاء» الخ: الجناح يذكر ويءنث، وقيل: التانيث باعتبار اليد، وجزم بعضهم بانه لا يءنث، وحقيقته للطاءر، ويقال لغيره علي سبيل المجاز، كما في قوله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} [الاسراء:]، والجملة تعليل لقوله: ”فامقلوه“.



 قوله: «وانه يقدم الداء ويءخر الدواء»: وعند ابن ماجه من حديث ابي سعيد مرفوعا: ”في احد جناحي الذباب سم وفي الاخر شفاء، فاذا وقع في الطعام فامقلوه فيه فانه يقدم السم ويءخر الشفاء“، ووقع في رواية ابي داود وصححه ابن حبان: ”وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء“، ولم يقع في شء من الطرق تعيين الجناح الذي فيه الشفاء من غيره، لكن ذكر بعض العلماء انه تامله فوجده يتقي بجناحه الايسر فعرف ان الايمن هو الذي فيه الشفاء، والمناسبة في ذلك ظاهرة، وفي حديث ابي سعيد انه يقدم السم ويءخر الشفاء، ويستفاد منه تفسير الداء الواقع في حديث الباب، وان المراد به السم وذكر بعض حذاق الاطباء ان في الذباب قوة سمية يدل عليها الورم والحكة العارضة عند لسعته، وهي له بمنزلة السلاح، فاذا سقط فيما يءذيه تلقاه بسلاحه، فامر الشارع ان يقابل تلك السمية بما اودعه الله في الجناح الاخر من الشفاء باذن الله تعالي، والله اعلم.



 قوله: «وقال ابو عبيدة عن جابر بن زيد»: وهذا يدل ان الذباب وما ليس فيه دم لا ينجس ما وقع فيه، وفي بعض النسخ اسقاط قوله: «عن جابر بن زيد»، وعليها فالمستنبط لهذا الحكم ابو عبيدة، بخلافه علي نسختنا، فان فيها ان المستنبط جابر ووجه الاستنباط </> انه صلي الله عليه وسلم لا يامر بغمس ما ينجس الماء اذا مات فيه لان ذلك افساد، وتعقب: بانه لا يلزم من غمس الذباب موته فقد يغمسه برفق فلا يموت والحي لا ينجس ما وقع فيه. والجواب: ان الامر بغمسه يتناول صورا منها ان يغمسه محترزا عن موته، كما هو المدعي هنا، وان لا يتحرز بل يغمسه سواء مات او لم يمت، ويتناول ما لو كان الشراب حارا فان الغالب ان في هذه الصورة يموت بخلاف البارد، فلما لم يقع التقييد حمل علي العموم. واستشكل بعضهم الحاق غير الذباب به في الحكم المذكور بانه ورد النص في الذباب، ففي تعديته الي كل ما لا نفس له ساءلة نظرا لجواز ان تكون العلة في الذباب قاصرة، وهي عموم البلوي به، وهذه مستنبطة، او التعليل بان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء، وهذه منصوصة، قال: وهذان المعنيان لا يوجدان في غيره، فيبعد كون العلة مجرد كونه لا دم له ساءل، بل الذي يظهر انه جزء علة لا علة كاملة، والجواب: ان طهارة ميتته مستفادة من الاشارة لا من صريح اللفظ، ولم نجد لميتته معني يخالف بها ميتة ساءر الحيوانات الا خلوه من الدم الساءل، فاعطينا هذا الحكم لكل ما شاركه في المعني، وهو علة مستقلة بهذا الحكم، وهو طهارة ميتة وليست بجزء علة، وانما يكون جزء علة للامر بالغمس في الاناء وهو شء غير ما نحن فيه.



 وقد رجح جماعة من متاخري قومنا واستقواه ابن حجر ان ما يعم وقوعه في الماء كالذباب والبعوض لا ينجس الماء، وما لا يعم كالعقرب ينجس، وهذا منهم بناء علي ان العلة عموم البلوي، ونحن لا نسلم ذلك، بل نقول ان العلة خلوه من الدم الساءل، والله اعلم.

 ما جاء في الشرب من الماء الذي شربت منه الهرة

 قوله: «في ماء مسته الهرة»: اي اصابته بفمها، لتشرب منه، والحديث تقدم شرحه في احكام المياه، ورواه جابر هناك بلاغا عن كبيشة بنت كعب، وصبها الماء لابي قتادة الي اخر القصة، </> والغرض من ذكره هنا جواز الشرب من الماء الذي تمسه الهرة لانه ليس بنجس، واذا لم يكن نجسا فلا يحرم الشرب منه، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن التنفس في الاناء

 قوله: «بلغني ان ابا سعيد» الخ: الحديث رواه عن ابي سعيد ايضا احمد والترميذي وصححه لكنه عندهما في النهي عن النفخ في الشراب، وهو عند المصنف عن التنفس في الشراب، والمعني متقارب، وقد روي الخمسة الا النساءي وصححه الترميذي عن ابن عباس: ”ان النبء صلي الله عليه وسلم نهي ان يتنفس في الاناء وينفخ فيه“، وفي الباب عن ابي قتادة عند الشيخين واحمد والحكمة في النهي عن ذلك لانه ربما يخرج من المتنفس ريق فيعلق بالماء فيستقدره من يشرب بعده، وربما حصل للشراب تغير من النفس، اما لكون المتنفس كان متغير الفم بماكول مثلا او لبعد عهده بالسواك والمضمضة، او لان النفس يخرج ببخار المعدة، والنفخ في هذه الاحوال كلها اشد من التنفس.

 قوله: «في الشراب»: يتناول كل مشروب من ماء وغيره، ومثله النفخ في الطعام كما سياتي عن ابي عبيدة، وكذلك لا يتجشا فيه ولا يتعطس فان عناه شء فلينح وجهه جانبا.



 قوله: «فقيل له»: في رواية احمد والترمذي: ”فقال رجل“، ولم اقف علي اسم هذا الرجل. وفي روايتهما تقديم السءال عن القذاة، وتاخير السءال عن عدم الري من نفس واحد، وهو عند المصنف علي عكس ذلك.

 قوله: «لا اروي عن نفس واحد»: اي لا اكتفي من الماء الا اذا تنفست في خلال ذلك.

 وقوله: «فابن القدح»: اي نحه، من قولهم: ابنت الشء عن الشء اذا فصلته عنه وجعلته في ناحية منه، وظاهر هذا يقتضي جواز الشرب في النفس الواحد لمن قدر علي ذلك، وهو قول عمر </> بن عبد العزيز وابن المسيب وعطاء بن ابي رباح ومالك بن انس، وكره ذلك جماعة منهم ابن عباس في رواية عكرمة وطاوس وقال: ”هو شرب الشيطان“.

 قوله: «فقال الرجل»: هذا الرجل هو الساءل الاول كما صرحت به رواية احمد والترمذي، ”فال“ فيه للعهد الذكري، علي حد قوله تعالي: {وليس الذكر كالانثيا} [ال عمران:].

 قوله: «فاني اري القذي»: وفي رواية احمد والترمذي: ”القذاة“، وهي واحدة القذي: وهو بالقصر ما يسقط في الشراب والعين، وزاد بعضهم مما يكره ويستقذر، ومعناه اني ابصر في الشراب ما استقذره فهل انفخه ليزول عنه؟.

 قوله: «قال فاهرقه»: اي صبه، من اهرق لغة في اراق، وانما قالوا: انا اهريقه، ولا يقولون: انا اريقه لاستثقال الهمزتين، قال سيبويه: ابدلوا من الهمزة الهاء، ثم التزمت فصارت كانها من نفس الحرف ادخلت الالف بعد علي الهاء وتركت الهاء عوضا من حذفهم حركة العين لان اصل اهرق اريق، وفيه لغة ثالثة: اهراق واهريق اهرياق فهو مهريق، وفي هذا الجواب ارشاد الي ما يفعله بالقذي اذا راه فكان، قال: لا تزله بالنفخ ولكن بالصب.



 قوله: «وكذلك في الطعام لاينفخ فيه»: للعلة المتقدمة، وهي خوف ان يخرج عند النفخ بزاق او ريح كريهة فيستقذره الغير، وهذا من ابي عبيدة رحمه الله قياس للطعام علي الشراب لاتحاد العلة، وهو عند غيره مستنبط من حديث ابن عباس عند الخمسة الا النساءي ان النبء صلي الله عليه وسلم: ”نهي ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه“، لان الاناء يشمل اناء الطعام والشراب.

 قوله: «وان كان حارا فليبرده»: اي بغير النفخ، وذلك ان يتركه حتي يبرد، او يلهبه بالمروحة، وامر بتبريده للبركة، فانه لا بركة في حار مفرط الحرارة، وليس المراد من التبريد زوال حرارته بالكلية، فقد قالوا ما انضجته الشمس يءكل باردا وما انضجته النار يءكل حارا، اي يوجد فيه الحرارة، لانه اهني للاكل وانفع للجسد، والله اعلم.

 ما جاء ان الجالس علي يمين الشارب احق بالشرب بعده

 </> قوله : «بلغني الحديث»: رواه مالك والبخاري ومسلم واحمد كلهم من حديث سهل بن سعد الانصاري الساعدي.

 قوله: «اتي»: بضم الهمزة وكسر الفوقية: اي جء اليه بذلك.

 قوله: «بشراب»: اي لبن، وفي رواية عند قومنا: «اتي بقدح من لبن».

 قوله: «فشرب منه»: يعني النبء صلي الله عليه وسلم، وانما لم يشربه كله لقصد المواساة او الايثار.

 قوله: «غلام صغير»: وهو اصغر القوم كما في رواية البخاري وغيره، وهو عبد الله بن عباس، وقيل الفضل بن عباس.

 قوله: «وعن يساره شيوخ من اصحابه»: وفي رواية قومنا: ”وعن يسار الاشياخ“، وليس فيها قوله: ”من اصحابه“، وقد ذكر بعضهم خالد بن الوليد، وبعضهم ابا بكر.



 قوله: «اتاذن لي ان اعطي هءلاء»: الاشارة الي الشيوخ الذين هم علي اليسار، وظاهره انه لو اذن لاعطاه مع ان الغلام احق بذلك، فيستفاد منه شيءان احدهما: جواز الايثار بمثل ذلك، لانه من باب التقدم في الشرف واكتساب الرفعة والجاه، وثانيهما: ان مناولة حق الايمن له، فلا يصح صرف ذلك عنه الا باذنه.

 قوله: «لا اوثر بنفسي منك احدا»: وفي رواية قومنا قال: ”والله يا رسول الله لا اثرت بنصيبي منك احدا“ فالنفس في رواية المصنف بمعني النصيب المصرح به في رواية قومنا، وقد تطلق النفس عند العرب علي نحو ذلك، ومنه اطلاقهم النفس علي قدر دبغة، قيل او دبغتين، والدبغة بكسر الدال وفتحها، ما يدبغ به الاديم من قرط وغيره، يقال: هب لي نفسا من دباغ. قال الشاعر:

 انجعل النفس التي تدير ... ... في جلد شاة ثم لا تسير

 ومعني قوله: «لا اوثر»: اي لا افضل غيري بنصيبي منك، والمراد بنصيبه منه ما يناله من البركة بشرب سءره، او بالشرب بعده حالا حيث لم يفصل بينهما فاصل.



 قوله: «فتله»: بفتح الشاة الفوقية وتشديد اللام: اي وضعه، وقال الخطابي: وضعه بعنف واصله من الرمي علي التل، وهو </> المكان العالي المرتفع، ثم استعمل في كل شء يرمي به، وفي كل القاء، وقيل: هو من التلتل بلام ساكنة بين المثناتين المفتوحتين، واخره لام : وهو العنف ومنه: {وتله للجبين} [الصافات:]، اي صرعه، وجعل جبينه الي الارض. والتفسير الاول اليق بحديث الباب، وفي الحديث ان سنة الشرب العامة تقديم الايمن في كل موطن، وان تقديم الذي علي اليمين ليس لمعني فيه بل لمعني في جهة اليمين وهو فضلها علي جهة اليسار، فيءخذ منه ان ذلك ليس ترجيحا لمن هو علي اليمين بل هو ترجيح لجهته، وفيه ان من سبق الي مجلس علم او جلس رفعة لا ينحي منه بمجء من هو اولي منه بالجلوس في الموضع المذكور، بل يجلس الاتي حيث انتهي به المجلس، لكن ان اثره السابق جاز، وان من استحق شيءا لم يدفع عنه الا باذنه كبيرا او صغيرا اذا كان ممن يجوز اذنه، وفيه ان الجلساء شركاء فيما يقرب اليهم علي سبيل الفضل لا اللزوم، للاجماع علي ان المطالبة بذلك لا تجب، قاله ابن عبد البر. وقال غيره: محل ذلك اذا لم يكن فيهم الامام او من يقوم مقامه، فان كان فالتصرف في ذلك له، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن عب الماء

 قوله: «بلغني»: الحديث ذكر معناه في الجامع الصغير من حديث انس عند البهيقي في شعب الايمان، ورمز له بانه حديث انس، ولفظه: ”مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا“، قال شارحه: زاد في رواية فان الكباد من اللعب.

 قوله: «لا تعبوا الماء عبا»: العب: شرب الماء من غير مص، يقال: عب الرجل الماء عبا من باب قتل شربه من غير تنفس.

 قوله: «البهر»: بضم الباء وسكون الهاء: تتابع النفس.



 وقوله: «مصوه مصا»: امر من مصه مصا من باب قتل، ومن باب تعب لغة، ومنهم من يقتصر عليها وامتصه بمعناه كذا في المصباح، وفي الحديث النهي عن عب الماء، </> للاشفاق علي الامة من الداء المعروف بضيق النفس، والامر بمصه للارشاد الي المصلحة الدينية في التادب باداب الشرع والدنيوية في دفع البلاء عن النفس، وكان صلي الله عليه وسلم يتنفس في الشراب ثلاثا ويقول: ”انه اروي وامري وابري“، رواه مسلم. والحكمة في مص الماء تردده علي المعدة الملتهبة دفعات فتسكن الدفعة الثانية ما عجزت الاولي عن تسكينه والثالثة ما عجزت عنه الثانية، وايضا فانه اسلم لحرارة المعدة وابقي عليها من ان يهجم عليها البارد وهلة واحدة، فانه اسلم عاقبة وامن غاءلة من تناول جميع ما يروي دفعة واحدة، فانه يخاف منه ان يطفء الحرارة الغريزية بشدة برده وكثرة كميته، او يضعفها فيءدي الي فساد المعدة والكبد، او الي امراض ردية خصوصا في سكان البلاد الحارة في الازمنة الحارة، فان الشرب فيها وهلة واحدة مخوف عليهم جدا، وهذا هو السر في النهي عن العب، والله اعلم.

 ما جاء في اكل الحيس

 قوله: «قدمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حيسا»: الحديث تقدم ذكره في ما يجب منه الوضوء وتمامه: ”حيسا ملتتا بسمن فاكل منه ولم يتوضا“، والغرض من ذكره هنا الاشارة الي جواز اكل الحيس المبلول بالسمن. قال الربيع: الحيس: السويق الملتت بالسمن، وقال غيره: الحيس تمر ينزع نواه ويدق مع اقط ويعجنان بالسمن، ثم يدلك باليد حتي يبقي كالثريد، وربما جعل معه سويق، وهو مصدر في الاصل، يقال: حاس الرجل حيسا من باب باع اذا اتخذ ذلك، ويستفاد من الحديث جواز اكل الطيبات من الرزق لان الحيس كان من اطيب الموجود عند العرب، والله اعلم.

 ما جاء في اكل السويق  </> قوله: «قال ابن النعمان»: هو سويد بن النعمان بن مالك بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة بن حارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس الانصاري الاوسي الحارثي، شهد احدا وما بعدها من المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعد في اهل المدينة، والحديث اخرجه ايضا عنه البخاري في موضعين من صحيحه.

 قوله: «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم»: يعني عام خبير، كما صرحت به رواية البخاري.

 قوله: «بالصهباء»: بفتح المهملة والمد.

 قوله: «وهي من ادني خبير»: وفي رواية البخاري اسقاط ”من“، وهي نسخة في المسند ايضا، و”من“ للتبعيض لان الصهباء طرف خبير، وفي رواية للبخاري علي روحة من خبير، والجمع بين الروايتين ان يقال: انها من حريم خبير، وتعد من اطرافها وان كانت منها علي روحة، وقال ابو عبيدة البكري علي بريد.

 قوله: «فدعا بالازواد»: فيه جمع الرفقاء علي الزاد في السفر، وان كان بعضهم اكثر اكلا وفيه حمل الاوزاد في الاسفار، وان ذلك لا يقدح في التوكل، واستنبط منه ان الامام يامر المحتكرين باخراج الطعام عند قلته ليبيعوه من اهل الحاجة، وان الامام ينظر لاهل العسكر فيجمع الزاد ليصيب منه من لا زاد معه.

 قوله: «بالسويق»: بفتح المهملة وكسر الواو: وهو من الحبوب ما جود تحميسه وطحنه ثم غسل دفعة بماء حار واخري ببارد ليزول ما اكتسبه في القلي من اليبس والحرارة. وسويق الفواكه: ما جفف وسحق بعد قليه، كذا في تذكرة الانطاكي، والمراد في الحديث سويق الحبوب دون الفواكه، واكثر ما تستعمله العرب من البر والشعير.

 قوله: «فثري»: بضم المثلثة وكسر المهملة مشددة بعدها ياء تحتانية: اي بل بقليل ماء، وفي نسخة ”فثرد“ بدال مهملة من ثردت الخبز ثردا، من باب قتل، وهو ان تفته ثم تبله بمرق.



 قوله: «ثم قام الي المغرب»: اي ليصليها، وكان علي وضوء فلم يجدده، لكن مضمض فاه فقط وانما مضمضه والحال انه لا دسم فيه لءلا </> تحتبس بقاياه بين الاسنان، او نواحي الفم فيشغله تتبعه عن احوال الصلاة.

 قوله: «ولم يتوضا»: اي من اكل السويق. قال الخطابي: فيه دليل ان الوضوء مما مست النار منسوخ لانه متقدم، وفتح خبير كانت سنة سبع. واستدل به البخاري علي جواز صلاتين فاكثر بوضوء واحد، وعلي استحباب المضمضة بعد الطعام، والله اعلم.

 ما جاء في صيد البحر

 قوله: «بلغني عن جابر بن عبد الله»: الحديث رواه ايضا مالك والبخاري ومسلم واحمد والاربعة بطرق مختلفة والفاظ متعددة.



 قوله: «بعث»: اي وجه جيشا.. الخ، والبعث: الجيش، وكان هذا البعث يسمي جيش الخبط بفتحتين، وهو ورق السمر لانهم اكلوا من شدة الجوع، وسماه البخاري غزوة سيف البحر، لان الغزوة كانت نحو الساحل، وكان فيهم عمر بن الخطاب يتلقون عيرا لقريش كما في رواية مسلم، وفي رواية عنده ايضا: الي الارض جهينة، ولا منافاة بينهما، فالجهة ارض جهينة، والقصد تلقي عير قريش، وهو الابل المحملة للطعام او غيره. وكانت هذه السرية في شهر رجب، سنة ثمان من الهجرة، وذلك بعد ما نكثت قريش العهد وقبل الفتح، فانه كان في رمضان من السنة المذكورة. وتعقب بان كونه في رجب وهم غير محفوظ، اذ لم يحفظ انه صلي الله عليه وسلم غزا في الشهر الحرام، ولا اغار فيه، ولا بعث فيه سرية، واجيب: بانه مبني علي القول ان تحريم القتال في الاشهر الحرم غير منسوخ، وهو قول الظاهرية وعطاء ومعظم الامة علي نسخة، وقال ابن حجر: مقتضي ما في الصحيح ان يكون البعث في سنة ست او قبل هدنة الحديبية قال: ويحتمل ان تلقيهم للعير ليس لحربهم، بل لحفظهم من جهينة، ولهذا لم يقع في شء من طرق الخبر انهم قاتلوا احدا، بل فيه انهم اقاموا نصف شهر او اكثر في مكان واحد، قلت: هذا خلاف الظاهر من </> سياق الحديث، وكونهم لم يقاتلوا لا يدل علي ذلك لانهم لم يلقوا كيدا، ولو لقوا لقاتلوا.



 قوله: بعثا: اي جيشا، زاد في رواية مالك: ”قبل الساحل“، وزاد في رواية عمرو بن دينار عن جابر في الصحيحين: ”يرصد عيرا لقريش“، ولمسلم عن عبيدة الله بن مقسم عن جابر: ”بعثنا الي ارض جهينة“، وذكر ابن سعد ان بعثهم الي حي من جهينة بالقبلية بفتح والموحدة وكسر اللام وشد التحية مما يلي ساحل البحر، بينه وبين المدينة خمس ليال، وانهم انصرفوا فلم يلقوا كيدا اي حربا، قال بعضهم: ولا منافاة لاحتمال ان البعث للمتصدين رصد عير قريش، وقصد محاربة حي من جهينة.

 قوله: «وامر»: بشد الميم: اي جعل اميرا عليهم.

 قوله: «ابا عبيدة بن الجراح»: قيل اسمه عامر بن عبد الله بن الجراح وقيل عبد الله عامر والاول اصح، وهو عامر بن عبد الله بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النظر القريشي الفهري احد العشرة، شهد بدرا واحدا وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهاجر الي الحبشة الهجرة الثانية، ولما دخل عمر بن الخطاب الشام وراي عيش ابي عبيدة، وما هو من شدة العيش قال له: كلنا غيرته الدنيا غيرك يا ابا عبيدة، وتوفي رضي الله عنه في طاعون عمواس سنة ثماني عشر وصلي عليه معاذ بن جبل.

 قوله: «في ثلاثماءة»: هذا هو المشهور في الروايات في الكتب الستة، وبه اهل السير كابن سعد وبين انهم من المهاجرين والانصار، وللنساءي ايضا: ”بضع عشرة وثلاثماءة“، فان صحت فلعله اقتصر في الرواية المشهورة علي ثلاثماءة استسهالا لامر الكسر لقلته.

 قوله: «وانا فيهم»: زاد في رواية مسلم: ”وفيهم عمر بن الخطاب“، وزاد البخاري ومسلم عن هشام ابن عروة عن وهب: ”نحمل زادنا علي رقابنا“.



 قوله: «ففني الزاد»: بفتح الفاء وكسر النون: اي فرغ، وجوز بعضهم ان يكون معني فني اشرف علي الفناء، وذكروا ان المراد بالزاد الذي في الزاد الذي كان للعموم وهو جراب التمر الذي زودهم النبء صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «فامر ابو عبيدة بازواد ذلك الجيش فجمعه»: اي جمع الموجود منه، وهذا نظير فعله صلي الله عليه وسلم في الصهباء </> من ادني خبير المتقدم ذكره في السويق، وانما امر بجمع الازواد لتحصل البركة بالاجتماع ولتحصل المواساة بين من عنده بقية من زاد، وبين منلا بقية له، وظاهر هذا السياق يقتضي انه كان لهم ازواد بطريق العموم، وازواد بطريق الخصوص، فلما فني الذي بطريق العموم اقتضي راي ابي عبيدة ان يجمع الذي بطريق الخصوص لقصد المواساة بينهم.

 قوله: «مزودي تمر»: بكسر الميم واسكان الزاي وفتح الواو والدال تثنية مزود بالكسر، ما يجعل فيه الزاد، والمعني انه كان المتحصل من المجموع قدر مزودي تمر، وفي رواية للبخاري: ”مزود تمر“ بالافراد والتثنية اثبت وهي الواردة في رواية المصنف، ومالك وغيرهما، وهو رواية للبخاري ايضا.

 قوله: «يقوتنا»: وفي رواية مالك: ”يقوتناه“ بزيادة الهاء، وهي ضمير يعود الي المتحصل من الازواد، ويقوت بفتح اوله والتخفيف من الثلاثي وبضمه والتشديد من التقويت.

 قوله: «قليلا قليلا»: بالنصب علي الحال، وقيل علي المفعولية، وليس بشء لانه بيان لحالة التقويت لا صفة للمقتات.

 قوله: «حتي فني»: اي حتي نفد المتحصل من الازواد.



 وقوله: «فلم يصبنا الا تمرة تمرة»: يعني من اخر ما بقي من المتحصل، وجوز بعضهم ان يكون معني فني اشرف علي الفناء، وفي رواية: ”فقلت: ازوادنا حتي ما كان يصيب الرجل منا الا تمرة“، وفي رواية عمر وبن دينار عن جابر في الصحيحين وغيرهما: ”فاقمنا علي الساحل حتي فني زادنا فاصابنا جوع شديد حتي اكلنا الخبط“ (بفتح المعجمة والموحدة وطاء مهملة اي ورق السلم بفتحتين: شجر عظيم له شوك كالعوسج والطلح، قيل وهو الذي اكلوا ورقه).

 قوله: «قال ولقد وجدنا فقدها حين فنيت»: قاءل ذلك هو جابر بن عبد الله، وهو جواب لسءال لم يذكر في رواية المصنف، وهو مذكور في رواية مالك عن وهب بن كيسان مولي قريش قال: ”وقلت وما تغني تمرة“ فقال: ”لقد وجدنا فقدها حيث فنيت“ومعني قوله: ”لقد وجدنا فقدها“ اي ادركنا لفقدها في الوجدان اثرا، لانها خير من العدم تحلي الفم وترد بعض الم الجوع. ولمسلم عن ابي الزبير انه ايضا سال عن ذلك فقال له: ”لقد وجدنا </> فقدها، فقلت: ما كنتم تصنعون بها؟ قال نمصها كما يمص الصبي الثدي، ثم نشرب عليها من الماء فيكفينا يومنا الي الليل“.

 قوله: «ثم انتهينا الي البحر»: اي وصلنا اليه وهو البحر الذي بساحل جهينة.



 قوله: «فاذا بحوت»: وفي رواية مالك عن وهب بن كيسان: ”فاذا حوت“، ولمسلم عن ابي الزبير عن جابر: ”فوقع لنا علي ساحل البحر كهيءة الكثيب الضخم، فاتيناه فاذا هي دابة تدعي العنبر“، وفي رواية عمرو بن دينار: ”القي لنا البحر دابة يقال لها العنبر“، وفي رواية عنه ايضا: ”فالقي لنا البحر حوتا ميتا يقال له العنبر“، والحوت: اسم جنس لجميع السمك، وقيل مخصوص بما عظم منه، والعنبر دابة بحرية كبيرة يتخذ من جلدها الترس، ويقال ان العنبر المشموم رجيع هذه الدابة، وقيل المشموم يخرج من الشجر، وانما يوجد في اجواف السمك الذي تبتلعه، وقال الازهري: العنبر سمكة تكون بالبحر الاعظم يبلغ طولها خمسين ذراعا يقال لها: بالة وليست بعربية،

 وقوله: «مثل الظرب»: بفتح الظاء المعجمة المشالة وكسر الراء المهملة بعدها موحدة، وحكي بعضهم انه بالمعجمة الساقطة، والاول اصوب. قال الربيع: الظرب الجبل وقال مالك الظرب: الجبيل بضم الجيم اشارة الي صغره، وفي رواية عنه الجبل الصغير، وقيل هو بسكون الراء اذا كان منبسطا ليس بالعالي.

 قوله: «ثمان عشرة ليلة»: وفي رواية عمرو بن دينار: ”فاكلنا منه نصف شهر“، وفي رواية ابي الزبير فاقمنا عليه شهرا، قال ابن حجر: ويجمع بان من قال ثماني عشرة ضبط مالم يضبطه غيره، ومن قال نصف شهر القي الكسر الزاءد وهو ثلاثة ايام، ومن قال شهرا جبر الكسر او ضم بقية المدة التي كانت قبل وجدانهم الحوت اليها. قال ووقع في رواية الحاكم: ”اثني عشر يوما“، وهي شاذة. قال: واشد منها شذوذا ورواية الخولاني: ”فاقمنا عليها ثلاثا“، زاد في رواية عمرو بن دينار عن جابر: ”وادهنا من ودكه حتي ثابت الينا اجسامنا“، وثابت: بمثلثة وموحدة: اي رجعت، وفيه اشارة الي انه حصل لهم هزال من الجوع السابق.



 وقوله: «ثم امر» الخ: انما فعل ذلك رضي الله عنه ليختبر عظمها حتي يخبروا من وراءهم عن كبرها، فيكون الخبر عن صحة وضبط، فيحصل الاعتبار للسامع كما حصل </> للمشاهد.

 وقوله: «بضلعين»: تثنية ضلع بكسر الضاد، واما اللام فتفتح في لغة الحجاز وتسكن في لغة تميم: وهي انثي وجمعها اضلع واضلاع: وهي عظام الجنبين.

 وقوله: «براحلته»: بزيادة هاء الضمير العاءد الي الامر وهو ابو عبيدة، وفي رواية مالك: ”براحلة“ علي الابهام، وفي رواية المصنف زيادة بيان.

 وقوله: «فرحلت»: بتخفيف الحاء وتشديدها وبالبناء للمفعول: اي جعل عليها الرحل.

 وقوله: «ثم مر»: اي ابو عبيدة، لان الراحلة كانت له كما تقدم.

 وقوله: «فلم يصبها»: اي فلم ينلهما براسه لارتفاعهما، وفي رواية مالك: ”فلم تصبهما“ بالمثناة الفوقية، والضمير للراحلة، وفي رواية للبخاري: ”فعمد الي اطول رجل معه فمر تحته“، وعند ابن اسحاق عن عبادة بن الصامت: ”ثم امر باجسم بعير معنا فحمل عليه اجسم رجل منا فخرج من تحتها وما مست راسه“، ولعل ذلك كله قد كان من ابي عبيدة رضي الله عنه، فيكون مرة جرب الناقة برحلها ومرة مر هو عليها، ومرة عمد الي اجسم بعير فحمل عليه اجسم رجل من القوم، وجزم في المقدمة بان الرجل قيس بن سعد بن عبادة، وقال في الفتح: لم اقف علي اسمه واظنه قيسا فانه مشهور بالطول، وقصته مع معاوية معروفة لما ارسل اليه ملك الروم اطول رجل منهم ونزع له قيس سراويله، فكانت طول قامة الرومي بحيث كان طرفها علي انفه وطرفها علي الارض، وعوتب قيس في نزع سراويله، فقال:

 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود

 وان لا يقولوا اغاب قيس وهذه ... ... سراويل عادي نمته ثمود  وللبخاري عن ابي الزبير عن جابر: ”فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك للنبء صلي الله عليه وسلم فقال: كلوا رزقا اخرجه الله، اطعمونا ان كان معكم، فاتاه بعضهم بعضو منه فاكله“، والله اعلم.

 </> ما جاء في الاحوال المنهي عنها عند الاكل

 قوله: «نهي رسول الله» الحديث: لم اجده في شء من كتب الحديث، ولعله مما تفرد به المصنف رضي الله عنه وذكر نحوه الشيخ اسماعيل في قواعده.

 قوله: «في الاكل»: اي عند الاكل، او في حالة الاكل.

 قوله: «عن ثلاثة اوجه»: اي احوال ماخوذة من قولهم فلان احسن القوم وجها، اي حالا.



 وقوله: «عن التقشير»: وما بعده بدل من ثلاثة اوجه، بدل كل من كل، وفاءدته التفسير، والتقشير مصدر قشره بالتشديد مبالغة في قشر بالتخفيف من باب ضرب وقتل، يقال: قشرت العود قشرا اذا ازلت قشره، ومنه الطعام اذا اخذ اعلاه، والقشار بالتشديد الذي ياكل من كل ناحية، ويقشر وجه الطعام. وروي مالك وغيره عن وهب بن كيسان انه قال: ”اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بطعام ومعه ربيبه عمر بن ابي سلمة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”سم الله وكل مما يليك“ وذلك حين راي يده تطيش في الصحفة، كما في رواية الوليد بن كثير، وذلك لان الاكل من موضع يد صاحبه سوء عشرة، وترك مروءة لنفور النفس، لا سيما في الامراق، وفيه اظهار الحرص والنهم وسوء الادب واشباهها، وفي التقشير زيادة علي ذلك، لانه ياخذ وجه الطعام الذي فيه الادام، والنهي للكراهة عند جمهور قومنا، والظاهر التحريم كما اشار اليه بعضهم، لانه اذي وسوء صحبة والكل حرام، ويستثني من ذلك ما اذا كان الطعام غير لون او كان تمرا او رطبا او نحوه من الفواكه، فانه يجوز الاكل مما يلي الاخر، وقد تتبع رسول الله صلي </> الله عليه وسلم الدباء من المرقة كما في حديث انس عند البخاري.



 وروي ابن ماجة وغيره عن عاءشة: ”كان صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام اكل مما يليه، واذا اتي بالتمر جالت يده فيه“، وروي الترمذي وابن ماجه عن عكراش بن ذءيب قال: ”اخذ بيدي صلي الله عليه وسلم الي بيت ام سلمة فقال: هل من طعام؟ فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والودك فاكلنا منها فخبطت يدي في نواحيها، واكل صلي الله عليه وسلم من بين يديه وقبض بيده اليسري علي يدي اليمني ثم قال: يا عكراش كل من موضع واحد، فانه طعام واحد، ثم اتينا بطبق فيه الوان التمر والرطب فجعلت اكل من بين يدي وجالت يده صلي الله عليه وسلم في الطبق فقال: يا عكراش كل من حيث شءت فانه غير لون واحد“ وفي اسناده ضعف، لكن له شواهد تقويه. واما «الترميل»: فهو مصدر رمل بالتشديد مبالغة في رمل بالتخفيف، يقال رمل في مشيه اذا هرول واسرع. و«المرمل»: بضم الميم الاولي وتشديد الثانية مع كسرها اسم فاعل من الترميل، وهو في الاكل المتابع للقم بعجلة كما في القواعد. وقيل: هو الذي يرفع لفيه ما لا يسع، كما عند المصنف، والاول انسب بالاشتقاق، فانه شبه تتابع اللقم بعجلة بتتابع نقل الرجلين في الهرولة، ولعل القول الثاني ماخوذ من ارمل الرجل اذا افتقر وضاق حاله، فان الفم يضيق بما لا يسع، واما «التنقيب»: فمصدر نقب بالتشديد مبالغة في نقب بالتخفيف، يقال نقب الحاءط ونحوه نقبا من باب قتل اذا خرقه، ومنه تنقيب الطعام اي خرقه، والنقاب بالتشديد مبالغة في الناقب: وهو الذي يحفر في الطعام خبة ويرجع اليه الادام فيختص به دون اصحابه وهو سوء عشرة وضعف ادب، والله اعلم.

 ما جاء في الشرب قاءما  قوله: «عن ابن عباس الحديث»: رواه احمد ومسلم عن ابي سعيد، وروي ايضا احمد ومسلم والترمذي </> عن قتادة عن انس ان النبء صلي الله عليه وسلم: ”زجر عن الشرب قاءما، قال قتادة فقلنا: فالاكل قال: ذلك شر واخبث“.

 قوله: «نهي عن الشرب قاءما»: وذلك لانه يحرك اخلاطا، وقال النخعي انما نهي عن ذلك لداء البطن، وقال غيره: للشرب قاءما افات عديدة، منها: انه لا يحصل به الري التام ولا يستقر في المعدة حتي يقسمه الكبد علي الاعضاء وينزل بسرعة الي المعدة، فيخشي منه ان تبرد حرارته ويسرع النفوذ الي اسافل البدن بغير تدريج، وكل هذا يضر بالشارب قاءما، فاذا فعله نادرا لم يضره، وبهذا يجمع بين النهي والفعل، فشربه صلي الله عليه وسلم من زمزم قاءما ناذرا، وقد فعله لبيان الجواز، فالنهي محمول عندنا وعند الجمهور علي كراهة التنزيه، وفعله صلي الله عليه وسلم لبيان الجواز لا يدخل تحت الكراهة، لان البيان عليه واجب او مندوب، ولا يكون فعل الواجب او المندوب مكروها، واستظهر بعضهم ان النهي للتحريم لا سيما وقد اكد ذلك قوله في حديث ابي هريرة عند مسلم: ”لا يشربن احدكم قاءما فان نسي فليستقء“ اي يتقياه، لان التقء يذهب بتلك الاخلاط المتولدة من الشرب قاءما، قالوا فهذا يدل علي التشديد في المنع والمبالغة في التحريم، وظاهر كلام هذا البعض ان النهي للتحريم، لكنه منسوخ لما ذكر بعد من الكلام الدال علي ذلك، وقد قال بذلك قوم، وتعقب: بان النسخ لا يثبت بالاحتمال، وايضا فالجمع ممكن فلا حجة الي تكلف القول بالنسخ، وتكلف بعض المالكية في النهي تاويلا بعيدا فقالوا: لعل النهي منصرف الي من اتي اصحابه بماء فبادر يشربه قاءما قبلهم استبدادا به، وخروجا عن كون ساقي القوم اخرهم شربا.



 قال المازري: وايضا فان الحديث تضمن المنع من الاكل قاءما ولا خلاف في جواز الاكل قاءما، قال: والذي يظهر لي ان احاديث شربه قاءما تدل علي الجواز، واحاديث النهي تحمل علي الاستحباب والحث علي ما هو اولي واكمل. قال ويحمل الامر بالقء علي ان الشرب قاءما يحرك خلطا يكون القء دواءه، ويءيده قول النخعي: انما نهي عن ذلك لداء البطن، وحاصله ان النهي </> عنده طبي لا شرعي، وفيه انه نهي جاء من الشارع، وهو اعلم بالمضار والمنافع، علي ان الاضرار بالنفس حرام شرعا، والله اعلم.



 قوله: «ويروي انه شرب من زمزم قاءما»: الراوي لذلك هو ابن عباس نفسه ،كما صرحت به رواية الشيخين واحمد، وفي الصحيحين عن ابن عباس: ”اتيت النبء صلي الله عليه وسلم بدلو من زمزم فشرب وهو قاءم“ وفي البخاري واحمد: ”ان عليا شرب في رحبة الكوفةوهو قاءم، ثم قال ان ناسا يكرهون الشرب قاءما، وان رسول الله صنع مثل ما صنعت“، وفي الموطا عن مالك: ”انه بلغه ان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعثمان ابن عفان كانوا يشربون قياما“، وفي الشرح: وقال جبير بن مطعم رايت ابا بكر الصديق يشرب قاءما. وروي مالك عن ابن شهاب ان عاءشة ام المءمنين وسعد بن ابي وقاص كانا لا يريان بشرب الانسان وهو قاءم باسا، وروي ايضا مالك عن جعفر القارء انه قال: رايت عبد الله بن عمر يشرب قاءما، وروي مالك عن عبد الله بن الزبير عن ابنه انه كان يشرب قاءما، قال ابن عباس: المرجع فيه الي الكتاب الله تعالي، وهو قوله: {كلوا واشربوا} [البقرة:]، فهذه الاية تبيح الاكل والشرب علي اي حال، الا في موضع خصه النهي عن النبء صلي الله عليه وسلم، وهذا الكلام من ابن عباس رضي الله عنه اشارة الي تساقط الحديثين: حديثي النهي والفعل بالتعارض، ان لم يكن الجمع بحمل النهي علي موضع مخصوص فتبقي الاباحة المذكورة في قوله تعالي: {كلوا واشربوا} فانه تعالي قد اباح ذلك علي الاطلاق مالم يبلغ حد الاسراف، فالاباحة متحققة والنهي معارض بالفعل، ونسب بعضهم القول بالجواز الي الجمهور والي الخلفاء الاربعة تمسكا بشربه من زمزم قاءما، قالوا وكانهم راوه متاخرا عن النهي فانه في حجة الوداع، فهو ناسخ وحقق ذلك خلفاءه بخلاف النهي، قالوا: ويبعد خفاءه عليهم مع شدة ملازمتهم له وتشددهم في الدين، وهذا وان لم يصلح دليلا للنسخ يصلح لترجيح احد الحديثين، ولابن حجر:

 اذا رمت تشرب فاقعد تفز ... ... بسنة صفوة اهل الحجاز  </>وقد صححوا شربه قاءما ... ولكنه لبيان الجواز

 ما جاء في النهي عن الشرب من في السقاء

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه ايضا الجماعة الا مسلم، ولفظه عندهم عن ابن عباس قال: ”نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء“ ورواه ايضا البخاري واحمد من حديث ابي هريرة، واختلفوا في هذا النهي، فحمله الاكثر علي التنزيه وهو عند ابن عباس لاشفاق، وجزم بالتحريم لثبوت النهي، وحمل احاديث الرخصة علي اصل الاباحة، واطلق ابو بكر الاثرم صاحب احمد ان احاديث النهي ناسخة للاباحة لانهم كانوا يفعلون ذلك حتي وقع دخول الحية في بطن الذي شرب من فيي السقاء، فنسخ الجواز. ونقل غيره عن مالك انه اجاز الشرب من افواه القرب، وقال: لم يبلغني فيه نهي، قال ابن حجر لم ار في شء من الاحاديث المرفوعة ما يدل علي الجواز الا من فعله صلي الله عليه وسلم، واحاديث النهي كلها من قوله فهي ارجح، قال: واذا نظرنا الي علة النهي عن ذلك فان جميع ما ذكره العلماء في ذلك يقتضي انه مامون منه صلي الله عليه وسلم.



 قوله: «وروي انه خنث سقاء فشرب منه»: خنث بالخاء المعجمة والنون المشددة بعدها مثلثة، اي عطف فمه نحوه فشرب منه: ماخوذ من الخنث، وهو من الاصل الانطواء والتكسر الانثناء، والسقاء الاناء المتخذ من الادم صغيرا كان او كبيرا، وقيل هو الصغير فقط </> وعليه عرفنا، والقربة اعم منه فانها قد تكون صغيرة وقد تكون كبيرة، روي ابن ماجة والترمذي وصححه عن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن جدته كبشة قالت: ”دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قاءما فقمت الي فيها فقطعته“ وروي احمد وابن شاهين والترمذي في الشماءل عن ام سليم قالت: ”دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي البيت قربة معلقة فشرب منها وهو قاءم فقطعت فاها فانه لعندي“ قال ابن عباس وانما نهي عن ذلك اشفاقا ان تكون فيه دابة، اي فتلدغه او تدخل بطنه فتضره او تطبق في حلقه فتشرقه. وزاد احمد بعد حديث ابي هريرة قال ايوب: ”فانبءت ان رجلا شرب من في السقاء فخرجت حية“، وعند ابن ابي شيبة: ”شرب رجل من سقاء فانساب في بطنه حيتان فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك“، قال ابن حجر: وهذا يقتضي انه لو ملا السقاء وهو يشاهد الماء الذي يدخل فيه ثم ربطه ربطا محكما ثم شرب منه لم يتناوله النهي، قال: وقد اخرج الحاكم من الحديث عاءشة بسند قوي بلفظ نهي ان يشرب من في السقاء لان ذلك ينتنه، قال وهذا يقتضي ان يكون النهي خاصا بمن يشرب فيتنفس داخل السقاء، او باشر بفمه باطن السقاء، اما من صب من الفم الي داخل فمه من غير مماسة فلا، ومن جملة ما علل به النهي ان الذي يشرب من فم السقاء قد يبلغه الماء فينصب منه اكثر من حاجته، فلا يامن ان يشرق به او يبل ثيابه.



 قال ابن العربي: واحدة من هذه العلل تكفي في ثبوت الكراهة، ومجموعها تقوي الكراهة جدا، قال ابن ابي جمرة: الذي يقتضيه الفقه ان لا يبعد ان يكون النهي بمجموع هذه الامور ، وفيها ما يقتضي الكراهة وفيها ما يقتضي التحريم، والعادة في مثله ترجيح ما يقتضي التحريم، قال العراقي: لو فرق بين ما يكون لعذر كان تكون القبة معلقة ولم يجد المحتاج الي الشرب اناء ولم يتمكن من التناول بكفه فلا كراهة حينءذ، وعلي هذا تحمل الاحاديث المذكورة، وبين ما يكون لغير عذر فتحمل عليه احاديث النهي. قال ابن حجر: ويءيده ان احاديث الجواز كلها فيها ان القربة كانت معلقة، والشراب من القربة المعلقة اخص من الشرب من مطلق القربة. قال: ولا دلالة في اخبار الجواز علي الرخصة مطلقا بل علي تلك الصورة وحدها، وحملها علي حال الضرورة جمعا بين الخبرين اولي من حملها علي النسخ، والله اعلم.

 </> ما جاء ان السنة في الشراب الايمن فالايمن

 قوله: «عن انس»: الحديث رواه ايضا الجماعة الا النساءي، وفي بعض الالفاظ عن انس قال: ”فحلبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة داجن وشيب لبنها بماء من البءر التي في دار انس، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم القدح فشرب وعلي يساره ابو بكر وعن يمينه اعرابي فقال: عمر اعط ابا بكر يا رسول الله فاعطي الاعرابي الذي بيمينه ثم قال: الايمن فالايمن“ وفي رواية: ”الايمنون الايمنون الا فيمنوا“.

 قوله: «اتي»: بضم اوله وكسر ثانيه مبينا للمفعول، ولم يسم هذا الاتي، الا ان القصة كانت في دار انس.

 قوله: «شيب»: بكسر المعجمة بعدها تحتانية علي البناء للمهجول: من الشوب وهو الخلط، وانما كانوا يمزجون اللبن بالماء لان اللبن عند الحلب يكون حارا، وتلك البلاد في الغالب حارة فكانوا يكسرون حر اللبن بالماء البارد.



 قوله: «وعلي يمينه اعرابي»: وفي رواية قومنا ”عن“ مكان ”علي“، والمراد بالكل الحصول عن اليمين وهذا الاعرابي لم يسم، ومن زعم انه خالد بن الوليد فقد غلط غلطا فاحشا، سري عليه من اشتباه هذا الحديث بحديث الغلام الصغير المتقدم، وهو غلط من جهتين: احداهما ان الاعرابي هنا كان عن يمينه صلي الله عليه وسلم، وخالد كان عن يساره في حديث الغلام ، والثانية انه لا يقال لخالد اعرابي، اذ هو من اجلة قريش. قال ابن حجر: ووقع عند الطبراني من حديث عبد الله بن ابي حبيبة قال: ”اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم من مسجد قباء، فجءت فجلست عن يمينه وجلس ابو بكر عن يساره، ثم دعي بشراب فشرب، وناولني عن يمينه“ قال واخرجه احمد لكن لم يسم الصحابي قال ولا يمكن تفسير المبهم في حديث انس به ايضا، لان هذه القصة كانت بقباء، وتلك في دار انس، وايضا فهو انصاري ولا يقال له اعرابي كما استبعد ذلك في حق خالد بن الوليد.

 </> قوله: «واعطي الاعرابي»: اي بعد ان شرب ولم يستاذنه في اعطاء ابي بكر كما استاذن الغلام في اعطاء الاشياخ في الحديث المتقدم مخافة ايحاشه، وتالفا لقلبه لقرب عهده بالجاهلية وعدم تمكنه من معرفة خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما استاذن الغلام وهو ابن عباس رضي الله عنهما ادلالا عليه وتطيبا لنفسه بالاسءذان لا سيما والاشياخ اقاربه، ومنهم خالد بن الوليد رضي الله عنه وفي بعض الروايات: ”عمك وابن عمك“، وفعل ذلك استءناسا لقلوب الاشياخ واعلاما بودهم وايثارا لكرامتهم.



 قوله: «الايمن فالايمن»: يجوز فيه الرفع والنصب، اما الرفع فعلي انه مبتدا محذوف الخبر اي الايمن مقدم، او احق، او علي انه ناءب الفاعل اي يقدم الايمن، واما النصب فعلي تقدير قدموا او اعطوا، واستنبط بعضهم من تكرير الايمن ان السنة اعطاء من علي اليمين ثم الذي يليه، وهلم جرا، وهي عادة مشهورة عند العرب معدودة في مكارم الاخلاق، ومن ذلك قول عمر بن كلثوم في الجاهلية:

 وكان الكاس مجراها اليمينا

 فاقرها الشارع عليه الصلاة والسلام لانه بعث ليتم مكارم الاخلاق، وفعله هذه السنة مستحب عند الجمهور، وقال ابن حزم: يجب، ولا فرق بين شراب اللبن وغيره، ونقل عن مالك: انه خصه بالماء، قال ابن عبد البر: لا يصح عن مالك، وقال عياض: يشبه ان يكون مراده ان السنة ثبتت في الماء خاصة وتقديم الايمن في غير شرب الماء يكون بالقياس. قال ابن العربي: كان اختصاص الماء بذلك لكونه قد قيل انه لا يملك بخلاف ساءر المشروبات. قلت: حديث الباب نص في اللبن المشاب بالماء، فلا يتم لهم ما ذكروا من الفرق بين الماء وغيره، وكذلك لا يتم توجيه عياض بان السنة ثبتت نصا في الماء خاصة لان حديث الباب نص في اللبن، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن الشرب في انية الذهب والفضة  </> قوله: «عن ام سلمة»: هي زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، والحديث عند المصنف من رواية ابي سعيد عنها، فهو رواية صحابي عن صحابية، وقد رواه مالك عن نافع زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن ام سلمة ولم يذكر الذهب، ولمسلم من طريق عثمان بن مرة عن عبد الله بن عبد الرحمن عن خالته ام سلمة مرفوعا: ”من شرب من اناء ذهب او فضة“، وله ايضا من رواية علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع: ”ان الذي ياكل او يشرب في انية الذهب والفضة“، لكن تفرد ابن مسهر بقوله: ”ياكل“.

 قوله: «انية»: علي وزن افعلة، جمع اناء: وهو الوعاء.

 وقوله: «يجرجر»: بضم التحية وفتح الجيم الاولي وكسر الثانية بينهما راء ساكنة واخره راء ايضا، تردد صوت البعير في حنجرته اذا هاج وصوت صب الماء في الحلق اذا جرعه جرعا متداركا،

 وقوله: «في جوفه»: اي بطنه.

 وقوله: «نار جهنم»: مفعول يجرجر علي ان الجرجرة بمعني الصب او التجرع، فالفاعل ضمير الشارب، وسماه مجرجرا للنار تسمية للشء باسم ما يءل اليه مجازا للمبالغة علي حد قوله تعالي: {انما ياكلون في بطونهم نارا} [النساء:]، وقيل: يجوز في النار الرفع علي الفاعلية، والمعني ان النار هي التي تصوت في البطن والاول اشهر، والحديث دال علي حرمة الشرب في الذهب والفضة، ومثله الاكل كما صرحت به رواية مسلم، ويقاس عليه الطهارة فيه والتجمر بمجمرة منهما، والبول في اناء منهما، ويحرم التزين باناءهما واتخاذه في البيوت والبول فيه ايضا لان المقصود من تحريم الشرب والاكل تحريم مطلق والتاني بهما لان ذلك لنا في الاخري وللكفرة في الدنيا، ولا فرق في ذلك بين رجل وامراة، وانما فرق بينهما لما في التحلي لما يقصد في المراة من الزينة للزوج، والله اعلم.

 </> ما جاء في الضب  قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه ايضا البخاري ومسلم واحمد، وفيه رواية صحابي عن صحابي، قال ابن حجر وهذا الخبر مما اختلف فيه علي الزهري، هل هو من مسند ابن عباس او من مسند خالد.

 قوله: «قال خالد» الخ: لفظه في البخاري عن عبد الله بن عباس عن خالد بن الوليد بن المغير بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو سليمان، وقيل ابو الوليد القرشي المخزومي امه لبابة الصغري وقيل الكبري والاول اصح، وهي بنت الحارث بن حزن الهلالية وهي اخت ميمونة ابنة الحارث زوج النبء صلي الله عليه وسلم: «واخت لبابة الكبري زوج العباس بن عبد المطلب عم النبء صلي الله عليه وسلم وهو ابن خالة اولاد العباس بن عبد المطلب الذين من لبابة وكان احد اشرف قريش في الجاهلية، وكان اليه القبة واعنة الخيل في الجاهلية، اما القبة: فكانوا يضربونها يجمعونها فيها ما يجهزون به الجيش، واما الاعنة: فانه كان يكون المقدم علي خيول قريش في الحرب، وقد اختلف في وقت اسلامه وهجرته، فقيل هاجر بعد الحديبية وقبل خيبر، وكانت الحديبية في ذي القعدة سنة وست، وخبير بعدها في المحرم سنة سبع، وقيل: بل كان اسلامه سنة خمس بعد فراغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني قريظة، وليس بشء وقيل بل كان اسلامه سنة ثمان، وقال بعضهم كان علي خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية، وكانت الحديبية سنة ست، وهذا القول مردود فان في الصحيح ان خالد بن الوليد كان علي خيل المشركين يوم الحديبية، ولم يحفظ له مع رسول الله صلي الله عليه وسلم </> مشهد قبل الفتح ولم يزل من حين اسلم يوليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اعنة الخيل، فيكون في مقدمتها لمحاربة العرب، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة فابي فيها وبعثه سول الله صلي الله عليه وسلم اميرا علي بعوث عديدة واستعمله ابو بكر رضي الله عنه  علي قتال المرتدين والفرس والروم في كل ذلك مواقف محمودة واثار مشكورة، ولما حضرته الوفاة قال: لقد شهدت ماءة زحف او زهاءها وما في بدني موضع شبر الا وفيه ضربة او طعنة او رمية وها انا اموت علي فراشي كما يموت العير فلا نامت عين الجبناء وما من عمل ارجي من لا اله الا الله منترس بها. وتوفي بحمص من الشام وقيل بل توفي بالمدينة سنة احدي وعشرين في خلافة عمر بن الخطاب واوصي الي عمر رضي الله عنه والله اعلم.

 قوله: «فاتي بضب محنوذ»: بمهملة ساكنة ونون مضمومة واخره ذال معجمة اي مشوي بالحجارة المحماة، قال ابن حجر وقع في رواية معمر بضب مشوي، والمحنوذ احض، والحنيد بمعناه زاد يونس في روايته قدمت به ام حفيدة بمهملة وفاء مصغرا، قال ومضي في رواية سعيد بن جبير ان ام حفيدة بنت الحارث بن حزن خالة ابن عباس اهدت للنبء صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا واضبا، والضب: دويبه تشبه الجرذون لكنه اكبر من الجرذون ويكني ابا حسل بمهملتين مكسورة ثم ساكنة، ويقال للانثي ضبة وبه سميت القبيلة وذكر ابن خالوية ان الضب يعيش سبعماءة سنة، وانه لا يشرب الماء ويبول في كل اربعين يوما قطرة ولا يسقط له سن، ويقال بل اسنانه قطعة واحدة، وحكي غيره ان اكل لحمه يذهب العطش، ومن المثال لا افعل كذا حتي يرد الضب يقوله من اراد ان لا يفعل الشء، لان الضب لا يرد بل يكتفي بالنسيم ويرد الهواء ولا يخرج من حجره في الشتاء.

 قوله: «فاهوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده»: اي مدها اليه لياخذه، يقال اهوي الي الشء بيده اذا مدها لياخذه اذا كان عن قرب فان كان كان عن بعد قيل هوي اليه بغير الف.



 وقوله: «فقال بعض النسوة التي في البيت اخبرن»: </> بنون النسوة اي اعلمن رسول الله صلي الله عليه وسلم: بما يريد ان ياكل منه، وفي البخاري اخبروا بواو الجمع، وانما قالت النسوة ذلك بعد ان اهوي اليه صلي الله عليه وسلم بيده لظنهن انه سيسال عنه قبل ان ياكل كما كانت عادته وقد جاء في رواية انه كان صلي الله عليه وسلم قل ما يقدم يده لطعام حتي يسمي له.

 قوله: «فقيل هو ضب يا رسول الله»: جاء في بعض الروايات ان قاءل ذلك ميمونة وهو زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت القصة في بيتها قال ابن حجر، وعند الطبراني في الاوسط من وجه اخر صحيح فقالت: ميمونة اخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هو وهذا يدل علي ان بعض النسوة القاءلة اخبرن رسول الله الخ هي ميمونة ايضا فكانها قالت لهن ذلك، وكانها رضي الله عنها ارادت غيرها يخبره فلما لم يخبره احد بادرت هي فاخبرت.

 قوله: «فرفع يده»: قال ابن حجر زاد يونس: ”عن الضب“، قال ويءخذ منه انه اكل من غير الضب مما كان قدم له.

 قوله: «ليس هو بارض قومي»: يعني قريشا فيختص النفي بمكة وما حولها، فلا يشكل وجود الضباب كثيرا بارض الحجاز.

 قوله: «فتجدني اعافه»: بمثناة فوقية في جميع نسخ المسند التي بايدينا، ومعناه فتلقاني يا مخاطب اعافه وفي رواية قومنا: ”فاجدني“ بالهمزة اي فاجد نفسي تعافه.

 وقوله: «اعافه»: بعين مهملة وفاء خفيفة اي: اكره اكله، يقال عاف الرجل الطعام والشراب يعافه من باب تعب عيافة بالكسر، اذا كرهه.

 قوله: «فاجتررته»: بجيم وراءين هذا هو المعروف في كتب الحديث، وضبطه بعض الشراح بزاي قبل الراء، وقد غلط.



 قوله: «ورسول الله ينظر»: اي ينظر اليه حال اكله فلا يتكر عليه، والحديث يدل علي جواز اكل الضب وحكي عياض عن قوم تحريمه، وعن الحنفية كراهته، وتمسكوا باحاديث وردت في النهي عن اكله، واجيب: بانها كانت قبل ان يعلم ان الممسوخ لا نسل له وهو، صلي الله عليه وسلم </> انما نهي عنها مخافة ان يكون من الامم الممسوخة، وقد اخرج ابو داوود من حديث عبد الرحمن بن حسنة: ”نزلنا ارضا كثيرة الضباب“.. الحديث، وفيه انهم طبخوا منها فقال النبء صلي الله عليه وسلم: ”ان امة من بني اسراءيل مسخت دوابا في الارض فاخشي ان تكون هذه، فاكفءها“، والله اعلم.

 قوله: ”بلغني عن ابن عمر الحديث“: رواه ايضا الشيخان واحمد.

 قوله: «جاء رجل» الخ: قال ابن حجر يحتمل ان يكون هذا الرجل خزيمة بن جزء، فقد اخرج ابن ماجه من حديثه: ”قلت يا رسول الله ما تقول؟ فقال: لا اكله ولا احرمه، قال: قلت فاني اكل مالم تحرم“ وسنده ضعيف.

 قوله: «لست باكله ولا محرمه»: اي لا اكله لانه ليس بارض قومي فاجدني اعافه، ولا احرمه لمن شاء اكله، لان الله لم ينزل علي تحريمه، ووقع في حديث يزيد بن الاصم: ”اخبرت ابن عباس بقصة الضب فاكثر القوم حوله حتي قال بعضهم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اكله ولا انهي عنه ولا احرمه، فقال ابن عباس: بءسما قلتم ما بعث نبء الله الا محرما او محللا“، اخرجه مسلم. قال ابن العربي: ظن ابن عباس ان الذي اخبر بقوله صلي الله عليه وسلم لا اكله اراد لا احله فانكر عليه، لان خروجه من قسم الحلال والحرام محال.



 قوله: «وحديث ابي طلحة قد تقدم»: اي في باب افضل ما يتصدق به والبركة في الطعام، والمراد بحديث ابي طلحة حديث انس بن مالك: ”قال ابو طلحة لام سليم: قد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع، هل عندك من شء؟ قالت: نعم. فاخرجت اقراصا من شعير» الخ، وقد تقدم شرحه، والغرض من الاشارة اليه ان الحديث قد جاء في ذكر الطعام، وفيه من ادابه انهم قد دخلوا عشرة عشرة بعد الاذن، والله اعلم.

 ما جاء ان اكل كل ذي ناب من السباع وذي مخلب من الطير حرام  </> قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مسلم، ولفظه: ”كل ذي ناب من السباع فاكله حرام“، ولم يذكر ذا مخلب من الطير، ولاحمد والترمذي عن جابر قال: ”حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يوم خبير لحوم الحمر الانسية ولحوم البغال وكل ذي ناب من السباع“، وروي الجماعة الا البخاري وابا داود عن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ”كل ذي ناب من السباع فاكله حرام“، وهذا الحديث رواه مالك عن ابي ثعلبة وعن ابي هريرة. قال مالك في الموطا: وهو الامر عندنا، يعني القول بتحريم ذلك هو المعتمد عندهم بالمدينة، والمشهور من مذهبه عند اصحابه القول بالكراهة فقط، وهو المنقول عن ابي عبيدة عندنا، قيل: وكان ابو عبيدة ومالك في عصر واحد هذا في البصرة وذلك في المدينة، ولعلهم يحملون التحريم في الحديث علي المنع الصادق بالكراهة، وما قيل انهما يطعنان في حديث ابي هريرة فلا يثبت وهو بعيد جدا، لان ابا عبيدة رواه عن جابر بن زيد عن ابي هريرة، وهذا الطريق لا يتاتي فيه الطعن بوجه من الوجوه. وقد روي مالك التحريم من وجهين كما مر، فيبعد ان ينكره. ومذهب الجمهور القول بالتحريم وقيل بالاباحة والاقوال الثلاثة كلها في المذهب واصحها التحريم لحديث الباب؛ قال الترمذي وعليه العمل عند اكثر اهل العلم، ويليه في الصحة القول بالكراهة، وكانه ماخوذ به ايضا عند اخواننا من اهل المغرب؛ قال البدر الشماخي رحمه الله تعالي: ان ايوب بن العباس الفارس المشهور في ايام الامام عبد الوهاب رضي الله عنه جاز علي اسد ولبوءة واشبال فقطع ارجلها فجاز علي حي فقال من يبتغ اللحم المكروه فعليه بالوادي، فذهبوا مبادرين فمن ياكل المكروه اخذ. واما القول بالحل ففي غاية من الضعف.



 واحتجوا علي ذلك بعموم قوله:« تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي} الاية [الانعام:]، والجواب انها مكية وحديث التحريم بعد الهجرة، وايضا فقد قيل ان اية الانعام خاصة ببهيمة الانعام لانه تقدم قبلها حكاية عن الجاهلية انهم كانوا يحرمون اشياء من الازواج الثمانية باراءهم فنزلت الاية: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما}: اي من المذكورات الا الميتة </> منها والدم المفسوح وما اهل به لغير الله، ولا يدركون لحم الخنزير، ذكر معها لانه قرنت به علة تحريمه وهو كونه رجسا. وحكي القرطبي عن قوم ان اية الانعام المذكورة نزلت في حجة الوداع فتكون ناسخة. ورد بانها مكية كما صرح به كثير من العلماء، ويءيده ما تقدم قبلها من الايات في الرد علي مشركي العرب في تحريمهم ما حرموه من الانعام وتخصيصهم بعض ذلك لالهتهم الي غير ذلك مما سيق للرد عليهم، وذلك كله قبل الهجرة الي المدينة.

 قوله: «كل ذي ناب من السباع»: اصل الناب السن الذي خلف الرباعية، جمعه انياب. قال ابن سيناء: لا يجتمع في حيوان واحد ناب وقرن معا. واختلف القاءلون بالتحريم في المراد بما له ناب؛ فقيل انه ما يتقوي به ويصول علي غيره يصطاد ويعدو بطبعه غالبا كالاسد والفهد، واما ما لا يعدو كالضبع والثعلب فلا، والي هذه ذهب قوم منا ومن غيرنا، وقد ورد في حل الضبع احاديث لا باس بها، واما الثعلب فورد في تحريمه حديث خزيمة بن جزء عند الترمذي وابن ماجه ولكن سنده ضعيف.

 وقوله: «وذوي مخلب» بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح اللام بعدها موحدة: هو للطير كالظفر لغيره، لكنه اشد منه واغلظ واحد، وهو له كالناب للسبع يصطاد به ويعدو، ولهذا يسمي سباع الطير وذلك كالصقر والعقاب ونحوهما، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن لحوم الحمر الانسية  قوله: «بلغني عن علي بن ابي طالب»: الحديث رواه ايضا البخاري، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيها عن علي ثم ذكره.

 قوله:«نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم» الخ: اختلف العلماء في توجيه النهي </> عن ذلك، فمنهم من حمله علي التحريم ومنهم من حمله علي الكراهة، والتحريم اقوي لادلة اخر ولانه الاصل في النهي عند الاطلاق.



 قوله: «عن متعة النساء»: وذلك انها كانت حلالا في الجاهلية وفي صدر الاسلام، وهي ان يتزوج الرجل المراة بكذا وكذا علي شرط ايام معلومة فاذا تم الاجل اعطاها اجرها الذي فرض لها، فان احب ان تزيده في الايام قال لها ازيدك في الاجرة وتزيدينني في الايام فان شاءت المراة فعلت ذلك، ولابد فيه من ولي وشاهدين كغيره من النكاح، الا انهما لا يتوارثان، وكذلك لا عدة ولا نفقة ولا سكني ولا كسوة ولا اكثر.



 واكثر القول انه منسوخ، قيل نسخته اية الميراث، وقيل نسخه هذا الحديث، وقيل انها باقية لم تنسخ وهو قول الاقل من الناس، وبه قال من اءمة المذهب الربيع وابو صفرة عبد الملك بن صفرة ومحمد بن محبوب رضي الله عنهم، ويوجد عن ابي صفرة: لو وجدت من يمتنعني لاستمعت، وعن ابن عباس رضي الله عنها انه قال: لو اطاعني عمر علي نكاح المتعة لم يجلد علي الزنا الا شقي، وفي وفيات الاعيان قال: وحدث محمد بن منصور قال: كنا مع المامون في طريق الشام فامر فنودي بتحليل المتعة، فقال يحي بن اكثم لي ولابي العيناء: ابكر غدا اليه فان رايتما للقول وجها فقولا، والا فاسكتا الي ان ادخل، قال فدخلنا عليه وهو يستاك ويقول وهو مغتاظ: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي عهد ابي بكر رضي الله عنه وانا انهي عنهما، ومن انت يا جعل حتي تنهي عما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه، فاوما ابو العيناء الي محمد بن منصور قال رجل يقول في عمر بن الخطاب ما يقول نكلمه نحن، فامسكنا فجاء يحي بن اكثم فجلس وجلسنا فقال المامون ليحي: مالي اراك متغيرا، فقال: هو غم يا امير المءمنين لما حدث في الاسلام، قال: وما حدث فيه؟ قال النداء بتحليل الزنا، قال: الزنا! قال نعم، المتعة زنا ، قال: ومن اين قلت هذا؟ قال: من كتاب الله عز وجل وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: {قد افلح المومنون}[المومنون:] الي قوله:{والذين هم لفروجهم حافظون الا عليا ازواجهمو او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغيا وراء ذالك فاولءك هم العادون} [المومنون:،]، يا امير المومنين زوجة المتعة ملك يمين؟ قال: لا، قال: فهي الزوجة التي عند الله ترث وتورث وتلحق الولد ولها شراءطها؟ قال: لا، قال فقد  صار متجاوزا هذين من العادين، وهذا الزهري يا امير المءمنين وروي عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن ابيهما عن </> علي ابن ابي طالب قال: ”امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انادي بالنهي عن المتعة وتحريمها بعد ان كان قد امر بها“، فالتفت الينا المامون فقال: المحفوظ من هذا الحديث الزهري فقلنا نعم يا امير المءمنين. رواه جماعة منهم مالك، فقال: استغفر الله، نادوا بتحريم المتعة، فنادوا بها. كذا ذكره في الوفيات وهي مناظرة حسنة، ولهذا نقلتها كما وجدتها، وكان المامون يميل الي التشجيع وانما يدعونه بامير المءمنين جريا علي قاعدتهم في اثبات الامارة بالقهر والغلبة.



 وقوله: «وعن اكل لحوم الحمر الانسية»: بكسر الهمزة وسكون النون منسوبة الي الانس ويقال فيه انسية بفتحتين: وهي التي تانس الناس ولا تستوحش منهم، ويقال لها الاهلية ايضا كما في حديث العرباض بن سارية وعند احمد والترمذي عن جابر قال: ”حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يوم خبير لحوم الحمر الانسية ولحوم البغال وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير“، وهذا نص في التحريم، وقال مالك: ان احسن ما سمع في الخيل والبغال والحمير انها لا تءكل لان الله تبارك وتعالي قال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل:]، وقال تبارك وتعالي في الانعام: {لتركبوا منها ومنها تاكلون} [غافر:]، وقال تبارك وتعالي: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات عليا ما رزقهم منم بهيمة الانعام، فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير} [الحج:]. قال مالك : فذكر الله تعالي الخيل والبغال والحمير للركوب والزينة، وذكر الانعام للركوب والاكل.



 وفي البخاري قال عمر ويعني ابن دينار قلت لجابر بن زيد: يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحمر الاهلية، فقال: قد كان يقول ذلك الحكم ابن عمر والغفاري عندنا بالبصرة، ولكن ابي ذلك البحر ابن عباس فقرا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما}، وفي رواية ابن مردويه وصححه الحاكم من طريق محمد بن شريك عن عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء عن ابن عباس قال: ”كان اهل الجاهلية ياكلون اشياء ويتركون اشياء تقذرا، فبعث الله نبيه وانزل كتابه واحل حلاله وحرم حرامه، فما احل فيه فهو حلال وما حرم فيه فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو، وتلا هذا {قل لا اجد} الخاخرها“، </> وتعقب بان الاستدلال بهذا للحل انما يتم فيما لم يات فيه نص عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد تواردت الاخبار بذلك والتنصيص علي التحريم مقدم علي عموم التحليل وعلي القياس. وفي المغازي من البخاري عن ابن عباس انه توقف في النهي عن الحمر، هل كان لمعني خاص او للتاييد؟، ففيه عن الشعبي عنه انه قال: لا ادري انهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل انه كان حمولة الناس فكره ان تذهب حمولتهم، او حرمها يوم خبير البتة، وفي المغازي من البخاري ايضا من حديث ابن ابي اوفي انما نهي عنها لانها لم تخمس، وقال بعضهم نهي عنها لانها كانت تاكل العذرة. وجاء في حديث انس: ”فانها رجس“، وجاء في حديث سلمة الامر بغسل الاناء من لحومها. قال القرطبي: وهذا حكم المتجنس فاستفاد منه تحريم اكلها، قال: وهو دال علي تحريم لعينها لا لمعني خرج، قلت: بل يحتمل ما قيل ان الوصف خارجي وهو كونها تاكل العذرة، فان حكم الجلالة حكم نجس الذات حتي تنتقل الي حال الطهارة بطول الحبس واكل الطيب، والله اعلم.

 ما جاء في الانتفاع بجلد الميتة  قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم في صحيحهما وساءر الجماعة، الا ابن ماجه قال فيه عن ميمونة جعله من مسندها وليس فيه عندهم.

 قوله: «وايما اهاب دبغ فقد طهر»: لكن روي هذه الزيادة عن ابن عباس احمد ومسلم وابن ماجه والترمذي، وقال فيه حسن صحيح، ورواها ايضا غير من ذكرنا وجعلوها حديثا مستقلا.

 قوله: «بشاة ميتة» بتشديد الياء وتخفف.

 قوله: «كانت قد اعطينها» بالبناء للمفعول، وفي رواية مالك: ”كان اعطاها مولاة لميمونة“، والمعطي حينءذ هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، </> وزاد في رواية يونس: ”من الصدقة“، ولا يشكل عليه ان العبيد ليسوا اهلا للصدقة اي الزكاة، لان الموالاة اسم للعتيقة لا المملوكة.

 قوله: «لمولاة لميمونة»: زاد مالك زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهذه المولاة لم تسم، وقال ابن حجر لم اعرف اسمها.

 قوله: «هلا انتفعتم بجلدها»: وفي رواية مالك: ”افلا انتفعتم بجلدها“، وفي رواية: ”باهابها“، وهو الجلد دبغ او لم يدبغ، ولمسلم من طريق ابن عيينة: ”هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به“.

 قوله: «قيل يا رسول الله»: وفي رواية مالك: ”فقالوا يا رسول الله انها ميتة“، وفي البخاري قالوا قال ابن حجر لم اقف علي تعيين القاءل.

 قوله: «انما حرم اكلها» بفتح الحاء وضم الراء وبضم الحاء وكسر الراء الثقيلة روايتان، وفيه تخصيص الكتاب بالسنة، لان قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة:] شامل لجميع اجزاءها في كل حال، فخصه بالاكل.



 قوله: «وايما اهاب دبغ فقد طهر»: وقوله في حديث عاءشة: ”امر صلي الله عليه وسلم ان ينتفع بجلد الميتة اذا دبغ“، كلا الحديثين لجواز الانتفاع بالدباغ، فلا يصح الانتفاع به قبل ذلك خلافا للزهري في تجويزه الانتفاع به مطلقا دبغ او لم يدبغ، وظاهر العموم جواز الانتفاع بجلد مطلق الميتة اذا دبغ اي ميتة كانت، واستثني قوم عليه الاكثر من اصحابنا جلد الكلب والخنزير وما تولد منهما لنجاسة عينهما عندهم، واخذ بعض بعموم الحديث فلم يستثنوا شيءا. وقصر قوم الجواز علي الماكول لحمه لوروده الحديث في الشاة، وقواه بعض بان الدباغ لا يزيد في التطهير علي الذكاة، وغير الماكول لو ذكي لم يطهر بالذكاة، فكذلك الدباغ، واجيب بان التمسك بعموم اللفظ اولي من اعتبار خصوص السبب وبان الاذن بالانتفاع عام، ومنع قوم الانتفاع من الميتة بشء دبغ الجلد او لم يدبغ لحديث عبد الله بن غليم بضم الغين ولام مصغرة قال: ”اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب“ رواه احمد والاربعة وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان واعله بعضهم بالاضطراب. والجواب بعد تسليم صحته انه يحمل علي الانتفاع به قبل الدبغ فان </> لفظ اهاب منطبق عليه، وبعد الدباغ يسمي اديما وجلدا او سختيانا، والله اعلم.

 قوله: «عن عاءشة»: الحديث رواه ايضا مالك وابو داود والترمذي والنساءي.

 قوله: «امر رسول صلي الله عليه وسلم ان ينتفع بجلد الميتة اذا دبغ»: وفي رواية مالك: ”ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت“، والمعني واحد، والامر للاباحة، وفيه التقييد لجواز الانتفاع بالدباغ كما مر، والله اعلم.

 قوله: «شر الطعام»: الحديث تقدم شرحه في باب جامع الصدقة والطعام، وروايته هنالك: ”ويترك الفقراء“ مكان قوله: ”ويترك المساكين“، وهما روايتان ايضا عند قومنا، والله اعلم.

 كتاب الحج  قوله: «الحج»: هو في اللغة القصد، وقال الخليل كثرة القصد الي معظم، وفي الشرع القصد الي البيت الحرام باعمال مخصوصة، وهو بفتح المهملة وبكسرها لغتان، قيل ان الكسر لغة اهل نجد والفتح لغيرهم، وقيل بالفتح الاسم، وبالكسر المصدر، وقيل بالعكس وهو الظاهر. ووجوب الحج معلوم من الدين بالضرورة، وهو احد اركان الاسلام التي بني عليها، واجمعوا انه لا يتكرر الا لعارض كالنذر، وتجديد الاسلام بعد الردة لمن حج في الاسلام الاول، واختلف هل هو علي الفور او علي التراخي وهو خلاف مشهور، ثم اختلف في وقت ابتداء فرضه فقيل فرض قبل الهجرة وهو شاذ، وقيل بعد الهجرة، ثم اختلف في سنة فرضه فالجمهور من قومنا علي انها سنة ست، وقيل سنة خمس، وقيل سنة تسع، وقيل </> سنة عشر ، وحج بالناس سنة ثمان، وهي عام الفتح عتاب بن اسيد، وحج بهم ابو بكر في سنة تسع من الهجرة وكانت حجته صلي الله عليه وسلم سنة عشر، قال المحشي: والمنصوص عليه عندنا انه فرض عام تسع، وحج صلي الله عليه وسلم عام عشر، قال وهو دليل من قال انه علي التراخي، وقال غيره ليس يتحقق في تاخيره عليه الصلاة والسلام تعريض الفوات وهو الموجب للفور لانه كان يعلم انه يعيش حتي يحج ويعلم الناس مناسكهم تكميلا للتبليغ، وقيل الاظهر انه عليه الصلاة والسلام اخره عن سنة خمس او ست لعدم فتح مكة، واما تاخيره عن سنة ثمان فلاجل النسء، واما تاخيره عن سنة تسع فلكراهة الاختلاط بالمشركين الذين يطوفون بالبيت عراة، والله اعلم.

 الباب الاول في فرض الحج  قوله:«في فرض الحج»: اي في الادلة الدالة علي فرضه من السنة اما الكتاب فقد نطق بوجوبه في غير موضع من ذلك قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران:]، وقوله: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة:]، والاجماع علي فرضه لمن استطاع معلوم بالضرورة.

 ما جاء فيمن ادركته فريضة الحج وهو شيخ هرم

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه ايضا الجماعة، الا قوله: «قال ”ارايت لو كان علي ابيك دين الخ..“» فانهم لم يذكروه في هذا الحديث، وانما ذكره البخاري عن ابن عباس في امراة من جهينة سالت النبي عن حج نذرت به امها فماتت قبل ان تحج، ولاحمد والنساءي معناه من حديث عبد الله بن الزبير في رجل من خثعم سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابيه وقد ادركه الاسلام وهو شيخ كبير ثم ذكر معني حديث الباب؛ ولاختلاف الرواية </> في ذلك اختلف العلماء هل المسءول عنه رجل او امراة، والصحيح انهما قضيتان روي كلتيهما المصنف رضي الله عنه، وان الخثعمية سالت عن ابيها، وفي حديث انس الاتي سءال رجل عن امه.



 قوله: «كان الفضل بن العباس»: هو ابن عبد المطلب شقيق عبد الله بن عباس، يكني ابا عبد الله، وقيل ابا محمد وهو اكبر ولد العباس وبه كان العباس يكني وكذلك ام الفضل لبابة بنت الحارث، غزا مع النبء صلي الله عليه وسلم الفتح وحنينا، وثبت معه حين انهزم الناس وشهد معه حجة الوداع، وكان رديفه يومءذ وكان من اجمل الناس، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابن عباس عن اخيه الفضل بن عباس قال: ”اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم من جمع الي مني فلم نزل نلبي حتي رمي الجمرة“ وشهد الفضل غسل النبي صلي الله عليه وسلم وكان يصب الماء علي علي بن ابي طالب، وقتل يوم مرج الصفرة، وقيل يوم اجنادين، وكلاهما سنة ثلاث عشرة في قول، وقيل بل مات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة بالشام، وقيل بل استشهد يوم اليرموك سنة خمس عشرة، ولم يترك ولدا الا ام كلثوم تزوجها الحسن بن علي ثم فارقها، فتزوجها ابو موسي الاشعري.

 قوله: «رديف رسول الله»: اي علي عجز دابته، وذلك في حجة الوداع كما تقدم.

 قوله:«من خثعم»: بفتح الخاء المعجمة والعين المهملة ابو قبيلة كبيرة من اليمن، سموا به ويجوز منعه وصرفه

 قوله: «تستفتيه»: اي تطلب منه بيان الحكم في قضيتها المذكورة في الحديث.

 قوله: «فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه»: وكان كل واحد منهما وضيءا جميلا.

 قوله: «يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر»: وذلك انه عليه الصلاة والسلام اخلف بيده فاخذ بذقن الفضل فعدل وجهه عن النظر اليها، ووقع في رواية الطبري في حديث علي: ”وكان الفضل غلاما جميلا فاذا جاءت الجارية من هذا الشق صرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وجه الفضل الي الشق </> الاخر، فاذا جاءت الي الشق الاخر صرف وجهه عنه“ وقال في اخره: ”رايت غلاما حدثا وجارية حدثة فخشيت ان يدخل بينهما الشيطان“.



 قوله: «فريضة الله علي العباد في الحج»: هذا هو موضع الاستدلال بالحديث في الباب فانه صلي الله عليه وسلم اقرها علي قولها هذا، وفيه ان فرضه معلوم عنهم مستقر في اذهان صغارهم وكبارهم ورجالهم ونساءهم.

 قوله: «ادركت ابي شيخا كبيرا»: وذلك بان اسلم شيخا وله مال او حصل له المال في هذا الحال او نزل فرض الحج وهو شيخ هرم، وفيه دليل علي وجوب الحج علي الزمن والشيخ العاجز عن الحج بنفسه، وقيل: اذا لم يسبق الوجوب حالة الشيخوخة بان لم يملك ما يوصله الا بعدها فلا يلزمه الحج لاشتراط الاستطاعة في الحج وليس للزمن استطاعة.

 قوله: «افاحج عنه؟»: اي ايجزيه ان حججت عنه؟

 قوله: «ارايت»: بكسر التاء اي اخبريني. و«دين»: بفتح الدال هو حق العباد.

 وقوله: «فقضيته»: بكسر التاء اي دفعته الي صاحبه.



 وقوله: «فذاك ذاك»: اي فالحج مثل الدين، وفي رواية عند الشيخين عن ابن عباس: ”في الذي سال النبء صلي الله عليه وسلم عن نذر اخته بالحج وماتت قبل ان تحج فقال له النبء صلي الله عليه وسلم لو كان عليها دين اكنت قاضيه؟ قال: نعم، قال: فاقض دين الله فهو احق بالقضاء“، وفي الحديث قياس دين الله تعالي علي دين العباد، وقد استدل به الاصوليون علي ثبوت القياس من السنة وهو واضح وفيه ايضا دليل علي انه يجزي حج الغير عن المكلف اذا كان به افة لا يرجي برءها، مثل الهرم فانه لا يرجي زواله، اما اذا كان علة يرجي برءها مثل المرض والجنون فلا يصح ان يحج عنه في حياته، وقيل: لا بد في صحة التحجيج عنه من وجود امرين: عدم ثباته علي الراحلة والخشية من الضرر عليه من شده، فمن لا يضره الشد كالذي يقدر علي المحفة لا يجزيه حج الغير عنه لما سياتي في حديث انس من ”قول الرجل في امه: لا تستطيع ان اركبها علي البعير وان ربطتها خفت عليها ان تموت“، </> وكان الربيع رضي الله عنه قد استنبط من هذا الحديث جوابه لامام المسلمين بالمغرب عبد الوهاب بن عبد الرحمن رضي الله عنهما حين اراد الحج فمنعه علماء نفوسة خوفا عليه من بني العباس، واستفتي في امره الامامين في الدين الربيع بن حبيب البصري ومحمد ابن عباد المصري، فكان من جواب الربيع جواز اعطاء الاجرة لمن يحج عنه، حيث كان مشغولا بامر المسلمين والاسلام مع خوفه علي نفسه من ملوك الشرق وكان من جوابه ابن عباد سقوط فرض الحج بالكلية عمن كان بهذه الصفة والخلاف في هذه المسالة فرع الخلاف في مسالة من وجد المال بعد الهرم، فاخذ الامام بقول الربيع رضي الله عن الجميع، واتفق: القاءلون باجزاء الحج عن فريضة الغير بانه لا يجزي الا عن موت او عدم قدرة من عجز، ونحوه بخلاف النفل فانه قيل بجواز النيابة عن الغير فيه  مطلقا للتوسيع في النفل، وقيل: الحج عن فرض الغير لا يجزي احدا وان هذا الحكم يختص بصاحبة هذه القصة، ورد بان الاختصاص خلاف الاصل، وقيل: تختص النيابة بالولد لان الواقعة وقعت في ذلك، والجواب: انها واقعة حال لا تخصص الحكم، ثم انه وقع في رواية الشيخين عن ابن عباس نظير هذه القضية في رجل سال عن اخته الخ، ثم انه عليه الصلاة والسلام نبه عن العلة بقوله: ”ارايت لو كان علي ابيك دين“ الخ، فجعله كالدين والدين يصح ان يقضيه غير الولد بالاتفاق، والله اعلم.

 ما جاء في وجوب الحج علي التراخي

 قوله: «ومن طريقه»: يعني ابن عباس بالسند المتقدم.



 قوله: «لم يحج الا بعد عشر حجج»: بكسر المهملة: اي سنين، يعني انه صلي الله عليه وسلم لم يحج بعد الهجرة الا بعد عشر سنين منها وهي حجة الوداع، وكانت في السنة العاشرة من الهجرة، قال ابن سعد: لم يحج غيرها منذ </> تنبا الي ان توفاه الله. وفي البخاري عن زيد بن ارقم ان النبء صلي الله عليه وسلم غزا تسع عشرة غزوة وانه حج بعدما هاجر حجة واحدة وهي حجة الوداع ولم يحج بعدها. قال ابن اسحاق واخري بمكة، وقيل: حج بمكة حجتين وقال ابن حزم حج رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتمر قبل النبوءة وبعدها وقبل الهجرة وبعدها حججا وعمرا لا يعلمها الا الله، وكذا قال ابن ابي الفرج، وقال السهيلي: لا ينبغي ان يضاف اليه في الحقيقة الا حجة الوداع وان حج مع الناس اذ كان بمكة فلم يكن ذلك الحج علي سنة الحج، فقد ذكر ان اهل الجاهلية كانوا ينقلون الحج عن حساب الشهور الشمسية ويءخرونه في كل سنة احد عشر يوما وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يحج مقفله من تبوك، وذلك اثر فتح مكة بيسير، ثم ذكر ان بقايا المشركين يحجون ويطوفون بالبيت عراة فاخر الحج حتي نبذ الي كل ذي عهد عهده، وذلك في السنة التاسعة، ثم حج في العاشرة بعد امحاء رسوم الشرك، والله اعلم.



 قوله: «ولا انكر علي من تخلف» الخ: هذا منه رضي الله عنه استدلالا علي ان وجوب الحج علي التراخي، واستدلاله بوجهين: احدهما فعله صلي الله عليه وسلم في تاخير الحج الي السنة العاشرة، والثاني تقريره وهو عدم انكاره علي المءخرين، والقول بالتراخي هو مذهب الجمهور منا وبه قال الاوزاعي وابو يوسف ومحمد والشافعي، وقال قوم انه علي الفور، وبه قال بعض اصحابنا وابو حنيفة ومالك واحمد وبعض اصحاب الشافعي، واجابوا عن الاستدلال المتقدم بانه قد اختلف في الوقت الذي فرض فيه الحج ومن جملة الاقوال انه فرض في سنة عشر فلا تاخير ولو سلم انه فرض قبل العاشرة، فتراخيه صلي الله عليه وسلم انما كان لكراهة الاختلاط في الحج باهل الشرك لانهم كانوا يحجون ويطوفون بالبيت عراة، فلما طهر الله بيت الحرام منهم حج صلي الله عليه واله وسلم، فتراخيه لعذر، ومحل النزاع التراخي مع عدم العذر، وحجة القاءلين بالفور حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”تعجلوا الي الحج يعني الفريضة فان احدكم لا يدري ما يعرض له“ رواه احمد، وعن سعيد بن </> جبير عن ابن عباس عن الفضل او احدهما عن الاخر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”من اراد الحج فليتعجل فانه قد يمرض المريض وتضل الراحلة وتعرض الحاجة“ رواه ابن ماجه، وعن الحسن قال: قال عمر بن الخطاب لقد هممت ان ابعث رجالا الي هذه الامصار فينظروا كل من كان له جدة ولم يحج فيضربوا عليهم الجزية ما هم بمسلمين ما هم بمسلمين. رواه سعيد في سننه، والله اعلم.

 ما جاء ان الحج لا يجب في العمرة الا مرة

 قوله: «عن انس بن مالك الحديث»: لاحمد والنساءي معناه من حديث ابن عباس، ولهما ايضا ولمسلم من حديث ابي هريرة.



 قوله:«صلي الظهر ذات يوم فجلس»: الظاهر ان هذا كان بعد افتراض الحج لسءال الاقرع عن وجوبه كل عام، وفي حديث ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ”يا ايها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا، فقال رجل: كل عام يا رسول الله فسكت“ الخ، ونحوه في حديث ابن عباس، ويجمع بينه وبين حديث الباب بانه صلي الله عليه وسلم خطب الناس بعد صلاة الظهر بفرض الحج ثم جلس، فقال: سلوني عما شءتم الخ. قال المحشي: هذا الحديث هو سبب نزول قوله تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة:]، علي ما ذكره بعضهم.

 قوله: «فقال الاقرع بن حابس»: بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن درام بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم قدم علي النبء صلي الله عليه وسلم مع عطارد ابن حاجب بن زرارة والزبرقان بن بدر وقيس بن عاصم وغيرهم من اشراف تميم بعد فتح مكة، وقد كان الاقرع بن حابس التميمي او عيينة بن حصن الفزاري شهدا مع رسول </> الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة وحنينا وحضرا الطاءف وكانا من المءلفة قلوبهم، والظاهر ان الاقرع كان يومءذ كافرا لان اسلامه كان في قدومه مع وفد تميم بعد الفتح، وشهد الاقرع مع خالد بن الوليد حرب اهل العراق، وشهد معه فتح الانبار، وهو كان علي مقدمة خالد بن الوليد واستعمله عبد الله بن عامر علي جيش سيره الي خرسان فاطيب بالجوزجان هو والجيش.

 قوله: «الحج علينا واجب في كل عام»: قيل انما سال عن ذلك لان الحج في تعارفهم هو القصد بعد القصد، فكانت الصيغة موهمة للتكرار، وقيل بل الاظهر انه قاس الحج علي ساءر الاعمال من الصلاة والصوم وزكاة الاموال، ولم يدر ان تكراره كل عام بالنسبة الي جميع المكلفين من جملة المحال.



 قوله: «لو قلت نعم لوجبت»: اي فريضة الحج، واستدل به القاءلون ان الايجاب كان مفوضا اليه صلي الله عليه وسلم كما استدلوا بقوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل عليا نفسه من قبل ان تنزل التوراة} [ال عمران:]، وفي المسالة خلاف مبسوط في الاصول، ورد بان قوله: «لو قلت نعم» اعم من ان يكون من تلقاء نفسه او بوحي نازل او براي يراه ان جوزنا له الاجتهاد، مع ان القول من تلقاء نفسه مجردا عن وحي جلي او خفي مردود لقوله تعالي: {وما ينطق عن الهويا ان هو الا وحي يوحيا} [النجم:،]، واما تحريم اسراءيل علي نفسه لحوم الابل والبانها فقد قيل لنذر نذره، كان به عرق النساء فنذر ان شفي ان يحرم علي نفسه احب الطعام اليه، وكان ذلك احبه اليه فحرمه، وقيل: اشارت عليه الاطباء باجتنابه ففعل ذلك باذن من الله، فهو كتحريم الله ابتداءا.

 قوله: «ولو وجبت لم تفعلوا»: اي لم تءدوها لعجزكم عن ذلك، فان الاستطاعة لا تحصل لجميع الناس في كل عام، وفي حديث ابن عباس: ”ولو وجبت لم تعملوا بها ولم تستطيعوا ان تعملوا بها“.

 قوله: «ولولم تفعلوا لكفرتم»: وذلك لتركهم الفرض حينءذ، وترك الفرض كفر نعمة، وقد قال تعالي: {ولله علي الناس حج البيت </> من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران:].

 ومعني قوله: «ومن كفر»: اي بترك الحج بعد وجوبه عليه بالاستطاعة، ففي الاية والحديث دليل علي ان تارك الفرض يسمي كافرا.



 قوله: «اذا نهيتكم عن شء فانتهوا»: اي فاتركوه كله، فان فاعل بعض المنهي عنه مرتكب لنهي الشرع، ومن هنا قيل ان التوبة عن بعض المعاصي لا تصح لانه لا يصح ان يكون مصرا تاءبا في حال واحد.

 قوله: «واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم»: وذلك لان الاستطاعة شرط في تعلق الوجوب، وتوجه الامر، قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة:]، واذا استطاع بعض المامور به دون بعض فعل ما استطاع وسقط عنه ما لم يستطع، ولا يجوز ترك الكل لان ما لا يدرك كله لا يترك كله، بل يفعل المقدور عليه لهذا الحديث، قال الطيبي: هذا من اجل قواعد الاسلام ومن جوامع الكلم، قال: ويندرج فيه ما لا يحصي من الاحكام كالصلاة بانواعها، فانه اذا عجز عن بعض اركانها وشروطها ياتي بالباقي منها، والله اعلم.

 ما جاء في حج الرجل عن امه

 قوله:«اتي رجل»: قيل اسمه حصين بن عوف الخثعمي، والظاهر ان هذه القصة غير قصة الخثعمية، لان الخثعمية انما سالت عن الحج عن ابيها، والرجل انما سال عن امه، فهما قصتان، واستظهر ابن حجر ان الساءل رجل وكانت ابنته معه فسالت ايضا، والمسءل عنه ابو الرجل وامه جميعا، وهذا منه ذهاب الي اتحاد القصتين، قال ووقع فيها السءال من الرجل عن ابيه واستظهر غيره ان هذه القصة غير قصة الخثعمية، قال: ومن جمع بينهما فقد ابعد وتكلف، قال: واسم الرجل الساءل عن ابيه لقيط بن عامر، وهو ابو رزين بفتح الراء وكسر الزاء العقيلي بالتصغير.



 </> قوله: «قال نعم»: اي حج عنها، قيل ويءخذ منه انه اذا تبرع احد بالحج عن غيره لزمه الحج عن ذلك الغير وان كان لا يجب عليه الحج، ووجهه ان الرجل لم يبين ان امه مستطيعة للزاد والراحلة، ولم يستفسر صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وهذا ان اريد به اللزوم بعد الدخول في الحج بالاحرام فمسلم، وهذا ظاهر الصواب، لكن سياق الحديث لا يساعده، وان اريد به لزوم قبل ذلك فمردود بانه ليس في الحديث الا الاجزاء لا الوجوب فان الوجوب لم يتعرض له، وبانه يجوز ان الرجل قد عرف وجوب الحج علي امه لان شرط الاستطاعة معلوم عندهم، والله اعلم.

 الباب الثاني في المواقيت في الاحرام

 قوله:«في المواقيت في الاحرام»: وفي حرم مكة والمدينة، وفي بعض النسخ: باب المواقيت، ولم يذكر الاحرام، والمواقيت: جمع ميقات وهو الموضع المحدود للشروع في الاحرام، واصل التوقيت ان يجعل للشء وقت مختص به اتسع فيه فاطلق علي المكان ايضا.

 ما جاء في بيان المواقيت

 قوله: «وقت»: بتشديد القاف، اي جعل ذلك الموضع ميقات الاحرام، اي بين حد الاحرام وعين موضعه.

 قوله: «ان يهلوا»: اي يرفعوا اصواتهم بالتلبية للاحرام.

 قوله: «من ذي الحليفة» بمهملة مضمومة تصغير حلفة، وزان قصبة وهي نبت في الماء جمعها حلفاء، وذو الحليفة علي فرسخين من المدينة وعشر مراحل من مكة، وهو ماء من مياه بني جشم وقد اشتهر الان ببءر علي، ولم يعرف مسمي هذا الاسم، وما قيل ان عليا قاتل الجن في بءر </> فيها كذب لا اصل له، وبها مسجد يعرف بمسجد الشجرة خرب.



 قوله: «ولاهل الشام الجحفة»: بضم الجيم وسكون الحاء موضع بين مكة والمدينة من الجانب الشامي يحاذي ذا الحليفة علي خمسين فرسخا من مكة علي ما ذكروا، وكان اسمه مهيعة فاجحف السيل باهلها، فسميت حجفة؛ يقال: اجحف اذا ذهب به، وسيل جحاف اذا جرف الارض وذهب بها، قال ابن الكلبي: كان العماليق يسكنون بيثرب فوقع بينهم وبين بني عبيل (بفتح المهملة وكسر الموحدة) وهم اخوة عاد حرب، فاخرجهم من يثرب فنزلوا مهيعة فجاء سيل فاجتحفهم اي استاصلهم، فسميت الجحفة، واختصت الجحفة بالحمي فلا ينزلها احد الا حم، وهي قرية قديمة، وهي الان خراب، ولذا يحرمون الان من رابغ قبلها بمرحلة، لوجود الماء بها للاغتسال. والجحفة ميقات لاهل الشام ان لم يمروا بالمدينة، فان مروا بها لزمهم الاحرام من ذي الحليفة، قيل اجماع، وحكي بعضهم الترخيص عن ابي ثور، والمالكية قالوا: له التاخير الي الجحفة، وعن الحنيفة يجوز لمدني ايضا تاخيره الي الجحفة، والمشهور عندنا انه اذا مر بميقات لا يجاوزه الا محرما، والخلاف ايضا موجود في كتب المذهب.

 قوله: «ولاهل نجد قرنا»: ويسمي ايضا قرن المنازل، وهو بسكون الراء وتحريكها خطا: جبل مدور املس كانه بيضة مشرف علي عرفات، و«نجد»: اسم لكل مكان مرتفع، وسمي به عشرة مواضع والمراد منها هنا التي اعلاها تهامة واليمن، واسفلها الشام والعراق.



 قوله: «ولاهل اليمن يلملم»: بياء قبل اللام الاولي، ويقال: الملم بابدال الياء همزة، ويقال ايضا يرمرم بابدال اللامين راء، وقيل: يقال ايضا رمرم بلا ياء، وفي اكثر نسخ المسند لملم بلامين بعد كل واحدة منها ميم، ولم اجده في الشء من كتب اللغة، وهي لغة مشهورة في لغتنا، وبذلك ذكرها ابن النظر في قصيدة الحج من دعاءمه، وهو احفظ اهل زمانه بلغة العرب، وقد ذكرها اهل اللغة في باب الميم من فصل اللام، وكانهم اشاروا بذلك الي زيادة الياء وهو جبل بين جبال تهامة علي ليلتين من مكة.



 قوله: «ولاهل العراق ذات عرق»: بكسر العين موضع فيه عرق، وهو الجبل </> الصغير علي مرحلتين من مكة، وكون ذات عرق ميقاتا لاهل ثبت بهذا الحديث عند المصنف، وبحديث جابر عند مسلم واحمد وابن ماجه وبحديث عاءشة عند ابي داود والنساءي، وقيل كون ذات عرق ميقاتا ثبت باجتهاد عمر رضي الله عنه، وفي البخاري عن ابن عمر لما فتح المصران البصرة والكوفة في زمن عمر رضي الله عنه، اي اسستا حينءذ اذ هما اسلاميتان اتو عمر فقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا واذا اردنا ان ناتي قرنا يشق علينا: ”قال فانظروا حدودها من طريقكم“ فحد لهم ذات عرق، وجمع بينهما بان عمر رضي الله عنه لم يبلغه الخبر فاجتهد فيه فاصاب ووافق السنة، فهو من عاداته في موافقاته ولا ينافي ذلك ان العراق لم يفتح الا بعد وفاته عليه الصلاة والسلام؛ لانه علم انه سيفتح فوقت لاهله ذلك كما وقت لاهل الشام الجحفة قبل فتحها، وكان ابو سفيان رضي الله عنه يقول: لو ان وفدا قدموا من العراق حتي انتهوا الي ذات عرق فلم يدروا من اين الاحرام، فقال لهم الاعرابي يبول علي عقبيه لا ينبغي لاحد ان يجاوز هذا الحد الي مكة الا وهو محرم لزمهم ذلك وقد قامت عليه الحجة، وهذا منه رضي الله عنه بناء علي ان ذات عرق من جملة المواقيت المنصوص عليها، ويجوز تقديم الاحرام قبل الميقات.



 قال ابو صفرة رحمه الله تعالي كنا نحرم من جدة في الصيف فلما جاء الشتاء شق ذلك بنا فصرنا نحرم من ذات عرق، وذلك انه كان رحمة الله عليه من اهل العراق، وكلامه هذا يدل علي ان جدة كانت ابعد من مكة من ذات عرق، فهم يحرمون منها قبل الميقات، فمن فهم من كلامه ان جدة ميقات مستقل فليس بسديد، ثم ان اهل خراسان ونحوهم كاهل العراق ميقات الكل ذات عرق؛ لانهم يمرون عليها والمواقيت انما وقتت لاهل تلك الجهة ولمن مر عليها من غيرهم، كما في حديث ابن عباس عند الشيخين قال: ”فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة، فمن كان دونهن فمهله من اهله“، وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها وفي الترمذي وحسنه انه صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق العقيق، وهذا لا ينافي حديث الباب، فان عرقا جبل مشرف علي العقيق فمن احرم من العقيق فقد تقدم احرامه علي الميقات بقليل، والاحرام منه احوط، ونظيره الحجفة ورابغ فانه مقدم عليها كما مر، والاحتياط في الاحرام من السابق. وقرية </> ذات عرق خربت، ومن ثم قيل يجب علي العراقي ان يتحراها ويطلب اثارها القديمة ليحرم منها، ومعني وجوب ذلك اي لا يجاوزها غير محرم، والا فيصح له ان يقدم احرامه عليها احتياطا. وراي سعيد بن جبير رجلا قصد ذات عرق ليحرم منها فاخذ بيده حتي خرج به من البيوت فقطع به الوادي حتي وافي به المقابر فقال: هذه ذات عرق الاولي لا تلك، والله اعلم.

 ما جاء في حرم المدينة  قوله: «طلع له احد»: اي ظهر له ، وذلك عند رجوعه من غزوة خيبر. وقد اخرج البخاري الحديث مطولا. «واحد»: بضمتين: جبل مشهور بالمدينة علي اقل من فرسخ سمي بذلك لتوحده وانقطاعه عن جبال اخري هناك، وكان به الوقعة المشهورة في اواءل شوال سنة ثلاث من الهجرة، قيل فيه قبر هارون اخي موسي عليهما السلام، وهو مذكر فينصرف، وقيل يجوز التانيث علي معني البقعة، فيمتنع صرفه، وليس بالقوي.



 قوله: «هذا جبل يحبنا ونحبه»: اختلف العلماء في معني هذا الكلام علي اقوال احدها: انه علي حذف المضاف؛ والتقدير يحبنا اهله، والمراد بهم الانصار لانهم جيرانه، ثانيها: انه قال ذلك للمسرة بلسان الحال عند قدومه من السفر لقربه من اهله ولقياهم، وذلك فعل من يحب لمن يحب، ثالثها: ان الحب من الجانبين علي حقيقته والكلام علي ظاهره لكون احد من جبال الجنة لحديث ابي عباس بن جبر مرفوعا: ”جبل احد يحبنا ونحبه وهو من جبال الجنة“، اخرجه احمد ولا مانع في جانب الجبال من امكان الحب كما جاز التسبيح منها، وقد خاطبه صلي الله عليه وسلم مخاطبة من يعقل فقال لما اضطرب: ”اسكن احد“، ورابعها: انه كان صلي الله عليه وسلم يحب الفال الحسن والاسم الحسن ولا اسم احسن من اسم مشتق من الاحدية حركات حروفه </> الرفع، وذلك يشعر بارتفاع دين الاحد وعلوه فتعلق الحب من النبء صلي الله عليه وسلم به لفظا، ومعني مختص من بين الجبال بذلك، والله اعلم. والمختار عندي ابقاء الكلام علي ظاهر كما رجحه جماعة، وليس وضع الحب فيه محالا، فقد سخر سبحانه تعالي الجبال ان يسبحن مع داود بالعشي والاشراق، ووضع الخشية في بعض الحجارة حتي هبط منها الماء، وقد حن الجذع لفراقه صلي الله عليه وسلم حتي سمع الناس حنينه، وسلم عليه الحجر والشجر، فلا ينكر وضع حب الانبياء في الجمادات وذلك اشارة الي مزيد حبه تعالي اياه، حتي وضع حبه في الحجر مع فرط يبسه وقوة صلابته، واما حبه صلي الله عليه وسلم للجبل فلا بعد فيه؛ اذ حب البقاع معهود عند الناس، والله اعلم.



 قوله: «ان ابراهيم حرم مكة»: اي بتحريمك اياها علي لسانه، فان ابراهيم عليه السلام انما حرمها بامر الله لا باجتهاده، لما جاء في بعض الروايات: ”هذا بلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض“، والمعني ان الله قضي يوم خلق السموات والارض ان ابراهيم سيحرم مكة، او المعني ان ابراهيم اول من اظهر تحريمها بين الناس، وكان قبل ذلك عند الله حراما، واول من اظهره بعد الطوفان.

 قوله: «وانا احرم ما بين لابتيها»: يعني المدينة، واللابتان: بتخفيف الموحدة، تثنية لابة: وهي الحرة: وهي ارض ذات حجارة سود، وقد اكتنف المدينة حرار اربع، والمراد في الحديث الشرقية والغربية، واما القبيلة والجنوبية فمتصلتان بها، وقد ردها حسان الي حرة واحدة في قوله:

 لنا حرة ماطورة بجبالها بني العز فيها بيته فتاثلا  ومعني ماطورة، اي معطوفة بجبالها لاستدارة الجبال بها، والجبال هي الحجارة السود، وتحريمه صلي الله عليه وسلم ما بين لابتيها انما كان في حق الصيد واما الشجر فبريد في بريد في دورها كلها، وقد روي ابو داود من حديث عدي بن زيد قال: ”حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة بريدا بريدا ولا يخبط شجره ولا يعضد الا ما يساق به الجمل“، </> ووقع في رواية الشيخين كما حرم ابراهيم مكة والتشبيه في الحرمة فقط لا الجزاء؛ لانه لم يكن في شريعة ابراهيم جزاء الصيد وانما هو شء ابتلي الله به هذه الامة، كما قال عز من قاءل: {ليبلونكم الله بشء من الصيد}[الماءدة:]، ولم يكن قبل ذلك، والصحابة فهموا المراد في تحريم صيد المدينة، فتقلوه بالوجوب دون جزاء، والاصل براءة الذمة فلا يجب فيها شء الا بيقين، هذا قول اكثر العلماء، وقالت فرقة من قومنا ومال اليه ابو محمد من اصحابنا في صيدها الجزاء، لانه حرم نبء كما ان مكة حرم نبء، وهذا القياس غير كاف في اثبات المطلوب، لان امر الجزاء شء غير التحريم، وقالت الحنفية ليس للمدينة حرم كمكة فلا يحرم عندهم صيدها ، ولا قطع شجرها، قالوا: لان حل الاصطياد عرف بنصوص القاطعة، فلا يحرم الا ببراهن ساطعة، قالوا: ومرويهم محتمل، وهو لا يصلح حجة، والجواب ان حل الصيد بالعمومات محتمل للتخصيص، وان حديث الباب كاف، لذلك ان العموم يخصص بالاحاد، ولا شك في صحة الخبر وتاويل التحريم بالاحترام بعيد جدا، والله اعلم.

 ما جاء في حرم مكة

 قوله: «مكة حرام»: اي محرمة محترمة، لا يجوز لاحد انتهاك حرمتها الي يوم القيامة.



 وقوله: «حرمها الله»: تاكيد لهذا التحريم، وايماء الي عدم النسخ، ولا ينافيه قوله: ”ان ابراهيم حرم مكة“، لان ابراهيم عليه السلام مبلغ لاوامر ربه، ومظهر لاحكامه، فالحكم بالتحريم علي الحقيقة وهو لله تعالي اظهره علي لسان ابراهيم؛ فهو يضاف مرة الي فاعله الحقيقي ومرة الي مبلغه.



 قوله: «لا تحل لقطتها»: هذا وما بعده تفصيل للمحرم من مكة، والمعني ان لقطتها لا تحل لاخذها، الا اذا اخذها ليعرفها لاهلها فيعطيهم اياها، واستثناء المعرف جاء عند الشيخين في حديث </> ابن عباس وهو عند المصنف ايضا من بلاغ ابي عبيدة في اخر خطبته صلي الله عليه وسلم عام الفتح، ومن هنا قيل ليس في لقطة الحرام، الا التعريف فلا يتملكها احد ولا يتصدق بها، وانما اختصت بذلك عندهم لامكان ايصالها الي ربها، لانها ان كانت لمكي فظاهر، وان كانت لافاقي فلا يخلو افق غالبا من وارد اليها، فاذا عرفها في كل عام سهل التوصل الي معرفة صاحبها، وقال قوم: هي كغيرها من البلاد، وانما تختص مكة بالمبالغة في التعريف، واحتجوا لذلك بظاهر الاستثناء من النفي؛ وهو قوله في حديث ابن عباس عند الشيخين: ”الا من عرفها“، قالوا بقي الحل واستثني المنشد، فدل علي ان الحل ثابت لمنشد، لان الاستثناء من النفي اثبات، والظاهر الاول لانه المتبادر من معني الحديث، وايضا فلو اراد نفس المبالغة في التعريف لبينه، ولم يسند التحريم لنفس اللقطة، وباسناده اليها يظهر ان اخذها حرام، وانها لا تحل الا لصاحبها تعظيما لحرم الله تعالي، فمن شق عليه تعريفها فليعرض عنها ولا يتعرض لها بشء. قال ابو اسحاق قال قيس بن سليمان: اللقطة في الحرام يستحب تركها الا ان يعرف مالكها، وذلك لحال ان الملتقط لا يقدر ان يعم الخلق في ذلك الموقف لتعريفها، ولعله يعود اليها صاحبها من ساعته فلا يجدها، والله اعلم.



 قوله: «ولا يعضد شجرها»: وفي حديث ابن عباس عند الشيخين لا يعضد شوكه يعني الحرم، والعضد القطع والمعني ان قطع شجرها حرام ولو كان شوكا، وهذه هي الفاءدة في اطلاق الشوك علي الشجر في حديث ابن عباس، ولذلك قيل بتحريم قطع الشوك ولو حصل التاذي به، وقيل بجواز قطع المءذي منه، ورد بانه مخالف لاطلاق النص وقيل: يشبه ان يكون المحظور منه الشوك الذي يرعاه الابل دون الصلب الذي لا ترعاه، فانه يكون بمنزلة الحطب، وقال القرطبي: خص الفقهاء الشجر المنهي عن قطعه بما ينبته الله تعالي من غير صنع ادمي، فاما ما نبت بمعالجة ادمي فاختلف فيه والجمهور علي الجواز، قلت: وقد حكي المحشي الاجماع علي جواز قطع ما انبته الناس، ثم اختلفوا في جزاء ما قطع من النوع الاول فمذهب اصحابنا وعليه الشافعي ثبوت </> الجزاء فيه فعن ابن عباس انه قال في الدوحة وهي الشجرة الكبيرة بقرة، وفي الجزلة وهي الشجرة الوسطي شاة، وفي القضيب درهم، وقيل: في الدوحة جزور، وفي العود درهم، وفي القضيب الصغير نصف درهم، وفي الورقة طعام مسكين، وقال مالك: لا جزاء فيه، بل ياثم. وقال عطاء: يستغفر، وقال ابو حنيفة: يءخذ بقيمته هدي. وسبب الخلاف عدم النص في الجزاء فمن اوجبه قاس الشجر علي الصيد بجامع التحريم والحرمة، ومن لم يوجبه تعلل بعدم النص وبراءة الذمة في الاصل.



 قوله: « ولا ينفر صيدها»: بضم اوله وتشديد الفاء المفتوحة؛ قيل هو كناية عن الاصطياد، وقيل علي ظاهره وهو الازعاج عن موضعه، فان نفره عصي، سواء تلف اولا، فان تلف في نفاره قبل سكونه ضمن، والا فلا، قال العلماء: يستفاد من النهي عن التنفير تحريم الاتلاف بالاولي، وقد جاء الكتاب العزيز بثبوت الجزاء في قتل الصيد، قال تعالي:{ومن قتله, منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديام بالغ الكعبة} [الماءدة:]، والحق الجمهور بالعمد الخطا فقالوا يلزمه الجزاء بالخطا كالعمد، وقيل ان الجزاء في الخطا ثبت بالسنة، وقال سعيد بن جبير: لا اري في الخطا شيءا، وهو رواية عن الحسن والقول به شاذ، والاية انما ذكرت العمد موافقة حال؛ لانها نزلت في العمد وايضا ذكر العمد ليترتب عليه قوله: {ومن عاد فينتقم الله منه} [الماءدة:]، فليس ذكره قيدا، وقاس ابو محمد وجوب الجزاء في قتل الصيد خطا علي وجوب الدية والكفارة في قتل المءمن خطا، حيث كان الكل خطا في محرم اتلافه، ولما لم يكن الخطا في قتل المءمن دافعا للدية والكفارة فكذلك لا يدفع جزاء الصيد، والله اعلم.



 قوله: «ولا يختلا خلاها»: اي لا يجز حشيشها، والخلا بالمعجة والقصر: لا رطب من النبات الواحد خلاه مثل حصي وحصاة، وقيل: الخلا ما كان غضا من الكلا، واما الحشيش فهو اليابس ويقال اختليت الخلا اختلاء، اذا قطعته ويقال ايضا: خليته خليا من باب رمي مثله، والفاعل مختل وخال. واستدل بالنهي عن قطعه علي تحريم رعيه لكونه اشد من الاحتشاش، وقال الشافعي: لا باس بالرعي لمصلحة البهاءم وهو عمل الناس خلاف </> الاحتشاش فانه المنهي عنه فلا يتعدي ذلك الي غيره، وفي تخصيص التحريم بالرطب اشارة الي جواز رعي اليابس واختلاءه، وقيل لا باس فيما اخرج من حطب الحرم اليابس الميت، وفيما يسقط من الشجر من الورق والثمر، ومنهم من رخص فيما ياكل الناس من شجر الحرام، ومنهم من رخص في السنا المكي ان يءخذ للدواء بشرط ان لا يقلمه ولا يقطع له اصلا، وتعقب هذا كله بان في استثناء الاذخر اشارة الي تحريم ما ذكر؛ اذ لو كان في غير الاذخر رخصة لاستثناه عليه الصلاة والسلام، والحال انه لم يستثن الا الاذخر، فبقي ما عداه علي التحريم، والله اعلم.



 قوله: «فقال عمه العباس»: اي عم النبء صلي الله عليه وسلم ، وهو العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، الي اخر نسبه، وامه نتيلة بنت خباب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر وهو الضحيان بن سعد بن خزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط، وهي اول عربية كست البيت الحرير والديباج واصناف الكسوة، وسببه ان العباس ضاع وهو صغير فنذرت ان وجدته ان تكسو البيت، فوجدته ففعلت. وكنيته ابو الفضل، وكان صنو عبد الله والد النبء صلي الله عليه وسلم، وكان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين، وقيل بثلاثة سنين، وكان رءيسا في قريش واليه كانت عمارة المسجد الحرام والسقاية في الجاهلية، اما السقاية فمعروفة، واما عمارة المسجد الحرام فانه كان لا يدع احدا يسب في المسجد الحرام ولا يقول فيه هجرا، لا يستطيعون لذلك امتناعا لان ملا قريش كانوا قد اجتمعوا وتعاقدوا علي ذلك، فكانوا له اعوانا عليه، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة العقبة لما بايعه الانصار ليشدد له العقد، وكان حينءذ مشركا، وكان ممن خرج مع المشركين يوم بدر، واسر يومءذ فيمن اسر وفدي نفسه وابني اخيه عقيل ابن ابي طالب ونوفل بن حارث، واسلم عقيب ذلك، ثم هاجر وشهد مع النبء صلي الله عليه وسلم فتح مكة، وانقطعت الهجرة وشهد حنينا، وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انهزم الناس، وقحط الناس </> في خلافة عمر فاستسقي به عمر فسقاهم الله فاخصبت الارض، وتوفي بالمدينة يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب، وقيل بل من رمضان سنة اثنتين وثلاثين قبل قتل عثمان بسنتين، وصلي عليه عثمان، ودفن بالبقيع وهو ابن ثمان وثمانين سنة، رضي الله عنه وارضاه.



 قوله: «الا الاذخر»: بكسر الهمزة والخاء: نبات معروف زكي الريح، واذا جف ابيض، وقال الربيع: نبت يصنع منه الحصر، وتسقف منه البيوت وزاد غيره: له اصل مندف وقضبان دقاق ينبت في السهل والحزن، واهل مكة يسقفون به البيوت بين الخشب ويسدون به الخلل بين اللبنات في القبور، ويستعملونه بدلا من الحلفاء في الوقود.

 قوله: «فقال الا الاذخر»: هذا جواب منه صلي الله عليه وسلم لعمه العباس اسعافا له بما طلب استثناءه لحاجة الناس اليه، واختلفوا هل كان قوله صلي الله عليه وسلم: ”الا الاذخر“ باشتهاد او وحي، وقيل كان الله تعالي فوظ له الحكم في هذه المسالة مطلقا، وقيل اوحي اليه قبل ذلك انه ان طلب احد استثناء شء من ذلك فاجب سءاله، واستدل به علي جواز النسخ قبل الفعل وليس بواضح، وعلي جواز الفصل بين المستثني والمستثني منه، واجيب: بان هذا الاستثناء في حكم المتصل لاحتمال ان يكون صلي الله عليه وسلم اراد ان يقول الا الاذخر، فشغله العباس بكلامه، فوصل كلامه بكلام نفسه، قلت: وينافيه ما سياتي اخر خطبته صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، فانه ذكر فيها انه صلي الله عليه وسلم سكت بعد كلام العباس قليلا، والله اعلم.

 الباب الثالث الاهلال للحج والتلبية  قوله: «الاهلال للحج والتلبية»: الاهلال رفع الصوت، واهل المحرم اذا رفع </> صوته بالتلبية واهل المولود اهلالا اذا خرج صارخا، والكل ماخوذ من رفع الصوت عند رءية الهلال؛ يقال: اهلوا الهلال اذا رفعوا اصواتهم برءيته، ثم استعمل في رفع الصوت، والمراد منه هاهنا رفع الصوت بالتلبية او التكبير او الذكر، لانه رحمه الله تعالي ذكر في باب الاحاديث الدالة علي الانواع الثلاثة. واما التلبية فهي قول المحرم: لبيك اللهم لبيك الي اخر الحديث، وهي ركن لا يمكن الدخول في الاحرام الا بها؛ كتكبيرة الاحرام في الصلاة، وهو قولنا ووافقنا علي ذلك الثوري وابو حنيفة وابن حبيب من المالكية، وبعض الشافعية واهل الظاهر، وهو قول ابن عمر وعطاء وطاوس وعكرمة، الا ان ابا حنيفة قال يجزي مكانها ما في معناها من تسبيح وتهليل وساءر الاذكار كما قال ذلك في تكبيرة الاحرام. وذهب مالك والشافعي واحمد واخرون الا انها سنة ليست بركن ولا شرط، فيصح الحج بدونها عندهم، وقيل اوجب مالك الدم ولم يوجبه الشافعي، وقال بعض اصحابه هي واجبة تجبر بالدم ويصح الحج بدونها، وهءلاء يرون ان الذي لا يتم النسك بدونه نية الدخول في النسك لخبر: ”انما الاعمال بالنيات“، والجواب: ان التلبية من الاعمال المتوقفة علي النية فلا تكفي النية عن العمل ولا يدل الحديث علي ذلك، وانما غاية ما فيه توقف العمل علي النية لا اقامة النية مقام العمل، والله اعلم.

 ما جاء في تلبية النبء صلي الله عليه وسلم

 قوله: «ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم»: الحديث رواه مالك عن نافع عن عبد الله ابن عمر، فذكره وفي رواية الشيخين من حديث ابن عمر، قال: ”سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل ملبيا يقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك“، لا يزيد علي هءلاء الكلمات.



 قوله: «لبيك اللهم لبيك»: اي </> البيت يا رب بخدمتك البابا بعد الباب من الب بالمكان اقام به، اي اقمت علي طاعتك اقامة بعد اقامة، وقيل: اي اجبت دعاءك اجابة بعد اجابة، والمراد بالتثنية التكثير، كقوله تعالي:{ارجع البصر كرتين} [الملك:] اي كرة بعد كرة، وحذف الزواءد للتخفيف، وحذف النون للاضافة، ثم انه لا خلاف ان التلبية جواب الدعاء وانما الخلاف في الداعي من هو، فقيل هو الله تعالي، وقيل هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل هو الخليل عليه الصلاة والسلام وهو الاظهر عند بعض، واستصوب غيره ان خطاب الجواب لله تعالي، فانه الداعي اما حقيقة واما حكما، ثم علي القول بان المنادي ابراهيم عليه الصلاة والسلام قيل وقف علي مقامه او بالحجون او علي جبل ابي قبيس، ولا مانع من وقوع الجميع، وقيل: لما فرغ ابراهيم عليه الصلاة والسلام من بناء البيت قيل له اذن في الناس بالحج، قال: ربي وما يبلغ صوتي، قال: اذن وعلي البلاغ، قال: فنادي ابراهيم ياايها الناس كتب عليكم الحج الي البيت، فسمعه من بين السماء والارض، افلا ترون الناس يجيبون من اقصي الارض يلبون، وفي رواية عن ابن عباس انهم اجابوه بالتلبية في اصلاب الرجال وارحام النساء، واول من اجابه اهل اليمن، فليس حاج يحج من يومءذ الي ان تقوم الساعة الا من كان اجاب ابراهيم يومءذ.

 قوله: «لبيك لا شريك لك لبيك»: قيل التلبية الاولي المءكدة بالثانية لاثبات الالوهية، وهذه بطرفيها لنفي الشركة الندية والمثلية في وجوب الذات والصفات الثبوتية، ولهذا كررت اربعا.



 قوله: «ان الحمد والنعمة لك والملك»: بكسر همزة ان في المختار رواية ودراية، وقد روي بالفتح والمعني: البي لانك مستحق للحمد، هذا وجه الفتح، وقال ثعلب الكسر اجود لان معني الفتح لبيك بهذا السبب، ومعني الكسر مطلق. والملك: بالنصب عطف علي الحمد، ولذا يستحب الوقوف عند قوله: والملك، ويبتدا بعده، وجوز بعضهم الرفع علي انه مبتدا محذوف الخبر؛ والتقدير والملك، كذلك قيل: وانما قرن الحمد والنعمة وافرد الملك لان الحمد متعلق النعمة، ولهذا يقال الحمد لله علي نعمه فجمع بينهما كانه قال لا حمد الا لك، لانه لا نعمة </> الا لك، واما الملك فهو معني مستقل بنفسه ذكر لتحقيق ان النعمة كلها لله، لانه صاحب الملك.

 قوله: «لا شريك»: لك اي في استحقاق الحمد وايصال النعمة، قال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله} [النحل:]، وفي تقديم الحمد علي النعمة ايماء الي عموم معني الحمد واشارة الي انه بذاته يستحق الحمد، سواء اانعم او لم ينعم، فله تعالي الحمد علي كل حال.

 قوله: «قال نافع»: هو مولي ابن عمر يكني ابا عبد الله المدني، هو احد الاعلام في زمانه، قال البخاري: اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر، قال العجلي: وابن خراش والنساءي هو ثقة توفي سنة عشرين وماءة.



 قوله: «يزيد فيها» الخ: استحب العلماء الاقتصار علي تلبية الرسول صلي الله عليه وسلم واختلفوا في جواز الزيادة عليها وكراهتها، وبالكراهة قال مالك والشافعي في احد قوليه لانه صلي الله عليه وسلم علمهم التلبية ثم فعلها هو ولم يقل لبوا بما شءتم مما هو من جنس هذا، بل علمهم ذلك كما علمهم التكبير في الصلاة، فلا ينبغي ان يتعدي في ذلك شيءا مما علمه وسمع سعد بن ابي وقاص رجلا يقول: لبيك ذا المعارج فقال: انه لذو المعارج، وهكذا كنا نلبي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجازه اخرون بلا كراهة لفعل عمر وابنه، ولاحاديث جاءت من طريق ابن مسعود وابي هريرة وابن عباس، فان قيل: كيف زاد ابن عمر في التلبية ما ليس منها مع انه كان شديد التحري لاتباع السنة وقد تقدمت روايته ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يزيد علي هذه الكلمات اي المذكورة اولا؟ واجيب: بانه راي ان الزيادة علي النص ليست نسخا وان الشء وحده كذلك هو مع غيره فزيادة لا تمنع من اتيانه بتلبية النبء صلي الله عليه وسلم، او فهم عدم القصر علي اولءك الكلمات، وان الثواب يتضاعف بكثرة العمل واقتصار المصطفي بيان لاقل ما يكفي علي انه ليس فيه خلط السنة بغيرها بل لما اتي بما سمعه ضم اليه ذكرا اخر في معناه، وباب الاذكار لا تحجير فيه اذا لم يءد الي تحريف ما قاله النبء صلي الله عليه وسلم فان الذكر خير موضوع والاستكثار منه حسن علي ان اكثر هذا الذي زاده كان صلي الله عليه وسلم يقوله في دعاءه وفي مسلم عن </> ابن عمر كان يهل باهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم من هءلاء الكلمات ويقول لبيك اللهم لبيك وسعديك الي اخر ما زاده هنا، قال الحافظ واخرج ابن ابي شيبة عن المسور بن مخرمة قال: كانت تلبية عمر فذكر مثل المرفوع وزاد لبيك مرغوبا ومرهوبا اليك ذا النعماء والفضل الحسن.



 قوله: «لبيك وسعديك»: في رواية الموطا تكرير لبيك ثلاثا، وبذلك يكون عدم المزيد اربعا كما في الاصل، وسعديك افرادها وتثنيتها كلبيك، ومعناه ساعدت علي طاعتك مساعدة بعد مساعدة واسعادا بعد اسعاد، او ساعدت دينك كذلك، وهو من المصادر المنصوبة بفعل لا يظهر في الاستعمال. قال الجرمي:لم يسمع سعديك مفردا.

 قوله: «والخير بيديك»: اي كل الخير بقدرتك وكرمك، وهذا من حسن التخاطب، كقوله: ابراهيم عليه الصلاة والسلام: {واذا مرضت فهو يشفين}[الشعراء:]، والا فالاشياء كلها بيد الله خيرها وشرها ونفعها وضرها.

 قوله: «لبيك والرغبة والعمل»: وفي رواية الموطا: ”والرغبي اليك“، ومعناها الطلب والمسالة الي من بيده الامر علي حد قوله:{واليا ربك فارغب} [الشرح:].

 وقوله: «والعمد واليك»: اي يقصد به وينتهي به اليك ويحتمل ان يقدر والعمل لك، وعلي كل وجه فالرغبة والعمل مبتدان حذف خبرهما عند المصنف، وذكر خبر الاول دون الثاني في رواية الموطا، والله اعلم.

 تنبيه: رفع الصوت بالتلبية استحبه الجمهور واوجبه اهل الظاهر، هذا في الرجل واما المراة فيجمع علي انها تسمع نفسها، لانها مامورة بخفض الصوت، والله اعلم.

 ما جاء فيما يقوله من اقبل من حج او غزو او عمرة  قوله: «من حج او غزو او عمرة»: اي اذا فرغ منها، واقبل نحو وطنه، وكان يقول بهذه الاذكار </> المخصوصة في المواضع المخصوصة، وظاهر الحديث اختصاص ذلك بهذه الامور الثلاثة، وحمله الجمهور علي انه واقعة حال لان سفره صلي الله عليه وسلم منحصر في الثلاث، فقالوا: يشرع قول ذلك في كل سفر طاعة كصلة رحم وطلب علم لما يشمل الجميع من اسم طاعة، وقيل: يتعدي ايضا الي السفر المباح لان المسافر فيه لا ثواب له، فلا يمتنع عليه فعل ما يحصل له الثواب، وتعقب بان الذي يخصه بسفر الطاعة لا يمنع من سافر في مباح من الاكثار من ذكر الله، وانما النزاع في خصوص هذا الذكر في الوقت المخصوص، فذهب قوم الي الاختصاص لكونها عبادات مخصوصة شرع لها ذكر مخصوص، فتختص به كالذكر الماثور عقب الاذان وعقب الصلاة، و«الشرف»: بفتح المعجمة والراء بعدها فاء المكان العالي من الارض، ووجه التكبير عند ذلك هو ندب الذكر عند تجدد الاحوال والتقلبات، وكان صلي الله عليه وسلم يراعي ذلك في الزمان والمكان، وقيل: مناسبته ان الاستعلاء محبوب للنفس، وفيه ظهور وغلبة، فينبغي للمتلبس به ان يذكر عنده ان الله اكبر من كل شء، ويكرر ذلك ويستمطر منه المزيد.

 قوله: «لا اله الا الله»: اي لا معبود بحق سواه، وفي تعقيب التكبير بالتهليل اشارة الي انه المنفرد بايجاد جميع الموجودات، وانه المعبود في جميع الاماكن.

 قوله: «وحده»: حال مءكدة لمعني الجملة قبله، ومعني وحده اي منفردا.

 وقوله: «لا شريك»: اي ليس له شريك في ذاته ولا في صفاته، ولا في افعاله ولا في ملكه، بل الشريك مستحيل عقلا ونقلا، والهكم اله واحد.

 وقوله: «له الملك»: بضم الميم: السلطان والقدرة واصناف المخلوقات.

 قوله: «وله الحمد»: اي الثناء الجميل المقرون بالتعظيم والتبجيل، وفي تقديم الجار والمجرور علي الملك وعلي الحمد اشارة الي اختصاصه تعالي بذلك.



 قوله: «ايبون»: بالرفع خبر مبتدا محذوف: اي نحن ايبون، وهو جمع اءب بوزن راجع، ومعناه راجعون الي الله، وليس المراد الاخبار بمحض الرجوع من السفر، فانه تحصيل للحاصل، بل الرجوع في حالة مخصوصة، وهي تلبسهم بالعبادة </> المخصوصة والاتصاف بالصفات المذكورة.

 وقوله: «تاءبون»: اي راجعون عما هو مذموم شرعا الي ما هو محمود شرعا، وفيه اشارة الي التقصير في العبادة وان بذل المتكلف جهده، وفيه تعليم للامة كيف يقولون.

 قوله: «ساجدون»: اي خاضعون منقادون.

 قوله:«عابدون»: اي موجهون العبادة لربنا تعالي.

 وقوله: «لربنا»: متعلق بعابدون او بحامدون، قدم عليه للاهتمام ولمراعاة الفاصلة، وفي رواية الموطا تقديم عابدون علي ساجدون.

 وقوله: «حامدون»: اي داءمون علي الثناء لربنا تعالي بالجميل لاستحقاقه ذلك، فله الحمد كثيرا داءما مستمرا كما يحب ربنا ويرضي.

 قوله: «صدق الله وعده»: اي فيما وعد به من اظهار دينه ، كقوله:{وعدكم الله مغانم كثيرة} [الفتح:]، وقوله تعالي: {وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض}الاية[النور:]، وهذا في سفر الغزو، واما الحج والعمرة فالوعد في قوله تعالي:{لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله ءامنين} [الفتح:].

 قوله: «ونصر عبده»: يعني نفسه صلي الله عليه وسلم، { من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء} الاية [الحج:]، {الا تنصروه فقد نصره الله} [التوبة:].



 قوله: «وهزم الاحزاب وحده»: اي من غير فعل احد من الادميين، ولا سبب من جهتهم وهذا معني الحقيقة فان العبد وفعله خلق لربه والكل منه واليه ولو شاء ان يبيد الكفار بلا قتال فعل، وفيه التفويض الي الله تعالي، والمشهور ان الاحزاب هنا كفار قريش ومن وافقهم الذين تحزبوا اي تجمعوا في غزوة الخندق ونزل فيهم سورة الاحزاب، وقيل: المراد احزاب الكفار في جميع الايام والمواطن، وتعقب بان غزواته صلي الله عليه وسلم التي خرج فيها بنفسه محصورة، والمطابق منها لذلك غزوة الخندق لظاهر قوله تعالي: {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المومنين القتال} [الاحزاب:]، واصل الحزب القطعة المجتمعة من الناس، فاللام اما جنسية اي كل من تحزب من الكفار واما عهدية، والمراد من تقدم وهو الاقرب. قال القرطبي: ويحتمل ان يكون هذا الخبر بمعني الدعاء، اي اللهم اهزم الاحزاب، والاول اظهر، وفي الحديث جواز </> السجع في الدعاء والكلام بلا تكلف وانما ينهي عن المتكلف لانه يشغل عن الاخلاص ويقدح في النية، والله اعلم.

 ما جاء في الاهلال يوم التروية من مكة

 قوله: «عن جابر»: يعني ابن زيد ابا الشعثاء رضي الله عنه، وهو المراد في مثل هذا الاطلاق.

 قوله: «جاء رجل»: هو عبيد بن جريح المدني مولي تيم.

 قوله: «يا ابا عبد الرحمن»: هي كنية عبد الله بن عمر.

 قوله: «لم ار احدا يصنعها من اصحابك»: قال المحشي يحتمل ان المراد لا يصنعها غيرك مجتمعة، وان كان يصنع بعضها.



 قوله: «رايتك لا تمس من الاركان الا اليماني»: اي لا تستلم شيءا من اركان البيت الا اليماني، فاجابه ابن عمر بانه لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس الا اليماني، ولا ينافيه حديث سالم بن عبد الله عن ابيه قال: لم ار النبء صلي الله عليه وسلم يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين، لان المراد بالاركان في حديث الباب ما عدا الحجر فان استلامه وتقبيله معلوم عندهم لا يتركه احد، وانما السءال عن غيره، والمراد باليمانيين في حديث سالم ركن الحجر والذي يليه من جهة اليمن، قيل وانما اقتصر عليه الصلاة والسلام علي استلام اليمانيين لانهما باقيان علي قواعد ابراهيم عليه السلام، بخلاف الشاميين فانهما تغيرا ببناء قريش حين لم تفي نفقتهم بذلك فحطموا منها الحطيم، وفي البخاري قال محمد بن بكر اخبرنا ابن جريج قال اخبرني عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء انه قال: ”ومن يتقي شيءا من البيت“، وكان معاوية يستلم الاركان فقال له ابن عباس رضي الله عنهما انه لا يستلم هذان الركنان، فقال: ليس شء من البيت مهجورا. وحدث الربيع رحمه الله بذلك عن </> معاوية فاستحسنه ابو عبيدة وكان ابن الزبير يستلمهن كلهن.



 قوله: «ورايتك تلبس النعال السبتية»: بكسر السين واسكان الباء الموحدة، هي التي لا شعر فيها، قالوا وهي مشتقة من السبت بفتح السين وهو الحلق والازالة، وقيل سميت بذلك لانها انسبتت بالدباغ اي لانت، يقال رطبة منسبتة اي لينة، قيل: السبت كل جلد مدبوغ، وقال ابو زيد السبت جلود البقرة مدبوغة كانت او غير ومدبوغة، وقيل: هي نوع من الدباغ يقلع الشعر، قيل: والاصح ان يكون اشتقاقها واضافتها الي الجلد المدبوغ لان السين مكسورة في نسبتها، ولو كانت من السبت الذي هو الحلق كما قالوا لكانت النسبة سبتية بفتح السين، ولم يروها احد في هذا الحديث في ما علمت الا بالكسر، قيل: وكانت عادة العرب لباس النعال بشعرها غير مدبوغة وكانت المدبوغة تعمل بالطاءف وغيره، وانما كان يلبسها اهل الرفاهية ولهذا استغرب الرجل لبس ابن عمر اياها، فاجابه بانه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها.



 قوله: «ورايتك تصبغ بالصفرة»: قيل المراد صبغ الشعر، وهو الاظهر، وقيل صبغ الثوب وهو الاشبه عند المازني، وفي مسند ابي داود ان ابن عمر كان يصفر لحيته ويحتج بان النبء صلي الله عليه وسلم يصفر لحيته بالورس والزعفران، وقيل: ان الخضاب بالاصفر محبوب لانه سبحانه اشار الي مدحه بقوله: {تسر الناظرين} [البقرة:]، ونقل عن ابن عباس ان من طلب حاجة بنعل اصفر قضيت، لان حاجة بني اسراءيل قضيت بجلد اصفر، وصبغه صلي الله عليه وسلم نادر جدا، ولهذا استغربه الرجل من ابن عمر، ولو كان الصبغ من عادته لما تركه اكثر اصحابه، ولما تفرد باستعماله ابن عمر، وقد روي من طرق صحيحة عن انس بن مالك نفي الخضاب وهو اعلم باحوال النبء صلي الله عليه وسلم لانه كان يلازمه للخدمة، قال النووي: والمختار انه صلي الله عليه وسلم خضب في وقت لما دل عليه حديث ابن عمر في الصحيحين، ولا يمكن تركه ولا تاويله، وتركه في معظم الاوقات فاخبر كل بما راي، وهو صادق، والله اعلم.



 وقال غيره: اختلف اهل العلم سلفا وخلفا، هل الخضاب احب ام تركه اولي؟ فذهب جمع الي </> الاول مستدلين بحديث ابي هريرة رفعه: ”ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم“، اخرجه الشيخان والنساءي وغيرهم وبحديث ابي امامة قال: ”خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مشيخة من الانصار بيض لحاهم، فقال يا معشر الانصار حمروا او صفروا خالفوا اهل الكتاب“، اخرجه احمد بسند حسن، ولهذا خضب الحسن والحسين وجمع كثير من كبراء الصحابة، ومال كثير من العلماء الي ان ترك الخضاب اولي لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: ”من شاب شيبة فهي له نور الا ان ينتفها او يخضبها“، هكذا رواه الطبري، لكن قال العسقلاني اخرجه الترمذي وحسنه ولم ار في شء من طرقه الاستثناء المذكور، واخرج الترمذي وابن ماجه من حديث كعب بن مرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة“، واخرجه الترمذي من حديث عمرو بن عبسة ايضا، وقال صحيح. واخرج الطبراني من حديث ابن مسعود: ”ان النبء صلي الله عليه وسلم كان يكره تغيير الشيب“، ولهذا لم يخضب علي وسلمة بن الاكوع وابي بن كعب وجمع جم من كبار الصحابة، وجمع الطبري بين الاخبار الدالة علي الخضب والاخبار الدالة علي خلافه بان الامر لمن يكون شيبه مستبشعا فيستحب له الخضاب، ومن كان بخلافه فلا يستحب في حقه، وهو جمع حسن.



 ثم اختلف القاءلون باستحباب الخضاب؛ هل يجوز بالسواد؟ فذهب اكثرهم الي كراهته، وعند النووي انها كراهة تحريم، ومنهم من رخص فيه في الجهاد ولم يرخص في غيره، واستحبوا الخضاب بالحمرة او الصفرة لحديث جابر قال: اتي بابي قحافة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”غيروا هذا واجتنبوا السواد“ وزاد الطبري وابن عباس عاصم من وجه اخر عن جابر: ”فذهبوا به وحمروه“، والثغامة: بضم المثلثة وتخفيف المعجمة نبات شديد البياض زهره وتمره.



 قوله: «ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال الا يوم التروية»: </> المراد بالهلال هلال ذي الحجة، والمراد بيوم التروية اليوم الثامن منه سمي بذلك لان الماء كان قليلا بمني فكانوا يرتوون فيه من الماء وهذا السءال يدل علي ان ابن عمر قد تفرد بالاهلال يوم التروية وان الناس كانوا يهلون اذا راوا الهلال، قال مالك عن عبد الرحمن ابن القاسم عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال: يا اهل مكة ما شان الناس ياتون شعتا وانتم مدهنون فاهلوا اذا رايتم الهلال، وروي مالك عن هشام بن عروة عن عبد الله ابن الزبير: اقام بمكة تسع سنين يهل بالحج لهلال ذي الحجة وعروة بن الزبير معه يفعل ذلك. ولا خلاف في جواز الامرين: الاهلال برءية الهلال، وتاخيره الي يوم التروية، وانما الخلاف في الافضل من ذلك، وبكل واحد من القولين قال جماعة من السلف، وروي مالك ان ابن عمر كان يهل لهلال ذي الحجة، وروي عبد الرزاق عن نافع اهل ابن عمر مرة بالحج حين راي الهلال ومرة اخري بعد الهلال من جوف الكعبة، ومرة اخري حين راح الي مني، وروي ايضا عن مجاهد قلت لابن عمر: اهللت فينا اهلالا مختلفا، قال: اما اول عام فاخذت ماخذ اهل بلدي ثم نظرت فاذا انا ادخل علي اهلي حراما واخرج حراما وليس كذلك كنا نفعل، قلت: فباي شء تاخذ؟ قال : نحرم يوم التروية.

 قوله: «حتي تنبعث به راحلته»: اي تقوم به من مبركها، والمعني انه انما اهل يوم التروية لكونه لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته، قال المازني: اجابه  ابن عمر بضرب من القياس، حيث لم يتمكن من الاستدلال بنفس فعل النبء صلي الله عليه وسلم علي المسالة بعينها، واستدل بما في معناه ووجه قياسه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما احرم عند الشروع في الحج والذهاب اليه فاخر ابن عمر الاحرام الي حال شروعه في </> الحج وتوجهه اليه وسءل عطاء عن المجاور يلي بالحج فقال: كان ابن عمر يلبي يوم التروية اذا صلي الظهر واستوي علي راحلته، وقال عبد الملك عن عطاء عن جابر رضي الله عنه: قدمنا مع النبء صلي الله عليه وسلم فاحللنا حتي يوم التروية وجعلنا مكة بظهر لبينا بالحج، وقال ابو الزبير عن جابر: اهللنا من البطحاء، ذكر ذلك كله البخاري.

 تنبيه»: يحرم من كان بمكة بالحج من جوفها، اما من الابطح او من تحت الميزاب، او من مسجد الجن، فمن حيث احرم اجزاه اذا كان في جوفها، وان شاء احرم من باب داره الذي نزله هذا في الحج، واما العمرة فلا بد للمكي ان يخرج للاحرام بها الي الحل، فان شاء خرج الي التنعيم واحرم ثم دخل الحرم وطاف وسعي واحل وعلي ذلك عمل الناس في زمننا، وان شاء خرج الي الجعرانة فاحرم، ولا بد ان يجمع في العمرة بين الحل والحرام كما يجمع بينهما في الحج فان المحرم بالحج في مكة يخرج الي الموقف بعرفات، وبذلك يجتمع له الحل والحرام، والله اعلم.

 ما جاء في التلبية والتكبير من مني الي عرفة

 قوله: «محمد بن ابي بكر»: ابن عوف الثقفي الحجازي، وثقه النساءي، قال ابن حجر وليس لمحمد المذكور في الصحيح عن انس ولا غيره غير هذا الحديث الواحد، وقد وافق انسا علي روايته عبد الله بن عمر، اخرجه مسلم.

 قوله: «كيف تصنعون في مثل هذا اليوم»: اي من الذكر، ولمسلم من طريق موسي بن عقبة عن محمد بن ابي بكر قلت لانس غداة عرفة: ما تقول في التلبية هذا اليوم؟.

 قوله: «يهل»: اي يلبي.



 قوله: «فلا ينكر عليه»: </> بضم اوله علي البناء للمجهول، وفي رواية موسي بن عقبة: ”لا يعيب احدنا علي صاحبه“، والحديث يدل علي جواز الامرين لتقرير صلي الله عليه وسلم اياها علي ذلك، وفي حديث ابن عمر من طريق عبد الله بن ابي سلمة عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه: ”غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني الي عرفات منا الملبي ومنا المكبر“ وفي رواية له قال يعني عبد الله بن ابي سلمة: ”فقلت له يعني لعبيدة الله عجبا لكم كيف لم تسالوه ماذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع“ واراد عبد الله بن ابي سلمة بذلك الوقوف علي الافضل، والله اعلم.

 الباب الرابع في غسل المحرم

 قوله: «في غسل المحرم»: في حياته وبعد موته، ولم يذكر رضي الله عنه الغسل للاهلال وهو مامور به للمحدث وغير المحدث، اما المحدث فلان اسماء بنت عميس ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء فذكر ذلك ابو بكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ”مرها فلتغتسل ثم لتهلل“، ذكره في باب ما تفعل الحاءض في الحج، ورواه مالك في الموطا، وفيه صحة احرام النفساء ومثلها الحاءض واولي منهما الجنب، لانهما شاركتاه في شمول اسم الحدث وزادتا عليه لسيلان الدم، وقد يءخذ منه الاغتسال للاحرام مطلقا لان النفساء اذا امرت به مع انها غير قابلة للطهارة كالحاءض فغيرها اولي، واما غير المحدث فقد روي مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يغتسل لاحرامه قبل ان يحرم، ولدخوله مكة ولوقوفه عشية عرفة وعند البخاري من رواية ايوب عن نافع حتي اذا جاء اي ابن عمر ذا طوي بات به حتي يصبح فاذا صلي الغداة اغتسل، ويحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك ، والله اعلم.

 ما جاء في غسل المحرم بعد موته  قوله: «في غسل المحرم بعد الموت»: ويءخذ منه جواز ذلك في حياته لمحافظة الشارع عليه </> الصلاة والسلام علي احكامه حيا وميتا لانه يبعث ملبيا.

 قوله: «يغسل»: بضم اوله مبينا للمفعول.

 وقوله: «المحرم»: اي اذا مات.

 وقوله: «بماء وسدر»: وهو المدقوق من ورق السدر، وذلك هو المامور به في غسل الموتي، من كان محرما او غير محرم، اما غير المحرم فظاهر، واما المحرم فلان السدر ليس بطيب وهذا الاثر رواه الجماعة مرفوعا في الحديث الاتي، ويجوز ايضا للمحرم الحي الاغتسال بالماء والسدر، ورخص الربيع رحمه الله في ريحان العربي، وقال انه ليس من امر الطيب، وبه قال ابن عباس، واما الطيب فحرام علي المحرم اجماعا، واختلفوا في جوازه له عند الاحرام قبل الاغتسال؛ والمذهب انه مكروه، وذكر عن ابن عباس انه كره للرجل ان يمس الطيب قبل ان يحرم بيومين.

 قوله: «ومن طريقه»: اي ابن عباس.



 وقوله: «عنه»: يعني النبء صلي الله عليه وسلم، والحديث رواه ايضا الجماعة، ولفظه عندهم عن ابن عباس قال: بينما رجل واقف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة اذ وقع عن راحلته فوقصته فذكر للنبء صلي الله عليه وسلم فقال: اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه فان الله تعالي يبعثه يوم القيامة ملبيا“، وقال في الفتح لم اقف في شء من الطرق علي تسمية المحرم المذكور، قال وهم بعض المتاخرين فزعم ان اسمه واقد بن عبد الله، وعزاه الي ابن قتيبة في ترجمة عمر من كتاب المغازي، قال: وسبب الوهم ان ابن قتيبة لما ذكر ترجمة عمر ذكر اولاده ومنهم عبد الله بن عمر، ثم ذكر فيهم واقد ابن عبد الله بن عمر، فقال: وقع عن بعيره وهو محرم فهلك فظن هذا المتاخر ان لواقد بن عبد الله وانه صاحب القصة التي وقعت في زمن النبء صلي الله عليه وسلم وليس كما ظن؛ فان واقد المذكور لا صحبة له فان امه صفية بنت ابي عبيدة، وانما تزوجها ابوه في خلافة عمر، وفي الصحابة واقد بن عبد الله اخر، ولكنه مات في خلافة عمر كما ذكر ابن سعد.

 قوله: «غسل»: اي بماء وسدر كما تقدم، وهو فعل ماض مبني للمجهول، والجملة انشاءية </> معني لانها في معني الامر.

 قوله: «ولم يكفن الا في ثوبيه الذين احرم فيهما»: قال الطبري: وانما لم يزده ثوبا ثالثا تكرمة له كما في الشهيد، حيث قال: ”زملوهم بدماءهم“، ويءخذ منه ان الوتر في الكفن ليس شرطا في الصحة وان الكفن من راس المال لامره صلي الله عليه وسلم بتكفينه في ثوبيه، ولم يستفسر هل عليه دين مستغرق ام لا. ويدل ايضا علي استحباب تكفين المحرم في ثياب الاحرام، وان احرامه باق وانه لا يكفن في المخيط، وان التكفين بالثياب الملبوسة جاءز.



 قوله: «ولا يمس بطيب»: بالبناء للمفعول، اي لا يمسه احد بذلك لحرمة الطيب علي المحرم في حياته، فامرنا بالمحافظة علي ذلك بعد مماته، كما امرنا بتغسيل الميت الغسل الذي كان مامورا به في حياته.

 وقوله: «ولا يخمر راسه»: اي لا يغطي كما كان في حياته، لا يغطيه لحال الاحرام وذلك لان احرام الرجل في راسه، قال البيهقي: فيه دليل علي ان غير المحرم ينحط كما يخمر راسه وان النهي وقع لاجل الاحرام خلافا لمن قال من المالكية وغيرهم، ان الاحرام ينقطع بالموت فيصنع بالميت ما يصنع بالحي والخلاف في المذهب ايضا. قالوا ان قصة هذا الرجل واقعة عين لا عموم لها، واجيب بان الحديث ظاهر في ان العلة هي كونه في النسك وهي عامة في كل، والاصل ان كل ما ثبت لواحد في زمن النبء صلي الله عليه وسلم ثبت لغيره حتي يثبت التخصيص، واستدل بعضهم بهذا الحديث علي ان احرام الرجل في راسه وهو مجمع عليه واما الوجه ففيه خلاف سببه هل الوجه من الراس اولا، وصحح في الايضاح انه من الراس، وذكر ان له ان يغطي انفه من النتن اذا مر به ويغطي لحيته ، وذلك لحال الضرورة، وفي الحديث ان من شرع في عمل طاعة ثم حال بينه وبين اتمامه الموت رجء له ان يكتبه الله في الاخرة من اهل ذلك العمل، قيل: ويدل علي ترك النيابة في الحج لانه صلي الله عليه وسلم لم يامر احدا ان يكمل عن هذا المحرم افعال الحج، والله اعلم.

 </> ما جاء في غسل المحرم راسه  قوله: «وعن ابن عباس ايضا»: يعني بالسند المتقدم، والحديث رواه الجماعة الا الترمذي عن عبد الله بن حنين ان ابن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواب فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه، قال: ”فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري فوجدته يغتسل بين القرنين“ الي اخر الحديث، وهو عند المصنف ثابت من طريق ابن عباس كما تري.

 قوله: «والمسور بن مخرمة»: المسور بكسر الميم وسكون السين وفتح الواو، ومخرمة بفتح الميم وسكون الخاء وفتح الراء، وهو المسور بن مخرمة بن نوفل ابن اهيب بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري، وكنيته ابو عبد الرحمن، له صحبه وامه عاتكة بنت عوف اخت عبد الرحمن بن عوف، وقيل اسمها الشفاء، ولد بمكة بعد الهجرة بسنتين وكان فقيها من اهل العلم والدين، ولم يزل مع خاله عبد الرحمن في امر الشوري، وكان هواه فيها مع علي، واقام بالمدينة الي ان قتل عثمان ثم سار الي مكة فلم يزل بها حتي توفي معاوية وكره بيعة يزيد، واقام مع الزبير بمكة حتي قدم الحصين بن نمير الي مكة في جيش من الشام لقتال ابن الزبير بعد وقعة الحرة، فقتل المسور؛ اصابه حجر منجنيق وهو يصلي في الحجر، فقتله مستهل ربيع الاول من سنة اربع وستين، وصلي عليه ابن الزبير وكان عمره اثنتين وستين سنة.

 قوله: «بالابواء»: بفتح الهمزة وسكون الموحدة والمد: جبل قرب مكة، وعنده بلدة تنسب اليه، قيل سمي بذلك لوباءه وهو علي القلب والا لقيل الاوباء، وقيل لان السيول تتبءه اي تحله.



 قوله: «فقلت يغسل المحرم راسه وقال هو لا يغسله»: قال ابن المنذر اجمعوا علي ان للمحرم ان يغتسل من الجنابة واختلفوا فيما عدا ذلك، وروي </> مالك في الموطا عن نافع ان ابن عمر كان لا يغسل راسه وهو محرم من الاحتلام، وروي عن مالك: ”انه كره للمحرم ان يغطي راسه في الماء“ والحديث يدل علي جواز ذلك، قال ابن عبد البر: الظاهر ان ابن عباس كان عنده في ذلك نص من النبء صلي الله عليه وسلم اخذه عن ابي ايوب او عن غيره ولهذا قال عبد الله بن حنين لابي ايوب يسالك كيف كان يغسل راسه اولا علي حساب ما وقع فيه اختلاف المسور وابن عباس.

 قوله: «عبد الله بن حنين»: مولي ابن عباس مدني يروي عن ابي ايوب وعن مولاه ابن عباس وروي عنه ابنه ابراهيم وخالد بن معدان وابن المنكدر، وثقه ابن حبان، مات في اول خلافة يزيد بن عبد الملك.

 قوله: «بين القرنين»: اي قرني البءر، وهما عمودان بالابواء مملسان يكونان علي سانية البءر.

 قوله: «فطاطاه»: اي خفضه عن محاذاة راسه.

 قوله: «حتي بدالي راسه»: اي انكشف وظهر، وانما فعل ذلك ليريه كيف يصنع اذا غسله.

 قوله: «الانسان»: قال ابن حجر: لم اقف علي اسمه.

 قوله: «هكذا رايته يفعل صلوات الله عليه»: زاد في رواية للبخاري: ”فرجعت اليهما فاخبرتهما فقال المسور لابن عباس لا اماريك ابدا اي لا اجادلك“، والحديث يدل علي جواز الاغتسال للمحرم وتغطية الراس باليد حال الغسل، وفي الحديث فواءد ليس هذا موضع ذكرها، والله اعلم.

 الباب الخامس ما يتقي المحرم وما لا يتقي  قوله:«ما يتقي المحرم وما لا يتقي»: من اللباس وغيره، والمحرم اسم فاعل من احرام بمعني دخل في </> الحرمة، اي ادخل نفسه وصيرها متلبسة بالسبب المقتضي للحرمة، لانه دخل في عبادة الحج او العمرة او هما معا فحرم عليه الانواع السبعة: لبس المخيط، والطيب، ودهن الراس، واللحية، وازالة الشعر، والظفر، والجماع ومقدماته، والصيد، والله اعلم.

 ما جاء فيما يتقي المحرم من اللباس

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري »: الحديث رواه الجماعة من حديث ابن عمر.

 قوله: «لا يلبس»: بالرفع علي الخبر الذي في معني النهي، وروي بالجزم علي النهي، قال عياض: اجمع المسلمون علي ان ما ذكر في هذا الحديث لا يلبسه المحرم، وقال غيره: وقد اجمعوا علي ان هذا مختص بالرجل فلا يلحق به المراة، قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان للمراة لبس جميع ذلك وانما تشترك مع الرجل في منع الثوب الذي مسه الزعفران او الورس. وعن ابن عمر ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: ”لا تنتقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين“، رواه احمد والبخاري والنساءي والترمذي وصححه؛ والانتقاب: لبس غطاء للوجه فيه نقبان علي العينين تنظر المراة منها، والقفازين: بضم القاف وتشديد الفاء وبعد الالف زاي: ما تلبس المراة في يديها فيغطي اصابعها وكفيها عند معاناة الشء كغزل ونحوه، وهو لليد كالخف للرجل، وفي رواية عند احمد وابي داوود عن ابن عمر قال: ”سمعت النبء ينهي النساء في الاحرام عن القفازين والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب“، وزاد ابو داود: ”ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب“.



 قوله: «ولا العمامة»: سميت بذلك لانها تعم جميع الراس. و«السراويلات»: جمع سروال فارسي معرب، وفيه لغة بالنون مكان اللام، </> واخري بالشين المعجمة ايضا، و«البرانس»: جمع برنس بضم النون: قلنسوة طويلة او كل ثوب راسه منه، دراعة كان او جبة. و«الخفاف»: بكسر الخاء جمع خف، قالوا: فنبه بالقميص علي كل ما في معناه، وهو المخيط المعمول علي قدر البدن، وبالسراويل علي المخيط المعمول علي قدر عضو منه كالتبان والقفاز وغيرهما، وبالعماءم والبرانس علي كل ما يغطي الراس مخيطا او غيره، وبالخفاف علي كل ما يستر الرجل من مداس وجوارب وغيرهما. قال الخطابي: ذكر العمامة والبرنس معا ليدل علي انه لا يجوز تغطية الراس لا بالمعتاد ولا بالنادر، ومنه المكتل يحمله علي راسه. قال ابن حجر: ان اراد لبسه كالقبح صح ما قال: والا فمجرد وضعه علي راسه علي هيءة الحامل له لا يضر في مذهبه كالانغماس في الماء فانه لا يسمي لابسا، وكذا ستر الراس باليد، وذكر في الايضاح ان الفقهاء قاسوا ما لم يذكر في هذا الحديث علي ما ذكر مما هو في معناه، وذلك انه ذكر القميص فكذلك جميع الاطواق وذكر العماءم، فكذلك تغطية الراس والوجه بغير العماءم، الا ان يكون فوقه ظل لا يمسه فلا باس، وذكر السراويلات فكذلك لا يربط المحرم ولا يشد علي راسه، ولا علي جسده ولا يحترم ولا يزر عليه ثوبا ولا يعتقد علي نفسه عقدة ولا يتقلد سيفا ولا قوسا وان كان خاءفا فيمسكه ولا يتقلده، وكذلك لا يتقلد بالتعاويذ والحروز.



 قوله: «فان لم يجد نعلين فليلبس خفين»: هذا تبيين لقوله:«ولا الاخفاف»، والكلام ملتءم متناسب لا يحتاج الي تقدير شء، فانه صلي الله عليه وسلم لما نهي عن الاخفاف احتاج الي بيان الحالة التي يجوز فيها لبسها، وهي الحالة التي عدم فيها النعلين فانه حينءذ يجوز ان يلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين؛ وهما العظمان الناتءان عند مفصل الساق والقدم، وهما في عرفنا الجوزتان، ومفهوم الحديث ان واجد النعلين لا يلبس الخفين المقطوعين وهو قول الجمهور، واجازه الحنفية وبعض الشافعية، قال ابن العربي: ان صارا كالنعلين جاز والا فمتي سترا من ظاهر الرجل شيءا لم يجز الا للفاقد، وظاهر الحديث: انه لا فدية علي من لبسهما اذا لم يجد نعلين، وقال الحنفية تجب كما اذا احتاج لحلق راسه يحلق </> ويفتدي. وتعقب بانها لو وجبت لبينها النبء صلي الله عليه وسلم لانه وقت الحاجة، وايضا لو وجبت فدية لم يكن للقطع فاءدة لانها تجب اذا لبسها بلا قطع، فان لبسهما مع وجود نعلين افتدي عندنا وعند مالك والليث، وقال ابو يوسف: لا فدية، وعن الشافعي القولان. وظاهره ايضا ان قطعهما شرط في جواز لبسهما خلافا للمشهور عن ابي احمد، في اجازة لبسهما بلا قطع لاطلاق حديث ابن عباس، وجابر في الصحيحين بلفظ ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين، وفي رواية عن عمرو بن دينار ان ابا الشعثاء اخبره عن ابن عباس انه سمع النبء صلي الله عليه وسلم وهو يخطب ويقول: ”من لم يجد ازارا ووجد سراويل فليلبسها، ومن لم يجد نعلين ووجد خفين فليلبسهما“، وتعقب بان احمد يوافق علي حمل المطلق علي المقيد، فينبغي ان يقول به هنا، فان حمله عليه جيد لان التقييد ورد بصيغة الامر، وذلك زيادة علي الصور المطلقة فلو عمل بالمطلق الغي الامر.



 قوله: «مسها الزعفران ولا الورس»: بفتح الواو وسكون الراء وسين مهملة: نبت اصفر طيب الريح بصبغ به، وقيل: ليس الورس بطيب ولكنه نبه به علي اجتناب الطيب، وما يشبهه في ملاءمة الشم فيءخذ منه تحريم انواع الطيب علي المحرم وهو مجمع عليه فيما يقصد به الطيب، وهذا الحكم شامل للنساء ايضا، وقال العراقي: نبه بالزعفران والورس علي ما هو اطيب راءحة منهما كالمسك والعنبر ونحوهما، واذا حرم في الثوب ففي البدن اولي، وفي معناه تحريم اكله في الطعام لان الناس يقصدون تطيب طعامهم كما يقصدون تطيب لباسهم، وقيل لا يحرم لان الوارد اللبس والتطيب والاكل لا يعد تطيبا، والخلاف فيما يقصد للتطيب به. اما الفواكه كالاترج والتفاح وازهار البر كالشيح والقيصوم ونحوهما فليس بحرام لانه لا يقصد للتطيب. والحكمة في منع المحرم من اللباس والطيب انه يدعو الي الجماع ولانه مناف للحج، فان الحاج اشعث اغبر والقصد ان يبعد عن الترفه وزينة الدنيا وملاذها، ويجتمع همه لمقاصد الاخرة والاتصاف بصفة الخاشع، وليتذكر القدوم علي ربه فيكون اقرب الي مراقبته وامتناعه من ارتكاب المحظورات، وليتذكر به الموت </> ولبس الاكفان ويتذكر البعث يوم القيامة حفاة عراة، وليتفاءل بتجرده عن ذنوبه، والله اعلم.

 ما جاء في بيان الدواب التي يجوز للمحرم قتلها  قوله: «عن عاءشة زوج النبء صلي الله عليه وسلم»: الحديث عند الجماعة الا الترمذي من رواية ابن عمر، وحديث عاءشة عند الشيخين واحمد لفظه قالت: ”امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل خمس فواسق في الحل والحرم“ الحديث؛ قال عياض: سموا فواسق لخروجهم عن السلامة منهم الي الاضرار والاذي، فخرجت بالاذي عن جنسها من الحيوان، وقيل لخروجها عن الانتفاع بها، وقيل لتحريم اكلها كما قال تعالي: {وانه, لفسق} [الانعام:]، عند ذكر المحرمات، وقالت عاءشة: ”من ياكل الغراب وقد سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسقا؟“، وقال الفراء: سميت الفارة بذلك لخروجها عن جحرها واغتيالها اموال الناس بالفساد، واصل الفسق الخروج وقال ابن العربي امر بالقتل وعلل بالفسق فيتعدي الحكم الي كل ما يجانسه من سباع الطير وكذا في الحداة ويزيد الغراب بحل سفرة المسافر ونقب جرابه وبالحية علي كل ما يلسع والعقرب كذلك، والحية تلسع وتفترس، والعقرب تلدغ ولا تفترس، وبالفارة علي ما يجانسها من هوام المنزل المءدية وبالكلب العقور علي كل مفترس. قال ومعني «فسقهن»: خروجهن عن حد الكف الي الاذية.



 قوله:«خمس من الدواب»: ليس لهذا العدد مفهوم فلا ينحصر الحكم في الخمس لثبوت الزيادة عليها في احاديث اخر، فقد جاء الامر بقتل الحية في حديث ابن مسعود عند مسلم، وعنده ايضا في حديث ابن عمر، وزاد ابو داوود من حديث ابي سعيد: ”السبع العادي“، وزاد ابن خزيمة وابن المنذر من حديث ابي هريرة: ”الذءب والنمر“ فصارت تسعا، ولقد صدق من قال: ذكر الخمس لينبه بها علي خمسة انواع من الفسق الخ، فهي اصول لاجناس المضار وما ذكر من الحية والسبع والذءب والنمر تفصيل لبعض اجناسها. قال في القواعد: ولم ير هءلاء قتل الصغار من السباع لانها لا تعدو، ولا قتل ما لا يعدو من كبارها مثل الضبع والثعلب والهر، وقال قوم: كل محرم الاكل فهو في معني الخمس، ويجوز قتل صغار الحيات والعقارب، قيل ويقتل صغار الغربان، والمذهب يقتضي ان لا تقتل الا الكبار المءذية، ثم اختلفوا فقيل يقتلهن اذا خافهن، وقال اخرون لم يرد ذكر الخوف يعني ان الامر بقتلها ورد مطلقا والتقييد بالخوف محتاج الي دليل. قال المحشي: ولعل الخلاف في غير الحية والعقرب واما هما فيقتلان مطلقا.

 قوله: «جناح»: بضم الجيم اي اثم.



 وقوله: «الغراب»: بضم الغين معروف، وانما ابيح قتله لانه يختلس وينقر ظهر البعير وينزع عينيه، زاد في رواية سعيد بن المسيب عن عاءشة عند مسلم: ”الابقع“، وهو الذي في ظهره او في بطنه بياض، واخذ بهذا القيد بعض اصحاب الحديث، ورجح الاكثر الاطلاق لان رواياته اصح وفي الاثر ولا يرمي الغراب الا ان يريد خرق وعاءه او يجرح ظهر راحلته فانه يرميه وان قتله فلا شء عليه، وعن علي ومجاهد: ”لا يقتل الغراب ولكن يرميه“، وعند ابي داوود والترمذي وقال حسن وابن ماجه عن ابي سعيد مرفوعا: ”ويرمي الغراب ولا يقتله“، وقال الخطابي: يشبه ان يكون المراد به الغراب الصغير الذي ياكل الحب، وان قتل الغراب من غير علة فقيل عليه الفداء، وقيل لا شء عليه، وهو الموافق لظاهر الحديث، ومال اليه صاحب الايضاح.

 قوله: «والحداة»: بكسر الحاء وفتح الدال المهملتين مهموزة وجمعها حدا بكسر الحاء والقصر والهمز كعنب وعنبة وهي اخس الطير.

 قوله: «والفارة»: بهمزة ساكنة ويجوز تسهيلها، ولم يختلف </> العلماء في جواز قتلها للمحرم الا ما حكي عن ابراهيم النخعي انه قال فيها جزاء اذا قتلها المحرم، اخرجه ابن المنذر، وقال هذا خلاف السنة وخلاف قول جميع اهل العلم، وحكي عنه غيره: لا يجوز للمحرم قتل الفارة، قال الخطابي: هذا مخالف للنص خارج عن اقاويل العلماء.

 قوله: «والعقرب»: واحدة العقارب، لها ثمانية ارجل وعيناها في ظهرها، تلدغ وتءلم ايلاما شديدا، وربما ماتت بلسعتها الافعي، وتقتل الفيل والبعير بلسعتها، ولا تضرب الناءم ولا الميت حتي يتحرك شء من بدنه فتضر به، وتاوي الي الخنافس وتسالمها.



 قوله: «والكلب العقور»: فعول بمعني فاعل: فهو مبالغة في عاقر بمعني جارح، قال مالك: هو كل ما عقر الناس وعدا عليهم واخافهم مثل الاسد والنمر والفهد والذءب، وهو قول الجمهور. وقال الاوزاعي وابو حنيفة والحسن بن صالح: المراد بالكلب المعروف خاصة، والحقوا به الذءب، ودليل الجمهور في حديث ابي سعيد والسبع العادي فكل ما كان هذا نعتا له من اسد ونمر ونحوهما ثبت له هذا الحكم، ودعاءه صلي الله عليه وسلم علي عتيبة بن ابي لهب قال: ”اللهم سلط عليه كلبا من كلابك“، فعدا عليه الاسد فقتله. قال الباجي: لا خلاف انه لا يجوز قتل سباع الطير غير ما في الحديث ابتداء، ومن قتلها فعليه الفدية، فان ابتدات بالضرر فلا جزاء علي قاتلها. قلت: وفي جواز قتل ما ذكر للمحرم دليل علي جواز قتاله من بغي عليه وتعدي وفي تهء رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه للمدافعة وهم محرمون بالعمرة عام الحديبية دليل علي ذلك، وفي جواز قتلها في المحرم دليل علي جواز قتل من وجب عليه قتل القصاص او رجم بزنا او محاربة او غير ذلك في الحرم، وانه اقامة ساءر الحدود فيه سواء جري موجب القتل والحد في الحرم او خارجه، ثم لجا صاحبه الي الحرم، وبه قالت طاءفة من اهل العلم، وقال قوم: ما ارتكبه من ذلك في الحرم يقام عليه فيه، وما فعله خارجه ثم لجا اليه ان كان اتلاف نفس لم يقم عليه في الحرم بل يضيق عليه ولا يكلم ولا يجالس ولا يبالغ حتي يضطر الي الخروج منه، فيقام عليه خارجه وما كان دون النفس يقام عليه، وروي عن ابن عباس وعطاء </> والشعبي والحكم نحوه لكنهم لم يفرقوا بين النفس وما دونها، والله اعلم.

 ما جاء في دخول مكة بغير احرام وفي قتل الجاني فيها  قوله:« عام الفتح»: اي فتح مكة وذلك في رمضان، سنة ثمان من الهجرة. والمغفر (بكسر الميم، وسكون الغين المعجمة، وفتح الفاء، ثم راء)، ما يجعل من فضل درع الحديد علي الراس، مثل القلنسوة، وقيل: ما غطي الراس من السلاح، كالبيضة، وشبهها من حديد كان او غيره، ولمسلم، واحمد، واصحاب السنن، "عن جابر،دخل صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام" ورواه ابن عبد البر من طريق مالك، عن ابي الزبير، عن جابر، وقال: انه غريب عن مالك، قالوا ولا معارضة بينه، وبين حديث انس،لامكان ان المغفر فوق العمامة، وهي تحته وقاية لراسه من صدا الحديد، او كانت العمامة السوداء ملفوفة فوق المغفر، اشارة للسءدد وثبات دينه وانه لا يغير، وقيل: يحتمل ان يكون اول دخوله كان علي راسه المغفرة، ثم ازاله ولبس العمامة بعد ذلك، فحكي كل من انس، وجابر ما راه. وعلي كل حال، فقد صح دخوله صلي الله عليه وسلم مغطيا راسه، وهو مخالف لحالة الاحرام، وقد صرحوا بانه لم يكن يومءذ محرما، وايضا فلم يرو احد انه تحلل يومءذ من احرامه، وذلك دليل علي جواز دخول مكة بغير احرام، لمن لم يرد حجا، ولا عمرة، وقد اختلف الفقهاء في ذلك. قال ابو سعيد: جاءت السنة فيما قيل: ان من دخل مكة يريد حجا، او عمرة، فعليه الاحرام، والوداع قال: ولا اعلم في ذلك اختلافا. قال: واختلف فيما سوي ذلك، ثم ذكر الخلاف مفصلا، ونقل غيره عن علي ابن ابي طالب:" لا يدخل احد مكة الا محرما" وقال ابن عباس:" لا يدخل احد مكة بغير احرام الا العلافين، والحطابين، واصحاب منافعها"، وعن ابن عباس ايضا قال:" لولا ان يشق علي السعي بين الصفا والمروة،</> ما دخلت من حل الي حرم الا باحرام" وهذا منه يدل علي ان قوله الاول علي جهة الاستحباب، وكان عطاء يرخص للحطابين من اهل مكة ان يدخلوها بغير احرام.



 وقيل: ان كان منزله دون الميقات، دخل مكة بغير احرام. وقيل: ان كان قد احرم في سنته، فلا احرام عليه، ولو تكرر دخوله في تلك السنة، وعليه في السنة القابلة الاحرام ان دخل. ومنهم من يرخص لمن لم يرد حجا، ولا عمرة ان يدخلها بغير احرام، ولو جاء من وراء المواقيت، وهذا هو الموافق للحديث. ولعل المشددين يرون فعله صلي الله عليه وسلم خاصا به، لانها قد احلت له ساعة من النهار، ولا تحل لاحد بعده، وكان الربيع رحمه الله، من المشددين، حتي قال: علي من دخلها بغير احرام، دم يهريقه، الا الحطابين، والبقالين، وعليهم ان يطوفوا قبل ان يخرجوا من مكة، وانت خبير بان العمرة لا يجب تكرارها اجماعا، فلو قلنا بوجوب الاحرام علي كل من دخل مكة، لوجب القول بوجوب تكرارها مرارا عديدة، ولم يقل بذلك احد، وانما اختلفوا في وجوبها مرة واحدة فقط، وبهذا يظهر لك ان الامر بالاحرام لمن لم يرد احد النسكين، انما هو علي غير الوجوب، فلا معني لالزامه الدم، والله اعلم.

 قوله: «جاءه رجل»: قيل: هو ابو برزة، وقيل: سعيد بن حريث.



 قوله: «ابن خطل»: (بفتح الخاء المعجمة، والطاء المهملة، ولام)، اسمه عبد العزي، فلما اسلم، سماه النبي صلي الله عليه وسلم: عبد الله. ومن قال اسمه هلال، فقد التبس عليه باخ له يسمي بذلك، وهو احد من اهدر صلي الله عليه وسلم دمه يوم الفتح، وقال لا اءمنهم في حل، ولا حرم، وذلك لانه اسلم، فبعثه صلي الله عليه وسلم مصدقا، وبعث معه رجلا من الانصار، وكان معه مولي مسلم، يخدمه فنزل منزلا فامر المولي ان يذبح تيسا، ويصنع له طعاما، ونام فاستيقظ، ولم يصنع له شيءا فقتله، ثم ارتد، ولحق بمكة، واتخذ قينتين، تغنيان بهجاء النبي صلي الله عليه وسلم. ولما كان يوم الفتح، خرج الي الخندقة، ليقاتل علي فرس، وبيده قناة، فلما راي خيل الله، والقتال، دخله رعب حتي ما يستمسك من الرعدة فرجع حتي انتهي الي الكعبة، فنزل عن فرسه، فطرح سلاحه،</> ودخل تحت استارها، فاخذ رجل من بني كعب سلاحه وفرسه فاستوي عليه، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلوه.



 قوله:« اقتلوه»: زاد الوليد بن مسلم عن مالك، "فقتل" اخرجه ابن عاءذ ،وصححه ابن حبان، واخرجه عمرو بن سبة في كتاب مكة ،عن الساءب بن يزيد قال:" رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استخرج من تحت استار الكعبة ابن خطل، فضربت عنقه صبرا بين زمزم ومقام ابراهيم، وقال: لا يقتل قرشي بعد هذا صبرا"واختلف في قاتله، فقيل: سعيد بن حريث، وقيل: عمار بن ياسر، وقيل: سعيد بن ابي وقاص، وقيل: سعيد بن زيد، وقيل: ابو برزة الاسلمي، وهو الاصح، وتحمل بقية الروايات المخالفة علي انهم ابتدروا قتله، فكان المباشر منهم ابا برزة، وجزم ابن هشام، في تهذيب السيرة بان سعيد بن حريث، وابا برزة، اشتركا في قتله. والحديث يدل علي جواز قتل الجاني في الحرم، وان البيت لا يعيذه، قيل: لبعض العلماء، فلو تعلق بالكعبة، اخرج منها، واقيم عليه الحد، قال: نعم، والحديث يشهد له. وقيل: يقام عليه ما دون القتل، فانه يخرج من الحرم، ثم يقتل، وقيل: يضيق عليه المقام في الحرم، فلا يبايع ولا يشاري، ولا يجالس، حتي يضطر الي الخروج ،فاذا خرج اخذ فقتل، والخلاف عند اهل المذهب وغيرهم، وهءلاء تاولوا الحديث بانه كان في الساعة التي ابيح له القتل بها. واجيب: بانه انما ابيحت له ساعة من الدخول، حتي استولي عليها، وقتل ابن خطل بعد ذلك. وتعقب بان الساعة ما بين اول النهار ودخول وقت العصر، كما في مسند احمد، وقتل ابن خطل كان قبل ذلك قطعا لقوله: فلما نزع المغفر، وذلك عند استقراره بمكة. قوله:« قال جابر»: هو ابن زيد رضي الله عنه.



 قوله:« وقد بلغني»: بلاغه رضوان الله عليه، صحيح كما تقدم. قوله:« يومءذ»: اي يوم فتح مكة، «وقوله غير محرم»: اي لا بحجة ولا بعمرة وفي الموطا قال مالك: "ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ محرما والله اعلم" وروي مسلم من حديث جابر: "دخل صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام" </>وروي ابن ابي شيبة باسناد صحيح عن طاووس قال: "لم يدخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة الا محرما الا يوم فتح مكة والله اعلم".

 الباب السادس في الكعبة والمسجد والصفا والمروة

 قوله: «في الكعبة والمسجد والصفا والمروة»: اما الكعبة فانه ذكر فيها احاديث منها في الصلاة فيها، ومنها في بناءها ومنها في الطواف بها، ومنه خبر احتراقها لست ليال خلون من ربيع الاول سنة اربع وستين، وان ذلك هو سبب خوض الناس في القدر، ومنه نشا اختلافهم فيه، «واما المسجد» فالمراد به ما احاط بالكعبة، وقد ذكره في حديث جابر بن عبد الله قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين خرج من المسجد ... الخ «واما الصفا والمروة» فقد ذكرهما للسعي بينهما في حديث جابر وعروة بن الزبير.

 ما جاء في الصلاة في البيت

 قوله:« بلغني عن ابن عمر الحديث»: رواه ايضا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر، ورواه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحي كلاهما عن مالك، بالسند المتقدم، وتابع مالكا جماعة عن نافع في الصحيحين وغيرهما، واول الحديث عندهم عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخل الكعبة هو واسامة وبلال بن رباح وعثمان بن طلحة الحجببي فاغلقها عليه، ومكث فيها، قال عبد الله: فسالت بلالا حين خرج: ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ... الخ .



 قوله:« يوم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم»: وذلك عام الفتح كما سياتي، قيل: وفيه استحباب دخول الكعبة في العمر مرة كما دخلها رسول الله صلي الله عليه وسلم</> ولا يدخلها وهو محرم لانه صلي الله عليه وسلم انما دخلها وهو حلال، قيل: وان دخلها مرارا فلا باس، وقيل: ليس في دخولها فضل، لحديث عاءشة عند الخمسة الا النساءي، وصححه الترمذي قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين طيب النفس ثم رجع الي وهو حزين فقلت له: فقال: اني دخلت الكعبة ووددت اني لم اكن فعلت، اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي" وذلك انه لو كان فيه فضل ما ندم علي فعله، وقد غلا بعض قومنا حتي عد دخولها من المناسك وليس شء. قال ابن المنذر وقد روينا عن ابن عباس: "ان دخول البيت ليس من نسككم.

 قوله:_« كيف صنع وما فعل؟»: اي: كيف صنع في دخوله منذ احتجب عنا؟، واي شء فعل هناك؟ فهو سءال عن شيءين اجابه عن الاول بقوله: جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه، واجابه عن الثاني بقوله: ثم صلي وجعل بينه وبين الجدار نحوا من ثلاثة اذرع.



 قوله:_« جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه»: وفي نسخة جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه بافراد عمود فيهما، وهما روايتان عند قومنا، واستشكل الافراد في الموضعين مع قوله: وكان البيت ... الخ، لانه يشعر بان ما عن يمينه او يساره اثنان، وجمع بانه حيث ثني، اشار الي ما كان عليه البيت في زمنه صلي الله عليه وسلم وحيث افرد اشار الي ما صار اليه بعد ذلك، ويرشد اليه قوله: وكان البيت يومءذ لانه يشعر بانه تغير عن هيءته الاولي وقيل: لفظ عمود جنس يحتمل الواحد والاثنين، فهو مجمل بينته رواية التثنية، وقيل: يجوز ان هناك ثلاثة اعمدة مصطفة وصلي الي جانب الاوسط، فمن قال جعل عمودا عن يمينه وعمودا عن يساره لم يعتبر الذي صلي الي جنبه، ومن قال عمودين اعتبره، وفيه بعد، وقيل: فيه باحتمالات اخر لا نطيل بذكرها، وفيه جواز الصلاة بين السواري لكن روي الحاكم باسناد صحيح عن انس: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة بين السواري، وروي ابن ماجه عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: "كنا ننهي ان نصف بين السواري علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونطرد عنها طردا، فدل فعله صلي الله عليه وسلم علي ان النهي للكراهة. </>

 قوله: «والبيت يومءذ علي ستة اعمدة»: وذلك قبل ان ينهدم ويبني زمن ابن الزبير، واما الان ففي البخاري عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر انه: "كان اذا دخل الكعبة مشي قبل الوجه حتي يدخل ويجعل الباب قبل الظهر يمشي حتي يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريبا من ثلاثة اذرع، فيصلي يتوخي المكان الذي اخبره بلال انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه.

 «  وقوله ثم صلي»: اي: ركعتين كما سياتي في بلاغ ابي عبيدة، ورواه الشيخان عن مجاهد عن ابن عمر واحمد وغيره عن عثمان بن طلحة والبزار، عن ابي هريرة والطبراني عن عبد الرحمن بن صفوان وشيبه بن عثمان، وفيه جواز الصلاة في الكعبة وهو ظاهر في النفل لانه الواقع من النبي صلي الله عليه وسلم، ويمنع الفرض للامر باستقبالها خص منه النفل بالسنة، فلا يقاس عليه الفرض لانه قد ثبت من التوسع في النفل ما لم يثبت في الفرض كالصلاة علي الراحلة في الاختيار وصلاته قاعدا من غير ضرورة، وقيد قوم النفل بغير الرواتب وما يطلب فيه الجماعة، واجاز جمهور قومنا فيها الفرض والنفل، اما النفل فبالسنة واما الفرض فبالقياس عليه، قال الربيع: قال ابو عبيدة: "من صلي داخلها او علي ظهرها فلا قبلة له" وعن ابن عباس: لا تصح الصلاة داخلها مطلقا، وعلله بلزوم استدبار بعضها، وقد امر باستقبالها فيحمل علي استقبال جميعها. وقال ابو سفيان: راي ابو الشعثاء رجلا من الحجبة يصلي فوق الكعبة فقال: من المصلي؟ لا قبلة له. وكان ابن عباس في ناحية المسجد فسمع قوله او اخبر به، فقال: ان كان جابر في شء من البلد فهذا القول منه، ولعل ابن عباس ومن بعده راوا ان فعله صلي الله عليه وسلم خاص به فلا يتعداه الي غيره، او انهم حملوا الصلاة علي الدعاء، ويءيده ما رواه عمرو بن شبة بسند صحيح عن حماد ابن ابي حمزة، قلت لابن عباس: كيف اصلي بالكعبة؟ قال كما تصلي علي الجنازة تسبح وتكبر ولا تركع ولا تسجد، ثم عند اركان البيت سبح وكبر وتضرع واستغفر ولا تركع ولا تسجد، ويرده </>ما سياتي انه صلي الله عليه وسلم صلي فيها ركعتين والله اعلم.

 ما جاء في بناء الكعبة  وقد اختلف في اول من بناها فحكي الطبري ان الله وضعها اولا لا ببناء احد، واللارزقي عن علي بن الحسين: ان الملاءكة بنتها قبل ادم، ولعبد الرزاق عن عطاء: اول من بنا البيت ادم، وعن وهب بن منبه: اول من بناها شيت بن ادم، وقيل: اول من بناها ابراهيم، وتعقب بانه وردت اثار تدل علي تقدم بناءه قبل ابراهيم عليه السلام وانه رفع يوم الطوفان وان الانبياء كانوا يحجون بعد ذلك، ولا يعملون مكانه حتي بواه الله لابراهيم، فبناه علي اساس ادم وجعل طوله في السماء سبعة اذرع بذراعه، وذرعه في الارض ثلاثين ذراعا بذراعهم، وادخل الحجر في البيت ولم يجعل له سقفا، وجعل له بابا وحفر له بءرا عند بابه، يلقي فيه ما يهدي للبيت. وروي ابن ابي شيبة والبيهقي وغيرهما عن علي "ان بناء ابراهيم لبث ما شاء الله ان يلبث ثم انهدم فبنته العمالقة ثم انهدم ثم فبنته جرهم، ثم بناه قصي ابن كلاب ثم قريش، فجعلوا ارتفاعها ثمانية عشر ذراعا، وفي رواية عشرين، ولعل راويها جبر الكسر ونقصوا من طولها ومن عرضها اذرعا ادخلوها في الحجر لضيق النفقة بهم، ثم لما حوصر ابن الزبير من جهة يزيد بن معاوية تضعضعت من الرمي بالمنجنيق فهدمها في خلافته وبناها علي قواعد ابراهيم فاعاد طولها علي ما هو عليه الان وادخل من الحجر تلك الاذرع وجعل لها بابا اخر فلما قتل ابن الزبير شاور الحجاج عبد الملك بن مروان في نقض بناء ابن الزبير فكتب اليه: اما ما زاده في طولها فاقره واما ما زاده في الحجر، فرده الي بناءه وسد الباب الذي فتحه، ففعل.



 كما في مسلم عن عطاء وذكر الفاكهي ان عبد الملك ندم علي اذنه للحجاج في هدمها ولعن الحجاج وبقي بناء الحجاج الي الان، ونقل ابن عبد البر وغيره ان الرشيد اواباه المهدي او جده المنصور اراد ان يعيد الكعبة علي ما فعله ابن الزبير، فناشده مالك، وقال: اخشي ان تصير ملعبة للملوك، فترك، وهذا المعني بعينه هو الذي خافه عبد الله بن العباس، حين اشار الي ابن الزبير لما اراد هدمها وتجديد بناءها بان يرمي ما وهي منها ولا يتعرض لها بزيادة ولا نقص، وقال لا امن من يجء بعدك فيغير الذي صنعت. قوله بلغني عن عاءشة الحديث: رواه مالك في الموطا عن ابن شهاب عن سالم ابن عبد الله، ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق، اخبر عبد الله ابن عمر عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الم تري قومك» الحديث رواه الشيخان من طرق كلها عن مالك بهذا السند، وله طرق اخر في الصحيحين وغيرهما.

 قوله: «الم تري»: (بحذف النون) اي: الم تعرفي ان قومك الخ، وفيه تحدث الرجل مع اهله في الامور العامة، قال بعضهم: وفيه علم من اعلام النبوة فانه صلي الله عليه وسلم اعلم عاءشة بذلك، وكان الذي تولي نقضها وبناءها ابن اختها عبد الله بن الزبير ولم ينقل عنه انه قال بذلك لغيرها من الرجال والنساء،

 قوله: «قومك»: اي قريشا.



 قوله: «حين بنوا البيت»: اي: الكعبة، وذلك قبل المبعث بخمس سنين، وفي حديث ابي الطفيل عند عبد الرزاق والطبراني والحاكم قال: "كانت الكعبة في الجاهلية مبنية بالوضم ليس فيها مدر وكانت قدر ما تفتحها العناق وكانت ثيابها توضع عليها تسدل سدلا، وكانت ذات ركنين هكذا: (( ) فاقبلت سفينة من الروم حتي اذا كانوا قريبا من جدة انكسرت فخرجت قريش لياخذوا خشبها فوجدوا الرومي الذي فيها نجارا، فقدموا به وبالخشب ليبنوا به البيت، فكلما ارادوا هدمه بدت لهم حية فاتحة فاها، فبعث الله طيرا اعظم من النسر فغرز مخالبه فيها فالقاها نحوا من جياد فهدمت قريش الكعبة وبنوها بحجارة الوادي فرفعوها في السماء عشرين ذراعا، فبينما النبي صلي الله عليه وسلم يحمل الحجارة من جياد وعليه نمرة فضاقت عليه فذهب يضعها علي عاتقه فبدت عورته من صغرها، </>فنودي يا محمد خمر عورتك فلم ير عريانا بعد ذلك، وكان بين المبعث خمس سنين. وعند ابن راهويه عن علي فلما ارادوا رفع الحجر الاسود اختصموا فيه فقالوا يحكم بيننا اول من يخرج من هذه السكة فكان النبي صلي الله عليه وسلم اول من خرج فحكم ان يجعلوه في ثوب ثم يرفعوه، من كل قبيلة رجل، وللطيالسي قالوا: نحكم اول من يدخل من باب بني شيبة، فكان النبي اول من دخل منه، فاخبروه فامر بثوب فوضع الحجر في وسطه وامر كل فخذ ان ياخذوا بطاءفة من الثوب فرفعوه ثم اخذه فوضعه بيده صلي الله عليه وسلم.

 قوله:« اقتصروا عن قواعد ابراهيم» جمع قاعدة وهي الاساس وفي الصحيحين عن عاءشة: "فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الجدار من البيت هو، قال: نعم، قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت قال ان قومك قصرت عليهم النفقة قلت فما شان بابه مرتفعا، قال: فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا.



 قوله: «لولا حدثان»: (بكسر الحاء وسكون الدال المهملتين وفتح المثلثة فالف فنون) بمعني الحدوث، اي قرب عهدهم بالكفر، وجواب لولا محذوف تقديره: لفعلت، كما صرحت به رواية مالك، وفي رواية للشيخين: "لولا ان قومك حديث عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم فادخلت فيه ما اخرج منه و الزقته بالارض وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا فبلغت به اساس ابراهيم" وزاد مالك في الموطا فقال عبد الله بن عمر: "لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين الذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم" وفي الحديث: ترك ما هو صواب خوف وقوع مفسدة اشد، واستءلاف الناس الي الايمان واجتناب ولي الامر ما يتسارع الناس الي انكاره وما يخشي منه تولد الضرر عليهم في دين او دنيا وتالف قلوبهم بما لا يترك فيه امر واجب كمساعدتهم علي ترك الزكاة وشبه ذلك، وفيه تقديم الاهم فالاهم من دفع المفسدة وجلب المصلحة وانهما اذا تعارضا بدء بدفع المفسدة، والله اعلم.</>.

 ما جاء في دخول صلي الله عليه وسلم الكعبة عام الفتح  قوله: «دخل الكعبة عام الفتح»: اي: فتح مكة وذلك في رمضان في السنة الثامنة من الهجرة، وذلك انه صلي الله عليه وسلم اقبل يوم الفتح من اعلي مكة وهو مردف اسامة علي القصواء ومعه بلال وعثمان بن طلحة حتي اناخ في المسجد، وفي رواية عند البيت، وقال لعثمان اتنا بالمفتاح فذهب الي امه فابت ان تعطيه، فقال: والله لتعطينيه او لاخرجن هذا السيف من صلبي فلما رات ذلك اعطته فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففتح الباب وروي الفاكهي من طريق ضعيعة عن ابن عمر قال: كان بنو ابي طلحة يزعمون انه لا يستطيع احد فتح الكعبة غيرهم، فاخذ صلي الله عليه وسلم المفتاح ففتحها بيده ودخل هو واسامة بن زيد وبلال بن رباح وعثمان بن طلحة الحجبي فاغلقها عليه ومكث فيها زمانا طويلا، وفي رواية ايوب عن نافع "فمكث فيها ساعة". وروي الازرقي عن سفيان عن غير واحد من اهل العلم انه صلي الله عليه وسلم: انما دخل الكعبة مرة واحدة عام الفتح ثم حج ولم يدخلها. وقال النووي: لا خلاف انه صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة يوم الفتح لا في حجة الوداع، وتعقب بما رواه ابو داود والترمذي وصححه هو وابن خزيمة والحاكم عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم: "خرج من عندها وهو قرير العين ثم رجع وهو كءيب فقال: دخلت الكعبة واخاف ان اكون شققت علي امتي" فان ظاهره ان ذلك في حجة الوداع لان عاءشة لم تكن معه في الفتح ولا في عمرته وبه جزم البيهقي، فيكون قد دخلها صلي الله عليه وسلم مرتين. واجيب بانه يحتمل انه قال لها ذلك بالمدينة بعد رجوعه من الفتح فليس ذلك.</> وتعقب بانه احتمال بعيد والظاهر يخالفه والله اعلم. قوله: «فصلي ركعتين» تقدم شرحه في الصلاة في البيت.

 ما جاء انه لا يطوف بالبيت عريان  قوله: «سءل علي ابن ابي طالب» لم يسم هذا الساءل، قوله: «بعثك» اي ارسلك وقوله: «في حجة عام تسع»، اي من الهجرة وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر اميرا علي الحج من سنة تسع ليقيم للمسلمين حجهم، ونزلت بعد بعثه ايات سورة براءة في نقض ما بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المشركين من العهد الذي كانوا عليه فيما بينهم وبينه ان لا يصد عن البيت احد جاءه ولا يخاف احد في الشهر الحرام، وكان ذلك عهدا عاما بينه وبين اهل الشرك، وكان بين ذلك عهود خصاءص بينه وبين قباءل العرب الي اجال مسماة، فنزلت فيه وفيمن تخلف من المنافقين عن تبوك، وفي قول من قال منهم فكشف الله سراءر قوم كانوا يستخفون بغير ما يظهرون فقيل: لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لو بعثت فيها الي ابي بكر، فقال: لا يءدي عني الا رجل من اهل بيتي، وذلك لان العرب لا تقبل نقض العهد الا ممن عقده معهم او من رجل يكون من اهل بيته، فعاملهم صلي الله عليه وسلم بعادتهم في ذلك، فدعا بعلي بن ابي طالب؛ وقال: اخرج بهذه القصة من صدر براءة واذن في الناس بالحج يوم النحر اذا اجتمعوا بمني انه لا يدخل الجنة كافر، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد فهو الي مدته.



 فخرج علي علي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء حتي ادرك ابا بكر الصديق في الطريق، فلما راه ابو بكر قال: اميرا ام مامورا، قال: بل مامور، فمضيا حتي </> قدما مكة فلما كان قبل يوم التروية بيوم، قام ابو بكر فخطب الناس فحدثهم عن مناسكهم حتي اذا فرغ قام علي فقرا علي الناس البراءة التي ارسلها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ختمها، واقام ابو بكر بالناس الحج، والعرب في تلك السنة علي منازلهم من امور الحج التي كانوا عليها في زمن الجاهلية، حتي اذا كانوا يوم النحر قام علي بن ابي طالب فاذن في الناس بالذي امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم واجل الناس اربعة اشهر من يوم اذن فيه، ليرجع كل قوم الي مامنهم وبلادهم ثم لا عهد لمشرك ولا ذمة الا احد كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي مدة فهو الي مدته، فلم يحج بعد ذلك العام مشرك ولم يطف بالبيت عريان. وكانت البراءة تسمي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم المبعثرة لما كشف عن سراءر الناس ثم رجع ابو بكر وعلي قافلين الي المدينة.



 قوله: «ان لا يطوف بالبيت عريان»: وذلك ان قريشا ابتدعت قبل الفيل او بعده ان لا يطوف بالبيت احد ممن يقدم عليهم من غيرهم اول ما يطوف الا في ثياب احدهم فان لم يجد طاف عريانا فان خالف فطاف بثيابه القاها اذا فرغ ثم لم ينتفع بها. فعلوا ذلك زعما منهم انهم لا يعبدون ربهم في ثياب اذنبوا فيها، وللايماء الي كمال التجريد عن الذنوب او تفاءلا بالتعري من العيوب فجاء الاسلام بابطال ذلك. وفي الحديث دليل علي وجوب ستر العورة في حال الطواف فلا يصح الطواف عريانا عندنا وعند جمهور قومنا، فسترها شرط لصحته، وقالت الحنفية: ليس شرطا؛ فمن طاف عريانا عندهم اعاد مادام بمكة فان خرج لزمه دم، ومن المعلوم ان كشف العورة حرام في غير الطواف وهذا في الطواف اشد فكيف تصح طاعة في معصية.

 قوله: «ولا تدخل الجنة الا نفس مءمنة»: اي: متصفة بالايمان الذي هو نقيض الكفر اذ الناس كلهم اما مءمن واما كافر:{ انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} [الانسان: ] والكافر يشمل: كافر النعمة وهو الفاسق صاحب الكبيرة، والكافر بالله تعالي هو المشرك، فهذان الصنفان وهما المشرك وكافر النعمة؛ ليسا بمءمنين لشمول اسم الكفر لهما، والكفر ضد الايمان ولا يكون مءمنا كافرا لاستحالة اجتماع الضدين، فمن خرج عن الايمان دخل في الكفر لا محالة ومن دخل في الكفر فقد خرج عن الايمان قطعا، فلا يدخل الجنة مشرك ولا كافر نعمة لانهما ليسا بمءمنين ويتوب الله علي من تاب.



 قوله: «ولا يجتمع مسلم ومشرك في الحرام بعد عامهم هذا»: </> هو معني قوله تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة:]وهو عام تسع وذكر سبحانه وتعالي علة منعهم في قوله: {انما المشركون نجس} فلنجاستهم منعوا ان يقربوا المسجد الحرام بعد هذا العام، وكان المشركون يحجونه وكان المسلمون لا يتعرضون لمن قصد البيت وفاء بالعقد المذكور في قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} الي قوله {ولا ءامين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا} [الماءدة:، ] اي يبتغون ذلك في زعمهم الفاسد انهم علي هدي فنسخ ذلك بقوله فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا، فمن يومءذ منع المشركون من المسجد الحرام وقاس اصحابنا عليه ساءر المساجد، وعلي الوثني كل مشرك. فالمذهب عندنا انه لا يدخل المسجد المشرك مطلقا وكذلك مواضع الصلاة ومجالس الذكر ينهي عن ذلك وان لم ينته ضرب ولا ينهي عن قراءة القران ودراسة الكتب، وقيل: ينهي، وقيل: ان منعهم من ساءر المساجد ماخوذ من قوله تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين عليا انفسهم بالكفر} [التوبة: ] وهو استدلال الاكثر من اصحابنا، وفسر ابو حنيفة واصحابه قوله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام} بان لا يحجوا ولا يعتمروا، وقال الزمخشري: لا يمنعون من دخول الحرم عندهم.



 قوله: «ومن كان له عند النبي صلي الله عليه وسلم عهد فالي عهده»: اي من كان له عهد الي مدة معلومة فعهده ثابت الي انقضاء مدته ما لم ينقضه بنفسه وهءلاء الذين ذكرهم الله تعالي في كتابه العزيز بقوله: {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم,} [التوبة: ] قيل: وهم بنو ضمرة وبنو كنانة وبنو مدلج عاهدهم صلي الله عليه وسلم في المسجد الحرام، وقيل: في جهة قريبة منه عام الفتح، وقال السدي </>وابن عباد وابن اسحاق بنو جذيمة وقال ابن اسحاق: قباءل بكر دخلوا وقت الحديبية في المدة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش فلم يكن نقض الا من قريش وبني الديل، فامر الله باتمام العهد لمن لم ينقضه، قال القطب: وهو الصحيح، وقال مجاهد: هم خزاعة ورد اسلامها عام الفتح، واغرب منه قول ابي زيد: انهم قريش، قال: نزلت الاية فلم يستقيموا بل نقضوا فنزل تاجيلهم اربعة الاشهر، ورد بانهم وقت الاذان قد اسلموا وكذلك خزاعة، قوله: «ومن لم يكن له عهد» اي من ساءر الكفار وهم الذين لم ياخذوا عهدا اصلا او اخذوا فنقضوا.



 قوله: «فالي اربعة اشهر»: اي: فاجلهم الي هذا الوقت يسيحون في الارض كيف شاءا امنين، وهو معني قوله عز من قاءل: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} وابتداء هذه الاربعة يوم الحج الاكبر من تلك السنة وانقضاءها تمام عشر من ربيع الاخر، وقال ابن عباس والزهري: الاشهر الاربعة شوال وذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وان الاية نزلت في شوال، وقيل: من الحادي عشر من ذي القعدة الي عشرين من ربيع الاول لان الحج في تلك السنة كان في ذلك الوقت للنسء الذي كان فيهم ثم صار في السنة بعدها في ذي الحجة واستمر فيها الي يوم القيامة، والاربعة اجل لمن لم يكن له عهد، قيل: ومن كان له عهد دونها فانه رفع اليها وكذلك من له عهد الي اربعة فان الكل داخل تحت هذا التاجيل وينقضي تامينهم بانقضاء الاربعة، ومن كان له عهد فوقها فالي تمام عهده فاتموا لهم عهدهم الي مدتهم، قيل: وقد بقي لضمرة من عهدهم يوم الاذان تسعة اشهر وانما اجلوا هذه المدة ليتفكروا فيها ويختاروا فانه ليس بعدها الا الاسلام او القتل وذلك اعلام لهم وخروج عن توهم الغدر، وبانسلاخها ابيح قتل المشركين حيث ما وجدوا وهي الاشهر الحرم المذكورة في قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة:] وانما سميت حرما لثبوت حرمة التاجيل فيها، وقيل: للتغليب لان ذا الحجة والمحرم من الاشهر الحرم، فاطلق الاسم علي الاربعة تغليبا للبعض وبذلك نسخ تحريم القتال في الاشهر الحرم</> التي هي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب فان القتال كان حراما في هذه الاشهر فنسخ بقوله: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} اي اربعة الاجل {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم الاية} فقد ابيح لنا قتلهم بعد الاربعة مطلقا حيث وجدوا ومتي وجدوا الا في امان او صلح او جوار والله اعلم.



 ما جاء في الرمل في الطواف والوقوف علي الصفا والمروة والسعي في بطن الوادي بينهما والنحر

 فهي اربعة، جمعها حديث الباب ولهذا قطعه في الموطا في اربعة ابواب.

 قوله:« رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم»: اي: في حجة الوداع كما رواه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وغيرهم فانهم رووا الحديث عن جابر بن عبد الله في صفة حجة الوداع، وهذا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم رمل في الطواف، حيث لم يكن هنالك مشرك، وفي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال:" قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وقال المشركون: انه يقدم عليكم وفد وهنهم حمي يثرب فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم، وفي البخاري ايضا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال مالنا وللرمل انما كنا راينا المشركين وقد اهلكهم الله قال شء صنعه النبي صلي الله عليه وسلم فلا نحب ان نتركه فهذان الخبران يدلان علي ان الرمل انما كان في عمرة القضاء وهي التي كانت بعد الحديبية بعام فانهم دخلوها للعمرة بالصلح الواقع في الحديبية وفي مكة يومءذ المشركون فاظهروا لهم القوة والجلد، وقد اختلف في مشروعية الرمل في الطواف مع الاتفاق علي وقوعه منه صلي الله عليه وسلم فقال ابن عباس رضي الله عنه: ليس هو بسنة، من شاء رمل،ومن شاء لم يرمل، وذكر له قوم يزعمون انه سنة، فقال: صدقوا وكذبوا، اي: صدقوا ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله هو واصحابه، وكذبوا اذا جعلوه سنة لا يجوز تركها، وهذا من ابن عباس يدل علي انه انما فعله لاظهار الجلد، والقوة للمشركين، كما تقدم عنه انفا، وقد زالت العلة، فزال بزوالها الحكم، وبهذا اخذ اكثر اصحابنا رضي الله عنهم، وكان اكثر فقههم ماخوذ  عن البحر ابن عباس، ومنهم من قال ببقاءه ، وانه سنة لكن هذا القول متروك عندهم، والعمل علي القول الاول. وذهب جمهور قومنا الي انه سنة باقية، لانه صلي الله عليه وسلم رمل في حجة الوداع، كما في حديث جابر، وقد امن الناس واسلمت البلاد، ثم اختلفوا فقال اصحاب الشافعي: لا يستحب الرمل الا في طواف واحد، في حج او عمرة، اما اذا طاف في غير حج او عمرة، فلا رمل، ولا يشرع عندهم ايضا في كل طوافات الحج، بل انما يشرع في واحد منها، وهو طواف يعقبه سعي. وقيل: لا يشرع الا في طواف القدوم، سواء اراد السعي بعده ام لا، ويشرع في طواف العمرة اذ ليس فيها الا طواف واحد، وهذه كلها اقوال الغي،ر والمذهب قد تقدم، والله اعلم.

 وقوله: «رمل»: (بفتحتين وفي بعض النسخ يرمل بصيغة المضارع)، والرمل( بفتح الراء والميم)، وهو الاسرع وقال ابن دريد: هو شبيه بالهرولة، واصله ان يحرك الماشي منكبيه في مشية.

 قوله:« الي الحجر الاسود حتي انتهي اليه»: هكذا في جميع النسخ التي بايدينا، ورواية الموطا "من الحجر الاسود حتي انتهي اليه"اي: رايته ابتدا الرمل من الحجر حتي انتهي اليه في اخر شوطه، ومعني رواية المسند، ان جابر راه يرمل في شوطه الاول حتي انتهي الي الحجر الاسود الثاني، ثم في الشوط الثاني حتي انتهي اليه ايضا وكذلك الثالث، فتكون رءيته اياه يرمل بعد ان دخل في الطواف، وعلي رواية الموطا، تكون الرءية من حين الابتداء في الطواف.



 قوله:« في الثلاثة اطواف»: وهي الاشواط الاول وظاهره، استيعاب الرمل في جميع الطوفة، وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه،</> فقال المشركون: انه يقدم عليكم وقد، وهنتم حمي يثرب فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها، الا الابقاء عليهم"، وهذا صريح في عدم الاستيعاب، فيعارض حديث جابر واجيب بانه متاخر لكونه في حجة الوداع في سنة عشر، فهو ناسخ لحديث ابن عباس في عمرة القضية سنة سبع وكان في المسلمين ضعف في البدن فرملوا اظهارا للقوة واحتاجوا الي ذلك فيما عدا ما بين الركنين اليمانيين، لان المشركون كانوا جلوسا في الحجر، فلا يرونهم بينهما، فلما حج صلي الله عليه وسلم سنة عشر، رمل من الحجر الي الحجر، فكان هذا ناسخا للاول، والله اعلم.

 قوله:« فاذا وقف علي الصفا»: فيه مسنونية الوقوف علي الصفا للدعاء، وفي مسلم عن جابر ايضا" فرقي عليه" اي: الصفا، حتي راي البيت، فاستقبل القبلة. قوله:« كبر ثلاثا»: اي: قال الله اكبر ثلاث مرات.

 قوله:« لا اله الا الله»: اي:لا معبود بحق سواه.

 وقوله:« وحده»: (نصب علي الحال)، اي: منفردا.

 وقوله:« لا شريك له»: اي: لا احد يشاركه في شء من الاشياء، فالشريك مستحيل عقلا وسمعا.

 وقوله:« له الملك»:( بضم الميم)، اصناف المخلوقات.

 وقوله:« وله الحمد»: اي: الثناء الجميل في الاولي والاخرة.

 وقوله:« يحي ويميت»: اي: يحي من اراد حياته من اصناف المخلوقات، ويميت من اراد موته من اصنافهم ايضا، فهو تعالي فعال لما يريد.



 قوله:« وهو علي كل شء قدير»: تذييل علي ما قبله، وتكميل لفاءدته، وفيه بيان ان القدرة واسعة قاهرة غير منحصرة علي الاحياء والاماتة. زاد في رواية مسلم "لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده ثم عاد بين ذلك قال :مثل هذا ثلاث مرات" وكان جابر بن زيد رضي الله عنه، اذا رقي الصفا يرفع صوته بالذكر، كانه اعرابي جافي.

 قوله:« ويصنع المروة مثل ذلك»: اي: مثل الذي فعله علي الصفا من الوقوف والذكر.

 وقوله:« ثلاثا ثلاثا»: اي: يقول ما ذكر ثلاثا علي الصفا،</> وثلاثا علي المروة، في كل شوط، وفيه مشروعية الرقي علي الصفا، والمروة، وهو سنة عند الجمهور، ليس بشرط ولا واجب، فلو تركه صح سعيه، لكن فاتته الفضيلة، قيل: ولا حد في الذكر، والدعاء عند احد من العلماء، وانما هو بحسب ما يقدر عليه المرء ويحضره.

 قوله:« مشي»: اي: المشي المعتاد.

 قوله:« انصبت قدماه»: اي: انحدرت، فهو مجاز من قولهم صب الماء وانصب اذا انحدر، ومنه اذا مشي كانه ينحط في صبب، اي: موضع منحدر.

 وقوله:« في بطن الوادي»: هو ما بين العلمين الاخضرين.

 وقوله:« سعي»: اي: مشي بقوة، وهو الاسراع في المشي. وفي رواية مسلم وغيره رمل.



 وقوله:« حتي اذا خرج منه_»: هكذا في جميع النسخ التي بايدينا، ولعله سقط منها جواب الشرط، وهو قوله مشي، او حذف للدلالة عليه بما قبله، والمعني انه اذا خرج من بطن الوادي، مشي مشيه المعتاد ،ورواية الموطا "حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي، سعي حتي يخرج منه"، والسعي في هذا الموضع سنة يلزم تاركها عمدا الدم، وليس علي المراة رمل، ولكن تسرع المشي، ولا يلزم الناسي شء، وقال الابدلاني من اصحابنا المغاربة، رحمة الله عليهم: ومن لم يهرول في سعيه حتي قصر فعليه دم، ويعيد السعي، فان لم يقصر اعاد ولا شء عليه، وان ترك الهرولة في اكثر الساعات، فعليه دم ان احل، والا اعاد ما عليه، وان ترك الاقل اعاد قبل الاحلال، ولا شء عليه بعده، ومن نسي الرمل حتي جاوز موضعه، رجع اليه ما لم يجاوز الموضع بثلاث خطوات، او خطوتين ،والرمل والهرولة والاسراع في المشي الفاظ لمعان متقاربة، واجمعوا ان السعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط، لكن اختلفوا هل يحسب الرجوع من المروة الي الصفا شوطا ام لا؟ فذهب اصحابنا، وجمهور قومنا الي انه يعد شوطا، وقيل: لا يعدو بذلك، قال ابو عبد الرحمن بن بنت الشافعي، وابو حفص بن الوكيل، وابو بكر الصيرفي: والعمل في زماننا علي القول الاول، والله اعلم.



 قوله:« ونحر بعض هديه بيده ونحر بعضه غيره»: وهو علي بن ابي طالب، وكان الهدي ماءة بدنة،</> كما في الصحيحين عن علي، والمعني ان بعض هديه صلي الله عليه وسلم، وهو الاكثر نحوه بيده الشريفة، نحر بعضه علي، وفي ابي داود عن علي" لما نحر صلي الله عليه وسلم بدنه، نحو ثلاثين بيده، وامرني، فنحرت ساءرها "، وفي مسلم، وغيره، عن جابر" ثم انصرف صلي الله عليه وسلم الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر"، وهذا اصح. وجمع بينهما بانه صلي الله عليه وسلم، نحر ثلاثين ثم امر عليا ان ينحر، فنحر سبعا وثلاثين ثم نحر صلي الله عليه وسلم ثلاثا وثلاثين، قال عياض: والظاهر انه صلي الله عليه وسلم نحر البدن التي جاءت معه من المدينة، وكانت ثلاثا وستين، كما جاء في رواية الترمذي واعطي عليا البدن التي جاءت معه من اليمن، وهي تمام الماءة وذكر بعضهم ان حكمة نحره ثلاثا وستين بدنه بيده، انه قصد بها سني عمره ثلاث وستون علي كل سنة بدنه، والله اعلم.

 ما جاء في طواف المريض راكبا

 قوله:« بلغني عن عروة بن الزبير»: الحديث. رواه مالك عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ،عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه البخاري، عن اسماعيل، والقعنبي ،والقنيسي، ومسلم ،عن يحيي الاربعة، عن مالك، بالسند المتقدم، فبلاغه رضي الله عنه عن عروة صحيح ،علي ان العروة عند المصنف، انما اخذ الحديث عن ام سلمة نفسها، وهو عند مالك ،انما اخذه عن ابنتها عنها.

 قوله:« شكوت»: اي: ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اشتكي من المرض، وذلك في طواف الوداع ،في حجة الوداع، وفي بعض الروايات، "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد الخروج ولم تكن ام سلمة طافت،</> فقال لها: اذا اقيمت صلاة الصبح، فطوفي علي بعيرك".



 قوله:« اني اشتكي»: اي: اتوجع، والمعني اني مريضة.

 قوله:« وراء الناس»: وذلك لان سنة النساء التباعد عن الرجال في الطواف، ولانه يخاف من قربها تاذي الناس بدابتها، وقطع صفوفهم.

 قوله:« وانت راكبة»: اي: علي بعيرك، وفيه جواز طواف الراكب لعذر، ويلحق به المحمول بعذر، اما بلا عذر، فقيل: بمنعه، وقيل: بكراهيته، لقوله تعالي {وليطوفوا بالبيت العتيق}[الحج:] قالوا: من طاف راكبا لم يطف به ، انما طاف به غيره قالوا: وركوبه صلي الله عليه وسلم انما كان لعذر، ففي ابي داود، "عن ابن عباس قدم النبء صلي الله عليه وسلم مكة وهو يشتكي، فطاف علي راحلته"، وفي حديث جابر عند مسلم" طاف راكبا ليراه الناس وليسالوه"، ويحتمل انه فعل ذلك للامرين، وكذا ركوب ام سلمة لعذر، ومنهم من قال: ان هذا من خصاءصه صلي الله عليه وسلم، فلا يلحق به غيره، وفيه نظر، لقوله صلي الله عليه وسلم خذوا عني مناسككم.

 قوله:« يصلي»: اي: صلاة الصبح كان يصلي بالناس الي جانب البيت، وفيه جواز الطواف، حال صلاة الجماعة، اذا لم يءذ بعضهم بعضا.

 قوله:« وهو يقرا والطور»: وفي رواية الموطا وهو يقرا بالطور اي بسورة الطور، وهو علم علي هذه السورة، ولهذا حذف الواو، وفي رواية مالك.

 «والطور»: المقسم به هو الجبل الذي كلم الله عليه موسي وهو بمدين.

 «والكتاب»: الذي يكتب فيه الاعمال، وقيل: هو ما كتبه الله لموسي وهو يسمع صرير القلم، وقيل: اللوح المحفوظ، وقيل القران.

 «والرق»: الصحيفة، وقيل: الجلد الذي يكتب فيه، والله اعلم.

 ما جاء في البدء بالصفا  قوله:« سمعت رسول الله ... الخ»: هذه قطعة من حديث طويل: روي مالك في الموطا ايضا بعضه، كالمصنف،</> واستوفي ذكره مسلم، وغيره في قصة حجة الوداع، عن جابر بن عبد الله ،وفيها انه قال :" فطاف سبعا، فرمل ثلاثا ومشي، اربعا ،ثم تقدم الي مقام ابراهيم، فقرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}[البقرة:] فصلي ركعتين، وجعل المقام بينه وبين البيت، وفي رواية انه قرا في الركعتين، قل هو الله احد ،وقل يا ايها الكافرون، ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}[البقرة:]ابدا بما بدا الله به، فبدا بالصفا، فرقي عليه حتي راي البيت، فاستقبل القبلة ... الخ.

 قوله:« وهو يريد الطواف»: اي: التردد بين الصفا والمروة لاداء النسك، وهو المعروف بالسعي عندنا.

 قوله:« بما بدا الله به»: يعني في قوله تعالي {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}، وفيه ان الترتيب الذكري له اعتبار في الامر الشرعي اما وجوبا، او استحبابا، وان كانت الواو لمطلق الجمع في الاية، فمن لم يبدا بالصفا طرح ذلك الشوط، واستانف العمل من الصفا كما صنع النبي صلي الله عليه وسلم. واختلف العز بن عبد السلام، وتلميذه القرافي، وكلاهما من قومنا في تفضيل الصفا علي المروة، فقال الشيخ: بتفضيل المروة، وقال التلميذ بتفضيل الصفا، واعترضا بانه لا ثمرة لهذا التفضيل، مع ان العبادة المتعلقة بهما لا تتم باحدهما دون الاخر. والله اعلم.

 ما جاء اصل السعي بين الصفا والمروة  قوله:« بلغني عن عروة بن الزبير»: الحديث. رواه مالك، عن هشام، بن عروة، عن ابيه، واخرجه البخاري في التفسير عن عبد الله بن يوسف، وابو داود، هنا عن القعنبي والنساءي، من طريق ابن قاسم، وابو داود ايضا، من طريق ابن وهب، وكلهم عن مالك، بهذا السند المتقدم، اخرجه مسلم من طريق ابي اسامة، وابي معاوية، بنحوه، وله طريق في الصحيحين وغيرهما.

 قوله:« قلت لعاءشة»: اي: ام المءمنين، وهي خالته اخت امه.</>

 قوله:« وانا يومءذ حديث السن»: اي: صغير، وهو كناية عن الشباب فالسن العمر، وفيه تقديم عذره في السءال، وان التباسه عليه نشا من الحداثة.

 قوله:« ارايت قول الله تعالي»: اي: اخبريني عن مفهوم قوله تبارك وتعالي.

 وقوله:{ ان الصفا والمروة }، هما جبلا السعي، اللذان يسعي من احدهما الي الاخر، والصفا في الاصل، جمع صفاة ،وهي الصخرة والحجر الملس، والمروة في الاصل حجر ابيض براق.

 وقوله {من شعاءر الله} اي: من المعالم التي ندب الله اليها، وامر بالقيام عليها وقيل الشعاءر اعمال الحج، وكل ما جعل علما لطاعة الله.

 وقوله:{ فمن حج البيت او اعتمر} اي: فمن قصده لاحد النسكين الحج، والعمرة.

 قوله:{ فلا جناح عليه} اي: فلا اثم عليه.

 وقوله {ان يطوف}(بتشديد الطاء، اصله يتطوف ابدلت التاء طاء لقرب مخرجه او، ادغمت التاء في الطاء) والمعني يسعي بينهما.

 قوله:« فما راي علي احد باسا ان لا يطوف بهما»: اي: فما اعتقد علي احد اثما بترك ذلك، او ما اظن علي احد باسا بتركه، اذ مفهوم الاية ان السعي ليس بواجب، لانها دلت علي رفع الجناح، وهو الاثم عن فاعله، وذلك يدل علي اباحته، ولو كان واجبا لما قيل فيه ذلك،لان رفع الاثم علامة الاباحة، ويزاد المستحب باثبات الاجر، والوجوب بعقاب التارك.



 وقوله:« قالت عاءشة»: اي: في الرد عليه لما اعتقد، او ظنه من مفهوم الاية.

 وقوله:« كلا»: اي: ارتدع ،وازدجر عن ذلك، وفي رواية الزهري" بءس ما قلت بابن اختي".

 وقوله:« لو كان الامر كما تقول كان فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما»: اي: لو كان الامر كما فهمت، لكان اللفظ فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، اي لا جناح في ترك الطواف بهما فكانت تدل علي رفع الاثم عن التارك، وذلك حقيقة المباح، اما ولفظها بدون لا، فهي ساكتة عن الوجوب، وعدمه مصرحة بعدم الاثم عن الفاعل، وحكمته مطابقة جواب الساءلين،</> لانهم وهموا من فعلهم ذلك في الجاهلية ان لا يستمر ذلك في الاسلام، فجاء الجواب مطابقا لسءالهم. واما الوجوب فمستفاد من ادلة اخر، كفعله صلي الله عليه وسلم له،ومواضبته عليه في كل النسك مع قوله:" خذوا عني مناسككم". قال المازري من قومنا: هذا من فقه عاءشة، ومعرفتها باحكام الالفاظ، لان الاية انما اقتضي ظاهر رفع الحرج عن الطاءف بينهما، وليس نصا في سقوط الوجوب، فاخبرته ان ذلك محتمل، فلو كان نصا لقال: ان لا يطوف، وقد يكون الفعل واجبا، ويعتقد انسان انه قد يمنع من ايقاعه علي صفة خاصة، فيقال له: لا حرج عليك ان فعلت، فالجواب صحيح، فلا يقتضي نفي وجوب الفعل عليه، ثم بينت له ان التعبير بنفي الجناح لوروده علي سبب، فقالت: وانما نزلت هذه الاية في الانصاري... الخ.



 وقد اختلف الناس في حكم السعي بعد الاجماع علي انه مشروع، فقال: جمهور اصحابنا، واهل الكوفة، والحسن، وقتادة، وابو حنيفة، وسفيان الثوري، هو سنة واجبة، فمن تركه عصي، ويجبر بالدم، قال في الايضاح: وكذلك من ختم سعيه بالصفا وانصرف عن ستة اشواط، واحل فعليه دم، وقال بعض اصحابنا: انه فريضة :وهو مروي عن عاءشة، وبه قال الشافعي، ومالك، واحمد، واسحاق، فمن لم يسع عند هءلاء حتي وطء النساء فلا حج له في عامه، ذلك وعليه الحج من قابل، وهو معني تعبير بعض قومنا عنه بالركن. وقال قوم: انه تطوع، تمسكا بالمعني الذي فهمه عروة من الاية، وروي ذلك عن انس ابن مالك، وعبد الله بن الزبير، وابن سيرين، ولعلهم يحتجون بقوله تعالي {فمن تطوع خيرا فهو خير له}[البقرة:] والجواب، ان هذا راجع الي اصل الحج والعمرة، لا الي خصوص السعي لاجماع المسلمين علي ان التطوع بالسعي لغير الحاج والمعتمر غير مشروع، والله اعلم.

 قوله:« انما نزلت هذه الاية»: تعني قوله تعالي ان الصفا والمروة.

 وقوله:« في الانصار»: هم الاوس والخزرج.

 وقوله:« يهلون»: اي: يحرمون للحج او العمرة قبل اسلامهم، ومناة( بفتح الميم والنون الخفيفة، فالف، ثم تاء مخفوض بالفتحة للعلمية، والتانيث)، وهو حجر بقديد، كانوا في الجاهلية يعبدونه،</> وقال ابن الكلبي: كانت صخرة نصبها عمرو بن يحيي، لهذيل فكانوا يعبدونها، وسميت مناة: لان النساءك كانت تمني، اي تراق عندها.

 وقوله:« خلف قديد»: وفي رواية الموطا "حذو قديد" (بفتح المهملة، وسكون المعجمة )،اي مقابلها، ولعلها كانت مقابلها من الجهة البعدي، بعدها يصدق عليها انها خلف، باعتبار وحذو باعتبار، وقديد (بضم القاف وفتح المهملة بعدها تحتية، ثم مهملة)، قرية جامعة بين مكة، والمدينة، كثيرة المياه، قاله ابو عبيد البكري.



 وقوله:« يتحرجون»: (بالمهملة والجيم) اي: يتحرزون ان يطوفوا بين الصفا والمروة، اي: يتركون ذلك خشية الحرج، وهو الاثم، مثل قولهم: يتحنث، ويتاثم، اي: ينفي الحنث والاثم عن نفسه، والمعني: انهم كانوا في الجاهلية لا يطوفون بينهما، فيقتصرون علي الطواف بمناة، وفي رواية سفيان عن الزهري، عند مسلم "وانما كان من اهل بمناة الطاغية، التي بالمشلل لا يطوفون بين الصفا، والمروة"، وله من رواية يونس عن الزهري" ان الانصار كانوا قبل ان يسلموا هم وغسان، يهلون بمناة، وكان ذلك سنة في اباءهم، من احرام بمناة لم يطف بين الصفا والمروة".

 وقوله: «فلما جاء الاسلام ... الخ»: صريح ان المذكور، سبب لنزول الاية الكريمة، وروي الطبري، وابن ابي حاتم، عن ابن عباس، قال: "قالت الانصار ان السعي بين الصفا والمروة، من امر الجاهلية، فانزل الله الاية، وروي الفاكهي، واسماعيل القاضي، عن الشعبي، قال: كان صنم بالصفا يدعي اساف، ووثن بالمروة يدعي ناءلة ،وكان اهل الجاهلية يسعون بينهما، فلما جاء الاسلام، رمي بهما وقال: انما كان يصنعه اهل الجاهلية من اجل اوثانهم، فامسكوا عن السعي بينهما فانزل الله الاية، وذكر الواحدي عن ابن عباس نحوه، وزاد فيه" يزعم اهل الكتاب، انهما زنيا في الكعبة، فمسخا حجرين، فوضعا علي الصفا والمروة، ليعتبر بهم،ا فلما طالت المدة عبدا". وفي الحديث انه لا باس بمباحثة الصغير الكبير، واستنباطه بحضوره من القران، وتعبيره بلفظ: ارايت؟ وبلفظ ما اري! لان عاءشة لم تنكر شيءا من ذلك، والله اعلم.</>

 ما جاء في استلام الركن اليماني  قوله:« جاء رجل الي عبد الله بن عمر ... الخ»: الحديث. قد تقدم في باب الاهلال، وتقدم شرحه هنالك، وذكر من جملة الاربع، قوله: رايتك لا تمس من الاركان الا اليماني، واجابه بقوله:" فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس الا اليماني" والمراد بالمس: الاستلام، ولهذه الخصلة اشار اليه المرتب هاهنا والحصر في قوله: الا اليماني، اضافي لا حقيقي، فانه انما نفي المس عن الركنين الشاميين دون ركن الحجر، اذ لا بد من استلامه. وعند الشيخين عن ابن عمر، قال:" ما تركنا استلام هذين الركنين اليماني، والحجر في شدة ولا رخاء منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمهما"، وفي البخاري "سال رجل ابن عمر عن استلام الحجر، فقال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه، ويقبله، قلت: ارايت ان زحمت؟ ارايت ان غلبت؟ قال اجعل، ارايت باليمن؟. رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه، ويقبله"، فظاهره ان ابن عمر لم ير الزحام عذرا في ترك الاستلام، والمذهب عندنا انه يستلم الحجر بيده، ويقبله بفمه ان امكنه ذلك، والا اشار اليه بيده من بعيد، وروي مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال:" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لعبد الرحمن بن عوف، كيف صنعت يا ابا محمد في استلام الركن؟ قال عبد الرحمن: استلمت،وتركت فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبت"، فهذا يدل علي انه لا ينبغي المزاحمة. وقد روي الفاكهي من طرق عن ابن عباس كراهتها، وقال: لا تءذي ولا تءذي.



 وروي الشافعي واحمد، وغيرهما عن عبد الرحمن بن حارث ،قال:" قال صلي الله عليه وسلم لعمر، يا ابا حفص: انك رجل قوي فلا تزاحم علي الركن فانك تءذي الضعيف، ولكن ان وجدت خلوة فاستلمه،</> و الا فكبر وامض، وهو مرسل، جيد الاسناد، واستلام الحجر استلام لركنه، لانه بعضه، واما الركن فانه لانما يسن استلامه دون تقبيله، والله اعلم.

 ما جاء في احتراق البيت الحرام

 قوله:_« لما احترق بيت الله الحرام ... الخ»: كان المناسب ذكر القصة في باب القدر، لانها كانت سبب الخوض فيه، وانما ذكرها في هذا الباب لانها من جملة الاحوال المتعلقة بالكعبة، وقد تقدم اول الباب ذكر بناءها، وان ابن الزبير جدده في الاسلام علي الصفة التي في حديث عاءشة المتقدم، وكان هذا الاحتراق يوم السبت لست ليال خلون من ربيع الاول، سنة اربع وستين، في ايام ابن الزبير، وذلك ان الكعبة كانت علي ما بنتها قريش، الي السنة المذكورة فحاصرها الحصين بن نمير السكوني، وهو امير استخلفه امير يزيد بن معاوية، الذي ولاه علي الجيش الذي قاتل اهل المدينة، فكانت وقعة الحرة، ثم سار الي مكة فمات في الطريق، فاستخلف الحصين، واتوا مكة فحاصروا ابن الزبير، وقاتلوه، ورموه بالمنجنيق، واحترقت من شرارة، من نيرانهم، استار الكعبة، وسقفها، وقرنا الكبش، الذي فدي به اسماعيل، وكانا في السقف، وقيل: انهم كانوا يرمون البيت بالمنجنيق، ويرتجزون بقولهم:

 خطارة مثل الفنيق المزبد ****** ترمي بها عيدان هذا المسجد

 وقال اخر منهم:

 كيف تري صنيع ام فروة ****** تاخذهم من الصفا والمرو  وام فروة: اسم منجنيق، فمالت حيطان الكعبة، مما رميت به من حجارة المنجنيق، وانها مع ذلك احترقت، وكان السبب فيه انهم كانوا يوقدون حولها، فاقبلت شرارة هبت بها الريح فاحرقت باب الكعبة، فاحترق خشب البيت،</> وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن زيد، قال: حدثني عروة بن اذينة قال: قدمت مكة مع ابي يوم احترقت الكعبة، وقد خلصت اليها النار، ورايت الركن قد اسود وانصدعت منه ثلاثة امكنة، فقلت: ما اصاب الكعبة؟ فاشاروا الي رجل من اصحاب ابن الزبي،ر قالوا: احترقت بسبب هذا، اخذ قبسا في راس رمح له فطارت الريح به فضربت استار الكعبة، ما بين الركن اليماني والحجر الاسود، وقال: بعضهم كان السبب في ذلك ان امراة كانت تبخر البيت، فطارت شرارة من النار، فاحترق البيت، وكان اول ما تكلم الناس في القدر يومءذ، فقال: قوم هو من قدر الله، وهو الحق الذي لا يصح غيره، وقال: قوم ليس من قدر الله، وهو باطل، قالوا: فهدم عبد الله بن الزبير الكعبة حتي سواها بالارض، وكان الناس يطوفون بها من وراء الاساس، ويصلون الي موضعها، واول من طاف بهم، جابر بن زيد رضي الله عنه، وذلك انه دخل المسجد الحرام والناس وقوف، والبيت مهدوم، فقال: انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها، فلما راه الناس طاف، طافوا، وهذه من مناقب ابي الشعثاء، ومن فضاءله التي لا يدرك شاءها، والله يدخر معني مواهبه لمن شاء من عباده، وانه ذو الفضل العظيم، وجعل ابن الزبير الحجر الاسود عنده، في ثابوت، في خرقة من حرير، وجعل ما كان من حلي البيت، وما وجد فيه من ثياب، وطيب عند الحجبة في خزانة البيت، ثم اعاد بناءها علي الوصف الذي تقدم في حديث عاءشة في بناء الكعبة.

 قوله:« قال بعض الناس: قدر الله هذا»: اي كان بقدرته وارادته، وهءلاء هم اهل الحق.



 وقوله :« وقال: اخرون لم يقدر الله ان يحترق بيته»: وهءلاء هم القدرية، قال: ابو القاسم البرادي رحمه الله تعالي: واول من تكلم في القدر في ايام الصحابة غيلان الدمشقي، ومعبد الجهني، ويونس الاسواري، وبعدهم ابو حذيفة ،واصل بن عطاء، انتصب لمذهب القدرية، وهو قد تلمذ للحسن البصري، ومكث في مجالسته عشرين سنة، وهو المقرر لقواعد القول، بقدرة العبد، وخلقة الفعل، وقال ان الباري عادل حكيم، لا يجوز ان يضاف اليه شين، ولا ظلم، ولا يجوز عليه ان يريد من العباد خلاف ما يامرهم به، ولا يجوز عليه ان يخلق للعباد شيءا، ثم يجازيهم عليه، والعبد هو الفاعل للخير، والشر، والطاعة، والمعصية، والله سبحانه يجازيه بفعله، وقال: ليس من الحكمة ان يكون الله سبحانه يخلق الكفر للكافرين به وهو مبغض للكفر، معاد للكافرين، فيكون في ذلك كمن اعان علي شتم نفسه، وقال: جميع الامة قويها، وضعيفها، وصغيرها، وكبيرها، القدر خيره، وشره من الله سبحانه، وهو الخالق للخير، والشر والقاضي، والمريد، والمقدر، والمكون له في اوقاته، التي تكون فيها، وهو مع هذا كله ،فعل العبد، والعبد فاعله، وهو له مريد مختار، قاصد اليه، متحرك او ساكن به، غير مجبور عليه ،ولا مضطر اليه، الا ما كان من جهم بن صفوان، واصحابه، فقد نقض الاجماع، وقال: القدر خيره وشره، من الله سبحانه، لا علي ما قاله الاولون بل علي جهة الجبر ،والاكراه، والاضطرار للعباد، الي اعمالهم، ولا قدرة للعبد في شء من ذلك ،ولا قصد، ولا اختيار، ولا ارادة، قالوا: وماذا الي العبد من الافعال؟ وهو متصرف في قبضة الامر، ومصرف بمقتضي العلم، والارادة، والمشيءة، قالوا: وقد وجدنا الله سبحانه وتعالي يضل من يشاء ويهدي من يشاء وقال: {من يضلل الله فلا هادي له}[الاعراف:] فمن شاء الله خلق له الخير، ومن شاء خلق له الشر، فهذه مقالتهم الباطلة،فقد تقدم في باب القضاء و  القدر من صريح السنة ما يرد هذه الاراء الفاسدة ،والاهوية الباطلة، وبالجملة فقد كان الاحتراق فتنة، هلك بسببها الخاءضون في القدر، جر بهم الكلام، من احتراق البيت الي افعال العباد، ومنها الي صفات الرب سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا والله اعلم.

 ما جاء في خطبته صلي الله عليه وسلم يوم الفتح علي باب الكعبة

 قوله:« دخل الكعبة»: تقدم شرحه، وكذلك قوله: فصلي فيها ركعتين.

 قوله:« وقد افضي بالناس»: اي: بلغ بهم المكان، الواسع الذي كان حول الكعبة، وهو اما مبني للفاعل، والضمير للنبء صلي الله عليه وسلم، لانه الامر بذلك، فاسناد الافضاء اليه مجاز عقلي، علي حد هزم الامير الجند، واما مبني للمفعول والفاعل، لم يسم لان المامور بجمعهم مثلا لم يذكر، والغرض من الافضاء بهم اسماعهم هذه الخطبة الجامعة، النافعة.

 قوله:« بعضادتي الباب»:( بكسر المهملة تثنية عضادة بكسرها ايضا)، وهي جانب العتبة من الباب.

 قوله:« الحمد لله»: هذا شروع في الخطبة ،وانما صدرها بقوله: الذي صدق وعده ... الخ، تحدثا بنعمة الله تعالي، وتذكيرا لقريش بالوعد الذي كان يذكره لهم في اول النبوة، وقد تقدم شرح ما بعده في باب الاهلال.

 قوله:« ماذا تقولون وماذا تظنون»: اي: ما يقول بعضكم لبعض في امري؟ واي شء تظنون اني صانع بكم؟.

 قوله:« اخ كريم»: اي :معروف بالكرم، ومن شان المعروف بذلك ان يعفو ويفصح، فلا يقال في مثله الا خير، ولا يظن به الا خير، وانما سموه اخا، لانه من عشيرتهم والعرب تقول لمن كان من القبيلة، اخو بني فلان، ومنه قولهم للعربي يا اخا العرب، ومنه قوله تعالي {اذ قال لهم, اخوهم هود}[الشعراء:] اذ قال لهم اخوهم صالح، وانما جمعوا بين وصفي الاخوة والكرم، ليتم لهم حنوه، ويرق لهم فلا يعاقبهم بما صدر منهم، في جانبه الرفيع.



 قوله:« قدرت فاسجح»:( بقطع الهمزة بعدها مهملة، ثم جيم، ثم حاء مهملة)، اي: قدرت فسهل القول، واحسن العفو، والمثل الساءر ملكت فاسجح، وانما غيره فقالوا: قدرت فرارا من الملك، اذ القدرة قد تكون لمن لا يذعن له الملك، وقد قالت عاءشة لعلي يوم الجمل حين ظهر: ملكت فاسجح .

 قوله:_« اخي يوسف »: انما سماه اخا لانه نبء مثله، وايضا فهو من ولد ابراهيم عليهم جميعا الصلاة والسلام.</>

 قوله:« لا تثريب»: اي: لا تعيير، ولا توبيخ، والتثريب: التعيير، والاستقصاء في اللوم، ويقال: ثرب عليه تثريبا، اذا قبح عليه فعله.



 وقوله:« يغفر الله لكم»: دعاء بالمغفرة، وهي ستر ما كان من الذنوب، فان كان القوم قد اسلموا يومءذ فالامر واضح ،وان كان فيهم المسلم والمشرك، كما يدل عليه ظاهر الحال ،انصرف الدعاء لمن كان مسلما وان كانوا جميعا مشركين، احتيج الي بيان وجه الدعاء مع قوله تعالي { ما كان للنبء والذين ءامنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي}[التوبة:] الاية.وحينءذ فنقول ان هذا الدعاء كان قبل نزول هذه الاية، لان غالب ايات التوبة انما نزلت في السنة التاسعة بعد رجوعه صلي الله عليه وسلم من تبوك، والدعاء انما كان يوم فتح،وفهو في السنة الثامنة، فهو منسوخ بالاية، واجاز بعض قومنا الاستغفار للمشرك الحي، زاعما ان الاستغفار له طلب لتوفيقه للايمان، والجواب ان طلب التوفيق، غير طلب الغفران، فهما شيءان قد يجوز في احدهما، ما لا يجوز في الاخر، وفي الخميس نقلا من الاكتفاء، لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، واطمان الناس خرج الي البيت، فطاف به سبعا علي راحلته، يستلم الركن بالمحجن في يده، فلما قضي طوافه، دعا عثمان بن طلحة، واخذ منه مفتاح الكعبة، وفتحت له فدخلها، فوجد فيها حمامة من عيدان، فكسرها بيده، ثم طرحها، ثم وقف علي باب الكعبة فقال:لا اله الا الله صدق الله وعده، ونصر عبده،وهزم الاحزاب وحده، الا كل ماثرة، او دم، او مال، يدعي، فهو تحت قدمي هاتي،ن الا سدانة البيت، وسقاية الحاج. يا معشر قريش: ان الله اذهب عنكم نخوة الجاهلية، وتعاظمها بالاباء، الناس لادم، وادم خلق من تراب، ثم تلا هذه الاية فقال {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي}ا[الحجرات:] الاية.



 ثم قال: يا معشر قريش، او يا اهل مكة، ماذا ترون اني فاعل فيكم؟ قالوا: خيرا، اخ كريم، وابن اخ كريم، فقال: اذهبوا فانتم الطلقاء، فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان الله امكنه من رقابهم عنوة، فلذلك تسمي اهل مكة الطلقاء، اي: الذين اطلقوا، فلم يسترقوا، ولم يوسروا، الطليق هو </> الاسير اذا اطلق.

 قوله: «الا وان كل ربا في الجاهلية ودم ومال او ماثرة فهي تحت قدمي هاتين» اي: هدورة لا يطالب بها، اما هدر الربا فلتحريمه في الاسلام، واما الدم والمال فلان المطالبة بشء منهما تهيج الفتن، وتشمل الحروب بين القباءل، لا سيما وقد كثر في الجاهلية النهب والقتل علي سبيل الاستحلال والانتهاك، فلو اذن لهم في مطالبتها، ما خمدت نار الحروب ولما ذهبت حزازات القلوب، واما الماثرة: فلانهم كانوا ربما عدوا القباءح ماثرا و الماثرة، بفتح الثاء وضمها المكرمة، لانها تءثر اي: تذكر، ويءثرها قرن عن قرن يتحدثون بها، ولفظ هذه القطعة في حديث جابر عند مسلم وغيره في خطبة خطبها عليه السلام يوم عرفة "الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل، وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع ربا العباس بن عبد المطلب، فانه موضوع كله.



 قوله:« الاسدانة البيت وسقاية الحاج » بكسر المهملة فيهما، والسدانة: خدمة البيت وولاية مفتاحه، يقال: سدنت الكعبة سدنا، من باب قتل خدمتها، فالواحد سادن والجمع سدنة، مثل كافر وكفرة، والسقاية في الاصل موضع يتخد لسقي الناس، وسقاية الحاج قيل: زمزم وقيل: كان عبد مناف يحمل الماء في الروايا والقرب الي مكة ويسكبه في حياض من ادم بفناء الكعبة للحاج، ثم فعله ابنه هاشم بعده ثم عبد المطلب، فلما حفر زمزم كان يشتري الزبيب فينبذه في ماء زمزم ويسقي الناس، قال ابن اسحاق: لما ولي قصي بن كلاب امر الكعبة، كان اليه الحجابة والسقاية واللواء والرفادة ودار الندوة، قال: فلما كبر قصي ورق عظمه، وكان عبد الدار بكره، وكان عبد مناف قد شرف في زمان ابيه وذهب كل مذهب، وكذلك عبد العزي وعبد، قال قصي لعبد الدار: اما والله يابني لالحقنك بالقوم وان كان قد شرفوا عليك، قال: فاعطاه دار الندوة التي لا تقضي قريش امرا من الامور الا فيها، فاعطاه الحجابة واللواء والسقاية والرفادة، قال: وكانت </> الرفادة خرجا تخرجه قريش في كل موسم من اموالها الي قصي بن كلاب فيصنع به طعاما للحاج، فياكله من لم يكن له سعة ولا زاد،ثم ان بني عبد مناف بن قصي اجمعوا علي ان ياخذوا ما بايدي بني عبد الدار، وراوا انهم اولي بذلك منهم لشرفهم عليهم وفضلهم في قومهم، فتفرقت عند ذلك قريش، قال: ثم تصالحوا علي ان يعطوا بني عبد مناف السقاية والرفادة، وان تكون الحجابة واللواء والندوة لبني عبد الدار، اه مختصرا.



 ثم ابطل الاسلام جميع ذلك الا سدانة البيت وهي: الحجابة ، التي كانت في بني عبد الدار، والا سقاية الحاج وكانت في بني عبد مناف، فاقرهما الاسلام كما هما، ولما فرغ صلي الله عليه وسلم من خطبته جلس في المسجد، فقام اليه علي بن ابي طالب ومفتاح الكعبة في يده فقال: يا رسول الله اجمع لنا الحجابة مع السقاية صلي الله عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين عثمان بن طلحة ، فدعي له فقال: "هاك مفتاحك يا عثمان، اليوم يوم بر ووفاء" وقيل: ان العباس هو الذي سال ذلك من النبء صلي الله عليه وسلم فمنعه ودفع المفتاح لعثمان بن طلحة احد بني عبد الدار، وقبض العباس السقاية، وكانت في يده حتي توفي، فوليها بعده عبد الله بن عباس، فكان يفعل فيها كفعله دون بني عبد المطلب، وكان محمد بن الحنفية قد كلم فيها ابن عباس فقال له ابن عباس: مالك ولها نحن اولي بها في الجاهلية والاسلام، وقد كان ابوك تكلم فيها فاقمت البينة طلحة بن عبيد الله، وعامر بن ربيعة، وازهر بن عوف ، ومحزمة بن نوفل، ان العباس بن عبد المطلب كان يليها في الجاهلية بعد عبد المطلب، وجدك ابو طالب في ابله في باديته بعرفة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها العباس يوم الفتح دون بني عبد المطلب، فعرف ذلك من حضر، وكانت بيد عبد الله بن عباس يفعل فيها كفعل ابيه وجده، وياتيه الزبيب من ماله بالطاءف، وينبذه حتي توفي فكانت في يد ولده.

 قوله: «نخوة الجاهلية» بفتح النون الكبر والعظمة يقال انتخي فلان علينا اي: افتخر وتعاظم.

 قوله: «وتكبرها بالاباء» اي: وتعاظمها بسبب شرف الاباء .

 </>وكان ذلك شان الجاهلية واعظم مفاخرها.

 قوله: «كلكم لادم» اي: كلكم ابناء لادم، وادم خلق من تراب، فقيما التفاخر والتعاظم والاصل واحد والمرجع الي تراب.



 قوله: «ليس الا مءمن تقي او فاجر شقي» اي: لم يبق من الاصناف المعتبرة بين الناس الا هذان الصنفان: احدهما غاية في الشرف، وان لم يعرف له نسب ولا حسب وهو المءمن التقي، قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم,} [الحجرات:]والثاني: غاية في الخسة وان كان في غاية من شرف قومه، وهو الفاجر الشقي، قال تعالي: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} [الانسان:] ولم يقل اما شريفا واما وضيعا.

 قوله: «الا في قتيل العصا والسوط» ... الخ، فيه اثبات نوع من القتل، وهو شبه العمد، وهو: ان يضربه بما لا يقتل في العادة، كالعصا والسوط الدقيقين في الظهر ونحوه، وكذلك ان ضربه بريشة او رماه ببعرة ولم يقصد قتله، ثم مات من ذلك، فهذا النوع هو الذي ذكره في الحديث وهو خطا شبه العمد، وانما اشبه العمد لانه :تعمد ضربه او رميه بغير القاتل وهو خطا، لانه لم يقصد قتله فصار عمدا خطا، وزعم بعض قومنا ان القتل لا يكون الا عمدا محضا او خطا محضا، قالوا: فاما شبه العمد فلا يعرف، وهو قول مالك والحديث يرده، واستدل به ابو حنيفة علي ان القتل بالمثقل شبه عمد لا يوجب القصاص، ورد بان الحديث في السوط والعصا الخفيفة، والقتل الحاصل بهما يكون قتلا بطريق شبه العمد، فاما المثقل الكبير فملحق بالمحدد الذي هو معد للقتل.

 قوله: «والخطا شبه العمد» معطوف علي قتيل العصا والسوط عطف عام علي خاص تنبيها علي ان شبه العمد غير منحصر في قتيل العصا والسوط، وفي اعراب شبه العمد وجوه: احدها، ان يكون صفة الخطا وهو معرفة، وجاز لان قوله شبه العمد وقع بين الضدين ، وثانيها: ان يراد بالخطا الجنس فهو منزلة النكرة ،وثالثها: ان يكون شبه العمد بدلا من الخطا، او عطف بيان.

 وقوله: «الدية» مبتدا، خبره قوله في قتيل العصا ... الخ.

 وقوله: «ماءة من الابل» عطف بيان للدية، او بدل منها.



 وقوله: «مغلظة» حال من الدية علي راي من اجاز مجء الحال من </> المبتدا، وعامله متعلق الخبر المحذوف تقديره الدية كاءنة في قتيل العصا حال كونها مغلظة، والدية تنقسم الي مغلظة ومخففة، فالمغلظة منها: اربعون خلفة ،وثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، وتكون في العمد بدلا من القود، وفي شبه العمد علي القاتل استقلالا، وبه جزم صاحب القواعد رحمة الله تعالي، وقيل: وفي شبه العمد الدية مخففة، والمخففة نوعان: احدهما، دية شبه العمد عند القاءلين بذلك، وهي علي اربعة اجزاء: خمسة وعشرون بنات مخاض، وخمسة وعشرون بنات لبون، وخمسة وعشرون حقة، وخمسة وعشرون جذعة، والنوع الثاني: دية الخطا المحض وهي علي خمسة اجزاء، عشرون بنات مخاض، وعشرون بنات لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، وتءدي في ثلاث سنين، وتطلب من العاقلة، الا دية العمد وشبهه، فانها تءدي في سنة واحدة، وهي علي الجاني دون عاقلته، وقيل: تءدي ايضا في ثلاث سنين، وهذا اذا لم يصطلحوا علي تعيين وقت لاداءها، فان اصطلحوا علي وقت كانوا علي ما اصطلحوا، وشبه العمد كالعمد والله اعلم.

 قوله: «خلفة» (بفتح المعجمة وكسر اللام): الحامل من الابل وجمعها مخاض من غير لفظها، كما تجمع المراة علي النساء من غير لفظها، وهي اسم فاعل، يقال: خلفت خلفا من باب تعب اذا حملت، فهي خلفة مثل تعبة، وربما جمعت علي لفظها، فقيل: خلفات وتحذف الهاء ايضا، فيقال: خلف.



 قوله: «مكة حرام» ... الخ تقدم شرحه في حديث انس اخر باب المواقيت، وزاد هنا قوله: "حرمها الله تعالي الي يوم القيامة لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي، وانما حلت لي ساعة من نهار، قال فغمزها النبء صلي الله عليه وسلم بيده" يعني انه اشار الي تقليلها بيده يقال: غمزه غمزا من باب ضرب اذا اشار اليه بعين او حاجب، وغمزته بيدي من قولهم: غمزت الكبش بيدي اذا جسسته لتعرف سمنه، والساعة المشار اليها ما بين اول النهار ودخول وقت العصر، كما في مسند احمد، وذلك يوم الفتح، والحديث يدل علي </> تحريم دخول مكة بحرب وان قصد العدل، لانه صلي الله عليه وسلم ذكر حرمتها علي من بعده، وان حربها خصوصية له، وانما يجوز دخولها علي قصد اظهار الحق دون الحرب لمن وجد القوة علي ذلك، فيامر وينهي ويظهر الحق وينشر الاحكام، فان قوتل علي ذلك قاتل، قال الله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتيا يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذالك جزاء الكافرين} [البقرة:] والاية محكمة عند ابن عباس وعمر بن عبد العزيز ومجاهد، فلا يجوز عندهم قتال احد عند المسجد الا بعد ان يقاتل، واستثني القطب: المشرك، فانه ان دخل الحرم او المسجد الحرام وامر بالخروج فابي قوتل، ولو لم يقاتل، والنهي عند جمهور قومنا، وقتادة منسوخ بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة:] وقيل: منسوخ بقوله: {وقاتلوهم حتيا لا تكون فتنة} [البقرة:] ونسب لقتادة والله اعلم، وحديث الباب يءيد القول الاول وهو: ان الاية محكمة، لانه كان يوم الفتح والامر بالقتال كان قبل ذلك والله اعلم.

 قوله: «وكان شيخا مجربا»: (بضم الميم وكسر الراء المشددة) فاعل من جربت الشء تجريبا، اذا اختبرته مرة بعد اخري والله اعلم.

 الباب السابع في عرفة والمزدلفة ومني  قوله: «في عرفة والمزدلفة ومني» يعني: في ذكر ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من المناسك في المواضع الثلاثة، وعرفة وعرفات موضع وقوف الحجيج، ويقال: بينها وبين مكة نحو تسعة اميال، وبعضهم يقول عرفة هي الجبل، وعرفات جمع عرفة تقديرا، لانه يقال: وقفت بعرفة كما يقال بعرفات؛ واما المزدلفة: فاسم لموضع مبيت الحجيج ليلة النحر، سميت بذلك لقربها من عرفة، والزلفة: القربة، وقيل: ماخوذة من قولهم ازلفت الشء اذا </> جمعته، ومن هنا سميت ايضا جمعا لجمعها الناس ليلة النحر؛ واما مني: فاسم موضع بالحرم، وهو موضع النحر للحجيج، وفيه اقامتهم يوم النحر وايام التشريق، ويقال: بينه وبين مكة ثلاثة اميال، وسمي مني لما يمني به من الدماء اي: يراق والله اعلم، وروي مسلم عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "نحرت هاهنا ومني كلها منحر فانحروا في رحالكم، ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف" ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف، والاشارة الي منحره صلي الله عليه و سلم بمني وموقفه في عرفة والمزدلفة، وقد كان منحره قريبا من مسجد الخيف، ووقوفه بعرفة قرب الصخرات السود عند جبل الرحمة، ووقوفه بالمزدلفة عند المشعر الحرام، قيل: وهو البناء الموجود بها الان، وفي حديث جابر عند مسلم وغيره في حجة الوداع قال: "فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج، وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة، فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله صلي عليه وسلم حتي اتي عرفه، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له، فاتي ركن الوادي فخطب الناس وقال: ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في  بلدكم هذا، الا كل شء من امر الجاهلية موضوع ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا، دم ابن ربيعة بن الحارث وكان مسترضعا في بني سعد فقتله هذيل، وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع من ربانا ربا عباس بن عبد المطلب، فانه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك، فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به: كتاب الله وانتم تسءلون عني، فما انتم قاءلون، قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال: باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس، اللهم اشهد اللهم اشهد ثلاث مرات، ثم اذن بلال ثم اقام، فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات ، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت </> الصفرة قليلا حتي غاب القرص، واردف اسامة ودفع حتي اتي المزدلفة، فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا ثم اضطجع حتي طلع الفجر فصلي الفجر حين تبين له الصبح، باذان واقامة، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة فدعاه وكبره وهلله وحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا فدفع قبل ان تطلع الشمس، واردف الفضل بن عباس حتي اتي بطن محسر ، فحرك قليلا ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف ، رمي من بطن الوادي ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غير واشركه في هديه" ... الخ، وانما ذكرت منه هذه القطعة بطولها لما فيها من فواءد المتعلقة بالمواضع الثلاثة  والله اعلم.

 ما جاء في الوقوف بعرفة

 قوله: «اختلف ناس» ... الخ تقدم شرحه في اخر كتاب الصوم، وانما اورده هاهنا لما فيه من بيان صفة وقوفه صلي الله عليه وسلم بعرفة، وانه كان واقفا علي بعيره وهي ناقته القصواء، (بالمد مع فتح القاف) والبعير يقع علي الذكر والانثي، كالانسان يقال: حلبت بعيري، والجمل يختص بالذكر والناقة تختص بالانثي ، وانما وقف صلي الله عليه وسلم علي بعيره ليراه الناس، فياخذوا عنه مناسكهم، وليبلغ كلامه حيث لم يبلغ لو كان راجلا، قيل: ولهذا طاف ايضا راكبا، وهي الحكمة في وضع المنبر للخطيب، وجعل مالك الوقوف علي الدابة من </> السنة فقال: يقف راكبا، الا ان يكون به او بدابته علة فالله اعذر بالعذر، وفي الحديث: ان الوقوف علي ظهور الدواب لمنافع واغراض لراكبها جاءز، ما لم يكن ذلك مجحفا بالدابة، او لغير غرض صحيح، وان النهي في ذلك في الاغلب والاكثر، ولم يتخذ ذلك عادة للتحدث عليها، كما كانت تفعله الجاهلية، واما من كان راكبا عليها فاخذه الحديث مع جماعة، ولم يطل ذلك كثيرا حتي يضربها فلا يدخل في النهي، ومن فعل ذلك قاصدا لغرض صحيح، كفعل النبي صلي الله عليه وسلم في تبليغ كلامه، او لخوف علي الدابة ان تركها، او علي نفسه فيركبها ليحرزها ويحرز نفسه بذلك فلا حرج والله اعلم.

 ما جاء في الدفع من عرفة وصلاة المغرب والعشاء بالمزدلفة

 قوله: «بلغني عن اسامة بن زيد» الحديث رواه ايضا مالك في الموطا، والبخاري ومسلم في صحيحيهما وابو داود في سنته، وله عندهم طرق عن اسامة.

 قوله: «دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة» وذلك بعدما غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا، كما في حديث جابر بن عبد الله عنده مسلم وغيره، وهو اول وقت المغرب.



 قوله: «بالشعب»: (بكسر المعجمة) هو: في اللغة الطريق، وقيل الطريق في الجبل، وهو في عرفنا طريق الماء من السيل اليسير، ولعله المراد من الحديث، وفي بعض روايات البخاري انه الشعب الايسر، الذي دون المزدلفة، وفي بعض انه قرب المزدلفة، وكان ابن عمر يقتدي برسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، اي: في كونه يقضي الحاجة ويتوضا ولا يصلي، وكان ملوك بني امية يصلون المغرب في هذا الشعب، فلم يوافقهم ابن عمر علي ذلك، وقال: عكرمة اتخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم مبالا واتخذتموه مصلي.

 قوله: «ولم يسبغ الوضوء» قيل معناه : انه </> توضا وضوءا خفيفا كما وقع في بعض روايات البخاري، ومعناه فيما قال ابن حجر اي: توضا مرة مرة وخفف استعمال الماء بالنسبة الي غالب عادته، وقيل معناه: ثم توضا ولم يسبغ اي: استنجي واطلق عليه اسم الوضوء اللغوي، لانه من الوضاءة وهي النظافة، ومعني: الاسباغ الاكمال اي: لم يكمل وضوءه، وقيل ان معناه لم يتوضا في جميع اعضاء الوضوء بل اقتصر علي بعضها.

 قوله: «فقلت له الصلاة» بالنصب علي اضمار الفعل، اي: تذكر الصلاة اوصل، ويجوز الرفع علي تقدير حضرت الصلاة مثلا، وكان اسامة ظن انه صلي الله عليه وسلم نسي صلاة المغرب، وراي وقتها وقد كاد ان يخرج او خرج، فاعلمه النبء صلي الله عليه وسلم انها في تلك الليلة يشرع تاخيرها للجمع مع العشاء بالمزدلفة، ولم يكن اسامة يعرف تلك السنة قبل ذلك.

 قوله: «الصلاة امامك» بالرفع علي الابتداء، وامامك بفتح الهمزة، وبالنصب علي الظرفية، بمعني: قدامك، وهو خبر المبتدا، والمعني: الصلاة ستصلي بين يديك، واطلق الصلاة علي مكانها اي: المصلي بين يديك؛ وفي الحديث تذكير التابع لما تركه متبوعه ليفعله او يعتذر عنه او يبين له وجه صوابه والله اعلم.

 قوله: «واسبغ الوضوء_» اي اتمه علي الصفة التي تعودها في تمام الوضوء، وهي انه كان يتوضا ثلاثا ثلاثا.



 قوله: «ثم اقيمت الصلاة» يعني صلاة المغرب، والحال انهم ارادوا الجمع بين الصلاتين، وهي السنة للدافع من عرفة فتعين الجمع في عرفة والمزدلفة من جملة المناسك، وجواز الجمع من موجبات السفر، فقد اجتمع في الفعلين نسك، وهو تعين الجمع وترخص للسفر، وهو جواز الجمع، وذلك انه لو لم يجز ما تعين.

 قوله: «ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله» هذا فعل وقع بين الصلاتين، والمقصود الجمع، وكان ذلك بحضرته صلي الله عليه وسلم فلم ينكره، فيدل علي انه لا باس بالعمل اليسير بين الصلاتين، ولا ينقض ذلك الجمع، وفي الايضاح: لا يبطل القران غير الكلام في جميع عمل الجوارح، قال: ورخص بعضهم في الكلام اليسير الذي لا يستغني عنه، قال ابن حجر: وكانهم صنعوا ذلك رفقا بالدواب، </> او للامن من تشوشهم بها، وقال الكوفيون: يجمع بينهما باذان واقامة واحدة؛ وقال الشافعي في الجديد وقواه الثوري وهو رواية عن احمد: يجمع بينهما باقامتين فقط، وهو ظاهر حديث الباب، حيث لم يذكر اذانا، والجواب انه قد ذكره غيره، فدل علي انه كان اذان لم يذكره اسامة، اما لكونه معلوما عندهم، او للغفلة عنه، وقد جاء عن ابن عمر كل واحد من هذه الصفات، وكانه كان يري انه من الامر الذي يتخير فيه الانسان، وهو المشهور عن احمد.

 قوله: «ثم اقيمت العشاء» اي: بلا اذان، فالجمع بين الصلاتين انما يكون باذان واحد واقامتين، كما فعله صلي الله عليه وسلم في عرفة والمزدلفة، صرحت بذلك رواية جابر بن عبد الله عند مسلم وغيره، وهو مذهبنا وعليه اكثر قومنا.



 قوله: «ولم يفصل بينهما بشء» يعني من التطوع، وفي بعض النسخ: "ولم يصل بينهما بشء" وفي رواية قومنا: "ولم يصل بينهما شيءا" والمعني واحد، ونقل ابن المنذر الاجماع علي ترك التطوع بن الصلاتين بالمزدلفة، قال: لانهم اتفقوا علي ان السنة الجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة، قال: ومن تنفل بينهما لم يصح انه جمع بينهما، وكذا نقل الشيخ اسماعيل الاجماع في ذلك، وذكر خلاف ابي عبيدة الذي ذكره المصنف رضي الله عنه، وهو قول متروك لشذوذه عند الفقهاء، ولخلافه ظاهر الحديث، علي ان ابا عبيدة رضي الله عنه لم يتفرد به، ففي البخاري ان: عبد الله بن مسعود صلي بينهما ركعتين ثم دعا بعشاء فتعشي، ثم امر رجلا فاذن واقام؛ ومذهب الشافعية ان الترتيب والولاء شرطان في جمع التقديم، دون جمع التاخير.

 قوله: «يستحب بعد المغرب» ... الخ، تقدم الكلام عليه قريبا، قال المحشي: يتعجب من ابي عبيدة رحمه الله، كيف يروي الحديث ثم يقول بخلافه، ولم يستدل لذلك بحديث ولا باثر، قال: ولعله رحمه الله استدل بالاثر المروي عن ابن مسعود الذي رواه البخاري، قلت: وقد تقدم ان ابا عبيدة لم يتفرد بذلك، بل قال به ايضا الشافعية في جمع التاخير، وان معتمدهم الاثر عن ابن مسعود، وقد تقدم ذكره، والجمهور علي خلافه والله اعلم.

 ما جاء في خطبته صلي الله عليه وسلم بعرفة

 </>وقد تقدم ذكرها في شرح اول الباب من حديث جابر بن عبد الله عند مسلم وغيره، وهي قبل الصلاة كما تقدم ذكرهاو في البخاري قال: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة قال: اخبرني عمرو قال: سمعت جابر بن زيد قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت النبء صلي الله عليه وسلم يخطب بعرفات تابعه ابن عبينة عن عمرو.



 قوله: «لما اذن الله تعالي» اي: امر نبيءه صلي الله عليه وسلم بذلك ليعلم الناس مناسكهم، وليكون الحج خاتمة عمله من المناسك، وفي قوله اذن، اشعار بانه انما اخر صلي الله عليه وسلم الحج الي هذا الوقت بامر من الله تعالي، حيث لم ياذن له في الخروج الي الحج بعد الهجرة الا في هذا العام، وقد تقدم ما قيل في حكمة ذلك.

 قوله: «حجة الوداع»: (بفتح الواو) اسم مصدر لودعه توديعا هو: ان تشيعه عند سفره وانما سميت هذه الحجة بذلك لان رسول الله صلي الله عليه وسلم ودع فيها الناس بعد خطبته بمني، فقالوا: هذه حجة الوداع.

 قوله: «وهي حجة التمام» تفسير لما قبله، وانما فسرها بذلك، لانها اخر عهده صلي الله عليه وسلم بالبيت، واخر عهده بالمناسك، واخر عهده باجتماع الناس بمن،ي ولانها كانت علي تمام عمره الشريف صلوات الله عليه وسلامه.

 قوله: «فوقف»: بعرفة ... الخ، هذا صريح ان هذه الخطبة انما كانت بعرفة حال وقوفه صلي الله عليه وسلم بها، وقد روي الشيخان قطعة من اولها من حديث ابي بكرة قال: خطبنا صلي الله عليه وسلم يوم النحر، قال: ان الزمان قد استدار ... الخ فذكر خطبة طويلة، ولعله قد تكرر ذكره صلي الله عليه وسلم لهذه القطعة فدكرها مرة بعرفة، وهو الثابت عند ابي عبيدة رضي الله عنه، وذكرها مرة </> في خطبته يوم النحر، وهو الثابت عند الشيخين.

 قوله: «ان الزمان قد استدار» الزمان: اسم لقليل الوقت و كثيره، والمراد هنا :السنة ومعني استدار اي: دار ورجع علي حاله الاول الذي خلقه الله عليه قبل ان تغيره الجاهلية بنسيءها.



 وقوله: «كهيءة يوم» بالاضافة، كذا في نسخ المسند التي بايدينا، وهو نسخة ايضا في رواية قومنا، وفي نسخة اخري: "كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض" والهيءة: صورة الشء وشكله وحالته، والكاف: صفة مصدر محذوف اي: استدار استدارة مثل حالته يوم خلق الله السماوات والارض وما فيها من النيرين اللذين بهما تعرف الايام والليالي والسنة والاشهر، والمعني: ان الزمان عاد الي اصل الحساب، والوضع الذي اختاره الله ووضعه يوم خلق السموات والارض، وهو ان يكون كل عام: اثني عشر شهرا، وكل شهر: ما بين تسعة وعشرين الي ثلاثين يوما، وكانت العرب في جاهليتهم غيروا ذلك، فجعلوا عاما اثني عشر شهرا، وعاما ثلاثة عشر، فانهم كانوا ينسءون الحج في كل عامين من شهر الي شهر اخر بعده، ويجعلون الشهر الذي نسءوه ملغي، فتصير تلك السنة ثلاثة عشر، وتبتدل اشهرها، فيحلون الاشهر الحرام ويحرمون غيرها كما قال تعالي: {انما النسي زيادة في الكفر} ... الاية[التوبة:] فابطل الله تعالي ذلك وقرره علي مداره الاصلي، فالسنة التي حج فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، هي السنة التي وصل ذو الحجة الي موضعه، وقال النبء صلي الله عليه وسلم: "فلا شهر ينسا ولا عدة تحصي، الا وان الحج في ذي الحجة الي يوم القيامة" ومعني قوله: "فلا شهر ينسا" اي: يءخر عن وقته المقدر في اول الزمان، ومعني قوله: "فلا عدة تحصي" اي: تعد في الاشهر غير المعدة التي وضعها عليها ربنا تعالي، وقال البيضاوي: كانوا اذا جاء شهر حرام وهم محاربون احلوه وحرموا مكانه شهرا اخر، حتي رفضوا خصوص الاشهر، واعتبروا مجرد العدد، وقال مجاهد: كانوا يحجون في كل شهر عامين، فحجوا في ذي الحجة عامين، ثم حجوا في المحرم عامين، وكذلك في باقي الشهور </> فوافقت حجة ابي بكر قبل حجة الوداع السنة الثانية من ذي القعدة، ثم حج النبء صلي الله عليه وسلم في العام المقبل، وخطب  اليوم العاشر بمني، واعلمهم ان اشهر النسء، قد تناسخت باستدارة الزمان، وعاد الامر الي ما جعل الله عليه حساب الاشهر يوم خلق الله السموات والارض، وامرهم بالمحافظة عليه لءلا تتبدل في مستانف الايام والله اعلم.

 ما جاء في وقت الدفع من عرفة والمزدلفة

 قوله: «لما تم حجه» اي: وقوفه بعرفة، وقد جاء الحج عرفة، اي ركنه الاعظم: الوقوف بعرفة، ومنة التوبة الندم.

 قوله: «خطب الناس بعرفة» ... الخ، ذكر هذه الخطبة في المشكاة من رواية محمد بن قيس بن محزمة قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان اهل الجاهلية" ... الخ، ثم قال رواه البيهقي ، وقال: خطبنا وساقه وقال: شارحه اي في شعب الايمان، ذكره الجزري، يعني ان البيهقي رواه في شعب الايمان، وقول ابن حجر رواه مسلم الله اعلم بصحته، وقد طالعته من بابه فلم اجده، وروي الجماعة الا مسلما عن عمر قال: "كان اهل الجاهلية لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس، فيقولون اشرق ثبير، فخالفهم النبء صلي الله عليه وسلم فافاض قبل طلوع الشمس" وفي رواية احمد وابن ماجة "اشرق ثبير كيما نغير" فقوله: "اشرق" اي: ادخل في الشروق وهو: طلوع الشمس، وثبير (بفتح المثلثة وكسر الموحدة وسكون التحتية بعدها راء مهملة): جبل معروف بمكة، وهو اعظم جبالها وقوله: "كيما نغير" اي: ندفع، ماخوذ من قولهم اغار الفرس اذا اسرع.

 قوله: «ان اهل الشرك والاوثان» وهم: اهل الجاهلية من العرب، والمراد بهم ما عدا قريشا، فان قريشا كانوا لا يقفون بعرفة مع الناس، وانما يقفون بالمزدلفة، خصوصية جعلوها لانفسهم يمتازون بها عن ساءر العرب في زعمهم، وفيهم نزل قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة:].

 وقوله: </> «يدفعون»اي: يرجعون

 وقوله: «اذا صارت الشمس» ... الخ، تشبيه لحالتها قبل الغروب بيسير.



 قوله: «في وجوههم» اي: في وجوه الرجال، وذلك ان الشمس قبل الغروب تكون في رءوس الرجال كانها عماءم الرجال في وجوههم، وذلك بان ينحدر شء من عمامة الرجل علي وجهه، وانما لم يقل علي رءوسهم لان: الشمس وقت الغروب انما يقع ضوءها علي ما يقابلها، ولم يتعد الي ما فوقه من الراس لانحطاطها، وكذا وقت الطلوع، وقد شبه ما يقع علي رءوس الجبال من الضوء بطرفي النهار حينما دنت الشمس من الافق بالعمامة المنحدرة علي الوجه، لانه يلمع في جانب راس الجبل لمعان بياض العمامة، والاضافة في عماءم لمزيد التوضيح، او للاحتراز عن نساء الاعراب، فان علي رءوسهن ما يشبه العماءم.

 وقوله: «و انا» اي: معشر المسلمين.

 وقوله: «لا ندفع من عرفات حتي تغرب الشمس ويفطر الصاءم» اي: يدخل في وقت الافطار، فيحل له الاكل والشرب، سواء افطر اولم يفطر، وتاخير الدفع الي هذا الوقت واجب عندنا وعند اكثر قومنا، فمن دفع قبل الغروب قيل: يفسد حجه وقيل: عليه دم فقط، وان رجع فادرك الوقوف قبل الغروب فلا شء عليه، وان لم يدركه: فهو كمن لم يرجع والله اعلم.

 قوله: «قبل طلوع الشمس» اي: عند الاسفار، فيكره المكث بها الي طلوع الشمس اتفاقا، قال جابر بن زيد رحمه الله: الدفعة من جمع حين ينظر الناس والدواب مواضع قواءمهم.

 قوله: «هدينا» (بفتح الهاء وسكون الدال) اي: سيرتنا وطريقتنا،

 وقوله: «مخالف لهدي اهل الشرك و الاوثان» اي:لسيرتهم وطريقتهم، والاوثان والاصنام واهلها عبادها، واهل الشرك اصحابه الملتبسون به والله اعلم.

 ما جاء في السير في الدفع  </>قوله: «سءل اسامة بن زيد» بالبناء للمفعول، وهذا الساءل لم يسم، وفي الموطا عن هشام ابن عروة عن ابيه انه قال: "سءل اسامة بن زيد وانا جالس معه" ولمسلم من طريق حماد بن زيد عن هشام عن ابيه "سءل اسامة وانا شاهد" او قال: "سالت اسامة بن زيد" وانما سالوه عن ذلك ليقتدوا بفعله صلي الله عليه وسلم، وانما خص اسامة بالسءال عن ذلك لانه رديف رسول الله صلي الله وعليه وسلم من عرفة الي المزدلفة؛ والحديث: رواه مالك في الموطا والشيخان واحمد وابو داود والنساءي وابن ماجة وغيرهم.

 قوله: «حين دفع» زاد في رواية عند قومنا "من عرفة" ومعني دفع اي: انصرف من عرفة قيل: وانما يستعمل الدفع في الافاضة، لان الناس في مسيرهم ذلك يدفع بعضهم بعضا، وقيل معني دفع اي: دفع نفسه عن عرفة ونحاها.

 قوله: «العنق» (بفتح المهملة والنون بعدها قاف) سير بين الابطاء والاسراع، وقيل: سير سهل في سرعة وقيل: هو الخطو الفسيح وقيل: سير يتحرك به عنق الدابة، وانتصب علي المصدرية انتصاب القهقري، او علي الوصفية اي: يسير العنق.

 وقوله: «فرجة» (بضم الفاء وفتحها وسكون الراء) كذا في نسخ المسند التي بايدينا، وهو رواية عند قومنا، وفي اكثر الرواية عندهم فجوة (بفتح الفاء وسكون الجيم فواو مفتوحة) وهما بمعني واحد كما ذكره ابن عبد البر وغيره، والمراد المكان المتسع.



 وقوله: «نص» (بفتح النون والصاد المهملة الثقيلة) اي: اسرع قال او ابو عبيد: النص تحريك الدابة حتي تستخرج به اقصي ما عندها، اصله غاية الشء؛ قال: ابن عبد البر: ليس في هذا الحديث اكثر من معرفة كيفية السير في الدفع من عرفة الي المزدلفة قال: وهو مما يلزم اءمة الحاج فمن دونهم فعله، لاجل الاستعجال </> للصلاة، لان المغرب لا تصلي الا مع العشاء بالمزدلفة، اي: فيجمع بين المصلحتين: الوقار والسكينة عند الزحمة، وبين الاسراع عند عدمها لاجل الصلاة؛ قال ابن خزيمة: فيه دليل علي ان حديث ابن عباس عن اسامة قال: فما رايت ناقته رافعة يديها حتي اتي جمعا محمول علي حال الزحام دون غيره، وفي الحديث ايضا، ان السلف كانوا يحرصون علي السءال عن كيفية احوال صلي الله عليه وسلم في جميع حركاته وسكونه ليقتدوا به في ذلك.

 قوله: «والنص فوق العنق» اي: ارفع منه في السرعة، وظاهر هذا التفسير انه عن غير اسامة، لكنه مدرج في الحديث، وكذا ادرجه يحي القطان عند البخاري، وسفيان عند النساءي، وعبد الرحيم بن سليمان و وكيع عند ابن خزيمة، وعند مالك: ان التفسير من هشام بن عروة، وكذا بين حميد ابن عبد الرحمن عند مسلم، وانس بن عياض عند ابي عوانة ، كلاهما عن هشام ان: التفسير من كلامه، وعند اسحاق بن راهويه ان: التفسير من وكيع ، وعند ابن خزيمة انه من سفيان، وهما انما اخذاه عن هشام، فرجع التفسير اليه عند قومنا، وهو عند المصنف محتمل ان يكون من كلام جابر، او من كلام ابي عبيده، والاول اظهر والله اعلم.

 حديث ابي ايوب الانصاري في الصلاة بالمزدلفة

 وقد تقدم شرحه في باب القران في الصلاة، وكذا تقدم شرح الصلاة بالمزدلفة، في حديث اسامة المتقدم انفا.



 قوله: «بلغني عن ابي ايوب الانصاري» الحديث: رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم، وسند مالك فيه: عن يحي بن سعيد عن عدي بن ثابت الانصاري، ان عبد الله بن يزيد الخطمي اخبره ان ابا ايوب الانصاري اخبره انه صلي مع </> رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.

 ما جاء في وادي السرر بمني

 قوله: «بلغني عن ابن عمر» الحديث: رواه ايضا مالك عن محمد بن عمر، وبن حلحلة الدءلي عن محمد بن عمران الانصاري عن ابيه انه قال: عدل الي عبد الله بن عمر وانا نازل تحت سرحة بطريق مكة، فقال: ما انزلك تحت هذه السرحة ؟ فقلت: اردت ظلها فقال: هل غير ذلك؟ فقلت: لا، ما انزلني الا ذلك، فقال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كنت بين الاخشبين من مني" ... الحديث؛ واخرجه النساءي من طريق ابن القاسم عن مالك بالسند المتقدم.

 قوله: «بين الاخشبين» قال الربيع رحمه الله تعالي الاخشبان: جبلان مشرفان علي مني وقال ابن وهب: اراد بهما الجبلين الذين تحت العقبة بمني فوق المسجد، والاخاشب الجبال، ويقال: انها اسم لجبال مكة و مني خاصة.

 قوله: «ونفخ» (بخاء معجمة) اي: اشار.

 وقوله: «وادي السرر» وفي رواية مالك يقال له: السرر باسقاط لفظ الوادي، (وهو بضم السين وكسرها مع فتح الراء) جمع سرة وهو: ما تقطعه القابلة من سرة الصبي.

 قوله : «فيه سرحة» (بفتح السين والحاء المهملتين، بينهما راء ساكنة) قال الربيع: هي الشجرة العظيمة؛ وقال غيره شجرة طويلة لها شعب؛ وفي رواية مالكك به شجرة، والمعني واحد، وان كانت رواية المصنف اخص، وهي علي المعني انص.



 قوله: «سر تحتها سبعون نبيا» قال جابر بن زيد رضي الله عنه يعني: قطعت فيه سررهم حين ولدوا، وذلك انهم ولدوا تحتها فقطعت سررهم، وقال بعض </> قومنا: قطعت سررهم مجاز، لعلاقة المجاورة، لان السرة: الموضع الذي يقطع منه، وقال مالك: بشروا تحتها بما يسرهم، قال ابن حبيب: فهو من السرور اي: تنبءوا تحتها واحد بعد واحد فسروا بذلك؛ وفي الحديث: التبرك بمواضيع النبيءين والله اعلم.

 ما جاء في المبيت بمني ليالي التشريق

 وهو واجب عندنا، فلا يجوز للحاج المبيت في غيرها قبل النفر، فان فعل: فعليه دم لكل ليلة باتها، ووجوبه ماخوذ من فعله وقوله عليه الصلاة والسلام، و روي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب قال: لا يبيتن احد من الحاج ليالي مني من وراء العقبة، ويستثني من ذلك: رعاة الابل كما في حديث البابن واصحاب السقاية كما في حديث ابن عباس وابن عمر عند الشيخين واحمد ان العباس: استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته: فاذن له؛ وذهب بعضهم الي اختصاص ذلك بالعباس، وهو جمود، وقيل: يدخل معه اله، وقيل: فريقه، وهم بنو هاشم، وقيل: كل من احتاج الي السقاية فله ذلك، ثم قيل: يختص الحكم بسقاية العباس، حتي لو عمل سقاية لغيره، لم يرخص لصاحبها في المبيت لاجلها، ومنهم من عممه والعلة في ذلك: اعداد الماء للشاربين، وهل يختص ذلك بالماء؟ او يلحق به ما في معناه من الاكل؟ وغيره محل احتمال، والجمهور علي اختصاص ذلك.

 قوله: «قال رخص» الحديث: مرسل عند المصنف رضي الله عنه؛ و رواه الخمسة و مالك عن عاصم بن عدي، و صححه الترمذي.

 قوله: «لرعاة» (بضم الراء) جمع راع كقضاة جمع قاض ، وفي رواية قومنا: لرعاء (بكسر الراء والمد) جمع راع ايضا.

 وقوله: «في البيتوتة» مصدر بات، زاد في رواية قومنا "عن مني" اي: خارجا عنها.

 قوله: «فيرمون يوم النحر» اي: جمرة العقبة حين يرمي الناس </>.



 وقوله: «ثم يرمون بالغداة» اي: باليوم الذي بعد النحر، وذلك بعد ان تزول الشمس حين يرمي الناس الجمار، و انما اطلق عليها الغداة: مجازا، من اطلاق اسم الشء علي مجاوره، لقرب ما بين الغداة والزوال، وفي رواية مالك "ثم يرمون الغد" فلا تجوز فيها، وذلك ان اصحاب الابل يبيتون في ابلهم، ثم يصبحون مع الناس.

 قوله: «ومن بعد الغد» معطوف علي قوله: "بالغداة".

 وقوله: «يرمون يومين» تفسير لما قبله، والمعني: انهم يرمون بالغداة وهي: اول ايام التشريق، ويرمون في اليوم الذي بعده وهو: ثاني ايام التشريق، فهم يرمون في يومين.



 وقوله: «ثم يرمون يوم النفر» (بفتح النون و اسكان الفاء) وهو الانصراف من مني، وذلك: اليوم الثالث من ايام التشريق، وفيه يكون النفر الثاني؛ قال المحشي: يعني ان تاخروا اليه، قال: و اما ان تعجلوا: فلا اثم عليهم كغيرهم، وعند جماعة من العلماء، ان رخصة الرعاة انما هي: جمع بين رمي يومين في يوم واحد، قال مالك: تفسير الحديث انهم يرمون يوم النحر، فاذا مضي اليوم الذي يلي يوم النحر، رموا من الغد، و ذلك يوم النفر الاول، فيرمون لليوم الذي مضي، ثم يرمون ليومهم ذلك، لانه لا يقضي احد شيءا حتي يجب عليه، فاذا وجب عليه ومضي، كان القضاء بعد ذلك، قال: فان بدا لهم النفر فقد فرغوا، وان اقاموا الي الغد، رموا مع الناس يوم النفر الاخر و نفروا، هذا تفسير الحديث عنده؛ لكن لفظ الحديث عنده "يرمون يوم النحر ثم يرمون الغد ومن بعد الغد ليومين" و الجمهور علي اختصاص الرخصة في المبيت باهل السقاية و الرعاء ، والحق الشافعية بذلك، من له مال يخاف ضياعه، او امر يخاف فوته، او مريض يتعاهده، وقال المالكية: يجب الدم في المذكورات، سوي: الرعاء واهل السقاية، فمن ترك المبيت بمني من غيرهما: وجب عليه دم عن كل ليلة، وهو المذهب؛ وقال الشافعي: عن كل ليلة طعام مسكين، وعنه ايضا: التصدق بدرهم، والمشهور عن احمد وعن الحنفية: لاشء والله اعلم.

 الباب الثامن في الهدي والجزاء والفدية  </>قوله: «الهدي والجزاء والفدية» اما الهدي فهو: ما يهدي الي الحرم من النعم، يثقل ويخفف، الواحدة هدية بالتثقيل والتخفيف ايضا، وقيل: الهدي بالتثقيل جمع المخفف، واهديت للرجل كذا بالالف: بعثت به اليه اكراما، فهو هدية بالتثقيل لا غير، واهديت الهدي الي الحرم: سقته، و اما الجزاء فهو: ما يلزم المحرم عقوبة علي جنايته في احرامه، او جنايته في الصيد ونحوه، ماخوذ من قوله تعالي: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} ... الاية [الماءدة:] و اما «الفدية» فهو: القدر الذي يبدله الانسان يقي به نفسه من تقصير وقع منه في عبادة او نحوها، ماخوذ من قوله تعالي: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة:] والله اعلم.

 ما جاء ان تقليد الهدي لا يوجب الاحرام

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري» ... الحديث، رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم، كلهم من حديث عمرة بنت عبد الرحمن الانصارية.



 قوله: «كتب زياد بن ابي سفيان» اي: صخر بن حرب، والد معاوية بن ابي سفيان، وكان ابا سعيد حدث جابرا بذلك في زمان بني امية حين شهر زياد بهذه النسبة عند العامة بعد استلحاق معاوية اياه بابيه مكرا وخديعة، فاتقاهم الناس فقالوا: زياد بن ابي سفيان، خوفا من سطوة الامراء والتقية بذلك واسعة، ولما انقرضت دولة بني امية، ما كان يقال له الي زياد بن ابيه وزياد بن سمية، وقبل استلحاق معاوية له، كان يقال له زياد بن عبيد، وكانت امه سمية مولاة الحارث بن كلدة الثقفي، تحت عبيد المذكور، فولدت له زيادا علي فراشه، وكان ينسب اليه، فلما كان في خلافة معاوية، شهد جماعة من اتباع معاوية علي اقرار ابي سفيان بان زيادا ولده، فاستلحقه معاوية، وسبب </> ذلك فيما ذكر ابو عبيدة معمر بن المثني: ان عليا كان ولي زيادا فارس، حين اخرج منها سهل بن حنيف، فضرب زياد ببعضهم بعضا، حتي غلب عليها، ومازال يتنقل في كورها حتي صلح امر فارس، ثم ولاه علي اصطخر، وكان معاوية يتهدده ، ثم اخذ بسر بن ارطاه عبيد الله وسلمان ولديه، وكتب اليه يقسم: ليقتلنهما ان لم يرجع ويدخل في طاعة معاوية، ويرده علي عمله، فقدم زياد علي معاوية، وكان المغيرة بن شعبة قال لزياد قبل قدومه علي معاوية: ارم الغرض الاقصي ودع عنك الفضول، فان هذا الامر لا يمد اليه احد يدا الا الحسن بن علي وقد بايع لمعاوية، فخذها لنفسك قبل التوطين، قال زياد: فاشر علي قال: اري ان تنقل اصلك الي اصله، وتصل حبلك بحبله، وتعير الناس منك اذنا صماء، فقال زياد: يابن شعبة اغرس عودا في غير منبته، ولا مدرة فتحييه، ولا عرق فيسقيه، ثم ان زيادا عزم علي قبول الدعوي، واخذ براي ابن شعبة، فارسلت اليه جويرية بنت ابي سفيان عن امر اخيها فاتاها، فاذنت له وكشفت عن شعرها بين يديه، وقالت: انت اخي اخبرني بذلك ابو مريم، ثم اخرجه معاوية الي المسجد، وجمع الناس، فقام ابو مريم السلولي فقال:



 اشهد ان ابا سفيان قدم علينا بالطاءف، وانا خمار في الجاهلية فقال: ابغني بغيا، فاتيته وقلت: لم اجد الا جارية الحارث بن كلدة: سمية، فقال: اءتني بها علي ذفرها وقذرها ؛ فقال له زياد: مهلا يا ابا مريم، انما بعثت شاهدا ولم تبعث شاتما فقال ابو مريم: لو كنتم اغنيتموني لكان احب الي، وانما شهدت بما عاينت ورايت، والله لقد اخذ بكم درعها، و اغلقت الباب عليهما، وقعدت دهشان، فلم البث ان خرج علي يمسح جبينه فقلت: مه يا ابا سفيان، فقال: ما اصبت مثلها يا ابا مريم لولا استرخاء من ثديها، وذفر من فيها، فقام زياد فقال: يا ايها الناس هذا الشاهد قد ذكر ما سمعتم، ولست ادري حق ذلك من باطله، وانما كان عبيد نبيا مبرورا، وليا مشكورا، والشهود اعلم بما قالوا؛ فقام يونس بن عبيد اخو صفية بنت عبيد بن اسد بن علاج الثقفي، وكان صفية مولاة سمية فقال: يا معاوية، قضي رسول الله صلي الله وعليه وسلم ان الولد للفراش، وللعاهر الحجر، وقضيت انت ان الولد للعاهر، وان الحجر للفراش، مخالفة لكتاب الله تعالي، وانصرافا عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، بشهادة ابي مريم علي زناء ابي سفيان، فقال معاوية: والله يا يونس لتنتهين او لا طيرن بك طيرة بطيءا وقوعها، فقال يونس:[/] هل الا الي الله ثم اقع؟ قال: نعم واستغفر الله، فقال عبد الرحمن بن ام الحكم في ذلك، ويقال انه ليزيد بن مقرع الحميري:

 الا بلغ معاوية بن حرب ... ... مغلغلة عن الرجل اليماني

 اتغضب ان يقال ابوك عف ... وترضي ان يقال ابوك زاني

 فاشهد ان رحمك من زياد ... ... كرحم الفيل من ولد الاتان.



 قوله: «من اهدي هديا يحرم علي الحاج حتي ينحر هديه» اخذا من قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتيا يبلغ الهدي محله} [البقرة:] ومن قوله صلي الله عليه وسلم لحفصة في حديث ابي سعيد الاتي: "اني لبدت، راسي وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر" وذلك انه رضي الله عنه قاس التولية في امر الهدي، علي المباشرة له، او انه اعتمد علي سنة حفظها ولم يبلغه ناسخها؛ روي الطحاوي وغيره، عن عبد الملك بن جابر عن ابيه جابر بن عبد الله قال: كنت جالسا عند النبء صلي الله عليه وسلم فقد قميصه من جيبه، حتي اخرجه من رجليه فقال: "اني امرت ببدني التي بعثت بها ان تقلد اليوم وتشعر علي مكان كذا، فلبست قميصي ونسيت، فلم ان كن لا خرج من قميصي من راسي" واسناده ضعيف، فلا حجة فيه؛ وقد وافق ابن عباس علي ذلك ابن عمر، وقيس بن سعد بن عبادة وعمر وعلي والنخعي وعطاء وابن سيرين واخرون، وبه افتي الربيع؛ قال ابو سفيان: خرجت ام عمرو الي مكة، فلما كانت علي مرحلة من البصرة، امرت مولي لها يقال له مسلم السقط، وكان فاضلا: يا مسلم اشتر لي بدنة، قال: فاشتري لها بدنة، فقالت له: اشعرها، قال: ففعل، قال فقالت: ما صنعنا، انا نخاف ان يدخل علينا شء من ذلك، قال: فاقامت مكانها فوجهت مسلما الي الربيع تساله، قال فقال لها: قد وجب عليك الاحرام، فامسكي عما يمسك عنه المحرم حتي تنحري بدنتك؛ وقيد الشيخ الكدمي ذلك: بمن ساق الهدي للحج او العمرة، قال: وان ساقه نفلا لغير معني الحج والعمرة، فلا اعلم </> وجوب الاحرام عليه؛ وقال ابن مسعود وعاءشة وانس وابن الزبير واخرون:لا يصير بذلك محرما، والي ذلك ذهب فقهاء الامصار؛ وقال الزهري: اول من كشف الغماء عن الناس، وبين لهم السنة في ذلك: عاءشة، فذكر الحديث عن عمرة عنها، وقال: لما بلغ الناس قولها اخذوا به، وتركوا فتوي ابن عباس.



 قوله: «فاكتبي الي بامرك» زاد في رواية مالك "اومري صاحب الهدي" اي: الذي معه الهدي بما يصنع، وكانه كتب اليها لما بلغه انكارها عليه؛ روي سعيد ابن منصور عن عاءشة وقيل لها: ان زيادا اذا بعث بالهدي امسك عما يمسك عنه المحرم حتي ينحر هديه، فقالت عاءشة: او له كعبة يطوف بها؟.

 قوله: «قال» اي: ابو سعيد الخدري.

 وقولها:_«وليس كما قال ابن عباس» اي: ليس السنة في ذلك كما افتي ابن عباس، وانما السنة فيه: ما اخبركم به عن مشاهدة وخبرة.

 وقولها: «انا فتلت» ... الخ، اخبار بما عاينت من فعله صلي الله عليه وسلم ؛ وفتل الشء بالفاء: ليه.

 «والقليد» بفتح اوله؛ ما يقلد به الهدي ليعلم انه هدي، فيكف الناس عنه؛ وفي رواية قومنا: «انا فتلت قلاءد هدي رسول الله عليه وسلم بيدي» بصيغة الجمع، وهو جمع قلادة بالكسر، والمعني واحد.

 وقولها: «بيدي» (بفتح الدال وشد الياء) وفي رواية بالافراد علي ارادة الجنس، وفيه دفع توهم المجاز ان تكون ارادت انها فتلت بامرها.



 وقولها: «مع ابي» (بفتح الهمزة وكسر الموحدة الخفيفة) تريد اباها: ابا بكر الصديق، فافادت ان وقت البعث كان: سنة تسع عام حج ابو بكر بالناس، قال ابن التين: ارادت عاءشة بذلك علمها بجميع القصة، قال: ويحتمل ان تريد انه اخر فعل النبء صلي الله عليه وسلم، لانه حج في العام الذي يليه حجة الوداع، لءلا يظن ظان ان ذلك كان في اول الاسلام، ثم نسخ، فارادت ازالة هذا اللبس، واكملت بذلك بقولها فلم يحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا احله الله له حتي ينحر هديه، بالبناء للمفعول اي: ينحره من امر </> بنحره؛ وفي رواية لمسلم "فاصبح فينا حلالا ياتي ما ياتي الحلال من اهله" وفي الحديث: تناول الكبير الشء بنفسه وان كان له من يكفيه، اذا كان مما يهتم به، ولا سيما ما كان من اقامة الشراءع وامور الديانة، وفيه اعتراض بعض العلماء علي بعض، ورد الاجتهاد بالنص، وان الاصل في افعاله صلي الله عليه وسلم التاسي به، حتي تثبت الخصوصية والله اعلم.

 ما جاء ان من ساق الهدي لا يتحلل من عمل العمرة

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري» الحديث رواه الجماعة الا الترمذي ، عن حفصة ام المءمنين قالت: قلت للنبء صلي الله عليه وسلم، ما شان الناس؟..الخ.

 قوله: «قالت حفصة» هي: بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وهذا السءال انما كان منها رضي الله عنهما في حجة الوداع، وفي حديث جابر بن عبد الله عند مسلم وغيره في قصة حجة الوداع، ان النبء صلي الله عليه وسلم نادي وهو علي المروة والناس تحته فقال: "لو اني استقبلت من امري ما استدبرت، لم اسق الهدي، وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي، فليحل وليجعلها عمرة".



 قوله: «ما بال الناس» اي: ما شانهم؟ واي شء حملهم علي مخالفتك في الفعل حيث احلوا بعمرة ولم تحل انت من عمرتك التي ادخلتها علي الحج بوادي العقيق؟ وهذا السءال منها، بحث عن العلة الحاملة علي المخالفة، اذ كانت تعلم انهم لا يفعلون ذلك الا عن امره، ولهذا اجابها عن علة ذلك بقوله: «اني لبدت راسي وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر» وذلك لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتيا يبلغ الهدي محله} [البقرة:] فحكم من لبد راسه عند الاحرام او قلد </> الهدي: ان لا يحل حتي ينحر هديه.

 اما «الهدي» فظاهر من معني الاية، وقد بينته السنة.

 واما «التلبيد»: فلان فيه التهء لطول المكث في الاحرام ، فمن احل قبل ان يفرغ من التسكين، فقد اشبه الراجع عن قصده.

 «والتلبيد ان يعمد الي غاسول او صمغ فيعصب به راسه ويلبد به شعره» يقال: لبد شعر راسه اي: جعل فيه شيءا، نحو الصمغ، ليجتمع شعره لءلا يتشعث في الاحرام، ويقع فيه القمل. «والغاسول»: الاشنان، ويقال: له غسول، كصبور وتنور. «والصمغ» واحد صموغ الاشجار، وانواعه كثيرة، والصمغ العربي: صمغ الطلح، والقطعة منه: صمغة "والتقليد": ان يجعل في عنق البعير او غيره حبل، فيعلق فيه نعلان، او نعل واحدة، ليعلم انه هدي، فهو له قلادة (بكسر القاف)، و راي الربيع رحمه الله تعالي: ان الغنم لا تقلد و الله اعلم، وظاهر هذا الحديث يقتضي ان النبء صلي الله عليه وسلم كان محرما بالعمرة، كحديث سعد بن وقاص الاتي في الباب الذي بعده في التمتع، مع انه سياتي عن عاءشة رضي الله عنها انه عليه السلام افرد الحج، وسياتي ان شاء الله كيفية الجمع بين هذه الاحاديث والله اعلم.

 ما جاء في ركوب الهدي

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا الشيخان واحمد، ولهم عن انس نحوه.



 قوله: «راي رجلا» قال ابن حجر: لم اقف علي اسمه بعد طول البحث، وقد نقل كلامه هذا من جاء بعده من الحفاظ، ولم يزيدوا عليه شيءا.

 قوله: «يسوق بدنة» (بفتح اوله وثانيه) اي: ناقة، وتطلق البدنة ايضا علي: البقرة؛ وزاد الازهري: اطلاقها علي البعير الذكر، قال: ولا تقع البدنة علي الشاة، وقيل: البدنة هي الابل خاصة، سميت بذلك لعظم بدنها، قالوا: وانما الحقت البقرة بالابل بالسنة وهو قوله عليه الصلاة والسلام: "تجزي البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة" قالوا: ففرق الحديث </> بينهما بالعطف، اذ لو كانت البدنة في الوضع تطلق علي البقرة: لما ساغ عطفها لان المعطوف غير المعطوف عليه؛ وفي رواية لمسلم: "يسوق بدنة مقلدة" وفي رواية: "فلقد رايته راكبها يساير النبء صلي الله عليه وسلم والنعل في عنقها".



 قوله: «انها بدنة» اراد انها بدنة مهداة الي البيت الحرام، لان كونها من الابل معلوم، والظاهر ان الرجل ظن انه خفي علي النبء صلي الله عليه وسلم كونها هديا، فقال: "انها بدنة" قال بعضهم: والحق انه لم يخف ذلك علي النبء صلي الله عليه و اله وسلم، لكونها كانت مقلدة، ولهذا قال لما زاد في مراجعته: "ويلك"؛ وحديث الباب: يدل علي جواز ركوب الهدي من غير فرق، بينما كان منه واجبا، او تطوعا لتركه صلي الله علية وسلم الاستفصال، وبه قال قوم منا، ومن غيرنا، وقيل: يكره ركوبه لغير حاجة، ونسب الي اكثر الفقهاء، وقيد بعضهم الجواز بالاضطرار، وقيل: يركب عند الضرورة ركوبا غير فادح، وقيل: يركب للضرورة، فاذا استراح نزل، وقيل: لا يجوز ركوب الهدي مطلقا، وقيل: يجوز مع الحاجة، ويضمن ما نقص منها بالركوب؛ وقال بعض اهل الظاهر: يجب الركوب تمسكا بظاهر الامر، ولمخالفة ما كانوا عليه في الجاهلية من البحيرة والساءبة، ورد بان الذين ساقوا الهدي في عهد النبء صلي الله علية وسلم :كانوا كثيرا، ولم يامر احد منهم بذلك، واختلف من اجاز الركوب، هل يجوز ان يحمل عليها متاعه؟ فمنعه مالك، واجازه الجمهور من قومنا، وكذلك اجازوا ان يحمل عليها غيره علي التفصيل المتقدم، و نقل عياض الاجماع علي انه: لا يءجرها، واختلفوا ايضا في اللبن اذا احتلب منه شء، فقال قوم: يتصدق به، فان شربه تصدق بثمنه، وقيل: لا يشرب منه فان شرب لم يغرم.

 قوله: «ويلك»: كلمة تدعم بها العرب كلامها ولا تقصد معناها؛ كقولهم: لا ام لك، وقيل: انها كلمة تقال لمن وقع في هلكة، قال الهروي: يقال ويل لمن وقع في هلكة يستحقها، و ويح لمن وقع في هلكة لا يستحقها؛ وقال القرطبي: قالها له تاديبا لاجل مراجعته له، قال: ويحتمل ان يكون فهم عنه انه يترك ركوبها علي عادة الجاهلية في الساءبة وغيرها، فزجره عن ذلك.



 </>قوله: «في الثانية او الثالثة» شك من الراوي، اي قال له: ويلك في المراجعة الثانية او في الثالثة، وفي الحديث: تكرير الفتوي، والندب الي المبادرة الي امتثال الامر، وزجر من لم يبادر الي ذلك وتوبيخه، وان الكبير اذا راي مصلحة الصغير: لا يانف من ارشاده اليها؛ واستنبط منه البخاري: جواز انتفاع الواقف بوقفه، قال ابن حجر وهو موافق للجمهور في الاوقاف العامة، واما الخاص فالوقف علي النفس، لا يصح عند الشافعية ومن وافقهم، قلت: وهو الصحيح عندي والله اعلم.

 ما جاء ان البدنة عن سبعة

 قوله: «عن جابر بن عبد الله»: الحديث رواه ايضا الشيخان واحمد في رواية عندهم عن جابر قال: "امرنا رسول الله صلي الله علية وسلم ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة" والسبعة: بيان لغاية الاجزاء، وشرط لصحة، فقد يصح فيما دون ذلك، وكذلك يصح في غير الافراد ايضا، لانه صلي الله علية وسلم: اشرك عليا في هديه، كما في حديث جابر عند مسلم وغيره؛ والاشتراك في جميع الهدي جاءز، الا في هدي جزاء الصيد، لان الواجب عليه الجزاء مثل ما قتل من النعم، وقال ابو حنيفة: يشترط في الاشتراك ان يكونوا كلهم متقربين، وزاد زفر: ان تكون اسبابهم واحدة، واشترط قوم ان يكونوا مفترضين؛ وعن داود وبعض المالكية: يجوز في هدي التطوع دون الواجب، وعن مالك: لا يجوز مطلقا، والحديث يرده.

 قوله: «نحرنا» ... الخ، فيه دليل علي جواز النحر للابل والبقر معا، اما الابل فهو السنة فيها، واما البقر: فقالوا يجوز فيها النحر والذبح، والحديث يدل علي الاول.

 وقوله: «عام الحديبية» هو عام ست من الهجرة.



 قوله: «البدنة عن سبعة» اي: مجتزين بها عن سبعة، ولا تجزي عنهم </> الا اذا كانت بمنزلة سبع شياه فصاعدا، كما يفهم من تسميتها، لانها انما سميت بذلك: لعظم بدنها، ولهذا قال في الاثر ان ابنة مخاض وابن مخاض، وابنة لبون وابن لبون، وحقة عن واحد، ودون ابن مخاض لا يجزي، قال: والجذعة عن خمسة، والثنية فما فوقها عن سبعة ،قال: والجذعة من البقر عن ثلاثة، والثنية عن خمسة، والمسنة فما فوقها عن سبعة.

 قوله: «والبقرة عن سبعة»: عطف خاص علي عام عند من جعل البدنة عامة للنوعين من الابل والبقر، وهو عطف مغاير عند من جعلها خاصة بالابل، وقد تقدم الخلاف في ذلك في ركوب الهدي والله اعلم.

 ما جاء في نحر البقر عن النساء

 قوله: «عن عاءشة»: الحديث رواه ايضا الشيخان واحمد، وله خرجن، تعني: نساء النبء صلي الله عليه وسلم جميعا، فانهن حججن معه في حجة الوداع، وكن تسعا.

 قوله: «لخمس ليال بقين من ذي القعدة» اي: في سنة عشر من الهجرة، وذو القعدة (بفتح القاف وكسرها)، وسمي بذلك: لانهم كانوا يقعدون فيه عن القتال، وانما عبرت بالليالي لان خروجه صلي الله عليه سلم من المدينة كان بين الظهر والعصر، فنزل بذي الحليفة، فصلي بها العصر ركعتين، ثم بات بها، وصلي بها المغرب والعشاء والصبح والظهر، وكان نساءه كلهن معه، فطاف عليهن تلك الليلة، ثم اغتسل غسلا ثانيا لاحرامه، غير غسل الجماع.



 قوله: «ولا نري» (بضم النون وفتح الراء) اي: لا نظن الا انه الحج حين خروجهم من المدينة، او لم يقع في نفوسهم الا ذلك، لانهم كانوا لا يعرفون العمرة في اشهر الحجن وقد اختلف الناس فيما احرمت به عاءشة اولا، فقيل: انها عمرة مفردة لما ثبت عنها في الصحيح انها قالت: "فكنت ممن اهل بعمرة" وقيل: انها احرمت بالحج اول،ا وكانت مفردة، لما ثبت عنها في الصحيح "خرجنا مع </> رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نري الا انه الحج" وثبت عنها في حديث اخر "لبينا مع الرسول صلي الله عليه سلم بالحج"، وقيل انها كانت: قارنة، واليه ذهب الجمهور من قومنا، لقوله صلي الله عليه سلم: "يسعك طوافك لحجك وعمرتك".

 قوله: «فلما دنونا» اي: قربنا من مكة، و ذلك حين كانوا بسرف، كما جاء عنها في رواية اخري.

 وقوله: «امر رسول الله صلي الله عليه سلم » ... الخ، تقدم من رواية جابر عند مسلم انه صلي الله عليه سلم امر بذلك بعد طوافه بين الصفا والمروة، وانه قال ذلك وهو علي المروة، وجمع بينهما باحتمال تكريره الامر بذلك مرتين في الموضعين، وان العزيمة كانت اخرا حين امرهم بفسخ الحج الي العمرة والله اعلم.

 وقوله: «ان يحل» (بفتح اوله وكسر ثانيه) اي: يصير حلالا بان يتمتع. وبظاهر هذا الحديث ونحوه: تمسك ابو حنيفة واحمد في قولهم: "من احرم لعمرة واهدي، فلا يحل حتي ينحر هديه" اي: ان المتمتع اذا كان معه الهدي لا يتحلل من عمرته حتي ينحر هديه يوم النحر، وقال مالك والشافعي: يحل من عمرته لمجرد فراغ اعمالها، وان ساق الهدي؛ واحتجوا بالقياس علي حل الحاج من حجه وان لم ينحر، وقال اصحابنا في معني قوله تعالي: {حتيا يبلغ الهدي محله} [البقرة:] اي: حيث يحل ذبحه واكله والانتفاع به، قالوا: فمن كان حاجا: فمحله يوم النحر، وان كان معتمرا: فمحله يوم يبلغ هديه.

 قوله: «فدخل» (بضم الدال وكسر الخاء) مبنيا للمفعول، ولم يسم الداخل.



 قوله: «بلحم بقر» استدل به علي الاكل من دم القران، وهذا: انما يصح علي قول من زعم ان عاءشة كانت قارنة.

 وقوله: «نحر رسول صلي الله عليه سلم عن ازواجه» وفي رواية عند البخاري "ذبح مكان نحر" واختلاف الروايتين يدل علي جواز الامرين في البقر، واستحب لها الذبح لقوله تعالي: {ان الله يامركم, ان تذبحوا بقرة} [البقرة:] واستدل البخاري باستفهام عاءشة عن ذلك، علي جواز ذبح الرجل البقر عن نساءه من غير امرهن، لانه لو كان </> الذبح بعلمها، لم تحتج الي الاستفهام، وتعقب بانه: يحتمل تقدم علمها بذلك، وانها اذنت بذلك، لكنها استغربت ادخال اللحم عليهن. وقال النووي: هذا محمول علي انه استاذنهن لان التضحية عن الغير لا تجوز الا باذنه، وقال غيره كان البخاري علم بان الاصل عدم الاستءذان والله اعلم.

 ما جاء في فدية من حلق راسه عن اذي وهو محرم

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه جماعة منهم: مالك والشيخان واحمد، عن كعب بن عجرة نفسه، وهو عند المصنف رضي الله عنه من طريق ابن عباس كما تري.



 قوله: «خرج كعب ابن عجرة» )بضم العين المهملة وسكون الجيم وفتح الراء) ابن امية بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن سواد بن مري بن اراشه بن عامر بن عبيلة بن قميل بن فران بن بلي البلوي حليف الانصار، قيل: هو حليف بني حارثة بن الحارث بن الخزرج، وقيل: هو حليف لبني عوف ابن الخزرج، وقيل: هو حليف بني سالم من الانصار، وقال الواقدي: ليس بحليف للانصار، ولكنه من انفسهم قال: ابن سعد طلبت اسمه في نسب الانصار فلم اجده، يكني: ابا محمد، وكان ممن تاخر اسلامه، ثم اسلم وشهد المشاهد كلها، روي عنه ابن عمر وجابر بن عبد الله وعبد الله بن عمرو بن العاص وابن عباس وطارق بن شهاب وابو واءل وزيد بن وهب وابن ابي ليلي واولاده اسحاق وعبد الملك ومحمد والربيع اولاد كعب وغيرهم، وفيه نزلت: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة:] وسكن الكوفة، وتوفي بالمدينة سنة احدي وخمسين، وقيل اثنتين، وقيل ثلاث وخمسين، وعمره سبع وسبعون، وقيل خمس وسبعون سنة.



 قوله: «يريد الحج»: هكذا في جميع النسخ التي بايدينا، والمعروف عند اهل السنن من قومنا: ان القصة واقعة عام </> الحديبية، كما صرحت به رواية: للشيخين وابي داود واحمد وغيرهم عن كعب بن عجرة قال: "اتي علي رسول صلي الله عليه سلم زمن الحديبية فقال: كان هوام راسك تءذيك" ... الخ، فقول ابن عباس عند المصنف يريد الحج، اما علي ظاهره فيجب التماس الجمع، ولا وجه له سوي القول بتكرار القصة مرتين: مرة بالحديبية، ومرة بحجة الوداع، لانه صلي الله عليه سلم لم يخرج من المدينة يريد الحج الا في حجة الوداع، ولا يبعد تكرار القصة وان كانت في شخص واحد، لاحتمال انه نسي الحكم الاول، او ظن ان ذلك خاص بالمحصر او بالعمرة دون الحج ، واما ان يكون كلام ابن عباس مءولا، وذلك ان تقول: اطلق الحج علي العمرة لاشتراكهما في قصد البيت والطواف والسعي حالة الاحرام، او تقول: اراد بالحج نفس القصد الي البيت، وهو المعني اللغوي؛ وهذا التاويل بعيد جدا، والاظهر تكرر الواقعة والله اعلم.

 قوله: «فاذاه القمل في راسه» وفي البخاري: عن كعب بن عجرة قال: "وقف علي رسول الله صلي الله عليه سلم بالحديبية وراسي يتهافت قملا" وفي رواية "والقمل يتناثر علي وجهي" ولاحمد "وقع القمل في راسي ولحيتي حتي حاجبي وشاربي" فقال: "قال صلي الله عليه سلم لقد اصابك بلاء".



 قوله: «فامره رسول الله صلي الله عليه سلم ان يحلق» ... الخ، قال ابن قدامة: لا نعلم خلافا في الحاق الازالة بالحلق، سواء كان بموسي او مقص او نورة او غير ذلك، واغرب ابن حزم فاخرج النتف عن ذلك فقال: تلحق جميع الازالات الا النتف ... الخ، وانت تعلم ان المحرم ازالة التفث لا خصوص الحلق؛ ومن هاهنا الحق اصحابنا رحمهم الله تعالي بحلق الراس كل شء احتاج المحرم الي ازالته لدفع الضرر، فان حكمه في ذلك: حكم الحلق، يفعله ويفتدي؛ وقال جابر بن زيد رحمه الله: من اصابه في راسه اذي فعممه او حلقه، او مرض في جسده فداواه فكفارة ذلك: احد الخصال التي ذكرها الله تعالي: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} [البقرة:] وقيل: ان حلق محرم، او قصر لمحرم مثله او غير محرم فعلي كل واحد منهما: دم علي الخطا والعمد، وان كان المقصر له ناءما فعليه دم ايضا؛ وقال اخرون </> لاشء علي الناءم، وان عمل المحرم شيءا مما يحتاج اليه ،او مشي تحت محمل فادماه، او قطع شيءا من شعر راسه فلا شء عليه عند المرخصين، وكذلك ان وقع من بعيره فانجرح فلا شء عليه، وان جز الشعر لدواء الجرح، فعليه: الفدية قياسا علي الحلق للاذي، واستدل به بعض قومنا: علي ترتب الفدية ايضا علي قتل القمل، وتعقب بذكر الحلق، فالظاهر ان الفدية مرتبة عليه.



 قوله: «صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين مدين لكل مسكين او انسك بشاة» وفي رواية مالك: "او اطعم ستة مساكين مدين مدين لكل انسان" بالتكرير، لافادة عموم التثنية، وانما لم يتكرر في رواية المصنف، لان الاصل عدم التكرار والمعني مستقيم بدونه، فانه جعل لكل مسكين مدين لا لمجموعهم؛ والمد: (بالضم) كيل وهو: رطل وثلث عند اهل الحجاز، فهو ربع صاع لان الصاع خمسة ارطال وثلث، وعليه معني الحديث، وهو عند اهل العراق رطلان، فالصاع عندهم ثمانية ارطال، وقد ذكرت اختلافهم مبسوطا في: السابع من المعارج ؛ قال جابر بن زيد رحمه الله تعالي في بيان الفدية: فالصيام صيام ثلاثة ايام الي ستة ايام، والصدقة اطعام ستة مساكين الي عشرة، والنسك شاة، قال: والذبح والاطعام بمكة، والصيام حيث كان اجزاه، وكانه رحمه الله، راي ان التحديد في الحديث: بيان لاقل ما يجزي من ذلك، وقال غيره: اعلي النسك بدنة، واوسطه بقرة، واقله شاة، قال: اما الصوم فانه يصوم حيث شاء من البلاد، واما النسك والاطعام، فقيل: يجب ان يكون بمكة، وقيل: في اي موضع شاء، لان ذكر ذلك مبهم في الاية، وقيل: ان الصيام عشرة ايام، قياسا علي صيام التمتع، والاطعام لعشرة مساكين، لقوله تعالي في جزاء الصيد: {او عدل ذالك صياما} [الماءدة:] وهو قياس مع النص فلا يقبل، والحق ما صرح به حديث الباب، ولعل من خالفه لم يبلغه الخبر فعدل الي القياس والله اعلم.



 قوله: «اي ذلك فعلت اجزاك» وفي رواية الموطا: "اجزا عنك" وانما صرح بذلك بعد التعبير باو المفيدة للتخيير، زيادة في البيان؛ اخرج غير واحد عن ابن عباس قال: كل شء في القران "او"، "او" فصاحبه مخير، فاذا كان، فمن لم يجد، فهو: الاول فالاول، ومثله في </> القول بالتخيير مع او؛ عن عمرو بن دينار وابن جريج وعطاء وابراهيم النخعي وعكرمة ومجاهد والضحاك، قال ابن جريج: الا في قوله تعالي: {انما جزاءا الذين يحاربون الله ورسوله,} [الماءدة:] فليس بمخير فيها والله اعلم.

 الباب التاسع في التمتع والافراد والقران والرخصة  قوله: «في التمتع والافراد والقران والرخصة» في تقديم نسك علي نسك، كالحلق قبل الذبح، وكالنحر قبل الرمي خطا؛ وقد ترجم في الباب عن اربعة اشياء. اما «التمتع» فهو: الاعتمار في اشهر الحج، ثم التحلل من تلك العمرة، والاهلال بالحج قي تلك السنة؛ سمي بذلك: لان فاعله يتمتع اي: يتلذذ بين العمرة والحج بما شاء من النساء وغيرها مما ابيح له، ويطلق التمتع في عرف السلف علي: القران.



 قال ابن عبد البر: ومن التمتع ايضا القران، ومن التمتع ايضا فسخ الحج الي العمرة، واما «الافراد» فهو: الاهلال بالحج وحده، والاعتمار بعد الفراغ من اعمال الحج لمن شاء، ولا خلاف في جوازه، واما «القران» فهو: الاهلال بالحج والعمرة معا، وهو ايضا متفق علي جوازه، اوالاهلال بالعمرة، ثم يدخل عليها الحج، او عكسه، وهذا مختلف فيه؛ وقد اختلف في حجه صلي الله عليه سلم ، هل كان قرانا؟ او تمتعا؟ او افرادا؟ وقد اختلفت الاحاديث في ذلك، فروي: انه حج قرانا من جهة جماعة من الصحابة منهم ابن عمر عند الشيخين، وعاءشة عندهما ايضا، وعند ابي داود ومالك في الموطا، وجابر عند الترمذي، وابن عباس عند ابي داود، وعلي عند الشيخين والنساءي وغيرهم؛ واما حجه تمتعا: فروي عن عاءشة وابن عمر عند الشيخين، وعلي وعثمان عند مسلم واحمد، وابن عباس عند احمد والترمذي، وسعد بن ابي وقاص كما سياتي في حديث الباب؛ واما حجه افرادا: فروي عن عاءشة كما في حديث الباب، وعنها عند البخاري ايضا، وعن ابن عمر عند احمد </> ومسلم، وابن عباس عند مسلم، وجابر عند ابن ماجة وعنه ايضا عند مسلم، وقد اختلفت الانظار، و اضطربت الاقوال لاختلاف هذه الاحاديث، فمن اهل العلم من جمع بين الروايات فقال: ان كلا اضاف الي النبي ما امر به اتساعا، وقيل: ان كل من روي عنه الافراد حمل الحال علي ما اهل به في اول الامر، وكل من روي عنه التمتع اراد ما امر به اصحابه، وكل من روي عنه القران اراد ما استقر عليه الامر، وقيل: ان التمتع عند الصحابة يتناول القران، فتحمل عليه رواية من روي انه حج تمتعا؛ وكل من روي الافراد قد روي انه حج صلي الله عليه سلم تمتعا وقرانا، فيتعين الحمل علي القران، وانه افرد اعمال الحج ثم فرغ منها واتي بالعمرة، ومن اهل العلم من صار الي التعارض، فرجح نوعا، واجاب عن الاحاديث القاضية بما يخالفه، وهي جوابات طويلة اكثرها متعسف، واول كل منهم  لما اختاره مرجحات، اقواها واولاها: مرجحات القران، لان احاديثه مشتملة علي زيادة، والزيادة مقبولة اذا خرجت من مخرج صحيح، وايضا فكل من روي الافراد والتمتع اختلف عليه في ذلك، لانهم جميعا روي عنهم انه صلي الله عليه وسلم حج قرانا، وايضا فروايات القران لا تحتمل التاويل بخلاف روايات الافراد والتمتع فانها تحتمله، ثم اختلفوا هل القران افضل من التمتع والافراد؟ فذهب جماعة من الصحابة والتابعين الي ان القران افضل، وذهب جمع اخر من الصحابة والتابعين ومن بعدهم الي ان التمتع افضل، وهو المذهب، وعليه العمل عند اصحابنا اختيارا للافضل، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر به من لم يسق الهدي من اصحابه، وذهب جماعة من الصحابة ومن بعدهم الي: ان الافراد افضل، وقال بعض العلماء: ان الانواع الثلاثة في الفضل سواء، وقال ابو يوسف: القران والتمتع في الفضل سواء وهما افضل من الافراد، وقيل من ساق الهدي فالقران افضل له، ليوافق فعل النبي صلي الله عليه سلم، ومن لم يسق الهدي فالتمتع افضل له، ليوافق ما تمناه رسول الله صلي الله عليه سلم، وامر به اصحابه، ولكل فريق حجج لا نطيل بذكرها، خوف التطويل الخارج عما نحن بصدده من الاقتصار والله اعلم.

  من ص  الي ص  لم اجده مرقونا 

 ما جاء في تكفل الله للمجاهدين في سبيله

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا، والبخاري، ومسلم.



 قوله: «تكفل الله»: ولمسلم من رواية ابي زرعة عن ابي هريرة: «تضمن الله»، وللبخاري: «انتدب الله»، وكلها بمعني واحد، ومحصله تحقيق الوعد المذكور في قوله تعالي :{ ان الله اشتريا من المومنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}[التوبة:]، وذلك التحقيق علي وجه الفضل منه سبحانه وتعالي، وعبر صلي الله عليه وسلم عن تفضله تعالي بالثواب بلفظ الضمان ونحوه، مما جرت به عادة المخاطبين، فيما تطمءن به نفوسهم.

 قوله: «ولا يخرجه من بيته الا الجهاد في سبيل الله» الخ :وصف للمجاهد الذي تكفل الله له بذلك الوعد؛ فانه هو الذي لا يخرجه من بيته غرض دنيوي ولا سمعة ولا رياء، وانما يخرجه طلب الجهاد في سبيل الله واعلاء كلمة الله؛ طمعا في ثواب الله، وابتغاء مرضاة الله.

 قوله: «وتصديق كلماته» اي: كلام الله تعالي في الاخبار بما للمجاهدين من عظيم الثواب. وقيل: المراد بالكلمات؛ كلمة الشهادتين، والمعني لا يخرجه الا محض الايمان والاخلاص لله تعالي.

 قوله: «بان يدخله الجنة»: متعلق بقوله تكفل، والمعني تكفل</> الله له ان استشهد في غزاته بادخاله الجنة بلا حساب، فتكون الشهادة مكفرة لذنوبه، او المراد يدخله الجنة ساعة موته، كما ورد ان ارواح الشهداء تسرح في الجنة. وقال تعالي: {احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران:].

 قوله: «او يرده»: بالنصب عطفا علي يدخله.

 وقوله: « الي مسكنه»: اي منزله الذي خرج منه.



 وقوله: «مع ما نال من اجر او غنيمة» اي: من اجر خالص لا غنيمة معه، او غنيمة مع اجر دون اجر من لم يغنم شيءا، وقيل: معناه ان المجاهد اما ان يستشهد اولا، والثاني لا ينفك من اجر او غنيمة مع امكان اجتماعهما، والقضية مانعة خلولا جمع، وقيل: ان او بمعني الواو، وقد وقع في بعض الروايات عند قومنا بالواو ولكن فيها مقال، واستشكل؛ لانه يقتضي وقوع الضمان بمجموع الامرين لكل من رجع، وقد لا يتفق ذلك، فان كثيرا من الغزاة يرجع بلا غنيمة، ويءيد التاويل الاول ما روي مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا: "ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون الغنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاخرة ويبقي لهم الثلث فان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم"، وذكر بعضهم في ذلك حكمة لطيفة قالوا: ان الله اعد للمجاهدين ثلاث كرامات، دنيويتان واخروية .فالدنيويتان: السلامة والغنيمة، والاخروية: دخول الجنة، فاذا رجع سالما غانما فقد حصل له ثلثا ما اعد الله وبقي له الثلث، وان رجع بلا غنيمة عوضه الله عن ذلك ثوابا في مقابلة ما فاته، فكان معني الحديث: ان يقال للمجاهد: اذا فاتك شء من اجر الدنيا عوضتك عنه ثوابا، واما الثواب المختص بالجهاد فحاصل للفريقين معا، وغاية ما فيه ان غير النعمتين الدنيويتين الجنة، وانما هي بفضل الله، واستشكل نقص ثواب المجاهد باخذ الغنيمة؛ لمخالفته لما دل عليه اكثر الاحاديث، واشتهر من تمدح النبء صلي الله عليه وسلم بحل الغنيمة وجعلها من فضاءل امته، فلو نقصت الاجر ما وقع التمدح بها، وايضا فان ذلك يستلزم ان اجر اهل بدر انقص من اجر اهل احد مثلا؛ مع ان اهل بدر افضل باتفاق.



 والجواب عن الاول انه انما وقع التمدح بحل الغنيمة لهذه الامة؛ حيث كان في مقابلة تحريمها علي من كان قبلنا من الامم؛</> فتحليلها نعمة من نعم الدنيا، وفيها قوة للاسلام وتقوية لضعفاء المسلمين، والجواب عن الثاني: لا نسلم انه يلزم من ذلك تفضيل غير البدري علي البدري؛ لان التقابل بين كمال الاجر ونقصه لمن يغزو بنفسه اذا لم يغنم او يغزو فيغنم، فغايته ان حال اهل بدر مثلا: عند عدم الغنيمة افضل منه عند وجودها، وانما امتاز اهل بدر بذلك؛ لانها اول غزوة شهدها النبء صلي الله عليه وسلم في قتال الكفار، وكانت مبدا اشتهار الاسلام وقوة اهله، والله اعلم.

 ما جاء ان الشهادة تكفر كل خطيءة الا الدين

 قوله: «حدثني عبد الله بن عمر»: الحديث رواه مالك في الموطا من حديث ابي قتادة.

 قوله: «جاء رجل»: لم يذكر اسمه، وفي رواية الليث عند مسلم انه صلي الله عليه وسلم قام فيهم فذكر لهم ان الجهاد في سبيل الله والايمان بالله افضل الاعمال، فقام رجل الخ.

 وقوله: «في سبيل الله »: يعني الجهاد.

 وقوله: «صابر محتسبا مقبلا غير مدبر»: احوال من التاء في قوله قتلت اي حال كوني علي هذه الاوصاف، والمحتسب: هو من اخلص عمله لله طمعا في ثواب الله، والمقبل: هو من اعطي العدو وجهه. وقوله: «غير مدبر»: تاكيد له اذ قد يقبل مرة ويدبر اخري؛ فيصدق عليه انه مقبل فارتفع هذا الاحتمال بقوله: «غير مدبر».

 وقوله: «ايكفر الله عني خطاياي»: جمع خطيءة وهي ما يفعله الانسان مخالفا للواسع، كان عن عمد او خطاء والمعني: ايغفرها الله لي ان قتلت علي هذا الحال؟ فاجابه صلي الله عليه وسلم بقوله: «نعم». وفيه ان الخطايا تكفر بالاعمال الصالحة مع الاحتساب والنية في العمل، وان اعمال البر المقبولة لا تكفر من الذنوب الا ما بين العبد وبين ربه، فاما التبعات فلا بد فيها من الخلاص.

 قوله: «ناداه» اي: دعاه.



 وقوله: «فنودي له» اي: دعي له لما دعاه فحضر فقال صلي الله عليه وسلم: «كيف</> قلت» يعني: في سءالك المتقدم فاعاد السءال فقال صلي الله عليه وسلم: «نعم الا الدين» والدين بفتح الدال: هو ما يلزم العبد من اموال الناس فانه لا يكفره الا عفو صاحبه او استيفاءه ،قيل: وهذا في دين ترك له وفاء ولم يوص به، او قدر علي الاداء فلم يود، او ادانه في غير حق، او اسرف ومات ولم يقضه. وفيه تنبيه علي تعظيم حقوق الادميين، وان الجهاد والشهادة وغيرهما من اعمال البر لا تكفر حقوق الادميين، وانما تكفر حقوق الله تعالي .وقيل: يمكن ان يقال هذا محمول علي الدين الذي هو خطيءة؛ وهو ما استدانه صاحبه علي وجه لا يجوز له فعله؛ بان اخذه بحيلة او غصب فثبت في ذمته او ادان غير عازم علي الوفاء؛ لانه استثني ذلك من الخطايا، والاصل في الاستثناء ان يكون من الجنس، ويكون الدين الماذون فيه مسكوتا عنه في هذا الاستثناء؛ فلا يلزم المءاخذة به لما يلطف الله بعبده من استيهابه له وتعويض صاحبه من فضل الله. فان قيل: ما تقول فيمن مات وهو عاجز عن الوفاء ولو وجد وفي؟ قلت: ان كان الذي لزم ذمته انما لزمها بطريق لا يجوز تعاطي مثله: كغصب او اتلاف محجور، فلا تبرا الذمة من ذلك الا بوصوله الي اهله او بابراءه منه، ولا تسقطه التوبة، و انما تنفع التوبة في اسقاط العقوبة الاخروية فيما يختص بحق الله تعالي ،وان كان ذلك المال لزمه بطريق ساءغ وهو عازم علي الوفاء، ولم يقدر؛ فهذا ليس بصاحب ذنب حتي يتوب ويرجي له الخير في العقبي ما دام علي هذا الحال.



 قوله: «كذلك قال لي جبريل»: هذا يدل ان قول جبريل عليه السلام ذلك انما كان بعد ان افتي صلي الله عليه سلم الرجل ومضي، فاتاه جبريل بهذا الاستثناء، وكان الامر كان عاما قبل ذلك ولهذا لم يستثن صلي الله عليه وسلم شيءا؛ ثم نزل الوحي بالاستثناء. وقال ابن عبد البر: فيه دليل علي ان من الوحي ما يتلي وما لا يتلي وما هو قران وما ليس بقران، وقد قيل في قوله تعالي : { واذكرن ما يتليا في بيوتكن من ايات الله والحكمة} [الاحزاب:] ان القران الايات، والحكمة السنة، وكل من الله فانه لا ينطق عن الهوي، والله اعلم.

 </> ما جاء ان شهيد المعركة لا يغسل

 قوله: «المقتول في المعركة لا يغسل»: المعركة موضع القتال، والمراد قتال الكفارة من مشرك وباغ علي الامام طالب لاخماد الكلمة وذهاب الدولة فقتيل الفريقين شهيد دنيا واخري، بخلاف قتيل اللصوص ونحوه ،فانه شهيد في الاخرة، واحكامه في الدنيا احكام ساءر الموتي وان حمل الشهيد من المعركة وفيه رمق حياة ومات من بعد؛ فانه يغسل لانه مات في غير المعركة، وفي اثر اصحابنا النفوسيين: ان المجروح اذا مات في يومه ذلك لا يغسل ولا يتيمم له. قال في الايضاح: واظن انهم الحقوا النفساء بالمجروح؛ لانها مذكورة من اصناف الشهداء في حديث النبء عليه السلام. وروي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب غسل وكفن وصلي عليه، وكان شهيدا يرحمه الله . وانما غسل رضي الله عنه لكون قتيل اللصوص عندنا، ولكونه مات في غير موضع القتل عند مالك، وبه استدل علي ان شهيد المعركة لا يغسل جمعا بين الدليلين، واستثني في الايضاح الجانب قال: انه يغسل وان كان شهيدا، واستدل علي ذلك بتغسيل الملاءكة حنظلة بن عامر الانصاري رضي الله عنه وهو من شهداء احد.



 قوله: «فان دمه يعود مسكا يوم القيامة» اي: يصير كالمسك في طيب راءحته، واما لونه فلون الدم، وهذا تعليلا لرفع الغسل عنهم، والحكمة في ذلك بقاء اثر الدم عليهم يوم القيامة ليكون شاهدا لهم ببذل انفسهم في رضاء ربهم، وشاهدا علي خصمهم بظلمهم، وهذا التعليل يقتضي ان هذه الصفة خاصة بشهيد المعركة، وما تقدم في حديث ابي هريرة يقتضي انها تكون لكل من خرج في سبيل الله، فان جعلنا العلة عامة لزم ترك الغسل لكل شهيد جرح في سبيل الله تعالي ،ومات بجرحه ذلك، ووجب الغاء</> المفهوم من قوله: «المقتول في المعركة»، وان قلنا ان الصفة المذكورة خاصة بشهيد المعركة، عارضه حديث ابي هريرة المقتضي ،للتعميم ولا بد من الجمع بين الحديثين علي حالة لا يسقط معها المفهوم من التقييد بالمعركة، فنقول: ان العلة من رفع الغسل مركبة من شيءين: احدهما موت الشهيد في المعركة؛ وهو امر مشاهد، والثاني كون دمه يعود مسكا يوم القيامة، وهو امر معلوم من الوحي، فعود دمه مسكا؛ جزء العلة لا نفس العلة، ويمكن ان يقال ان العلة؛ كونه قتيل المعركة فقط. وان قوله: «فان دمه يعود مسكا» بيان لحكمة ذلك، وقد تكون الحكمة عامة لاشياء متعددة لكل واحد منها علة مستقلة، والله اعلم.

 قوله: «في الشهداء» اي: شهداء احد، وكذلك حكم كل شهيد قتل في المعركة، لان المعني واحد، واليه اشار ابن عباس بقوله في الشهداء، فاتي بلام الجنس المقتضية للتعميم عند من لم يسبق له فيهم علم، وهي للعهد الذهني عند من علم ذلك، علي انه لو لم ير التعميم لبين الشهداء المخصوصين بذلك، وهذا فرض وتقدير، واما المسالة فلا خلاف فيها بين الامة،ان من كان مثل شهداء احد لا يغسل.



 قوله: «زملوهم في ثيابهم» اي: لفوهم فيها من غير غسل، فكفن الشهيد ثوبه الذي استشهد فيه، ولا يزاد عليه شء الا اذا كان ثوبه لا يكفي لكفنه؛ فانه يزاد عليه حتي يواري جسده. ولما قتل مصعب بن عمير رضي الله عنه يوم احد، كان عليه نمرة، ان غطي بها راسه انكشفت رجلاه، وان غطيت رجلاه انكشفت راسه فامر صليالله عليه وسلم ان يغطي راسه ويجعل علي رجليه الاذخر. ومفهوم قوله: «بثيابهم»: يخرج غير الثياب من اللباس، فلا يزمل في درعه بل ينزع عنه جميع الحديد، وكذلك ينزع عنه ما ليس بثوب من اللباس؛ فينزع منه الخاتم والنعلان والخف والقرن والبرنوس ما لم يبن عليه العمامة، وتزميلهم بثيابهم كرامة لهم؛ كدفنهم بدماءهم، والحكمة في ذلك واحدة والعلم عند الله تعالي.

 </> ما جاء في تمني الغزو في سبيل الله وجواز التخلف لاجل الاصحاب

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم.



 وقوله: «لولا ان اشق علي امتي»: المراد بالامة هنا؛ اصحابه الذين كانوا معه، بدليل قوله: «ولكن لا اجد الخ» ويمكن ان يكون المراد مطلق الامة؛ لانه اذا لم يتخلف هو عليه الصلاة والسلام عن سرية تخرج في سبيل الله؛ كان حقا علي غيره ان لا يتخلف، ويتعين الخروج علي كل خليفة بعده، فراي ان التخلف ارفق بامته، ويمكن انه خاف ان يفرض عليهم ذلك، وهم لا يجدون ما يحملهم فتركه خشية الوجوب، كما ترك الجماعة في قيام رمضان، وكما ترك الامر بالسواك عند كل صلاة وكل وضوء. وقيل: المراد بالمشقة ما ذكره في حديث الباب، وذلك ان نفوسهم لا تطيب بالتخلف، ولا يقدرون علي التاهب لعجزهم عن الة السفر، من مركوب وغيره، وتعذر وجوده عند النبء صلي الله عليه وسلم، وفي الحديث فضيلة الغزو، وتمني الخير. قيل: وفيه ان الجهاد من فروض الكفاية لا من العين، وتعقب بانه قد يصير عينا، وفيه ما كان عليه صلي الله عليه وسلم من الشفقة علي المسلمين والرافة بهم، وانه كان يترك بعض ما يختاره للرفق بالمسلمين، فانه اذا تعارضت المصالح يءثر اهمها، وفيه جواز التخلف عن الغزو لاجل الرفق بالاصحاب، ومثله ساءر انواع الطاعة كطول القيام بالليل، وكثرة الصوم بالنهار، اذا كان ممن يقتدي به، ولا تطيب نفس اصحابه الا في اتباعه، وفيهم من يشق عليه الاتباع، فان ترك بعض ذلك للرفق بهم جاز له، لحديث الباب، والله اعلم.

 </> الباب السادس عشر في الخيل

 قوله: «في الخيل» اي: في المسابقة بها والحمل عليها في سبيل الله، واجر من ربطها جهادا في سبيل الله، ووزر من ربطها نواء علي اهل الاسلام. والخيل: جماعة الافراس لا واحد له، من لفظه، كالقوم، والرهط والنفر، وقيل: مفرده خاءل، قاله ابو عبيده، وهي مءنثة، والجمع خيول، وقيل في تصغيرها خييل، وسميت الخيل خيلا لاختيالها في المشية، فهو علي هذا الاسم للجمع عند سيبويه، وجمع عند ابي الحسن، والله اعلم.



 ما جاء في المسابقة بالخيل

 قوله: «قال بلغني عن رسول الله صليالله عليه وسلم»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم وغيره، عن نافع عن عبد الله بن عمر، وحينءذ فمعني قوله اخر الحديث ان عبد الله ابن عمر ممن سبق بها، نظير قول الرجل عن نفسه: ان العبد فعل كذا.

 قوله: «سابق بين الخيل» اي: امر بالمسابقة بها وكان ذلك في السنة الخامسة من الهجرة بالمدينة.

 وقوله: «ضمرت»: بضم الضاد وكسر الميم المشددة مبنيا للمفعول، فيجوز فيه اضمرت ايضا، وهو الواقع في رواية الموطا، والمضمر من الخيل هي التي علفت حتي سمنت وقويت، ثم قلل علفها بقدر القوت، وادخلت بيتا، وغشيت بالجلال حتي حميت وعرقت؛ فاذا جف عرقها خف لحمها وقويت علي الجري، «والحفياء» بفتح المهملة وسكون الفاء فتحتية ومد، مكان خارج المدينة، ويجوز القصر، وحكي الحازمي تقديم التحتية علي الفاء، وحكي ضم اوله، وخطاه عياض وغيره. «وامدها» بفتح الهمزة والميم، غايتها، «وثنية الوداع» بالمثلثة وفتح الواو سميت</> بذلك، لان الخارج من المدينة يمشي معه المودعون اليها. قال سفيان: بين الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال او ستة وقال موسي بن عقبة: بينهما ستة اميال او سبعة، رواهما البخاري. قال ابن حجر: وهو اختلاف قريب. وسفيان هو الثوري.

 وقوله: «لم تضمر»: بضم التاء وفتح الضاد المعجمة والميم الثقيلة، قال بعض الشراح: وفي رواية بسكون الضاد وخفة الميم.

 وقوله: «من الثنية»: بالمثلثة اي ،ثنية الوداع فال فيها للعهد الذكري وبني زريق بضم الزاء ثم راء مفتوحة وسكون التحتية، فقاف هو زريق بن عامر؛ وهم قبيلة من الانصار، واضافة مسجد اليهم اضافة تمييز لا ملك، وبين الثنية ومسجد بني زريق ميل في قول سفيان الثوري. وقال موسي بن عقبة: ميل او نحوه.



 قوله: «ممن سبق بها» اي: بالخيل او بهذه المسابقة، ولمسلم من رواية ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: فسبقت الناس، فطفف بي الفرس مسجد بني زريق، اي جاوز به المسجد الذي هو الغاية، واصل التطفيف مجاوزة الحد. وفي رواية مالك وان عبد الله بن عمر كان فيمن سابق بها. وعند الاسماعيلي قال ابن عمر: وكنت فيمن اجري؛ فوثب بي الفرس جدارا ."وفي الحديث" مشروعية المسابقة، وانه ليس من العبث بل من الرياضة المحمودة الموصلة الي تحصيل المقاصد في الغزو والانتفاع بها عند الحاجة، وهي داءرة بين الاستحباب والاباحة، بحسب الباعث علي ذلك. قال القرطبي: لا خلاف في جواز المسابقة علي الخيل وغيرها من الدواب مجانا، وعلي الاقدام، وكذا الترامي بالسهام واستعمال الاسلحة لما في ذلك من التدريب علي الحرب. وفيه جواز تضمير الخيل، وهو مستحب للخيل المعدة للغزو، وفيه مشروعية الاعلام بالابتداء والانتهاء عند المسابقة، وفيه نسبة الامر الي الامر به؛ لان قوله: «سابق» اي: امر، وفيه جواز اضافة المسجد الي قوم مخصوصين وعليه الجمهور، خلافا للنخعي في منعه؛ لقوله تعالي :{وان المساجد لله} [الجن:]، وفيه جواز معاملة البهاءم عند الحاجة بما يكون تعذيبا لها في غير الحاجة، كالاجاعة والاجراء، وفيه تنزيل الخلق منازلهم؛ لانه صليالله عليه وسلم غاير بين منزلة المضمر وغير المضمر، ولو خلطها لتعب ما لم تضمر، والله اعلم.

 >/< ما جاء في الفرس يحمل عليها الرجل ثم يجدها تباع

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث روي معناه مالك في الموطا والبخاري ومسلم، وهو عندهم من حديث عمر بن الخطاب وابنه عبد الله.



 قوله: «حمل»: بفتح الحاء المهملة والميم اي جعله حمولة لرجل مجاهد ليس له حمولة، اي تصدق به عليه ووهبه له ليقاتل عليه، وفي رواية سالم عن ابيه ان عمر تصدق بفرس في سبيل الله، وظاهره انه حمله عليه حمل تمليك ليغزو عليه؛ ولذا ساغ له بيعه. وقيل: ان عمر وقفه، وانما ساغ للرجل بيعه؛ لانه حصل فيه هزال، عجز لاجله عن اللحاق بالخيل، وضعف عن ذلك وانتهي الي عدم الانتفاع به، وهي دعوي لم يقم عليها. دليل وسياق الحديث يخالفه، واسم هذا الفرس: الورد، اهداه تميم الداري للنبء صليالله عليه وسلم، فاعطاه عمر فحمل عليه، اخرجه ابن سعد عن سهل بن سعد. والرجل المحمول قال ابن حجر:لم اقف علي اسمه. «والعتيق»: الكريم السابق، والجمع عتاق والعتيق ايضا الفاءق من كل شء. «وسبيل الله»: الجهاد. والمراد بالسوق سوق المدينة.

 وقوله: «فسال عنه» اي: سال عن حكم شراءه له بعد ان اخرجه لله تعالي ،وفيه دلالة علي ان الفرس كان هبة، اذ لو كان وقفا لم يرد ان يشتريه ولا ساغ بيعه لمن كان في يده.

 وقوله: «لا تبتعه»: بالجزم اي لا تشتره.

 وقوله: «ولا تعد»: بالجزم ايضا اي، ولا ترجع في صدقتك. وفيه دلالة ايضا علي انه كان تمليكا، اذ لو كان وقفا لقال: في وقفك او حبسك، وسمي الشراء عودا في الصدقة، لان العادة جرت بالمسامحة من الباءع في مثل ذلك للمشتري، فاطلق علي القدر الذي يسامح به، انه رجوع.



 وقوله: «فان العاءد في صدقته» الخ: تعليل للحكم في النهي عن العود. والمعني: ان الرجوع في الصدقة يقبح جدا؛ كما يقبح ان يتقيا، ثم يرجع ياكل قيءه، فشبه الراجع في</> صدقته باخس الحيوان في اخس احواله، تصويرا للتهجين وتنفيرا منه، وبه استدل علي حرمة ذلك؛ لان القء حرام. وذهب الجمهور من قومنا: الي انه مكروه فقط، قالوا لان فعل الكلب لا يوصف بالتحريم لعدم تكليفه، فالتشبيه عندهم للتمثيل، خاصة لان القء مما يستقذر، قلنا: الغرض من التشبيه المبالغة في خسة الراجع، وانه مثل الكلب في اخس احواله، وذلك مثل السوء لا يضرب الا لمن كان من اعداء الله ، {كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث} [الاعراف:] فالتحريم مستفاد من هذه الحالة، ويلحق بالصدقة ما شابهها من كفارة ونذر وغيرهما من القربات، ويلحق بالشراء: الهبة و نحوها مما يتملكه باختياره، واما اذا اورثه فلا كراهة. وقال الطبري: يخص من عموم هذا الحديث من وهب بشرط الثواب، ووالد وهب لولده، والهبة التي لم تقبض والتي ردها الميراث الي الواهب لثبوت الاخبار واستثناء كل ذلك، قال: وما عدا ذلك كالغني يهب للفقير، ونحو من يصل رحمه فلا رجوع لهءلاء، وقال وما رجوع فيه مطلقا: الصدقة يراد بها ثواب الاخرة.

 ما جاء ان الخيل لرجل اجر ولرجل ستر وعلي رجل وزر

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري في غير موضع من صحيحه، وذكروا الاصناف الثلاثة الذي هي له اجر، والذي هي له ستر، والذي هي عليه وزر، الا البخاري في كتاب الجهاد خاصة، فانه رواه كالمصنف بحذف بيان من هي له ستر، قال شارحه: انما حذفه اختصارا، قال: وهو كما ثبت في اخر كتاب الشرب، رجل ربطها تغنيا وتعففا ،ثم لم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها، فهي لذلك ستر، قال: وسياتي في علامات النبوءة.

 قوله: «الخيل لرجل اجر» اي: ثواب في الاخرة.



 وقوله: «ولرجل ستر»: بكسر المهملة وسكون</> المثناة الفوقية، اي ساتر لفقره ولحاله.

 وقوله: «وعلي رجل وزر» اي: اثم، ووجه الحصر في الثلاثة ان الذي يقتنيها اما لركوب، او تجارة، وكل منها اما ان يقترن به فعل الطاعة؛ وهو الاول. او معصية وهو الاخير. او لا ولا، وهو الثاني. وقد فهم بعض الشراح من الحديث الحصر في الثلاثة فقال: اتخاذ الخيل لا يخرج عن ان يكون مطلوبا او مباحا او ممنوعا، فدخل في المطلوب: الواجب والمندوب، وفي الممنوع: المكروه والحرام، بحسب اختلاف المقاصد، واعترض بان المباح لم يذكر في الحديث، لان القسم الثاني الذي يتخيل فيه ذلك قيد بقوله: «ولم ينس حق الله فيها»، فيلحق بالمندوب والسر فيه انه صلي الله عليه وسلم غالبا انما يعتني بذكر ما فيه حض او منع، اما المباح الصرف فيسكت عنه، لما علم ان سكوته عنه عفو. ويمكن ان يقال القسم الثاني: هو في الاصل مباح، الا انه ربما ارتقي الي الندب، بخلاف القسم الاول، فانه من ابتداءه مطلوب .

 وقوله: «ربطها في سبيل الله» اي: اعدها للجهاد.

 وقوله: «فاطال لها» اي: الحبل الذي ربطها فيه حتي تسرح للرعي. «والمرج»: بفتح الميم واسكان الراء وبجيم، موضع كلاء، واكثر ما يطلق في الموضع المطمءن. «والروضة»: موضع الكلاء ايضا، واكثر ما تطلق علي الموضع المرتفع.

 وقوله: «فما اصابت» اي: اكلت وشربت ومشت.

 وقوله: «في طيلها»: بكسر الطاء المهملة وفتح التحتية فلام، حبلها الذي تربط به ويطول لها لترعي، ويقال له طول بالواو المفتوحة ايضا، ولم تات به رواية هنا كما زعم بعضهم، وانما ورد في حديث ابي هريرة موقوفا عند البخاري: "ان فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له حسنات".

 قوله: «فاستنت»: بمهملة ساكنة وفوقية مفتوحة وتشديد النون، اي جرت بنشاط.



 وقوله: «شرفا او شرفين»: بفتح المعجمة والراء فيهما شوطا او شوطين سمي به لان العادي يشرف علي ما يتوجه اليه، والشرف علي ما يتوجه اليه، والشرف العالي من الارض.

 وقوله: «اثارها»: بالمد والمثلثة</> مواضع الحوافر منها.

 وقوله: «وارواثها» بالمثلثة، جمع روث.

 وقوله: «بنهر»: بفتح الهاء وسكونها، الماء الجاري من عيون الارض.

 وقوله: «ولم يرد ان تشرب» اي: من ذلك النهر، والجملة حالية، والمعني انه يءجر علي ذلك ولو لم يقصده. وفيه ان الانسان يءجر علي التفاصيل التي تقع في فعل الطاعة؛ اذا قصد اجرها في الجملة ، وان يقصد تلك الاشياء بعينها، ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}[البقرة:] وقيل: انما اجر لان ذلك وقت لا ينتفع بشربها فيه، فيغتم صاحبها؛ فيءجر. وقيل: ان المراد حيث تشرب من ماء الغير بغير اذنه؛ فيغتم صاحبها فيءجر، وكل ذلك عدول عن القصد. والقسم الثاني: لم يذكره المصنف، وهو رجل ربطها تغنيا وتعففا، ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها، فهي لذلك ستر.

 قوله: «فخرا»: بالنصب؛ للتعليل اي لاجل الفخر وهو التعاظم.

 وقوله: «ورياء» اي: مظهرا للطاعة، وهو في الباطن علي خلاف ذلك.

 قوله: «ونواء»: بكسر النون والمد اي؛ مناواة وعداوة . قال الخليل: ناوات الرجل، ناهضته بالعداوة. وحكي عياض: فتح النون والقصر، وحكاه الاسماعيلي عن رواية ابي اويس، فان ثبت؛ فمعناه بعدا. والظاهر ان الواو فيه وفيما قبله بمعني او؛ لان هذه الاشياء قد تنفرد في الاشخاص، وكل واحد منها مذموم علي حدته. وفي الحديث؛ بيان فضل الخيل، وانها انما تكون في نواصيها الخير، والبركة، اذا اتخذت في طاعة، او مباح، والا فهي مذمومة، والله اعلم.

 وقول الربيع: اي «مرحت تجري» معناه انطلقت بنشاط، وقيل: في معني المرح؛ ان ترفع يديها وتطرحهما معا. وقيل: معناه ان تلح في عدوها مقبلة ومدبرة.



 قوله: «ولم ينس حق الله» اي: ولم يترك حق الله، وهذا يدل ان الصنف الساقط من الاصناف الثلاثة انما سقط من ايدي النساخ، اما</> المصنف فقد رواه؛ بدليل هذا التفسير، اذ لا معني لتفسير شء لم يذكر في الحديث. والحاصل: ان الربيع رحمه الله فسر النسيان بالترك، ولم يفسر نفس الحق الثابت في رقابها، ولا في ظهورها، والحق الثابت في رقابها: الاحسان اليها، والقيام بعلفها، والشفقة عليها في ركوبها، وخص رقابها بالذكر لانها تستعار كثيرا في الحقوق اللازمة، كقوله تعالي: {فتحرير رقبة}[النساء:]، واما الحق الثابت في ظهورها: فهو اطراق فحلها، والحمل عليها في سبيل الله، وان لا يحملها مالا تطيقه ونحو ذلك، هذا قول من لا يوجب الزكاة في الخيل؛ وهو قولنا، وقول جمهور قومنا. وقيل: المراد بالحق الزكاة، وهو قول حماد، وابي حنيفة، وخالفه صاحباه، قال ابو عمر: لا اعلم احدا سبقه الي ذلك، ولا حجة له في الحديث لطروق الاحتمال، والله اعلم.

 الباب السابع عشر جامع الغزو في سبيل الله

 قوله: «جامع الغزو في سبيل الله» :اي جامع لاحكام الجهاد، والغزو في الاصل مصدر غزا يغزو من باب عدا والاسم الغزاة.

 ما جاء في قتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله  قوله: «عن ابن عباس»: الحديث عند قومنا من رواية ابي هريرة وعبد الله بن عمرو وانس بن مالك، وفي بعضها زيادة علي بعض، ففي حديث ابي هريرة الاقتصار علي قول: "لا اله الا الله" كما في حديث الباب، وفي حديثه من وجه اخر: "حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله"، وفي حديث ابن عمر زيادة: "واقام الصلاة وايتاء الزكاة"، وفي حديث انس: "فاذا صلوا واستقبلوا قبلتنا واكلوا ذبيحتنا"، وجمع بينها بان الاول: قاله في حالة قتاله لاهل الاوثان؛ الذين لا يقرون بالتوحيد، واما الثاني: فقاله في حالة قتال اهل الكتاب؛ الذين</> يعترفون بالتوحيد ويجحدون نبوءته عموما او خصوصا، واما الثالث: ففيه الاشارة الي ان من دخل في الاسلام، وشهد بالتوحيد، وبالنبوءة، ولم يعمل بالطاعات؛ ان حكمهم ان يقاتلوا حتي يذعنوا الي ذلك، وقيل: اقتصر في حديث الباب علي قول "لا اله الا الله"، ولم يذكر الرسالة وهي مراد؛ لان قول لا اله الا الله صار علما علي الجمل الثلاث؛ لان الانسان لا يخرج من الشرك الي الايمان؛ حتي ياتي بالجمل الثلاث؛ ونظيره قولهم: قرات الحمد تريد السورة كلها.

 قوله: «امرت» اي: امرني الله، لانه لا امر لرسول الله صلي الله عليه وسلم الا الله، وقياسه في الصحابي، اذا قال امرت، فالمعني امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يحتمل انه يريد امرني صحابي اخر، لانهم من حيث انهم مجتهدون، لا يحتجون بامر مجتهد اخر، واذا قاله التابعي: احتمل. والحاصل: ان من اشتهر بطاعة رءيس اذا قال ذلك فهم منه ان الامر له هو ذلك الرءيس.

 قوله: «ان اقاتل» اي: اقاتل وحذف الجار، مع ان كثير.



 قوله: «حتي يقولوا» الخ: جعلت غاية المقاتلة وجود ما ذكر؛ فمقتضاه ان من قال ذلك عصم دمه وماله ولو جحد باقي الاحكام، والجواب: ان قوله: في الحديث الا بحقها يدخل فيه جميع ذلك، فمن جحد شيءا من الاحكام، قوتل بحق لا اله الا الله، وقد استدل بذلك ابو بكر رضي الله عنه في قتال مانعي الزكاة.



 قوله: «عصموا» اي: منعوا، واصل العصمة من العصام، وهو الخيط الذي يشد به فم القربة ليمنع سيلان الماء، وفيه دليل علي قبول الاعمال الظاهرة، والحكم بما يقتضيه الظاهر، ويءخذ منه ترك تشريك اهل البدع المقرين بالتوحيد، الملتزمين للشراءع، وقبول توبة الكافر من كفره من غير تفصيل بين كفر ظاهر او باطن، وفيه تحريم اموال من اقر بالتوحيد الا عن طيبة نفس، واليه اشار المصنف بقوله: وفي رواية اخري الخ. فان قيل: مقتضي الحديث قتال كل من امتنع من التوحيد، فكيف ترك قتال مءدي الجزية والمعاهد، فالجواب من اوجه: احدها؛ دعوي النسخ، بان يكون الاذن باخذ الجزية، والمعاهدة متاخرا عن هذه الاحاديث بدليل</> انه متاخر عن قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة:]. ثانيها ان يكون من العام الذي خص منه البعض؛ فان المقصود من الامر حصول المطلوب، فاذا اختلف البعض بدليل،لم يقدح في العموم. ثالثها: ان يكون من العام الذي اريد به الخاص؛ فيكون المراد بالناس في قوله: "اقاتل الناس المشركين من غير اهل الكتاب"، ويدل عليه رواية النساءي بلفظ: "امرت ان اقاتل المشركين". رابعها: ان يكون المراد بما ذكر من الشهادة وغيرها؛ التعبير عن اعلاء كلمة الله باذعان المخالفين، فيحمل في بعض بالقتل، وفي بعض بالجزية، وفي بعض بالمعاهدة. خامسها: ان المراد بالقتال هو، او ما يقوم مقامه من جزية او غيرها. سادسها: ان يقال الغرض من ضرب الجزية؛ اضطرارهم الي الاسلام؛ وسبب السبب سبب؛ فكانه قال: حتي يسلموا او يلتزموا ما يءديهم الي الاسلام، والله اعلم.



 قوله: «وفي رواية اخري»: هي عند البخاري واحمد من رواية ابي بكر قال: خطبنا النبء صلي الله عليه وسلم يوم النحر، فقال: "اتدرون اي يوم هذا" قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال: "اليس يوم النحر" قلنا: بلي، قال: "اي شهر هذا" قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه فقال: "اليس ذا الحجة" قلنا: بلي، قال: "اي بلد هذا" قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: "اليست البلدة" قلنا: بلي، قال: "فان دماءكم واموالكم؛ عليكم حرام؛ كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الي يوم تلقون ربكم الا هل بلغت؟" قالوا: نعم. قال: "اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع، فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض".

 قوله: «دماءكم واموالكم عليكم حرام»: هكذا ساقه البخاري في الحج، وذكره في كتاب الجهاد بزيادة:"واعراضكم" وكذا ذكر هذه الزيادة في الحج، من حديث ابن عباس ومن حديث ابن عمر، وهو علي حذف مضاف اي؛ سفك دماءكم، واخذ اموالكم، وسلب اعراضكم. والعرض: بكسر العين موضع المدح والذم من الانسان، سواء كان سلفه او نفسه، فان قيل: ظاهر الحديث تحريم دماء من اقر بالتوحيد وتحريم اموالهم، وانه لا تحل دماءهم الا</>، الا حيث تحل اموالهم، وقتال البغاة جاءز اجماعا. فما الوجه في ذلك؟ فالجواب: ان قتال البغاة جاءز؛ لقوله تعالي:{ فقاتلوا التي تبغي حتيا تفء اليا امر الله} [الحجرات:]، فظاهر الحديث غير مراد لهذه الاية، فانه سبحانه وتعالي قد احل دماء البغاة حتي يفيءوا الي امر الله في هذه الاية، وبقيت اموالهم علي التحريم لظاهر الحديث؛ وانما تحرم الدماء والاموال معا في حق من اسلم ولم يبغ علي المسلمين، والله اعلم.

 ما جاء ان من حمل علينا السلاح فليس منا  قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها»: الحديث ذكره البخاري من رواية ابن عمر وابي موسي الاشعري .

 قوله: «من حمل علينا السلاح فليس منا»: قال الربيع؛ قال ابو عبيدة يريد من حمله الي ارض العدو، وهو الذي يبيع السلاح علي الكفار المحاربين للمسلمين، وانما جعل حاملا علي المسلمين لانه اذا حمله الي ارض العدو استعانوا به علي المسلمين، فلما كان هو السبب في ذلك؛ صح جعله حاملا للسلاح علي المسلمين، وهذا تفسير من ابي عبيدة رضي الله عنه لما تقرر معه من انه المراد بالحديث، وكانه قد اطلع علي سببه ففسره به، واذا كان هذا التشديد فيمن اعان العدو ببيع السلاح، فما ظنك بمن حمله بنفسه مقاتلا للمسلمين! فهو اشد بعدا عن طريقة محمد صلي الله عليه وسلم، ومعني الحديث عند قومنا: فيمن حمل السلاح علي المسلمين لقتالهم به بغير حق؛ لما في ذلك من تخويفهم وادخال الرعب عليهم، قالوا: وكانه كني بالحمل عن المقاتلة او القتل للملازمة الغالبة. وقال ابن دقيق العيد: يحتمل ان يريد بالحمل ما يضاد الوضع، ويكون كناية عن القتال، ويحتمل ان يراد بالحمل حمله لارادة القتل به لقرينة قوله: «علينا»، ويحتمل ان يكون المراد حمله للضرب به؛ وعلي كل حال؛ ففيه دلالة علي تحريم قتال المسلمين والتشديد</> فيه. قال ابن حجر: جاء الحديث بلفظ "من شهر علينا السلاح" اخرجه البزار، من حديث ابي بكرة ومن حديث سمرة ومن حديث عمرو بن عوف، قال: وفي سند كل منهما لين، لكنها يعضد بعضها بعضا. قال وعند احمد: "من رمانا بالنبل فليس منا". وهو عند الطبراني في الاوسط بلفظ: "الليل" بدل النبل، قال: وعند البزار من حديث بريدة مثله.



 قلت: وهذا كله لا يرد تاويل ابي عبيدة؛ فانه انما فسر حديث الباب بما علم من سببه، وذلك لا ينافي تحريم سل السلاح واشهاره علي المسلمين، وكذلك لا ينافي رميهم بالنبل، بل يءكد ذلك ويقويه، وفيه زيادة حكم وهو تحريم حمل السلاح الي بلاد العدو. وقوله: «فليس منا» اي: ليس علي طريقتنا او ليس متبعا لطريقتنا؛ لان من حق المسلم علي المسلم ان ينصره ويقاتل دونه ، لا ان يعين عليه عدوه او يخوفه بحمل السلاح عليه لارادة قتاله او قتله، ونظيره: "من غشنا فليس منا وليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب"، وهذه كلها عبارات عن البراءة من فاعل ذلك، وضده في الولاية؛ قوله تعالي:{ ومن يتولهم منكم فانه, منهم,}[الماءدة:]. والوعيد المذكور في الحديث، لا يتناول من قاتل البغاة من اهل الحق؛ لانهم مامورون بقتالهم، وايضا فليس البغاة منا حتي يحمل الوعيد في الحديث عليهم وعلي من كان مثلهم، والله اعلم.

 ما جاء في الغدوة والروحة في سبيل الله

 قوله:«عن ابي ايوب الانصاري»: الحديث رواه احمد ومسلم والنساءي، وللبخاري مثله من حديث ابي هريرة.

 قوله:«غدوة في سبيل الله» اي: الجهاد والغدوة؛ بالفتح المرة الواحدة من الغدو، وهو الخروج في اي وقت كان من اول النهار الي انتصافه، والروحة؛ المرة الواحدة من الرواح وهو الخروج في اي وقت كان من زوال الشمس الي غروبها.



 قوله:«خير مما طلعت</> عليه الشمس»:زاد في رواية قومنا: "وغربت"، وفي حديث انس عند الشيخين واحمد: "خير من الدنيا وما فيها"، والمعني واحد لان الدنيا اسم لما تحت السماء وفوق الارض من العوالم، وذلك هو الذي تطلع عليه الشمس، ومعني تفضيل الغدوة او الروحة علي الدنيا وما فيها يحتمل وجهين ذكرهما ابن دقيق العيد، احدهما: ان يكون من باب تنزيل الغاءب منزلة المحسوس، تحقيقا له في النفس لكون الدنيا محسوسة في النفس مستعظمة في الطباع؛ ولذلك وقعت المفاضلة بها. والا فمن العلوم ان جميع ما في الدنيا لا يساوي ذرة مما في الجنة. والثاني: ان المراد ان هذا القدر من الثواب؛ خير من الثواب الذي يحصل لمن لو حصلت له الدنيا كلها لانفقها في طاعة الله تعالي. ويءيد هذا الثاني: ما رواه ابن المبارك في كتاب الجهاد؛ من مرسل الحسن قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا فيهم عبد الله بن رواحة؛ فتاخر ليشهد الصلاة مع النبء صلي الله عليه وسلم فقال له النبء صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم"، والحاصل؛ ان المراد تحقير امر الدنيا وتعظيم امر الجهاد، وان من حصل له من الجنة قدر سوط يصير كانه حصل له جميع ما في الدنيا؛ فكيف لمن حصل منها اعلي الدرجات. والنكتة في ذلك؛ ان سبب التاخير عن الجهاد؛ الميل الي سبب من اسباب الدنيا؛ فاقتضي الحال تحقيرها في عيونهم، والله اعلم.

 ما جاء ان من قتل قتيلا كان له سلبه  قوله:«بلغني عن ابي قتادة»: الحديث رواه ايضا الشيخان واحمد ورواه مالك في الموطا عن يحي بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد مولي ابن قتادة، وهو عند الشيخين من طريق مالك وغيره، واسم ابي قتادة الحارث بن ربعي بن بلدمة بن خناس بن عبيد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد الانصاري الخزرجي السلمي؛ فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقيل:</> اسمه النعمان، وامه كبشة بنت مطهر بن حرام بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة. اختلف في شهوده بدرا فقال بعضهم: كان بدريا، و لم يذكره ابن عقبة ولا ابن اسحاق في البدريين، وشهد احدا وما بعدها من المشاهد كلها، وتوفي سنة اربع وخمسين في المدينة في قول. وقيل: توفي بالكوفة في خلافة علي، وصلي عليه علي فكبر سبعا. وروي الشعبي ان عليا كبر عليه ستا، قال وكان بدريا، وقال الحسن بن عثمان توفي سنة اربعين. قوله:«عام حنين»: بمهملة ونون، واد بينه وبين مكة ثلاثة اميال، وكان الخروج اليه سنة ثمان عقب فتح مكة.

 وقوله: «جولة» بفتح الجيم وسكون الواو اي حركة فيها اختلاط وتقدم وتاخر وعبر بذلك احترازا عن لفظ هزيمة، ولم تكن هذه الجولة في الجيش كله، بل ثبت النبء صلي الله عليه وسلم وطاءفة معه اكثر ما قيل فيهم ماءة، وقد نقل الاجماع علي انه لا يجوز عليه صلي الله عليه وسلم الانهزام، ولم يرو قط انه انهزم في موطن، بل الاحاديث الصحيحة جاءت باقدامه وثباته في جميع المواطن؛ لاسيما يوم حنين، فانه جعل يركض بغلته نحو الكفار ويقول:

 "انا النبي لا كذب ... ... انا ابن عبد المطلب"

 ثم نزل عن البغلة، واستنصر، ثم قبض قبضة من تراب ثم استقبل به وجوههم، فقال: "شاهت الوجوه" فما خلق الله منهم انسانا الا ملا عينيه ترابا بتلك القبضة، فولوا منهزمين، ثم تراجع اليه من ولي من المسلمين.



 قوله:«فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين» اي: ظهر عليه واشرف علي قتله وصرعه وجلس عليه ليقتله، قال ابن حجر: لم اقف علي اسمهما. وقال ابن الاثير: الذي قتله ابو قتادة؛ هو مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر بن حذيفة الفزاري، قال ومن ولده عبد الله وعبد الرحمان ابنا مسعدة ولي عبد الله الصاءفة لمعاوية وولي عبد الرحمان الصاءفة لعبد الملك بن مروان.

 قوله:«فاستدرت له»: من الاستدارة. قال بعض</> الشراح: ويروي: "فاستدبرت" من الاستدبار.

 قوله:«علي حبل عاتقه»: بفتح المهملة وسكون الموحدة، عرق او عصب عند موضع الرداء من العاتق بين العنق والمنكب.

 وقوله: «حتي قطعت الدرع»: بكسر المهملة الاولي وسكون الثانية، لباس الحرب. والمعني انه ضربه بالسيف علي حبل عاتقه فقطع درعه، وخلصت الضربة الي حبل عاتقه فقطعته و قطعت يده. وقد جاء في رواية الليث عند البخاري: انه قطع يده وذلك هو الذي برده عن معانقة ابي قتادة بعد ما وجد ريح الموت.

 قوله:«فوجدت منها ريح الموت» اي: شدة كشدته، ويحتمل ان المعني قاربت الموت وفيه اشعار بان هذا المشرك كان شديد القوة جدا.

 وقوله: «فارسلني» اي: اطلقني.

 قوله:«ثم مضيت»: وفي رواية الليث عند البخاري "ثم قتلته وانهزم المسلمون فانهزمت معهم فاذا بعمر بن الخطاب". وفي رواية مالك "ثم ادركه الموت فارسلني ثم لقيت عمر بن الخطاب فقلت ما بال الناس فقال امر الله ثم ان الناس رجعوا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه".



 قوله:«عليه بينة» اي: انه هو الذي قتله، والمراد بالبينة ما يحصل به البيان وتزول به التهمة؛ اي شء كان من البيانات المقالية والشواهد الحالية، ولا ينحصر ذلك في الشاهدين. ونقل ابن عطية عن اكثر الفقهاء ان البينة هنا شاهد واحد يكتفي به، واتفق الجمهور علي انه لا يقبل قول مدعيه بلا بينة تشهد له انه قتله لمفهوم حديث الباب. وقال الاوزاعي: يقبل بلا بينة تشهد له؛ لانه صلي الله عليه وسلم اعطاه لابي قتادة بلا بينة. وتعقب بان في مغازي الواقدي ان اوس بن خولي شهد له، قلت وعلي تقدير ان ذلك لم يصح، فقد اقر لابي قتادة بسلب الرجل الذي في يديه السلب وهو كاف في البيان.

 قوله:«فله سلبه»: بفتح المهملة واللام وموحدة ما يوجد مع المحارب من ملموس وغيره عند الجمهور، وقيل: لا تدخل في السلب الدابة، وقيل يختص باداة الحرب ثم اختلف الناس في بقاء هذا الحكم مستمرا. فقال الجمهور</> من الناس: ان القاتل يستحق السلب سواء قال امير الجيش قبل ذلك من قتل قتيلا فله سلبه ام لا، اخذا بظاهر حديث الباب وهو عندي الصواب، اذ لم يثبت ما ينسخه واية الخمس نزلت قبل ذلك بنحو ست سنين، وهي عامة في الغناءم، والحديث خاص بالسبب؛ فلا يمكن الغاء الخاص مع ثبوته. وقال قوم: لا يستحقه القاتل الا ان شرط له الامام ذلك، وقيل الخيار في ذلك الي الامام، فان شاء اعطاه القاتل وان شاء خمسه. وقيل: اذا كثرت الاسلاب خمست. وقال: قوم يخمس مطلقا، واحتجوا بقوله تعالي:{ واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه}[الانفال:] قلت: نزلت يوم بدر، وحديث الباب يوم حنين، وايضا فهي عامة، وحديث الباب خاص، والله اعلم.

 قوله:«ثم قال الثالثة» اي: المرة الثالثة اي؛ قال تلك المقالة المرة الثالثة.

 وقوله: «فقمت» اي استشرف من يشهد لي، فنكره صلي الله عليه وسلم وساله عن حاله فاخبره.



 قوله:«فقال رجل من القوم»: ذكر الواقدي: ان اسمه اسود بن خزاعي يعني حليف بني سلمة وهو من الانصار. وتعقب بان في الرواية الصحيحة ان الذي اخذ السلب قرشي.

 قوله:«فارضه منه»: بهمزة قطع وكسر الهاء اي اعطه عنه ما يرضيه.

 قوله:«فقال ابو بكر الصديق» الخ: قال بعض اهل العلم: لو لم يكن من فضيلة الصديق الا هذا فانه لثاقب علمه وشدة صرامته وقوة انصافه وصحة توفيقه وصدق تحقيقه؛ بادر الي القول الحق فزجر وافتي وامضي، واخبر في الشريعة عند النبء صلي الله عليه وسلم بحضرته وبين يديه بما صدقه فيه واجراه علي قوله، وهذا من خصاءصه الكبري الي مالا يحصي من فضاءله الاخري. ووقع في حديث انس عند احمد ان الذي قال ذلك عمر، والراجح ان قاءل ذلك ابو بكر كما رواه ابو قتادة وهو صاحب القصة؛ فهو اتقن لما وقع فيها من غيره، ويحتمل الجمع بان يكون عمر ايضا قال ذلك تقوي</> لقول ابي بكر.

 قوله:«لا والله»: وفي رواية قومنا: "لا هالله"، وفيها الاستغناء عن واو القسم بحرف التنبيه ولم يسمع الا مع الله فلا يقال لا ها الرحمن؛ كما سمع لا والرحمان.

 وقوله:« لا يعمد»: بالتحتية وبكسر الميم اي؛ لا يقصد النبء صلي الله عليه وسلم.

 وقوله : «الي اسد» بفتحتين اي رجل كانه اسد في الشجاعة.

 وقوله:« من اسود الله» اي: من الاسود المضافين الي الحق تعالي لبذل انفسهم في رضاه والاضافة للتشريف.

 وقوله:« يقاتل عن الله ورسوله» اي: يذب عن دين الله، اعلاء لكلمة الله ناصرا لاولياء الله، او المعني يقاتل لنصر دين الله وشريعة رسوله لتكون كلمة الله هي العلياء، او المعني ان قتاله صدر عن رضي الله ورسوله، اي بسببهما كقوله تعالي:{ وما فعلته, عن امري}[الكهف:].

 وقوله:« فيعطيك سلبه» اي: سلب قتيله الذي قتله بغير طيب نفسه، واضاف السلب اليه باعتبار انه ملكه.

 وقوله:« فاعطه بهمزة قطع، امر للذي اعترف بان السلب عنده.



 قوله:«فبعت الدرع»: بكسر الدال وراء وعين مهملتين، لبوس الحرب. ذكر الواقدي: ان الذي اشتراه منه؛ حاطب بن ابي بلتعة بسبع اواق فضة.

 وقوله:« وابتعت منه » :اي اشتريت من قيمته مخرفا ،وفي رواية قومنا: "فاشتريت به مخرفا"؛ وعليها فمن في رواية المصنف بمعني بدل، اي وابتعت بدله مخرفا. والمخرف: بفتح الميم والراء ويجوز كسر الراء؛ البستان سمي به لانه يخترف منه الثمر اي يجتني، وقيل: المخرف السكة من النخيل يكون صفين يخترف من ايهما شاء، وقيل هي الجنينة الصغيرة، وقيل نخلات يسيرة، واما المخرف بكسر الميم فهو: اسم الالة التي يخترف بها.

 وقوله:« في بني سلمة» بكسر اللام: بطن من الانصار، وهم قوم ابي قتادة.

 وقوله:« تاثلته» بفوقية فالف فمثلثة اي اقتنيته وتاصلته، واثلة كل شء اصله، وقال الربيع:

 تاثلته اكتسبته وهو تفسير بالمعني اللازم، والله اعلم.

 </>ما جاء في وقت الاغارة

 قوله: «سمعت عن انس بن مالك»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم وغيرهم بطرق ،متعددة وسند مالك فيه عن حميد الطويل عن انس بن مالك.

 قوله: «الي خيبر»: بوزن جعفر مدينة كبيرة ذات حصون ومزارع علي ثمانية برد من المدينة الي جهة الشام. قال ابو عبيدة البكري: سميت باسم رجل من العماليق نزلها. قال ابن اسحاق: خرج اليها النبء صلي الله عليه وسلم في بقية المحرم سنة سبع فاقام يحاصرها بضع عشرة ليلة الي ان فتحها في صفر.

 قوله:«فاتاها ليلا» اي: قرب منها، وذكر ابن اسحاق انه نزل بواد يقال له: الرجيع بينهم وبين غطفان لءلا يمدوهم، وكانوا حلفاءهم، قال: فبلغني ان غطفان تجهزوا فقصدوا خيبرا فسمعوا حسا خلفهم، فظنوا ان المسلمين خلفوهم في ذراريهم؛ فرجعوا واقاموا وخذلوا اهل خيبر.



 قوله:«وكان اذا اتي قوما ليلا» الخ: فيه دليل ان هذا الحال كان قد اتخذه عليه الصلاة والسلام عادة؛ فيستفاد منه استحباب الاغارة وقت الصباح، وهي عادة العرب في جاهليتهم واسلامهم، وقد اقرها الشارع فصارت سنة مشروعة وطريقة مسلوكة، وفيه البركة للغازي من هذه الامة.

 قوله:«لم يغر» بضم الياء وكسر الغين المعجمة، من اغار وفي لفظ عند قومنا: "لا يغير عليهم" ولبعض الرواة عندهم: "لم يقربهم" بفتح الياء وسكون القاف وفتح الراء وسكون الموحدة وصحح الاول.

 قوله:«حتي يصبح»: بضم الياء اي حتي يدخل في الصباح ويطلع عليه الفجر، وفي رواية عند البخاري: "كان اذا غزا قوما لم يغر بنا حتي يصبح وينظر فاذا سمع اذانا كف عنهم والا اغار" قال: فخرجنا الي خيبر فانتهينا اليهم ليلا، فلما اصبح ولم يسمع اذانا ركب فخرجت</> يهود الخ.

 قوله:«فاصبح»: اي من تلك الليلة واغار عليهم.

 وقوله:« فخرجت يهود»: وزاد احمد الي زرعهم، وذكر الواقدي انهم سمعوا بقصده صلي الله عليه وسلم اليهم؛ كانوا يخرجون كل يوم متسلحين مستعدين؛ فلا يرون احدا، حتي اذا كانت الليلة التي قدم فيها المسلمون، ناموا فلم تتحرك لهم دابة ولم يصح لهم ديك.

 وقوله:« بمساحيهم»: بمهملتين مخففا جمع مسحاة، بكسر الميم؛ الة من حديد، قال ابن حجر: من الات الحرب. وقال المحشي: المتعارف الان انها من الات الحفر، قلت: تصلح للجميع ولا غني للحراثين عنها، «والمكاتل»: بفوقية جمع مكتل، بكسر الميم، القفة الكبيرة يحول فيها التراب وغيره.

 قوله:«فلما راوه»: اي راوا النبء صلي الله عليه وسلم مقبلا باصحابه.

 وقولهم:« محمد والله والخميس» اي: هذا محمد والخميس الجيش، سمي بذلك لانه خمسة اقسام ميمنة وميسرة ومقدمة وقلب وجناحان، وضبطه عياض وغيره بالرفع عطفا علي محمد والنصب مفعولا معه. وفي بعض الروايات فلجءوا الي الحصن وتحصنوا به.



 قوله:«الله اكبر»: كبر صلي الله عليه وسلم حين انجز الله له وعده، زاد في رواية للبخاري "ثلاثا"، وفي اخري "فرفع يديه وقال الله اكبر".

 وقوله:« خربت خيبر» اي: صارت خرابا قال ذلك، قيل تفاءلا بخرابها لما راه في ايديهم من الات الخراب من المساحي والمكاتل، وقيل: اخذه من اسمها وصحح بعضهم ان الله اعلمه بخرابها. وقال السهيلي: يءخذ منه التفاءل لانه صلي الله عليه وسلم؛ لما راي الة الهدم، مع ان لفظ المسحاة من سحوت اذا قشرت اخذ منه ان مدينتهم ستخرب.

 وقوله:« بساحة قوم» اي: بفناءهم وقريتهم وحصونهم، واصل الساحة الفضاء بين المنازل.

 قوله:«فساء صباح المنذرين»: اي بءس الصباح صباح من انذر بالعذاب، وفيه جواز التمثل والاستشهاد بالقران والاقتباس قاله غير واحد من الشراح. وقال بعضهم: لا اعلم خلافا في جوازه في النثر في غير المجون والخلاعة وهزل الفساق وشربة الخمر. قال: والف في جواز ذلك قديما ابو عبيد القاسم </>ابن سلام كتابا؛ جمع فيه ما وقع للصحابة والتابعين من ذلك بالاسانيد المتصلة اليهم، وفيه ايضا استحباب التكبير عند الحرب، وتثليثه، وقد قال تعال: {اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا}،[الانفال:] والله اعلم.

 ما جاء ان اربعة اخماس الغنيمة للغانمين وانها لم تكن لرسول الله صلي الله عليه وسلم  قوله:«عن عبادة بن الصامت»: الحديث رواه ايضا احمد في المسند والنساءي وابن ماجه، لكن في بعض الفاظه مخالفة لرواية المصنف، قال المنذري. وروي ايضا من حديث جبير بن مطعم والعرباض بن سارية. قوله:«صلي بنا»: لم اجد تعيين هذه الصلاة، والقضية انما كانت في غزوة حنين، لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في قصة هوزان ان النبء صلي الله عليه وسلم: دنا من بعير فاخذ وبرة من سنامه ثم قال: "يا ايها الناس انه ليس لي من هذا الفء شء، ولا هذه الا الخمس، والخمس مردود عليكم فادوا الخيط والمخيط" رواه احمد وابو داود والنساءي، ولم يذكر ابو داود الخيط والمخيط، ورواه مالك مرسلا.

 وقوله:« مر بنا بعير من المغنم» اي: من الغنيمة، وفي رواية قومنا: صلي بهم في غزوتهم الي بعير من المقسم فلما سلم قام الي البعير من المقسم فتناول وبرة بين انملتيه فقال: "ان هذا من غناءمكم وانه ليس لي فيها الا نصيبي معكم الا الخمس والخمس مردود عليكم".

 قوله:«فلما انصرف» اي: سلم من صلاته، والقرادة بضم القاف واحدة القردان؛ كغربان، والذكر قراد كغراب وهو ما يتعلق بالبعير ونحوه، وهو للبهاءم كالقمل للانسان، وانما مثل بها لحقارتها، وانها لا تزن شيءا في نفوس القوم، فالتمثيل بها مبالغة، فاءدتها التنفير عن التناول من الغناءم قبل القسمة، والتبيين للناس انه</> صلي الله عليه وسلم كغيره من الناس لا يحل له من المغنم الا ما يحل لغيره الا الخمس، فانه يقسمه باجتهاده.

 قوله:«الا الخمس»: انما استثناه لانه خارج عن حكم الاربعة الاخماس التي تكون شركة بين الجيش؛ فانه لمن ذكر الله تعالي في كتابه بقوله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال:].



 وقوله:« فهو مردود فيكم» اي: غالب الخمس مردود فيكم فانه صلي الله عليه وسلم يقسمه علي حسب ما فصله الله تعالي {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربيا واليتاميا والمساكين وابن السبيل} [الانفال:]. وروي الطبراني في الاوسط وابن مردوية في التفسير من حديث ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سربة قسم خمس الغنيمة فضرب ذلك الخمس في خمسة ثم قرا: {واعلموا انما غنمتم من شء}، فجعل سهم الله وسهم رسوله واحدا، وسهم ذوي القربي هو والذي قبله في الخيل والسلاح، وجعل سهم اليتامي وسهم المساكين وسهم ابن السبيل لا يعطيه غيرهم، وفي الحديث دليل علي انه ليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم من غير الخمس شء الا نصيبه مع الجيش. واخرج ابو داود عن الشعبي وابن سيرين وقتادة انهم قالوا: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سهم يدعي الصفي. واخرج احمد، والترمذي وقال: حسن غريب. عن ابن عباس ان النبء صلي الله عليه وسلم تنفل سيفه ذي الفقار يوم بدر وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد، واخرج ابو داود عن عاءشة قالت: كانت صفية من الصفي وبهذا ونحوه احتج من قال بثبوت الصفي في المغنم وهي لا تقاوم حديث الباب لقوة طرقه، علي انه قد قيل: ان الغناءم كانت يوم بدر له خاصة، فنسخ بالتخميس، فاخذه لذي الفقار كان قبل النسخ. واما صفية بنت حيي بن اخطب فهي من غناءم خبير، ولم يقسم النبء صلي الله عليه وسلم للغانمين منها الا البعض، فكان حكمها حكم ذلك البعض الذي لم يقسم.



 ومعناه ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي من خيبر ناسا قدموا بعد فتحها؛ فكان ذلك في حكم المستثني من قاعدة الغناءم، علي انه قد روي انها وقعت في سهم</> دحية بن خليفة الكلبي فاشتراها منه صلي الله عليه وسلم بسبعة ارءس، والله اعلم.

 قوله:«وغزوة ذات السلاسل مذكورة في باب التيمم»: في باب الزجر عن غسل المريض، والاشارة الي حديث ابن عباس في خروج عمرو بن العاص اميرا في غزوة ذات السلاسل، وقد تقدم شرحها هنالك.

 وقوله:« وغزوة ذي انمار مذكورة في باب الثياب»: والصلاة فيها وذلك في اخر كتاب الصلاة، امام باب صلاة الجمعة، والاشارة الي حديث جابر بن عبد الله في غزوة ذي انمار.

 وقوله:« وغزوة ابي عبيدة بن الجراح مذكورة في باب الطعام» اي: في باب ادب الطعام والشراب، والاشارة الي حديث جابر بن عبد الله في غزوة سيف البحر، وانما ذكرها في ذلك الباب للاستدلال بها علي اكل ما القاه البحر من صيده وان كان ميتا، وقد تقدم تفسير ذلك كله، والله اعلم.

 ما جاء في الغلول

 قوله:«عن ابي هريرة »: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والشيخان واحمد.



 قوله:«خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر»: هكذا رواه جابر بن زيد هاهنا ومالك في الموطا عن ثور بن زيد الدءلي عن ابي الغيث سالم مولي ابن مطيع عن ابي هريرة، وكذلك رواه البخاري ايضا في المغازي من طريق مالك بنحوه، وهذا يدل ان ابا هريرة شهد فتح خيبر كما ذكر ابن الاثير في اسد الغابة، قال: اسلم ابو هريرة عام خيبر وشهدها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لزمه، وقيل: ان ابا هريرة لم يخرج مع النبء صلي الله عليه وسلم الي ،خيبر وانما قدم بعد خروجهم، وقدم عليهم خيبر بعد ان فتحت. وقد روي</> احمد وابن خزيمة وابن حبان والحاكم عن ابي هريرة قال: قدمت المدينة والنبء صلي الله عليه وسلم بخيبر وقد استخلف سباع بن عرفط الحديث، وفيه فزودنا شيءا حتي اتينا خيبر وقد افتتحها النبء صلي الله عليه وسلم، فكلم المسلمين فاشركونا في سهامهم. والاول اصح؛ لحديث الباب، والاحاديث المخالفة له لا تقاومه في الصحة.



 قوله:«ولم نغنم ذهبا ولا فضة الا الاموال والمتاع»: وفي رواية الموطا "الا الاموال الثياب والمتاع" بحرف العطف ورواية البخاري: "افتتحنا خيبر فلم نغنم ذهبا ولا فضة انما غنمنا الابل والبقر والمتاع والحواءط"، وفي الحديث ان بعض العرب وهي دوس، لا تسمي العين مالا وانما الاموال عندهم الثياب والمتاع والعروض، وعند غيرهم المال الصامت من الذهب والورق. وقال ابن حجر: مقتضاه ان الثياب والمتاع لا يسمي مالا. وقد نقل ثعلب عن ابي الاعرابي عن المفضل الضبي قال: المال عند العرب الصامت و الناطق، فالصامت الذهب والفضة والجوهر، والناطق البعير والبقر والشاء، فاذا قلت عن حضري كثر ماله فالمراد؛ الصامت، واذا قلت عن بدوي كثر ماله؛ فالمراد الناطق، والذي يظهر ان المال ما له قيمة، لكن قد يغلب علي قوم تخصيصه بشء؛ كما حكاه المفضل. وقد اطلق ابو قتادة علي البستان مالا، كما مر من قوله: فابتعت منها مخرفا في بني سلمة، وانه لاول مال تاثلته في الاسلام. فتحمل الاموال علي المواشي والحواءط والامتعة التي ذكرها في الحديث، ولا يراد بها النقود؛ لانه نفاها اولا.



 قوله:«من بني الضبيب»: بضم المعجمة وفتح الموحدة واسكان التحتية، هكذا وقع ها هنا، وعند مسلم ايضا وفي رواية محمد بن اسحاق رفاعة بن زيد الجدامي، ثم الضبني بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها نون، وقيل بفتح المعجمة وكسر الموحدة نسبة الي بطن من جذام. وقال ابن الاثير: رفاعة بن زيد بن وهب الجدامي ثم الضبيبي من بني الضبيب قال هكذا يقوله بعض اهل الحديث و اما اهل النسب فيقولون الضبيبي من بني ضبيبة بن جذام قدم علي النبء صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية قبل خيبر في جماعة من قومه فاسلموا،</> وعقد له رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومه، واهدي لرسول الله غلاما اسودا اسمه مدعم، المقتول بخيبر كذا ذكر ابن الاثير، ولعل مراده المقتول في غزوة خيبر نظرا الي ان وادي القري من توابعها؛ لانه لم يستقل بغزوة من المدينة.

 وقوله:« يقال له مدعم»: بكسر الميم وسكون الدال وفتح العين المهملتين؛ وهو العبد الاسود الذي اهداه رفاعة بن زيد الجذامي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل لم يعتقه.

 قوله:«فوجه»: بفتح الواو اي قصد، وقيل بضمها مبنيا للمفعول، والمعني ان الله وجهه.

 قوله:«وادي القري»: بضم القاف وفتح الراء مقصور، موضع بقرب المدينة فيه اليهود.

 وقوله:« حتي اذا كنا بها»: اي بوادي القري.

 قوله:«بينما مدعم بحط رحال رسول الله صلي الله عليه وسلم»: وفي رواية الموطا "يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم"، وزاد البيهقي "وقد استقبلتنا يهود بالرمي ولم نكن علي تعبية".

 وقوله:« سهم غرب»: بفتح المعجمة وسكون المهملة وبفتحها ايضا ويجوز مع كل واحد ان يكون صفة لسهم ومضافا اليه، اي لا يدري من رمي به. «والشملة»: بفتح الشين المعجمة وسكون الميم ،كساء يشتمل به ويلتف فيه، وقيل انما تسمي شملة اذا كان لها هدب.



 وقوله:« لم تصبها المقاسم»: اي لم يءخذ منها اقسام المسلمين.

 وقوله:« لتشتعل» بزنة تفتعل مبنيا للفاعل وقيل بالبناء للمجهول، واشتعالها عليه نارا، يحتمل ان يكون حقيقته بان تصير الشملة نفسها نارا؛ فيعذب بها وهو المتبادر، ويحتمل ان المراد انها سبب لعذاب النار، وكذا يقال في الشراك الاتي.

 قوله:«جاء رجل» قال ابن حجر لم اقف علي اسمه، والشراك بكسر الشين المعجمة وخفة الراء سير النعل علي ظهر القدم.</>

 وقوله:«او شراكين»: شك من الراوي وهو ابو هريرة.

 وقوله:« شراك او شراكان من النار»: بصيغة الشك من الراوي ايضا، ومعناه يكون ذلك نارا يعذب بها او انه سبب لعذابه بالنار كما تقدم في الشملة. وفي الحديث تهويل شان الغلول وان قل، وانه ليس كل مقتول في الجهاد شهيدا؛ بل الشهيد المقتول الذي لم يصر علي معصية وفيه، التسمك بحكم الظاهر حتي ينكشف غيره، وفيه حجة علي المخالفين في قولهم: ان صاحب الكبيرة لا يقطع بتعذيبه، وفيه قبول الامام الهدية من رعيته، والله اعلم.

 كتاب الجناءز

 بفتح الجيم جمع جنازة بالفتح والكسر لغتان قال ابن قتيبة وجماعة الكسر افصح، وقيل بالكسر للنعش، وبالفتح للميت، قالوا: لا يقال نعش الا اذا كان عليه الميت، واورد المرتب رحمه الله هذا الكتاب عقب كتاب الجهاد. اما نظرا منه الي اتحادهما في الحكم بحيث يكون حكم الكل عنده فرض كفاية، او لمناسبة معنوية، وهي ان الجهاد يفضي الي ذهاب النفوس ومفارقة الحياة فيحتاج بعد الكلام فيه الي بيان حكم ما يصدر عنه في المقتولين كما بين في اخر ابوابه احكام الغناءم الحاصلة من اموال المشركين بسبب الجهاد، ولعل هذا الوجه اظهر في المناسبة ويمكن ملاحظة المعنيين، والله اعلم.

 الباب الثامن عشر الكفن والغسل  قوله:«الكفن والغسل»: الكفن ثوب الميت الذي يدفن فيه، والغسل تطهيره بعد موته، وكان الواجب تقديم الغسل علي الكفن في الذكر والوضع، كما انه مقدم في الفعل من جهة الشرع.

 </>ما جاء في استحباب البياض للبس الاحياء وتكفين الاموات،

 وانه لا يجوز في الكفن للميت الا ما يجوز ان يلبسه في حياته

 قوله:«عن ابن عباس»: الحديث في لباس البياض للاحياء والاموات، رواه ايضا عن ابن عباس الشافعي واحمد واصحاب السنن الا النساءي بلفظ: "البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم البياض وكفنوا فيها موتاكم". واخرجه ابن حبان و الحاكم و البيهقي بمعناه وفي لفظ للحاكم: "خير ثيابكم البياض فالبسوها احياءكم و كفنوا فيها موتاكم" و في الباب ايضا عن سمرة بن جندب عند احمد والنساءي والترمذي وابن ماجه وصححه الترمذي وقال ابن حجر اسناده صحيح، وصحح حديث ابن عباس ابن القطان و الترمذي و ابن حبان.

 قوله:«عليكم» حث و اغراء، و المعني الزموها في الحالتين.

 وقوله:« بهذه»: اشارة الي اصناف البياض من الثياب الموجودة في ذلك الزمان ،من الصوف او القطن او الكتان، وذكر في الايضاح ان ثياب الكتان الطاهرة الجديدة اولي، واستدل بحديث الباب قاله المحشي وكانه رحمه الله صح عنده ان الاشارة الي ثياب كتان طاهرة جديدة او لان الاصل في الثياب ان تكون من الكتان او لان الاصل في الاشياء الطهارة، و كونها جديدة، و لفظ الحديث انما يدل علي البياض فقط والله اعلم. قلت: وجه استدلال صاحب الايضاح ما فهمه من الحث علي البياض، وان الكتان من اعلي اصنافه، وتحسين الكفن مطلوب شرعا، وما احسن استدلال الشيخ اسماعيل في قواعده؛ بالحديث علي عموم الجنس علي ان الاشارة ليست لحاضر يري، وانما هي لشء يعهد في الاذهان.



 وقوله:« فانها خير ثيابكم»: تعليل للامر بلبسها</> والتكفين فيها، وفي حديث ابي الدرداء عند ابن ماجه: "احسن ما زرتم الله به في قبوركم ومساجدكم البياض" وقد فسر وجه هذا التفضيل في حديث سمرة بن جندب بقوله: "فانها اطهر واطيب ثيابكم"،اما كونها اطيب فظاهر، واما كونها اطهر فلان ادني شء يقع علي البياض يظهر فيغسل اذا كان من جنس النجاسة فيكون نقيا، كما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في دعاءه: "ونقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس"، والامر المذكور في الحديث ليس للوجوب. اما في اللباس فما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه لبس غير البياض، وانه البس جماعة من الصحابة ثيابا غير بيض، وانه اقر جماعة منهم علي غير لبس البياض، واما في الكفن فلما ثبت عند ابي داود من حديث جابر مرفوعا: "اذا توفي احدكم فوجد شيءا فليكفن في ثوب حبرة" والحبرة؛ كعنبة؛ برد يماني يكون من كتان او قطن، سميت حبرة لانها محبرة اي مزينة، والتحبير: التزيين والتحسين والتخطيط.



 قوله:«ولا تكفنوهم في حرير ولا مع شء من الذهب»: اي اذا كانوا من جنس الرجال دون النساء فان ذلك في النساء جاءز ما لم يفض الي الاسراف فان الاسراف حرام في المحيا وفي الممات، ويدل علي جواز ذلك للنساء؛ التعليل في قوله لانهما محرمان علي رجال امتي، ومحللان لنساءها، والقول بجوازه هو الموجود عن موسي، فانه اجازه للنساء والصبيان، وكرهه محمد بن محبوب رضي الله عنهم، والحديث يدل علي وجوب مراعاة الاحكام الشرعية في حق الحي والميت، فاوجب الله علي الاحياء ان يراعوا ذلك في انفسهم وفي امواتهم حفظا لاوامر الشرع الشريف حتي يلقوا الله تعالي علي الحال الذي يحبه منهم ويرضاه، فاذا ضيع الحي حق الميت فكفنه في محرم عليه في حياته كان اثم ذلك علي المضيع ولا شء علي الميت، ما لم يوص به، او يخبر قبل موته فيرضي، ونظير هذا تكفين المحرم في ثوبيه، ولا يقرب طيبا ولا يغطي راسه، ومثله منع الطيب للمحدة بعد موتها، ومن مراعاة الاحوال تزميل الشهداء في ثيابهم من غير غسل وقد تقدم، ذلك والله اعلم.

 </>ما جاء ان المقتول في المعركة لا يغسل

 قوله:«ومن طريقه»: يعني ابن عباس بالسند المتقدم، والحديث تقدم شرحه في باب فضل الشهادة والله اعلم.

 ما جاء ان الكفن من راس المال  قوله:«قال ابن عباس الكفن من راس المال»: فهو مقدم علي الوصايا وعلي اسهام الوارثين، فلا يرثون الا ما فضل منه، ولا تنفذ الوصايا الا من الثلث الباقي بعده، فهو من راس المال كالدين لانه حق للميت، كما ان الديون حقوق لساءر الناس، وهل يقدم علي الدين ام لا؟ خلاف تظهر فاءدته فيمن مات ولم يترك الا عشرة دراهم، وعليه دين مثلها ولم يوجد له كفن الا بقدرها؛ فانه قيل: يشتري له بها كفن، وهو احق من الدين لانه بمنزلة كسوته في الحياة. وقيل: يقضي بها الدين ويدفن عاريا ان لم يوجد له كفن، لان الله لا يسءله عن دفنه كذلك، وانما يساله عن دينه. والقول بان الكفن من راس المال نسبه ابن المنذر الي جميع اهل العلم، قال: الا رواية شاذة عن خلاس بن عمرو قال: الكفن من الثلث، وعن طاوس قال: من الثلث ان كان قليلا. وحكي غيره عن الزهري وطاوس: انه من الثلث ان كان معسرا. واستدل ابن عباس انه من راس المال بقوله صلي الله عليه وسلم: "كفنوه في ثوبيه"، قال فاضافهما اليه اي؛ واصل الاضافة ان تكون للملك. وايضا: فانه صلي الله عليه وسلم امر بذلك ولم يستاذن الورثة ولا سال عن دينه، فهذا من امره يدل ان الكفن مقدم علي الوارث والدين. واستدل غيره علي ذلك بحديث خباب بن الارث عند الجماعة الا ابن ماجه، ان مصعب بن عمير قتل يوم</> احد ولم يترك الا نمرة فكنا اذا غطينا رجليه بدا راسه، وامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نغطي بها راسه ونجعل علي رجليه شيءا من الاذخر، وهذا اظهر في الاستدلال؛ لقول الراوي فيه: ولم يترك الا نمرة، فانه صرح بان تلك النمرة هي جميع التركة، ولم يستاذن في تكفينه بها الوارث فلو كان من الثلث لكان ثلث النمرة للوارث.



 قوله:«في ميت مات بحضرته»: هذا الميت هو الرجل الذي وقصته راحلته وهو واقف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة، فقال صلي الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه فان الله تعالي يبعثه يوم القيامة ملبيا"، وقد تقدم شرحه في غسل المحرم من كتاب الحج، والله اعلم.

 ما جاء في صفة الكفن للمراة

 قوله:«ومن طريق ابن عباس» الخ، هذا الحديث من هذا الوجه علي هذا الوصف، مما تفرد به المصنف رضي الله عنه.



 قوله: «ابنته ام كلثوم» بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامها خديجة بنت خويلد، قيل: هي اسن من رقية ومن فاطمة، وصحح ابن الاثير انها اصغر من رقية؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج رقية من عثمان، فلما توفيت زوجه ام كلثوم، وما كان ليزوج الصغري ويترك الكبري والله اعلم. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد زوج رقية وام كلثوم من عتبة، وعتيبة ابني ابي لهب فلما انزل الله عز وجل {تبت يدا ابي لهب}[المسد:] قال ابو لهب لابنيه: راسي من رءوسكما، حرام ان لم تطلقا ابنتي محمد، وقالت ام جميل امهما حمالة الحطب بنت حرب بن امية لابنيها: ان رقية وام كلثوم قد</> صبتها، فطلقاهما، ففعلا فطلقاهما قبل الدخول بها، فزوج النبي صلي الله عليه وسلم رقية من عثمان، فلما توفيت زوجه ام كلثوم، وكان نكاحه اياها في ربيع الاول من سنة ثلاث، وبني بها في جمادي الاخرة من السنة المذكورة، ولم تلد منه ولدا،وتوفيت سنة تسع، وصلي عليها رسول الله عليه وسلم، وهي التي غسلتها ام عطية، وحكت قول رسول الله عليه وسلم: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك"، وهو الحديث الاتي من طريق محمد بن سيرين، ونزل في قبرها علي، والفضل، واسامة بن زيد، وقيل: ان ابا طلحة الانصاري استاذن رسول الله عليه وسلم، ان ينزل معهم، فاذن له، وقال: "لو ان لنا ثالثة لزوجنا عثمان بها".قوله: "خمسة اثواب"، هي الحقو، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم اللفافة، كما جاء بذلك الحديث عند احمد وابي داود عن ليلي بنت قانف الثقفية قالت: كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند وفاتها، وكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحقو، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة، ثم ادرجت بعد ذلك في الثوب الاخر.



 وروي الخوارزمي بن طريق ابراهيم بن حبيب بن الشهيد عن هشام بن حسان عن حفصة عن ام عطية انها قالت: فكفناها في خمسة اثواب، وخمرناها كما نخمر الحي. قال ابن حجر: وهذه الزيادة صحيحة الاسناد. والحديث يدل ان المراة تكفن في خمسة اثواب، وذلك مستحب عندنا، ويجزي دون ذلك، والله اعلم.

 ما جاء في صفة تكفين الرجل

 قوله:« عن عاءشة» الحديث رواه ايضا الجماعة، وهو عندهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قوله:«كفن»: بالبناء للمجهول اي:كفنه ولي </> امره من اقاربه صلي الله عليه وسلم.

 وقوله:« في ثلاث اثواب»: قال الترمذي: وتكفينه في ثلاثة اثواب بيض. اصح ما ورد في كفنه. وقال ابن عبد البر: هذا اثبت حديث في كفنه صلي الله عليه وسلم.

 وقوله:« بيض» يدل علي استحباب التكفين في الابيض. قال النووي: وهو مجمع عليه، واستحب الحنفية ان يكون في احداها ثوب حبرة، لما في ابي داود عن جابر: انه صلي الله عليه وسلم كفن في ثوبين وبرد حبرة، واسناده حسن لكن روي مسلم والترمذي، عن عاءشة: انهم نزعوها عنه، قال عبد الرزاق عن معمر عن هشام بن عروة: لف صلي الله عليه وسلم في حبرة جفف فيه ونزع عنه.

 قوله:« سحولية»: (بفتح المهلمة الاولي، وضم الثانية، وقيل بضمهما) قال النووي: وفتح اوله اشهر وهو رواية الاكثرين، و هي منسوبة الي سحول قرية باليمن ،وقيل: النسبة الي القرية بالضم، واما بالفتح فنسبة الي القصار، فانه يسحل الثياب اي: ينقيها. قال ابن الاعرابي وغيره: هي ثياب بيض نقية لا تكون الا من القطن. وقال ابن قتيبة: ثياب بيض ولم يخصصها بالقطن.



 وقوله:« ليس فيها قميص ولا عمامة» (بكسر المهملة) اي ليس مع الثلاثة الاثواب غيرها، لا قميص، ولا عمامة، وهو قول الجمهور. وقيل: معناه ليس في الثلاثة قميص، ولا عمامة، معدودان من جملة الثلاثة؛ بل زاءدان عليها. وقيل: معناها: ليس فيها قميص جديد غسل فيه او كفن فيه او ملفوف الاطراف، والاول اظهر واصح، وفي القولين الاخرين تكلف. واتفقوا علي استحباب ثلاثة الاثواب في كفن الرجل، فلو شح بعض الورثة في الثاني او الثالث، لا يلتفت اليه؛ لانه من حق الرجل في ماله، واختلفوا في القميص والعمامة، فقيل: باستحبابهما ايضا، وقيل: بجوازهما فقط، وقيل: بكراهتهما، وكان الربيع رحمه الله لا يري للرجل عمامة، ولا للمراة خمارا، واوجب غيره الخمار، واستدل القاءلون بالاستحباب بما روي مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: الميت يقمص ويءزر ويلف في الثوب الثالث، فان لم يكن له</> الا ثوب واحد كفن فيه، وايضا فانه صلي الله عليه وسلم كسي عبد الله بن ابي بعد ما ادخل حفرته قميصه، وقول الربيع رضي الله عنه، من موضع يسمي سحولا، اي نسبت اليه تلك الثياب، وفي المصباح: سحول مثل رسول بلدة باليمن، يجلب منها الثياب، وينسب اليها علي لفظها، فيقال اثواب سحولية، قال: وبعضهم يقول سحولية بالضم، نسبة الي الجمع، وهو غلط لان النسبة الي الجمع اذا لم يكن علما، وكان له واحد من لفظه، ترد الي الواحد بالاتفاق والله اعلم.

 ما جاء في صفة غسل الميت  وقوله: «بلغنا عن محمد بن سيرين»، بكسر المهملتين، بينهما تحتية ساكنة، مولي الانصار يكني ابا بكر، وهو بصري معاصر لابي الشعثاء جابر بن زيد رضي الله عنه وكان من كبار التابعين، روي عن مولاه انس، وزيد بن ثابت، وعمران بن حصين، وابي هريرة، وعاءشة، وام عطية، وطاءفة من كبار التابعين، قال احمد: لم يسمع من ابن عباس، وقال خالد الحذاء: كل شء يقول فيه يثبت عن ابن عباس، انما سمعه من عكرمة ايام المختار، قال حماد بن زيد: مات سنة عشر وماءة، وام عطية الانصارية اسمها: نسيبة بنت الحارث وقيل: نسيبة بنت كعب، قال بضمهم: وفيه نظر، وكانت من كبار نساء الصحابة، وكانت تغسل الموتي، وتغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنها محمد ابن سيرين، واخته حفصة، وعبد الملك بن عمير، وعلي بن الاقمر، وحديث الباب اخرجه الجماعة عن ام عطية.



 قوله: «ابنته»: هي ام كلثوم، كما تقدم في صفة الكفن للمراة، وقيل زينب، كما وقع عند مسلم، وهو المشهور عندهم، وكانت وفاة زينب في اول سنة ثمان، وتوفيت ام كلثوم في سنة تسع، ويمكن الجمع بان تكون حضرتهما جميعا، وقد جزم ابن عبد البر بان ام عطية كانت غاسلة الميتات، وقوله: «اغسلنها»: امر لام عطية ومن معها من النسوة من جملة </> من كان معها اسماء بنت عميس وصفية بنت عبد المطلب وليلي ابنة قانف (بقاف ونون) الثقفية ودلت بعض الروايات علي حضور ام سليم ايضا واستدل به علي وجوب غسل الميت لان حقيقة الامر الوجوب، لكن قوله : «ثلاثا» ليس للوجوب علي المشهور من مذاهب العلماء، فالاستدلال به علي تجويز ارادة المعنيين المختلفين بلفظ واحد لان لفظ ثلاثا لا يستقل بنفسه فلابد من دخوله تحت الامر فيراد به الوجوب بالنسبة لاصل الغسل، والندبية بالنسبة الي الايتار، وذهب الحسن والكوفيون واهل الظاهر والمزني الي وجوب الثلاث، قالوا: وان خرج منه شء بعدها غسل موضعه فقط ولا يزاد علي الثلاث، وهو خلاف ظاهر الحديث، قوله: «او خمسا»، وفي رواية حفصة عن ام عطية اغسلنها وترا وليكن ثلاثا او خمسا، و«او» للترتيب لا للتخيير، وحاصله ان الايتار مطلوب والثلاثة مستحبة فان حصل الانقاء لم يشرع ما زاد والا زيد وتر حتي يحصل الانقاء الواجب مرة واحدة تم جميع البدن، وفي الانتقال من الثلاث الي الخمس اشارة الي الايتار. قوله: «او اكثر من ذلك» بكسر الكاف لانه خطاب للمءنث وفي رواية ايوب عن حفصة عن ام عطية عند البخاري ثلاثا او خمسا او سبعا وهو تفسير للاكثر في رواية المصنف، وبه قال احمد وكره الزيادة علي السبع، وقال ابن عبد البر: لا اعلم احد قال بمجاوزة السبع.



 وقوله: «ان رايتن ذلك» تفويض الي اجتهادهن بحسب الحاجة لا التشهي، وقال ابن المنذر: انما فوض اليهن بالشرط المذكور وهو الايتار وقال بعضهم: يحتمل ان يرجع الي الاعداد المذكورة، ويحتمل ان معناه ان رايتن فعل ذلك والا فالانقاء يكفي، وفي هذه اللفظة من الفقه رد عدد الغسلات الي الغاسل علي حسب ما يري بعد الثلاث من بلوغ الوتر فيها، قوله: «بماء وسدر» متعلق بقوله: «اغسلنها» وظاهره ان السدر يخلطه في كل مرة من مرات الغسل.



 وقال القرطبي: يجعل السدر في ماء ويخضخض الي ان تخرج رغوته ويدلك به جسده ثم يصب عليه الماء القراح فهذه غسلة، وقال قوم:</> يطرح ورقات السدر في الماء لءلا يمازج الماء فيتغير عن وصف المطلق، وانكر ذلك احمد، فقال: يغسل في كل مرة بالماء والسدر، والمستحب عندنا اولاهن بماء قراح، والثانية بماء وسدر، والثالثة بماء وكافور، ما لم يكن محرما فانه حينءذ يغسل بماء وسدر فقط ولا يمس طيبا، وانظر في استحباب تخصيص الثانية بالسدر مع ان الحديث مطلق والتقييد يحتاج الي دليل، وانهم فهموا ان الغرض منه وقوع ذلك ولو مرة واحدة وانه لا يلزم تكراره في جميع الغسلات لان الغرض المقصود الانقاء وهو يحصل بالمرة المسبوقة بالماء القراح، وقال بعض الشراح هذا الحديث اصل في التطهير بالماء المضاف اذا لم يسلب الماء الاطلاق، وقوله: «واجعلن في الاخرة» (بكسر الخاء): اي في الغسلة الاخيرة، وقوله: «شيءا من كافور» هو طيب معروف يكون من شجر بجبال الهند والصين يظل خلقا كثيرا، وتالفه النمور، وخشبه ابيض هش، ويوجد في اجوافه الكافور، وهو انواع ولونه احمر وانما يبيض بالتصعيد، وظاهره جعل الكافور في الماء وهو المذهب، وبه قال جمهور قومنا، وقال النخعي والكوفيون: انما يجعل في الحنوط بعد انتهاء الغسل والتجفيف؛ وهو مخالف لظاهر الحديث "وحكمة" الكافور تطبيب راءحة الموضع للحاضرين والملاءكة وغيرهم، "وفيه" تجفيف وتبريد وقوة نفوذ وخاصية في تنظيف بدن الميت وطرد الهوام عنه ورد ما يتحلل من الفضلات ومنع اسراع الفساد اليه، وهو اقوي الرواءح الطيبة في ذلك وهذا سر جعله في الغسلة الاخيرة؛ اذ لو كان في الاولي مثلا لاذهبه الماء وهل يقوم المسك مثلا مقامه ان نظر الي مجرد التطبيب؟ نعم، والا فلا، وقد يقال اذا عدم الكافور قام غيره مقامه اذا ماثله ولو بخاصية واحدة، قوله: «فاذنني» (بمد الهمزة وكسر المعجمة وفتح النون الاولي  مشددة وكسر الثانية) اي اعلمني، وقولها: «اذناه» اي اعلمناه، وقولها «حقوة» (بفتح الحاء المهملة ويجوز كسرها وهي لغة هذيل بعدها قاف ساكنة) وهو ازاره صلي الله عليه وسلم، وقوله: «اشعرنها» (بهمزة قطع): اي اجعلنه شعارها، والشعار الثوب الذي يلي الجسد، وهو معني قول الربيع رحمه الله: </> تقينها اياه اي اجعلنه لها وقاء دون غيره، وانما امر بذلك تبركا "وحكمة" تاخير الازار معه حتي فرغن من الغسل ليكون قريب العهد من جسده الكريم بلا فاصل بين انتقاله من جسده الي جسدها، وهو اصل في التبرك باثار الصالحين. وقول الربيع: الحقوا الازار تفسير بالملازم، لان الحقوا في الاصل معقد الازار؛ فاطلق علي الازار مجازا وقوله: «اي تقينها» بفوقية مفتوحة فقاف مكسورة فتحتية ساكنة بعدها نون النسوة وهو فعل مضارع من: وقاه يقيه مجزوم بلام الامر المحذوفة، لانه تفسير للامر بالشعار، والمعني اجعله لها وقاء، مثل كتاب كل ما وقيت به شيءا والله اعلم.

 ما جاء في المبادرة الي تجهيز الميت  قوله: «ومن طريق ابن عباس» الحديث رواه ابو داود عن الحصين بن وحوح ان طلحة ابن البراء مرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقال: اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت فاذنوني به وعجلوا فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله، وفي الباب عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث يا علي لا يءخرن الصلاة اذا انت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفءا" اخرجه احمد والترمذي وقال هذا حديث غريب، وما اري اسناده بمتصل، وقوله: لا ينبغي اي لا يحسن ولا يليق ولا يصح، والجيفة: الجسد بعد ان تفارقه الروح، وفي اضافتها الي المسلم اشارة الي ان المشرك لا يستحق هذا الحكم فليس لجيفته حق الا انها تدفن لءلا تءذي الحي براءحتها او بالنظر اليها، وقوله: «بين ظهراني اهله» (بفتح النون قال ابن فارس ولا تكسر وقال جماعة</> الالف والنون زاءدتان للتاكيد)، وقولهم: بين ظهريهم وبين اظهرهم وبين ظهرانيهم كلها بمعني بينهم، وفاءدة ادخاله في الكلام ان اقامته بينهم علي سبيل الاستظهار والاستناد اليهم، وكان المعني ان ظهرا منهم قدامه وظهرا وراءه، فكانه مكنوف من جانبيه هذا اصله، ثم كثر حتي استعمل في الاقامة بين القوم وان كان غير مكنوف بينهم، والحديث يدل علي مشروعية التعجيل بالميت والاسراع في تجهيزه وتشهد له احاديث الاسراع بالجنازة والله اعلم.

 ما جاء في حكم غسل الموتي  وقوله: وقال صلي الله عليه وسلم: اغسلوا موتاكم الحديث رواه المصنف تعليقا كما تري ، واستدل به علي وجوب غسل الميت ويحتمل اتصاله برواية ابن عباس فيكون هو المستدل علي ذلك وهو المتبادر قبل التامل وعلي كل حال فهو علي هذا الحال مما تفرد به المصنف رضوان الله عليه، وقد اخرج ابن ماجه معناه من طريق ضعيف عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: ليغسل موتاكم المامونون اي من تامنونهم علي اخفاء ما لا يليق اظهاره للناس ان راوه من الميت، وقد جاءت الاحاديث الصحيحة بغسل الميت قولا وفعلا منها حديث: غسل الذي وقصته ناقته، وحديث الامر بغسل ابنته صلي الله عليه وسلم، واما الفعل فكان شاءعا ذاءعا فيهم، وقد حكي غير واحد الاجماع علي ان غسل الميت فرض كفاية، وخالف في ذلك بعض المالكية، ورجح القرطبي انه سنة، وقال الحسن وسعيد بن المسيب يغسل لان كل ميت يجنب اي يمكن ان تصدر منه الجنابة قبل ذلك فيغسل احتياطا، وتعقب بوجوب غسل من لم يبلغ الحلم فلو كان مشروعية الغسل لاجل الاحتياط من الجنابة ما كان لغسل هءلاء معني والله اعلم، قوله: «علي من حضره» يعني </> من حضر موته من اقاربه او غيرهم وكذلك ان وجدوه ميتا في الصحراء فان اجتمع عنده ناس فيهم الاقارب وغيرهم كان اقاربه به اولي واهل الامانة منهم اولي من غيرهم، وان استعانوا بالغير وجب عليه ان يعينهم فان لم تحضر الاقارب وجب جهازه علي الحاضرين من غيرهم، فان كان في القرية امير كان اولي بجهازه، وان لم يكن امير فجماعة المسلمين، وان غابوا فعلي من حضر، والامام العدل وواليه احق بذلك من غيرهم والله اعلم.

 ما جاء في تفريق شعر المراة عند غسلها  قوله: عن ابن عباس الحديث تفرد به المصنف رضوان الله عليه ولم اجده عند غيره، قوله «فامر بتفريق شعر راسها» اي: من غير تضفير وبه اخذ اصحابنا، وقال الاوزاعي والحنفية يرسل شعر المراة خلفها وعلي وجهها مفرقا وهو قريب مما قاله اصحابنا ان لم يكن بعينه، وقال بعض قومنا: يضفر شعرها ثلاثة قرون ناصيتها وقرناها ، واستدلوا علي ذلك بما يوجد في بعض الروايات عن ام عطية في غسل بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم انها قالت: "فضفرنا شعرها ثلاثة قرون فالقيناها خلفها" رواه الشيخان واحمد، قال القرطبي: وكان سبب الخلاف ان الذي فعلته ام عطية هل استندت فيه الي النبي صلي الله عليه وسلم فيكون مرفوعا او هو شء راته ففعلته استحبابا، كلا الامرين محتمل لكن الاصل ان لا يفعل في الميت شء من جنس القرب الا باذن الشرع، ولم يرد ذلك مرفوعا كذا قال، وقال النووي: الظاهر عدم اطلاع النبي صلي الله عليه وسلم وتقريره له والله اعلم.

 تنبيهان: الاول: اذا مات الرجل وعليه جمة فلا يسجح شعره ولا يفرق ولكن يسرح كما هو فان خرج من راسه شعر فليرده الي راسه، وكذلك ايضا شعر المراة، الثاني: لا يقلم</> للميت ظفر ولا يجز له شعر ولا يسرح ولا يدهن، وقيل: ان كانت اظفاره طويلة وشاربه طويلا اخذ منه، واصحابنا يكرهون ذلك لان الانسان ممنوع من البسط في جسد غيره الا بدليل يجب التسليم له، ورات عاءشة امراة يكدون راسها بمشط فقالت: علام تنصون ميتكم؟ قال ابو عبيد: هو من نصوت اذا مددت الناصية، والمعني ان الميت لا يحتاج الي تسريح وذلك بمنزلة الاخذ من الناصية والله اعلم.

 الباب التاسع عشر صلاة الجناءز  قوله في: «صلاة الجناءز»، وهي حق للمسلم الميت علي الحي الحاضر من المسلمين شفاعة خاصة ورحمة عامة ينتفع بها الحي بنيل الثواب والميت بنيل المغفرة ان كان من اهل المغفرة، وهي عبادة لا ركوع فيها ولا سجود مخالفة لساءر الصلوات اركانها التكبير والمقصود منها الدعاء للميت نسال الله منها الحظ الوافر.

 ما جاء ان الاولي بالصلاة علي الميت افضل القوم ورعا  قوله: عن ابن عباس الحديث في هذا الباب مما تفرد به المصنف رضوان الله عليه، اما في صلاة الجماعة فقد روي معناه هو وغيره من المحدثين، قوله: «اولي بالصلاة علي الميت افضل القوم ورعا» اي احق بالتقدم في صلاة الجنازة اورع الحاضرين، وان لم يكن من اقارب الميت، فان كان الامام حاضرا او واليه او امير الجيش فهم اولي من غيرهم لاجتماع الفضل والامارة، وان لم يكونوا فالقريب الافضل اولي من غيرهم لاجتماع الفضل والقرابة، وان لم يوجد الافضل الا في الاجانب كان اولي من القريب المفضول وهو معني قول</> من قال من اصحابنا وغيرهم: ان افضل القوم اولي بالتقدم في ذلك، وهو الموافق لظاهر الحديث، وقال قوم منا ومن مخالفينا: ان الاقرب احق بالتقدم وعليه اكثر الاصحاب، ثم ذهبوا في ترتيب القرابة مراتبها وجعلوا الاولي في ذلك الاقرب ثم الاقرب فان تقدم الابعد فلا يتقدم الا عن اذن الاقرب، حتي ان بعضهم قال باستءذان القريبة من النساء اذا لم يكن له قريب من الرجال، وحتي قال اخرون باستءذان الاب الذمي اذا حضر جنازة ولده المسلم وانت خبير انه لا حق للنساء ولا للذمي في الامامة فكيف يستاذن فيها من لا حق له فيها، فان احتجوا بقوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم, اوليا ببعض في كتاب الله} [الانفال:] قلنا ذلك في غير ما قضي به الدليل ان غيرهم اولي به، فالاية عامة وحديث الباب خاص، وايضا فالاية محتملة والحديث نص في المعني علي ان القاءلين بتقديم القرابة لا يقولون باطلاق ذلك في كل موضع فقد يكون القريب عبدا او اخا ذميا او ابن عم ذميا فهءلاء ونحوهم اقارب صرحوا بان غيرهم من المسلمين اولي بذلك، فلم ياخذوا بعموم الاية في كل موضع بل ذهبوا الي تخصيصها فاخرجوا منها اشياء فسقط تعلقهم بعمومها لان القرابة لم تغن شيءا والله اعلم.



 ما جاء في التكبير علي الجناءز والصلاة علي الغاءب

 قوله: «عن ابي هريرة» الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم وغيرهم وله طرق كثيرة.

 قوله: «نعي للناس» اي اخبرهم بموته في اليوم الذي مات فيه في رجب سنة تسع، وقيل: كان موته قبل الفتح وفيه جواز الاعلام بالجنازة ليجتمع الناس للصلاة والنعي المنهي عنه هو الذي يكون معه صياح خلافا لمن تاوله من قومنا علي الاعلام بالموت للاجتماع لجنازته، وفي حديث من صلي علي جنازة كان له من الاجر كذا. وقوله صلي الله عليه </> وسلم: "لا يموت احد من المسلمين فيصلي عليه من الناس يبلغون ماءة فيشفعون له الا شفعوا فيه" دليل علي الاباحة وشهود الجناءز خير والدعاء الي الخير خير اجماعا، وقال بعضهم: يءخذ من مجموع الاحاديث ثلاث حالات: الاولي: اعلام الاهل والاصحاب واهل الصلاة فهذا سنة، الثانية: دعوة الجفلي للمفاخرة فهذا يكره، الثالثة: الاعلام بالناحية ونحوها فهذا يحرم.

 قوله: «النجاشي» (بفتح النون علي المشهور وقيل بكسرها وخفة الجيم واخطا من شددها وبتشديد اخره وحكي بعضهم التخفيف) وهو لقب لكل من ملك الحبشة واسمه اصحمة بن بحر ملك الحبشة، اسلم علي عهده صلي الله عليه وسلم ولم يهاجر اليه وكان ردا للمسلمين نافعا، واصحمة بوزن اربعة وحاءه مهملة وقيل معجمة، وقيل بموحدة بدل الميم، وقيل اصحمة بلا الف ،وقيل كذلك لكن بتقديم الميم علي الصاد، وقيل بميم اوله بدل الالف، فتحصل من هذا الخلاف في اسمه ستة الفاظ.

 قوله: «في اليوم الذي مات فيه»: وذلك في رجب سنة تسع، وقيل كان قبل الفتح.



 قوله: «الي المصلي»: وهو مكان ببطحان او مكان ببقيع الغرقد غير مصلي العيدين وفي الصحيحين عن جابر قال صلي الله عليه وسلم: "قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش فهلم فصلوا عليه" وللبخاري: "فقوموا فصلوا علي اخيكم اصحمة" ولمسلم: "مات عبد الله صالح اصحمة وفي الاصابة عن ابي هريرة: "اصبحنا ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه جبريل فقال" ان اخاك اصحمة النجاشي قد توفي فصلوا عليه فوثب صلي الله عليه وسلم ووثبنا معه حتي جاء المصلي " والظاهر ان خروجه {صلي الله عليه وسلم} الي المصلي لقصد تكثير الجمع الذين يصلون عليه واشاعة لموته علي الاسلام لان بعض الناس لم يعلم انه اسلم وفي ذلك تاليف لقلوب الملوك الذين اسلموا في حياته، ولم يات في حديث صحيح انه صلي علي ميت غاءب غيره، واما حديث صلاته علي معاوية ابن معاوية الليثي فجاء من طرق لا تخلو من مقال.

 قوله: «فصفهم» وفي رواية الموطا "فصف بهم" وهي محتاجة الي التاويل بخلاف رواية المصنف، فانها ظاهرة في المعني ولم يذكر</> "صفهم" وفي النساءي عن جابر "كنت في الصف الثاني يوم صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي النجاشي" وفيه ان للصفوف علي الجناءز تاثيرا ولو قل الجمع الظاهر انه خرج معه صلي الله عليه وسلم عدد كثير، والمصلي فضاء لا يضيق بهم لو صفوا فيه صفا واحدا ومع صفهم، وكان مالك بن عميرة الصحابي يصف من يحضر صلاة الجنازة ثلاثة صفوف سواء قلوا او كثروا.



 قوله: «وكبر اربع تكبيرات» فيه ان تكبير صلاة الجنازة اربع وهو المقصود من الحديث وعليه وقع الاجماع في زمن الصحابة وقيل كانوا يكبرون ستا واربعا وخمسا فلما ولي عمر جمع اصحابه وقال: ان اجتمعتم اجتمع من بعدكم وان اختلفتم اختلف من بعدكم، فاجتمع رايهم علي اربع تكبيرات، واعترضوا الاستدلال بالحديث بانه صلاة علي غاءب لا علي جنازة، واجيب بان ذلك يفهم بطريق الاولي، وروي ابن ابي داود عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم: "صلي علي جنازة فكبرا اربعا" وقال: لم ار في شء من الاحاديث الصحيحة انه كبر علي جنازة اربعا الا في هذا، قال وانما ثبت انه كبر علي النجاشي اربعا وعلي قبر اربعا واما علي الجنازة هكذا، فلا الا هذا الحديث، وفي الحديث الصلاة علي الميت الغاءب عن البلد وبه قال اصحابنا والشافعي واحمد واكثر السلف، وقد صلي موسي بن ابي جابر بازكي علي الربيع لما بلغه موته وكان غاءبا، وقال الحنفية والمالكية لا تشرع الصلاة علي الغاءب، ونسبه ابن عبد البر لاكثر العلماء، وانهم قالوا ذلك خصوصية له صلي الله عليه وسلم. قلت: دعوي الخصوصية محتاجة الي الدليل ولا يكفي ما ذكروه من الاحتمالات فانها محتاجة الي النقل، وقال ابن العربي من المالكية قولهم: انما ذلك لمحمد قلنا وما عمل به محمد تعمل به امته، قالوا : طويت الارض واحضرت الجنازة بين يديه، قلنا: ان ربنا عليه لقادر ونبيءنا لاهل لذلك ولكن لا تقولوا الا ما رويتم ولا تخترعوا حديثا من عند انفسكم ولا تحدثوا الا بالثابتات ودعوا الضعاف فانها سبيل الي تلافي ما ليس له تلاف، وقد بسطت القول في هذه المسالة وغيرها في المعارج والله اعلم.

 </> ما جاء في صلاته صلي الله عليه وسلم علي اهل البقيع  وقوله: «عن عاءشة رضي الله عنها» الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والنساءي، قوله: «ذات يوم» وفي رواية مالك ذات ليلة وهي اصرح من رواية المصنف فانه يدل علي انه قام من نوم كان قد وضع فيه ثياب اليقظة، وفي اطلاق اليوم علي الليلة مجاز ارسالي لعلاقة المجاورة، وكان استغفاره صلي الله عليه وسلم لاهل البقيع في محرم من السنة الحادية عشر مرجعه من حجته، قال ابو مويهة اشتكي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بايام وفي رواية عنه فما لبث بعد ذلك الاستغفار الا سبعا او ثمانيا حتي قبض، وكان مامورا بالاستغفار عليهم.

 قوله: «فامرت جاريتي بريرة تتبعه» اي: لتستفيد علما او غيرة منها مخافة ان ياتي بعض حجر نساءه، وقد روي ذلك وبريرة (بموحدة مفتوحة وراءين بلا نقط بينهما تحتية ساكنة ثم هاء) صحابية مشهورة وهي مولاة لعاءشة رضي الله عنها وكانت مولاة لبعض بني هلال، وقيل: كانت مولاة لابي احمد بن جحش ،وقيل كانت مولاة اناس من الانصار فباعوها من عاءشة فاعتقتها وعاشت الي زمن يزيد بن معاوية، وفيه جواز استخدام المولي لمن اعتقه اذا كان ذلك عن رضي وانه لا ينقص من اجره شيءا.

 وقوله: «البقيع»: (بالموحدة اتفاقا) وهو مقبرة من مات من اهل المدينة في الاسلام.

 وقوله: «فوقف»: زاد في الموطا في ادناه اي اقربه الي المدينة.

 وقوله: «فوقفت بقربه»: يعني بريرة.

 وقوله: «ما شاء الله ان يقف»: ليس فيه تعيين لمدة الوقوف وهو يشعر بانه كان طويلا. وقوله: «فانصرف» اي: من موقفه راجعا الي المدينة.

 وقوله: «فسبقته» اي: بريرة.

 وقوله: «فاخبرتني»: اي بما فعل</> في خروجه.

 وقوله: «فسالته»: اي عن قيامه بالليل ولاي شء كان.

 وقوله: «بعثت» اي: ارسلت.

 وقوله: «الي اهل البقيع» هم اموات المسلمين المدفونين في تلك البقعة.



 وقوله: «لاصلي عليهم» قيل يحتمل ان الصلاة هنا الدعاء والاستغفار، ويحتمل ان تكون كالصلاة علي الموتي خصوصية له لان صلاته علي من صلي عليه رحمة فكانه امر ان يستغفر لهم، قيل واما بعثه ومسيره اليهم فلا يدري لمثل هذا علة ويحتمل انه اراد ليكرمهم بالصلاة منه عليهم لانه ربما دفن منهم من لم يصل عليه كالمسكينة، ومثلها من دفن ليلا ولم يشعر به ليكون مساويا بينهم في صلاته عليهم ولا يءثر بعضهم بذلك ليتم عدله، وقيل انه خرج لذلك كالمودع للاحياء والاموات، واخرج ابن عبد البر عن ابي مويهة مرفوعا اني قد امرت ان استغفر لاهل البقيع فاستغفر لهم ثم انصرف فاقبل علي فقال: "يا ابا مويهة ان الله قد خيرني في مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة ولقاء ربي، فاخترت لقاء ربي فاصبح من تلك الليلة فبداه وجعه الذي مات منه صلي الله عليه وسلم"، وفي الحديث جواز الصلاة علي القبور وهي مسالة وقع فيها النزاع بين العلماء وقد بسطت القول فيها في المعارج، وادعي ابن عبد البر الاجماع علي انه لا يصلي علي قبر مرتين ولا يصلي علي قبر من صلي عليه الا اذا كان قريب العهد، قال واكثر ما قيل: ستة اشهر والله اعلم.

 الباب العشرون في القبور

 قوله: «في القبور» جمع قبر وهو الموضع الذي يدفن فيه الميت من بني ادم وقد امتن به سبحانه وتعالي عليهم في قوله: {ثم اماته فاقبره} [عبس:] اي جعله ممن يقبر ولم يجعله ممن يلقي الي الكلاب، فالقبر مما اكرم به بنو ادم، والمراد ذكر احكام القبور الخاصة بها كالزيارة والنهي عن </> التجصيص واحولها الخاصة بها كتعذيب الكافر فيها، والعرض علي الميت مقعده من الجنة او النار ونحو ذلك.

 ما جاء في زيارة القبور  قوله: «عن ابن عباس» الحديث ذكره في الجامع الصغير وقال رواه الحاكم عن انس وزاد فيه قوله: "فانها ترق القلب وتدمع العين وتذكر الاخرة" وللترمذي معناه من حديث بريدة.

 قوله: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور» كان النهي اول الامر لقرب عهدهم من الجاهلية فربما كانوا يتكلمون بكلام الجاهلية الباطل فنهاهم عن ذلك، فلما استقرت قواعد الاسلام وتمهدت الاحكام ابيح لهم الزيارة واحتاط صلي الله عليه وسلم بقوله: "ولا تقولوا هجرا" قال النووي: وهذا من الاحاديث التي جمعت الناسخ والمنسوخ.

 قوله: «الا فزوروها» الامر للاباحة بعد الحظر وقد حكي جماعة اتفاق اهل العلم علي ان زيارة القبور للرجال جاءزة، وروي غيرهم عن ابن سيرين وابراهيم النخعي والشعبي انهم كرهوا ذلك مطلقا حتي قال الشعبي لولا نهي النبي صلي الله عليه وسلم لزرت قبر ابنتي وكان هءلاء لم يبلغهم الناسخ، وذهب ابن حزم الي ان زيارة القبور واجبة ولو مرة واحدة في العمر لورود الامر به، وهذا يتنزل علي الخلاف في الامر بعد النهي هل يفيد الوجوب او مجرد الاباحة فقط، والسياق يدل علي ان الغرض الاباحة فقط وهو الحق.



 قوله: «ولا تقولوا هجرا» (بضم الهاء): اي قبيحا وفحشا، يقال: اهجر في منطقه يهجر اهجارا اذا فحش، وكذا اذا اكثر الكلام في مالا ينبغي، وقال المصنف اي: لا تدعوا بالويل والعويل وبما يسخط الرب، فكانه رحمه الله فسر الهجر بنوع خاص من الكلام لعلمه بالحال المنهي عنه في ذلك المقام وهو الذي كانت </> تفعله الجاهلية عند قبور موتاهم. والحكمة في زيارة القبور ما ذكره في حديث انس من قوله: "فانها ترق القلب وتدمع العين وتذكر الاخرة" قال بعضهم: ينبغي لمن اراد علاج قلبه وانقياده بسلاسل القهر الي طاعة ربه ان يكثر من ذكر هادم اللذات ومفرق الجماعات ومءتم البنين والبنات ويواضب علي مشاهدة المحتضرين وزيارة قبور اموات المسلمين فهذه ثلاثة امور ينبغي لمن قسا قلبه ولزمه ذنبه ان يستعين بها علي دواءه فان انتفع بالاكثار من ذكر الموت ولان قلبه فذاك والا شاهد المحتضرين والاموات وزار القبور فليس الخبر كالمعاينة والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن تجصيص القبور

 قوله: «ومن طريق ابن عباس» اي بالسند المتقدم، والحديث روي معناه احمد ومسلم والنساءي وابو داود والترمذي وصححه من حديث جابر بن عبد الله.

 قوله: «نهي عن تقصيص القبور»: اي عن تجصيصها (فالتقصيص بالقاف وصادين مهملتين) هو التجصيص، والقصة (بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة) هي الجص وهو الاجر وفيه تحريم تجصيص القبور، واما التطيين فحكي الترمذي فيه الترخيص عن الحسن البصري والشافعي، وقيل: يكره التطيين ايضا وذلك كله فرار عن الشهرة فان خير القبور ما درس والله اعلم.

 ما جاء في تعذيب الميت ببكاء اهله

 قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها» الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم.

 قوله: «سمعت» (بتاء التانيث) والفاعل ضمير عاءشة وهي انما سمعت ذلك من ابن عباس رضي الله عنه.



 قوله: «يقول» اي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الميت ليعذب</> ببكاء الاحياء، جمع حي مقابل للميت ، وفي رواية الموطا ببكاء الحي علي الافراد، قال شارحه الظاهر: انه مقابل الميت، ويحتمل القبيلة واللام بدل من الضمير اي حيه، اي قبيلته، فيوافق رواية ابن ابي مليكة بكاء اهله، وفي رواية لمسلم "من يبكي عليه يعذب" ولفظها اعم، وفيه انه ليس خاصا بالكافر.

 قوله: «يغفر الله لابي عبد الرحمن» دعاء له بطلب الغفران وهو من الاداب الحسنة، قدمته تمهيدا ودفعا لمن يتوحش من نسبته الي النسيان والخطا، وفيه ان الخطا في الاخبار لا يقدح في الولاية، وابو عبد الرحمن كنيته عبد الله بن عمر.

 وقولها: «اما انه لم يكذب» اي لم يتعمد الكذب وذلك ان الكذب الاخبار بما يخالف الواقع كان عمدا او خطا كما يدل عليه حديث: "من كذب علي معتمدا".

 قوله: «نسي» اي ذهب عنه حفظ ذلك علي وجهه.



 قوله: «واخطا» اي غلط في الاخبار بعد النسيان حيث ظن ان الامر كما اخبر وهو علي خلاف ذلك، ثم ذكرت نفس الواقع من قوله صلي الله عليه وسلم: في اليهودية التي ماتت واهلها يبكون عليها ومر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال فيها ما قال، وليس في رواية الموطا قولها ولعله انما سمع بل الذي فيها الجزم بقوله: انما مر برسول الله صلي الله عليه وسلم الخ، وفي رواية المصنف اشعار بان عاءشة لم تقطع بان الشبهة في اخبار ابن عمر هذا السبب لكونها ظنت ذلك لقولها، ولعله انما سمع الخ وتعذيب اليهودية انما كان لكفرها لا لبكاء اهلها عليها، ولم يتفرد ابن عمر برواية ذلك بل رواه ابوه صهيب بن سنان كما في الصحيحين من طريق ابن ابي مليكة عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه" فقال ابن عباس: لما اصيب عمر دخل صهيب يبكي يقول: وااخاه واصاحباه، فقال عمر: يا صهيب اتبكي علي وقد قال صلي الله </> عليه وسلم: ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه، قال ابن عباس: فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة فقالت: يرحم الله عمر والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله عليه لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله، فقالت: حسبكم القران {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام:] قال ابن عباس: والله هو اضحك وابكي، قال ابن مليكة: والله ما قال ابن عمر شيءا، وفي الصحيحين ايضا وعن ابي موسي لما اصيب عمر جعل صهيب يبكي ويقول: يا اخاه فقال عمر: اما علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت ليعذب ببكاء الحي" وفيه دلالة ان صهيبا سمعه من المصطفي ايضا، وكانه نسيه حتي ذكره به عمر، قال القرطبي: ليس سكوت ابن عمر لشك طرا له بعدما صرح بلفظ الحديث، ولكن احتمل عنده قبوله للتاويل  ولم يتعين له محل يحمل عليه حينءذ او كان المجلس لا يقبل المماراة ولم تتعين الحاجة اليها حينءذ، وقال غيره: يحتمل ان ابن عمر فهم من استشهاد ابن عباس بالاية قبول روايته لانها يمكن ان يتمسك بها في ان الله له ان يعذب بلا ذنب ويكون بكاء الحي علامة علي ذلك، قلت: وان جاز له سبحانه وتعالي ان يعذب بلا بذنب واخبر بذلك عباده ووعدهم وتوعدهم، ولا يبدل القول لديه فلا يصح ان تحمل عليه اخبار الشرع فلا يمكن ان يكون محتملا عند من استقر عنده علم الشريعة، وقال الخطابي: الرواية اذا ثبتت لم يكن الي دفعها سبيل بالظن، وقد رواه عمر وابنه وليس فيما روت عاءشة ما يدفع روايتهما فالخبران معا صحيحان ولا منافاة بينهما، فالميت انما يعذب اذا اوصي بذلك في حياته، وكان ذلك مشهورا في العرب موجودا في اشعاركم كقول طرفة:

 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد

 وقول لبيد:

 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر  وعلي هذا حمل الجمهور حديث عمر وابنه، وقال النووي: انه الصحيح، واجمعوا علي ان المراد بالبكاء هنا البكاء بصوت ونياحة لا بمجرد دمع العين، واعترض بان التعذيب بسبب</ > الوصية بمجرد صدورها والحديث دال علي انه انما يقع عند امتثالها، اجيب: بانه لا حصر في السياق فلا يلزم من وقوعه عند الامتثال ان لا يقع اذا لم يمتثلوا، ومنهم من حمله علي من كانت عادته النوح والبكاء فمشي اهله علي عادته، ومنهم من حمله علي من اهمل نهي اهله عن ذلك، قال بعضهم: اذا علم المرء ما جاء في النهي عن النوح وعرف من شان اهله فعله ولم يعلمهم بحرمته ولا زجرهم عن تعاطيه فاذا عذب علي ذلك فبفعل نفسه لا بفعل غيره، وقيل: معني التعذيب توبيخ الملاءكة له بما يندبه اهله به، كما رواه احمد عن ابي موسي مرفوعا: "الميت يعذب ببكاء الحي اذا قالت الناءحة: واعضداه واناصراه واكاسباه جبذ الميت وقيل له: انت عضدها انت ناصرها انت كاسبها" ورواه الترمذي وابن ماجه بنحوه، وفي البخاري عن النعمان بن بشير قال: اغمي علي ابن ماجه فجعلت اخته تقول واجبلاه وكذا واكذا فقال حين افاق ما قلت شيءا الا قيل لي انت كذلك، وقيل معني التعذيب: تالم الميت بما يقع من اهله من الناحية وغيرها وقيل يتحمل الجمع بتنزيل هذه التوجيهات علي اختلاف الاشخاص، فمن كانت طريقته النوح فمشي اهله عليها او اوصاهم بذلك وهو بالغ عذب بصنعه، ومن كان ظالما فندب بافعاله الجاءرة عذب بما ندب به، ومن علم من اهله النياحة واهمل نهيهم عنها راضيا بذلك التحق بالاول وان كان غير راض عذب بالنوح لانه اهمل النهي، ومن سلم من ذلك كله فاحتاط فنهاهم ثم خالفوه فعذابه تالمه بما يراه من مخالفة امره واقدامهم علي معصية ربه.

 الي هنا انتهي التصحيح في غار امجماج اوت  القرارة

 ***ما جاء ان الميت يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي

 {  قوله عن ابي سعيد الخدري} الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم والنساءي كلهم من حديث ابن عمر وهو عند المصنف من حديث ابي سعيد فكانه مما تفرد به من هذا الطريق {قوله عرض عليه مقعده بالغداة والعشي} اي فيهما ويحتمل ان المراد غداة واحدة وعشية واحدة ويحتمل كل غداة وكل عشي والعرض لا يكون الا علي حي يعلم ما يعرض عليه ويفهم ما يخاطب به فهو محمول علي انه يحي منه جزء ليدرك ذلك ولا يمتنع ان تعاد الحياة الي جزء من الميت او اجزاء وتصح مخاطبته والعرض عليه وقال القرطبي يجوز ان هذا العرض علي الروح فقط ويجوز ان يكون عليه من جزء من البدن قال والمراد بالغداة والعشي وقتهما والا فالموتي لا صباح عندهم ولا مساء ثم هو مخصوص بغير الشهداء ويحتمل ان يقال فاءدة العرض في حقهم تبشير ارواحهم باستقرارها في الجنة مقترنة باجسادها فان فيه قدرا زاءدا علي ما هي فيه الان {قوله ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن النار} اتحد فيه***** والجزاء لفظا فلابد من تقدير يكشف معناه فقيل التقدير من مقاعد اهل الجنة يعرض عليه وقيل المراد انه يري بعد البعث من كرامة الله ما ينسيه هذا المقعد وذلك ان الشرط والجزاء اذا اتحدا لفظا دل علي الفخامة والمعني ان كان من اهل الجنة فسيبشر بما لا يدرك كنهه ويفوز بما لا يقدر قدره وان كان من اهل النار فعلي عكس ذلك لان هذه المنزلة طليعة تباشير السعادة الكبري ومقدمة تباريح الشقاوة العظمي وفي ذلك تنعيم لمن هو من اهل الجنة وتعذيب لمن هو من اهل النار بمعاينة ما اعد له وانتظاره ذلك الي اليوم الموعد ونظيره في الكتاب العزيز قوله تعالي {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} {قوله فيقال هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة} اي يقول له الملك ذلك تبشيرا ان كان من اهل الخير وتعذيب ان كان من اهل الخير وتعذيبا ان كان من اهل الشر فان  ذكر الغاية مشعر بذلك وفي الحديث اثبات عذاب القبر وان الروح لا تفني بفناء الجسد لان العرض لا يقع الا علي حي قال ابن عبد البر {واستدل} به علي ان الارواح علي افنية القبور قال وهو الصحيح قال لان الاحاديث بذلك اصح من غيرها قال والمعني عندي انها تكون علي افنية القبور لا انها تفارقها بل هي كما قال مالك بلغني ان الارواح تسرح حيث شاءت والله اعلم.

 ما جاء في ما يقال عند زيارة القبور

 {  قوله عن ابي هريرة} الحديث تقدم ذكره في باب الامة مطولا وقد اختصره هنا لبيان ما يقال عند المقابر ورواه ايضا عن ابي هريرة احمد ومسلم والنساءي وتمامه قوله وانا ان شاء الله بكم لاحقون ولا حمد من حديث عاءشة مثله وزاد اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم وروي احمد ومسلم وابن ماجه عن بريرة قال كان (رسول الله صلي الله عليه وسلم) يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية {قوله دار قوم مءمنين} قيل نصب دار علي النداء اي يا اهل دار فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه وقيل وهو الصحيح منصوب علي الاختصاص وقيل يجوز جره علي البدل من الضمير في عليكم وهو من الضعف بمكان وفي الحديث ان اسم الدار يقع علي المقابر وهو يطلق في اللغة علي الربع المسكون وعلي الخراب غير الماهول {قوله وانا ان شاء الله بكم لاحقون} التقييد بالمشيءة علي سبيل التبرك وامتثال قوله تعالي {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} وقيل المشيءة عاءدة الي الكون معهم في تلك التربة وقيل غير ذلك {وفي الحديث} دليل علي استحباب التسليم علي اهل القبور وفي الاحاديث الاخر استحباب الدعاء لهم العافية {وفيه} ايضا ان السلام علي الاحياء والاموات سواء في تقديم السلام علي عليكم بخلاف ما كانت عليه الجاهلية من التفرقة بينهما فانهم قالوا في السلام علي الحي بتقديم السلام وفي السلام علي الميت بتقديم عليكم والله اعلم.

 ما جاء في تقسيم الميت الي مستريح ومستراح منه  والحديث رواه مالك في الموطا عن محمد بن عمر وبن حلحلة الديلي عن معبد بن كعب بن مالك عن ابي قتادة بن ربعي انه كان يحدث ان (رسول الله صلي الله عليه وسلم) مر عليه بجنازة فقال مستريح ومستراح منه الحديث واخرجه البخاري عن اسماعيل ومسلم عن قتيبة ابن سعيد كلاهما عن مالك بالسند المتقدم {قوله مرت جنازة} في اسناد المرور الي الجنازة تجوز لانها يمر بها لا تمر والمراد ان الحاملين لها مروا {برسول الله صلي الله عليه وسلم} وهي علي عواتقهم وسوغ التجوز ان المرور كان بسببها {قوله مستريح او مستراح منه} يعني ان الميت المحمول لا يخلو من احد هذين النوعين اما يستريح من نصب الدنيا او يستريح غيره من اذاه يقال اراح الرجل واستراح اذا رجعت اليه نفسه بعد الاعياء ثم اطلق علي كل راحة تحصل للانسان ولما كان الامر خفيا سالوه عن معني ذلك فبينه لهم عليه الصلاة والسلام كل راحة تحصل للانسان ولما كان الامر خفيا سالوه عن معني ذلك فبينه لهم عليه الصلاة والسلام كل البيان {ونصب الدنيا} بفتحتين تبعها ومشقتها {واذاها} اعم من نصبها فقيه عطف عام علي خاص قال مسروق ما غبطت شيءا لشء كمومن في لحده امن من عذاب الله واستريح من الدنيا {وقوله والعبد الفاجر} هو الكافر العاصي كان مشركا او منافقا فان البلاد تستريح منه وكذلك الناس والدواب والشجر {اما} استراحة البلاد فما كان يفعله فيها من المعاصي فيحصل الجذب فيهلك الحرث والنسل او لغصبها ومنعها من حقها {واما} استراحة الدواب فلاستعماله لها فوق طاقتها وتقصيره في علفها وسقيها {واما} استراحة الشجر فقلعه اياها غصبا او لغصب ثمرها قال الطيبي اما استراحة البلاد والاشجار فان الله تعالي بفقده يرسل السماء مدرارا ويحيي به الارض والشجر والدواب بعد ما حبس بشءم ذنوبه المطار لكن اسناد الراحة اليها مجاز اذ الراحة انما هي لمالكها والله اعلم.



 ما جاء في عذاب القبر بترك الاستبراء من البول وبالمشي بين الناس بالنميمة

 {قوله قال بلغنا} الحديث رواه البخاري والنساءي عن ابن عباس وهو عند النساءي ايضا من حديث ابن عمر وزادوا في اخره حديث الجريدة التي شقها {رسول الله صلي الله عليه وسلم} نصفين ولم يذكر ذلك المصنف وكانه لم يصح معه ذلك {قوله مر برجلين يعذبان في القبر} لفظ الحديث في النساءي عن ابن عباس قال مر {رسول الله صلي الله عليه وسلم} بحاءط من حيطان مكة والمدينة سمع صوت انسانين يعذبان في قبورهما فقال {رسول لله صلي الله عليه وسلم} يعذبان وما يعذبان في كبير ثم قال بلي كان احدهما لا يستبرء من بوله وكان الاخر يمشي بالنميمة ثم دعا بجريدة فكسرها كسرتين فوضع علي كل قبر منهما كسرة فقيل له {يا رسول الله} لم فعلت هذا قال لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا او الي ان ييبسا {قوله بكبيرة} في رواية البخاري والنساءي وما يعذبان في كبير بلا هاء اي بسبب كبير او لاجل كبير من الذنوب ومعناه انه لا يعذبان في كبيرة في ظنهما وهي كبيرة عند الله تعالي او لا يعذبان في كبيرة في اعتقادكم لاحتقار ذلك الحال عند العامة او لا يعذبان في ما يثقل عليهما الاحتراز عنه وقيل كبير بمعني اقرب اي ليس ذلك باكبر الكباءر كالقتل مثل وان كان كبيرا في الجملة وقيل المعني ليس بكبير في الصورة لان تعاطي ذلك يدل علي الدناءة والحقارة وقيل ليس بكبير في الفعل وهو كبير في الذنب وقيل ليس بكبير بمجرده وانما صار كبيرا بالمواظبة وهذا القول يقتضي ان ترك الاستبراء والمشي بالنميمة من الصغاءر وليس كذلك بل هما من الكباءر {اما البول} فانه نجس فيلزم التنزه عنه ويجب التطهر منه للصلاة فمن لم يستبرء فقد تعرض لفساد وضوءه وصلاته اذ لا صلاة الا بطهور {واما المشي} بالنميمة فانه كبيرة بلا خلاف بين الناس {قوله لا يستبرء من البول} اي لا يتنزه وقد روي  اصحاب السنن الاربعة استنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر عنه والاصل استرا ذكره من بقية بوله بالنتر والتحريك حتي يعلم انه لم يبق فيه شء وقال الزمخشري استبرات طلبت اخر لقطع الشبهة {قوله بالنميمة} هي في الاصل نقل كلام الناس والمراد به هنا ما كان لقصد الاضرار فاما ما كان يقتضي فعل مصلحة او ترك مفسدة فهو مطلوب وقيل النميمة نقل كلام الغير بقصد الاضرار وهي من اقبح القباءح والحديث يدل علي ثبوت عذاب القبر وهو الصحيح ولهذا قال ابو عبيدة بعد ذكر الحديث وكان جابر ممن يثبت عذاب القبر والاحاديث في ذلك كثيرة متوافرة ومتواترة معني وان اختلفت الفاظها فان موادها واحد ولا سبيل الي العدول من مقتضاها الي محض القول بالراي وليت شعري اي مدخل للراي فيما غاب عنا علمه ولم تصل اليه عقولنا بل الواجب في هذا ونحوه التسليم لاخبار الشارع فيه وقبول ما جاء فيه من لسانه فمن بلغه التواتر في ذلك وجب عليه القطع بوقوعه علي حسب الاخبار ومن لم يبلغه التواتر فلا اقل من التصديق بالاخبار لانها جاءت من طرق صحيحة والمنكرون لعذاب القبر لا يدفعونها وانما يتاولونها باوهامهم الفاسدة راوا ان الميت اذ كان بين ايديهم لا يحس بشء فقضوا باستحالة عذابه علي تلك الحالة وغفلوا عن اتساع القدرة وانه تعالي يفعل ما يشاء وان عقولنا لا تصل الي شء من ذلك {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} والله اعلم.

 ما جاء في سماع عذاب القبر

 {  قوله عن ابي ايوب النصاري} الحديث اوصله النساءي اخبرنا عبيد الله بن سعيد قال حدثنا يحي عن شعبة قال اخبرني عون بن ابي جحيفة عن ابيه عن البراء بن عازب عن ابي ايوب قال خرج {رسول الله صلي الله عليه وسلم} بعدما غربت الشمس فسمع صوتا فقال يهود تعذب في قبورها وفي رواية عند الطبراني خرجت مع {رسول الله صلي الله عليه وسلم} حين غربت الشمس ومعي كوز من ماء فانطلق لحاجته حتي فوضاته فقال اتسمع ما اسمع قلت الله ورسوله اعلم قال اسمع اصوات اليهود يعذبون في قبورهم وهذه الرواية مفسرة لما في رواية المصنف وغيرها {وقولها حين غربت الشمس} مصداق لما تقدم ان الميت يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي {وقوله هذه اصوات اليهود الخ} يدل علي ان التعذيب كان واقعا علي الروح والجسد معا فان المعهود صدور الصوت من الجسد الحي دون الميت وقد جاء ما يدل ان روح الميت ترجع اليه في قبره حتي يساله الملكان ولم يثبت انها تخرج منه بعد ذلك بل ورد ان الملكين يقولان للمءمن من نومة العروس وعرض مقعده عليه بالغداة والعشي مءيد لذلك وكانه تبقي معه حاسيته دون الحياة الكاملة وسماع اصوات الاموات المعذبين في قبورهم ممكن {للنبي صلي الله عليه وسلم} وغيره ويدل علي ذلك قوله {صلي الله عليه وسلم} لابي ايوب اتسمع ما اسمع واخرج النساءي عن انس ان {النبي صلي الله عليه وسلم} سمع صوتا من قبر فقال متي مات هذا قالوا مات في الجاهلية فسر بذلك وقال لولا ان لا تدافنوا لدعوات الله ان يسمعكم عذاب القبر وقد سمعه بعض الخواص بل وبعض العوام علي ما ذكر وقد انكره العلامة الصبحي وقال لعل ذلك اصوات الجن بناء علي انكار عذاب القبر ولا سبيل الي انكاره والعلم عند الله تعالي.

 ما جاء ان الحي اخر الزمان يغبط الميت في قبره  قوله عن {ابي هريرة} الحديث رواه ايضا مالك والشيخان واحمد {قوله لا تقوم الساعة} اي القيامة او لا تحشر الدنيا حتي يبلغ الحال من الشدة مبلغا عظيما وعليه فالمراد بالساعة النفخة الاولي التي ينفخها اسرافيل في الصور وهي مقدمة القيامة فاذا وقعت مات بها كل حي ولم يبق الا النفخة الثانية التي يحيي بها كل ميت فلهذا صح اسناد القيام اليها {قوله حتي يمر الرجل بقبر الرجل} ومثله المراة وانما ذكر الرجل جريا علي الغالب والا فغيره كذلك لكن لما كان الغالب ان الرجال هم المبتلون بالشداءد والنساء محجبات لا يصلين نار الفتنة خصهم بالذكر (كما قيل)

 {كتب القتل والقتال علينا . وعلي الغانيات جر الذيول}

 {وقوله فيقول يا ليتني مكانه} اي في قبره وانما يتمني ذلك لما يصيبه من البلاء والشدة حتي يكون الموت الذي هو اعظم المصاءب اهون علي المرء فيتمني اهون المصيبتين في اعتقاده وعن ابن مسعود قال سياتي عليم زمان لو وجد احدكم الموت يباع لاشتراه وعليه قول الشاعر

 {وهذا العيش مالا خير فيه . الا موت يباع فاشتريه}  قال العراقي ولا يلزم كونه في كل بلد ولا كل زمن ولا في جمع الناس بل يصدق علي اتفاقه للبعض في بعض الاقطار في بعض الازمان وفي تعليق تمنيه بالمرور اشعار بشدة ما نزل بالناس من فساد الحالة حينءذ اذ المرء قد يتمني الموت من غير استحضار شء فاذا شاهد الموتي وراي القبور نشز بطبعه ونفر بسجيته من تمنيته فلقوة الشدة لم يصرفه عنه ما شاهده من وحشة القبور ولا يناقض هذا النهي عن تمني الموت لان هذا الحديث اخبار عما يكون وليس فيه تعرض لحكم شرعي وقيل ان تمني الموت لخوف الفتنة جاءز لقوله {صلي الله عليه وسلم} واذا اردت بالناس فتنة فاقبضني اليك غير مفتون وقول عمر اللهم قد ضعفت قوتي وكبرت سني وانتشرت رعبتي فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط {قلت} وفي الدليلين نظر لانه {صلي الله عليه وسلم} انما سال ربه ان يقبضه اليه غير مفتون لا ان يقبضه فقط فهو سءال للسلامة من الفتنة لا لنفس الموت وكذلك دعاء عمر وفي النساءي عن انس ان (النبي صلي الله عليه وسلم) قال لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به في الدنيا ولكن ليفل اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي والله اعلم.

 كتاب الاذكار

 جمع ذكر اي ذكر الله تعالي والمراد به ما يشمل لدعاء والتسبيح والثناء فلهذا جعل الكتاب في ثلاثة ابواب

 الباب الحادي والعشرين في الدعاء

 {  قوله الدعاء} وهو الطلب من الله تعالي والابتهال اليه في تحصيل ما طلب وهو من اشرف الطاعات امر الله به عباده فضلا وكرما وتفضل بالاجابة فقال {ادعوني استجب لكم} وروي احمد باسناد لا باس به عن ابي هريرة مرفوعا من لم يدع الله غضب عليه ولابي يعلي عن انس عن {النبي صلي الله عليه وسلم} فيما يروي عنه ربه في حديث واما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الاجابة وقيل المراد بالدعاء في الاية العبادة لقوله {ان الذين يستكبرون عن عبادتي} والدعاء بمعني العبادة كثير في القران كقوله {ان يدعون من دونه الا اناثا} {واعترض}بان هذا ترك للظاهر وقال بعضهم الاولي حمل الدعاء علي ظاهره قال واما قوله عن عبادتي فوجهه ان الدعاء اخص من العبادة فمن استكبر عنها استكبر عن الدعاء وتخلف الاجابة انما هو لفقد شروط الدعاء التي منها اكل الحلال الخالص وصون اللسان والفرج {واستشكل} حديث من اشغله ذكري عن مسءلتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين فانه يقتضي فضل ترك الدعاء حينءذ والاية تقتضي الوعيد الشديد علي تركه {واجيب} بان العقل اذا استغرق في الثناء كان افضل من الدعاء لان الدعاء طلب الجنة والاستغراق في معرفة جلال الله افضل من الجنة اما اذا لم يحصل الاستغراق فالدعاء اولي لاشتماله علي معرفة لربوبية وذل العبودية.

 ما جاء في تعليم رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه الدعاء

 {  قوله عن ابن عباس} الحديث رواه ايضا مالك في الموطا ومسلم {قوله كما يعلمهم السورة من القران} تشبيه في تحفيظ حروفه وترتيب كلماته ومنع الزيادة والنقص منه والدرس له والمحافظة عليه وقال مسلم بعد ما ذكر هذا الدعاء بلغني ان طاوسا قال لابنه ادعوت بها في صلاتك قال لا قال اعد صلاتك لان طاوسا رواه عن ثلاثة او اربعة وقال غيره وهذا البلاغ اخرجه عبد الرزاق بسند صحيح قال وهو يدل علي انه يري وجوبه وبه قال اهل الظاهر وفي مسلم عن ابي هريرة مرفوعا اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ من اربع من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر المسيح الدجال قال ابن حجر فهذا يعين ان هذه الاستعادة بعد الفراغ من التشهد فيكون سابقا علي غيره من الادعية وما ورد ان المصلي يتخير من الدعاء ما يشاء يكون بعد هذه الاستعاذة وقبل السلام {قوله اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر} العذاب اسم للعقوبة والمصدر التعذيب فهو مضاف الي الفاعل المجازي والاضافة من اضافة المظروف الي ظرفه علي تقدير في اي من عذاب في القبر وفيه رد علي من انكره وقدم في رواية مالك الاستعاذة من عذاب جهنم ولعله انما قدم فيها لانه اشد من عذاب القبر والواقع في رواية المصنف انسب فان القبر مقدم علي جهنم في الوجود الحسي {قوله واعوذ بك من عذاب جهنم} اي عقوبتنا والاضافة مجازية او من اضافة المظروف الي ظرفه {قوله واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال} الفتنة الامتحان والاختبار والمسيح بفتح الميم وتخفيف السين المكسورة وحاء مهملة وصحف من اعجمها يطلق علي الدجال وعلي عيسي عليه السلام لكن اذا اريد الاول قيد بالدجال كما في الحديث وسمي الدجال بذلك لانه خلق ممسوحا لا عين فيه ولا حاجب او لانه يمسح الارض اذا خرج {قوله واعوذ بك من فتنة المحيا والممات} المراد بفتنة المحيا ما يعرض للانسان مدة حياته من الافتتان بالدنيا  والشهوات والجهالات واعظمها والعياذ بالله امر الخاتمة عند الموت والمراد بفتنة الممات الاختبار عند الاحتضار (وقيل) هي فتنة القبر وقيل يحتمل الامرين وقال ابن دقيق العيد يجوز انها الفتنة عند الموت اضيفت اليه لقربها منه وفتنة المحيا ما قبل ذلك ويجوز انها فتنة القبر وقد صح انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريبا من فتنة الدجال ولا يتكرر مع قوله عذاب القبر لان العذاب مرتب علي الفتنة والسبب غير المسبب وقيل فتنة المحيا الابتلاء مع زوال الصبر وفتنة الممات السءال في القبر مع الحيرة وهو من العام بعد الخاص لان عذاب القبر داخل تحت فتنة الممات وفتنة الدجال داخلة تحت فتنة المحيا.

 </>ما جاء في دعاءه صلي الله عليه وسلم من جوف الليل

 قوله:« عن ابن عباس»: الحديث. رواه ايضا مالك في الموطا، عن ابي الزبير الملكي، عن طاوس اليماني، عن ابن عباس، واخرجه مسلم في الصلاة، عن قتيبة بن سعيد، والترمذي

 في الدعوات من طريق معن، كلاهما عن مالك، بالسند المتقدم، وله طرق في الصحيحين وغيرهما .

 قوله:« الي الصلاة»: يعني: صلاة التهجد، وهي قيام الليل.

 وقوله:« في جوف الليل»: اي: في وسطه، واصل الجوف الخلاء، وهو مصدر من باب

 تعب فهو اجوف، والاسم الجوف،( بسكون الواو، والجمع اجواف)، ثم استعمل في ما يقبل الشغل و الفراغ، فقيل جوف الدار لباطنها، وداخلها، وجوف الليل لوسطه.

 قوله:« قال اللهم لك الحمد ... الخ»:( جواب الشرط، والجملة الشرطية خبر كان) وظاهره انه كان يقول ذلك، اول ما يقوم الي الصلاة و ورد انه يقول ذلك، بعدما يكب،ر وقيل: كان يقول ذلك، بعد تكبيرة الاحرام، وفي مسلم انه قال: لما اراد ان

 يخرج الي صلاة الصبح، ولا مانع من وقوع ذلك كله، والظاهر من رواية المصنف، القول الاول.

 قوله:« لك الحمد»: اي: الوصف بالجميل( وال فيه للاستغراق).



 قوله:« انت نور السموات، والارض»: اي: منورهما ، وبك يهتدي من فيهما، وقيل: معناها انت المنزه من كل عيب، يقال فلان منور اي: مبرا من كل عيب، ويقال: هو مدح، تقول: فلان نور البلد، اي: مزينه.

 وقوله:« قيوم السموات والارض»: وفي رواية الموطا،" انت قيام"، وفي رواية للصحيحين "قيم" والكل بمعني واحد، والمعني ان السموات ،والارض قامتا به، وكذلك ما فيها، فهو سبحانه وتعالي، يسمك السماء ان تقع علي الارض، الا باذنه وقيل: القيوم الداءم القيام بتدبير الخلق وحفظه، وقال قتادة: القيام، القاءم بنفسه، بتدبير خلقه المقيم لغيره.

 قوله:« ولك الحمد»: اي: الوصف بالجميل،</> كرره لتكرر النعم الموجبة لذلك، وليناط به كل مرة صفة اخري.

 وقوله:« ومن فيهن»: عبر بمن، تغليبا للعقلاء، علي غيرهم، فهو رب كل شء ومليكه وكافله، ومغذيه، ومصلحه العواد عليه بنعمه.

 قوله:« انت الحق»: اي: المتحقق الوجود الثابت بلا شك، قال القرطبي: هذا الوصف له سبحانه وتعالي، بالحقيقة خاص به، لا ينبغي لغيره، اذ وجوده بنفسه،فلم يسبقه عدم، ولا يلحقه عدم، بخلاف غيره، وقيل: يحتمل انت الحق بالنسبة الي من يدعي انه اله، او بمعني من سماك الها، فقد قال: الحق.

 قوله:« وقولك الحق»: اي: مدلول قولك، ثابت لاشك فيه.

 قوله:« ووعدك الحق»: اي: لا يدخله خلف، ولا شك في وقوعه، وهو من ذكر الخاص بعد العام، لان الوعد بعد القول، وهو ما وعد الله به عباده في الاخرة.

 قوله:_« ولقاءك حق»: المراد باللقاء، البعث بعد الموت، وهو عبارة عن مال الخلق في الاخرة، بالنسبة الي الجزاء علي الاعمال، وقيل: المراد الموت، قال النووي: وهو باطل، هنا قال ابن حجر: وهذا وما بعده، داخل تحت الوعد، لكن الوعد مصدر، وما بعده هو الموعود به ،ويحتمل انه من الخاص بعد العام.

 قوله:« والجنة حق»: اي: دار الثواب ثابتة موجودة لاشك فيها.



 وقوله:__« والنار حق»: اي: دار العقوبة ثابتة موجودة لاشك فيها وفيه اشارة الي وجودها الان.

 قوله:« والساعة حق»: اي: يوم القيامة ثابت لاشك فيه، واصل الساعة قطعة من الزمان، واطلاق اسم الحق علي ما ذكر من الامور، معناه انه لا بد من كونها، وانها مما يجب ان يصدق بها، وتكرار لفظ حق، مبالغة في التاكيد وعرف الحق في الثلاثة الاول، قيل: للحصر لان الله هو الحق الثابت، وما سواه في معرض الزوال قال لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل. وكذا قوله، وكذا وعده، مختص بالانجاز، دون وعد غيره، والتنكير في البواقي، للتعظيم وقيل: التعريف للدلالة علي انه المستحق لهذا الاسم بالحقيقة، اذ هو مقتضي الاداة ، </> وكذا قوله، ووعده، لان وعده كلامه، وتركت في البواقي، لانها امور محدثة والمحدث لا يجب له البقاء من جهة ذاته، وبقاء ما يدوم منه، علم من خبر الصادق، لا من جهة استحالة فناءه، وهذا قول من يري قدم الكلام الالهي، والحق الذي لا شبهة معه، انه لا قديم الا الله الواحد الاحد.

 قوله:« لك اسلمت»: اي انقدت وخضعت لامرك ونهيك .

 قوله:« وبك امنت» :اي صدقت .

 وقوله:« وعليك توكلت»: اي فوضت اموري تاركا للنظر في الاسباب العادية.

 قوله:« واليك انبت» اي رجعت اليك مقبلا بقلبي عليك.

 قوله:« وبك خاصمت»: اي: بما اعطيتني من البرهان، ومما لقنتني من الحاجة، خاصمت من خاصمني من الكفار، او بتاييدك ،ونصرك قاتلت.

 قوله:_« واليك حاكمت»: اي: الي حكمك حاكمت، كل من جحد الحق، وما ارسلتني به لا الي من كانت الجاهلية تتحاكم اليه، من كاهن، ونحوه. وقدم جميع صلات هذه الافعال عليها اشعارا بالتخصيص، وافادة للحصر، وكذا قوله: ولك الحمد.

 قوله:« فاغفر لي قدمت»: اي: قبل هذا الوقت .

 وقوله:« واخرت»: اي: بعد هذا الوقت .

 وقوله:« واسررت»: اي: اخفيت.



 وقوله:« واعلنت»: اي: اظهرت، والمراد بالاسرار، ما حدثت به النفس، وبالاظهار ما تحرك به اللسان، زاد في رواية للبخاري" وما انت اعلم به مني"، وهو من العام بعد الخاص، وقال ذلك مع انه مغفور له، اما تواضعا، وهضما لنفسه، واجلالا، وتعظيما لربه، او تعليما لامته ليقتدي به، وقيل: المراد مجموع ذلك، اذ لو كان للتعليم فقط، لكفي

 فيه امرهم بان يقولوا.

 قوله:« انت الهي »: اي: معبودي، لا اعبد سواك.

 وقوله:« لا اله الا انت»: اي: لا معبود يحق الا انت، وزاد في رواية للبخاري، ولا حول ولا قوة الا بالله، قال بعضهم: هذا الحديث من جوامع الكلم،لان لفظ القيم اشارة الي ان وجود الجواهر، وقوامها منه، والنور الي ان الاعراض ايضا منه، والملك الي انه حاكم عليها ايجادا، وعدما، يفعل ما يشاء، كل ذلك من نعمه علي عباده، فلذا قرن كلا منها بالحمد، وخصص الحمد به،</> ثم قوله انت الحق، اشارة الي المبدا، والقول، ونحوه الي المعاش، والساعة ونحوها، اشارة الي المعاد، وفيه الاشارة الي النبوءة، الي الجزاء ثوابا، وعقابا، ووجوب الايمان به ،والاسلام ،والتوكل، والانابة، والتضرع الي الله، والخضوع، وقال غيره: وفيه زيادة معرفته صلي الله عليه وسلم بعظمة ربه، وعظيم قدرته، ومواظبته علي الذكر، والدعاء، والثناء علي ربه، والاعتراف لله بحقوقه، والاقرار بصدق وعده، ووعيده، والله اعلم.

 ما جاء في دعاءه صلي الله عليه وسلم حين يري الهلال  قوله:« عن عبادة بن الصامت»: الحديث رواه ايضا احمد الطبراني، قوله: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ... الخ،هذه الصيغة تشعر بتكرار هذا الدعاء منه صلي الله عليه وسلم، عند رءية الهلال، وقد رويت عنه صلي الله عليه وسلم عند رءيته، ادعية اخري، فهو اما انه يقولها مع هذا الدعاء، او انه كان في غالب احواله يقول بهذا الدعاء،و في بعض الاحوال، يقول بغيره، ومن ذلك حديث طلحة بن عبيد الله عن الترمذي، وقال: حديث حسن، غريب" ان النبء صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال، قال: اللهم اهله علينا بالامن، والايمان، والسلامة، والاسلام، ربي وربك الله"، وعن قتادة "بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا راي الهلال، قال: هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، امنت بالذي خلقك ثلاث مرات، ثم يقول الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا، وجاء بشهر كذا" رواه ابو داود.

 قوله:« الهلال»: وهو يكون من الليلة الاولي، والثانية والثالثة ثم هو قمر.

 قوله :_ «الله اكبر الله اكبر مرتين»: لعل السر في ذلك انه صلي الله عليه وسلم، استحضر ذهاب الشهر الاول واقبال الثاني، وان كل واحد منهما اية من ايات الله العظام، فكبر مرتين علي ظهور الايتين، وفيه مسنونية الذكر عند ظهور الايات، وانما اثر صلي الله عليه وسلم تقديم التكبير علي ساءر الاذكار، لما فيه من الرد علي عباد القمر،</> فان في ذلك اشارة الي ان الله تعالي الكبير المتعالي، هو الذي اطلعه بعد غروبه، واظهره بعد خفاءه، {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم, اياه تعبدون}[فصلت:]  قوله:« الحمد لله »:كذا وقع في بعض النسخ بافراد الحمد، وهو موافق لما في رواية احمد، والطبراني، و وقع في غالب النسخ تكرار الحمد مرتين، وكانه صلي الله عليه وسلم حمدا لله علي خروج الشهر الاول، و دخول الثاني، وقد وقع في حديث قتادة، عند ابي داود" الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا، وجاء بشهر كذا" .

 قوله:« لا حول ولا قوة الا بالله»: اي: ليس لاحد من الخلق احتيال، ولا قوة في جلب نفع، ولا دفع ضر، الا بالله العلي العظيم، وفيه رد لزعم اهل الجاهلية، ومن حذا حذوهم، باضافة الافعال الي الكواكب، ومنها الشمس، والقمر، فقالوا الشمس سلطان الفلك، والقمر وزيره، وساءر الكواكب السيارة فعالة في التاثير في العالم السفلي، وقد غلوا في ذلك حتي ان منهم من عبد الكواكب لهذه الشبهة .

 قوله:« اللهم اني اسالك خير هذا الشهر»: وفي رواية قومنا من خير هذا الشهر، والمراد الشهر الذي راي هلاله، ولما نفي صلي الله عليه وسلم عن ساءر الخلق، الحول والقوة، طلب الخير من فاعله، ومعطيه، فالتجا الي ربه تعالي، فساله خير الشهر، لانه خالق الاشياء كلها، وهو المدبر لجميع العالم، وبعد ان ساله الخير، استعاذ من ضده، اذ في كل شهر، بل وفي كل يوم، وساعة، تجري مقادير الرب بما قضاه في الازل.

 قوله:« واعوذ بك من سوء القدر»: اي :التجء اليك، واعتصم بجلالك من سوء ما قدرته علي عبادك، وسوء القدر يتناول جميع المكروهات، معاشا، ومعادا، ودينا، ودنيا، وروي الطبراني عن نافع بن خديج، "اللهم اني اسالك من خير هذا الشهر، وخير القدر، واعوذ بك من شره ثلاث مرات" وروي ابن ابي شيبة، عن علي موقوفا، "اللهم ارزقنا خيره ونصره، وبركته، وفتحه، ونوره، ونعوذ بك من شره، وشر ما بعده".



 قوله:« ومن شر يوم المحشر»: هو يوم القيامة، سمي بذلك لان الله تعالي يحشر فيه الخلاءق، اي يجمعهم</> وشر ذلك اليوم اعظم الشر، وهو صلي الله عليه وسلم قد علم نجاته منه، بغفران الله له، فسءاله تعبد، وتواضع لجلال ربه، وتعليم للامة، وفي الحديث التنبيه علي ان الدعاء مستحب عند ظهور الايات وتقلب الحالات، والله اعلم.

 ما جاء في دعاءه صلي الله عليه وسلم في مرض موته

 قوله:« عن عاءشة»: الحديث. رواه ايضا مالك في الموطا، والبخاري، ومسلم، وله ايضا طرق في الصحيحين وغيرهما.

 قوله:« مستند الي صدري»: اي: معتمد عليه، وفي رواية عند البخاري "وحضره القبض وراسه علي فخذ عاءشة غشي عليه، فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت، ثم قال اللهم في الرفيق الاعلي فقلت اذن، لا يختارنا".

 قوله:« واصغيت اليه»: اي :املت سمعي اليه، لاسمع ما يقول.

 قوله:« الله اغفرلي وارحمني»: اي: استر ذنوبي، وارحم ضعفي، وفيه ندب الدعاء بهما،ولا سيما عند الموت، واذا دعا بذلك المصطفي، فاين غيره منه الدعاء؟ مخ العبادة لما فيه

 من الاخلاص، والخضوع، والضراعة، والرجاء، وذلك صريح الايمان.



 قوله:_« والحقني»:( بهمزة قطع ) والرفيق الاعلي، هم الذين انعم الله عليهم من النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، ومعني كونهم رفيقا: تعاونهم علي الطاعة، وارتفاق بعضهم ببعض، وافرده اشارة الي ان اهل الجنة يدخلون علي قلب رجل واحد، وفي حديث ابي موسي عند النساءي، وصححه ابن حبان فقال:" اللهم الرفيق الاعلي الاسعد، مع جبريل ،وميكاءيل، واسرافيل"، وظاهره، ان الرفيق: المكان الذي تحصل المرافقة فيه مع المذكورين، وقال ابن عبد البر، هو اعلي الجنة ،وقال الجوهري: هو الجنة، ويءيده ما عند ابن اسحاق، الرفيق الاعلي الجنة،</> وقيل: الرفيق الاعلي الله عز وجل، لانه من اسماءه، وفي مسلم ،وابي داود، مرفوعا" ان الله رفيق ، يحب الرفق" وهي صفة ذات، كالحليم، او صفة فعل، وغلط الازهري هذا القول، ولا وجه لتغليطه، لان تاويله علي ما يليق بالله ساءغ ،وفي البخاري من رواية ذكران عن عاءشة" فجعل يقول في الرفيق الاعلي: حتي قبض، ومالت يده" ولاحمد من رواية المطلب عن عاءشة" فقال مع الرفيق الاعلي، مع الذين انعم الله عليهم من النبيين الي قوله رفيقا"، وهذا نص في تفسير الرفيق الاعلي، وهو عين القول الاول، وعليه اكثر الناس ،قال السهيلي: الحكمة في اختتام كلام المصطفي بهذه الكلمة، تضمنها التوحيد ،والذكر بالقلب حتي يستفاد منه الرخصة.



 لغيره انه لا يشترط ان يكون الذكر باللسان لان بعض الناس قد يمنعه من النطق مانع، فلا يضره اذا كان قلبه عامرا بالذكر قال: وفي بعض كتب الواقدي ،اول ما تكلم به صلي الله عليه وسلم، وهو مسترضع عند حليمة، الله اكبر، واخر ما تكلم به ما في حديث عاءشة" فكانت اخر ما تكلم به صلي الله عليه وسلم، قوله اللهم الرفيق الاعلي" وروي الحاكم عن انس" اخر ما تكلم به جلال ربي الرفيع قد بلغت، ثم قضي" وجمع بان هذا اخر الاطلاق، بعد ما كرر اللهم الرفيق الاعلي، قبل جلال، اي: اختار جلال ربي الرفيع ،قد بلغت ما اوحي الي.

 قوله:« قال: وبلغنا عن عاءشة_»: قاءل هذا جابر بن زيد رضي الله عنه، وكذلك رواه مالك ايضا بلاغا، واخرجه البخاري، ومسلم، من طريق ابراهيم بن سعد ،عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة .

 وقوله:« ما من نبء»: اراد ما يشمل الرسول .

 وقوله:« حتي يخير»:( يضم اوله مبنيا للمفعول) اي: يخير بين الدنيا والاخرة، وهذه المقالة منه صلي الله عليه وسلم، كان يقولها، وهو صحيح كما في بعض روايات البخاري، قالت "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صحيح، يقول: انه لم يقبض نبء قط، حتي يري مقعده من الجنة، ثم يحيي، او يخير، فلما اشتكي، وحضره القبض وراسه علي فخذ عاءشة غشي عليه، فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت،</> ثم قال: اللهم في الرفيق الاعلي فقلت اذن لا يختارنا، فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا "وهو صحيح".

 قوله_« فسمعته»: اي: في مرض موته كما تقدم.



 قوله:« فعرفت انه ذهب الي الاعلي»: وليس رواية مالك قوله الي الاعلي، والمعني ان عاءشة علمت من دعاءه ذلك انه ذاهب الي الرفيق الاعلي وانه قد خير فلم يختر البقاء في الدنيا، وفهم عاءشة هذا نظير فهم ابيها رضي الله عنه، من قوله صلي الله عليه وسلم:" ان عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عنده، ان المراد بالعبد النبء صلي الله عليه وسلم حتي بكي.

 ما جاء في رقية جبريل عليه السلام للنبي صلي الله عليه وسلم

 قوله:« عن عبادة بن الصامت»: الحديث. رواه ايضا ابن ماجه مع بعض مخالفة في بعض الالفاظ، ولمسلم معناه من حديث عاءشة قوله: رقاه من باب رمي، يقال: رقاه رقيا، اذا

 عوذه بالله، والاسم الرقيا علي وزن فعلي، والمرة رقية، والجمع رقي، مثل مدية ومدة .

 قوله:_« وهو يوعك»:(مضارع وعك من باب وعد، وهو مبني للمفعول)، من وعكته

 الحمي فهو موعوك ،والوعك مغث الحمي، وقيل الم الحمي وقيل نفس الحمي، وقيل:

 نضها، وقيل: ارعادها، وعن الاصمعي: الوعك الحر، قال ابن حجر: فان كان محفوظا فلعل الحمي سميت وعكا لحراراتها، قلت: هو موجود في لسان العامة من العرب.

 قوله:_« بسم الله ارقيك»: اي اعوذك باسم الله تعالي.

 قوله:« من كل داء يءذيك»: وفي رواية المصنف .

 قوله:« ومن كل حاسد اذا حسد_»: الحاسد هو من تمني زوال نعمة الغير،</> وفي رواية ابن ماجه، من حسد حاسد، ومن كل عين الله يشفيك .

 قوله:« ومن كل عين_»: هي سهام تخرج من نفس الحاسد، او العاءن نحو المحسود، والمعيون. قوله:_« واسم الله يشفيك»: اي: ببركة اسم الله، تشفي من مرضك، وتبري من وعكك ،او ان لفظ اسم مقحم، اي الله يبريك، وفي الحديث جواز الرقية من الوعك، والحسد، والعين بل ومن كل داء، وقد جاء التصريح بذلك في احاديث متعددة، والله اعلم.

 ****************

 الي هنا وصلنا في تصحيح الشرح في غار امجماج اوت م  ما جاء في دعاءه صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء

 قوله:« عن انس بن مالك»: الحديث. رواه ايضا مالك في الموطا، والبخاري، ومسلم وغيرهما.

 قوله:« جاء رجل»: قال ابن حجر: لم اقف علي اسمه في حديث انس، قال: وروي احم عن كعب بن مرة، ما يمكن ان يفسر هذا المبهم بانه كعب المذكور، وللبيهقي مرسلا ما يمكن ان يفسر بانه خارجة بن حصن الفزاري لكن رواه ابن ماجه عن شر حبيل بن السمط انه قال لكعب بن مرة حدثنا عن {رسول الله صلي الله عليه وسلم} فقال جاء رجل الي {النبي صلي الله عليه وسلم} فقال يا رسول الله استسق الله فرفع يديه فقال اللهم اسقنا ففي هذا انه غير كعب وفي رواية اسحق بن ابي طلحة عن انس انه اعرابي وفي رواية يحي ابن سعيد عن انس اتي رجل اعرابي من اهل البادية ولا يعارض ذلك قول ثابت عن انس فقام الناس فصاحوا الاحتمال انهم سالوا بعد ان سال الرجل او نسب اليهم لموافقة سءال الساءل ما كانوا يريدونه من دعاءه {صلي الله عليه وسلم} ولاحمد عن ثابت عن انس اذ قال بعض اهل المسجد وهو يرجع الاحتمال الاول وزعم بعضهم انه ابو سفيان بن حرب وهم لانه جاء في واقعة اخري قبل اسلامه وينفي زعمه قوله يا رسول الله اي لانه لا يقولها قبل اسلامه {قوله هلكت المواشي} اي لعدم ما تعيش به من الاقوات لحبس المطر وفي رواية عند قومنا الاموال والمراد بها هنا المواشي الصامت وفي لفظ الكراع بضم الكاف الخيل وغيرها وفي غيرها وفي رواية هلكت الماشية هلك العيال هلك الناس وهو من العام بعد الخاص {قوله وانقطعت السبل} اي انقطع المار فيها لان الابل ضعفت بقلة القوت عن السفر او لانها لا تجد في طريقها من الكلاء ما يقيم اودها وقيل المراد نفاد ما عند الناس من الطعام او قتله فلا يجدون ما يحلونه الي الاسواق وفي رواية قتادة عن انس قحط المطر بفتح القاف والطاء وحكي بضم فكسر وفي رواية ثابت واحمر الشجر كناية عن يبس ورقها  لعدم شربها الماء او لانتشاره فيصير الشجر اعوادا بلا ورق ولاحمد في رواية قتادة وامحلت الارض وهذه الالفاظ قيل يحتمل ان الرجل قالها كلها ويحتمل ان بعض الرواة روي شيءا مما قاله بالمعني فانها متقاربة وقيل بعضها غلظ من بعض الرواة لان الثابت منها شء واحد {قوله فادع الله ياتينا برحمة} اي مطر واطلق عليه اسم الرحمة لانه اثرها وفي رواية فادع الله يغثنا وفي رواية ان يسقينا وفي اخري فاستسق ربك {قوله فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي رواية عند قومنا فرفع (صلي الله عليه وسلم) يديه ثم قال اللهم اغثنا ثلاث مرات {قوله فمطرنا من الجمعة الي الجمعة} فيه اشارة الي ان هذا الدعاء كان في يوم الجمعة وقد وقع التصريح بذلك في بعض روايات البخاري وفي رواية قال انس ولا والله ما نري في السماء سحابا ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت فلا والله ما راينا الشمس سبتا وفي رواية فخرجنا نخوض الماء حتي اتينا منازلنا وفي مسلم فامطرنا حتي رايت الرجل تهمه نفسه ان ياتي اهله {قوله فجاء رجل} ظاهره انه غير الاول لان النكرة اذا تكررت دلت علي التعدد وقد قال شريك في اخر هذا الحديث سالت انسا اهو الرجل قال لا ادري ومقتضاه انه لم يجزم بالتغاير والظاهر ان القاعدة اغلبية لان انسا من اهل اللسان وفي رواية اسحاق وقتادة عن انس فقام ذلك الرجل او غيره وهذا يقتضي انه كان يشك فيه وفي رواية يحي بن سعيد عن انس فجاء الرجل فقال يا رسول الله ومثله لابي عوانه عن حفص عن انس بلفظ فمازلنا نمطر حتي جاء ذلك الرجل الاعرابي في الجمعة الاخري واصله في مسلم وهذا يقتضي الجزم بانه واحد فلعل انسا كان يتردد تارة ويجزم اخري باعتبار ما يغلب علي ظنه {قوله انهدمت البيوت} اي من كثرة المطر {وقوله وهلكت المواشي} اي لانقطاع المرعي بكثر  الماء او لعدم ما يمكنه من المطر {وقوله وانقطعت السبل} اي انقطع المار فيها لتعذر سلوك الطريق من كثرة الماء فهو سبب غير الاول وفي رواية حميد عن انس عند خزيمة واحتسبت الركبان {قوله اللهم} اي يا الله {وقوله علي رءوس الجبال}الخ اي الذي انزل المطر علي رءوس الجبال الخ ورءوس الجبال اعاليها وفي رواية مالك ظهور الجبال {والاكام} بكسر الهمزة وقد تفتح وتمد جمع اكمة بفتحات قيل هو التراب المجتمع وقيل اكبر من الكدية وقيل هي التي من حجر واحد وهو قول الخليل وقيل هي الهضبة الضخمة وقيل الجبل الصغير وقيل ما ارتفع من الارض وقال الثعالبي الاكمة اعلي من الرابية {وبطون الاودية}ما يتحصل فيه الماء لينتفع به قالوا ولم يسمع افعلة جمع فاعل الا اودية جمع واد {وتعقب} بانه ورد اندية جمع ناد {ومنابت الشجر} جمع منبت بكسر الموحدة اي ما حولها مما يصلح ان ينبت فيه لان نفس المنبت لا يقع عليه المطر والمراد موضع نباتها قبل ان تنبت وفي رواية للبخاري فرفع (صلي الله عليه وسلم) يديه ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر {قوله فانجابت} بجيم وموحدة اي خرجت السحابة عن المدينة كما يخرج الثوب عن لابسه وقال الربيع رحمه الله مثل نقرة جيب القميص ومعناه انقطعت من حذاء المدينة كمثل نقرة جيب القميص وهو الموضع الذي يقطع لادخال الراس وقال ابن القاسم قال مالك معناه تدورت عن المدينة كما يدور جيب القميص وقال ابن وهب يعني تقطعت عنها كما يقطع الثوب الخلق وفي رواية فما هو الا ان تكلم {صلي الله عليه وسلم} تمزق السحاب حتي ما نري منه شيءا اي في المدينة {واستشكل} بان بقاء المطر في ما سوي المدينة يقتضي انه لم يرتفع الاهلاك ولا القطع وهو خلاف مطلوب الساءل لقوله تهدمت البيوت وهلكت الماشية وانقطعت السبل {واجيب} بانه استمر في ما حولها من اكام وظراب وبطون الاودية لا  في الطرق المسلوكة ولا البيوت ووقوع المطر في بقعة كثير ولو كانت تجاورها واذا جاز ذلك جاز ان يوجد للمواشي اماكن تكنها وترعي فيها بحيث لا يضرها ذلك المطر {وفي الحديث} الادب في الدعاء حيث لم يدع برفع المطر مطلقا الاحتمال الاحتياج الي استمراره فاحترز فيه بما يقتضي رفع الضرر وابقاء النفع ومنه استنبط ان من انعم الله عليه بنعمة لا ينبغي له ان يسخطها لعارض يعرض فيها بل يسال رفع العارض وابقاء النعمة {وفيه} ان الدعاء برفع الضرر لا ينافي التوكل {وفيه} قيام الواحد بامر الجماعة وانما لم يباشر ذلك اكابر الصحابة لسلوكهم الادب بالتسليم وترك الابتداء بالسءال ومنه قول انس يعجبنا ان يجء الرجل من البادية فيساله {وفيه} علم من اعلام النبءة في اجابة دعاءه عقبة او معه ابتداء في الاستسقاء وانتهاء في الاستصحاء وامتثال السحاب امره بمجرد الاشارة {وقول الربيع} الاكام الكدي الصغار يفتضي ان بين الاكام والكدي عموما وخصوصا مطلقا فكل اكمة كدية ولا عكس وقد ذكر الخلاف في بيان ذلك وفي المصباح الاكمة تلك وقيل شرفة كالرابية وهو ما اجتمع من الحجارة في مكان واحد وربما غلظ وربما لم يغلظ والجمع اكم واكمات مقل قصبة وقصب وقصبات وجمع الاكم اكام مثل جبل وجبال وجمع الاكام اكم بضمتين مثل كتاب وكتب وجمع الاكم اكام مثل عنق واعناق {والكدي} جمع كدية. الارض الصلبة مثل مدية ومدي والله اعلم.

 ما جاء في دعاءه صلي الله عليه وسلم في سجوده

 {  قوله عن عاءشة} الحديث رواه ايضا مسلم وابو داود والنساءي ورواه مالك في الموطا مرسلا عن يحي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ان عاءشة ام المءمنين قالت كنت ناءمة الي جنب {رسول الله صلي الله عليه وسلم} ففقدته من الليل فلمسته بيدي فوضعت يدي علي قدميه وهو ساجد يقول اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك لا احصي ثناء كما اثنيت علي نفسك وليس عند المصنف قوله وبك منك الخ وانما الثابت عنده ما تقدم في باب ما يجب منه الوضوء وهو قوله اعوذ بعفوك من عقابك وبرضاك من سخطك وقد شرحه هناك (وقوله الحديث) اشارة الي تقدمه في الباب المذكور والله اعلم.

 الباب الثاني والعشرون ادب الدعاء وفضيلته

 {قوله ادب الدعاء وفضيلته} المراد بادب الدعاء ما ينبغي للانسان ان يلازمه كالمواظبة بياذا الجلال والاكرام والجزم في الدعاء وقوة الرجاء للاجابة واختيار الثلث الاخر من الليل وعدم التعجل للاجابة واختيار الثلث الاخر من الليل وعدم التعجل للاجابة والمراد بفضله ما يحصل للداعي من الاجابة.

 ما جاء في الحث علي الدعاء بيا ذا الجلال والاكرام

 {  قوله عن عاءشة رضي الله عنها} الحديث ايضا رواه الترمذي عن انس واحمد والنساءي والحاكم عن ربيعة بن عامر {قوله الظوا} بهمزة قطع ولام مكسورة وظاء مشالة مشددة امر من الظ قال بعض الشراح وفي رواية بجاء مهملة اي الزموا قولكم ذلك في دعاءكم قال الزمخشري الظ والب والح اخوات في معني اللزوم والدوام {قوله يا ذا الجلال والاكرام} اي صاحب العظمة والعطاء الجزيل المستمر علي كل احد من خلقك وهو اسم من اسماء الله الحسني وقد ذهب بعضهم الي انه هو اسم الله الاعظم والي هذا اشار الربيع رحمة الله تعالي بقوله فانه قل ما يدعو به الرجل الا استجيب له {وقوله تحفظوا به عند الدعاء} تفسير لقوله فانه قل ذهب بعضهم الي انه هو اسم الله الاعظم والي هذا اشار الربيع رحمة الله تعالي بقوله فانه قل ما يدعو به الرجل الا استجيب له {وقوله تحفظوا به عند الدعاء} تفسير لقوله {صلي الله عليه وسلم} الظوا وهو تفسير للشء يلازمه فان التحفظ بالشء من لوازم ملازمته والدوام عليه والله اعلم.

 ما جاء انه صلي الله عليه وسلم قد اختبا دعوته شفاعة لامته يوم القيامة  وهو من اداب دعاءه {صلي الله عليه وسلم} {قوله بلغني} الحديث رواه مالك في الموطا البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة فبلاغه رضي الله عنه صحيح {قوله لكل نبء دعوة} زاد في البخاري مستجابة يدعو بها وزاد في بعض الروايات بعده عند غيره فتعجل كل نبء دعوته وزاد ايضا بعده في بعض الروايات فاستجيب له {واستشكل} ظاهر الحديث بما وقع لكثير من النبياء من الدعوات المجابة لا سيما {نبيءنا صلي الله عليه وسلم} وظاهره ان لكل نبء دعوة مجابة فقط {اجيب} بان المراد بالاجابة في الدعوة المذكورة القطع بها وما عدا ذلك من دعواتهم فهو علي رجاء الاجابة وقيل معني قوله لكل نبي دعوة اي افضل دعواتهم ولهم دعوات اخري وقيل لكل نبء منهم دعوة عامة مستجابة في امته اما باهلاكهم واما بنجاتهم واما الدعوات الخاصة فمنها ما يستجاب ومنها مالا يستجاب وقيل لكل نبء منهم دعوة تخصه لدنياه او لنفسه لقول نوح (لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) وقول زكرياء {فهب لي من لدنك وليا يرثني} وقول سليمان {وهب لي ملكا لا ينبغي لا حد من بعدي} {وقوله اختبء} بسكون المعجمة وفتح الفوقية وكسر الموحدة فهمزة اي ادخر دعوتي المقطوع باجابتها شفاعة لامتي في الاخرة في اهم اوقات حاجاتهم ففيه كمال شفقته علي امته ورافته بهم واعتناءه بالنظر في مصالحهم جزاء الله عنا افضل ما جزي نبيءا عن امته {قال بعضهم} وفي الحديث بيان فضيلة نبيءنا علي ساءر الانبياء حيث اثر امته علي نفسه واهل بيته بدعوته المجابة ولم يجعلها ايضا دعاء عليهم كما وقع لغيره ممن تقدم {وقول بعض} الشراح المراد ان كل نبء دعا علي امته بالاهلاك الا انا فلم ادع فاعطيت الشفاعة عوضا عن ذلك للصبر عن اذاهم متعقب بانه {صلي الله عليه وسلم} دعا علي احياء من العرب وعلي اناس من قريش باسماءهم فدعا علي رعا وذكران ومضر والاولي ان يقال جعل الله لكل  نبء دعوة تستجاب في حق امته فنالها كل منهم في الدنيا واما نبيءنا فانه لما دعي علي بعض امته نزل عليه {ليس لك من الامر شء ان يتوب عليهم} فابقي تلك الدعوة المستجابة مدخرة للاخرة {قوله شفاعة لامتي} هي سءال فعل الخير ودفع الضرر عنا لغير علي سبيل التبرع والمراد بها الشفاعة العظمي في اراحة الناس من هول الموقف بتعجيل دخول الجن وهي المراد بالمقام المحمود المذكور في قوله تعالي {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} وسمي بذلك لانه {صلي الله عليه وسلم} يحمده فيه الاولون والاخرون والله اعلم.

 ما جاء في الحث علي الدعاء في الرخاء والتضرع لله والتواضع له

 {  قوله قال بلغني} الحديث لم اجده في شء من كتب الحديث ولعله مما تفرد به المصنف رحمة الله عليه {قوله تضرعوا} اي تذللوا واخضعوا {وقوله فادعوه} اي اطلبوا منه دفع الضر وجلب النفع والرخاء سعة الرزق وصحة البدن والشدة عكسة {وقوله من دعاني في الرخاء اجبته في الشدة} اي من واطب علي دعاءي حال الصحة والسعة اجبت دعاءه اذا دعاني حال الشدة واخرج الترمذي من حديث ابي هريرة عن {صلي الله عليه وسلم} من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد فليكثر الدعاء في الرخاء واخرج ابن ابي حاتم وغيره من رواية ابي يزيد الرقاشي عن انس يرفعه ان يونس عليه الصلاة والسلام لما دعي في بطن الحوت قالت الملاءكة يا رب هذا صوت معروف من بلاد غريبة فقال الله عز وجل اما تعرفون ذلك قالوا ومن هو قال عبدي يونس قالوا عبدك يونس الذي لم يزل يرفع له عمل متقبل ودعوة مستجابة قال نعم يا رب افلا ترحم ما كان يصنع في الرخاء فتنجيه من البلاء قال بلي فامر الله الحوت فطرحه بالعراء وقال الضحاك بن قيس اذكروا الله في الرخاء يذكركم في الشدة ان يونس عليه الصلاة والسلام كان يذكر الله تعالي فلما وقع في بطن الحون قال الله تعالي {فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون} وان فرعون كان طاغيا ناسيا لذكر الله فلما ادركه الغرق قال امنت فقال الله تعالي {الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} وقال سلمان الفارسي اذا كان الرجل دعاء في السراء فنزلت به ضراء فدعا الله تعالي قالت الملاءكة صوت معروف فشفعوا له واذا كان ليس بدعاء في السراء به ضراء فدعا الله قالت الملاءكة صوت ليس بمعروف فلا يشفعون له وقال رجل لابي الدرداء اوصني فقال اذكر الله في السراء يذكرك الله عز وجل في الضراء وعنه انه قال ادع الله في يوم سراءك لعله ان يستجيب لك في يوم ضراءك {قوله من سالني اعطيته} اي من طلب مني شيءا اعطيته  اياه وهذا من باب ذكر العام بعد الخاص فان الله تعالي وعد باجابة الداعي اذا دعاه كان قد تقدم له دعاء في الرخاء او لم يكن لكن الاجابة لمن تقدم له دعاء في الرخاء اشد رجاء والملاءكة عليهم السلام تشفع له بخلاف من لم يسبق له دعاء في الرخاء (وايضا) فان الداعي علي الاطلاق قد يستجاب له في حاجته وقد يءخر له فيعطي في الاخرة ثواب دعاءه وجاء عنه {صلي الله عليه وسلم} ما من مسلم يدعو بالدعاء لا استجيب له فاما ان يعجل له في الدنيا واما ان يدخر له في الاخرة واما ان يكفر عنه من ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع باثم او قطيعة رحم وقال الحسن البصري ان الله تعالي يجيب كل الدعاء فاما ان تظهر الاجابة في الدنيا واما ان يكفر عنه واما ان يدخر له اجر في الاخرة وقال جابر بن عبد الله عن {النبء صلي الله عليه وسلم} قال يدعو الله بالمءمن يوم القيامة حتي يوقف بين يديه فيقول عبدي اني امرتك ان تدعوني ووعدتك ان استجيب لك فهل كنت تدعوني فيقول نعم يا رب فقال اما انك لم تدعني الا استجيب لك الست دعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل بك ان افرج عنك ففرجت عنك فيقول نعم يا رب فيقول اني عجلتها لك في الدنيا ودعوتني يوم كذا وكذا لغم نزل بك ان افرج عنك فلم تر فرجا قال نعم يا رب فيقول اني ادخرت لك بها في الجنة كذا وكذا ودعوتني في حاجة اقضيتها لك في يوم كذا وكذا فقضيتها فيقول نعم يا رب فيقول فاني عجلتها لك في الدنيا ودعوتني في يوم كذا وكذا في حاجة اقضيها لك فلم ترها قضيت فيقول نعم يا رب فيقول اني ادخرت لك في الجنة كذا وكذا قال {رسول الله صلي الله عليه وسلم} فلا يدع الله دعوة دعا بها عبده المءمن الا بين له اما ان يكون عجل له في الدنيا واما ان يكون ادخر له في الاخرة قال فيقول المءمن في ذلك المقام ياليته لم يكن عجل لي شء من دعاءي {قوله ومن تواضع لي رفعته} اي من تواضع لعظمتي رفعت  قدره في الدنيا والاخرة {قوله ومن تضرع الي رحمته} اي من تذلل لعزتي وجلالي اوصلت اليه اثر رحمتي {وقوله ومن استغفرني} اي طلبني غفران ذنوبه {وقوله غفرت له} اي غفرت له ذنوبه اي سترتها عن الناس فلا يفضح بها الدنيا ولا في الاخرة ولا يعاقب علي شء منها وهذا وعد منه تبارك وتعالي بقبول توبة التاءب فهو علي حد قوله تعالي {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} وقوله تعالي {غافر الذنب وقابل التوب} وفي هذا الحديث من جوامع الكلم وقواعد الدين ما يبهر فكرة الناظر والعلم عند الله تعالي.

 ما جاء في الحث علي الدعاء في الثلث الاخر من الليل  قوله بلغني {عن ابي هريرة} الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري في مواضع من صحيحه واوله عندهم عن ابي هريرة ان { رسول الله صلي الله عليه وسلم} قال ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الاخر فيقول من يدعوني فاستجب له الحديث ولم تثبت هذه القطعة عند المصنف فلهذا يذكرها وهي من الاحاديث المتشابهة المحتاجة الي التاويل ومعناه ينزل امره او رحمته في ذلك الوقت وحكي ابن فورك ان بعض المشاءخ ضبطه بضم اوله علي حذف المفعول اي ينزل ملكا قال ابن حجير ويقويه ما رواه النساءي من طريق الاغر عن ابي هريرة عن ابي سعد ان الله يمهل حتي يمضي شطر الليل ثم يامر مناديا يقول من داع فيستجاب له الحديث وحديث عثمان بن ابي العاصي عند احمد ينادي هل من داع يستجاب له الحديث قال القرطبي وبهذا يندفع الاشكال{قوله يقول ربنا تبارك وتعالي}اي علي لسان ذلك الملك الذي يبعثه مناديا في ذلك الوقت{قوله حين يبقي ثلث الليل الاخر} بكسر الخاء يعني الاخير وهو مرفوع صفة لثلث وخص ذلك الوقت لانه وقت التهجد وغفلة الناس عن التعرض لنفحات رحمة الله تعالي وعند ذلك تكون النية خالصة والرغبة الي الله وافرة وذلك مظنة القبول والاجابة {قوله من يدعني} بحذف واو العلة في رواية المصنف وذلك يقتضي ان من شرطية وهي مثبتة في رواية مالك وذلك يقتضي ان من للاستفهام {قوله فاستجيب له} اي اجيب له دعاه فليست السين للطلب {قوله ومن يسالني فاعطيته} اي اعطه ما سال {قوله ومن يستغفرني فاغفر له} باثبات الواو قبل من في رواية المصنف وليس في رواية مالك واو والمعني من يطلب مني غفران ذنبه فاغفر له والفرق بين الثلاثة ان المطلوب اما رفع المضار او جلب المسار وذلك اما دنيوي او ديني فالاستغفار اشارة الي الاول والدعاء اشارة الي الثاني والسءال اشارة الي الثالث وقيل يحتمل ان الدعاء مالا طلب فيه والسءال الطلب  ويحتمل ان المقصود واحد وان اختلف اللفظ وفي الحديث تفضيل اخر الليل علي اوله وانه افضل للدعاء والاستغفار ويشهد له قوله تعالي {والمستغفرون بالاسحار} وان الدعاء ذلك الوقت مجاب ولا يعترض بتخلفه عن بعض الداعين لان سببه وقوع الخلل في شرط من شروط الدعاء كالاحتزار في المطعم والمشرب والملبس واستعجال الداعي او يكون الدعاء باثم او قطيعة رحم او تحصل الاجابة فيتاخر وجود المطلوب لمصلحة العبد او لامر يريده الله تعالي والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن استعجال الاجابة في الدعاء

 {  قوله عن ابي هريرة} الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم {قوله يستجاب} من الاستجابة بمعني الاجابة (قال الشاعر) فلم يستجبه عن ذاك مجيب {قوله لاحدكم} اي واحد منكم لان الاسم المضاف مفيد للعموم علي الاصح {قوله ما لم يعجل} بفتح التحتية والجيم بينهما عين ساكنة اي يستعجل {وقوله فيقول دعوت فلم يستجب لي} تفسير للاستعجال قال بعضهم يحتمل ان يريد بقوله يستجاب الاخبار عن وجوب وقوع الاجابة اي تحقق وقوعها او الاخبار عن جواز وقوعها فان اريد الوجوب فهو باحد ثلاثة اشياء تعجيل ما ساله او يكفر عنه به او يدخر له فاذا قال دعوت الخ بطل وجوب احد هذه الثلاثة وعري الدعاء عن جميعها وان يريد الجواز فيكون الاجابة بفعل ما دعي به ومنعه فوله دعوت فلم يستجب لي لانه من ضعف اليقين والسخط وفي مسلم والترمذي عن ابي هريرة مرفوعا لا يزال يستجاب للعب ما لم يدع باثم او قطيعة رحم وما لم يستعجل قيل وما الاستعجال قال يقول قد دعوت وقد دعوت فلم ار يستجاب لي فيستحسر عند ذاك ويدع الدعاء ويستسحر بمهملات استفعال من حسر اذا اعيا وتعب وتكرار دعوت للاستمرار اي دعوت مرارا كثيرة وقال غيره من له ملالة من الدعاء لا يقبل دعاءه لان الدعاء عبادة حصلت الاجابة او لم تحصل فلا ينبغي للمءمن ان يمل من العبادة وتاخير الاجابة اما لانهم لم يات وقتها واما لانه لم يقدر في الازل قبول دعاءه في الدنيا ليعطي عوضه في الاخرة واما ان يءخر القبول ليلح ويبالغ في ذلك فان الله يحب الملحين في الدعاء مع ما في ذلك من الانقياد والاستسلام واظهار الافتقار ومن يكثر قرع الباب يوشك ان يفتح له ومن يكثر الدعاء يوشك ان يستجاب له والله اعلم.

 ما جاء في النهي ان يقول اللهم اغفر لي ان شءت اللهم ارحمني ان شءت

 {  قوله عن ابي هريرة} الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري وابو داود وهو في الصحيحن ايضا عن انس {قوله لا يقولن احدكم} اختلف في هذا النهي فحمله بعضهم علي التحريم وبعضهم علي الكراهة كراهة التنزيه وهو عند الفريقين من اداب الدعاء قوله اللهم اغفرلي ان شءت اللهم ارحمني ان شءت} زاد في رواية للبخاري اللهم ارزقني ان شءت وذكر الثلاثة تمثيل لباقي الاشياء فان مقصود النهي انما هو عن التعليق بالمشيءة لان التعليق بالمشيءة انما يحتاج اليه اذا كان المطلوب منه يتاتي اكراهه علي الشء فيخفف الامر عليه ويعلمه بانه لا يطلب منه ذلك الشء الا برضاه والله تعالي منزه عن ذلك فلا فاءدة للتعليق وقيل لان فيه صورة الاستغناء عن المطلوب منه واشار بعضهم الي ان الممنوع من ذلك ان يقولها كالمستثني لا اذا قالها علي سبيل التبرك فانه لا يمنع وظاهر الحديث يخالفه {قوله ليعزم علي المسءلة} اي يجتهد ويلح ولا يقول ان شءت {وقوله لا مكره له} بكسر الراء فاعل من اكرهه علي الشء اذا حمله علي خلاف ما يجب والمعني ان الله تعالي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد فلا مكره له علي فعل شء من افعاله ولا علي تركه فهو شاء اجاب دعاء الساءل وان شاء لم يجب فلا يحتاج الي التعليق بالمشيءة والله اعلم.

 الباب الثالث والعشرون في التسبيح والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 {  قوله في التسبيح والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم} اما التسبيح فهو قول سبحان الله ومعني التسبيح التنزيه لجنات الحق عن كل مالا يليق بجلاله ويدخل فيه قول لا الله الا الله وقول الحمد لله فانه ذكرهما في الباب ولم ينص عليهما في الترجمة اكتفاء بذكر التسبيح او هو من باب الترجمة عن الشء والزيادة عليه وهو محمود بخلاف الترجمة عن الشء والنقص عنه واما الصلاة علي {النبء صلي الله عليه وسلم} فهي الدعاء له المخصوص بقوله تعالي {صلوا عليه وسلموا تسليما} والله اعلم.

 ما جاء في فضل الصلاة علي النبء صلي الله عليه وسلم

 {قوله عن جابر بن زيد} الحديث مرسل عند المصنف لسقوط الصحابي وهو من مراسيل جابر بن زيد المحكوم بصحتها فلا يضره ما سقط في سنده ولم اجده في شء من كتب الحديث ولعله مما تفر دليل به المصنف رضي الله عنه {قوله ما من احد يصلي علي في يوم ماءة مرة الا كتب من الذاكرين} وذلك لان الصلاة عليه مشتملة علي ذكر الله وتعظيم { الرسول صلي الله عليه وسلم} والاشتغال باداء حقه عن اداء مقاصد نفسه فمن واضب عليها كل يوم ماءة مرة كتب من الذاكرين وهن غير الغافلين او من الذاكرين الله كثير الممدوحين في كتاب الله عز وجل والمراد بكتابه انه يكتب في صحف اعماله والمراد بالماءة حقيقة العدد او المبالغة في التكثير وقد جاءت احاديث في فضل الصلاة عليه {صلي الله عليه وسلم} منها حديث ابي هريرة عند مسلم قال: قال {رسول الله صلي الله عليه وسلم} من صلي علي واحدة صلي الله عشرا اي رحمه وضاعف اجره كقوله تعالي (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) وعن انس عند النساءي قال: قال {رسول الله صلي الله عليه وسلم} من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشر صلوات وحطت عشر خطيءات ورفعت له عشر درجات والله اعلم.

 ما جاء في صفة الصلاة علي النبء صلي الله عليه وسلم

 {  قوله عن ابي مسعود} هو عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري البدري صحابي جليل مات قبل الاربعين وقيل بعدها وقد تقدمت ترجمته في الجزء الاول والحديث رواه مالك في الموطا ومسلم والنساءي مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ {قوله في مجلس سعد بن عبادة} بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة وقيل حارثة بن حزام بن خزيمة بن ثعلبة بن طريف ابن الخزرج الانصاري الساعدي يكني ابا ثابت وقيل ابا قيس والاول اصح وكان نقيب بني ساعدة عند جمعهم وشهد بدار عند بعضهم وكان سيدا جوادا وهو صاحب رايه الانصار في المشاهدة كلها وكان وجيها في الانصار ذا رياسة وسيادة يتعرف قومه له بها وكان يحمل الي {النبء صلي الله عليه وسلم} كل يوم جفنة ثريدا ولحما تدور معه حيث دار يقال لم يكن في الاوس ولا في الخزرج اربعة مطعمون يتوالون في بيت واحد الا قيس بن سعد ابن عبادة بن دليم وله ولاهله في الجود اخبار حسنة ولما توفي {النبء صلي الله عليه وسلم} طمع في الخلافة فجلس في سقيفة بني ساعدة ليبايع لنفسه فجاء اليه ابو بكر وعمر فبايع الناس ابا بكر وعدلوا عن سعد فلم يبايع سعد فلم يبايع سعد ابا بكر ولا عمر وسار الي الشام فاقام به بجوران الي ان مات سنة خمس عشرة وقيل سنة اربع عشرة وقيل مات سنة احدي عشرة ولم يختلفوا انه وجد ميتا علي مغتسله وقد اخضر جسده ولم يشعر بموته بالمدينة حتي سمعوا قاءلا يقول من بءر ولا يرون احد

 {نحن قتلنا سيد الخز . رج سعد بن عباده}

 {فرميناه بسهمي. ن فلم نخط فءاده}  فلما سمع الغلمان ذلك ذعروا فحفظ ذلك اليوم فوجدوه اليوم الذي مات فيه سعد بالشام قيل ان البءر التي سمع منها الصوت بءر وقيل بءر سكن {قوله بشير بن سعد} اما بشير فهو بفتح الموحدة وكسر المعجمة بعدها مثناة تحتية وسعد بسكون العين هو ابن ثعلبة ابن خلاس بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج يكني ابا النعمان بابنه النعمان بن بشير شهد العقبة الثانية وبدرا واحدا والمشاهد بعدها يقال انه اول من بايع ابا بكر الصديق رضي الله عنه يوم السقيفة من الانصار وقتل يوم عين التمر مع خالد بن الوليد بعد انصرافه من اليمامة سنة اثنتي عشرة {قوله فكيف نصلي عليك} يعني بقوله تعالي (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) {قوله فكيف نصلي عليك} اي علمنا كيف اللفظ اللاءق بالصلاة عليك {قوله فسكت } يحتمل ان يكون سكوته حياء او تواضعا اذ في ذلك الرفعة له فاحب ان لو قالوا هم ذلك ويحتمل انه ينتظر ما امره الله به من الكلام الذي ذكره لانه اكثر مما في القران {قوله حتي نسينا انه ساله} اي من طول السكوت نسينا السءال وفي رواية مالك حتي تمنينا انه لم يساله اي مخافة ان يكون كرهه وشق عليه {قوله قولوا} الامر بالصلاة عليه للوجوب اتفاقا فقيل في العمر مرة واحدة وقيل في كل تشهد يعقبه سلام وقيل كل ما ذكر واما الصلاة عليه بنفس هذه الصيغة فلا اعلم ان احدا قال بوجوبها ولكنها فضل لمن قالها ويدل علي عدم وجوبها سكوته عليه الصلاة والسلام عن تعليمهم اياها حتي ساله بشير بن سعد ولو كانت واجبة لبينها من حين نزل قوله تعالي {صلوا عليه وسلموا تسليما} لانه وقت الحاجة الي البيان {قوله اللهم صلي علي نبيءنا محمد} اي عظمه في الدنيا باعلاء ذكره واظهار دينه وابقاء شريعته وفي الاخرة باجزال مثوبته وتشفيعه في امته وايد فضيلته بالمقام المحمود {قوله وعلي ال محمد} اي اتباعه قال مالك  بن انس لقوله تعالي {ادخلوا ال فرعون} ورجحه النووي وقيده القاضي حسين والراغب بالاتقياء منهم وعليه يحمل كلام من اطلق ويءيده قوله تعالي {ان اولياءه الا المتقون} وقوله {صلي الله عليه وسلم} ان اولياءي منك المتقون وفي بعض الاحاديث ال محمد كل تقي واستظهر المحشي هذا القول وهو الحق في مقام الدعاء بخلافه في تحريم الصدقة وقيل ال هم الذين لا تحل لهم الصدقة وهم اقاربه المءمنون من بني هاشم وبني عبد المطلب بن عبد مناف وقيل ازواجه وذريته وقيل اهل بيته وقيل الازواج ومن تحرم عليهم الصدقة ويدخل فيهم الذرية وقيل المراد بالال ذرية فاطمة خاصة وقيل هم جميع قريش والاول هو الحق والله اعلم {قوله كما صليت علي ابراهيم} قال ابن حجر اشتهر السءال عن موضع التشبيه مع ان المقرر ان المشبه دون المشبه به والواقع هنا عكسه لان {محمدا صلي الله عليه وسلم} وحده افضل من ابراهيم وال ابراهيم ولا سيما وقد اضيف اليه ال محمد وقضية كونه افضل ان تكون الصلاة المطلوبة افضل من كل صلاة حصلت لغيره {واجيب} عن ذلك باجوبة {الاول} انه قال ذلك قبل ان يعلم انه افضل {الثاني} انه قال ذلك تواضعا وشرع ذلك لامته ليكتسبوا بذلك فضيلة الاتباع {الثالث} ان التشبيه انما هو لاصل الصلاة لا للقدر فهو كقوله تعالي {انا اوحينا عليك كما اوحينا الي نوح} وقوله (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) وهو كقولك احسن الي فلان كما احسنت الي فلان وتريد بذلك اصل الاحسان لا قدره ومنه قوله تعالي (واحسن كما احسن الله اليك) ورجح هذا الجواب القرطبي (الرابع) ان الكاف للتعليل كما في قوله تعالي (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم) وفي قوله (واذكروه كما هداكم (الخامس) ان المراد ان يجعله خليلا كما جعل ابراهيم خليلا وان يجعل له لسان صدق كما جعل لابراهيم ذلك (السادس) ان قوله اللهم صل علي محمد مقطوع عن التشبيه فيكون بالتشبيه  متعلقا بقوله وصل علي ال محمد (وتعقب) بان غير الانبياء لا يمكن ان يساوي الانبياء فكيف يطلب لهم صلاة مثل الصلاة التي وقعت لابراهيم والانبياء من اله (السابع) ان التشبيه انما هو للمجموع بالمجموع فان في الانبياء من ال ابراهيم كثيرة فاذا قوبلت تلك الذوات الكثيرة من ابراهيم وال ابراهيم بالصفات الكثيرة التي لمحمد امكن بقاء التفاضل (قلت) وهذا الجواب لا ياتي علي رواية المصنف فان فيها ذكر ابراهيم دون اله (قوله وبارك) اي اظهر بركتك علي محمد وعلي ال محمد كما اظهرتها علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم والمراد بالبركة الزيادة من الخير والكرامة وقيل المراد التطهير من العيوب والتزكية وقيل المراد ثبات ذلك واستمراره من قولهم بركت الابل اي ثبتت علي الارض (وال ابراهيم) قيل هم ذريته من اسماعيل واسحاق ثم المراد المسلمون منهم ثم المتقون فيدخل فيهم الانبياء والصديقون والشهداء والصالحون دون من عداهم ثم ان ثبت ان لابراهيم نسلا من غير سارة وهاجر فهم داخلون في اله لا محالة {قوله في العالمين} المراد بالعالمين اصناف الخلق وقيل ما حواه بطن الفلك وقيل كل محدث وقيل ما فيه روح وقيل العقلاء منهم وقيل الانس والجن فقط {قوله انك حميد مجيد} اما الحميد فهو فعيل من الحمد بمعني محمود وابلغ منه وهو من حصل له من صفات الحمد اكملها وقيل هو بمعني الحامد اي يحمد افعال عباده واما المجيد فهو من المجد وهو صفة من كمل في الشرف وهو مستلزم للعظمة والجلال كما ان الحمد يدل علي صفة الاكرام ومناسبة ختم هذا الدعاء بهذين الاسمين العظيمين ان المطلوب تكريم الله لنبيءه وثناءه عليه والتنويه به وزيادة تقريبه وذلك مما يستلزم طلب الحمد والمجد ففي ذلك اشارة الي انها كالتعليل للمطلوب وهو كالتذييل له والمعني انك فاعل ما تستوجب به الحمد من النعم المترادفة كريم بكثرة الاحسان الي جميع عبادك الخ {قوله والسلام كما قد  علمتم} روي بفتح العين وكسر اللام المخففة وبضم العين وشد اللام اي علمتموه والاول من العلم والثاني من التعليم قيل الاول اصح وقيل كلاهما صحيح والمراد به ما علموه من السلام في التشهد ولهذا قال الربيع رحمه الله قال ابو عبيدة السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته كما علمناه اي في التشهد قال ابن حجر وتفسير السلام بذلك هو الظاهر وحكي ابن عبد البر فيه احتمالا وهو ان المراد به السلام الذي يتحلل به من الصلاة وقال الاول اظهر وكذا ذكره عياض وغيره ورد بعضهم الاحتمال المذكور بان سلام التحلل لا يتقيد به اتفاقا كذا قيل وقيل وفي نقل الاتفاق نظر فقد جزم جماعة من المالكية بانه يستحب للمصلي ان يقول سلام التحلل السلام عليك ايها النبء ورحمة الله وبركاته السلام عليك ذكره عياض وقبله ابن زيد وغيره والله اعلم.

 ما جاء في التهليل

 {  قوله عن ابي هريرة} الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم {قوله لا اله الا الله} قيل التقدير لا الله لنا او في الوجود غيره {وتعقب} بان نفي الحقيقة مطلقة اعم من نفيها مقيدة لانتفاءها مع كل قيد فاذا نفيت مقيدة دلت علي سلب الماهية مع التقييد المخصوص فلا يلزم نفيها مع قيد اخر {واعترض} بان هذا كلام من لا يعرف لسان العرب فان الله في موضع المبتدا علي قول سيبوه وعند غيره اسم لا وعلي التقديرين فلابد من خبر للمبتدا او للافان الاستغناء عن الاضمار فاسد واما قوله اذا يضمر كان نفيا للالهيه مطلقة فليس بشء لان الماهية فيها نفي الوجود ولا تتصور الماهيه عندنا الا مع الوجود فلا فرق بين لا ماهية ولا وجود وقوله الا الله في موضع رفع بدل من لا الله لا خبر لان لا تعمل في المعارف ولو قلنا الخبر للمبتدا او فلا يصح لما يلزم عليه من تنكير المبتدا وتعريف الخبر لكن اجاز الشلوبين ان خبر المبتدا يكون معرفة ويسوغ من لا الله الا الله فوحده حال ماولة بمنفردا لان الحال لا تكون معرفة ولا شريك له حال ثاني موكدة لمعني {قوله له الملك} بضم الميم التصرف {قوله وله الحمد} اي الثناء علي الجميل {قوله وهو علي كل شء قدير} جملة حالية ايضا ومن منع تعدد الحال جعل {لا شريك له} حالا من ضمير وحده الماوة بمفردا وكذا له الملك حال من الضمير المجرور في لهو ما بعد ذلك معطوفات {قوله في يوم} اي من الايام وهو يفيد ان ما قالها ماءة مرة في يوم واحد ولم يزد علي ذلك حصل له الثواب المذكور فمن ضاعف ضوعف له {قوله كانت} اي هذه الكلمة {وقوله عدل} بفتح العين اي مثل ثواب اعتاق عشرة رقاب (وعشر) بسكون الشين {قوله عدل}بفتح العين اي مثل ثواب اعتاق عشرة رقاب (وعشر) بسكون الشين {قوله ومحيت عنه ماءة سيءة} اي من صغاءر ذنوبه {وقوله حرزا} بكسر الحاء وسكون الراء وبالزاي اي حصنا من الشيطان فقد حصل له من  الثواب هذا الذكر اشياء منها ثواب المعتق لعشر رقاب ومنها ثواب المحصل لماءة حسنة ومنها تكفير ماءة سيءة ومنها انه يحفظ من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي {وقوله الا من عمل اكثر من ذلك} في رواية مالك الا احد عمل اكثر من ذلك وهو علي الروايتين استثناء منقطع اي لكن احد عمل اكثر مما عمل فانه يزيد عليه او متصل بتاويل قال ابن عبد البر به تنبيه علي ان الماءة غاية في الذكر وانه قل من يزيد عليه وقال الا احد لءلا يظن ان الزيادة علي ذلك ممنوعة كتكرار العمل في الوضوء ويحتمل ان يريد لا ياتي احد من ساءر ابواب البر بافضل مما جاء به الا احد عمل من هذا الباب اكثر من عمله ونحوه قول القاضي عياض ذكر الماءة دليل علي انها غاية للثواب المذكور وقوله الا احد يحتمل ان يريد الزيادة علي هذا العدد فيكون لقاءه من الفضل بحسابه لءلا يظن انه من الحدود التي نهي عن تعديها وانه لا فضل في الزيادة عليها كما في ركعات السنن المحدودة كاعداد الطهارة ويحتمل ان تراد الزيادة من غير هذا الجنس من الذكر وغسيره اي الا ان يزيد احد عملا اخر من الاعمال الصالحة وظاهر اطلاق الحديث يقتضي ان الاجر يحصل لمن قال هذا التهليل في اليوم متواليا او مفرقا في مجلس او مجالس في اول النهار او في اخره لكن الافضل ان ياتي به متواليا في اول النهار ليكون له حرزا في جميع نهاره وكذا في اول الليل ليكون له حرزا في جميع ليله.

 ما جاء في فضل التسبيح بعد الصلاة

 {  قوله عن ابي هريرة} الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم مع اختلاف يسير {قوله علي اثر صلاته} وفي رواية مالك من قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة الخ وفي بعض الروايات من قال حين يمسي وحين يصبح وذكر النووي ان الافضل ذلك متواليا في اول النهار وفي اول الليل وهذا يتجه علي رواية مالك ولا يتجه علي رواية المصنف لانه قال علي اثر صلاته والمراد بها صلاة الفريضة {قوله سبحان الله} اي تنزيه يليق به من كل نقص فيلزم نفي الشريك والصاحبة والولد وجميع الرذاءل ويطلق التسبيح ويراد به جميع الفاظ الذكر ويطلق ويراد به صلاة النافلة وسبحان اسم منصوب علي انه واقع موقع المصدر لفعل محذوف تقديره سبحت الله سبحانا كسبحت الله تسبيحا ولا يستعمل غالبا الا مضافا وهو مضافا وهو مضاف الي المفعول اي سبحت الله ويجوز كونه مضافا الي الفاعل اي نزه الله نفسه والمشهور الاول وجاء غير مضاف في الشعر كقوله (سبحانه ثم سبحانا انزهه) {قوله والحمد لله}اي الثناء الجميل لله وفي رواية مالك وبحمده اي متلبسا بحمده {قوله ماءة مرة} اي متوالية او متفرقة {قوله حطت خطاياه} وفي رواية مالك حطت عنه خصاياه والمراد بالخطايا ما يكون بينه وبين ربه من التضييع لحق الله عليه والمعني انه يكون في ذلك كفارة له كقوله تعالي ان الحسنات يذهبن السيءات {قوله وان كانت مثل زبد البحر} كناية عن المبالغة في الكثرة نحو ما طلعت عليه الشمس قال القاضي عياض وقد يشعر هذا بفضل التسبيح علي التهليل لان عدد زبد البحر اضعاف الماءة المذكورة في مقابلة التهليل فيعارض قوله فيه ولم يات احد بافضل مما جاء به فيجمع بينهما بان التهليل افضل بما يزيد علي فضل التسبيح وتكفير الخطايا جميعها لانه جاء من اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار فحصل بهذا العتق تكفير الخطايا عموما بعد حصر ما عدد منها خصوصا مع زيادة ماءة درجة وما  زاده عتق الرقاب الزاءدة علي الواحدة ويءيده الحديث الاخر افضل الذكر التهليل وانه افضل ما قاله هو والنبيءون من قبله وهو كلمة التوحيد والاخلاص وقيل انه اسم الله الاعظم وجميع ذلك داخل في ضمن لا غله الا الله في الحديث السابق والتهليل صريح في التوحيد والتسبيح متضمن له فمنطوق سبحان الله تنزيه ومفهومه توحيد ومنطوق لا الله الا الله توحيد ومفهومه تنويه فيكون افضل من التسبيح لان التوحيد اصل والتنزيه ينشا عنه قال ابن بطال والفضاءل الواردة في التسبيح والتحميد ونحو ذلك انما هي لاهل الشرف في الدين والكمال كالطهارة من الحرام وغير ذلك فلا يظن ظان ان من ادمن الذكر واصر علي ما شاء من شهواته وانتهك دين الله وحرماته ان يلتحق بالمطهرين الاقدسين ويبلغ منازل الكاملين كلام اجراه علي لسانه ليس معه تقوي ولا عمل صالح {قوله سمعت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم} صلي ذات يوم باصحابه فلما انصرف من صلاته اقبل علي الناس فقال من المتكلم انفا وهو يقول ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه الحديث} تقدم ذكره في باب الركوع والسجود من كتاب الصلاة وتمامه قال رجل منهم انا يا رسول الله لقد رايت بضعا وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اولا وقد تقدم شرحه هنالك والحديث مرسل عند المصنف وقد اخرجه مالك والبخاري واحمد وابو داود والنساءي من حديث رفاعة بن رافع والله اعلم.

 {  قوله كان اذا اقبل من حج او غزو يكبر علي كل شرف ثلاث تكبيرات} مذكور باب الاهلال للحج والتلبية من كتاب الحج وقد تقدم شرحه هنالك وتمامه ثم يقول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اءبون تاءبون ساجدون عابدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده انتهي {والحمد} لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه الكاملين في كل شرف وعلي كل من بهداهم اقتدي وبفضلهم اعترف وكان تمام تبييضه ضحوة الخميس لاربع ليال مضين من ذي الحجة من شهور سنة  ويليه ان شاء الله تعالي.



 شرح الجامع الصحيح لنور الدين السالمي ج

 شرح (¬) الجامع الصحيح مسند الامام الربيع بن حبيب الفراهيدي،

  الجزء الاول والثاني: الطبعة الاولي، نشر: السلطان فيصل بن تركي، مطبعة الازهار البارونية، [مصر]، ه.

 

  AUTO الجزء الثالث

 : تصحيح وتعليق: عز الدين التنوخي، نشر: سليمان واحمد ابني محمد السالمي، المطبعة العمومية، دمشق، ه/م.

 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO الجزء الثالث



 من شرح الجامع الصحيح

 مسند الامام الربيع بن حبيب بن عمرو الفراهيدي الازدي

 لمءلفه

 الشيخ العلامة الجليل نور الدين ابي محمد عبد الله بن حميد السالمي

 المتوفي سنة  هجرية تغمده الله برحمته

 صححه وعلق عليه:

 عز الدين التنوخي

 مطابع النهضة  مسقط

 </> بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 كتاب النكاح

 ¬__________

 (¬) ... الجزء الاول والثاني طبعا بمطبعة الازهار البارونية، بعنوان: حاشية الجامع الصحيح، و

  AUTO الجزء الثالث

 طبع بعد ذلك بدمشق بعنوان: شرح الجامع الصحيح، والاسم الذي اثبتناه هو ما اشتهر به.



 النكاح لغة: الضم والتداخل، وقال المطرزي والازهري: هو الوطء حقيقة، وهو مجاز في العقد، لان العقد فيه ضم، والنكاح هو الضم حقيقة، او لانه سببه، فجازت الاستعارة لذلك؛ وقال بعضهم: اصله لزوم شء لشء مستعليا عليه، ويكون في المحسوس والمعاني ؛ وقال الفراء: العرب تقول: نكح المراة (بضم النون) بضعها، وهو كناية عن الفرج، فاذا قالوا نكحها، ارادوا اصاب نكحها اي فرجها؛ قال ابن جني: سالت ابا علي الفارسي عن قولهم: نكحها؟ فقال: فرقت العرب فرقا لطيفا يعرف به موضع العقد من الوطء، فاذا قالوا: نكح فلان فلانة او بنت فلان او اخته ارادوا تزوجها وعقد عليها، واذا قالوا: نكح امراته او زوجته لم يريدوا الا المجامعة، اذ بذكر المراة او الزوجة يستغني عن العقد، وهذا يرجع الي انه مشترك، ويتعين المقصود بالقراءن.

 وفي حقيقته عند الفقهاء ثلاثة اوجه:

 احدها: انه حقيقة في العقد مجاز في الوطء، واحتج له بكثرة وروده في الكتاب والسنة في العقد، حتي قيل:لم يرد في القران الا للعقد، ولا يرد عليه مثل </> قوله تعالي: { حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ]، لان شرط الوطء في التحليل انما ثبت بالسنة، والا فلا بد من العقد، لان معني «تنكح» تتزوج، اي يعقد عليها، ومفهومه ان ذلك كاف بمجرده؛ لكن بينت السنة انه لابد مع العقد من ذوق العسيلة.

 قال ابن فارس: لم يرد النكاح في القران الا للتزويج، الا في قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح} [النساء: ] فان المراد به الحلم.

 والثاني: انه حقيقة في الوطء مجاز في العقد.

 والثالث: انه حقيقة فيهما بالاشتراك، ويتعين المقصود بالقرينة كما مر عن ابي علي الفارسي.



 وفواءده كثيرة منها: انه سبب لوجود النوع الانساني. ومنها قضاء الوطر بنيل اللذة والتمتع بالنعمة، وهذه هي الفاءدة التي في الجنة، اذ لا تناسل فيها. ومنها غض البصر وكف النفس عن الحرام، الي غير ذلك، والله اعلم.

 </> باب في الاولياء

 قوله: «باب في الاولياء»: جمع ولي، فعيل بمعني فاعل، من وليه اذا قام به، ومنه: {الله ولي الذين ءامنوا} [البقرة: ]. قال ابن فارس: وكل من ولي امر احد فهو وليه. ويكون الولي بمعني مفعول في حق المطيع، فيقال: المءمن ولي الله، والمراد هنا المعني الاول، ثم المراد به من بيده عقدة النكاح من الرجال، وليس احاديث الباب مقصورة علي الولي، بل فيها الاحاديث الدالة علي اشتراط رضي المراة، والدالة علي تزويج الكفء، والدالة علي النهي عن الشغار، وعلي ثبوت الصداق؛ وانما اقتصر في الترجمة علي الاولياء لان للولي في هذه الامور كلها دخلا، فهو المخاطب باعتبار رضي المراة وباختيار الكفء، وباشتراط الصداق لمحرمته فلا يزوجها مجانا، والله اعلم.

 ماجاء انه لا نكاح الا بولي وصداق وبينة  </> قوله: «لا طلاق الا بعد نكاح»: اي لا يثبت الطلاق الا بعد عقد التزويج، قال ابن عباس: جعل الله الطلاق بعد النكاح، وذكر ذلك ايضا عن جماعة من التابعين منهم جابر بن زيد رضي الله عنه، وقال شريك: النكاح عقد والطلاق حل، ولا يكون الحل الا بعد العقد، وقال الدميري من الشافعية: اجمعوا علي انه اذا خاطب اجنبية بطلاق، لا يترتب عليه حكم ولو تزوجها. واختلفوا فيما اذا علق الطلاق بنكاحها، فالذي ذهب اليه الشافعي وجماعة من السلف ان الطلاق لا يقع، لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا طلاق فيما لا يملك...الخ. وروي الدارقطني ان رجلا اتي النبء صلي الله عليه وسلم فقال: يارسول الله، ان امي عرضت علي قرابة اتزوجها فقلت: هي طالق ان تزوجتها، فقال: لا باس فتزوجها. وقال مالك: ان عمم بان قال:كل امراة اتزوجها فهي طالق لم يقع، فان خص محصورات، او امراة معينة وقع، وقال ابو حنيفة: يقع، عمم او خصص، وعن احمد روايتان كالمذهبين.

 قلت: والخلاف ايضا ساءغ في المذهب، وظاهر الحديث يرجح القول الاول، وهو انه «لا طلاق الا بعد نكاح»، سواء ااطلق ذلك او علقه بنكاحها، عمم او خصص، فجميع ذلك انما هو طلاق قبل نكاح، وهو غير ثابت.

 قوله: «ولا ظهار الا بعد نكاح»: اي لا يلزمه حكم الظهار في امراة لم ينكحها، فلو قال لاجنبية: انت علي كظهر امي، لم تلزمه كفارة الظهار </> ولو تزوجها بعد ذلك، وانما يكون في حكم من حرم الحلال، وذلك لان الظهار انما يكون في الزوجات خاصة، لقوله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم} [المجادلة: ].



 قوله: «ولا عتاق الا بعد ملك»: اي لا يثبت عتق الرجل في عبد لم يملكه، فلو قال لعبد غيره: انت حر لوجه الله، لا ينعتق بذلك، وقيل: يلزمه ان يشتريه فيعتقه، وظاهر الحديث يرده، وتعليق العتاق بالملك كتعليق الطلاق بالنكاح لا فرق بينهما في ذلك، فالخلاف واقع هنالك خارج ههنا.

 قوله: «ولا نكاح الا بولي وصداق وبينة»: اي شهود من المسلمين يشهدون التزويج، فالثلاثة شروط لصحة التزويج لا يتم الا بها في البكر، ويزاد في البالغ شرط رابع وهو رضاها بالتزويج، فلو لم ترض لم يصح التزويج للاحاديث الاتية قريبا ان شاء الله، فلو تزوجت امراة بلا ولي فرق بينهما، فان دخل بها استحقا علي ذلك الادب علي نظر القاءم، وكذلك لو تزوجت علي ان لا صداق لها عليه، فان التزويج باطل، لانه وقع علي خلاف السنة، حيث شرطوا فيه عدم الصداق الذي اوجب الشرع اشتراط وجوده، فاما لو تزوجها ولم يسم لها صداقا فان التزويج يصح ويثبت لها صداق مثلها من النساء، وقيل: انها ترجع الي عقرها، وهو عشر ديتها ، قيل: هو الذي يحكم به الحاكم، وكذلك لو تزوجها بغير بينة فانه يفرق بينهما، والتزويج باطل .

 والقول بفساد التزويج بغير ولي منقول عن عمر وعلي وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وابي هريرة وعاءشة والحسن البصري وابن المسيب وابن شبرمة </> بن ابي ليلي وجمهور اهل العلم؛ قال ابن المنذر: انه لا يعرف عن احد من الصحابة خلاف ذلك، وحكي عن ابي حنيفة انه لا يعتبر الولي مطلقا لحديث: «الثيب احق بنفسها من وليها» وسياتي.



 واجيب بان المراد اعتبار الرضي منها جمعا بين الاخبار، وعن ابي يوسف ومحمد: للولي الخيار في غير الكفء، وتلزمه الاجازة في الكفء، وعن مالك: يعتبر الولي في الرفيعة دون الوضيعة؛ واجيب عن ذلك بان الادلة لم تفصل، وعن الظاهرية انه يعتبر في البكر فقط، واجيب عنه بمثل ما اجيب به عن الذي قبله، والله اعلم.

 ما جاء في اعتبار رضي المراة في صحة تزويجها

 </> قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه ايضا الجماعة الا البخاري.

 قوله: «الايم»: وفي رواية: الثيب، وهما بمعني واحد في قول علماء الحجاز وكافة الفقهاء. والمراد بالثيب: المتوفي عنها او المطلقة، واستعمال الايم في الثيب مجاز مشهور، وهو في اصل اللغة يطلق علي كل امراة لا زوج لها صغيرة او كبيرة بكرا او ثيبا، لكن الحقيقة غير مرادة هاهنا، لان الحديث فرق في الحكم بين الثيب والبكر، وذلك يقتضي قصر الايم علي الثيب؛ وقال الكوفيون وزفر والشعبي و الزهري: الايم هنا علي معناه اللغوي ثيبا او بكرا بالغا، فعقدها علي نفسها عندهم جاءز، قالوا: وليس الولي من اركان صحة العقد بل من تمامه.

 وتعقب بانه لو كان المراد ذلك لم يكن لعضل الايم من البكر معني، وايضا ففي حقيقة قوله صلي الله عليه وسلم: «لا نكاح الا بولي» ما يدل علي فساد النكاح بدون اذنه، فهو ولي العقد دونها.



 قوله: «احق بنفسها من وليها»: لفظة «احق» للمشاركة، اي ان لها في نفسها في النكاح حقا ولوليها حقا، وحقها اكد من حقه، وقال عياض : يحتمل من حيث اللفظ ان المراد احق في كل شء، من عقد وغيره، فيحتمل انها احق بالرضي ان لا تزوج حتي تنطق بالاذن بخلاف البكر، لكن لما صح قوله صلي الله عليه وسلم: «لانكاح الا بولي» مع غيره من الاحاديث الدالة علي اشتراط الولي، تعين الاحتمال الثاني، ان المراد احق بالرضي دون العقد، وان حق الولي بالعقد. ودل افعل التفضيل المقتضي للمشاركة ان لوليها حقا، لكن حقها اكد، وحقها ان لا يتم ذلك الا برضاها.

 </> قوله: «والبكر تستاذن في نفسها»: المراد بالبكر البكر البالغ، ومعني قوله: «تستاذن» اي يطلب اذنها في نفسها، يستاذنها الولي او غيره تطييبا لخاطرها ومراعاة لحبها، فهو للندب دون اللزوم، وقال الكوفيون والاوزاعي: يلزم ذلك في كل بكر، ومفهوم الحديث ان ولي البكر احق بها من نفسها، لان الشء اذا قيد باخص اوصافه دل علي ان ما عداه بخلافه، ويتضح الفرق بان البكر امرها لوليها في تعيين الصداق وتحديد الشروط واختيار الكفء، وانما يءمر في حقها بالاستءذان فقط، واما الايم فانها تلي ذلك كله بنفسها، وعلي الولي عقد التزويج.

 قوله: «واذنها صماتها» بالضم، اي سكوتها، وقال القرطبي: هذا منه صلي الله عليه وسلم مراعاة لتمام صونها، وابقاء لاستحياءها، لانها لو تكلمت صريحا لظن انها راغبة في الرجال، وذلك لا يليق بالبكر، واستحب العلماء ان تعلم ان صماتها اذن.



 قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها» الحديث اخرجه الجماعة الا مسلما عن خنساء بنت خدام صاحبة القصة، وخنساء بخاء معجمة ثم نون ثم مهملة، علي وزن حمراء، وابوها خدام بكسر الخاء المعجمة وتخفيف المهملة، وقال بعضهم: بالذال المعجمة، وفي اسد الغابة: خنساء بنت خذام بن خالد الانصارية، من بني عمرو بن عوف، وقيل: خنساء بنت حزام بن وديعة، ورد ذكرها في حديث ابي هريرة، روي عنها عبد الرحمن ومجمع ابنا يزيد بن جارية </> عن خنساء ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك، فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها، قال: وقد اختلفت الرواية في حالها عند تزويجها هذا، اخبرني ابو الحرم مكي بن زبان باسناده عن يحيي بن يحيي عن مالك عن عبد الرحمن بن قاسم عن ابيه عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية عن خنساء ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحه، اي نكاح ابيها لها، ولذلك ذكر الضمير. ورواه الثوري عن عبد الرحمن بن القاسم عن عبد الله بن يزيد بن وديعة عن خنساء بنت خذام انها كانت يومءذ بكرا، قال: وحديث مالك اصح.

 قلت: وهو الموافق لرواية المصنف، قال: وروي محمد بن اسحاق عن حجاج بن الساءب عن ابيه عن جدته خنساء بنت خذام بن خالد قال: وكانت قد تايمت من رجل فزوجها ابوها من رجل من بني عمرو بن عوف، وانها خطبت الي ابي لبابة بن عبد المنذر، فارتفع شانهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم اباها ان يلحقها بهواها، فتزوجت ابا لبابة.



 قوله: «وهي ثيب»: اي تايمت من انيس بن قتادة الانصاري حين قتل عنها يوم احد، كما رواه عبد الرزاق عن معمر بن سعيد بن عبد الرحمن عن ابي بكر بن محمد مرسلا، واخرجه الواقدي عن الخنساء نفسها، وانيس بالتصغير، وسماه بعضهم انسا وانكره ابن عبد البر، وقيل: اسمه اسير، وانه مات ببدر.

 قوله: «فكرهت ذلك»: اي ذلك التزويج، او ذلك الرجل الذي </> زوجه اياها ابوها، وعند الواقدي انه رجل من مزينة، وعند ابي اسحاق انه من بني عمرو بن عوف.

 قوله: «فرد نكاحها»: اي ابطله وجعله كان لم يكن شيءا، قال ابو عمر: وهذا الحديث مجمع علي صحته والقول به، لان من قال: لا نكاح الا بولي قال: لا يزوج الثيب وليها، ابا او غيره الا باذنها ورضاها، ومن قال: ليس للولي مع الثيب امر اجازه بلا ولي، فالاولي العمل بهذا الحديث، قال: ولا خلاف في ان الثيب لا يجوز لابيها ولا غيره جبرها علي النكاح، الا الحسن البصري فقال: نكاح الاب جاءز بكرا كانت او ثيبا، كرهت ام لا؛ قال اسماعيل القاضي: لا اعلم احدا قال بقوله في الثيب، قلت: وصريح الحديث يرده، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن رد الكفء اذا خطب:

 قوله: «اذا خطب اليكم كفء»: الحديث مرسل عند المصنف، وهو مما تفرد به فيما يظهر، والكفء: بضم اوله وسكون الفاء بعدها همزة، وهو المثل والنظير.



 </> قوله: «فلا تردوه»: اي لا تردوه عن مطلبه، فانه يخشي من رده الفساد العظيم، وهو بوار البنات الذي استعاذ منه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعن ابي حاتم المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتاكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير»، قالوا: يا رسول الله، وان كان فيه؟ قال: «اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه» ثلاث مرات، رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب. وعن عمر ابن الخطاب وانس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في التوراة مكتوب: «من بلغت ابنته اثنتي عشرة سنة ولم يزوجها فاصابت اثما فاثم ذلك عليه»، رواه البيهقي في شعب الايمان، قال المحشي: وقيل: انه اصاب الناس مولودا في ارض القيروان في بعض جباناتها، ومعه صرة فيها مءة دينار، ومعه رقعة فيها مكتوب: هذا ابن غني وابن غنية، من كان في الدنيا فلا يامن بلية، من خطب اليه ابنته بكرة فليزوجها عشية. والله اعلم.

 ما جاء في صفة الاكفاء:



 قوله: «الاحرار من اهل التوحيد...»الخ الحديث ايضا مرسل عند المصنف، ولم اجده عند غيره، فكانه مما تفرد به، والتقييد بالاحرار يخرج العبيد، فانهم ليسوا اكفاء للاحرار، والتقييد باهل التوحيد يخرج اهل الشرك، فانهم ليسوا اكفاء للمسلمين. ويدخل في اهل التوحيد كل من اجاب دعوة محمد صلي الله عليه وسلم وامن به واتبعه، وان ضل بالتاويل فجميع اهل المذاهب الاسلامية بعضهم اكفاء لبعض الا اربعة، وهم: المولي: وهو الذي اعتق من ملك. والحجام: وهو الذي يعمل الحجامة ويكتسب </> منها. والنساج: وهو الذي ينسج الثياب. والبقال: وهو الذي يبيع البقل. وانما استثني ارباب هذه الحرف لرداءتها في نفوس العرب، وتحاشيهم من فعلها، وان اخني عليهم الزمان بكلاكله، واذا نفروا من فعلها نفروا ايضا من مصاهرة صاحبها، ومن هاهنا قالوا: لا يجوز تزويج العربية بالمولي ولا الحجام ولا النساج ولا البقال ولا العبد، الا ان تكون مثله؛ قالوا: وذلك مردود ولو جاز الزوج بها، اذا كان هو الذي يعمل بيده في الحال، او كانت حرفته في الزمان الاول ولو تركها بعد ذلك. قالوا: واما اذا كان يعمله والده ولا يعمله هو وجاز بها فلا ينقض النكاح. وقال من قال ينقض ذلك: وكان القاءل الاول اعتبر نفس الوصف بالحجام وما بعده، فانه لا يصدق علي من كان ابوه يفعله؛ وانما يصدق علي من باشره بنفسه، واما القاءل الثاني فكانه لاحظ المعني الذي لاجله انتفت الكفاءة، وهو خسة الخاطب ونقصان شرفه بذلك.

 وقد اعتبر قوم الكفاءة في الدين فقط، ونقل ذلك عن عمر وابن مسعود ومحمد بن سيرين وعمر بن عبد العزيز، ويدل عليه قوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ].



 ومن السنة حديث ابي حاتم عند الترمذي مرفوعا: «اذا اتاكم من ترضون دينه وخلقه...» الحديث. وروي البخاري والنساءي وابو داود عن عاءشة ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وكان ممن شهد بدرا مع النبء صلي الله عليه وسلم تبني سالما، وانكحه ابنة اخيه الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهو مولي امراة من الانصار. وروي الدارقطني عن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي عن امه قالت: رايت اخت عبد الرحمن بن عوف تحت بلال. وروي الدارقطني ايضا عن </> عمر قال: لامنعن تزوج ذوات الاحساب الا من الاكفاء، وهذا يدل علي انه رضي الله عنه كان يعتبر الكفاءة في النسب بخلاف ما تقدم عنه. وقد اعتبرها في النسب جمهور العلماء، وحديث الباب يدل علي ذلك، وقال ابو حنيفة: قريش اكفاء بعضهم بعضا، والعرب كذلك، وليس احد من العرب كفءا لقريش،كما ليس احد من غير العرب كفءا للعرب؛ وقال الثوري: اذا نكح المولي العربية يفسخ النكاح، وبه قال احمد في رواية، وتوسط الشافعي فقال: ليس نكاح غير الاكفاء حراما فارد به النكاح، وانما هو تقصير بالمراة والاولياء، فاذا رضوا صح، ويكون حقا لهم تركوه، فلو رضوا الا واحدا فله فسخه؛ قال: ولم يثبت في اعتبار الكفاءة بالنسب حديث.

 قلت: بل ثبت ذلك عند المصنف، وان لم يسمعه الشافعي، والله اعلم.

 ماجاء في النهي عن الشغار

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه الجماعة من حديث ابن عمر من طريق نافع، وهو ايضا عند مسلم من حديث جابر، وعنده وعند احمد من حديث ابي هريرة ايضا.

 </> قوله: «نهي عن الشغار»: هو بمعجمتين، الاولي منهما مكسورة والثانية مفتوحة فالف فراء، مصدر شاغر يشاغر شغارا ومشاغرة. وفي رواية ايوب عن نافع عن ابن عمر ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: «لا شغار في الاسلام».



 قوله: «وهو ان يزوج الرجل بنته لرجل علي ان يزوج الاخر ابنته، وليس بينهما صداق وكذلك الاخت بالاخت»: هذا تفسير للشغار، والظاهر انه مرفوع، لانه وقع كذلك في حديث ابي سعيد عند المصنف، ونحوه ايضا في حديث ابي هريرة عند احمد ومسلم، ومثله في حديث نافع عن ابن عمر. وقال الشافعي: لا ادري التفسير عن النبء صلي الله عليه وسلم او عن ابن عمر او عن مالك. وقال الخطيب: تفسير الشغار ليس من كلام النبء صلي الله عليه وسلم وانما هو من قول مالك. قال القرطبي: تفسير الشغار صحيح موافق لما ذكره اهل اللغة، فان كان مرفوعا فهو المقصود، وان كان من قول الصحابي فمقبول ايضا لانه اعلم بالمقال واقعد بالحال. وقال الباجي: قوله: «نهي عن الشغار» مرفوع اتفاقا، وباقيه من تفسير نافع، والظاهر انه من جملة الحديث حتي يتبين انه من قول الراوي. اه.

 قلت: قد تبين انه ليس من قول مالك، ولا من قول نافع ولا ابن عمر لوجوده في حديث ابي سعيد وابي هريرة ، فالظاهر رفعه حتي يصح انه من قول الراوي. وهو ماخوذ من قولهم: شغر البلد عن السلطان اذا خلا عنه، لخلوه عن الصداق، وسمي بذلك لخلوه عن بعض الشراءط. وقال ثعلب: من قولهم: شغر الكلب اذا رفع رجليه ليبول، كان كلا من الوليين يقول للاخر: لا ترفع رجل ابنتي حتي ارفع رجل ابنتك، وفي التشبيه بهذه الهيءة القبيحة تقبيح للشغار وتغليظ علي فاعله. قال عياض عن بعض العلماء: كان الشغار من نكاح الجاهلية، يقول: شاغرني وليتي بوليتك، اي عاوضني جماعا بجماع. ولا خلاف </> في ان حكم غير البنت من الاماء والاخوات وغيرهم حكم البنت.

 قال: ولاخلاف في النهي عنه ابتداء، فان وقع امضاه الكوفيون والليث والزهري وعطاء اذا صح بصداق المثل، وابطله الجمهور، وبه قال مالك والشافعي.



 واختلفوا في علة البطلان، فقيل: التعليق والتوقيف، فكانه يقول: لا ينعقد لك نكاح ابنتي حتي ينعقد لي نكاح ابنتك. وقال الخطابي: كان ابن ابي هريرة يشبهه برجل تزوج امراة ويستثني عضوا منها، وهذا مما لا خلاف في فساده. قال الحافظ ابن حجر: وتقرير ذلك ان يزوج وليته ويستثني بضعها حيث يجعله صداقا للاخري. وقيل: العلة كون البضع صار ملكا للاخري. والله اعلم.

 ما جاء في اقل الصداق وانه يصح ولو علي خاتم من حديد

 </> قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه الجماعة من حديث سهل بن سعد الساعدي.

 قوله: «جاءت امراة»: قال ابن حجر: لم اقف علي اسمها، وقول ابن القطاع في الاحكام وانها خولة بنت حكيم او ام شريك او ميمونة نقله من اسم الواهبة في قوله تعالي: {وامراة مومنة ان وهبت نفسها للنبء} [الاحزاب: ]. وقال في المقدمة: ولا يثبت شء من ذلك.

 قوله: «وهبت لك نفسي»: وفي رواية: وهبت نفسي لك، وكلاهما بلام </> التمليك، استعملت هنا في تمليك المنافع، اي وهبت امر نفسي لك، او نحو ذلك، والا فالحقيقة غير مرادة، لان رقبة الحر لا تملك، فكانها قالت: اتزوجك بالصداق.

 قوله: «فسكت طويلا»: نعت للمصدر، اي سكوتا طويلا. وفي رواية للشيخين: فنظر اليها صلي الله عليه وسلم فصعد النظر فيها وصوبه ثم طاطا راسه.

 قوله: «فقال له رجل»: قال ابن حجر:لم اقف علي اسمه، ووقع في رواية للطبراني: فقام رجل احسبه من الانصار.



 قوله: «زوجنيها»: لم يقل: هبها لي، لان ذلك من خصاءصه صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي: {خالصة لك من دون المومنين} [الاحزاب: ]، فلا بد من صداق: قال تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} [النساء: ]. قال ابو عبيد: اي عن طيب نفس بالفريضة التي فرضها الله. وقال تعالي:{والمحصنات من المومنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم، اذا ءاتيتموهن اجورهن} [الماءدة: ]. </> وقال في الاماء: {فانكحوهن باذن اهلهن وءاتوهن اجورهن} [النساء: ]: يعني مهورهن، وان اقتضي القياس ان كل ما يجوز البدل به والعرض يجوز هبته، لكن الله حرم بضع النساء الا بالمهر، وان الموهوبة لا تحل لغيره صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «ان لم تكن لك بها حاجة»: اي بتزوجها وقبول هبتها، وفيه حسن ادب.

 قوله: «من شء»: بزيادة من في المبتدا، والخبر متعلق الظرف، وهو قوله: «عندك»، وجملة «تصدقها اياه» في موضع رفع صفة لشء، فيجوز جزمه علي جواب الاستفهام. و«تصدق» يتعدي لمفعولين ثانيهما «اياها». وفي رواية: «تصدقها اياه»، وهي انسب بالمعني.

 قوله: «الا ازاري هذا»: زاد في رواية عند قومنا: فلها نصفه، قال: وماله رداء.

 قوله: «ان اعطيتها ازارك جلست بلا ازار»: فيه دليل ان من اصدق شيءا خرج من ملكه، فمن اصدق جارية حرمت عليه. وفيه ان شرط المبيع القدرة علي تسليمه، فحيث كان هذا الازار لا يمكنه دفعه لانكشاف عورته لم يصح له ان يصدقه امراته، فكذلك ما لا يقدر علي تسليمه لا يصح بيعه.

 </> قوله: «فالتمس»: اي فاطلب.



 قوله: «ولو خاتما من حديد»: قيل: المراد المبالغة لا التحديد، لان الرجل نفي قبل ذلك وجود شء، ولو اقل من خاتم حديد، وقيل: لعله انما طلب منه ما يقدمه لا ان جميع المهر خاتم حديد. ومنهم من اخذ باشارته فاجاز التزويج علي نحو ذلك، ومنهم منع التزويج باقل من ربع دينار، وهو اقل ما يقطع به يد السارق. قيل: وفيه جواز التختم بالحديد، واختلف فيه السلف، فاجازه قوم اذ لم يثبت النهي عنه، ومنعه قوم وقالوا: كان هذا قبل النهي وقبل قوله: «انه حلية اهل النار».

 قوله: «هل عندك شء من القران؟»: اي هل تحفظ شيءا من سور القران ؟.

 قوله: «لسور سماها»: في فواءد تمام انها سبع من المفصل، ولابي داود والنساءي من حديث ابي هريرة: سورة البقرة، او التي تليها باو. وللدارقطني عن ابن مسعود: البقرة وسور من المفصل. ولابي الشيخ وغيره عن ابن عباس: {انا اعطيناك الكوثر}. وفي فواءد ابي عمرو بن حيوية عن ابن عباس قال: معي اربع سور او خمس سور. وفي ابي داود باسناد حسن عن ابي هريرة قال: قم فعلمها عشرين اية وهي امراتك. وجمع بينها بان كلا من الرواة حفظ ما لم يحفظ الاخر.

 قوله: «زوجتها لك»: وفي رواية عند قومنا: «قد انكحتكها»، وفي اخري: «زوجناكها»، وفي اخري: «ملكتكها»، وفي رواية الاكثرين: «زوجتها».



 </> قوله: «بما معك من القران»: الباء للعوض، كبعتك ثوبي بدينار، ولم يرد انه انكحها بحفظه القران، اي ان الباء سببية اي اكراما للقران، لانها تكون حينءذ بمعني الموهوبة، وذلك لا يجوز الا له صلي الله عليه وسلم. قال عياض: ويمكن انه انكحها له بما معه من القران اذ رضيه لها، ويبقي ذلك المهر مسكوتا عنه، اما لانه اصدق عنه كما كفر عن الواطء في رمضان، وودي المقتول بخيبر، اذ لم يحلف اهله رفقا بامته؛ او ابقي الصداق في ذمته، وانكحه تفويضا حتي يجد صداقا، او يتكسبه بما معه من القران، وليحرض علي تعلم القران وفضل اهله وشفاعتهم به. وفي حديث ابن مسعود عند الدار قطني: «وقد انكحتكها علي ان تقرءها وتعلمها، واذا رزقك الله عوضتها، فتزوجها الرجل علي ذلك»، وهذا قد يقوي ذلك الاحتمال.

 واستدل قوم بالحديث علي جواز جعل المنافع صداقا، واستدل به اخرون علي جواز اخذ الاجرة علي تعليم القران، وبه قال الجمهور، ويدل له ايضا حديث الصحيح: «ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله» وكرهه اخرون، والله اعلم.

 باب ما يجوز من النكاح وما لا يجوز

 ماجاء في النهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه

 </> قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث لارباب السنن معناه من طرق اخر، وهو عند احمد ومسلم من حديث عقبة بن عامر.



 قوله: «لا يخطبن» بنون التاكيد. وفي رواية مالك عن ابي هريرة: «لايخطب احدكم»، بلا نون، ورواية المصنف تقتضي جعل «لا» ناهية، وليس فيها الاحتمال الموجود في رواية ابي هريرة ان تكون نافية، لان التاكيد انما يكون عند الناهية لا عند النافية. وحكي النووي ان النهي فيه للتحريم بالاجماع. وقال الخطابي: ان النهي هنا للتاديب، وليس بنهي تحريم يبطل العقد عند اكثر الفقهاء. قال ابن حجر: ولا ملازمة بين كونه للتحريم وبين البطلان عند الجمهور؛ بل هو عندهم للتحريم، ولا يبطل العقد. ثم اختلف القاءلون بالتحريم، فقيل: محل التحريم اذا صرحت المخطوبة بالاجابة، او وليها الذي اذنت له، فلو وقع التصريح بالرد فلا تحريم.

 وتعقب بانه ليس في الاحاديث ما يدل علي اعتبار الاجابة، وقيل: لا تمنع الخطبة الا بعد التراضي علي الصداق، ولا دليل علي ذلك. وقال داود الظاهري: اذا تزوجها الثاني فسخ النكاح قبل الدخول وبعده، وقيل: يفسخ قبله لا بعده.



 </> قوله: «علي خطبة اخيه»: بكسر الخاء هي خطبة النكاح، وتضم في غيره. والمراد باخيه اخوة الاسلام العامة، فيشمل الموافق والمخالف، فلا تجوز الخطبة علي خطبة احد منهم، لان ذلك من حقوقهم العامة كالسلام وتشميت العاطس وتغسيل الميت والصلاة عليه ونحو ذلك. وقيل: ان كان الخاطب فاسقا جاز للعفيف ان يخطب علي خطبته، وهو متجه عند بعضهم اذا كانت المخطوبة عفيفة، فيكون الفاسق غير كفء لها، فتكون خطبته كلا خطبة، ولم يعتبر الجمهور ذلك اذا صدرت منها علامة القبول، ولعل من اطلق جواز الخطبة عليخطبة الفاسق يجعل الاخوة في الحديث اخوة خاصة بالولي في الدين، والظاهر غيره. واستدل به علي تحريم خطبة المراة علي خطبة امراة اخري الحاقا لحكم النساء بحكم الرجال، وصورته: ان ترغب امراة اخري في رجل فتدعوه الي تزويجها فيجيبها، فتجء امراة اخري فتدعوه وترغبه في نفسها وتزهده في التي قبلها، ومحل هذا اذا عزم المخطوب علي ان لا يتزوج الا واحدة؛ فاما اذا جمع بينهما فلا تحريم.



 قوله: «ولا يساوم علي سوم اخيه»: المراد باخيه المسلم، كان موافقا او مخالفا، فالنهي عن السوم علي سومه من الحقوق العامة في الاسلام، والحكمة فيه وفي النهي عن الخطبة علي خطبته اءتلاف القلوب والاجتماع علي التوادد، فان الانسان اذا خطب علي خطبة اخيه او ساوم علي سومه ربما يحصل لصاحبه من ذلك نفرة، فيضمر الحقد، فيورث التدابر والتقاطع المنهي عنهما في عموم الاسلام، فلا معني لقول من اجاز السوم علي سوم غير الولي حملا للاخوة في الحديث علي الاخوة الخاصة في الدين، وهي الاخوة التي بمعني الولاية، فانه لو قصر علي ذلك لظهرت مفسدة التقاطع والتدابر. ويستثني من ذلك البيع بالنداء فانه معرض فيمن يزيد، وكذلك يستثني المشرك، فان السوم علي سومه جاءز، لانه ليس باخ في الاسلام، ولا الفة بينه وبين المسلمين، فلا تخشي معه المفسدة المحذورة بين المسلمين بعضهم مع بعض، والله اعلم.

 </> ما جاء في النهي ان يجمع بين المراة وعمتها او المراة وخالتها

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم، وللجماعة معناه ايضا، قال ابن عبد البر: اكثر طرقه متواترة عن ابي هريرة، وزعم قوم انه تفرد به، وليس كذلك.



 قوله: «لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها»: لا بالتزويج ولا بالتسري، وحيث حرم الجمع فلو نكحهما معا بطل نكاحهما، اذ ليس تخصيص احداهما بالبطلان باولي من الاخري، فان نكحهما مرتبا بطل نكاح الثانية، لان الجمع حصل بها، وقد بين ذلك في رواية ابي داود والترمذي، وقال: حسن </> صحيح من وجه اخر عن ابي هريرة، وفيه: «لا تنكح المراة علي عمتها، ولا العمة علي ابنة اخيها، ولا المراة علي خالتها، ولا الخالة علي ابنة اختها، ولا تنكح الصغري علي الكبري ولا الكبري علي الصغري»، والكبري: العمة والخالة، والصغري: بنت الاخ وبنت الاخت، وهو من عطف التفسير علي جهة التاكيد والبيان، ولذا لم يجء بينهما بالعاطف. وقيل: ان دخل بالثانية حرمتا معا، ولفظ العمة والخالة يصدق علي عمتها وخالتها وعلي عمة ابيها وخالة ابيها، وهكذا وان علون. والتحريم شامل للجمع بينها وبين عمتها القريبة او البعيدة. وقال النووي: العمة حقيقة انما هي اخت الاب، وتطلق  اي مجازا  علي اخت الجد او اب الجد وان علا، والخالة اخت الام وتطلق علي اخت ام الام او ام الجدة، سواء كانت الجدة لام او لاب. قالوا: والعلة في تحريم الجمع بينهما خوف القطيعة بين الارحام، وقاس بعض السلف عليه جملة القرابة، فمنع الجمع بين ابنتي العم وبنتي العمة والخالة. واخرج الخلال من طريق اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن ابيه عن ابي بكر وعمر وعثمان انهم كانوا يكرهون الجمع بين القرابة مخافة الضغاءن. واجاز الجمهور الجمع بين بنات العم وبنات الخال، وقصروا النص علي مورده. وحكي البخاري عن الحسن بن الحسن </> بن علي انه جمع بين ابنتي عم قال: وكرهه جابر بن زيد للقطيعة، وليس فيه تحريم لقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذالكم} [النساء: ].



 وقال ابن المنذر: لا اعلم احدا ابطل هذا النكاح، قال: وكان يلزم من يقول بدخول القياس في مثل هذا ان يحرمه.

 واختلفوا في الجمع بين امراة الرجل وابنته من غيرها، فقيل بتحريمه لانها عمتها من هذا الوجه، وايضا فهي معها بمنزلة الرجل مع ربيبته التي دخل بامها. وقيل بكراهة ذلك دون تحريم. وقيل بجوازه. وروي الدارقطني عن ابن عباس انه جمع بين امراة رجل وابنته من غيرها بعد طلقتين وخلع. وروي الدارقطني ايضا عن رجل من اهل مصر كانت له صحبة، يقال له جبلة انه جمع بين امراة رجل وابنته من غيرها. قال البخاري: وجمع عبد الله بن جعفر بين ابنة علي وامراة علي. قال غيره: وبنت علي هي زينب، وامراته هي ليلي بنت مسعود النهشلية. وفي رواية ان ابنة علي هي ام كلثوم بنت فاطمة، قال : ولا تعارض بين الروايتين في زينب وام كلثوم، لانه تزوجهما عبد الله بن جعفر واحدة بعد اخري مع بقاء ليلي في عصمته، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن المتعة وعن اكل لحوم الحمر الانسية

 </> قوله: «بلغني عن علي بن ابي طالب»: الحديث رواه ايضا البخاري، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي، ثم ذكره.

 قوله: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم...»الخ اختلف العلماء في توجيه النهي عن ذلك، فمنهم من حمله علي التحريم، ومنهم من حمله علي الكراهة، والتحريم اقوي لادلة اخري، ولانه الاصل في النهي عند الاطلاق.



 قوله: «عن متعة النساء»: وذلك انها كانت حلالا في الجاهلية وفي صدر الاسلام، وهي ان يتزوج الرجل بكذا وكذا علي شرط ايام معلومة فاذا تم الاجل اعطاها اجرها الذي فرض لها، فان احب ان تزيده في الايام قال لها: ازيدك في الاجرة وتزيدينني في الايام، فان شاءت المراة فعلت ذلك، ولا بد فيه من ولي وشاهدين كغيره من النكاح، الا انهما لا يتوارثان، وكذلك لا عدة ولا نفقة ولا سكني ولا كسوة. واكثر القول انه منسوخ، قيل: نسخته اية الميراث، وقيل: نسخه هذا الحديث، وقيل: انها باقية لم تنسخ، وهو قول الاقل من الناس، وبه قال من اءمة المذهب الربيع وابو صفرة عبد الملك بن صفرة ومحمد بن محبوب رضي الله عنهم، ويوجد عن ابي صفرة: لو وجدت من يمتعني لاستمتعت. وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لو اطاعني عمر في نكاح المتعة لم يجلد علي الزنا الا شقي.



 وفي وفيات الاعيان قال: وحدث محمد بن منصور قال: كنا مع المامون في طريق الشام فامر فنودي بتحليل المتعة، فقال يحيي بن اكثم لي ولابي العيناء: بكرا غدا اليه، فان رايتما للقول وجها فقولا والا فاسكتا الي ان ادخل، فدخلنا عليه وهو يستاك ويقول وهو مغتاظ: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي عهد </> ابي بكر رضي الله عنه وانا انهي عنهما، ومن انت ياعمر حتي تنهي عما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه ؟ فاوما ابو العيناء الي محمد بن منصور وقال: رجل يقول في عمر بن الخطاب ما يقول نكلمه نحن؟ فامسكنا فجاء يحيي بن اكثم فجلس وجلسنا، فقال المامون ليحيي: مالي اراك متغيرا؟ فقال: هو غم ياامير المءمنين لما حدث في الاسلام، قال: وما حدث فيه؟ قال: النداء بتحليل الزنا، قال: الزنا ؟ قال: نعم، المتعة زنا، قال: ومن اين قلت هذا ؟ قال: من كتاب الله عز وجل وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال الله تعالي: {قد افلح المومنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون الا عليا ازواجهم، او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغيا وراء ذالك فاولءك هم العادون} [المءمنون: ] ياامير المءمنين زوجة المتعة ملك يمين؟ قال: لا، قال: فهي الزوجة التي عند الله ترث وتورث وتلحق الولد ولها شراءطها ؟ قال: لا، قال: فقد صار متجاوز هذين من العادين، وهذا الزهري روي عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن ابيهما عن علي بن ابي طالب قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انادي بالنهي عن المتعة وتحريمها بعد ان كان قد امر بها، فالتفت الينا المامون  فقال: المحفوظ من هذا حديث الزهري؟ فقلنا: نعم يا امير المءمنين، رواه جماعة منهم مالك، فقال: استغفر الله، نادوا بتحريم المتعة، فنادوا بها. كذا ذكره في الوفيات، وهي مناظرة حسنة، ولهذا نقلتها كما وجدتها، وكان المامون يميل الي التشيع، وانما يدعونه بامير المءمنين جريا علي قاعدتهم في اثبات الامارة بالقهر والغلبة.

 </> قوله: «وعن اكل لحوم الحمر الانسية»: اي الاهلية، من الانس، بكسر الهمزة وسكون النون، وصرح الجوهري ان الانس بفتحتين ضد الوحشة، ولم يقع في روايات الحديث بضم ثم سكون، وهو في اللغة ثابت. ويءخذ من وصف الحمر بالانسية جواز اكل الحمر الوحشية. واخرج البخاري في الذباءح من طريق مالك بلفظ: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن متعة النساء وعن لحوم الحمر الاهلية». وهكذا اخرجه مسلم من رواية ابن عيينة، وعن عمرو بن دينار قال: قلت لجابر بن زيد: يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحمر الاهلية، قال: قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة، ولكن ابي ذلك البحر ابن عباس وقرا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما...} [الانعام: ] رواه البخاري. وفي نيل الاوطار(/): هذا الاستدلال انما يتم في الاشياء التي لم يرد نص بتحريمها، واما الحمر الانسية فقد تواترت النصوص علي </> ذلك، والتنصيص علي التحريم مقدم علي عموم التحليل وعلي القياس، وايضا الاية مكية، والحديث يوم خيبر مدني.



 واختلفوا في علة التحريم فقيل: انها مخافة قلة الظهر، او لانها كانت تاكل العذرة او لانها لم تخمس. قال الحافظ: وقد وردت علل اخر، ولا مانع ان يعلل الحكم باكثر من علة، اما التعليل بخشية قلة الظهر فاجيب عنه بالمعارضة بالخيل، فلو كانت العلة لاجل الحمولة لكانت الخيل اولي بالمنع لقلتها عندهم وعزتها وشدة حاجتهم اليها. ويحتمل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لهم في مجاعتهم، وبين علة تحريمها المطلق بكونها تاكل العذرات.

 وقال ابن عبد البر: روي عن النبء صلي الله عليه وسلم تحريم الحمر الاهلية علي وعبد الله بن عمر وجابر والبراء وعبد الله بن ابي اوفي وانس وزاهر الاسلمي باسانيد صحاح وحسان.

 ماجاء ان المحرم لا ينكح ولا ينكح

 الحديث رواه ايضا الجماعة الا البخاري، وليس للترمذي فيه «ولا يخطب». وروي مالك عن نافع عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار ان عمر بن عبيد الله ارسل الي ابان بن عثمان، وابان يومءذ امير الحاج، وهما محرمان: قد اردت ان انكح طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير واردت ان تحضر، فانكر ذلك عليه ابان فقال: سمعت عثمان بن عفان يقول: قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب».

 </> قوله: «لا ينكح»: بفتح اوله وكسر الكاف وسكون الحاء المهملة علي ان «لا» ناهية، اي لا يعقد لنفسه، والمراد بالمحرم من احرم بحج او عمرة.

 وقوله: «لا ينكح» بضم اوله وكسر الكاف وسكون الحاء علي النهي، كما ذكر الخطابي انه الرواية الصحيحة، ومعناه: لا يزوج امراة بولاية ولا بوكالة في مدة الاحرام، قال العسكري: ومن فتح الكاف من الثاني فقد صحف.



 قوله: «ولايخطب»: اي لا يخطب المراة، وهو طلب زواجها، وقيل: لا يكون خطيبا في النكاح بين يدي العقد، والظاهر الاول، وقيل: يحتمل ان يريد به السفارة في النكاح، ويحتمل ان يريد الخطبة حالة النكاح، يعني ان اللفظ قابل للكل.

 قلت: وهو بجميع احتمالاته ممنوع. وحمل الشافعية النهي في الخطبة علي التنزيه، وهو خلاف سياق الحديث، فان النهي في العقد علي التحريم عند الجمهور، والشافعية توافق في ذلك، فلو عقد بطل عقده ولزمه الجزاء. وقال الكوفيون وابو حنيفة: يصح نكاح المحرم وانكاحه، واجابوا عن هذا الحديث بانه ليس نهيا عن نكاح المحرم، بل هو اخبار عن حاله، وانه لاشتغاله بنسكه لا يتسع زمانه لعقد النكاح، ولا يتفرغ له، وبان المراد بالنكاح هنا الوطء لا العقد، فقوله: «لا ينكح» اي لا يطا.

 وتعقب بان الرواية الصحيحة الجزم علي النهي لا علي حكاية الحال، وحمله عليها لا يكون اخبارا عن امر شرعي، بل عن قضية يشترك في معرفتها الخاص والعام، وحمل كلام الشارع علي الشرعيات التي لا تعلم الا من جهته اولي، وايضا فان ابان راوي الحديث فهم ان المراد النهي، وانكر علي عمر بن عبيد الله واقام عليه الحجة بالحديث. وحمل النكاح علي الوطء لا فاءدة فيه اذ هو امر مقرر يعلمه كل احد. وايضا فهو خلاف فهم راويه ولو صح في الجملة الاولي لم يصح في الثانية، فان </> قوله «لا ينكح» نهي عن التزويج بلا شك، واذا منع من العقد لغيره فاولي لنفسه، والله اعلم.



 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه ايضا الجماعة، وللبخاري: «تزوج النبء صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم، وبني بها وهو حلال وماتت بسرف». وروي احمد والترمذي عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا وبني بها حلالا، وكنت الرسول بينهما. وروي احمد والترمذي ومسلم وابن ماجه عن يزيد بن الاصم عن ميمونة ان النبء صلي الله عليه وسلم تزوجها حلالا وبني بها حلالا، وماتت بسرف، فدفناها في الظلة التي بني بها فيها. ولفظ مسلم وابن ماجه: «تزوجها </> وهو حلال، قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس»، فنشا من اختلاف الرواية اختلاف الناس في صحة تزويج المحرم، ورجحت رواية ابي رافع وميمونة، اما ابو رافع فلانه كان السفير بينهما، وهو اعلم بالقصة من ابن عباس، واما ميمونة فانها صاحبة القصة وهي اعلم بالحال. وقال بعضهم: تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حلال، وظهر امر تزويجها وهو محرم، ثم بني بها وهو حلال بسرف وبطريق مكة.

 قوله: «بخالته»: اي خالة ابن عباس، فانها رضي الله عنها كانت اخت لبابة الكبري بنت الحارث، ولبابة الكبري ام اولاد العباس وقد تقدم نسبها. وقال في اسد الغابة: تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد زوجها سنة سبع في عمرة القضاء في ذي القعدة، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم جعفر بن ابي طالب اليها فخطبها فجعلت امرها الي العباس بن عبد المطلب، فزوجها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: بل العباس قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ميمونة بنت الحارث تايمت من ابي رهم بن عبد العزي، هل لك ان تزوجها؟ فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 قوله: «وهو محرم»: يعني انه صلي الله عليه وسلم حال تزوجه بميمونة كان محرما بالعمرة عمرة القضاء، في عام سبع. وروي ابو داود ان سعيد بن المسيب قال: وهم ابن عباس في قوله: تزوج ميمونة وهو محرم، وتعقب بانه قد صح من رواية عاءشة وابي هريرة نحوه. وقيل: معناه انه تزوجها في ارض الحرم وهو حلال، فاطلق ابن عباس علي من في الحرم انه محرم، وهو بعيد جدا. والاولي ان يقال: ان غاية حديث ابن عباس حكاية فعل، وهي لا تعارض صريح القول في النهي عن ان ينكح المحرم او ينكح، او يقال: ان فعله صلي الله عليه وسلم مخصص له من عموم ذلك القول، والله اعلم.

 </> ما جاء في وليمة العرس

 قوله: «عن انس بن مالك»: الحديث رواه ايضا الجماعة من حديث انس. قال ابن عبد البر: رواه روح عن عبادة عن مالك عن حميد عن انس عن عبد الرحمن انه جاء، قال: فجعله من مسند عبد الرحمن.



 قوله: «جاء عبد الرحمن بن عوف»: بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة القرشي الزهري، يكني ابا محمد، كان اسمه في الجاهلية عبد عمرو، وقيل: عبد الكعبة، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن، وامه الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، ولد بعد الفيل بعشر سنين، واسلم </> قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم، وكان احد الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام واحد الخمسة الذين اسلموا علي يد ابي بكر، وكان من المهاجرين الاولين، هاجر الي الحبشة والي المدينة، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع، وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دومة الجندل الي كلب وعممه بيده وسدلها بين كتفيه، وقال له: ان فتح الله عليك فتزوج بنت ملكهم، او قال: شريفهم، وكان الاصبغ بن ثعلبة بن ضمضم الكلبي شريفهم، فتزوج ابنته تماضر بنت الاصبغ، فولدت له ابا سلمة بن عبد الرحمن، وكان رضي الله عنه احد العشرة، واحد الشوري الذين اختارهم عمر للامر بعده، واخرج منها نفسه واختار للمسلمين، وروي عنه ابن عباس وابن عمر وجابر وانس وجبير بن مطعم، وبنوه ابراهيم وحميد وابو سلمة ومصعب اولاد عبد الرحمن والمسور بن مخرمة، وهو ابن اخت عبد الرحمن وعبد الله بن عامر بن ربيعة ومالك بن اوس بن الحدثان وغيرهم.

 وتوفي سنة احدي وثلاثين بالمدينة وهو ابن خمس وسبعين سنة، واوصي بخمسين الف دينار في سبيل الله.



 قوله: «وبه اثر صفرة»: اي وبثوبه او جلده اثر صفرة تعلقت به من العروس، هذا اولي ما فسر به، وفي حديث: «وبه ردع من زعفران»: اي اثره، قيل: والنهي من تزعفر الرجل خاص بما قصد به التشبه بالنساء، وقيل: يرخص فيه للعروس. وذكر ابو عبيد انهم كانوا يرخصون فيه للشاب ايام عرسه، وقيل: لعله صلي الله عليه وسلم لم ينكر عليه لانه يسير، وقيل: كان من ينكح اول الاسلام يلبس ثوبا مصبوغا بصفرة علامة للسرور، وهذا غير معروف.

 قوله: «ما بك؟»: اي اي شء نزل بك؟ وفي رواية: «فقال: ما هذا؟». وفي رواية: «فقال: مهيم»، اي: ما هذا ؟. قال عياض: فيه افتقاد الكبير اصحابه وسءاله عما يختلف عليه من حالهم، وليس هو من كثرة السءال المنهي عنه. </> وقال الطيبي: يحتمل انه انكار لانه كان نهي عن التضمخ بالطيب، فاجابه بانه لم يتضمخ به وانما تعلق به من العروس.

 قوله: «امراة من الانصار»: قال ابن حجر: ولم تسم، الا ان الزبير بن بكار جزم بانها ابنة ابي الحيسر، بفتح المهملتين بينهما تحتية ساكنة اخره راء، واسمه: انس بن رافع الانصاري، وانها ولدت له القاسم وابا عثمان عبد الله.

 قوله: «كم سقت اليها؟»: اي مهرا، وفي رواية: «كم اصدقتها»، وفيه انه لا بد في النكاح من المهر.

 قوله: «نواة من ذهب»: وفي رواية: «زنة نواة من ذهب»، وفي اخري: «تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب». ورجح الداودي الرواية الاولي وهي التي عند المصنف، واستنكر رواية من روي «وزن نواة»، وتعقبه ابن حجر بان الذين جزموا بذلك اءمة حفاظ. واختلف في المراد بنواة من ذهب، فقيل: المراد واحدة نوي التمر، وان القيمة عنها يومءذ كانت خمسة دراهم، وقيل: كان قدرها يومءذ ربع دينار، ورد بان نوي التمر يختلف في الوزن فكيف يجعل معيارا لما يوزن به؟.



 وقيل: لفظ النواة من ذهب عبارة عما قيمته خمسة دراهم من الورق، ونقله عياض عن اكثر العلماء، وقيل: وزنها من الذهب خمسة دراهم، وقيل: ثلاثة ونصف، وقيل: ثلاثة وربع، وقال بعض المالكية: النواة عند اهل المدينة ربع دينار، وقال الشافعي: النواة ربع النش، والنش نصف اوقية، والاوقية اربعون درهما فتكون خمسة دراهم. وقال ابو عبيد: ان عبد الرحمن دفع خمسة دراهم وهي تسمي نواة كما تسمي الاربعون اوقية. والحديث يدل علي انه يجوز ان يكون المهر شيءا حقيرا كوزن نواة من ذهب ونحوها. قال عياض: الاجماع علي ان مثل </> الشء الذي لا يتمول ولا له قيمة لا يكون صداقا ولا يحل به النكاح. وخرق ابن حزم الاجماع فقال: يجوز بكل شء ولو كان حبة من شعير، ورد بقوله صلي الله عليه وسلم: «التمس ولو خاتما من حديد»، لانه اورده مورد التقليل بالنسبة لما فوقه، ولا شك ان الخاتم من الحديد له قيمة.



 قوله: «اولم ولو بشاة»: الامر بالوليمة للندب، وقيل: للوجوب، لحديث: «من لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله»، ورد بانه لا حجة فيه لان العصيان في ترك الاجابة لا في ترك الوليمة، ولا يرد في ان الدعوة لا تجب والاجابة واجبة، كالسلام لا يجب الابتداء به ورده واجب، و«لو» في قوله: «ولو بشاة» تقليلية، والمعني ان الشاة لاهل السعة اقل ما يكون، وليس المراد التحديد حتي لا يجزء اقل منها لمن لم يجدها، بل علي طريق الحض والارشاد، ولا خلاف انه لا حد لها، وهي بقدر حال الرجل. وفاءدتها شهرة الدخول لما يتعلق به من الحقوق، وللفرق بين النكاح والسفاح. وظاهر الحديث انها بعد الدخول، واجازها مالك قبله، واستحبها ابن حبيب من اصحاب مالك عند العقد وعند البناء، واستحبها بعض المالكية قبل البناء ليكون الدخول بها، وهي استحبابات مخالفة للسنة. واختلف السلف في تكرارها اكثر من يومين، فقيل بجوازه وقيل بكراهيته، واجاز الحسن في اليوم الاول والثاني ولم تجب في الثالث، وروي عن ابن المسيب مثله، واولم ابن سيرين ثمانية ايام، وقيل: ان اليوم الثاني فضل والثالث سمعة، ومن اجازه قالوا: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالوليمة لما فيها من اشهار النكاح مع ما يقترن بها من مكارم الاخلاق. وقال بعضهم: استحب الاطعام في الوليمة وكثرة الشهود ليشتهر النكاح وتثبت معرفته، والمباهاة حرام عند الجميع، والله اعلم.

 </> ما جاء في تزويج الصبية

 قوله: «كانت عاءشة»: هي ام المءمنين بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها، وامها ام رومان، وقد تقدم ذكرها في الجزء الاول، وكان جبريل قد عرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صورتها في سرقة حرير في المنام لما توفيت خديجة، وكناها رسول الله صلي الله عليه وسلم ام عبد الله بابن اختها عبد الله بن الزبير.



 قوله: «تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم»: اي زوجه بها ابو بكر الصديق رضي الله عنه قبل الهجرة بسنتين، وقيل: بثلاث سنين، وقيل: تزوجها بعد خديجة بثلاث سنين، وتوفيت خديجة قبل الهجرة بثلاث سنين، وقيل: باربع سنين، وقيل: بخمس سنين، والقولان الاولان اقرب الي الصواب. وعن عاءشة قالت: لما توفيت خديجة قالت خولة بنت حكيم بن الاوقص امراة عثمان بن مظعون، وذلك بمكة: </> اي رسول الله الا تزوج؟ قال: ومن؟ قلت: ان شءت بكرا وان شءت ثيبا، قال: فمن البكر؟ قلت: ابنة احب خلق الله اليك عاءشة ابنة ابي بكر، قال: ومن الثيب؟ قلت: سودة بنت زمعة بن قيس امنت بك واتبعتك علي ما انت عليه، قال: فاذهبي فاذكريهما علي، فجاءت فدخلت بيت ابي بكر فوجدت ام رومان ام عاءشة، فقالت: اي ام رومان، ما ادخل الله عليكم من الخير والبركة! قالت: وما ذلك؟ قالت: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم اخطب عليه عاءشة، قالت: وهل تصلح له؟ انما هي ابنة اخيه، وددت، انتظري ابا بكر فانه ات، فجاء ابو بكر فقالت: ما ادخل الله عليكم من الخير والبركة! قال: وما ذاك؟ قالت: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم اخطب عليه عاءشة، قال: وهل تصلح له؟ انما هي ابنة اخيه، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: ارجعي وقولي له: انت اخي في الاسلام وابنتك تصلح لي، فاتت ابا بكر، فقال: ادعي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء فانكحه.



 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ومن الثيب؟ قالت: سودة بنت زمعة قد امنت بك واتبعتك، قال: اذهبي فاذكريها علي، قالت: فخرجت فدخلت علي سودة فقلت: ياسودة ما ادخل الله عليكم من الخير والبركة! قالت: وما ذاك؟ قالت: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم اخطبك عليه، قالت: وددت، ادخلي علي ابي فاذكري ذلك له، قالت: وهو شيخ كبير قد تخلف عن الحج، فدخلت عليه فقلت: ان محمد بن عبد الله ارسلني اخطب عليه سودة، قال: كفء كريم، فماذا تقول صاحبتك؟ قالت: تحب ذلك، قال: ادعيها، فدعتها فقال: ان محمد بن عبد الله ارسل يخطبك وهو كفء كريم، افتحبين ان ازوجك؟ قالت: نعم، قال: فادعيه لي، فدعته فجاء فزوجها. وجاء اخوها عبد بن زمعة من الحج فجعل يحثو التراب علي راسه، وقال بعد ان اسلم: اني لسفيه يوم احثو التراب علي راسي ان تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة.

 </> قوله: «وهي بنت ست سنين»: وفي رواية عن عاءشة: «بنت سبع سنين»، والاولي اكثر، وجمع بينهما بان كان لها ست وكسر، ففي رواية اقتصرت علي الست، وفي اخري عدت السنة التي دخلت فيها.

 قوله: «وابتني بها»: اي دخل بها، يقال: بني علي اهله وابتني عليها اذا دخل عليها، فالباء في قوله: «وابتني بها» بمعني علي، وهي للتعدية، ويضمن «ابتني» معني دخل، قال الجوهري: والعامة تقول: بني باهله وهو خطا، وتعقب بانه قد قاله هو ايضا بالباء في عرس، فان كان خطا فقد شاركهم فيه، وان كان صوابا فقد تعجل في التخطءة، وكان الاصل فيه ان الداخل باهله كان يضرب عليها قبة ليلة دخوله بها، فقيل لكل داخل باهله: بان.



 قوله: «وهي بنت تسع سنين»: وقيل: بنت عشر سنين، والاول اكثر واصح. وكان ذلك في المدينة علي راس تسعة اشهر، وقيل: ثمانية عشر شهرا من الهجرة في شوال، وقيل: البناء بها في الثامن والعشرين من ذي الحجة، وقيل: زفافها وقع في السنة الثانية، والاول اصح. وعن عاءشة انها قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم في شوال وبني بي في شوال فاي نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احظي عنده مني؟ وكان البناء بها يوم الاربعاء ضحي في منزل ابي بكر بالسنخ.

 واخرج الشيخان عن عاءشة انها قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت </> ست سنين، فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج، فوعكت فتمزق شعري، فاتتني امي ام رومان، واني لفي ارجوحة مع صواحب لي، فصرخت بي فاتيتها ما ادري ما تريد مني، فاخذت بيدي حتي اوقفتني علي باب الدار وانا انهج حتي سكن بعض نفسي، ثم اخذت شيءا من ماء فمسحت وجهي وراسي، ثم ادخلتني الدار فاذا نسوة من الانصار في البيت فقلن: علي الخير والبركة، فاسلمتني اليهن فاصلحن من شاني، فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي فاسلمتني اليه وانا يومءذ بنت تسع سنين.



 قوله: «وما تزوج من نساءه بكرا الا هي»: وكان جملة ما تزوج صلي الله عليه وسلم من المشهورات المتفق عليهن احدي عشرة امراة: ست من قريش، واربع عربيات، وواحدة غير عربية من بني اسراءيل من سبط هارون بن عمران، وهي صفية بنت حيي رضي الله عنها، مات منهن اثنتان في حياته صلي الله عليه وسلم: خديجة بنت خويلد، وزينب بنت خزيمة بن الحارث الهلالية، وكانت اخت ميمونة ابنة الحارث لامها. وقد ذكر انه صلي الله عليه وسلم تزوج نسوة غير الاحدي عشرة المتقدم ذكرهن، وان جملة من تزوج من غيرهن اثنتا عشرة امراة، يضيق المقام عن ذكرهن علي التفصيل.

 </> قوله: «وهي بنت ثماني عشرة سنة»: يعني ان عمرها حين مات النبء صلي الله عليه وسلم ثماني عشرة سنة، فتكون جملة اقامتها معه تسع سنين.

 قوله: «وعاشت بعده ثماني واربعين سنة»: فيكون عمرها رضي الله عنها ستا وستين سنة.

 قوله: «في زمان معاوية»: اي في زمان سطوته ودولته.

 قوله: «وذلك في رمضان»: في ليلة الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان.

 قوله: «سنة ثمان وخمسين»: وقيل: سنة سبع وخمسين من الهجرة.



 قوله: «وصلي عليها ابو هريرة بالبقيع»: وكان يومءذ خليفة مروان علي المدينة في ايام معاوية، وكانت قد اوصت ان تدفن بالبقيع ليلا، فدفنت ونزل في قبرها خمسة: عبد الله وعروة ابنا الزبير، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وعبد الله بن محمد بن ابي بكر، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر. والحديث يدل علي صحة تزويج الصبية، وان امرها ما دامت صبية الي ابيها ليس لها من نفسها اختيار، وبذلك قال بعض العلماء، فاجازوا الدخول بالصبية اذا زوجها ابوها، والحق اخرون غير الاب من الاولياء بالاب عند عدمه. ومنهم من قال: ان تزويجها موقوف الي بلوغها، فان اتمته تم وان نقضته انتقض. ومنهم من لم ير تزويج الصبية شيءا، ونسب القول بذلك الي جابر بن زيد من اءمتنا، وبه قال من قومنا ابن شبرمة وابو بكر الاصم. وكان هءلاء راوا ان فعله صلي الله عليه وسلم في التزويج بعاءشة خاص به، وانه ليس لغيره من ذلك مثل الذي له. والخصوصية محتاجة الي دليل، علي انه قد وقع بين الصحابة من غيره صلي الله عليه وسلم ولم ينكره احد، فتزوج عمر بن الخطاب ام كلثوم بنت علي وهي صبية، وتزوج قدامة بن مظعون بنت الزبير يوم ولدت، وقد بسطت القول في المسالة في كتاب مفرد سميته «ايضاح البيان في نكاح الصبيان»، والله اعلم.

 </> باب في الرضاع

 ما جاء ان الرضاع مثل النسب

 الرضاع: بفتح الراء وكسرها: اسم لمص الثدي وشرب لبنه، وهذا هو الغالب الموافق للغة. وهو في عرف الفقهاء: اسم لحصول لبن المراة او ما حصل منه في جوف طفل لم يبلغ الفصال. والاصل في تحريمه قبل الاجماع قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [النساء: ] وحديث: «يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة».

 </> قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها»: الحديث روي الجماعة معناه.



 قوله: «ان افلح»: بالفاء والحاء المهملة، هو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل: مولي ام سلمة، وترجم له ابن الاثير في اسد الغابة ترجمة مستقلة، والذي يفهم من صنيعه ان افلح اخا ابي القعيس غير افلح مولي النبء صلي الله عليه وسلم، وغير مولي ام سلمة.

 قوله: «اخا ابي القعيس»: بضم القاف وبعين وسين مهملتين مصغرا، واسمه: واءل بن افلح الاشعري كما عند الدار قطني، وقيل: اسمه الجعد و«اخا» بالنصب بدل من افلح، وهذا هو الصواب المشهور، وقيل: افلح ابو القعيس، ووهم بعضهم هذا القول.

 قوله: «وهو عمي من الرضاعة»: وفي رواية معمر عن الزهري عند مسلم: وكان ابو القعيس زوج المراة التي ارضعت عاءشة.

 قوله: «استاذن علي»: اي طلب الاذن للدخول علي.

 قوله: «وذلك بعد ان نزل الحجاب»: اي وكان استءذانه ذلك بعد ان نزل حكم الحجاب او ايته.

 </> قوله: «فابيت»: اي امتنعت.

 وقوله: «ان اذن له»: بالمد، اي ان ابيح له ذلك للتردد في انه محرم، وغلبت التحريم علي الاباحة وتوقفت للشك في الحكم احتياطا. زاد في رواية عن عروة عند البخاري فقال: «اتحتجبين مني وانا عمك؟» فقلت: وكيف ذلك ؟ قال: ارضعتك امراة اخي بلبن اخي.

 قوله: «فاخبرته»: اي بما صنعت من منع افلح ومراجعته القول في ذلك .

 وقوله: «اذني له»: اي ابيحي له الدخول، زاد في رواية قلت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فقال: «تربت يداك او يمينك»!. وفي رواية: «صدق افلح، اذني له»، ولمسلم: «لا تحتجبي منه فانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب».

 وقوله: «فان الرضاعة مثل النسب»: اي حكمها في التحريم حكم النسب، فالعم من الرضاعة مثل العم من النسب، واستشكل عمله صلي الله عليه وسلم بمجرد دعوي افلح دون بينة، واجيب باحتمال اطلاعه علي ذلك .



 قلت: وظاهر كلام عاءشة انها قد اطلعت علي ذلك ايضا، لكن جهلت الحكم فيه، وان تواطء قول افلح وعاءشة في ذلك حجة، فيندفع الاشكال. والحديث يدل ان لبن الفحل يحرم، فتثبت الحرمة من جهة صاحب اللبن كما ثبتت في جانب المرضعة، وان زوج المرضعة بمنزلة الوالد للرضيع، واخاه بمنزلة العم، فانه صلي الله عليه وسلم اثبت عمومة الرضاع والحقها بالنسب، لان سبب اللبن هو ماء الرجل والمراة معا، فوجب ان يكون الرضاع منهما معا، هذا مذهبنا ومذهب جمهور الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار. وقال بعض قومنا منهم ربيعة وداود واتباعه: الرضاعة من قبل الرجل لا تحرم شيءا، لقوله </> تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [النساء: ]؛ قالوا: ولم يذكر البنات كما ذكرها في تحريم النسب، ولا ذكر من يكون من جهة الاب كالعمة كما ذكرها في النسب.

 ورد بان ذكر الشء لا يدل علي سقوط الحكم عما سواه. وهذا الحديث نص في الحرمة، قالوا: اللبن لا ينفصل عن الرجل وانما ينفصل عن المراة، فكيف ينشر الحرمة الي الرجل؟ واجيب بانه قياس في مقابلة النص، فلا يلتفت اليه لاسيما وقد قالت عاءشة هذا القياس: «انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل»، فقال: «انه عمك فليلج عليك»، والله اعلم.

 ما جاء انه يحرم من الرضاع مايحرم من النسب

 </> قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها»: الحديث اخرجه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي.

 قوله: «كنت قاعدة...» الخ: اي كان ذلك في حجرتها كما تدل عليه رواية مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها.

 قوله: «صوت انسان»: وفي رواية مالك: «صوت رجل»، قال ابن حجر:لم اعرف اسمه.

 قوله: «في بيت حفصة»: هي ام المءمنين بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه.



 قوله: «اراه»: بضم الهمزة، اي اظنه، وهذا هو الفرق بين اري بمعني اظن والتي بمعني اعلم، فان الاولي مضمومة الهمزة والاخري مفتوحتها.

 قوله: «لو كان عمي فلانا حيا...»الخ: قال ابن حجر: لم اقف علي اسم عم عاءشة ايضا، قال: ووهم من فسره بافلح اخي ابي القعيس والد عاءشة من </> الرضاعة، واما افلح فهو اخوه، وهو عمها من الرضاعة، وقد عاش حتي جاء يستاذن علي عاءشة فامتنعت فامرها صلي الله عليه وسلم ان تاذن له قال: والمذكور هنا عمها اخو ابيها ابي بكر من الرضاعة، ارضعتهما امراة واحدة، وقيل: هما واحد وغلطه النووي بان عمها في حديث ابي القعيس كان حيا والاخر كان ميتا، كما يدل له قولها: «لو كان حيا»، وانما ذكرت ذلك في العم الثاني لانها جوزت تبدل الحكم فسالت مرة اخري. قال ابن حجر: ويحتمل انها ظنت انه مات لبعد عهدها به ثم قدم بعد ذلك فاستاذن.

 قوله: «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب»: وفي رواية الموطا: «ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة»، والكل تعليل لجواز الدخول، والمعني انه كما يجوز ان يدخل عليها عمها من النسب فكذلك يجوز ان يدخل عليها عمها من الرضاعة.

 والحديث يدل ان قليل الرضاع يحرم، اذ لم يسال صلي الله عليه وسلم عن عدة الرضعات بل جعله عاما بلا تفصيل. ويدل ايضا علي انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب وذلك بالنظر الي اقارب المرضع لانهم اقارب للرضيع، واما اقارب الرضيع فلا قرابة بينهم وبين المرضع، والمحرمات من الرضاع سبع: الام والاخت بنص القران، والبنت والعمة والخالة وبنت الاخ وبنت الاخت لان هءلاء الخمس يحرمن من النسب.



 واختلف الناس هل يحرم بالرضاع ما يحرم الصهار؟ ومذهبنا ومذهب الاءمة الاربعة انه يحرم نظير المصاهرة بالرضاع، فيحرم عليه ام امراته من </> الرضاعة، وامراة ابيه من الرضاعة، ويحرم الجمع بين الاختين من الرضاعة، وبين المراة وعمتها وبنتها وبين خالتها من الرضاعة، والي هذا ذهب جمهور اهل العلم من الصحابة والتابعين وساءر العلماء، وحديث عاءشة في عمها افلح يدل علي ذلك، وقد وقع التصريح المطلوب في رواية لابي داود بلفظ: قالت عاءشة: دخل علي افلح فاستترت منه، فقال: اتستترين مني وانا عمك؟ قلت: ومن اين؟ قال: ارضعتك امراة اخي، قلت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثته، فقال: انه عمك فليلج عليك. وخالف في هذا بعض قومنا، ولا حاجة بنا لذكر ما قالوه من ذلك، والله اعلم.

 ماجاء في الغيلة

 </> قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها»: الحديث رواه ايضا الجماعة الا البخاري .

 قوله: «اخبرتني جدامة»: بضم الجيم وفتح الدال المهملة علي الصحيح، وقيل: بالمعجمة، قال الدارقطني: من قالها بالمعجمة فقد صحف.

 قوله: «بنت وهب الاسدية»: من اسد بني خذيمة، واسم امها جندب، وقيل: جندل، اسلمت بمكة وبايعت النبء صلي الله عليه وسلم، وهاجرت مع قومها الي المدينة، وكانت تحت انيس بن قتادة بن ربيعة من بني عمرو بن عوف، روت عنها عاءشة حديث الباب. قال ابن عبد البر: كل الرواة رووا هكذا الا ابا عامر في العقيدة، فانه جعله عن عاءشة عن النبء صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر جدامة.

 قوله: «لقد هممت»: اي قصدت.



 و«الغيلة»: بكسر الغين المعجمة وبالهاء اسم من الغيل بفتحها، والغيال بكسرها، والغيلة بالفتح والهاء: المرة الواحدة، وقيل: لا تفتح الغين الا مع حذف الهاء، وذكر بعضهم الوجهين في غيلة الرضاع، قال: واما غيلة القتل فبالكسر لا غير. وفي رواية لمسلم: «عن الغيال» وهو صحيح ايضا .

 قال الربيع: الغيلة حمل المراة وهي ترضع، وقال مالك: الغيلة ان يمس الرجل امراته وهي ترضع، قال ابن عبد البر: تفسير مالك هو قول اكثر اهل </> اللغة وغيرهم. وقال الاخفش: هي ارضاع المراة ولدها وهي حامل لانها اذا حملت فسد اللبن فيفسد جسم الصبي ويضعف حتي ربما كان ذلك في عقله. وفي حديث مرفوعا: «ان الغيلة لتدرك الفارس فتعثره عن فرسه» او قال: «عن سرجه»، اي يضعف فيسقط عنه. وقال الشاعر:

 فوارس لم يغالوا في رضاع ... ... ... فتنبو في اكفهم السيوف

 وقال العلماء: سبب همه صلي الله عليه وسلم بالنهي عن الغيلة انه يخاف منه ضرر الولد الرضيع، لان الاطباء يقولون: ان ذلك اللبن داء، والعرب تكرهه وتتقيه.

 والروم: بضم الراء، نسبة الي روم بن عيصو بن اسحاق.



 وفارس: لقب قبيلة ليس باب ولا ام، وانما هم اخلاط من تغلب اصطلحوا علي هذا الاسم. والمعني انه صلي الله عليه وسلم هم ان ينهي عن الغيلة حتي ذكر صنيع الروم </> وفارس اياها فلم تضر اولادهم شيءا فترك النهي عن ذلك، يعني لو كان الجماع حال الرضاع او الارضاع حال الحمل مضرا لضر اولاد الروم وفارس لانهم يصنعون ذلك مع كثرة الاطباء فيهم، فلو كان مضرا لمنعوهم منه. قال عياض: ففيه جوازه اذ لم ينه عنه لانه راه لا يضره، والجمهور وان اضر بالقليل لان الماء يكثر اللبن وقد يغيره، والاطباء يقولون في ذلك اللبن: انه داء والعرب تتقيه، ولانه قد يكون عنه حمل ولا يعرف فيرجع الي ارضاع الحامل المتفق علي مضرته. قال الباجي: لعل الغيلة انما تضر في النادر فلذا لم ينه عنها رفقا بالناس للمشقة علي من له زوجة واحدة. قال عياض: وفيه انه صلي الله عليه وسلم كان يجتهد في الاحكام. واختلف الاصوليون فيه. وقال غيره: وجه الاجتهاد انه لما علم براي او استفاضة انه لا يضر فارس والروم قاس العرب عليهم للاشتراك في الحقيقة.



 وقول الربيع: «الغيلة حمل المراة وهي ترضع»: هو معني قول الاخفش: ان الغيلة ارضاع المراة ولدها وهي حامل، وقال ابن السكيت: هي ان ترضع المراة وهي حامل، وهي عبارات متقاربة المعني؛ لكن في عبارة الربيع اشارة الي المسيس الذي يتسبب عنه الحمل، فكانه رحمه الله تعالي اشار الي ان نفس الجماع غير مخوف لذاته، وانما المخوف ما يتسبب عنه وهو الحمل حال الارضاع، وهو متفق علي ضرره بالمولود، وذلك ان المراة المرضع اذا باشرها الرجل حرك منها دم الطمث واهاجه للخروج فلا يبقي اللبن علي اعتداله وطيب ريحه، وربما حملت الموطوءة فيكون من اضر الامور علي الرضيع، لان جهة الدم تنصرف في تغذية الجنين، فيصير لبنها وديا، فيضعف الرضيع، فهذا وجه الارشاد لهم الي تركه ولم يحرمه عليهم ولا نهي عنه لانه لا يقع داءما لكل مولود.

 </> باب في السبايا والعزلة

 قوله: «باب في السبايا والعزلة»: اي في احكام ذلك، و«السبايا» جمع سبية، مثل عطايا وعطية، وهي الجارية التي ياخذها المسلمون بالحرب من اعداءهم المشركين اذا قدروا عليهم.

 قوله: «والعزلة»: اسم من قولهم: عزل المجامع اذا قارب الانزال فنزع وامني خارج الفرج، وذلك ان المجامع ان امني في الفرج الذي ابتدا الجماع فيه قيل: اماه اي القي ماءه فيه. وان لم ينزل، فان كان لاعياء وفتور قيل: اكسل واقحط وفهر تفهيرا، وان نزع وامني خارج الفرج قيل: عزل، وان اولج في فرج اخر وامني فيه قيل: فهر فهرا من نفع، ونهي عن ذلك، وان امني قبل ان يجامع فهو الزملق بضم الزاي وفتح الميم مشددة وكسر اللام.

 ما جاء في استبراء الاماء  </> قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه ايضا الدارقطني، وهو عند احمد وابي داود والحاكم وصححه، من حديث ابي سعيد، وزادوا فيه انه قال ذلك في سبي اوطاس، واخرجه ايضا ابن ابي شيبة من حديث علي، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توطا الحامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تستبرا بحيضة.

 قوله: «نهي»: اي نهي تحريم لما جاء في ذلك من التشديد.

 وقوله: «عن وطء السبايا من الاماء»: وكذلك غير السبايا، فان الملك يكون بالسبي وبالهبة وبالشراء وبالارث، فغير المسبية من الاماء في حكم المسبية لا يجوز وطءها حتي تستبرا، فان كانت حاملا فحتي تضع حملها، او حاءلا فحتي تحيض وتطهر من حيضها. وورود الحديث في السبايا لا يخصص عمومه، اذ لا عبرة بخصوص السبب مع عموم اللفظ. وجعلوا مقدمات الوطء في حكم الوطء فمنعوا ان يستمتع منها بلمس او تقبيل او نظر الي عورة او تجريد من ثياب او نحو ذلك الا بعد الاستبراء، وجعلوها قبل الاستبراء بمنزلة الاجنبية.

 </> قوله: «لاتطاوا»: تفسير لقوله : «نهي عن وطء السبايا من الاماء». فالوطء كناية عن الجماع، والحوامل جمع حاملة، وهي التي في بطنها ولد، ويقال لها: حامل بغير هاء لانها مختصة بها، فان قالوا حاملة بالهاء قيل: ارادوا المطابقة بينها وبين حملت، وقيل: ارادوا مجاز الحمل، اما لانها كانت كذلك او ستكون، فاذا اريد الوصف الحقيقي قيل حامل بغير هاء.



 قوله: «والحواءل»: جمع حاءلة، وحذفوا الهاء منها لكونها صفة مختصة فقالوا: حاءل كحامل. قال الربيع: الحاءل التي ياتيها الحيض حالا بعد حال. وفي المصباح: حالت المراة والنخلة والناقة، وكل انثي حيالا  بالكسر  لم تحمل فهي حاءل، وهذا يدل ان الحاءل اسم وضع للتي لم تحمل من الاناث، كانت ممن ياتيها الحيض او لم تكن، فهو اعم من كلام الربيع رحمة الله عليه، وكانه رحمه الله فسرها بذلك مراعاة للمقام ومحافظة علي المعني، فان ما فسره به هو المراد منه معني الحديث دون ما عداه، فهو اما حقيقة وضعت لذلك، او مجاز دلت عليه القراءن.



 والحديث يدل علي وجوب الاستبراء للاماء، فيحرم علي الرجل ان يطا امته الحادثة في ملكه بسبي او غيره، ان كانت حاملا فحتي تضع حملها، وان كانت حاءلا فحتي تحيض، قيل: حيضتين، وقيل: تجزء واحدة، وهو الذي يقتضيه ظاهر الحديث، وبه قال بعض اصحابنا والحنفية والشافعية والثوري والنخعي ومالك. ويدخل في قوله: «الحواءل» البكر والثيب، فيجب استبراء البكر ايضا، ويءيده القياس علي العدة، فانها تجب مع العلم ببراءة الرحم. وذهب جماعة من اهل العلم الي ان الاستبراء انما يجب في حق من لا تعلم براءة رحمها، واما من علمت براءة رحمها فلا استبراء في حقها. وقد روي عبد الرزاق عن ابن عمر انه قال: «اذا كانت الامة عذراء لم يستبرءها ان شاء»، وهو في صحيح </> البخاري عنه. وقال بعض اهل اصحابنا: ان اشتراها من طفل لا يطا مثلها او من امراة او من ذي محرم منها بالرضاعة فلا استبراء عليه ، ويقع عليها متي شاء، وزاد بعضهم: ان اشتراها من امام المسلمين او من الامين فلا استبراء عليه، لان الامام او الامين لا يبيعانها حتي يستبرءاها. وقال بعض قومنا: كل امة امن منها الحمل فلا يلزم فيها الاستبراء وكل من غلب علي الظن انها حامل او شك في حملها او تردد فيه فالاستبراء لازم فيها، وكل من غلب علي الظن براءة رحمها لكنه يجوز حصوله ففيه وجهان: ثبوت الاستبراء وسقوطه. وقال اكثر اصحابنا وبعض قومنا: ان الاستبراء تعبدي وانه يجب في حق الصغيرة، وكذا في حق البكر والايسة، وجعلوا استبراء التي لم تحض بالايام، كما ان عدتها بالايام، فمنهم من قال: تستبرء بخمسة واربعين يوما، ومنهم من قال: باربعين يوما، والقولان ناشءان عن القول بان استبراء الحاءل بحيضتين.



 ومنهم من قال: تستبرء بعشرين يوما، وهذا مبني علي ان الاستبراء بحيضة، وهو الصحيح عندي لظاهر الاحاديث، وان قل الاخذ به، ثم ان ظاهر الاحاديث يدل علي ان الاستبراء معقول المعني، وهو استكشاف براءة الرحم من حصول الحمل وانه لذلك شرع، فاذا علمت براءة الرحم بوجه من الوجوه كالعذراء فلا يجب الاستبراء.

 </> ما جاء في العزلة

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم واحمد، مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.

 قوله: «في غزوة بني المصطلق»: بضم الميم وسكون الصاد وفتح الطاء المشالة وكسر اللام فقاف، لقب جذيمة بن سعد الخزاعي، سمي بذلك لحسن صوته، وكان اول من غني من خزاعة، وتسمي ايضا غزوة المريسيع بضم الميم وفتح الراء وسكون التحتية وكسر المهملة واسكان التحتية الثانية وعين مهملة، </> ماء لبني خزاعة، واختلف في وقتها، فقيل: انها سنة ست، وقيل: سنة خمس، وقيل: سنة اربع. وسببها انه صلي الله عليه وسلم بلغه ان بني المصطلق يجمعون له، وقاءدهم الحارث بن ابي ضرار، فخرج اليهم حتي لقيهم علي ماء لهم يقال له: المريسيع، قريب الي الساحل، فتزاحف الناس فاقتتلوا فهزمهم الله وقتل منهم ونفل رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءهم وابناءهم واموالهم، كذا ذكر ابن اسحاق.

 قوله: «فاصبنا سبايا»: اي فاخذنا منهم نساء، وفي رواية عند قومنا: «فاصبنا سبايا من سبي العرب». وفي رواية لمسلم: «فسبينا كراءم العرب»، وفيه دليل علي ثبوت السبي في العرب ايضا، وكذلك الحديث الذي قبله، فانه يدل علي ذلك ايضا، لانه في سبي اوطاس، كما صرحت به رواية ابي سعيد عند قومنا.

 قوله: «فاشتهينا النساء»: اي جماعهن.



 قوله: «واشتدت علينا العزبة»: اي قويت علينا العزبة، بضم المهملة واسكان الزاي، وهي فقد الازواج والنكاح، وهذا يشبه عطف العلة علي المعلول. وفي رواية: «وطالت علينا العزبة»، وقد ذكر ابن سعد وغيره ان غيبتهم في هذه الغزوة كانت ثمانية وعشرين يوما.

 قوله: «فاردنا ان نعزل»: اي نجامع السبايا ونعزل المني عن فروجهن فنصبه خارج الفرج لءلا يكون من ذلك الولد فتكون امه امة.

 </> قوله: «فقلنا: نعزل وفينا رسول الله؟...»الخ: اي كيف نعزل وعندنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نساله عن حكم ذلك، فان كان جاءزا فعلناه والا تركناه، وذلك انه وقع في نفوسهم ان العزل من الواد الخفي، او انه كالفرار من القدر، وفي رواية: «وكنا نعزل ثم سالنا»، وجمع بينهما بان منهم من سال قبل العزل ومنهم من سال بعده، او ان معني «نعزل» عزمنا عليه، فيرجع معناها الي الاولي.

 قوله: «ما عليكم الا تفعلوا»: اي ليس عليكم باس ان لا تفعلوا، والمعني: ليس عدم الفعل واجبا عليكم او ان «لا» الزاءدة، اي لا باس عليكم في فعله. وحكي ابن عبد البر عن الحسن البصري ان معناه النهي، اي لا تفعلوا العزل.

 قوله: «فما من نسمة»: بفتحات، اي نفس.

 قوله: «كاءنة»: اي قدر كونها في علم الله الي يوم القيامة.



 قوله: «الا وهي كاءنة»: اي موجودة في الخارج، سواء عزلتم ام لا، فلا فاءدة في العزل فانه ان قدر خلقها سبقكم الماء فلا ينفعكم الحرص، وقد خلق الله ادم من غير ذكر ولا انثي، وخلق حواء من ضلع منه، وعيسي من غير ذكر . وعند احمد والبزار وصححه ابن حبان عن انس ان رجلا سال عن العزل فقال صلي الله عليه وسلم: «لو ان الماء الذي يكون منه الولد اهرقته علي صخرة لاخرج الله منها ولدا، او يخرج الله منها ولدا ليخلقن الله نفسا هو خالقها». وفي </> مسلم عن جابر ان رجلا اتي النبء صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي جارية هي خادمنا وسانيتنا، وانا اطوف عليها وانا اكره ان تحمل، فقال: اعزل عنها ان شءت فانه سياتيها ما قدر لها، فلبث الرجل ثم اتاه فقال: ان الجارية قد حبلت، فقال: قد اخبرتك انه سياتيها ما قدر لها. وفي رواية له: فقال: انا عبد الله ورسوله. قال ابو عمر في حديث الباب: انهم انطلقوا علي وطء ما وقع في سهامهم من النساء، وانما يكون ذلك بعد الاستبراء بشرط ان تكون الامة كتابية، فان كان سبي بني المصطلق كتابيات لان من العرب من تهود وتنصر فذاك، وان كن وثنيات لم يحل وطءهن بالملك الا بعد الاسلام عند الجمهور، لقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يومن} [البقرة: ]. وقد روي عبد الرزاق عن الحسن قال: كنا نغزو مع الصحابة فاذا اراد احدهم ان يصيب الجارية من الفء امرها فغسلت ثيابها فاغتسلت، ثم علمها الاسلام، ثم امرها بالصلاة واستبراها بحيضة، ثم اصابها. وقيل: انه كان يجوز اول الاسلام وطء الامة المشركة ثم نسخ، ولا يصح، لاحتياجه الي دليل.



 ويحتمل ان السءال وقع عن وطء من اسلم منهن، وان الحديث متاول عن ظاهره، وانه لو بقي علي ظاهره في القدوم علي الوطء قبل الاسلام لبقي ايضا علي </> ظاهره في القدوم عليه قبل الاستبراء، وهو ممنوع اتفاقا، فلا بد من تاويل الامرين، وحديث الحسن يرفع الاشكال عنهما معا، والله اعلم.

 ما جاء في كسر الشهوة بالصوم

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث مما تفرد به المصنف رحمة الله عليه، ومعناه عند الشيخين من حديث عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء».

 قوله: «من شدة الميعة»: بفتح الميم واسكان التحتانية بعدها عين مهملة مفتوحة: اول الشباب، وقيل: ميعة كل شء معظمه، والمراد به هنا شدة الرغبة </> في الجماع، لانها من لوازم اول الشباب، اي من خاف العنت من قوة الشهوة بسبب توفر دواعيها في عنفوان الشباب فليكسر ذلك بالصوم، فانه يضعف تلك القوة، ويكسر تلك الشهوة.

 قوله: «فليصم»: امر ارشاد له الي ما يصلحه في دينه ودنياه، وظاهر كلام بعضهم ان الامر للوجوب وهو ظاهر فيما اذا خاف الوقوع في المعصية ولم يمكنه دفع ذلك الا بالصوم، فانه حينءذ يتعين عليه الامتناع عن المعصية بالصوم.

 قوله: «فان الصوم له وجاء»: بكسر الواو والمد، اي كسر لشهوته. قال الربيع رحمه الله: يعني خصاء، اي الوجاء هو الخصاء بعينه، مثل ما روي عن النبء صلي الله عليه وسلم انه ضحي بكبشين املحين موجوءين.



 وتعقب بان الوجاء رض الانثيين، والخصاء: سلهما، والجواب انه تفسير بالمقصود من الوجاء والخصاء، فان المقصود منهما واحد. وفي المختار: الوجاء بالكسر والمد: رض عروق البيضتين حتي تنفضخ، فيكون شبيها بالخصاء. وقال غيره: الموجوء منزوع الانثيين، كما ذكره الجوهري، وقيل: هو المشقوق عرق الانثيين، والخصيتان بحالهما. وهذا قريب من تفسير الربيع. واطلاق الوجاء علي الصوم من مجاز المشابهة، والمعني: ان الصوم يقطع الشهوة ويدفع شر المني كالوجاء. قال الطيبي: وكان الظاهر ان يقول: فعليه بالجوع وقلة ما يزيد في الشهوة وطغيان الماء </> من الطعام، فعدل الي الصوم اذ ما جاء لمعني عبادة هي براسها مطلوبة، وليءذن بان المطلوب من نفس الصوم الجوع وكسر الشهوة، وكم من صاءم يمتلء معي!. وقال غيره: يحتمل ان يكون الصوم فيه هذا السر والنفع لهذا المرض ولو اكل وشرب كثيرا اذا كانت له نية صحيحة، ولان الجوع في بعض الاوقات والشبع في بعضها ليس كالشبع المستمر كالشبع في تقوية الجماع.

 واستنبط من الحديث اشياء منها: جواز المعالجة لقطع شهوة النكاح بالادوية، قال بعضهم: وينبغي ان يحمل علي دواء يسكن الشهوة دون ما يقطعها، لانه ربما لا يقدر بعد فيندم لفوات ذلك في حقه، وقد قيل: لا يقطعها بالكافور ونحوه، لاتفاقهم علي منع الجب والخصاء، فيلحق به ما في معناه من التداوي.

 ومنها ان حظوظ النفوس والشهوات لا تتقدم علي احكام الشرع بل هي داءرة معها.

 ومنها ان قصد المنفعة بالعبادة لا يقدح فيها بخلاف الرياء، فانه امر بالصوم الذي هو قربة، وهو بهذا القصد صحيح مثاب عليه، ومع ذلك فارشد اليه لتحصيل غض البصر وكف الفرج عن الوقوع في المحرم.

 وتعقب بانه ان اراد تشريك عبادة بعبادة اخري فهو كذلك وليس محل النزاع، وان اراد تشريك العبادة لامر مباح فليس في الحديث ما يساعده.



 ومنها ان بعضا استدل به علي تحريم الاستمناء، لانه ارشد عند العجز عن التزويج الي الصوم الذي يقطع الشهوة، فلو كان الاستمناء مباحا لكان الارشاد اليه اسهل.

 </> قوله: «مثل ما روي ان النبء صلي الله عليه وسلم ضحي...» الخ: الراوي لذلك ابو رافع عند احمد، والحاكم وعاءشة عند احمد وابن ماجه والبيهقي والحاكم.

 قوله: «املحين»: هما اللذان بياض صوفهما يخالطه سواد، يقال: كبش املح وتيس املح: اذا كان شعره خليسا. وقيل: الاملح ما كان لونه كلون الملح بسواد ممازج او ما خالط بياضه حمرة او سواد تعلوه حمرة، او بياضه اكثر من سواده، او خلال بياضه طبقات سود، او نقي البياض، اقوال، والله اعلم.

 كتاب الطلاق والخلع والنفقة  اما الطلاق فهو لغة: رفع القيد الحسي، وهو حل الوثاق، يقال: اطلق الفرس والاسير. وشرعا: رفع القيد الثابت بالنكاح، فخرج به العتق لانه قيد ثابت شرعا لكن لم يثبت بالنكاح، وفي مشروعية النكاح مصالح للعباد دينية ودنيوية، وفي الطلاق اكمال لها اذ قد لا يوافقه النكاح فيطلب الخلاص منه عند تباين الاخلاق وعروض البغضاء الموجبة لعدم اقامة حدود الله، فشرعه رحمة منه سبحانه. وفي جعله عددا مخصوصا حكمة لطيفة لان النفس كذوبة ربما تظهر عدم الحاجة الي المراة والحاجة الي تركها، فاذا وقع حصل الندم وضاق الصدر وعيل الصبر، فشرعه تعالي ثلاثا ليجرب نفسه في المرة الاولي، فاذا كان الواقع صدقها استمر حتي تنقضي العدة، والا امكنه التدارك بالرجعة، </> ثم اذا عادت النفس لمثل الاولي وغلبته حتي عاد الي طلاقها نظر ايضا في ما يحدث له، فما يوقع الثالثة الا وقد جرب وقعه في حال نفسه، ثم حرمها عليه بعد انتهاء العدد قبل ان تنكح اخر ليثاب بما فيه غيظه وهو الزوج الثاني علي ما عليه من جبلة الفحولية، بحكمته ولطفه تعالي لعباده.



 واما «الخلع» بضم المعجمة وسكون اللام فهو ماخوذ من الخلع بفتح الخاء، وهو النزع سمي به لان كلا من الزوجين لباس للاخر في المعني، قال تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} [البقرة: ]، فكانه بمفارقة الاخر نزع لباسه. وضم مصدره تفرقة بين الحسي والمعنوي. وذكر ابو بكر ابن دريد ان اول خلع كان في الدنيا ان عامر ابن الظرب  بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء وموحدة  زوج ابنته لابن اخيه عامر بن الحارث بن الظرب، فلما دخلت عليه نفرت منه فشكي الي ابيها فقال لا اجمع عليك فراق اهلك ومالك، وقد خلعتها منك بما اعطيتها، قال: فزعم العلماء ان هذا كان اول خلع في العرب.

 </> واما النفقة وزان رقبة: اسم من قولهم: انفقت الدراهم اذ انفدتها، فكان المنفق قد انفد دراهمه في مءنة عياله، والله اعلم.

 ما جاء ان الطلاق في الحيض حرام

 قوله: «ان ابن عمر»: هكذا في نسخ المسند، ومثله في الموطا عن نافع ان عبد الله بن عمر الخ، وظاهر العبارتين الارسال، لان جابرا ونافعا لم يدركا وقت الواقعة، وعند بعض رواة الموطا: مالك عن نافع عن ابن عمر انه طلق...الخ، فالارسال غير مراد، وقد روي الحديث من طرق كثيرة في الصحيحين وغيرهما.

 قوله: «طلق امراته»: وهي امنة، بمد الهمزة وكسر الميم، بنت غفار </> بكسر المعجمة وتخفيف الفاء وبالراء، وقيل: بنت عمار بفتح العين المهملة والميم المشددة، وقيل: اسمها النوار، وجمع بين القولين باحتمال ان يكون اسمها امنة ولقبها النوار، وهي صحابية.



 قوله: «وهي حاءض»: جملة حالية، زاد الليث عن نافع عن ابن عمر «تطليقة واحدة»، اخرجه مسلم، وقال: جود الليث في قوله: «تطليقة واحدة»، قال عياض: يعني انه حفظ واتقن ما لم يتقنه غيره ممن لم يفسر كم الطلاق؟، وممن غلط ووهم وقال: طلقها ثلاثا.

 قوله: «فساله عما فعل»: اي فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فعل ولده في هذا الطلاق، قيل: يحتمل ان سءال عمر لان النازلة لم تكن وقعت فسال ليعلم الحكم، ويحتمل انه علم من قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ]، وقوله تعالي:{يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، ويحتمل ان يكون سمع النهي قبل ذلك فساله عن حكم الواقع فيه.

 </> قوله: «مره»: اصله: اامره بهمزتين، الاولي للوصل مضمومة تبعا للعين، مثل: افعل، والثانية فاء الكلمة ساكنة تبدل تخفيفا من جنس حركة سابقتها فيقال: اومر، فاذا وصل الفعل بما قبله زالت همزة الوصل وسكنت الهمزة الاصلية كما في قوله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة} [طه: ]، لكن استعملتها العرب بلا همز فقالوا: مر لكثرة الدور، لانهم حذفوا اولا الهمزة الثانية تخفيفا ثم حذفوا همزة الوصل استغناء عنه لتحرك ما بعدها، اي مر ابنك عبد الله ان يراجعها.

 قوله: «ان يراجعها»: اي بمراجعتها، وفي رواية: «مره فليراجعها»، والامر بالمراجعة قيل للندب وقيل للوجوب، لان حقيقة الامر الوجوب، واستدل القاءلون بالندب بقوله تعالي: {فامسكوهن بمعروف} [البقرة: ] وغيرها من الايات المقتضية للتخيير بين الامساك بالرجعة او الفراق بتركها.



 وتعقب بان عموم الاية مخصص بمن لم يطلق في الحيض فانه مخير بين الترك والرجعة، وان الحديث فيمن طلق في الحيض فتتعين عليه المراجعة، وفي الامر بالمراجعة دليل علي وقوع الطلاق في الحيض، والا لم يكن للامر بالمراجعة فاءدة: اذ المراجعة لا تستعمل غالبا الا بعد طلاق يعتد به، فهو حجة علي من لا يعتد بخلافهم </> وهم: هشام بن الحكم وابن علية وداود في قولهم: لا يقع الطلاق علي الحاءض. وفي بعض طرق الحديث: «فحسبت من طلاقها» والذي حسب حينءذ النبء صلي الله عليه وسلم، لانه شوور في المسالة وافتي فيها، فبعيد ان يعتد بها ابن عمر طلقة من غير امره صلي الله عليه وسلم. ومن جهة القياس: ان الزام الطلاق تغليظ ومنعه تخفيف، لانه لا يلزم الصبي ولا المجنون ولا الناءم، ويلزم السكران لانه عاص، فاذا لزم من اوقعه علي الوجه المامور به كان الزامه لمن اوقعه علي الوجه الممنوع احري. وقال ابو عمر: جمهور العلماء ان الطلاق في الحيض واقع وان كرهه جميعهم، ولا يخالف في ذلك الا اهل البدع والجهل الذين يرون الطلاق لغير السنة لا يقع.

 قوله: «ويمسكها»: اي يديم امساكها، والا فالرجعة امساك.

 قوله: «حتي تطهر»: اي من حيضتها التي طلقها فيها.

 قوله: «ثم تحيض»: اي حيضة اخري.

 قوله: «ثم تطهر»: اي من حيضتها الثانية.

 قوله: «ان شاء امسك وان شاء طلق»: اي ان شاء امسكها بعد الطهر الثاني، وان شاء طلقها فذلك الوقت الذي اذن الله فيه بطلاق النساء لمن شاء، وهو ان يكون في طهر لم يجامعها فيه.



 قوله: «قبل ان يمس»: اي قبل ان يمسها، اي يجامعها، يعني انه ان شاء طلاقها طلقها في ذلك الطهر قبل الجماع، فيكره الطلاق بعد الجماع، اذ لا يدري احملت فتعتد بالوضع، او لا فتعتد بالاقراء، وقد يظهر الحمل فيندم علي الفراق. وقد ذهب بعض الناس الي جبره علي الرجعة كالمطلق في الحيض، وليس بشء.

 فان قيل: لم امره ان يءخر الطلاق الي الطهر الثاني؟ اجيب بان حيض الطلاق والطهر التالي له بمنزلة قرء واحد، فلو طلق فيه لصار كموقع طلقتين في قرء واحد، وليس ذلك بطلاق السنة.

 </> وقيل: انه عاقبه بتاخير الطلاق تغليظا عليه جزاء بما فعله من الحرام، وهو الطلاق في الحيض.

 واعترض بان ابن عمرلم يعلم بالتحريم ولم يتحققه، وحاشاه من ذلك فلا وجه لعقوبته، وقيل انما امره بالتاخير لءلا تصير الرجعة لمجرد غرض الطلاق لو طلق في اول الطهر الاول بخلاف الطهر الثاني، وكما ينهي عن النكاح لمجرد الطلاق ينهي عن الرجعة له.

 واعترض بانه يلزم ان لا يطلق احد قبل الدخول لانه يصير كمن نكح للطلاق لا للنكاح.

 وقيل: ليطول مقامه معها، والظن بابن عمر انه لا يمنعها حقها في الوطء، فلعله اذا وطء تطيب نفسه ويمسكها فيكون ذلك حرصا علي رفع الطلاق وحضا علي بقاء الزوجية.



 قوله: «فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان يطلق لها النساء»: وذلك في قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ]. ومعني قوله: «امر الله» اي اذن. وفي رواية لمسلم قال ابن عمر: وقرا النبء صلي الله عليه وسلم: «يا ايها النبء اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن» اي في استقبال عدتهن، وهذه القراءة علي التفسير لا علي التلاوة. وزاد في رواية سالم في الصحيح: «وكان عبد الله طلقها تطليقة واحدة فحسبت من طلاقها وراجعها عبد الله كما امره صلي الله عليه وسلم».

 </> ما جاء انه لا طلاق الا بعد نكاح  قوله: «لاطلاق الا بعد نكاح»: الحديث تقدم ذكره مطولا في اول «باب الاولياء»، من كتاب النكاح، واخرج الحاكم في المستدرك وصححه عن جابر مرفوعا: «لا طلاق الا بعد نكاح، ولا عتق الا بعد ملك». قال الحاكم: وانا متعجب من الشيخين كيف اهملاه؟ وقد صح علي شرطهما من حديث ابن عمر وعاءشة وعبد الله بن عباس ومعاذ بن جبل وجابر. وروي ابن ماجه عن المسور بن مخرمة ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: «لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك». وفي الباب عن ابي بكر الصديق وابي هريرة وابي موسي الاشعري وابي سعيد الخدري وعمران بن حصين وغيرهم ذكر ذلك البيهقي في الخلافيات، وقد وقع الاجماع انه لا يقع الطلاق الناجز علي الاجنبية. واما التعليق نحو ان يقول: ان تزوجت فلانة فهي طالق، فذهب جمهور الصحابة والتابعين ومن بعدهم الي انه لا يقع. وحكي عن ابي حنيفة واصحابه انه يصح التعليق مطلقا، وهو قول في المذهب. وقال قوم بالتفصيل، وهو انه ان جاء بحاصر، وهو ان يقول: كل امراة اتزوجها من بني فلان او بلد كذا فهي طالق صح الطلاق ووقع، وان عمم لم يقع شء، وهذا التفصيل لا وجه له الا مجرد الاستحسان. والحق انه لا يصح الطلاق قبل النكاح مطلقا لحديث الباب، وكذلك العتق قبل الملك والنذر بغير الملك، والله اعلم .

 </> ما جاء في نهي المراة ان تسال طلاق اختها

 قوله: «ابو عبيدة...»الخ: الحديث مرسل عند المصنف، وقد رواه مالك في الموطا عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسال المراة...»الخ وزاد فيه: «ولتنكح» بعد قوله: «لتستفرغ صحفتها». ورواه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك به. ورواه ايضا من وجه اخر عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: «لا يحل لامراة ان تسال...» والباقي مثله.



 قوله: «لا تسال امراة...» الخ: ظاهر النهي للتحريم، وقد جاء في رواية ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: «لا يحل لامراة تسال طلاق اختها...»الخ. وقال ابن حبيب من المالكية: حمل العلماء هذا النهي علي الندب، فلو فعل ذلك لم ينفسخ النكاح، وتعقب بان نفي الحل صريح في التحريم، ولكن لا يلزم منه فسخ النكاح، وانما فيه التغليظ علي المراة ان تسال طلاق الاخري، ولترض بما قسم الله لها، ثم ان النهي محمول علي ما اذا لم يكن هناك سبب يجوز ذلك، كريبة في المراة لا ينبغي معها ان تستمر في عصمة الزوج، ويكون ذلك علي سبيل النصيحة المحضة، او لضرر يحصل لها مع الزوج او للزوج منها.



 </> قوله: «طلاق اختها» المراد باختها غيرها، سواء كانت اختها من النسب او الرضاع او الدين، ويلحق بذلك عند بعض قومنا الكافرة في الحكم وان لم تكن اختا في الدين، اما لان المراد الغالب، او لانها اختها في الجنس الادمي. وقيل: المراد بالاخت الضرة. والمعني: لا ينبغي ان تسال المراة زوجها ان يطلق ضرتها لتنفرد به، وعلي هذا فالمراد هنا بالاخت الاخت في الدين. وقد خص بعضهم هذا الحكم بالمسلمة دون الكافرة، فيجوز لها ان تسال طلاق الكافرة عند هذا القاءل. وقال المحشي: يحتمل ان يكون المراد بالمراة التي نهيت عن سءال طلاق اختها هي التي خطبت علي الضرة، قال: وهو الظاهر كما جرت به العادة، قال: ويحتمل ان يكون المراد هي التي صارت ضرة بالفعل وتطلب ذلك من زوجها، ويحتمل ان يكون المراد كلا منهما، قال: وهو الاحسن، قال: والظاهر انه سمي الضرة اختا للجنسية والاسلام وللتحنن والاستعطاف، كما سمي الله ولي الدم اخا في قوله: {فمن عفي له من اخيه شء...}الاية [البقرة: ]. قال البيضاوي: وذكره بلفظ الاخوة الثابتة بينهما من الجنسية والاسلام ليرق له ويعطف عليه.



 قوله: «لتستفرغ صحفتها»: الصحفة اناء كالقصعة، والجمع: صحاف، مثل: كلبة وكلاب، وقال الزمخشري: الصحفة قطعة مستطيلة، والصحيفة قطعة من جلد او قرطاس كتب فيه، واذا نسب اليها قيل: رجل صحفي بفتحتين، ومعناه: ياخذ العلم منها دون المشايخ، وقال الكساءي: اعظم القصع الجفنة ثم القصعة تليها تشبع العشرة، ثم الصحفة تشبع الخمسة، ثم الماكلة تشبع الرجلين والثلاثة، ثم الصحيفة تشبع الرجل، والمراد بالصحفة في الحديث ما يحصل من الزوج من المنافع. والمراد باستفراغها الانفراد بذلك، وهذا مثل لانها تريد الاستءثار عليها </> بحظها، فيكون ذلك كمن قلب اناء غيره في اناءه. وقال الطيبي: هذه استعارة مستملحة تمثيلية، شبه النصيب والبخت بالصحفة، وحظوظها ومتاعها بما يوضع في الصحفة من الاطعمة اللذيذة، وشبه الافتراق المسبب عن الطلاق باستفراغ الصحفة عن تلك الاطعمة، ثم ادخل المشبه في جنس المشبه به، واستعمل في المشبه ما كان مستعملا في المشبه به. وقال النووي: معني هذا الحديث نهي المراة الاجنبية ان تسال رجلا طلاق زوجة وان يتزوجها هي، فيصير لها من نفقته ومعروفه ومعاشرته ما كان للمطلقة.



 قوله: «فانما لها ما قدر لها»: اي لا ياتيها من رزقها وحظها الا ما كان مقدرا لها، وان احتالت علي طلاق اختها. وقال ابن العربي: في هذا الحديث من اصول السلوك في مجاري القدر، وذلك لا يناقض العمل في الطاعات ولا يمنع التحرف بالاكتساب والنظر لقوت غد، وان لا يتحقق انه يبلغه. وقال ابن عبد البر: هذا الحديث من احسن احاديث القدر عند اهل العلم لما دل عليه من ان الزوج لو كان اجابها وطلق من تظن انها تزاحمها فانه لا يحصل لها من ذلك الا ما كتب الله له سواء اجابها او لم يجبها، وهو قول الله تعالي: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} [التوبة: ]، والله اعلم.

 </> ما جاء في طلاق البتة وانه لا نفقة للمبتوتة

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه مالك في الموطا ومسلم وابو داود من حديث فاطمة بنت قيس، وهي امراة ابي عمرو بن حفص، وهي صاحبة القصة المذكورة في الحديث.

 قوله: «ابو عمرو بن حفص»: ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي الصحابي، سكن المدينة، قال النساءي: اسمه احمد، وقال الاكثر: عبد الحميد، قال عياض: وهو الاشهر، وقيل: اسمه كنيته. وامه برة بنت خزاعي الثقفية، خرج مع علي الي اليمن في العهد النبوي فمات هناك، ويقال: بل رجع الي ان شهد فتوح الشام. وفي النساءي عن ناشرة بن سمي: سمعت عمر يقول: اني اعتذر لكم من عزل خالد بن الوليد، فقال ابو عمرو بن حفص: عزلت عنا غلاما استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 قوله: «زوجته»: وهي فاطمة بنت قيس بن خالد القرشية الفهرية، اخت الضحاك بن قيس، وكانت اسن منه يقال بعشر سنين، كانت من المهاجرات الاول، ذات جمال وعقل، وفي بيتها اجتمع اهل الشوري لما قتل عمر، قدمت علي اخيها في الكوفة وهو اميرها، فروي عنها الشعبي قصة الجساسة بطولها، فانفردت بها مطولة وتابعها جابر وغيره.

 قوله: «وهو غاءب»: زاد في بعض روايات الموطا: «بالشام». وفي </> مسلم من طريق ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان ابا عمرو بن حفص بن المغيرة خرج مع علي بن ابي طالب الي اليمن، فارسل الي فاطمة بنت قيس بتطليقة كانت بقيت من طلاقها .

 قوله: «طلاقا باتا»: اي قاطعا لعصمتها حتي لم تبق لها به علاقة. وفي مسلم من طريق الشعبي عنها قالت: طلقني بعلي ثلاثا، وظاهر الروايتين ان الطلاق كان بلفظ الثلاث، وقد تقدمت رواية مسلم من طريق ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة انه ارسل اليها بتطليقة كانت قد بقيت من طلاقها، والرواية المفسرة قاضية علي غيرها. وانما سمي اخرة الثلاث البتة لانها طلقة بتت العصمة حتي لم تبق منها شيءا، ولما كانت هذه الطلقة الثالثة عبر عنها في بعض الروايات بالثلاث كما تقدم.



 قوله: «فارسل اليها وكيله بشعير»: ووكيله عياش بن ابي ربيعة وهو ابن عمه. وفي مسلم: «وامر ابني عمه الحارث بن هشام وعياش بن ابي ربيعة ان يدفعا لها تمرا وشعيرا». وفي مسلم ايضا من طريق ابي بكر بن الجهم: «سمعت فاطمة بنت قيس تقول: ارسل الي زوجي ابو عمرو عياش بن ابي ربيعة بطلاقي، وارسل معه بخمسة اصع من تمر، وخمسة اصع من شعير، فقلت: امالي نفقة الا هذا ولا اعتد في منزلكم؟ قال: لا»، وصريح هذا ان وكيله بالنصب مفعول فاعله يعود علي الزوج وهو في رواية المصنف يحتمل الرفع والنصب وعلي الرفع، فيجمع بينهما بان ابا عمرو ارسل </> وكيله بذلك، وان الوكيل ارسل به ايضا الي فاطمة، وانها ذكرت له ذلك بعد ان التقيا. قال القرطبي: وفيه العمل بالوكالة وشهرتها عندهم، وكان ارسال هذا الشعير متعة، فحسبتها هي النفقة الواجبة عليه، فسخطته ورات انها تستحق اكثر من ذلك فاخبرها الوكيل بالحكم فلم تقبل ذلك منه حتي سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم .

 قوله: «فسخطته»: بكسر المعجمة، اي لم ترض به ورات انها تستحق اكثر من ذلك.

 قوله: «ما لك علينا شء»: اي من النفقة، وانما دفعنا لك هذا الشعير متعة لا نفقة، وكان الوكيل قد علم الحكم في المسالة فمن ثم اكد الخبر باليمين.

 قوله: «فذكرت ذلك له»: يعني انها اخبرته بالواقع.



 قوله: «ليس لك عليه من نفقة»: اي لانها باءن ، وهذا يدل علي انه ليس للباءن الحاءل نفقة علي مطلقها، ويءيده مفهوم قوله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [الطلاق: ]، فان مفهومه: لو لم يكن حاملات فلا نفقة لهن لانتفاء شرطها، وهو نص الحديث، بل قال ابن عباس: لا نفقة لها ولا سكني، لانه صلي الله عليه وسلم نقل فاطمة بنت قيس الي منزل ابن ام مكتوم، وبه قال احمد، وقال مالك والشافعي: لها السكني لقوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن} [الطلاق: ]. وقال قوم: لها السكني والنفقة لانها محبوسة بسببه، ولقوله تعالي: {اسكنوهن} [الطلاق: ]، فتجب النفقة قياسا علي السكني، ونسب القول بذلك الي عمر بن الخطاب رضي </> الله عنه، وبه قال ابو حنيفة، قال عمر رضي الله عنه: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امراة لا ندري حفظت او نسيت، لها السكني والنفقة قال تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [الطلاق: ]. اخرجه مسلم، وقال الدارقطني: قوله: «سنية نبينا» غير محفوظ، لم يذكرها جماعة من الثقات.



 قوله: «ام شريك»: القرشية العامرية، من بني عامر بن لءي، اسمها غزية، وقيل غزيلة بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عامر بن رواحة بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي، وقيل في نسبها غير ذلك، قيل: انها التي وهبت نفسها للنبء صلي الله عليه وسلم، وقيل: ان التي وهبت نفسها غيرها، وذكرها بعضهم في ازواج النبء صلي الله عليه وسلم، ولا يصح من ذلك شء لكثرة الاضطراب فيه، وكانت عند ابي العكر بن سمي بن الحارث الازدي فولدت له شريكا، وقيل: انها كانت عند الطفيل بن الحارث فولدت له شريكا، قال ابو عمرو: والاول اصح. وقيل: ام شريك الانصارية تزوجها النبء صلي الله عليه وسلم ولم يدخل بها لانه كره غيرة الانصار.

 قوله: «يغشاها اصحابي»: اي يلمون بها ويترددون عليها ويزورونها لصلاحها، وكانت كثيرة المعروف والنفقة في سبيل الله والتضييف للغرباء من المهاجرين وغيرهم. وفيه جواز التردد الي الاجنبية مع العفة وسلامة الصدور والتزام الاداب الشرعية. واستدل به بعضهم علي جواز نظر الفجاة، قالوا اذ لا يءمن ذلك من تكررهم اليها، وعلي منع المراة من التعرض لموضع يشق عليها فيه التحرج ممن ينظر اليها، لان فاطمة لو اقامت في بيت ام شريك لشق عليها التحفظ لكثرة ترددهم اليها وطول اقامتهم وحديثهم عندها.

 </> قوله: «ابن ام مكتوم»: هو عبد الله بن قيس بن زاءدة القرشي العامري، اسلم قديما، واسم امه عاتكة بنت عبد الله المخزومية، وكان اسمه عمرا، وقيل: الحصين، فسماه النبء صلي الله عليه وسلم عبد الله، ولا يمتنع انه كان له اسمان، شهد القادسية في زمن عمر فاستشهد بها، وقيل: رجع الي المدينة فمات بها.



 قوله: «فانه رجل اعمي تضعين ثيابك»: اي فلا يراك لعماه، وفي مسلم عن ابي سلمة عنها عنه صلي الله عليه وسلم: «فانك اذا وضعت خمارك لم يرك». واخذ منه جواز نظر المراة من الرجل ما لا يجوز ان ينظر منها كراسها وموضع الخصر منها، وعورض بما رواه ابو داود والترمذي وحسنه عن نبهان عن ام سلمة انه صلي الله عليه وسلم قال لها ولميمونة وقد دخل عليهما ابن ام مكتوم: «احتجبا منه» فقالتا: انه اعمي، فقال صلي الله عليه وسلم: «افعمياوان انتما الستما تبصرانه؟»، واجيب بانه تغليظ علي ازواجه في الحجاب لحرمتهن، فكما غلظ الحجاب علي الرجال فيهن غلظ عليهن ان ينظرن الي الرجال، ولا خلاف ان علي المراة ان تغض بصرها كما ان علي الرجل غضه كما نصه الله. وانما امرها بالاعتداد في بيت ابن ام مكتوم دون غيره لانه لا يري ما ينكشف منها، الا تري قوله: «تضعين ثيابك واذا وضعت خمارك لم يرك»، فلا يخشي منه لعماه ما يخشي من غيره من النظر، وقيل: يحتمل انه اباح لها الاعتداد عند ابن ام مكتوم لضرورتها الي ذلك ولا ضرورة بازواجه صلي الله عليه وسلم في النظر اليه، مع ان قوله تعالي: {يانساء النبء لستن كاحد من النساء} [الاحزاب: ] يدل علي صحة ما تقدم.

 </> قوله: «فاذا حللت» اي طبت للازواج بانفساخ العدة.

 قوله: «فاذنيني»: بمد الهمزة، اي اعلميني، قيل: فيه جواز التعريض للباءنة في عدتها، واستبعد بانه ليس في قوله غير امرها بالايذان دون تسمية زوج، وايضا فالتعريض انما هو من الزوج او ناءبه، اما المجهول فلا تعريض فيه ولا مواعدة، ولو ان الولي او اجنبيا قال لها: اذا حللت زوجتك، او لا تتزوجي احدا حتي تشاوريني لم يكن تعريضا ولا مواعدة في العدة.



 قوله: «فلما حلت»: اي خرجت من عدتها وطابت للازواج.

 قوله: «ذكرت له»: اي للنبء صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «ان معاوية بن ابي سفيان»: صخر بن حرب الاموي، وقيل: غيره، وغلطه النووي.

 قوله: «وابا جهم» بفتح الجيم مكبر علي المعروف ولا ينكر فيه التصغير، فيقال: ابو جهيم، قيل: وهو صاحب الخميصة المتقدم ذكرها في كتاب الصلاة، قيل: اسمه حذيفة القرشي العدوي.

 قوله: «ابن هشام»: كذا عند المصنف، وكذا رواه يحيي الاندلسي احد رواة الموطا، وغلطه بعض الشراح قال: ولا يعرف في الصحابة احد يقال له ابو جهيم بن هشام، قال: ولم يوافق يحيي علي ذلك احد من رجال الموطا ولا غيره.

 قلت: بل وافقه الربيع بسنده الرفيع، فدل علي ثبوت ما انكره المعترض. وقيل: اسم ابي جهم عامر بن حذيفة بن غانم العدوي، وقيل: اسمه عبيد بن حذيفة.



 قوله: «فلا يضع عصاه عن عاتقه»: بمثناة فوقية فقاف، هو ما بين </> المنكب والعنق، وهو كناية عن كثرة ضربه للنساء، ورجحه النووي والقرطبي لقوله في رواية لمسلم: «اما ابو جهم فرجل ضراب للنساء»، وفي اخري له: «وابو جهم فيه شدة للنساء» او «يضرب النساء» او نحو هذا. وفيه جواز ضربهن لاخباره عنه بهذه الصفة ولم ينهه، فلعله كان يءدبهن فيما امر الله به، وضربهن اليسير للادب جاءز، لانه انما ذمه بكثرته، وتركه افضل لانه خلق النبء صلي الله عليه وسلم، ولا خلاف في ضربهن كما امر الله به للنشوز ومنع الاستمتاع، ولا خلاف ان الافراط ومجاوزة الحد في ادبهن ممنوع، فالمداومة عليه مكروهة، وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن ذلك في حديث اخر اذ هو ليس من مكارم الاخلاق، وفيه جواز المبالغة في استعمال المجاز، وانها ليست كذبا، ولا توجب الحنث في الايمان للعلم بانه كان يضع العصا عن عاتقه في حالة نومه واكله وغيرهما، ولكنه لما كثر حمله للعصا اطلق عليه هذا اللفظ مجازا.



 وقيل: كان الشافعي جالسا بين يدي مالك بن انس، فجاء رجل فقال لمالك: اني رجل ابيع القماري، واني بعت في يومي هذا قمريا، فرده علي المشتري، وقال: قمريك لا يصيح، فحلفت له بالطلاق انه لا يهدا من الصياح، فقال له مالك: طلقت زوجتك ولا سبيل لك عليها، وكان الشافعي يومءذ ابن اربع عشرة سنة فقال لذلك الرجل: ايما اكثر؟ صياح قمريك ام سكوته؟ فقال: لا بل صياحه، فقال: لا طلاق عليك، فعلم بذلك مالك، فقال: من اين لك هذا ؟ فقال: لانك حدثتني عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة ان فاطمة بنت قيس قالت: يا رسول الله ان ابا جهم ومعاوية خطباني، فقال صلي الله عليه وسلم: اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، وقد علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابا جهم كان ياكل وينام ويستريح، </> وقد قال صلي الله عليه وسلم: لا يضع عصاه علي المجاز، والعرب تجعل اغلب الفعلين كمداومته، ولما كان صياح قمري هذا اكثر من سكوته جعلته كصياحه داءما، فتعجب مالك من احتجاجه فقال له: افت! فقد ان لك ان تفتي، فافتي من تلك السن. وقيل: ان القصة وقعت في بلبل لا في قمري، وان الرجل حلف بطلاق الثلاث، ومن هاهنا قال له مالك: لا سبيل لك عليها.

 قوله: «فصعلوك» بضم المهملة اي فقير.

 قوله: «لا مال له» تفسير للصعلوك، وفيه مراعاة المال لاسيما في الزوج، لانه به يقوم بحقوق المراة. وفيه ايضا جواز ذكر عيوب الرجل لضرورة الاستشارة.



 قوله: «انكحي اسامة بن زيد»: بن حارثة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم ذكره في الجزء الاول، قال عياض: فيه اشارة المستشار بغير ما استشير فيه، قيل: وجواز الخطبة علي الخطبة ان لم تكن ساكنة الي الخاطب الاول. وفيه نكاح من ليس بكفء، لان اسامة مولي، وهي قرشية، ورد قوله بغير ما استشير فيه برواية مسلم من وجه اخر: «فخطبها معاوية وابو جهم واسامة فقال: اما معاوية فرجل ترب لا مال له، واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء، ولكن اسامة».

 قوله: «فكرهته»: اي لانه مولي، ولمسلم: «فقالت بيدها هكذا: اسامة اسامة».

 </> قوله: «انكحي اسامة بن زيد»: كرر الامر عليها لما يعلم من صلاحيته لها، ولما يرجوه من الالفة بينهما، ولمسلم: «فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: طاعة الله وطاعة رسوله خير لك».

 قولها: «فجل الله فيه خيرا»: وفي رواية مالك: «فجعل الله في ذلك خيرا»، فالضمير في رواية المصنف عاءد الي نكاح اسامة لا الي اسامة.

 قوله: «فاغتبطت به»: بغين معجمة وفتح الفوقية والموحدة، اي: حصل لي منه ما قرت عيني به وما يغبط فيه ويتمني، لقبولي نصيحة سيد اهل الفضل، وانقيادي لاشارته، فكانت عاقبته حميدة. وفي رواية لمسلم: «فتزوجته فشرفني الله بابن زيد وكرمني الله بابن زيد». والله اعلم.

 </> ما جاء في الطلاق قبل الدخول  وهو جاءز لحديث الباب، ولقوله تعالي: {لا جناح عليكم, ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا اذا نكحتم المومنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ]، وقوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم,..} [البقرة: ].

 قوله: «تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة يقال لها عمرة...»الخ قيل: هي عمرة بنت يزيد بن الجون، بفتح الجيم، الكلابية ثم الوحيدة، وقيل: عمرة بنت يزيد بن عبيد بن اوس بن كلاب الكلابية، قال ابو عمرو: وهذا اصح، وقيل: تزوجها رسول </> الله صلي الله عليه وسلم فبلغه ان بها برصا فطلقها ولم يدخل بها. وفي اسد الغابة: اخبرنا ابو جعفر باسناده عن يونس عن بن اسحاق قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرة بنت يزيد احدي نساء بني كلاب ثم من بني الوحيد، وكانت قبله عند الفضل بن العباس بن عبد المطلب، طلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستعاذت منه حين دخلت عليه فقال: لقد عذت بمعاذ فطلقها، وامر اسامة بن زيد فمتعها ثلاثة اثواب، رواه هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة. وقال ابو عبيدة: انما قال ذلك لاسماء بنت النعمان ابن الجون. وقال قتادة: انما قال ذلك في امراة من بني سليم. وقال ابن قتيبة: في عمرة هذه ان اباها وصفها للنبء صلي الله عليه وسلم ثم قال: وازيدك انها لم تمرض قط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لهذه عند الله من خير ثم طلقها، وهذا هو الصحيح الموافق لرواية المصنف، لكن قيل فيها: انها بنت القرطا.



 قوله: «ولم يبن بها»: اي لم يدخل بها.

 وقوله: «لم تمرض»: بفتح الراء، اي لم يصبها مرض قط، قال ذلك ليرغب النبء صلي الله عليه وسلم في نكاحها، ولم يعلم انه مسبب الرغبة عنها.

 وقوله: «ما لهذه المراة من خير»: اي ليس لها منزلة عند الله تعالي، لانها لو كانت لها منزلة لابتلاها الله كما ابتلي الانبياء والصالحون الامثل فالامثل، وايضا فالمرض اما كفارة لخطيءة او زيادة في الدرجة، فمن خلا من الحالين فلا خير له عند الله عز وجل، وسنة الله تعالي في عباده الصالحين المءمنين ان يبتليهم، وفي الكافرين ان يجعل لهم طيباتهم في حياتهم الدنيا جزاء لما فعلوا من المعروف حتي يلقوه ولا حسنة لهم، والله اعلم.

 </> قوله: «فطلقها»: اي فاوقع عليها الطلاق، وفيه دليل علي جواز الطلاق قبل الدخول، وانه صلي الله عليه وسلم كغيره من الناس لا يعلم الغيب، {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير} [الاعراف: ] وانه بشر تبدو له البدوات، وان ذلك ليس بمخل لمنصبه العالي، والله اعلم.

 ما جاء في اول خلع في الاسلام

 </> قوله: «نشزت»: اي استعصت علي بعلها وابغضته، وبابه: دخل وجلس، ونشز بعلها عليها: ضربها وجفاها، ومنه قوله تعالي: {وان امراة خافت منم بعلها نشوزا} [النساء: ].



 قوله: «ام جميلة»: بضم الجيم علي صيغة التصغير، هكذا وقع في نسخ المسند التي وقعت بايدينا بلفظ الكنية، والموجود في حديث ابن عباس عند ابن ماجه ان اسمها جميلة، وكذلك في حديث الربيع، بنت معوذ عند النساءي، ولعل كنيتها وافقت اسمها، وقد قيل: ان العرب اذا عظمت رجلا كنته باسمه، فيقولون لمن اسمه محمد: يا ابا محمد، فيحتمل انه كناها باسمها لذلك، وان كنيتها وافقت اسمها كما تقدم. وقيل: اسمها زينب، وجمع بينهما باحتمال ان يكون لها اسمان واحدهما لقب. </> وقيل: اسمها مريم. قال البيهقي: اضطرب الحديث في تسمية امراة ثابت، ويمكن ان يكون الخلع تعدد من ثابت.

 قوله: «بنت عبد الله بن ابي»: راس المنافقين، ووقع عند ابن ماجه من حديث ابن عباس انها جميلة بنت سلول، وفي حديث الربيع بنت معوذ، عند النساءي انها جميلة بنت عبد الله بن ابي، وفي رواية للبخاري انها بنت ابي، فقيل: انها اخت عبد الله كما صرح به ابن الاثير وتبعه النووي وجزما بان قول من قال انها اخت عبد الله وهم، وجمع بعضهم باتحاد اسم المراة وعمتها وان ثابتا خالع الاثنين واحدة بعد الاخري. قال ابن حجر: ولا يخفي بعده، ولا سيما </> مع اتحاد المخرج، وقد كثرت نسبة الشخص الي جده اذا كان مشهورا، والاصل عدم التعدد حتي يثبت صريحا.

 وقال ابو عمر: روي البصريون هكذا، يعني: جميلة بنت ابي، وروي اهل المدينة فقالوا: حبيبة بنت سهل الانصاري.



 قوله: «ابن الشماس»: بفتح الشين المعجمة والميم المشددة فالف فمهملة، وزيادة الالف واللام للمح الصفة التي قد نقل عنها الي العلمية، وهو شماس بن زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك، وهو الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج. وام ثابت امراة من طء ، ويكني ثابت ابا محمد بابنه محمد، وقيل: ابو عبد الرحمن. وكان ثابت خطيب الانصار وخطيب النبء صلي الله عليه وسلم، كما كان حسان شاعره وشهد احدا وما بعدها، وقتل يوم اليمامة في خلافة ابي بكر شهيدا.



 قال انس بن مالك: لما انكشف الناس يوم اليمامة قلت لثابت بن قيس بن شماس: الا تري يا عم؟ ووجدته يتحنط، فقال: ما هكذا كنا نقاتل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، بءس ما عودتم اقرانكم، وبءس ما عودتم انفسكم، اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء  يعني الكفار  وابرا اليك مما يصنع هءلاء يعني المسلمين، ثم قاتل حتي قتل بعد ان ثبت هو وسالم مولي ابي حذيفة، فقاتلا حتي قتلا. وكان علي ثابت درع له نفيسة فمر به رجل من المسلمين فاخذها، فبينما رجل من المسلمين ناءم اتاه ثابت في منامه، فقال له: اني اوصيك بوصية فاياك ان تقول هذا حلم فتضيعه، اني لما قتلت امس مر بي رجل من المسلمين فاخذ درعي، ومنزله في اقصي الناس، وعند خباءه فرس يستن في طوله وقد كفء علي الدرع برمة، وفوق البرمة رحل، فات خالدا فمره فليبعث فلياخذها، فاذا قدمت المدينة علي خليفة رسول الله </> صلي الله عليه وسلم  يعني ابا بكر  فقل له: اني علي من الدين كذا وكذا، وفلان من رقيق عتيقي وفلان، فاستيقظ الرجل فاتي خالدا فاخبره، فبعث الي الدرع فاتي به علي ما وصف، وحدث ابا بكر رضي الله عنه برءياه فاجاز وصيته، ولا نعلم احدا اجيزت وصيته بعد موته سواه. وروي عنه انس بن مالك واولاده محمد ويحيي وعبد الله اولاد ثابت قتلوا يوم الحرة.

 قوله: «فاتت اباها مرتين:» هذا يصحح ما في رواية المصنف انها بنت عبد الله لا اخته، لان ابيا ابا عبد الله مات في الجاهلية.

 قوله: «تشكو زوجها»: اي تذكر له سوء فعله فيها.

 وقوله: «لا يشكيها»: بضم اوله وتشديد الكاف اي لا يسمع دعواها ولا يزيل ما تشكوه من بعلها.



 قوله: «ذكرت انها كارهة له»: وعند البخاري والنساءي وابن ماجه من حديث ابن عباس: «قالت: يارسول الله اني ما اعتب عليه في خلق ولا دين، ولكني اكره الكفر في الاسلام»، زاد ابن ماجه: «لا اطيقه بغضا».

 قوله: «مالك ولاهلك؟»: اي ما شانك معها؟ واي شء صنعت بها حتي تشكوك؟.

 قوله: «والذي بعثك»: اي ارسلك.

 وقوله: «غيرك»: اي لا احد احب اليه الي منها الا انت، وانما استثناءه لوجوب حبه صلي الله عليه وسلم علي امته، فلا يبلغ احد حقيقة الايمان حتي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم احب اليه من كل احد علي وجه الارض.

 </> وقوله: «جهدي»: بضم الجيم وفتحها اي طاقتي.

 وقوله: «فكرهت ان تكذب»: يستفاد منه انها كانت تخفي احسان زوجها عند ابيها، وتظهر له خلاف الواقع في شكايتها، فكرهت ان تفعل ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وقولها: «تخوفت ان يدخلني النار»: اي خشيت ان ادخل النار بسببه حيث اني لم استطع القيام بحقوقه الواجبة علي، لما طبع في النفس من البغض له.

 قوله: «اتردين عليه ما اخذت منه؟»: يعني من الصداق.

 وقوله لثابت: «اترضي ان ترد عليك ما اخذت؟» دليل علي ان امره صلي الله عليه وسلم لثابت ان يقبل منها الحديقة. وعند غير المصنف انما هو ارشاد لا وجوب.

 قوله: «ويخلي سبيلك»: اي يتركك وشانك. واستدل به القاءلون ان الخلع فسخ للنكاح، وانه ليس بطلاق. وقيل: انه طلاق باءن، ولكل واحد من الفريقين حجج لا نطيل بذكرها.

 قوله: «حاءطه»: اي بستانه، وجمعه حواءط، ووقع عند غير المصنف بلفظ الحديقة، والمعني واحد.

 وقول ابن عباس رضي الله عنهما: «هذا اول خلع في الاسلام» يفيد ان الخلع كان معروفا عند العرب مستعملا قبل الاسلام، وقد تقدم قول ابن دريد في اول خلع كان عند العرب علي اول كتاب الطلاق، وفي الحديث فواءد:



  منها ان الحديث يدل علي مشروعية الخلع، وقد اجمع العلماء علي ذلك الا بكر بن عبد الله المزني التابعي، فانه قال: لا يحل للزوج ان ياخذ من امراته في مقابل فراقها شيءا، لقوله تعالي: {فلا تاخذوا منه شيءا} [النساء: ]، وعورض بقوله </> تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ]، فادعي نسخها باية النساء، ورد بقوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ]، وبقوله: {فلا جناح عليهما ان يصالحا بينهما صلحا...} الاية [النساء: ]، وباحاديث الباب. وقد انعقد الاجماع بعده علي اعتبار الخلع، وان اية النساء مخصوصة باية البقرة وبايتي النساء الاخيرتين.

  ومنها ان طلب المراة الخلع جاءز، اذا كان ثم سبب يقتضيه، فيحمل احاديث النهي عن ذلك في قوله صلي الله عليه وسلم: «المختلعات هن المنافقات» علي ان ذلك حيث لا سبب يقتضيه.

  ومنها جواز اخذ الرجل العوض من المراة اذا كرهت البقاء معه. وقال ابو قلابة ومحمد بن سيرين: انه لا يجوز له اخذ الفدية منها الا </> ان يري علي بطنها رجلا، واستدلا بقوله تعالي: {ولا يحل لكم, ان تاخذوا مما ءاتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} [البقرة: ]، مع قوله تعالي: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [النساء: ].

 وتعقب بان اية البقرة فسرت المراد بالفاحشة، واحاديث الباب الصحيحة من اعظم الادلة علي ذلك.



  ومنها ان مجرد وجود الشقاق من قبل المراة كاف في جواز الخلع. واختار ابن المنذر انه لا يجوز حتي يقع الشقاق منهما جميعا، وتمسك بظاهر الاية، وبذلك قال طاوس والشعبي، واجيب عن ذلك بان المراد انها اذا لم تقم بحقوق الزوج كان ذلك مقتضيا لبغض الزوج لها، فنسبت المخالفة اليهما لذلك، ويءيد عدم اعتبار ذلك من جهة الزوج انه صلي الله عليه وسلم لم يستفسر ثابتا عن كراهته لها عند اعلانها بالكراهة له. وفيه ان ثابتا اخبر الرسول صلي الله عليه وسلم ابتداء انه ليس علي وجه الارض احب اليه منها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما صرحت به رواية المصنف، فلا يستقيم هذا التاييد. وقال الربيع رحمه الله: لا يحل مهر المختلعة حتي يعلم الزوج انها له كارهة، ولجماعه مبغضة، فهناك يحل له مالها.

  ومنها جواز اخذ جميع ما اعطاها، وهذا متفق عليه اذا كان باقيا بعينه، كحاءط امراة ثابت بن قيس، واختلفوا بعد ذلك في شيءين:

  الاول: ان اذهبت شيءا من صداقها هل له ان يغرمها اياه؟ فقيل: ليس له ان ياخذ منها ما ذهب وانما ياخذ ما بقي بعينه، وقيل: له ان ياخذ ما ذهب وما بقي، وفي المسالة قول ثالث لا ينبغي ان يذكر لضعفه، وهو: ان لا ياخذ منها مما قد صار </> اليها شيءا، وانما يجوز له قبول ما عليه لها فقط، والحديث يرده فان الحاءط قد صار لامراة ثابت، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم: «اتردين عليه ما اخذت منه ويخلي سبيلك؟».



  والثاني: جواز الزيادة علي ما اعطاها، فقيل: ليس له ان يزداد علي ذلك، وعلي هذا اكثر الفتوي من علماء المذهب. واخرج عبد الرزاق انه قال: لا ياخذ منها فوق ما اعطاها، وعن طاووس وعطاء والزهري مثله، وهو قول ابي حنيفة واحمد واسحاق. وقال ميمون بن مهران: من اخذ اكثر مما اعطي لم يسرح باحسان. وقيل: تجوز الزيادة، ونسب الي الجمهور، وقال مالك: لم ار احدا ممن يقتدي به يمنع ذلك، لكنه ليس من مكارم الاخلاق، والله اعلم.

 ما جاء في خيار الامة اذا عتقت

 </> قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري في مواضع صحيحة بالفاظ متقاربة المعني، وهو عند غيرهما ايضا من طرق متعددة.

 </> قوله: «في بريرة»: بفتح الموحدة وكسر الراء واسكان التحتية فراء ثانية فهاء تانيث، بزنة فعيلة من البرير، وهو ثمر الاراك، قيل: اسم ابيها صفوان وان له صحبة، وقيل: كانت نبطية، وقيل: قبطية، وقيل: حبشية، وهي مولاة عاءشة، وكانت تخدمها قبل ان تشتريها، قيل: وكانت مولاة لقوم من الانصار، وقيل: لال عتبة بن ابي لهب، قال بعضهم: وهو خطا، فان مولي عتبة سال عاءشة عن حكم هذه المسالة فذكرت له قصة بريرة، وقيل: لبني هلال، وقيل: لال ابي احمد بن جحش.

 وتعقب بان الذي هو مولاهم انما هو زوجها لا هي، وعاشت بريرة الي زمن يزيد بن معاوية.



 قوله: «ثلاث سنن»: جمع سنة، والمراد بها الاحكام الشرعية، والمعني انه علم بسببها ثلاثة احكام من الشريعة. قال عياض: المعني انها شرعت في قصتها وما يظهر فيها مما سوي ذلك كان قد علم في غير قصتها. وقال ابن عبد البر: قد اكثر الناس في تشقيق المعاني من حديث بريرة وتخريجها وتحريرها، فلمحمد بن جرير في ذلك كتاب، ولمحمد بن خزيمة فيه كتاب، ولجماعة في ذلك ابواب، واكثر ذلك تكلف واستنباط محتمل، لا ينبء عن دليل، والذي قصدته عاءشة هو معظم الامر في قصتها. وذكر ابن العربي ان ابن خزيمة استخرج منه ما ينيف علي ماءتين وخمسين فاءدة، وجمع غيره فواءد هذا الحديث فزادت علي ثلاث ماءة لخصها في فتح الباري. ووقع لابي داود من وجه اخر عن عاءشة اربع سنن، وزاد: «وامرها ان تعتد عدة الحراءر».

 قوله: «الاولي»: اي السنة الاولي من السنن الثلاث.

 وقوله: «عتقت» بفتحات، اي صارت عتيقة، يقال: عتق العبد عتقا من باب ضرب، وعتاقا وعتاقة بفتح الاواءل، والعتق بالكسر اسم منه، فهو عاتق، ويتعدي بالهمزة فيقال: اعتقه فهو معتق علي قياس الباب، ولا يتعدي بنفسه فلا يقال: عتقه، ولهذا قال في </> البارع: لا يقال عتق العبد وهو ثلاثي مبني للمفعول ولا اعتق هو بالالف مبنيا للفاعل، بل الثلاثي لازم والرباعي متعد، ولا يجوز عبد معتوق، لان مجء مفعول من افعلت شاذ او مسموع لا يقاس عليه. ووقع في رواية الموطا بالالف، فقال: «انها اعتقت» بضم الهمزة وكسر الفوقية. والذي اعتقها عاءشة.



 قوله: «فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان تقيم مع زوجها او تفارقه»: وفي رواية الدار قطني من طريق ابان بن صالح عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبء صلي الله عليه وسلم قال لبريرة: «اذهبي فقد عتق معك بضعك»، وزاد ابن سعد عن الشعبي مرسلا: «فاختاري»، قالوا وانما خيرت لانها صارت املك بنفسها، هذا عند من قال: ان الخيار لها اذا عتقت مطلقا، وقيل: لا خيار لها الا اذا كانت تحت عبد فقط، لتضررها بالمقام تحته من جهة ان لسيده منعه عنها، ولانه لا ولاية له عن ولده وغير ذلك. وهذا بخلاف ما اذا اعتقت تحت حر فلا خيار لها، لان الكمال الحادث لها حاصل له، فاشبه ما اذا اسلمت كتابية تحت مسلم. وليس في هذا الحديث تصريح بان زوج بريرة عبد او حر حين اعتقت. وفي البخاري عن ابن عباس: </> «كان زوج بريرة عبدا يقال له مغيث كاني انظر اليه يطوف خلفها ويبكي ودموعه تسيل علي لحيته، فقال النبء صلي الله عليه وسلم لعباس: يا عباس، الا تعجب من حب مغيث لبريرة ومن بغض بريرة مغيثا، فقال النبء صلي الله عليه وسلم: لو راجعته، قالت يا رسول الله تامرني؟ قال: انما اشفع، قالت: لا حاجة لي فيه». وفي الصحيحين والسنن الاربعة عن الاسود عن عاءشة انه كان حرا، وبه تمسك من قال: يثبت الخيار للامة اذا عتقت مطلقا، كانت تحت حر او عبد، وهو قول اصحابنا وابي حنيفة، وذلك لانها صارت بنفسها.

 وتعقب بان حديث الاسود اختلف فيه علي راويه، هل هو من قول الاسود او رواه عن عاءشة؟ او هو قول غيره؟. قال احمد: انما يصح انه كان حرا عن الاسود وحده. وصح عن ابن عباس وغيره انه كان عبدا.



 قال النووي: ويءيد ذلك قول عاءشة: كان عبدا، ولو كان حرا لم يخيرها، فاخبرت  وهي صاحبة القصة  بانه كان عبدا، ثم عللت بقولها: «ولو كان حرا لم يخيرها»، قال: وهذا لا يكاد لاحد يقوله الا تدقيقا، وفي الحديث: «ان بيع الامة المتزوجة ليس بطلاق»، اذ لو طلقت بمجرد البيع لم يكن للتخيير فاءدة، واليه ذهب الجمهور. وقيل: البيع طلاق لظاهر قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ]، </> ونسب الي بعض الصحابة والتابعين.

 واجيب بان الاية نزلت في المسبيات فهن المراد بملك اليمين علي ما ثبت في الصحيح من سبب نزولها، وليس البيع كالسبي ، وايضا فان النكاح عقد علي منفعة فلا يبطله بيع الرقبة.

 قوله: «والثانية»: اي والسنة الثانية.

 وقوله: «جاءت الي»: بتشديد الياء، اي الي عاءشة نفسها.

 وقوله: «اهلي»: اي موالي.



 وقولها: «كاتبوني»: اي هموا بكتابتي، او ارادوا فعل ذلك علي حد قوله تعالي: {اذا قمتم, الي الصلاة} [الماءدة: ]، {فاذا قرات القرءان} [النحل: ]، ونحو ذلك، وكذا القول ايضا في قول عاءشة لها: «اعد لهم ما كاتبوك به»، اي ما ارادوا ان يكاتبوك عليه. قال المحشي: وهذا هو الظاهر، اذ لم يثبت انهم كاتبوها بالفعل، وحمله بعض قومنا علي ظاهره فاجازوا بيع المكاتب قبل ان يقضي ما عليه، قالوا: لانه رق مملوك، وكل مملوك يجوز بيعه وهبته والوصية به، وهو القديم من مذهب الشافعي، وبه قال احمد وابن المنذر، قال ابن المنذر: بيعت بريرة بعلم النبء صلي الله عليه وسلم وهي مكاتبة ولم ينكر ذلك، ففيه ابين بيان ان بيعه جاءز، قال: ولا اعلم خبرا يعارضه ولا اعلم دليلا علي عجزها، وقال اصحابنا ومالك والشافعي في الجديد واصحاب الراي وغيرهم: انه لا يجوز بيعه لانه خرج عن ملكه، بدليل تحريم الوطء والاستخدام. وتاول الشافعي حديث بريرة علي انها كانت قد عجزت، وكان بيعها فسخا لكتابتها، وسوغ المحشي فسخ الكتابة بتعجيل النقد ليستريح المكاتب من نجوم الكتابة وذل السءال، وكلا التاويلين محتاج الي دليل.

 قوله: «فاعينيني بشء»: علي اداء ما طلبوه مني. وفيه جواز السءال في مثل هذا الحال.

 وقوله: «اعد لهم ما كاتبوك به»: اي انقدهم ما طلبوه منك علي الكتابة، وقيل: ان جملة ذلك تسع اواق في كل عام اوقية، وقيل: خمس اواق </> نجمت عليها في خمس سنين، والمشهور رواية التسع، وجزم الاسماعيلي بان رواية الخمس غلط.

 قوله: «فيكون ولاءك لي»: اي نصرك واعانتك واتصال حبلك بحبلي. واصل الولاء في اللغة النصرة لكنه خص في الشرع بولاء العتق.



 قوله: «فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم»: هذا يدل ان الخبر افضي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وغير عاءشة، ويدل علي ذلك بعض روايات البخاري ان بريرة عرضت ذلك علي اهلها، فابوا الا ان يكون الولاء لهم، قالت عاءشة: فسمع بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالني فاخبرته فقال: «خذيها فاعتقيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق».

 قوله: «الولاء لمن اعتق»: وفي رواية: «انما الولاء لمن اعتق»، وفيه اثبات الولاء للمعتق ونفيه عما عداه، كما تقتضيه انما الحصرية، وهذه هي السنة الثانية، والسنن الثلاث. واستند بذلك علي انه لا ولاء لمن اسلم علي يديه رجل او وقع بينه وبين رجل محالفة ولا للمتلفظ.

 قوله: «والثالثة»: اي والسنة الثالثة.

 قوله: «دخل عليها»: اي في حجرتها رضي الله عنها.

 قوله: «والبرمة»: بضم الموحدة واسكان الراء، هي القدر من الحجر، وقيل: القدر مطلقا، وجمعها: برم، مثل: غرفة غرف، وبرام، بكسر الموحدة.

 قوله: «تفور»: بالفاء، اي تغلي، يقال: فارت القدر اذا غلت.

 قوله: «بلحم»: متعلق به، اي مصطحبا غليانها باللحم وملتبسا به.

 وقوله: «فقربت»: بضم القاف وكسر الراء الثقيلة، اي قدم.

 وقوله: «والادام»: بكسر اوله، ما يءتدم به ماءعا كان او جامدا، وجمعه: ادم، مثل: كتاب كتب، ويسكن للتخفيف فيعامل معاملة المفرد ويجمع علي ادام، مثل: قفل واقفال. زاد في رواية الموطا: «وادم البيت»، والاضافة للتخصيص.

 </> وقوله: «الم ار» الهمزة للتقرير.

 وقوله: «تصدق»: بضم التاء والصاد وكسر الدال المشددة، اي دفع اليها علي سبيل الصدقة، وانت لا تاكل الصدقة لحرمتها عليك.



 وقوله: «هو عليها صدقة وهو منها لنا هدية»: وذلك لان الصدقة يسوغ للفقير التصرف فيها بالاهداء والبيع وغير ذلك، كتصرف الملاك في املاكهم، وافاد ان التحريم انما هو علي الصفة لا علي العين، فاذا تغيرت صفة الصدقة تغير حكمها، فيجوز للغني ولو هاشميا اكلها وشراءها، والفرق بين الصدقة والهدية ان الهدية ما يدفع علي سبيل الاكرام والاجلال، ومنه بعث الهدايا الي الملوك، ولا كذلك الصدقة. قال عياض: وفيه ان سءال الرجل عما يري في بيته ليس بمذموم ولا مناف لمكارم الاخلاق، وقوله في حديث ام زرع: «ولا يسال عما عهد» ليس من هذا ، وانما ذلك ان يقول فيما عهد: اين هو وماذا صنع به؟ واما شء يجده فيقول: ما هذا ؟ فليس منه، مع ان سءاله صلي الله عليه وسلم انما كان ليبين لهم حكم ما جهلوا، لانه علم انهم لم يقدموا له ادام البيت دون سيد الادام الا لامر اعتقدوه، فكان كذلك، فبين لهم حكمه.

 </> باب الحداد والعدة

 ما جاء في نهي المراة ان تحد فوق ثلاثة ايام الا علي زوجها

 </> الحداد: بكسر المهملة الاولي وتخفيف الثانية: امتناع المراة المتوفي عنها زوجها من الزينة كلها: من لباس وطيب وغيرهما، من كل ما كان من دواعي الجماع، وقال اهل اللغة: اصل الاحداد المنع، ومنه سمي البواب حدادا لمنعه الداخل، وسميت العقوبة حدا، لانها تردع عن المعصية، وقيل: معني الاحداد منع المعتدة نفسها الزينة، وبدنها الطيب، ومنع الخطاب خطبتها والطمع فيها، كما منع الحد المعصية، وقال الفراء: سمي الحديد حديدا للامتناع به، او لامتناعه علي محاوله.

 واما العدة فانها تضاف الي المراة، ويراد بها ايام اقراءها، ماخوذ من العد والحساب، ويراد بها مدة تربصها المدة الواجبة عليها، والجمع عدد مثل سدرة وسدر.



 </> قوله: «عن ابي سعيد الخدري قال: قالت حفصة»: يعني ام المءمنين رضي الله عنها، ففيه رواية صحابي عن صحابية، والحديث رواه مالك عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد عن عاءشة وحفصة زوجي النبء صلي الله عليه وسلم، هكذا عند بعض الرواة، ورواه اخرون عن عاءشة او حفصة علي الشك، ورواه يحيي بن سعيد عن نافع عن صفية عن حفصة وحدها، ورواه عبيد الله عن نافع عن صفية عن بعض ازواج النبء صلي الله عليه وسلم، اخرج ذلك كله مسلم.

 وقوله: «لا يحل»: نفي بمعني النهي علي سبيل التاكيد.

 وقوله: «تءمن بالله واليوم الاخر» قيل: التقييد بذلك خرج مخرج الغالب، كما يقال: هذا طريق المسلمين، مع انه يسلكه غيرهم، فالكتابية كذلك عند الجمهور من قومنا، وقيل: لا احداد علي الكتابية، وهو الظاهر من فتوي الاصحاب، وبه قال ابو حنيفة والكوفيون ومالك في رواية عنه واشهب وابو ثور تمسكا بظاهر الحديث، فالوصف بالايمان مخرج لغير المءمنات عندهم.

 واجيب بانه للغالب، او لان المءمنة هي التي تنتفع بالخطاب وتنقاد للحكم، فهذا الوصف لتاكيد التحريم وتغليظه، وعلل بعض اصحابنا ذلك بان الذي فيها من الشرك الذي تتركه من فراءض الله اعظم، وكانه يشير الي ان الخطاب بالفروع غير متوجه اليها لاشتغالها بالشرك عن الايمان. وقيل: لا يكره للصبية والامة المسلمة ما يكره للمراة المسلمة في اللبس والزينة. قال ابو معاوية: يءمر اهل الصبية ان يجنبوها ذلك من غير ان يكون ذلك واجبا عليها، بمعني انها لم تبلغ حد التكليف، فالخطاب بذلك متوجه الي الاولياء، كما خوطبوا في امرها بالصلاة والصيام ان عقلت ذلك واطاقته.

 </> قوله: «ان تحد»: بضم اوله وكسر الحاء من الرباعي، ولم يعرف الاصمعي سواه، وحكي غيره فتح اوله وضم ثانيه من الثلاثي، يقال: حدت المراة واحدت بمعني.



 وقوله: «فوق ثلاث ليال»: يدل ان لها ان تحد علي القريب ثلاثا فاقل، فان مات في بقية يوم او بقية ليلة الغت تلك البقية وعدت ثلاثا من الليلة المستقبلة.

 قوله: «الا علي زوج»: ايجاب للنفي، والجار والمجرور متعلق بتحد، فالاستثناء مفرغ، ويدخل تحته كل زوجة مدخولا بها او لا، وكذلك تدخل الصغيرة والامة عند جمهور قومنا، ويخرجان عند اكثر اصحابنا وابي حنيفة بقوله في اول الحديث: «لا يحل لامراة» فان الصبية ليست بامراة، وظاهر اطلاقه علي الحرة المالكة لامرها فتخرج الامة.

 وقوله: «اربعة اشهر وعشرا»: اي عشر ليال بايامها عند الجمهور، فلا تحد حتي تدخل الليلة الحادية عشرة، وقيل: انث العدد لارادة المدة. وقال الاوزاعي وغيره: انها عشر ليال فتحل في اليوم العاشر تمسكا بالمفهوم من العدد وهو تمسك ضعيف. والحكمة في جعل عدة الوفاة ازيد من عدة المطلقة لانه لما عدم الزوج استظهر له باتم وجوه البراءة وهي اربعة الاشهر والعشر، لانه الامر الذي يتبين فيه الحمل، فبعد الرابع ينفخ فيه الروح، وزيدت العشر حتي تتبين حركته، ولذا جعلت عدتها بالزمان الذي يشترك في معرفته الجميع، ولم توكل الي امانة النساء فتجعل بالاقراء كالمطلقات، كل ذلك حوطة للميت لعدم المحامي عنه.



 </> واختلف في الحامل تزيد عليها مدة الحمل، هل عليها الاحداد في الزيادة حتي تضع؟ وهو الظاهر من مذهب الاصحاب، وبه افتي بعضهم، اولا لا يلزمها الاحداد في الزيادة لظاهر الحديث، ولا احداد علي مطلقة عند اصحابنا، وهو قول الاكثر من قومنا، رجعية كانت او باءنة او مثلثة، واستحبه احمد والشافعي للرجعية، واوجبه ابو حنيفة والكوفيون علي المثلثة وشك الحسن وحده، فقال: لا احداد علي متوفي عنها ولا علي مطلقة. قال القاضي عياض: ولولا الاتفاق علي وجوب الاحداد لكان ظاهر الحديث الاباحة لانه استثناء من عموم المنع، واجيب بان حديث التي شكت عينها الاتي دل علي الوجوب، والا لم يمتنع التداوي المباح، وبان السياق ايضا يدل علي الوجوب، فان كل ممنوع منه اذا دل دليل علي جوازه كان ذلك الدليل بعينه دالا علي الوجوب، ويرشح ذلك هنا زيادة مسلم في بعض طرق الحديث بعد قوله: «الا علي زوج فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا»، فانه امر بلفظ الخبر اذ ليس المراد معني الخبر، فان المراة قد لا تحد فهو علي حد قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن} [البقرة: ] والمراد به الامر اتفاقا.

 قوله: «بلغني»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم عن حميد بن نافع عن زينب بنت ام سلمة، وقال مالك: بنت ابي سلمة، وهي ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: دخلت علي ام حبيبة حين توفي ابوها ابو سفيان فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق، وذكرت الحديث.



 </> قوله: «عن ام حبيبة»: رملة بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس القرشية الاموية، زوج النبء صلي الله عليه وسلم، احدي امهات المءمنين رضي الله عنها، كنيت بابنتها حبيبة بنت عبيد الله بن جحش، وكانت من السابقين الي الاسلام، وهاجرت الي الحبشة الي زوجها عبيد الله، فولدت هنالك حبيبة، فتنصر عبيد الله ومات بالحبشة نصرانيا، وبقيت ام حبيبة مسلمة بارض الحبشة فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم يخطبها الي النجاشي، قالت ام حبيبة: ما شعرت الا برسول النجاشي جارية يقال لها: ابرهة كانت تقوم علي بناته ودهنه، فاستاذنت علي فاذنت لها فقالت: ان الملك يقول لك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان ازوجكه، فقلت: بشرك الله بخير، قالت: ويقول لك الملك: وكلي من يزوجك، فارسلت الي خالد بن سعيد بن العاص بن امية، فوكلته، واعطيت ابرهة سوارين من فضة كانت علي وخواتيم فضة كانت في اصابعي سرورا بما بشرتني به، فلما كان العشي امر النجاشي جعفر بن ابي طالب ومن هناك من المسلمين يحضرون، وخطب النجاشي فحمد الله وقال: اما بعد، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان ازوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان، فاجبت الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اصدقتها اربعماءة دينار، ثم سكب الدنانير بين يدي القوم، فتكلم خالد بن سعيد فحمد الله واثني عليه وقال: اما بعد، فقد اجبت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ما دعا اليه وزوجته ام حبيبة بنت ابي سفيان، وبارك الله لرسوله! ودفع النجاشي الدنانير الي خالد فقبضها، ثم ارادوا ان يتفرقوا فقال: اجلس فان من سنة الانبياء اذا تزوجوا ان يءكل طعام علي التزويج، ودعا بطعام فاكلوا ثم تفرقوا.



 وقيل: ان الذي وكلته ام حبيبة ليعقد النكاح عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية من اجل ان امها صفية بنت ابي العاص عمة عثمان، ولما بلغ الخبر الي ابي سفيان ان رسول الله نكح ام حبيبة ابنته </> قال: ذلك الفحل لا يقدع انفه، وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ست، وتوفيت سنة اربع واربعين. قال ابن اسحاق: تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد زينب بنت خزيمة الهلالية. لا اختلاف بين اهل السير وغيرهم في ان النبء صلي الله عليه وسلم تزوج ام حبيبة وهي بالحبشة، الا ما رواه مسلم بن الحجاج في صحيحه: «ان ابا سفيان لما اسلم طلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزوجها فاجاب الي ذلك»، وهو وهن من بعض رواته.

 قوله: «لما توفي ابوها»: اي في سنة اثنتين وثلاثين، عند الجمهور، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين، ووقع عند البخاري في الجناءز، ورواية ابن عيينة: «لما جاء نعي ابي سفيان من الشام»، قال ابن حجر: وفيه نظر لانه مات بالمدينة بلا خلاف بين اهل الاخبار، قال: ولم ار في شء من طرق هذا الحديث تقييده بذلك الا في رواية ابن عيينة هذه، واظنها وهما. ولابن ابي شيبة والدارمي في طريق شعبة عن نافع: «جاء نعي لاخي ام حبيبة او حميم لها، فدعت بصفرة فلطخت به ذراعها»، ورواه احمد بلفظ: «ان حميما لها مات» بلا تردد، واطلاق الحميم علي الاخ اقرب من اطلاقه علي الاب، فقوي الظن ان القصة تعددت لزينب مع ام حبيبة لما جاءها نعي اخيها من الشام سنة ثمان عشرة او تسع عشرة، ثم عند وفاة ابيها ابي سفيان بالمدينة، لا مانع من ذلك.

 </> قوله: «دعت بطيب»: اي طلبت ذلك. «وخلوق»: بوزن صبور نوع من الطيب يصنع من زعفران وغيره، قال بعض الفقهاء: وهو ماءع فيه صفرة. والخلاق: مثل كتاب بمعني الخلوق.



 قوله: «جارية»: بالنصب مفعول دهنت، قال ابن حجر: لم اعرف اسمها.

 قوله: «ثم مسحت عارضيها»: قال الربيع: هما ما بين مقدمي اذنيها الي خديها من اللحي الاسفل، وقال ابن دريد: العارضان صفحتا العنق وما بعد الاسنان، وقيل: عارضة الوجه ما يبدو منه، ومبسما الفم والثنايا، والمراد هنا الاول، وقيل: العوارض ما بعد الاسنان، اطلقت علي الخدين هنا مجازا لانها عليهما، فهو من مجاز المجاورة، او تسمية الشء بما كان من سببه.

 وقولها: «والله ما لي بالطيب من حاجة»: اي ليس لي غرض في الطيب، ولكن مسحت عارضي لما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت، والمعني انها فعلت ذلك لءلا يتوهم ان تركها الطيب كان احدادا علي ابيها، ولانها ارادت ان تظهر حكم ذلك.

 ما جاء في وجوب الاحداد علي الزوج اربعة اشهر وعشرا

 </> قوله: «بلغني عن ام سلمة»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم عن حميد بن نافع عن زينب بنت ابي سلمة قالت: سمعت ام سلمة زوج النبء صلي الله عليه وسلم تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم...» فذكرت الحديث. وراه ايضا ابو داود والترمذي والنساءي. وام سلمة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم تقدم </> ذكرها في الجزء الاول.

 قوله: «جاءت امراة»: هي عاتكة بنت نعيم بن عبد الله بن النحام. وقال يحيي بن سعيد: لا ادري ابنت النحام او امها بنت سعد. ورواه الاسماعيلي من طرق كثيرة فيها التصريح بان البنت عاتكة، فعلي هذا فامها لم تسم.

 قوله: «توفي عنها زوجها»: قيل: هو المغيرة المخزومي.



 قوله: «وقد اشتكت عينها»: بالنصب علي ان المشتكية ابنتها وبالرفع علي الفاعلية، واقتصر النووي عليه، ونسبت الشكاية الي نفس العين مجازا، وزعم الحريري ان الصواب النصب وان الرفع لحن، ورد بانه يءيد الرفع ان في رواية لمسلم: «اشتكت عيناها» بالتثنية، الا ان يجيب بانه علي لغة من يعرب المثني في الاحوال الثلاث بحركات مقدرة، ورجح النصب برواية مالك في الموطا: «اشتكت عينيها، افتكحلهما؟» وفي رواية عنه بالافراد.

 قوله: «افتكحلها»: بضم الحاء، وهو مما جاء مضموما وان كانت عينه حرف حلق.



 قوله: «لا، ثلاثا»: وفي رواية قومنا: «لا، مرتين او ثلاثا»، اي لا تكحلها، قال ذلك ثلاثا، كما في رواية المصنف بلا شك، او مرتين كما في روايتهم، كل ذلك يقول: لا، تاكيدا للمنع، وهو يدل علي وجوب الاحداد علي الزوج، اذ لو لم يجب ذلك ما منعها من الكحل، وبه تمسك من قال بمنع الكحل مطلقا. وقيل: يجوز اذا خافت علي عينها بما لا طيب فيه. قال ابو عبيدة: اذا شكت عينها فلتكحل بصبر وانزروت، قال: واذا خافت علي عينها ولم يصلحها الا الاثمد فتكتحل به لغير زينة. وقيل: يجوز الاكتحال ان خافت علي عينها بما لا طيب فيه بالليل وتمسحه بالنهار. </> واجابوا عن قصة المراة باحتمال انه كان يحصل لها البرء بغير الكحل كالتضميد بالصبر، ومنهم من تاول النهي علي كحل مخصوص، وهو ما يقتضي التزين به لان محض التداوي قد يحصل بما لا زينة فيه فلم ينحصر فيما فيه زينة. وقالت طاءفة يجوز ذلك ولو كان فيه طيب، وحملوا النهي علي التنزيه، وهو مخالف للتاكيد في الحديث. وعن سالم بن عبد الله وسليمان بن يسار انها اذا خشيت علي بصرها من رمد او شكوي اصابها انها تكتحل وتتداوي بدواء او كحل وان كان فيه طيب، ذكر ذلك في الموطا، قال مالك: واذا كانت الضرورة فان دين الله يسر.

 تنبيه: قال ابو عبيدة: في المتوفي عنها لا باس اذا رات طهرها من حيضها ان تدخن بقسط واظفار اذا احتاجت الي ذلك في علة ولا تريد بذلك الزينة، </> قال: وان لم يكن لها الا ثوب مصبوغ فلا باس بلبسه بلا زينة، قال ابو معاوية: تغسله وتلبسه، قال ابو عبيدة: وان شكت راسها فلا باس ان تصب علي راسها دهنا.



 قوله: «انما هي اربعة اشهر وعشرا»: بالنصب، علي حكاية لفظ القران، وفي رواية: «اربع» بالرفع علي الاصل، والمراد تقليل المدة وتهوين الصبر عما منعت منه وهو الاكتحال في العدة، ولهذا ذكر ما كانت عليه احوالهن في الجاهلية.

 قوله: «وكانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة عند راس الحول»: وفي رواية: «علي راس الحول  يعني انها تعتد حولا كاملا  في شر احلاسها علي اقبح حال، ثم تخرج فترمي بالبعرة بعد تمام الحول»: اشارة الي احتقار ما مر عليها في ذلك الاحداد، وفي جنب زوجها الميت. والبعرة: بفتح الموحدة والعين وتسكن، واحدة البعر، والجمع: ابعار، وهو رجيع ذي الخف والظلف. وفي ذكر الجاهلية اشارة الي ان الاسلام صار بخلافه، لكن التقدير بقوله: «عند راس الحول» استمر في الاسلام مدة لقوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول} [البقرة: ] ثم نسخ بقوله: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]، والناسخ </> مقدم تلاوة متاخر نزولا، ولم يوجد كذلك في سورة واحدة الا في هذه، واما من سورتين فموجود، قاله عياض، وقال غيره: مثله {سيقول السفهاء} [البقرة: ]، مع قوله: {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: ]. والحديث يدل علي النسخ. واختلف كيف كان قبل النسخ، فقيل: كانت النفقة والسكنة من مال الميت فنسخت النفقة باية المواريث، والحول باربعة وعشر. وقيل: كانت مخيرة في المقام، ولها النفقة والخروج، ولا شء لها.



 وقال مجاهد: كانت تعتد عند اهل زوجها سنة واجبة، فانزل الله: {متاعا الي الحول غير اخراج، فان خرجن فلا جناح عليكم} [البقرة: ]، والعدة عليها باقية، فجعل لها تمام الحول وصية ان شاءت سكنت وان شاءت خرجت.

 قوله: «قال الربيع: كان المراة في الجاهلية...»الخ: تفسير لقوله صلي الله عليه وسلم: «وكانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة عند راس الحول». وفي الصحيحين وغيرهما: قال حميد بن نافع: قلت لزينب  يعني بنت ام سلمة  وما ترمي بالبعرة عند راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها، فذكرت التفسير الذي ذكره الربيع رحمه الله، فظهر من ذلك ان التفسير ماخوذ عن زينب بنت ام سلمة، وساقه شعبة عن حميد بن نافع مرفوعا، ولفظه في </> الصحيحين: عن زينب عن امها ان امراة توفي زوجها فخافوا علي عينها، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنوه في الكحل فقال: لا، قد كانت احداكن تكون في شر احلاسها او شر بيتها فاذا كان حول فمر كلب رمت ببعرة فخرجت، افلا اربعة اشهر وعشرا؟ وحكم عليه بعضهم بالادراج.

 قوله: «حفشا»: بكسر الحاء المهملة وسكون الفاء وشين معجمة: بيت ردء. وفي رواية النساءي: «عمدت الي شر بيت لها فجلست فيه».

 قوله: «شر ثيابها»: اي ارداها، وهذه تفسير للرواية الاخري في الصحيحين: «شر احلاسها» بمهملتين جمع حلس بكسر فسكون، ثوب او كساء رقيق يجعل علي ظهر الدابة تحت البردعة.

 وقوله: «حتي تمر عليها سنة»: اي من موت زوجها.

 وقوله : «ثم تءتي بحمار...»الخ: اي ياتيها بذلك بعض خواصها لتقتض به، وانما يفعلون ذلك في معتقدهم احلالا من العدة.



 قوله: «فتقتض به»: بفاء ثم مثناة من فوق ثم قاف ثم مثناة فوقية ثم ضاد معجمة، وقيل: بفاء بدل القاف، قيل: معناها تمسح به جلدها، وقيل: فرجها، واصل القض الكسر، اي تكسر ما كانت فيه وتخرج منه بما فعلت بالدابة، وقيل: تفتض، بالفاء، تمسح بيدها عليه او علي ظهره، وقيل: معناه تمسح به تفتض اي تغتسل بالماء العذب، والافتضاض: الاغتسال بالماء العذب للانقاء حتي يصير كالفضة. </> وقال الاخفش: معناه تتنظف وتنتقي ماخوذ من الفضة تشبيها بنقاءها وبياضها. وقال ابن قتيبة: سالت الحجازيين عن الافتضاض فقالوا: كانت المعتدة لا تغتسل ولا تمس طيبا ولا تقلم اظفارا ولا تزيل شعرا، ثم تخرج بعد الحول في شر منظر ثم تفتض، اي تكسر ما هي فيه من العدة بطاءر تمسح به قبلها، وتنبذه فلا يعيش.

 قوله: «فقل ما تفتض به الا مات»: لخبث راءحتها وسوء حالتها من اجتماع الوسخ والخبث.

 وقوله: «فترمي بها»: اي امامها، فيكون ذلك احلالا لها، كذا في رواية، وروي انها ترمي بها من وراء ظهرها، واختلف في مرادهم بذلك، فقيل: اشارة الي ان ما فعلته من التربص والصبر علي البلاء الذي كانت فيه هين بالنسبة الي فقد زوجها وما يستحقه من المراعاة كما تهون البعرة علي الرامي بها، وقيل: اشارة الي انها رمت العدة رمي البعرة.



 وقوله: «ثم تراجع»: بضم الفوقية فراء فالف فجيم مكسورة فمهملة، اي تعود الي ما شاءت من طيب او غيره، فانها قد حلت عندهم. وقول الربيع: والحفش طرف الخص بضم المعجمة ومهملة، وهو البيت من القصب والجمع: اخصاص، مثل: قفل واقفال. وقال مالك: الحفش البيت الردء، وقيل: الصغير جدا، وقيل: الحفش الخص، وقيل: البيت الحقير، وقيل: البيت الذليل القصير السمك، وقيل: الذليل الشعث البناء، وقيل: الحفش شبه القفة من الخوص تجمع المراة فيه غزلها واسبابها، والله اعلم.

 </> ماجاء ان المتوفي عنها تقيم في بيتها حتي تحل 

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه الخمسة عن الفريعة بنت مالك صاحبة القصة، وهي اخت ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري الصحابي الشهير، وامها حبيبة بنت عبد الله بن ابي. </> والفريعة: بضم الفاء وفتح الراء وسكون التحتية وفتح العين المهملة، كما عند الاكثر، وسماها بعض الرواة عند النساءي: الفارعة، وبعضهم عند الطحاوي: الفرعة.

 قوله: «في بني خدرة»: بضم المعجمة وسكون المهملة، حي من الانصار، منهم ابو سعيد الخدري.

 وقوله: «ابقوا»: بفتح الهمزة والباء الموحدة، اي هربوا.

 وقوله: «بطرف القدوم»: اي ناحيته، فالطرف بفتح الطاء والراء المهملتين الناحية. والقدوم: قال ابن الاثير: بالتخفيف والتشديد موضع علي ستة اميال من المدينة. والحجرة: بضم الحاء واسكان الجيم: حاءط البيت.

 قوله: «دعاها فدعيت له»: وفي رواية مالك عن الفريعة: قالت ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامرني فنوديت له، علي الشك منها، ولعل ابا سعيد كان حاضرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع ان النبء صلي الله عليه وسلم قد دعاها اولا فدعيت له، وهي لم تسمع دعاءه وانما سمعت نفس النداء فشكت هل كان ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه او عن امره.



 قوله: «امكثي»: بضم الكاف اي اقيمي والبثي.

 قوله: «الكتاب»: اي المكتوب من حكم العدة.

 قوله: «اجله»: اي وقته المحدود شرعا.

 قوله: «فاعتدت فيه»: اي فاقامت في ذلك البيت حتي انقضت عدتها. قالت الفريعة: وارسل الي عثمان فاخبرته فاخذ به. واستدل بهذا الحديث علي ان المتوفي عنها تعتد في المنزل الذي بلغها نعي زوجها وهي ساكنة فيه، ولا تخرج منه الي غيره، وقد ذهب الي ذلك جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، واليه </> ذهب اصحابنا ومالك وابو حنيفة والشافعي واصحابهم والاوزاعي واسحاق وابو عبيد، حتي قال بعض اصحابنا: لا يجوز لها ان تصلي في غير منزلها الا من ضرورة. قال ابن عبد البر: وقد قال بحديث الفريعة جماعة من فقهاء الامصار بالحجاز والشام والعراق ومصر ولم يطعن فيه احد منهم.



 وقيل: يجوز لها الخروج من موضع عدتها لقوله تعالي: {يتربصن} [البقرة: ]، ولم يخص مكانا دون مكان، والبيان لا يءخر عن الحاجة. وحكي بعض قومنا: هذا القول عن علي بن ابي طالب وابن عباس وعاءشة وجابر. واخرج ابن ابي شيبة عن عمر انه رخص للمتوفي عنها ان تاتي اهلها بياض يومها. واخرج عبد الرزاق عن ابن عمر انه كان له ابنة تعتد من وفاة زوجها فكانت تاتيهم بالنهار فتتحدث اليهم، فاذا بالليل امرها ان ترجع الي بيتها. واخرج ايضا عن ابن مسعود في نساء نعي اليهن ازواجهن وتشكين الوحشة، فقال ابن مسعود: يجتمعن بالنهار، ثم ترجع كل امراة الي بيتها بالليل. واخرج سعيد بن منصور عن علي انه جوز للمسافرة الانتقال. وروي الحجاج بن منهال ان امراة سالت ام سلمة ان اباها مريض وانها في عدة وفاة، فاذنت لها في وسط النهار. واخرج الشافعي وعبد الرزاق عن مجاهد مرسلا ان رجالا استشهدوا باحد فقال نساءهم: يا رسول الله، انا نستوحش في بيوتنا، افنبيت عند احدانا؟ فاذن لهن ان يتحدثن عند احداهن، فاذا كان وقت النوم تاوي كل واحدة الي بيتها، وزعم بعض قومنا ان الخلاف في خروجها نهارا وادعي الاجماع علي مبيتها في منزلها. قال بعض الشراح: وحديث فريعة لم يات من خالفه بما ينتهض لمعارضته، فالتمسك به متعين. قال: ولا حجة للاحتجاج في اقوال افراد الصحابة. قال: ومرسل مجاهد لا يصلح للاحتجاج به علي فرض انفراده عند من لم يقبل المراسيل مطلقا، قال: واما اذا عارضه مرفوع اصح منه كما في مسالة النزاع فلا يحل التمسك به باجماع من يعتد به من اهل العلم.

 </> ما جاء في عدة الحامل المتوفي عنها  قوله: «عن ابن عباس قال: اختلفت انا وابو سلمة بن عبد الرحمن»: ابن عوف الزهري المدني، احد الاعلام، قيل: ليس له اسم سوي كنيته، وقيل: اسمه عبد الله، وقيل: اسماعيل، وهو تابعي، يروي عن ابيه واسامة بن زيد وابي ايوب وخلق.

 </> وروي عنه ابنه عروة والاعرج والشعبي والزهري وخلق. قال ابن سعد: كان ثقة فقيها كثير الحديث. ونقل الحاكم ابو عبد الله انه احد الفقهاء السبعة، من اكثر اهل الاخبار. مات سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة اربع وماءة، وقد روي عنه غير واحد مسالة الخلاف الواقعة بينه وبين ابن عباس في حديث الباب.



 اخرج البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وغيرهم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: كنت انا وابن عباس وابو هريرة فجاء رجل فقال: افتني في امراة ولدت بعد زوجها باربعين ليلة، قال ابن عباس: تعتد اخر الاجلين، وقلت انا: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ]، قال ابن عباس: ذلك في الطلاق، وقال ابو سلمة: ارايت لو ان امراة اخرت حملها سنة فما عدتها؟ قال ابن عباس: اخر الاجلين، قال ابو هريرة: وانا مع ابن اخي، يعني ابا سلمة، فارسل ابن عباس غلامه الي ام سلمة يسالها هل مضت في ذلك سنة؟ فذكرت ان سبيعة الاسلمية وضعت بعد موت زوجها باربعين ليلة، فخطبت فانكحها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الربيع: قال ابو عبيدة: وهذه رخصة من النبء صلي الله عليه وسلم للاسلمية، واما العمل فعلي ما قال ابن عباس، وهو الماخوذ به عندنا، وهو قول الله عز وجل في كتابه، وهو المنقول عن علي بن ابي طالب، واختلف النقل في ذلك عن ابن مسعود، وقال به محمد بن عبد الرحمن وابن ابي يعلي، ونقل عن سحنون ايضا. قال ابن عبد البر: لولا حديث سبيعة لكان القول ما قال علي وابن عباس لانهما عدتان مجتمعتان بصفتين، وقد اجتمعا في الحامل المتوفي عنها زوجها، </> فلا تخرج من عدتها الا بيقين، واليقين اخر الاجلين.



 قال المحشي: ولان القاعدة ان الدليلين اذا كان كل واحد منهما عاما من وجه، خاصا من وجه، فانه يخص عموم كل واحد منهما بخصوص الاخر عملا بالدليلين معا، قال: وهاهنا كذلك فان قوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] ظاهرها العموم في كل حامل فيخص بقوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ] وهذه الاية ظاهرها العموم في كل متوفي عنها زوجها، حاملا كانت او غير حامل، فيخص عمومها بقوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ]، فلا بد من وضع الحمل، وان زادت علي اربعة اشهر وعشرا فقد عمل بالدليلين معا، بخلافه علي المذهب الاخر فانه عمل فيه بعموم اية الطلاق فقط.

 واحتج لمذهب ابي سلمة بحديث الباب، فان دعوي الخصوصية محتاجة الي دليل، واخرج ابو داود والنساءي وابن ماجه وعبد الرزاق وابن ابي شيبة وغيرهم عن ابن مسعود انه بلغه ان عليا يقول: تعتد اخر الاجلين، فقال: من شاء لاعنته، ان الاية التي في سورة النساء القصري نزلت بعد سورة البقرة بكذا وكذا شهرا. واخرج عبد بن حميد عنه انها نسخت ما في البقرة. واخرج ابن مردويه عنه انها نسخت سورة النساء الصغري كل عدة. واخرج ابن مردويه عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت سورة النساء بعد التي في البقرة بسبع سنين.

 قوله: «فبعثنا كريبا مولي ابن عباس»: وهو كريب ابن ابي مسلم المدني ابو رشدين، يروي عن مولاه ابن عباس وعاءشة وام هانء وروي عنه </> ابو سلمة وبكير بن الاشج وموسي بن عقبة، وهو تابعي وثقه النساءي. قال الواقدي: مات سنة ثمان وتسعين.



 قوله: «الي ام سلمة»: هند بنت ابي امية زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي رواية مالك: «فدخل ابو سلمة بن عبد الرحمن علي ام سلمة زوج النبء صلي الله عليه وسلم فسالها عن ذلك»، وهذا يدل ان ابا سلمة قد سار اليها بنفسه، اما مع كريب او منفردا، وذلك حين عارض ابن عباس فافتي بالحل، فكانه تعجل معرفة وجه الحق في ذلك فلم يمهل حتي يرجع كريب، او انه اراد ان يستوثق في معرفة ذلك بالسماع دون النقل، او انه بلغه في ذلك شء فخشي ان تنساه ام سلمة وجاء ليذكرها به ان نسيت.

 قوله: «سبيعة»: بضم السين المهملة وفتح الموحدة واسكان التحتية فعين مهملة فهاء تانيث: ابنة الحارث الاسلمية. كانت امراة سعد بن خولة، فتوفي عنها بمكة في حجة الوداع، وقيل غير ذلك، وهي حامل فوضعت بعد وفاة زوجها بليال.

 قوله: «الاسلمية»: نسبة الي اسلم قبيلة من العرب، وفي بعض الروايات: ان امراة من اسلم يقال لها: سبيعة.

 قوله: «بعد وفاة زوجها»: سعد بن خولة من بني عامر بن لءي، وقيل: من حلفاءهم، وكان ممن شهد بدرا، وقد توفي في حجة الوداع علي الراجح، وسياتي ان شاء الله ذكره في باب الوصية.

 قوله: «بليال»: ابهم المدة، كما في كثير من الروايات وفي بعضها: «بعشرين ليلة»، وفي بعضها: «بثلاثة وعشرين يوما، او خمسة وعشرين يوما»، وفي بعضها: «بخمسة عشر يوما»، نصف شهر، وفي بعضها: «باربعين ليلة»، وفي بعضها: «فلم امكث الا شهرين». </> قال ابن حجر: والجمع بين هذه الروايات متعذر لاتحاد القصة، ولعل هذا هو السر في ابهام من ابهم المدة، اذ محل الخلاف ان تضع لدون اربعة اشهر وعشرا، وهو هنا كذلك.



 قوله: «فذكرت»: بتاء التانيث، والضمير لسبيعة. وروي الجماعة الا ابا داود وابن ماجه عن ام سلمة ان امراة من اسلم يقال لها سبيعة كانت تحت زوجها فتوفي عنها وهي حبلي، فخطبها ابو السنابل ابن بعكك، فابت ان تنكحه، فقال: والله ما يصلح ان تنكحي حتي تعتدي اخر الاجلين، فمكثت قريبا من عشر ليال ثم نفست، ثم جاءت النبء صلي الله عليه وسلم فقال: انكحي.

 قوله: «فقال: قد حلت»: بتاء التانيث علي سبيل الحكاية للواقع، والمعني انها قد طابت للازواج وخرجت من العدة.

 وقول ابي عبيدة رحمه الله: «هذه رخصة من النبء صلي الله عليه وسلم للاسلمية»: يدل عليه </> ما في رواية الاسود عن ابي السنابل ان النبء صلي الله عليه وسلم قال لها: «فانكحي من شءت ولو رغم انف ابي السنابل»، وذلك انه لما ولدت سبيعة بعد زوجها خطبها رجلان: احدهما شاب والاخر كهل، وهو ابو السنابل، فمالت الي الشاب، فقال ابو السنابل: لم تحلي بعد، وكان اهلها غيبا، ورجا اذا جاء اهلها ان يءثروه بها، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «قد حللت فانكحي من شءت»، فهذا يدل ان الترخيص كان لها لاجل ارغام ابي السنابل. ولا يشكل عليك خطبتهما اياها قبل تمام ابعد الاجلين لانهما قد تاولا معني قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ]، وقد تقدم القول بعموم الحكم وانه غير مخصوص بسبيعة عند بعض الناس، او ان القصة كانت قبل النهي عن الخطبة في العدة.



 قوله: «وهو قول الله عز وجل في كتابه»: يشير بذلك الي قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة: ]، وقوله عز من قاءل: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ]، فانه لا بد من الجمع بين الايتين، فان تقدمت الولادة قبل تمام الاربعة الاشهر والعشر وجب الاخذ باية البقرة، وان تاخرت وجب الاخذ باية الطلاق، ولا يصح الغاء احد الدليلين مع امكان الجمع بينهما، هذا وجه ما اشار اليه ابو عبيدة رحمه الله تعالي. والقاءلون انها تحل بالوضع اعتمدوا علي حديث الباب، وجعلوه مبينا للحكم.

 </> باب في الحيض

 وانما ذكر الحيض هنا لتعلق بعض احكام العدد به، فان المطلقة الحاءل انما تحل بثلاثة قروء، وكذلك المختلعة، ولا تحل الحاءل من الاماء الا بعد الاستبراء بالحيض، وذكره في هذا الموضع عادة المءلفين من اصحابنا المشارقة، وقد ذكره اكثر المءلفين من اصحابنا المغاربة وجمهور قومنا في كتاب الطهارة، لانه سبب يوجب الغسل كالمني، فراوا وضعه هنالك انسب، والذي عليه المشارقة  وهو صنيع المرتب  اولي، لان كثيرا من احكام النكاح والعدد متعلق به، وليس له في باب الطهارة مناسبة الا ايجاب الغسل وتجنب المصحف والمسجد والصلاة.

 والحيض: في اللغة مصدر حاض اذا سال، وفي الشرع: دم ينفضه رحم امراة سليمة من الداء والصغر، وحكمه انه يمنع الصوم والصلاة والجماع وتلاوة القران ومس المصحف ودخول المسجد، ويجب عليها قضاء الصوم دون الصلاة.



 واصل الباب قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض} [البقرة: ]، وقوله عليه الصلاة </> والسلام: «هذا شء كتبه الله علي بنات ادم»، رواه الشيخان. وبما فيه من العموم رد البخاري علي من قال: اول ما ارسل الحيض علي بني اسراءيل. قال ابن الرفعة من قومنا: قيل: ان امنا حواء لما كسرت شجرة الحنطة وادمتها قال الله تعالي: «لادمينك كما ادميتها»، وابتلاها بالحيض هي وجميع بناتها الي الساعة، والله اعلم.

 ما جاء في اقل الحيض واكثره

 قوله: «اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام»: الحديث ذكره في الجامع الصغير من حديث ابي امامة عند الطبراني في الكبير، ولفظه: «اقل الحيض ثلاثة، واكثره عشرة»، وحكم عليه بالضعف، وذلك لشء في رجاله عندهم، وثبوته عند المصنف بهذا السند العالي يقضي بصحته فلا يضره ضعف بعض رجاله عندهم، ويءيد صحته اخذ بعض المجتهدين به، وهو قول اكثر اصحابنا وابي حنيفة والثوري من قومنا. قال ابو بكر الرازي: فان صح هذا الحديث </> فلا معدل عنه لاحد. وقد روي عن انس بن مالك وعثمان بن ابي العاصي الثقفي انهما قالا: الحيض ثلاثة ايام، واربعة ايام، الي عشرة ايام، وما زاد فهو استحاضة. قال الشيخ عامر: فما دون الثلاثة الايام ليس بحيض عندهم ولا حكم له في ترك الصلاة والصوم ولا في العدة، وكذلك ما بعد العشرة الايام لا حكم له عندهم.

 قال المحشي: ومعني ذلك والله اعلم انها تعيد الصلاة والصوم اذا انقطع عنها الدم قبل ثلاثة ايام، لانه قد كشف الغيب ان ذلك ليس بحيض، وانما هو فيض الارحام، قال: واما ابتداء فيجب عليها ترك الصلاة والصوم اذا ظهرت لها علامة الحيض، ومن اين تعلم انه لا يدوم بها ثلاثة ايام او اكثر حتي تصلي.



 وفي المسالة اقوال اخر: منها ان اكثر الحيض خمسة عشر يوما، ونسب الي جماعة من اصحابنا، منهم ابو معاوية وجماعة من اهل خراسان، وبه قال الشافعي، ونسب الي علي بن ابي طالب وعطاء بن ابي رباح وغيرهم. واختلف هءلاء في اقله، فقال الشافعي وبعض اصحابنا: ان اقله يوم وليلة، وقال اخرون: يومان، وقيل: ساعة، وقيل: دفعة. ومنها: ان اكثره سبعة عشر يوما، ونسب هذا القول الي ابي عبيدة رضي الله عنه. قال: وذكروا عن نساء الماجشون انهن يحضن سبعة عشر يوما، وهي العادة فيهن.



 ومنها انه لا تقدير لذلك في القلة والكثرة، فان وجد ساعة فهو حيض، وان وجد اياما فهو كذلك، لقوله صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم: «اذا اقبلت الحيضة فدعي لها الصلاة»، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: «اذا ادبرت الحيضة وجب الغسل»، وقد بسطت الاقوال مع حججها في الثاني من المعارج، وظاهر هذه الاقوال مخالفة </> لحديث الباب، فلعل من قال بها لم يبلغهم الحديث من طريق يثبت عندهم، او انه بلغهم فحملوه علي الاخبار علي اغلب احوال النساء في ذلك، فان اغلب احوالهن علي هذا الحال فلا تنقطع الحيضة في غالبهن دون ثلاثة ايام ولا تزيد علي عشر، وهذا الاحتمال هو المناسب لقول ابي عبيدة  وهو راوي  الحديث: ان اكثره سبعة عشر يوما، لانه استدل علي ذلك بما ذكروه من العادة في نساء الماجشون، ولم يذكر الحديث ان ما دون الثلاث ليس بحيض ولا ما فوق العشر ليس بحيض، وانما اخذوا ذلك من مفهوم العدد، والتعويل عليه ضعيف جدا، فالحديث صحيح، والاستدلال به علي نفي احكام الحيض عما دون الثلاث وفوق العشر واه جدا، فالحق اثبات حكم الحيض للدم الجامع لاوصافه، زادت الايام او قلت، فان امتد بها الدم وزالت عنه اوصاف الحيض اغتسلت وصلت لانها مستحاضة، وهذه عندهم هي المميزة، ومعناها انها تميز بين الدمين: دم الحيض ودم الاستحاضة، فان التبس الامر عليها باختلاط الدمين ولم تميز هذا من هذا رجعت الي عادتها في ايام صحتها فتترك الصلاة تلك المدة ثم تغتسل وتصلي، وبهذا الوجه يجمع بين احاديث الباب، والله اعلم.

 ما جاء ان الرجل احق بامراته ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة

 قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها»: الحديث لم اجده في شء من كتب قومنا، ولعله مما تفرد به المصنف رضي الله عنه.



 </> قوله: «الرجل احق بامراته»: اي التي طلقها، واضافها اليه لانها في عصمته بعد، ومعناه انه حقيق بها في تلك المدة، فافعل التفضيل علي غير بابه اذ ليس لغيره فيها حق، بل له ان يراجعها وان كرهت ذلك، ثم المراد بالمطلقة المطلقة الرجعية دون الباءن والمبتوتة، فان الباءن املك بنفسها، والمبتوتة لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، والمختلعة مثل الباءن، فليس له مراجعتها وان اذنت، الا بتزويج جديد، وقيل: له ان يراجعها باذنها، وهو ضعيف جدا، وان كثر القول به.



 قوله: «ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة»: منذ طلقها، ثم اختلفوا في معني قوله: «تغتسل»، فقيل: معناه: ما لم تفرغ من غسلها، ونسبه المحشي الي الجمهور، وقيل: اذا شرعت في الاغتسال فغسلت راسها فقد فاتت الزوج. وروي ان ابا موسي الاشعري ساله ساءل،  قال الراوي: واحسب انه رجل طلق زوجته ثم اراد ردها وهي تغسل راسها او فرجها، ولعلها قد وضعت الغسل في راسها  فافتاه بردها، ثم رفع ذلك الي عمر بن الخطاب رحمه الله فانكر عليه. قال ابو زكرياء رحمه الله: وان ضيعت الاغتسال حتي خرج وقت الصلاة حلت للازواج وفاتت الزوج الاول مراجعتها، قال: وكذلك لو ان امراة رات الطهر من حيضها فلا يجامعها زوجها حتي تغتسل، فان ضيعت الغسل حتي فات وقت الصلاة جاز لزوجها جماعها، وجاز له ان يطلقها اذا فاتها وقت الصلاة. وروي مالك في الموطا عن نافع وزيد بن اسلم عن سليمان بن يسار ان الاحوص هلك بالشام حين دخلت امراته في الدم من الحيضة الثالثة، وقد كان طلقها، فكتب معاوية بن ابي سفيان الي زيد بن ثابت يساله عن ذلك، فكتب اليه زيد: انها اذا دخلت في الدم من الحيضة الثالثة </> فقد برءت منه وبرء منها، ولا ترثه ولا يرثها. وروي ايضا عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: اذا طلق الرجل امراته فدخلت في الدم من الحيضة الثالثة فقد برءت منه وبرء منها.



 وذكر انه بلغه عن القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وابي بكر بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وابن شهاب انهم كانوا يقولون: اذا دخلت المطلقة في الدم من الحيضة الثالثة فقد بانت من زوجها ولا ميراث بينهما ولا رجعة له عليها، وهذا كله مبني علي ان المراد بالاقراء في عدة المطلقة الاطهار لا الحيضات، وحديث الباب يخالفه، فانه صلي الله عليه وسلم قال: «ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة»، فهو نص في موضع النزاع، فيجب ان يحمل عليه معني قوله تعالي: {ثلاثة قروء} [البقرة: ]، علي ان المراد ثلاث حيض، واطلاق القرء علي الحيض معروف عند اهل اللغة، قال الاخفش: اقرات المراة اذا صارت ذات حيض، وقيل: مشترك بين الحيض والطهر، وانكر صاحب الكشاف اطلاقه علي الطهر.



 </> وقال بعض المحققين: ان لفظ القرء لم يستعمل في كلام الشارع الا للحيض ولم يجء عنه في موضع واحد استعماله للطهر، فحمله في الاية علي المعهود المعروف من خطاب الشارع اولي، بل يتعين، فانه قد قال للمستحاضة: «دعي الصلاة ايام اقراءك»، وهو صلي الله عليه وسلم المعبر عن الله، وبلغة قومه نزل القران، فاذا ورد المشترك في كلامه علي احد معنييه وجب حمله في ساءر كلامه عليه اذ لم يثبت ارادة الاخر في شء من كلامه البتة، ويصير هو لغة القران التي خوطبنا بها وان كان له معني اخر في كلام غيره، واذا ثبت استعمال الشارع للقرء في الحيض علم انها لغته، فيتعين حمله عليها في كلامه، ويدل علي ذلك ما في سياق الاية من قوله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} [البقرة: ] وهذا هو الحيض والحمل عند عامة المفسرين، والمخلوق في الرحم انما هو الحيض الوجودي، قال: وبهذا قال السلف والخلف ولم يقل احد: انه الطهر، وايضا فقد قال سبحانه: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم, ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ] فجعل كل شهر بازاء حيضة، وعلق الحكم بعدم الحيض لا بعدم الطهر والحيض، والله اعلم.

 ما جاء في صفة الطهر من الحيض

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث لم اجده في شء من كتب قومنا، </> ولعله مما تفرد به المصنف، وروي مالك في الموطا عن علقمة بن ابي علقمة عن امه مولاة عاءشة ام المءمنين انها قالت: كان النساء يبعثن الي عاءشة ام المءمنين بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة من دم الحيض يسالنها عن الصلاة فتقول لهن: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء، تريد بذلك الطهر من الحيضة.



 قوله: «لا تطهر المراة من حيضها»: اي لا يكون لها حكم الطهر من الحيض حتي تري القصة البيضاء، فاما الصفرة والكدرة ونحوها فلا يحصل بهما الطهر بل هما اثر الدم، وحكمهما حكمه ما دامت في عدتها، فاما اذا انقضت الايام المعتادة عندها ونظرت الصفرة او الكدرة بعد الطهر، فقيل: انه لا عبرة بها لحديث ام عطية عند البخاري وابي داود قالت: كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد </> الطهر شيءا، ولم يذكر البخاري: «بعد الطهر». وروي احمد وابو داود وابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المراة التي تري ما يريبها بعد الطهر: «انما هو عرق»، وقال: «عروق»، فهذان الحديثان يدلان علي عدم اعتبار الصفرة والكدرة بعد الطهر، وحديث الباب يدل علي اعتبارهما قبل الطهر، فهما قبل الطهر حيض وبعده استحاضة جمعا بين الادلة. وقد ذكر الشيخ عامر اختلاف الفقاء في الصفرة والكدرة، فقيل: هما حيض في ايام الحيض لا في غيرها، وقيل: لا حكم للصفرة والكدرة وانما الحكم لما سبقهما وتقدمهما، ان سبقهما حيض فحكمهما حكم الحيض، وان سبقهما طهر فحكمهما حكم الطهر، وقيل: هما حيض في ايام الحيض وفي غيرها، رات ذلك مع الدم او لم تره، وقيل: ليستا حيضا لا في ايام الحيض ولا في غيرها، ولا باثر الدم ولا بعد انقطاعه، بل قيل: لا يكون حيضا حتي يكون الدم العبيط هو الاكثر الغالب علي الصفرة والكدرة والحمرة. قال ابو الحواري ومحمد بن الحسن: الذي ناخذ به ان الصفرة في ايام حيضها ليست بحيض الا ان يتقدمها دم. وقال ابو سعيد: قول من قال ان الصفرة والكدرة متي ما كانتا في ايام الحيض فهي حيض هو عندي يشبه الشاذ.



 وقال ابو محمد: اما من ذهب من اصحابنا الي ان الصفرة والكدرة في ايام الحيض اذا لم يكن الدم متصلا بهما فهو حيض، فقوله فيه نظر، واستدل علي ذلك بحديث ام عطية، وتابعه الشيخ عامر فصحح ان تكون </> الصفرة والكدرة حكمهما حكم ما سبق لهما، قال: وكذلك الترية والعلقة والتيبس، قال محشيه: والترية هي غسالة الدم عقب طهرها، وهو بتشديد التاء وكسر الراء وتشديد المثناة التحتية، وقيل: الترية الماء المتغير دون الصفرة، وقيل: الدفعة من الدم. قال الشيخ عامر: واصل هذا الاختلاف مخالفة ظاهر حديث ام عطية لحديث عاءشة، قلت: وقد تقدم وجه الجمع بينهما، والله اعلم.



 قوله: «تري القصة البيضاء»: اي الي ان تري الطهر المشابه في بياضه للقصة البيضاء، وهو ماء ابيض يدفعه الرحم عند انقطاع الحيض. قال مالك: سالت النساء عنه فاذا هو امر معلوم عندهن يرينه عند الطهر. والقصة: بفتح القاف وشد الصاد المهملة: القطعة من الجص، لغة حجازية، يقال: قصص داره اي جصصها بالجير، وقيل: القصة من الورق، وقال المصنف: القصة الجص، شبه الطهر ببياض الجص، يعني انه اطلق علي الطهر هذا الاسم مجازا استعاريا وهو مجاز التشبيه، ومن النساء من لا تجد هذا الماء فتكون عادتها الجفاف وهو علامة طهرها، وذلك ان تدخل القطنة فتخرجها جافة لا صفرة فيها ولا كدرة، فهذه تكون بهذا طاهرا، فان رات الماء الابيض في بعض الاحيان كانت به ايضا طاهرا لانه القاعدة في الطهر، وعليه الاعتماد. واختارت النساء القطن في اختبار الطهر لبياضه، </> ولانه ينشف الرطوبة فيظهر فيه من اثار الدم ما لا يظهر في غيره. وقد يستفاد من الحديث ان حكم الاشياء علي اصلها حتي يتيقن انتقالها الي غيره، فانه لم يعتبر في الطهر غير الخالص النقي، فهي ما دامت لم تنق حكمها حكم الحاءض، ولا عبرة بما يريبها، والله اعلم.

 ما جاء في تحريم وطء الحاءض 

 قوله: «عن جابر بن زيد»: الحديث ارسله جابر في هذا الباب، وقد اوصله رحمه الله تعالي في باب السبايا والعزلة، فرواه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن وطء السبايا من الاماء، قال: «لا تطاوا الحوامل حتي يضعن، ولا الحواءل حتي يحضن»، وقد تقدم ذكر من خرجه من قومنا.



 قوله: «لا توطا حامل حتي تضع»: اي لا تجامع حتي تضع حملها، وذلك اذا كان فيها حمل من غيره، مثل امة اشتراها وهي حامل، او امراة سبيت </> كذلك، فان مالكها لا يطءها حتي تضع ما في بطنها، ولهذا قال الربيع رحمه الله تعالي: معني الحديث في الاماء، اي لا يطءهن احد من ساداتهن حتي يستبران، قال: واما الزوج فحلال له الوطء لامراته الحامل والحاءل، الا الحاءض فانها لا توطا حتي تطهر. والمراد بالحاءل المراة التي ياتيها الحيض حالا بعد حال فان لزوجها او سيدها ان يجامعها حال طهرها.



 وقوله: «حتي تحيض»: هذا هو الغرض من ذكر الحديث في الباب، فان غرض المرتب منه بيان ما يتعلق بالحيض، ومن جملة ذلك منع وطء الامة المسبية او المشتراة حتي تحيض ان كانت حاءلا، وانما ترجمنا عنه بتحريم الوطء في الحيض نظرا الي ما ذكره المصنف في تفسير الحديث، وذلك قوله: «الا الحاءض فانها لا توطا حتي تطهر»، فان وطءت قبل ان تطهر فان جابر بن زيد قال: «لا احللها ولا احرمها واحب الي ان يفارقها». وكذلك قال ايضا ابو عبيدة تبعا لشيخه، ومعناه انه يقف عن القول بفسادها عليه، وعن القول باباحتها له، وذلك لان الامر عظيم، وقد جاء تحريم الوطء في الحيض بنص الكتاب العزيز والسنة النبوية واجماع الامة، ولم يات دليل علي التفرقة بينهما اذا فعل ما حرم عليه من ذلك، وكان من رايهما رحمهما الله تعالي ان الوقوف اسلم، وهو مذهب الربيع ومحبوب، واخذ به موسي بن علي وغيره من فقهاء المسلمين، ونسبه محمد بن جعفر الي اكثر الفقهاء من اصحابنا. قال ابو عبيدة: لا احللها ولا احرمها عليه، فانه متعد لحدود الله، واحب الي فراقها، ثم لا يعود اليها ابدا، وان نكحت زوجا غيره ثم طلقها او مات عنها لما اصاب منها. وذهب جمهور قومنا وابو نوح من اصحابنا الي انه لا تحرم عليه امراته، وهو عاص. وقال بعض اصحابنا: ان وطء في الحيض تاب واستغفر، وان عاد تاب، وان عاد تاب، وان عاد في الرابعة حرمت عليه، لان هذا معاند، فاحري ان تحرم عليه، وكان ضمام يرخص في المرة الواحدة، اي لا يفسدها عليه، </> الا اذا اعتاد ذلك. وكان ابو عبد الله يري الفراق، اي في اول مرة. قال ابو الحواري: نحن نقول: يفرق بينهما. قال محمد بن الحسن: حرمت عليه، ونحن ناخذ بهذا. قال بعضهم: وهو قول سليمان بن عثمان.



 والمراد بالتحريم تحريم الابد، قال في القواعد: وهو مذهب العمانيين.

 قلت: وانما ذهبوا الي ذلك نظرا منهم الي سد الباب في دفع المفاسد، فان الناس لم يرتدعوا بالزواجر القرانية وكان المال احب شء اليهم، فكان التخويف بذهاب المراة اشد عليهم من التخويف بالنار، وحيث كان للقول بفسادها عليه وجه وجيه، وهو ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه تمسكوا بهذا الوجه، واظهروا للناس سياسة للعالم، ودفعا للمظالم، مع علمهم بما كان عليه اءمتهم من جابر ومسلم والربيع ومحبوب وغيرهم، ومع معرفتهم بوجوه الاصل واستنباط الاحكام من ادلتها، فلم يقولوا ذلك عن هوي ولا عن جهل بالاحكام، ولله درهم ما اقوي نظرهم، واذكي فهمهم، جزاهم الله عن الاسلام خير جزاء.

 ما جاء في طهارة بدن الحاءض

 </> وقد استدل علي طهارة بدن الحاءض بثلاثة احاديث: حديث نوم عاءشة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحديث ترجيلها لراسه وهي في ذلك كله حاءض، والثالث: قوله صلي الله عليه وسلم لها: «ليست حيضتك بيدك»، وقد تقدم في اداب الطعام والشراب قول عاءشة انه صلي الله عليه وسلم كان يضع فاه علي موضع فيها من القدح الذي شربت منه وهي حاءض، وهذا يدل علي طهارة سءرها ، واحاديث الباب تدل علي طهارة بدنها فلا باس بمخالطتها ولا بمواكلتها. قال الترمذي: وهو قول عامة اهل العلم لم يروا بمواكلة الحاءض باسا، قال شارحه: وهذا مما اجمع الناس عليه، وهكذا نقل الاجماع محمد بن جرير الطبري. واما قوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] فالمراد: اعتزلوا وطاهن.



 </> قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها...» الخ: الحديث رواه مالك في الموطا معناه عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ان عاءشة زوج النبء صلي الله عليه وسلم كانت مضطجعة وانها وثبت وثبة شديدة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك؟ لعلك نفست، يعني الحيضة، قالت: نعم، قال شدي علي نفسك ازارك ثم عودي الي مضجعك. قال ابن عبد البر: لم يختلف رواة الموطا في ارسال هذا الحديث، ولا اعلم انه روي بهذا اللفظ من حديث عاءشة البتة، ويتصل معناه من حديث ام سلمة وهو في الصحيح وغيره، يعني ما اخرجه البخاري ومسلم والنساءي عن ام سلمة: بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعة في خميلة اذ حضت فانسللت فاخذت ثياب حيضتي، قال: انفست؟ قلت: نعم، فدعاني، فاضطجعت معه في الخميلة.

 وفيه جواز النوم مع الحاءض في ثيابها والاضطجاع معها في لحاف واحد، واستحباب اتخاذ المراة ثيابا للحيض غير ثيابها المعتادة.

 قوله: «كنت انام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم»: فيه جواز نوم الشريف مع اهله.

 قوله: «وهذا يدل علي ان بدن الحاءض ليس بنجس»: ووجه الدلالة انه لو كان بدنها نجسا ما نام معها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد.

 قوله: «وكذلك بدن الجنب علي هذا الحال»: يعني ان حكم بدنه الطهارة كحكم بدنها لاتحاد المعني، وقد وقع هذا القياس ايضا في عروة بن الزبير، وهو قياس جلي، لان الاستقذار بالحاءض اكثر من الجنب. ولان الجنب يطهر بالصاع من الماء ولا تطهر الحاءض بالبحر.

 قال المحشي: ثم ظهر انه لا حاجة الي القياس، بل الدليل علي ذلك حذيفة حين امتنع من مصافحة النبء صلي الله عليه وسلم لاجل جنابة اصابته، فقال له النبء صلي الله عليه وسلم: «المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا».



 </> قوله: «ليست حيضتك في يدك»: كناية عن طهارة اليد، ومبالغة في انكار الاستقذار، ففيه اوضح دليل علي طهارة بدنها، فان النجاسة لا تتجاوز موضعها، وسبب الحديث ان النبء صلي الله عليه وسلم قال لها: ناوليني الخمرة، فقالت: انا حاءض، فقال لها: ليست حيضتك في يدك. والخمرة: بضم المعجمة وتكسر، سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل وتزمل بالخيوط، وفيه جواز اتخاذ السجادات للصلاة.

 قوله: «ومن طريقها»: اي في طريق عاءشة، وقد رواه بسنده الرفيع في اخر باب المساجد، ولفظه هنالك: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان». وترجيل الراس تسريحه بالمشط، والحديث يدل علي طهارة بدن الحاءض ورطوباتها، وان المباشرة الممنوعة للمعتكف هي الجماع ومقدماته، والله اعلم.

 ما جاء في وجوب الغسل بادبار الحيضة

 قوله: «اذا ادبرت الحيضة»: اي ولت وانقطعت، يقال: ادبر الرجل اذا ولي، وادبر النهار اذا انصرم. والمراد بادبارها ازالتها بعد وجودها، لما تقدم في حديث ابن عباس ان المراة لا تطهر حتي تري القصة البيضاء. والحيضة بفتح </> الحاء اسم للمرة من الحيض، ويجوز الكسر علي ارادة الحالة، لكن الفتح هنا اظهر.

 قوله: «فقد وجب الغسل»: اي لزمها الغسل، فانقطاع الحيضة سبب لوجوب الغسل، كما ان خروج المني سبب لذلك ايضا، ولها التراخي في ذلك ما لم يحضر وقت صلاة مكتوبة، فاذا حضر تعين الوجوب وحرم عليها التفريط اجماعا، فان فرطت حتي فات الوقت صارت هالكة اجماعا، لان صحة الصلاة متعلقة بوجود الغسل، واذا لم يكن غسل فلا صلاة لها، والله اعلم.

 ما جاء في غسل دم الحيضة من الثوب  قوله: «يامرني بغسل دم الحيضة من الثوب»: تعني اذا اصابه ذلك وارادت الصلاة به. والامر للوجوب فان الصلاة لا تصح في الثوب النجس، وقد تقدم في جامع النجاسات صفة غسل الثوب من ذلك، وحكم الاثر الباقي بعد الغسل، والله اعلم.

 </> باب المستحاضة

 المستحاضة هي التي لا يرقا دم حيضتها، قاله ابن سيده. وقال الجوهري: استحيضت المراة اي استمر بها الدم بعد ايامها فهي مستحاضة، وقال الازهري والهروي وغيرهما: الحيض جريان دم المراة في اوقات معلومة، يرخيه قعر رحمها بعد بلوغها. والاستحاضة جريانه في غير اوانه، يسيل من عرق في ادني الرحم دون قعره، يقال: استحاضت المراة بالبناء للمفعول فهي مستحاضة، واصل الكلمة من الحيض، والزواءد التي لحقتها للمبالغة، كما يقال: قر في المكان، ثم يزاد للمبالغة فيقال: استقر، واعشب ثم يزاد للمبالغة فيقال: اعشوشب.

 قوله: «دم الاستحاضة نجس لانه دم عرق ينقض الوضوء»: الحديث تقدم شرحه في جامع النجاسات، والعرق الذي تخرج منه الاستحاضة عرق علي فم الرحم يسمي العاذل بعين مهملة وذال معجمة. والحديث يدل ان دم العروق نجس وان كل نجس ينقض الوضوء، والله اعلم.

 </> ما جاء ان المستحاضة تغتسل وتستثفر

 قوله: «للانصارية»: قيل اسمها: شكل، بالشين المعجمة والكاف المفتوحتين ثم اللام، وقيل: اسماء بنت يزيد بن السكن بالمهملة والنون، الانصارية التي يقال لها خطيبة النساء.

 قوله: «اثج ثجا»: بالمثلثة ثم الجيم: اي اثج الدم ثجا، اي اصبه صبا، يقال ثججته ثجا من باب قتل اذا صببته واسلته، «وافضل الحج العج والثج»، فالعج رفع الصوت بالتلبية، والثج اسالة دماء الهدي.



 </> قوله: «اغتسلي»: اي بعد انقطاع الحيض، كما في حديث فاطمة بنت ابي حبيش، او اغتسلي اذا اردت القيام الي الصلاة غير الاغتسال الذي كان لانقطاع الحيضة، وهو الظاهر في الحديث، لانها وصفت له الحال التي عليها بعد انقطاع الحيضة، ونعت لها كيف تصنع. والغسل الاول واجب بلا خلاف، وانما الخلاف في غسلها اذا ارادت الصلاة، فقيل: تغتسل لكل صلاة، وقيل: لكل صلاتين وتجمع بينهما، الا صلاة الفجر فانها تفردها بالغسل، وقيل: لا يجب عليها الغسل الا عند الحكم لها بالخروج من الحيض، لان الاستحاضة كسلس البول لا تمنع من الصلاة، لكن يستحب لها ان تغتسل لكل صلاة اذا امكنها ذلك، فان لم تفعل اجزاها الوضوء، كما سياتي اخر الباب ان شاء الله.

 قوله: «احتشي»: امر من احتشي، اذا وضع شيءا في قبله.

 قوله: «استثفري»: اي اتخذي الثفر بمثلثة وفاء مفتوحتين، وهو جعل خرقة في فرجها تغرزها في نطاقها من امام ووراء، وفسره المصنف بقوله: احتشي بالقطن، وهو تفسير باللازم، فان الاحتشاء بالقطن غير الاستثفار لا عينه، لكن لا بد منه للمستثفرة، لان الثفر بنفسه لا يمنع سيلان الدم، وانما يمنعه الاحتشاء بالقطن، وكان الاحتشاء عندهن ملازم للاستثفار فلا يكون احتشاء بدون استثفار.

 قوله: «وصلي»: اي ما وجب عليك من الصلوات، والمعني انه لا باس عليها بما وراء ذلك وان قطر علي الحصير، كما جاء في بعض الروايات، والله اعلم.



 </> قوله: «واذا ادبرت الحيضة وجب الغسل»: تقدم شرحه في باب الحيض، وانما اعاد ذكره لانه كذلك ذكره الربيع رضي الله عنه، فاورده المرتب كما وجده، وكره ان يقتطعه مع علمه انه لا مناسبة له بالباب، وله في مثلها نظاءر تقدم بعضها وياتي بعض، ويحتمل انه راعي وجوب الاغتسال مع انقطاع الحيضة وان امتد بها الدم، فيكون الحكم شاملا للمستحاضات ايضا، والله اعلم.

 ما جاء في غسل المستحاضة بعد ذهاب قدر الحيضة

 قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها»: الحديث رواه ايضا البخاري </> والنساءي وابو داود، ولفظه عندهم: عن عاءشة قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي». وفي رواية للجماعة الا ابن ماجه: «فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم». زاد الترمذي في رواية: «وقال: توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت». وفي رواية للبخاري: «ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي».

 قال جابر بن زيد رضي الله عنه، انما عاءشة ذكرت مسالة فاطمة بنت ابي حبيش ولم تذكر ان النبء صلي الله عليه وسلم اوجب عليها الوضوء عند كل صلاة. وقد رواه مسلم في الصحيح بدون قوله: «وتوضءي لكل صلاة»، وقال: في اخره حرف، تركنا ذكره، قال البيهقي: هو قوله: «وتوضءي»، وتركها لانها زيادة غير محفوظة.

 «  وفاطمة بنت ابي حبيش»: بضم الحاء المهملة وفتح الموحدة وسكون التحتية ومعجمة، واسمه قيس بن المطلب بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي، وهي التي سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستحاضة، وهي غير فاطمة بنت قيس القرشية الفهرية التي طلقت ثلاثا، خلافا لظن بعضهم انها هي.

 قولها: «لا اطهر»: اي لا ينقطع عني الدم، وكانت قد ظنت ان طهارة الحاءض لا تحصل الا بانقطاع الدم، فكنت بعدم الطهر عن استرسال الدم، وكانت قد علمت ان الحاءض لا تصلي، فظنت ان ذلك الحكم مقترن بجريان الدم من الفرج، فارادت تحقيق ذلك فقالت: افادع الصلاة؟ اي اتركها كما تتركها الحاءض.

 </> قوله: «اذا ذهب قدرها»: اي قدر الحيضة، وهو بالدال المهملة، والمراد بقدرها مقدارها الذي تقدم من عادتها في ايامها الماضية، وقيل يحتمل ان المراد بقدرها علي ما تراه المراة باجتهادها، وفي الاول اعتبار الايام، وفي الثاني اعتبار الدماء، ورجحه في القواعد، قال: لان العادة تختلف والتمييز لا يختلف، ولان النظر الي اللون اجتهاد والنظر الي العادة تقليد، والاجتهاد اولي من التقليد. واستدل به في الايضاح لمن قال: ان المستحاضة تترك الصلاة عشرة ايام وتغتسل وتصلي عشرة ايام، قال رحمه الله: والمتجاوزة لاكثر ايام الحيض قد ذهب اكثر حيضتها ضرورة.



 قوله: «فاغسلي الدم عنك وصلي»: استدل به في الايضاح لمن قال في المستحاضة انما يلزمها غسل واحد، قال: ولم يامرها بالغسل وانما امرها بغسل الدم فقط. والحديث تضمن نهي الحاءض عن الصلاة، وهو للتحريم، ويقتضي فساد الصلاة بالاجماع. قال بعض قومنا: وكان بعض السلف يري للحاءض الغسل ويامرها ان تتوضا وقت الصلاة وتذكر الله مستقبلة القبلة، قال عقبة بن عامر: قال مكحول: كان ذلك في هدي نساء المسلمين. وقال معمر: بلغني ان الحاءض كانت تءمر بذلك عند كل صلاة. واستحسن ذلك عطاء. قال ابن عبد البر: وهذا امر متروك. قال ابو قلابة: سالنا عنه فلم نجد له اصلا، وجماعة الفقهاء يكرهونه، والله اعلم.

 وقولها: «كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حاءض»: تقدم شرحه في الاعتكاف، في باب المساجد، وانما ذكره هنا لانه اورد الرواية كما اورده الربيع رحمة الله عليه.

 </> ما جاء في استظهار المستحاضة وهو المعروف بالانتظار

 قوله: «بلغني ان امراة تسمي اسماء الحارثية»: اخت حارثة، وهي اسماء بنت مرشد، قال ابن الاثير: حديثها في الاستحاضة: روي حرام بن عثمان عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر عن ابيهما قال: جاءت اسماء بنت مرشد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، اني حدثت لي حيضة لم اكن احيضها، قال: وما هي؟ قالت: امكث ثلاثا او اربعا بعد ان اطهر، ثم تراجعني فتحرز علي الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايت ذلك فامكثي ثلاثا ثم تطهري وصلي»، اخرجه الثلاثة، وقال ابو عمر: لا يصح حديثها لانه انفرد به حرام بن عثمان، وهو ضعيف عند جميعهم. قال الشافعي: الحديث عن حرام بن عثمان بن حرام، وحديث حرام غير حديث المصنف، وحديثها عن المصنف صحيح، وان كان بلاغا لقوة تثبت جابر في النقل، فبلاغته اقوي من مسند غيره.



 </> قوله: «اقعدي ايامك»: اي اتركي الصلاة في ايامك التي كنت تحيضين فيها، وبه تمسك من قال بذلك، وهو عند القاءلين بالتمييز بين الدماء محمول علي التي اختلط عليها امرها فلم تميز دما من دم، فانها ترجع الي ايامها التي كانت قد اعتادتها فتترك الصلاة فيها، ثم تغتسل وتصلي. ومنهم من قال: تنتظر انقطاع الدم بعد ذلك الي ثلاث لهذا الحديث، وقيل: الي يومين، وقيل: الي يوم وليلة.

 قوله: «فاستظهري»: بظاء مشالة وراء مهملة، اي استعيني.

 قوله: «بثلاثة ايام»: اي بعد ايامك التي كنت تحيضين فيها.

 وقوله: «ثم اغتسلي وصلي»: يدل ان ايام الاستظهار لا غسل فيها ولا صلاة ، فحكمها حكم ايام الحيض تبعا لها، رخصة من الله لتستعين بها علي امرها. والحديث يدل علي ثبوت الاستظهار، وهو المعروف عند اصحابنا بالانتظار، ومعناه انها تنتظر انقطاع الدم من حال الي حال، وهي مسالة خلاف بين الاصحاب، فمنهم من قال: انها تنتظر انقطاع الدم فتترك الصلاة والصوم في مدة الانتظار، ومنهم من قال: لا تنتظر بل متي تم وقتها اغتسلت وكانت مستحاضة، ثم اختلف القاءلون بالانتظار، فاكثر اصحابنا لا يثبتون الانتظار لغير الدم، وممن اثبته في غيره الربيع رحمة الله عليه، فانه قال في امراة حاضت ثم استكملت قراها فنظرت فرات شيءا اشتبه عليها تقول: مرة طهرا ومرة صفرة، وليست بالصفرة البينة: «انها لا تصلي»، ولعله اخذ ذلك من حديث ابن عباس المتقدم في باب الحيض: «ان المراة لا تطهر من حيضتها حتي تري القصة البيضاء»، والكلام في المسالة مبسوط في الثاني من المعارج، والله اعلم.

 </> ما جاء ان المستحاضة تتوضا لكل صلاة  قوله: «بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المستحاضة تتوضا لكل صلاة»: معني الحديث عند ابي داود وابن ماجه والترمذي من حديث عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: «المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة وتصوم وتصلي»، والحديث ضعيف، وقد اشار جابر بن زيد رضي الله عنه، الي تضعيفه بقوله: انما عاءشة ذكرت مسالة فاطمة بنت ابي حبيش ولم تذكر ان النبء صلي الله عليه وسلم اوجب عليها الوضوء عند كل صلاة. وقال الترمذي: سالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث فقلت: عدي بن ثابت عن ابيه عن جده، جد عدي بن ثابت ما اسمه؟ فلم يعرف محمد اسمه، وذكرت لمحمد قول يحيي بن معين: ان اسمه دينار، فلم يعبا به. وقال الدمياطي في عدي المذكور: هو عدي </> بن ابان بن ثابت بن قيس بن الخطيم الانصاري، ووهم من قال: اسم جده دينار، وعدي هذا من الثقات المخرج لهم في الصحيح، ووثقه احمد بن حنبل، وقال ابو حاتم: صدوق، وقال ابو داود في سننه: حديث عدي بن ثابت والاعمش عن حبيب وايوب وابي العلاء كلها لا يصح منها شء. والحديث ان صح يدل انها تتوضا لكل صلاة، فليس لها ان تصلي بذلك الوضوء اكثر من فريضة واحدة مءداة او مقضية لظاهر قوله: «وتتوضا عند كل صلاة»، وبه قال جمهور قومنا. ومقضي كلام جابر رحمه الله تعالي ان لها ان تصلي بذلك الوضوء ما شاءت من فرض ونفل ما دامت في مقامها ذلك، لحديث فاطمة بنت ابي حبيش المتقدم، فان عاءشة رضي الله عنها روت الحديث ولم تذكر انه صلي الله عليه وسلم امرها بالوضوء عند كل صلاة. وعند الحنفية ان الوضوء يتعلق بوقت الصلاة، فلها ان تصلي به الفريضة وما شاءت من الفواءت ما لم يخرج وقت الحاضرة، والله اعلم.

 كتاب البيوع  البيوع جمع بيع، وجمع لاختلاف انواعه كبيع العين، وبيع الدين، وبيع المنفعة، والصحيح والفاسد، وغير ذلك. وهو في اللغة: المبادلة، ويطلق علي الشراء، قال الفرزدق:

 «ان الشباب لرابح من باعه»

 يعني: من اشتراه، ويطلق الشراء ايضا علي البيع، ومنه: {وشروه بثمنم بخس} [يوسف: ]. وعرف ابن بركة البيع بانه اخراج الشء من الملك علي بدل له قيمة يتعوض عليه، وقال غيره: البيع نقل ملك الي الغير بثمن، والشراء قبوله. قيل: وسمي البيع بيعا لان الباءع يمد باعه الي المشتري حالة العقد غالبا، كما يسمي صفقة، لان احد المتبايعين يصفق يده علي يد صاحبه. واجمع المسلمون علي جواز البيع، والحكمة تقتضيه، لان حاجة الانسان تتعلق بما في يد صاحبه غالبا، وصاحبه قد لا يبذله، ففي تشريع البيع وسيلة الي بلوغ الغرض من غير حرج. </> وقال ابن العربي: البيع والنكاح عقدان يتعلق بهما قوام العالم، لان الله تعالي خلق الانسان محتاجا الي الغذاء مفتقرا الي النساء، وخلق له ما في الارض جميعا ولم يتركه سدي يتصرف باختياره كيف يشاء، فيجب علي كل مكلف ان يتعلم ما يحتاج اليه، لانه يجب علي كل احد ان لا يفعل شيءا حتي يعلم حكم الله فيه. وقول بعضهم: يكفي ربع العبادات، ليس بشء، اذ لا يخلو مكلف غالبا من بيع وشراء.

 باب ما ينهي عنه من البيوع

 وانما ذكر المنهيات لانها محصورة منضبطة، وبانضباطها يمتاز الجاءز من البيوع من غير الجاءز، فما عدا المنهي عنه مباح جاءز.

 ما جاء في النهي عن تلقي السوالع  الحديث اخرج ارباب السنن معناه من طرق متعددة، وهو عند المصنف ثابت من طريقين: من طريق ابن عباس، وهو حديث الباب، ومن طريق </> ابي هريرة، وهو قوله بعد النهي عن النجش: «ولا تتلقوا الركبان للبيع»، قال: معني الحديثين واحد، اذ المراد بالسوالع الركبان وهو جمع سالعة، وهي الطاءفة ذات السلعة، وهي المتاع او ما يتجر به، ومعني الحديث: لا تتلقوا اجلاب السوالع فتشتروا منهم قبل ان يبلغوا الاسواق، والاجلاب جمع جلب بفتح اللام، وهو في الاصل مصدر اطلق علي اسم المفعول، والمراد المجلوب، يقال: جلب الشء اذا جاء به من بلد الي بلد للتجارة. وقد حمل صاحب الايضاح رحمه الله تعالي النهي علي من تلقاهم للتجارة، قال: واما غير التجارة مثل ما ينتفعون به من الكسوة وما يستخدمون فلا باس بجميع ذلك الا ما يطلبون فيه الربح.

 واختلفوا في هذا النهي، فقيل: انه للتحريم وهو المذهب، وقيل: مكروه فقط. وحكي ابن المنذر عن ابي حنيفة انه اجاز التلقي، وتعقب بان الذي في كتب الحنفية انه يكره التلقي في حالتين: ان يضر باهل البلد وان يلبس السعر علي الواردين. ثم اختلف القاءلون بالتحريم في هذا النهي، هل يقتضي الفساد ام لا؟ فقيل: يقتضي </> الفساد، وقيل: لا، وهو الظاهر، وجزم في الايضاح باثم الفاعل وثبوت البيع عند اصحابنا. وقيل: الباءع بالخيار ان شاء نقض البيع بعد علم السعر وان شاء امضاه، ومال اليه ابن بركة، قال: ويعجبني ان يكون كل غرر يذهب به مال هذا طريقه، لان النبء صلي الله عليه وسلم نهي عن الغرر وقال: «خديعة المسلم محرمة».



 ثم اختلفوا في علة النهي عن التلقي فقيل: نهي عن ذلك لءلا ينفرد المتلقي برخص السلعة دون اهل البلد فيضر بهم، وقيل: لءلا يغبن الجالب، وقيل: هما معا، ثم اختلفوا في قدر المسافة التي يقع النهي عن التلقي فيها، فقيل: لا يحد في ذلك بحد لان ظاهر النهي يتناول المسافة القصيرة والطويلة، وقيل: مسافة ذلك ميل، وقيل: فرسخان، وقيل: يومان، وقيل: مسافة القصر، وهو قول الثوري وعليه اصحابنا، لان السفر في طلب الحلال مباح، لكن القصر محدود عندهم بالفرسخين، فيستلزم قولهم جواز ذلك فيما وراء الفرسخين، ثم اختلفوا في ابتداء مسافته، فقيل الخروج من السوق وان كان في البلد، وقيل: الخروج من البلد. قال ابن حجر: ويفهم منه اشتراط قصد ذلك بالتلقي، فلو تلقي الركبان احد للسلام والفرجة، او خرج لحاجة له فوجدهم فبايعهم هل يتناوله النهي؟ فيه احتمال، فمن نظر الي المعني لم يفترق عنده الحكم بذلك. وذكر في الايضاح ان من لقي المسافرين في الطريق ولم يخرج اليهم او وردوا عليه في بعض المنازل في طريق المنزل فلا باس ان يشتري منهم للتجارة وغيرها، ولو فيما دون ستة اميال، قال: وفي نفسي من هذا شء اذا علم حاجة اهل البلد الي ذلك.

 </> ما جاء في النهي عن بيع الملامسة والمنابذة وحبل الحبلة والملاقيح والمضامين

 قوله: «ومن طريقه»: يعني ابن عباس بالسند المتقدم، وصرح به في نسخة القطب. والحديث علي هذا الحال مما تفرد به المصنف، وهو عند اصحاب السنن قطع مروية من طرق متعددة.



 قوله: «نهي عن بيع الملامسة»: قال الربيع: الملامسة ان يلمس الرجل طرف الثوب ولا ينشره ولا يعلم ما فيه فيلزمه البيع. وفي حديث ابي سعيد عند الشيخين واحمد ان الملامسة لمس الرجل ثوب الاخر بيده بالليل او </> بالنهار ولا يقلبه، ويكون ذلك بيعهما من غير نظر ولا تراض. قال في الفتح: ولابي عوانة عن يونس: ان يتابع القوم السلع لا ينظرون اليها ولا يخبرون عنها، او يتنابذ القوم السلع كذلك، فهذا من ابواب القمار. وللنساءي من حديث ابي هريرة: الملامسة ان يقول الرجل للرجل: ابيعك ثوبي بثوبك، ولا ينظر احدهما الي ثوب الاخر، ولكن يلمسه لمسا. وروي احمد عن معمر انه فسر الملامسة: ان يلمس بيده ولا ينشره ولا يقلبه، اذا مسه وجب البيع. ولمسلم عن ابي هريرة: الملامسة ان يلمس كل واحد منهما ثوب صاحبه بغير تامل.

 وقد اختلف العلماء في تفسير الملامسة علي ثلاث صور:

 احداها: ان ياتي بثوب مطوي، او في ظلمة، فيلمسه المستلم، فيقول له صاحب الثوب: بعتكه بكذا، بشرط ان يقوم لمسك مقام نظرك، ولا خيار لك اذا رايته، وهذا موافق للتفسير الذي في الاحاديث.

 ثانيها: ان يجعلا نفس اللمس بيعا بغير صيغة زاءدة.

 ثالثها: ان يجعلا اللمس شرطا في قطع خيار المجلس، قيل: والبيع علي التاويلات كلها باطل.



  قوله: «والمنابذة»: قال الربيع: المنابذة ان يرمي الرجل ثوبه للاخر ويرمي له الاخر ثوبه، ولم ينظر كل واحد منهما الي ثوب صاحبه. وفي حديث ابي سعيد عند الشيخين واحمد: ان المنابذة ان ينبذ الرجل الي رجل بثوبه وينبذ الاخر بثوبه، ويكون ذلك بيعهما من غير نظر ولا تراض. وفي رواية لابن ماجه من طريق سفيان عن الزهري: المنابذة ان يقول: الق الي ما معك والقي اليك ما معي. وللنساءي من حديث ابي هريرة: المنابذة ان يقول: انبذ ما معي وتنبذ ما معك، فيشتري كل واحد منهما من الاخر ولا يدري كم مع الاخر. ولمسلم عن ابي هريرة: المنابذة ان ينبذ كل واحد منهما ثوبه الي الاخر، ولم ينظر واحد منهما </> الي ثوب صاحبه. وروي احمد عن معمر انه فسر المنابذة بان يقول: اذا نبذت هذا الثوب فقد وجب البيع. وقد اختلف العلماء في المنابذة علي ثلاثة اقوال:

 احدها : ان يجعلا نفس النبذ بيعا كما تقدم في الملامسة، وهو الموافق للتفسير المذكور في الاحاديث.

 وثانيها : ان يجعلا النبذ بيعا بغير صيغة.

 وثالثها : ان يجعلا النبذ قاطعا للخيار.

 والعلة في النهي عن الملامسة والمنابذة الغرر والجهالة.

  قوله: «وعن بيع حبل الحبلة»: بفتح الحاء والموحدة فيهما، الا ان الاول مصدر حبلت المراة، والثاني اسم جمع حابل، كظالم وظلمة، وكاتب وكتبة، وقال الاخفش: هو جمع حابلة. وقال ابن الانباري: التاء في الحبلة للمبالغة، كقولهم شجرة. وقال ابو عبيد: والحبل مختص بالادميات، ولا يقال في غيرهم من الحيوان، الا حمل الا ما في الحديث. ورواه بعضهم بسكون الباء في الاول، وهو غلط، قاله عياض.



 واختلفوا في معناه فقال الربيع: هو حبل في بطن الناقة، اي بيعه حمل ولدها الذي في بطنها، وذلك بيع ولد الولد، وصورته ان يقول: اذا نتجت هذه الناقة ثم نتجت التي في بطنها فقد بعتك ولدها، فنهي عنه، لانه بيع ما ليس بمملوك ولا معلوم ولا مقدور علي تسليمه، فهو غرر، وبه فسره احمد واسحاق وجماعة من اللغويين. وفي مسلم من طريق عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: كان اهل الجاهلية يتبايعون لحم الجزور الي حبل الحبلة، وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ثم تحمل التي نتجت، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبه فسره مالك والشافعي وغيرهما.

 </> وذكر بعض الشراح في ذلك اربعة اقوال محصلها: هل المراد البيع الي اجل او بيع الجنين؟

 وعلي الاول: هل المراد بالاجل ولادة الام او ولادة ولدها؟ وعلي الثاني هل المراد بيع الجنين الاول او بيع جنين الجنين، فصارت اربعة اقوال. وقال المبرد: هو عندي بيع حبل الكرمة، والحبلة الكرمة لانها تحبل بالعنب، كما جاء في حديث اخره: «نهي عن بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه»، ويكون هذا اصلا في منع البيع بثمن الي اجل مجهول. قال السهيلي: وهو غريب لم يسبقه اليه احد في تاويل الحديث.



 قوله: «وعن الملاقيح»: جمع ملقوح، قال الربيع: الملاقيح ما في ظهور الفحول. وقال مالك، بيع ما في ظهور الجمال، والمعني واحد، اذ الجمال جمع جمل وهو ذكر الابل، لانه الذي يلقح الناقة، ولذا سميت النخلة التي يلقح بها الثمار فحلا، وهو اخص من بيع عسب الفحل وضرابه الذي جاء النهي عنه في حديث ابن عمر وجابر وانس وغيرهم، ولان عسب الفحل ماءه المندفق عن الجماع مطلقا، صدر عنه لقاح ام لا. والملاقيح: ماءه الذي يتولد منه الولد خاصة. </> وصورته: ان يجعلا الثمن علي الضراب الملقح، فلو لم تلقح من الضراب الاول طرقها ثانية وثالثة، هذا بخصوصه منهي عنه في حديث الباب مع انه داخل ايضا في النهي عن ثمن عسب الفحل وضرابه، وذلك حرام لانه غير متقوم ولا معلوم ولا مقدور علي تسليمه. واجاز بعض قومنا اجارة الفحل للضراب مدة معلومة، واحاديث الباب ترد عليهم لانها صادقة علي الاجارة، ولا يصح القياس علي تلقيح النخل، لانه قياس معارض للنص، فهو فاسد الاعتبار، ولان ماء الفحل صاحبه عاجز عن تسليمه بخلاف التلقيح، واما عارية ذلك فلا خلاف في جوازها.

 قوله: «والمضامين»: قال الربيع: المضامين ما في بطون الاناث، وهي جمع مضمون، يقال ضمن الشء بمعني تضمنه، ومنه قولهم: مضمون الكتاب كذا وكذا، وسمي ما في بطون الاناث مضمونا، لان البطن قد ضمن ما فيه، وانما نهي عن بيعه لانه غاءب مجهول غير مقدور علي تسليمه، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن بيع الثمار حتي تزهو

 </> قوله: « عن انس بن مالك»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم.



 قوله: «نهي»: اي نهي تحريم، معلل بقوله اخر الحديث: «ارايتم لو منع الله الثمرة فيما ياخذ احدكم مال اخيه؟». ونحوه حديث ابي سعيد الاتي في النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، اذ معني الحديثين واحد، وان كان ظاهر حديث انس في ثمرة النخل خاصة، وظاهر حديث ابي سعيد في مطلق الثمار.

 وقوله: «حتي تزهو»: بالواو، وفي رواية: «تزهي» بالياء مع ضم اوله، وانكرها بعضهم وصوب رواية الواو، وصوب الخطابي الياء ونفي «تزهو» بالواو، وقال ابن الاثير: والصواب الروايتان علي اللغتين، يقال: زها يزهو اذا ظهرت ثمرته، وازهي يزهي اذا احمر واصفر، قال الخليل: ازهي النخل بدا صلاحه.

 قوله: «فقيل له: يا رسول الله: وما تزهو؟»: اي وما صفة زهوها؟ فاجاب بقوله: «تحمر»: بشد الراء وهذا صريح في الرفع. ونحوه رواية مالك عن حميد </> الطويل عن انس. ورواه بعضهم عن حميد موقوفا علي انس، والصواب رفعه.

 وقوله: «ارايتم»: اي اخبروني، وفي رواية مالك: «ارايت» بافراد الخطاب.

 قوله: «لو منع الله الثمرة»: اي اتلفها، او سلط عليها ما يفسدها فلم تصل حد الادراك ولا وقت الانتفاع.



 وقوله: «فيم»: بحذف الف ما الاستفهامية، لدخول حرف الجر مثل قولهم: علي مه، وحتي مه، ولما كانت الاستفهامية متضمنة للهمزة ولها صدر الكلام احتيج الي تقدير اي. والاستفهام للانكار، فالمعني: لا ينبغي ان ياخذ احدكم مال اخيه باطلا، لانه اذا تلفت الثمرة لا يبقي للمشتري في مقابلة ما دفعه شء. وفيه اجراء الحكم علي الغالب لان تطرق التلف الي ما بدا صلاحه ممكن، وعدم تطرقه الي ما لم يبد صلاحه ممكن، فانيط الحكم بالغالب في الحالين. وصرح المصنف ومالك برفع هذا، وتابع مالكا الداراوردي عن حميد. وقال الدارقطني: خالف مالكا جماعة، منهم ابن المبارك وهيثم ومروان بن معاوية ويزيد بن هارون، فقالوا فيه: قال انس: ارايت ان منع الله الثمرة...الخ، قال ابن حجر: وليس فيه ما يمنع ان يكون التفسير مرفوعا لان ما عند الذي رفعه زيادة علم علي ما عند الذي وقفه. وليس في رواية من وقفه ما ينفي رواية من رفعه. وقد روي مسلم في طريق ابي الزبير عن جابر ما يقوي رواية الرفع في حديث انس، ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو بعت </> من اخيك ثمرا فاصابته عاهة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟». واستثني به علي وضع الحواءج في الثمر ليشتري بعد بدو صلاحه ثم تصيبه جاءحة، فقال مالك: يضع عنه الثلث، وقال احمد وابوعبيدة: يضع الجميع، وقال الشافعي والليث والكوفيون: لا يرجع علي الباءع بشء، وهو ظاهر المذهب، وقالوا: انما ورد وضع الجاءحة فيها اذا بيعت الثمرة قبل بدو صلاحها بغير شرط القطع، وهذا يدل انها اذا بيعت بعد بدو صلاحها انها تكون في ضمان المشتري.



 واختلف السلف هل يكفي بدو الصلاح في جنس الثمار حتي لو بدا الصلاح في بستان من البلد مثلا جاز بيع جميع البساتين، او لا بد من بدو الصلاح في كل بستان علي حدة، او لا بد من بدو الصلاح في كل جنس علي حدة، وفي كل شجرة علي حدة، اقوال اربعة، وظاهر المذهب القول الثالث، وعليه العمل، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن المساومة

 ما جاء في النهي عن المساومة ليس في المزايدة، هي البيع بالنداء، لحديث انس عند احمد وابي داود والنساءي والترمذي وحسنه ان النبء صلي الله عليه وسلم باع قدحا وحلسا فيمن يزيد.

 </> قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث روي الشيخان واحمد معناه من حديث ابي هريرة وابن عمر.

 قوله: «لا يساوم احدكم علي سوم اخيه»: صورة ذلك ان ياخذ شيءا ليشتريه فيقول للمشتري رده لابيعك خيرا منه بثمنه او مثله بارخص، او يقول للمالك: استرده لاشتريه منك باكثر، وانما يمنع من ذلك بعد استقرار الثمن وركون احدهما الي الاخر، فان كان تصريحا فقيل: لا خلاف في تحريمه، وان كان ظاهرا ففيه وجهان. وقال ابن حزم: لفظ الحديث لا يدل علي اشتراط الركون. وتعقب بانه لا بد من امر مبين لموضع التحريم في السوم، لان السوم في السلعة التي تباع فيمن يزيد لا يحرم اتفاقا، فتعين ان السوم المحرم ما وقع فيه قدر زاءد عن ذلك.

 واشترط بعض الشافعية في التحريم ان لا يكون المشتري مغبونا غبنا فاحشا والا جاز البيع علي البيع، والسوم علي السوم لحديث: «الدين النصيحة»، واجيب بان النصيحة لا تنحصر في البيع علي البيع والسوم علي السوم، لانه يمكن ان يعرفه قيمتها كذا، فيجمع بذلك بين المصلحتين.



 والمراد بالاخ في الحديث الاخ في الدين وهو المسلم، اما المشرك فقيل: يجوز السوم علي سومه لمفهوم الحديث، وقيل: لا يجوز، وان ذكر الاخ لا مفهوم له، لانه خرج مخرج الغاءب، فلا يفيد التقييد عند هءلاء، ونسب الي جمهور قومنا. قال الابي من قومنا: النكاح اذا كان الاول فاسقا تجوز الخطبة علي خطبته. قال ابن عرفة: وكذا عندي في السوم اذا كان كسب الاول حراما جاز السوم علي سومه.

 ثم اختلفوا في صحة البيع الواقع علي هذا النهي، فذهب الجمهور الي صحته مع الاثم، وذهبت المالكية والحنابلة الي فساده، والخلاف يرجع الي ما تقرر في الاصول: هل النهي يقتضي فساد المنهي عنه ام لا؟ والله اعلم.

 </> قوله: «وعن ابي سعيد الخدري»: ايضا يعني السند المتقدم، وكان الواجب ذكر هذا الحديث بعد حديث انس في النهي عن بيع الثمار حتي تزهو، وانما اخره ليذكره علي الوجه الذي ذكره الربيع رحمة الله عليه، فانه رواه كذلك، فذكر السند اولا الي ابي سعيد، ثم عطف عليه حديثيه الاخرين، فهي ثلاثة احاديث بعضها يتبع بعضا، كلها من رواية ابي سعيد، فراي المرتب ان ابقاء الاحاديث علي حالها الاول في راوية المصنف اولي من ضم كل واحد مع مناسبه حكما. والحديث رواه الجماعة الا الترمذي من حديث ابن عمر.

 قوله: «نهي عن بيع الثمار»: اي نهي تحريم، والثمار: جمع ثمرة، وهي اعم من ثمرة النخل، فيدخل جميع الاشجار.



 قوله: «حتي يبدو صلاحها»: اي حتي يظهر ذلك، وفسر بعضهم صلاحها بحمرتها وصفرتها. وفي رواية لمسلم: «ما صلاحه؟ قال: تذهب عاهته». وفي رواية عند الجماعة الا البخاري وابن ماجه: «نهي عن بيع النخل حتي تزهو، وعن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة». وعن الخمسة الا النساءي: «عن انس ان النبء صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود وعن بيع الحب حتي يشتد».

 قوله: «والنهي واقع علي الباءع والمشتري»: اما الباءع فلءلا ياكل مال اخيه بالباطل، واما المشتري فلءلا يضيع ماله ويساعد الباءع علي الباطل. وظاهر العبارة ان هذا الكلام من ابي سعيد تاويل لمعني الحديث. ورواية ابن عمر عند الجماعة الا الترمذي تدل علي رفعه. والحديث يدل علي منع بيع الثمار قبل بدو </> صلاحها، وحمله بعضهم علي بيعها بشرط الابقاء، او احالة كونها غير منتفع بها، قال: ويجوز البيع قبل الصلاح بشرط القطع اذا كان المقطوع منتفعا به، كالحصرم اجماعا، فان كان علي التبقية منع اجماعا، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن النجش

 ان ما جاء في النهي عن النجش قد ذكر فيه حديثان: احدهما حديث ابي سعيد، والثاني حديث ابي هريرة الاتي بعد هذا الحديث.

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: معطوف علي ما قبله، وهي ثلاثة احاديث من طريق واحد بسند واحد، والحديث رواه مالك في الموطا والشيخان واحمد، وكلهم من حديث ابن عمر.

 قوله: «نهي عن النجش»: بفتح النون وسكون الجيم وفتحها وبالشين المعجمة، وهو في اللغة تنفير الصيد واستثارته من مكانه ليصاد، يقال: نجشت </> الصيد انجشه بالضم نجشا.

 وفي الشرع: الزيادة في ثمن السلعة ممن لا يريد شراءها ليقع غيره فيها، سمي بذلك لان الناجش يثير الرغبة في السلعة فحصلت المناسبة.



 قال الربيع: الناجش الذي يزيد في السلعة وهو لا يشتريها، اي لا يريد شراءها. وقال مالك: النجش ان تعطيه بسلعته اكثر من ثمنها، وليس في نفسك اشتراءها، فيقتدي بك غيرك، والاول تفسير الجمهور، وهو اعم من تفسير مالك. وقال ابن قتيبة: النجش: الختل والخديعة، ومنه قيل للصاءد: ناجش، لانه يختل الصيد ويحتال له. وقال الشافعي: النجش ان يحضر السلعة تباع فيغلي بها الشء وهو لا يريد شراءها ليقتدي به السوام فيعطون بها اكثر مما كانوا يعطون لو لم يسمعوا سومه، ويقع ذلك بغير علم الباءع فيختص بالاثم الناجش، وقد يختص به الباءع كمن يخبر بانه اشتري سلعة باكثر مما اشتراها به ليغر غيره بذلك، ويقع ذلك بمواطاة الباءع والمشتري، فيشتركان في الاثم. قال ابن بطال: اجمع العلماء علي ان الناجش عاص بفعله. واختلفوا في البيع اذا وقع علي ذلك، وفي اثر اصحابنا: البيع ثابت والناجش عاص، وهو قول الحنفية، وهو الصحيح عند المالكية، واحب بعض اصحابنا ان يكون للمشتري الخيار، وهو المشهور عند المالكية قياسا علي المصراة، وقال في الايضاح: ان كان صاحب الشء هو الناجش فالمشتري بالخيار، وان كان غيره فلا يكون عليه حجة، وعليه التوبة من ذلك والانتصال. ونقل ابن المنذر عن طاءفة من اهل الحديث فساد ذلك البيع اذا وقع علي ذلك، وهو قول اهل الظاهر ورواية عن مالك، وهو المشهور عند الحنابلة اذا كان بمواطاة الباءع وصنعته او فعله، والله اعلم .

 </> ما جاء في النهي ان يبيع حاضر لباد وان يصروا الابل والغنم

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث بتمامه علي هذا الحال لم اجده لغيره، وكانه مما تفرد به، وهو في كتب الحديث مفرق قطعا.



 قوله: «لا تناجشوا»: بفتح المثناة الفوقية فنون فالف فجيم مفتوحة فشين معجمة: اي لا تزايدوا في السلع من غير قصد للشراء، فان ذلك مما يورث الضغاءن، ويثير الحقد، ويثمر التباغض والتقاطع، فلهذه المفسدة العظيمة نهي الشارع </> عنه، لانه صلي الله عليه وسلم بعث رحمة للعالمين، والافتراق عذاب، فنهي عن اسبابه. وقد مر الكلام علي النجش في بابه.

 قوله: «ولا تتلقوا الركبان»: وهم الجماعة من اصحاب الابل في السفر، والتقييد بذلك، فخرج مخرج الغالب، لان العادة فيمن يجلب الطعام ان يكونوا عددا ركبانا، ولا مفهوم له، بل لو كان الجالب عددا مشاة او واحدا راكبا او ماشيا لم يختلف الحكم.

 وقوله: «للبيع»: يتناول البيع لهم والبيع منهم، وقد تقدم الكلام في حكم ذلك في اول الباب.

 قوله: «ولا يبع حاضر لباد»: الحاضر صاحب الحضارة، وهي العمران من الارض، والبادي صاحب البادية. وانما نهي عن ذلك لان الحضري يتحكم علي الناس بمال غيره ويتربص به، والبادي يبيع بما يرزق الله. والمقصود الارفاق باهل الحضر، وقد قال عليه السلام: «دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض»، رواه الجماعة الا البخاري من حديث جابر بن عبد الله في معني حديث الباب. وقال ابن سيرين: لقيت انس بن مالك فقلت: لا يبيع حاضر لباد، انهيتم ان تبيعوا او تبتاعوا لهم؟ قال: نعم، قال محمد: وصدق انها كلمة جامعة، اي لا يبيع </> له شيءا ولا يبتاع له شيءا، وظاهر النهي الاطلاق. وقيل: انما يحرم اذا كان باجر، واما اذا كان بغير اجر فلا، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم : «الدين النصيحة».



 وتعقبه المحشي بانه عام وحديث الباب خاص، والخاص يقضي علي العام، واستظهر المحشي جواز ان يعان حضري علي بدوي، قال: وانظر الغريب من اهل القرار اذا قدم بسلعة علي بلد هل هو مثل البدوي فتحرم اعانته، او مثل الحضري نظرا الي كونه من اهل القرار فلا تحرم اعانته؟ قال: وهو المتبادر من قول صاحب الايضاح، وهو مذهب مالك والحنفية.

 قال: واختلفوا هل تجوز الاشارة الي البدوي بالبيع او عدمه؟ فمن جعل الاشارة بمنزلة البيع منعها، ومن تمسك بظاهر لفظ البيع اجازها، قال: والظاهر المنع، لان المقصود من النهي الرفق باهل الحضر، والله اعلم.



 قوله: «ولا تصروا»: بضم اوله وفتح الصاد المهملة وضم الراء المشددة علي وزن تزكوا، من صريت اللبن في الضرع اذا جمعته، وظن بعضهم انه من صررت فقيده بفتح اوله وضم ثانيه، قال في الفتح: والاول اصح، قال: لانه لو كان من صررت لقيل: مصرورة او مصررة، لا مصراة، علي انه قد سمع الامران في كلام العرب، ثم قال: وضبطه بعضهم بضم اوله وفتح ثانيه بغير واو علي البناء للمجهول، والمشهور الاول. وفسر المصنف ذلك بقوله: اي لا تحولوا بين </> الشاة وولدها وتتركوا اللبن في ضرعها حتي يعظم، فيظن المشتري كذلك هي. وقال الشافعي: التصرية هي ربط اخلاف الشاة والناقة وترك حلبها حتي يجتمع لبنها فيكثر، فيظن المشتري ان ذلك عادتها فيزيد في ثمنها لما يري من كثرة لبنها. واصل التصرية حبس الماء، يقال منه: صريت الماء اذا حبسته. قال ابو عبيدة: واكثر اهل اللغة التصرية حبس اللبن في الضرع حتي يجتمع، وانما اقتصر علي ذكر الابل والغنم دون البقر لان غالب مواشيهم كانت من الابل والغنم، والحكم واحد خلافا لداود. وظاهر النهي تحريم التصرية، سواء قصد التدليس ام لا، وبه جزم بعض. واختلفوا في علة ذلك، فقيل: نهي عنه لءلا يءذي الحيوان، وقيل: لءلا يغر المشتري بالتدليس عليه، وهو ظاهر كلام المصنف رضي الله عنه، وعليه الاكثر. ووقع عند النساءي: «لا تصروا الابل والغنم للبيع».



 واجيب عن التعليل بالاذاء بانه ضرر يسير لا يستمر فيغتفر لتحصيل المنفعة. وزاد الشيخان واحمد في حديث الباب: «فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر». واستدل بهذه الزيادة علي صحة بيع المصراة مع ثبوت الخيار للمشتري ورد الصاع من التمر في مقابلة ما اخذ من لبنها لما في البخاري وابي داود: «من اشتري غنما مصراة فاحتلبها، فان رضيها امسكها وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر». وقد اخذ بظاهر الحديث الجمهور، وافتي به ابن مسعود وابو هريرة. وخالف في ذلك اخرون، فقالت الحنفية: لا يرد بعيب التصرية ولا يجب رد الصاع من التمر، وتكلفوا </> الطعن في الحديث، وخالفهم زفر فقال بقول الجمهور الا انه قال: مخير بين صاع من تمر او نصف صاع من بر، وكذا قال ابن ابي ليلي وابو يوسف في رواية، الا انهما قالا: لا يتعين صاع التمر بل قيمته. وفي رواية عن مالك وبعض الشافعية كذلك، ولكن قالوا: يتعين قوت البلد قياسا علي زكاة الفطر، وقال قوم: الواجب رد اللبن ان كان باقيا، وان كان تالفا فمثله، وان لم يوجد المثل فالقيمة، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن الاحتكار وعن سلف جر منفعة وعن بيع ما ليس عندك

 قوله: «بلغني»: الحديث ثبتت معانيه عند ارباب السنن من طرق، نشير الي ذكر بعضها في موضع الاستدلال علي احكام الباب.

 قوله: «نهي عن الاحتكار»: بكسر الهمزة، وهو ان يشتري الرجل </> الطعام للتجارة في وقت رخصه فيرفعه الي وقت غلاءه في البلدة التي اشتراه فيها، والنهي واقع علي المقيمين دون المسافرين، لان ذلك من المسافر تجارة ونفع، يرفعه من بلدة الي بلدة، وكذلك لا حكرة فيمن ادخر غلة ماله ولو انتظر به الغلاء، وكذلك من احتكر غير الطعام فانه لا باس عليه فيما قيل.



 وظاهر الاحاديث تحريم الاحتكار من غير فرق بين قوت الادمي والدواب وبين غيره، والتصريح بلفظ الطعام في بعض الروايات لا يصلح لتقييد بقية الروايات المطلقة، بل هو من التنصيص علي فرد من الافراد التي يطلق عليها المطلق، وذلك لان نفي الحكم عن غير الطعام انما هو لمفهوم اللقب، وهو غير معمول به عند الجمهور، وما كان كذلك لا يصلح للتقييد. ثم اختلفوا في الطعام الذي يجري فيه الاحتكار، فقيل: هو الحبوب الستة التي تخرج منها الزكاة دون غيرها من الادهان والقطاني وغيرهما، وقيل : هو البر والشعير خاصة، وقيل: اذا اخذ الناس حاجتهم من الطعام فما بقي بعد حاجتهم لا باس علي من اشتراه ينتظر به الغلاء، وانه لا يكون بذلك محتكرا، وهو الاشبه عند صاحب الايضاح، واليه مال المحشي، وقال بعض قومنا: اما امساكه حالة استغناء اهل البلد عنه رغبة في ان يبيعه اليهم وقت حاجتهم اليه فينبغي ان لا يكره، بل يستحب. وقيل: لا خلاف ان ما يدخره الانسان من قوت وما يحتاجون اليه من سمن وعسل وغير ذلك جاءز لا باس به، لان النبء صلي الله عليه وسلم كان يعطي كل واحدة من زوجاته ماءة وسق </> من خيبر. والنهي عن الاحتكار للتحريم، قال في الايضاح: وهو اشد هذه المناهي لقوله عليه السلام: «المحتكر ينتظر اللعنة».



 قلت: وقد ورد في ذم الاحتكار احاديث، منها عند احمد ومسلم وابي داود عن سعيد بن المسيب عن معمر بن عبد الله العدوي ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحتكر الا خاطء»، ومنها حديث معقل بن يسار عند احمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دخل في شء من اسعار المسلمين ليغليه عليهم كان حقا علي الله ان يقعده بعظم من النار يوم القيامة». ومنها حديث ابي هريرة عند احمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احتكر حكرة يريد ان يغلي بها علي المسلمين فهو خاطء». ومنها حديث عمر عند ابن ماجه قال: سمعت النبء صلي الله عليه وسلم يقول: «من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس».



 قوله: «وعن سلف جر منفعة»: اي منفعة دنيوية، كاكل وخدمة وقضاء حاجة وعطية ونحو ذلك. والمراد بالسلف هنا القرض، فان السلف اسم يطلق علي معان منها القرض، والذي لا منفعة فيه للمقرض غير الاجر </> والشكر، وهو عمل من اعمال البر، ولا يجوز اخذ النفع العاجل علي شء من اعمال الاخرة، قال بعض الشراح: اخرج البيهقي في المعرفة عن فضالة بن عبيد موقوفا بلفظ: «كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا»، قال: ورواه في السنن الكبري عن ابن مسعود وابي بن كعب وعبد الله بن سلام وابن عباس موقوفا عليهم، قال: ورواه الحارث بن ابي اسامة من حديث علي بلفظ: ان النبء صلي الله عليه وسلم نهي عن قرض جر منفعة. وفي رواية: «كل قرض جر منفعة فهو ربا»، قال: وفي اسناده سوار بن مصعب، وهو متروك. ثم ان ظاهر قوله: «جر منفعة» ان النهي واقع علي ما جره القرض من النفع، فلو جري بينهما قبل القرض انتفاع جاز اذا لم يكن لاجل القرض، ثم ان الزيادة عند القضاء من غير شرط ولا قصد اليه ولا عادة بين الناس في ذلك جاءزة من غير فرق بين الزيادة في الصفة والمقدار القليل والكثير، وهو قول الجمهور، وعن المالكية ان كانت الزيادة بالعدد لم يجز، وان كانت بالوصف جازت، ويرد عليهم حديث جابر قال: اتيت النبء صلي الله عليه وسلم: «وكان لي عليه دين فقضاني وزادني»، رواه الشيخان واحمد، وذلك ان الظاهر ان الزيادة كانت في العدد ، وقد ثبت في رواية للبخاري ان الزيادة كانت قيراطا.

 قوله: «وعن بيع ما ليس عندك»: سببه ما روي الخمسة عن حكيم بن حزام قال قلت: يا رسول الله ياتيني الرجل فيسالني عن البيع ليس عندي ما ابيعه منه، ثم ابتاعه من السوق، فقال: «لا تبع ما ليس عندك»، قال ابن المنذر: وبيع ما ليس عندك يحتمل معنيين:



 احدهما ان يقول: ابيعك عبدا او دارا معينة وهي غاءبة، فيشبه بيع الغرر لاحتمال ان تتلف او لا يرضاها.

 ثانيهما: ان يقول: هذه الدار بكذا علي ان اشتريها لك من صاحبها، او علي ان يسلمها لك صاحبها. قال ابن حجر: وقصة حكيم موافقة للثاني، والله اعلم.

 </> ما جاء في النهي عن بيع وسلف

 قوله: «نهي النبء صلي الله عليه وسلم عن بيع وسلف»: وتفسير ذلك ان يستسلف من رجل علي ان يشتري منه، اي يقترض منه دراهم علي شرط الشراء منه، والظاهر ان هذا التفسير كان من جابر رضي الله عنه، ويحتمل ان يكون من ابي عبيدة او من الربيع. وفسره في الايضاح بان يقول الرجل لصاحبه: ابيع لك السلعة بكذا وكذا درهما علي ان تسلفني كذا وكذا، وعلل ذلك بانه لا يءمن ان يكون باعه السلعة باقل من ثمنها لاجل القرض، قال: وكذلك ان قال له: اسلفك كذا وكذا علي ان تشتري مني هذه السلعة، فكله سواء لا يجوز، لانه لا يءمن في هذا الوجه ان يكون باعه السلعة باكثر من ثمنها لاجل القرض. وقال احمد: هو ان يقرضه قرضا ثم يبايعه عليه بيعا يزداد عليه، وهو فاسد، لانه انما يقرضه علي ان يحابيه في الثمن.



 قلت: وهذا كله انما يكون علي تفسير الاستلاف في الحديث بالاقتراض كما هو ظاهر تفسير الراوي. ويحتمل ان المراد بالاستلاف ظاهره، وذلك ان يسلفه دينارا في قفيز حنطة الي شهر فلما حل الاجل وطالبه بالحنطة قال: بعني القفيز الذي لك علي الي شهرين بقفيزين، فصار ذلك بيعا وسلفا، او يقول: ابيعك عبدي هذا بالف علي ان تسلفني ماءة في كذا وكذا، ويسلم اليه في شء فيقول: ان لم </> يتهيا المسلم فيه فهو بيع لك، وقيل: صورة البيع والسلف ان يريد الشخص ان يشتري السلعة باكثر من ثمنها لاجل النسا، وعنده ان ذلك لا يجوز فيحتال فيستقرضه الثمن من الباءع ليعجله اليه حيلة. والتفسير الاول راجع الي القرض الذي جر منفعة، وقد تقدم الكلام عليه، والله اعلم .

 ما جاء في النهي عن كراء الارض  قوله: «نهي عن كراء الارض»: قيل: النهي للتحريم، وقيل: للتنزيه، وقيل: محمول علي ما اذا اشترط صاحب الارض ناحية منها معينة. واخرج البخاري ومسلم عن رافع بن خديج قال: «كنا اكثر الانصار حقلا فكنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه، فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك، فاما الورق فلما ينهنا»، وفي لفظ للبخاري: «كنا اكثر اهل الارض مزروعا، كنا نكري الارض بالناحية منها تسمي لسيد الارض </> فربما يصاب ذلك وتسلم الارض، وربما تصاب الارض ويسد ذلك فنهينا، فاما الذهب والورق فلم يكن يومءذ». وفي لفظ: ان النبء صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع، فذهب ابن عمر الي رافع فساله، فقال: نهي النبء صلي الله عليه وسلم عن كراء المزارع، فقال ابن عمر: قد علمت انا كنا نكري مزارعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الاربعاء وبشء من التبن، والاربعاء جمع ربيع، وهو النهر الصغير، وحاصله انه ينكر علي رافع اطلاقه في النهي عن كراء الاراضي. وقد اختلف الناس في كراء الارض فقال طاوس وطاءفة قليلة: لا يجوز كراء الارض مطلقا، لا بجزء من الثمر والطعام، ولا بذهب ولا بفضة ولا بغير ذلك ، وهءلاء تمسكوا بظاهر النهي. وقال الاكثر: يجوز كراء الارض بكل ما يجوز ان يكون ثمنا في المبيعات من الذهب والفضة والعروض والطعام سواء كان من جنس ما يزرع في الارض او غيره، لا بجزء من الخارج او الخارج منها، وقيل: يجوز ايضا بجزء من الثمر او الزرع، وقيل: يجوز بغير الطعام والثمر لا بهما، لءلا يصير من بيع الطعام بالطعام. ونقل ابن المنذر اجماع الصحابة علي جواز كراء الارض بالذهب والفضة. ونقل غيره اتفاق فقهاء الامصار عليه، والله اعلم.

 </> ما جاء في النهي عن المزابنة والمحاقلة  قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم، وفي الباب ايضا عن جابر بن عبد الله وابن عمر وابي هريرة ورافع بن خديج.

 قوله: «عن المزابنة»: بضم الميم وفتح الزاي والموحدة، قال ابو سعيد الخدري: فالمزابنة بيع التمر بالتمر علي رءوس النخل، وقال ابن عمر: المزابنة بيع التمر بالتمر كيلا وبيع العنب بالزبيب كيلا، قال ابن عبد البر: هذا التفسير اما مرفوع او من قول الصحابي الراوي فيسلم له لانه اعلم به، قيل: وانما سمي بذلك لان المغبون يريد فسخ البيع والغابن لا يريد فسخه فيتزابنان عليه اي </> يتدافعان، واصل المزابنة مفاعلة من الزبن وهو الدفع الشديد، ومنه الزبانية ملاءكة النار، لانهم يزبنون الكفرة اي يدفعونهم، ويقال للحرب: زبون لانها تدفع ابناءها للموت، وناقة زبون اذا كانت تدفع حالبها عن الحلب.

 قوله: « والمحاقلة»: بضم الميم فحاء مهملة فالف فقاف، مفاعلة، من الحقل، وهو الحرث. وقال بعض اللغويين: اسم للزرع في الارض وللارض التي يزرع فيها، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم للانصار: ما تصنعون بمحاقلكم؟ اي بمزارعكم؟ قال ابو سعيد الخدري: والمحاقلة كراء الارض، زاد في رواية مالك بالحنطة، وتفسيرها بذلك يجء علي ان الحقل الارض التي تزرع كخبر: «ما تصنعون بمحاقلكم؟» اي بمزارعكم، ومنه المثل: «لا تنبت البقلة الا الحقلة»، وهذا التفسير اما مرفوع او من قول ابي سعيد فيسلم له لانه اعلم به ، وبه فسرها صاحب الايضاح في كتاب الاجارات، وقال ابو عبيد: هو بيع الطعام في سنبله بالبر ماخوذ من الحقل، وقال الليث: المحقل الزرع اذا تشعب من قبل ان تغلظ سوقه، والمنهي عنه بيع الزرع قبل ادراكه، وقيل: بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وقيل: بيع ما في رءوس النخل بالتمر، والله اعلم.



 </> ما جاء في النهي عن اضاعة المال

 قوله: « نهي عن قيل وقال»: قال ابو عبيدة: هو المزاح والخنا، وقيل: المعني انه صلي الله عليه وسلم نهي عن فضول ما يتحدث به المتجالسون من قولهم: قيل كذا وقال: كذا. وبناءهما علي كونهما فعلين ماضيين متضمنين للضمير، والاعراب علي اجراءهما مجري الاسماء في كونهما خلوين من الضمير وادخال حرف التعريف عليهما في قولهم: القيل والقال. وقيل: القال الابتداء، والقيل الجواب، وهذا انما يصح اذا كانت الرواية «قيل وقال» علي انهما فعلان فيكون النهي عن القول بما لا يصح ولا تعلم حقيقته، وهو كحديثه الاخر: بءس مطية الرجل زعموا، فاما من حكي ما يصح ويعرف حقيقته واسنده الي ثقة صادق فلا وجه للنهي عنه ولا ذنب. وقال ابو عبيد: فيه نحو وعربية، وذلك لانه جعل القال مصدرا، كانه قال: نهي عن قيل وقول، يقال: قلت قولا وقيلا وقالا، وهذا التاويل علي انهما اسمان، وقيل: اراد النهي عن كثرة الكلام مبتدءا ومجيبا، وقيل: اراد به حكاية اقوال الناس والبحث عما لا يجدي عليه خيرا، ولا يعنيه امره.



 قوله: «وعن تضييع المال»: فسره ابو عبيدة رضي الله عنه بقوله: هو </> ان لا يقف الرجل علي نفسه في البيع والشراء، ولا يحوط ماله من الضيعة. ومعني قوله:« يقف علي نفسه»، اي لا يخدم نفسه في ذلك، بل يهمله ويتركه الي من لا يصلحه. ومعني قوله: «يحوط ماله» اي يكلءه ويرعاه ويحفظه من الضياع، وفسره غيره بالانفاق في غير طاعة الله والاسراف والتبذير، وقيل: تضييعه وضعه في غير اهله، وقيل: انفاقه في الحرام، وقيل: اهماله حتي انه لا يحوطه ولا يحفظه، وجميع الاقوال انواع للضياع، وهي داخلة تحت النهي، ولا ينحصر النهي في بعض انواع الضياع دون بعض، فيشبه ان تكون الاقوال تمثيلا للضياع لا تقييدا للنهي بذلك، ويدخل تحت النهي بيع الرجل ماله بالبخس بما لا يتغابن فيه الناس، فان فعل فقيل: لا يجوز في ماله ولا في مال غيره، وقيل: جاءز علي نفسه وعلي موكله اذا لم يحاب، وقيل: جاءز وان حابي ويضمن ما غبن لصاحبه، واما ما يتغابن فيه الناس فانه جاءز، سواء كان الشء له او لموكل، واستظهر المحشي انه اذا كان لغيره وحابي يضمن النقص ولو قدر ما يتغابن فيه الناس، والله اعلم.

 باب بيع الخيار وبيع الشرط

 اما الخيار بكسر المعجمة فاسم من الاختيار، وهو طلب خير الامرين من امضاءه البيع او رده، ويطلق في البيوع علي انواع:

 منها خيار الشرط، وهو ان يشترط احد المتعاقدين الخيار ثلاثة ايام او اقل او اكثر.

 ومنها خيار الرءية، وهو ان يشتري ما لم يره ويرده بخياره.

 ومنها خيار التعيين، وهو ان يشتري احد الثوبين بعشرة علي ان يعين ايا شاء.

 ومنها خيار العيب، وهو ان يختار رد المبيع الي باءعه بالعيب.

 ومنه خيار المجلس عند من اثبته تمسكا بحديث الباب، وهو ان يكون لكل واحد من المتبايعين الخيار ما لم يفترقا من مكانهما.



 </> واما الشرط فهو تعليق شء بشء بحيث اذا وجد الاول وجد الثاني، وقيل: الشرط ما يتوقف عليه وجود الشء ويكون خارجا عن ماهيته ولا يكون مءثرا في وجوده، وقيل: الشرط ما يتوقف ثبوت الحكم عليه، وهو في اصل اللغة عبارة عن العلامة، ومنه اشراط الساعة، والله اعلم.

 ما جاء في الخيار في البيع

 قوله: « عن ابن عباس»: الحديث رواه الشيخان واحمد من حديث حكيم بن حزام، ولهم معناه ايضا من حديث ابن عمر.

 </> قوله: « البيعان»: بتشديد التحتانية، يعني الباءع والمشتري، البيع هو الباءع اطلق علي المشتري علي سبيل التغليب، او لان كل واحد من اللفظين يطلق علي الاخر كما سلف.



 قوله: « بالخيار»: بكسر الخاء المعجمة، اي كل واحد محكوم له بالخيار ما لم يفترقا. قال الربيع قال ابو عبيدة: «الافتراق بالصفقة» اي يبيع هذا ويشتري هذا، وذلك ان المتبايعين يجعل كل واحد منهما يده في يد الاخر عند العقد، فاذا تمت الصفقة افترقا: اي افترقت ايديهما، فما دامت ايديهما لم تفترق بعضها من بعض فهما بالخيار، فاذا افترقا وجب البيع. وقد قالت المالكية الا ابن حبيب والحنفية كلهم وابراهيم النخعي: اذا وجبت الصفقة فلا خيار. وحكي هذا القول عن الثوري والليث والامامية وزيد بن علي والقاسمية والعنبري، ولهم علي التاويل حجج، منها قوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} [البقرة: ] فانه لو كان المراد التفرق لم يطابق الامر، وان وقع بعد التفرق لم يصادف محلا. ومنها قوله تعالي: {تجارة عن تراض} [النساء: ] فانها تدل علي انه بمجرد الرضي يتم البيع. ومنها قوله </> تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: ]، والراجع عن موجب العقد قبل التفرق لم يف به. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم : «المسلمون علي شروطهم» والخيار بعد العقد يفسد الشرط. ومنها حديث التخالف عند اختلاف المتبايعين لاقتضاءه الحاجة الي اليمين، وذلك يستلزم لزوم العقد، ولو ثبت خيار المجلس لكان كافيا في رفع العقد.

 وقال اخرون: ان المراد التفرق بالابدان، فما داما في المجلس فلهما الخيار حتي يفترقا، ثم اختلف هءلاء، فمنهم من قال انه محمول علي الاستحباب تحسينا لمعاملة المسلم مع المسلم، ومقتضي هذا القول انه لا يحكم بذلك عليهما، وانما يحرضان عليه في باب مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم.



 ومنهم من قال بوجوب الخيار ما داما في المجلس، فاثبتوا بذلك خيار المجلس، وعليه الاكثر من قومنا فيما يظهر من كلامهم. قال ابو عبيدة رضي الله عنه: ارايت ان لم يفترقا يومين او ثلاثة ايام او اكثر فلا يستقيم علي هذا الحال بيع لاحد، والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن شرطين في بيع

 </> قوله: «نهي النبء صلي الله عليه وسلم عن شرطين في بيع»: وهذا النهي للتحريم لحديث عبد الله بن عمر عند الخمسة الا ابن ماجه ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: « لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع». وتفسير ذلك عند ابن عباس رضي الله عنهما: ان يبيع الرجل الغلام بثمن معلوم علي ان يبيع له الاخر غلاما بثمن معلوم او بثمن يتفقان عليه، وهذا تمثيل للمعني ببعض صوره، والا فالغلام وغيره من الاموال سواء، ومعني قوله: «بثمن معلوم» اي عند الكل.



 قوله: «او بثمن يتفقان عليه»: اي من غير ان يعلم به غيرهما، وانما اتفقا عليه فيما بينهما، وانما كان هذا شرطين في بيع، لان الباءع شرط في بيعه شيءين: احدهما ان يبيعه المشتري غلامه، والثاني ان يبيعه اياه بثمن معلوم او بثمن يتفقان عليه، فالبيع الاول مشروط بهذين الشرطين. وفسره غيره بان يقول: بعتك هذا العبد بالف نقدا او بالفين نسيءة، فهذا بيع واحد تضمن شرطين يختلف المقصود فيه باختلافهما، ولا فرق بين شرطين وشروط، وهذا التفسير مروي عن زيد بن علي وابي حنيفة. وقيل: معناه ان يقول: بعتك ثوبي بكذا وعلي قصارته وخياطته، فهذا فاسد عند اكثر العلماء، وقال احمد: انه صحيح، وقد اخذ بظاهر الحديث بعض اهل العلم فقال: ان شرط في البيع شرطا واحدا صح، وان شرط شرطين واكثر لم يصح، فيصح مثلا ان يقول: بعتك ثوبي وعلي ان اخيطه، ولا يصح ان يقول: علي ان اقصره واخيطه، وقيل: لا فرق بين الشرط والشرطين، واتفقوا علي فساد ما فيه شرطان فاكثر، والله اعلم.

 </> ما جاء فيما يصح من الشرط في البيع وما لا يصح  قوله: «عن ابن عباس»: الحديث اخرجه ارباب السنن مطولا عن جابر بن عبد الله، ولم يذكروا قوله : «في مكة» وانما ذكر بعضهم عنه انه كان في غزاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال جابر: فابطا بي جملي واعيا، فاتي علي النبء صلي الله عليه وسلم فقال: جابر! فقلت؛ نعم، قال: ما شانك؟ قلت: ابطا بي جملي واعيا، </> فتخلف فنزل يحجنه بمحجنه، ثم قال: اركب، فركبت فرايته اكفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: اتبيع جملك؟ قلت: نعم، فاشتراه مني باوقية، وفي رواية قال: ولحقني النبء صلي الله عليه وسلم فدعاني وضربه فسار سيرا لم يسر مثله، فقال: بعنيه، فقلت: لا، ثم قال: بعنيه، فبعته واستثنيت حملانه الي اهلي، وفي رواية: وشرطت ظهره الي المدينة. فهذا يدل ان البيع كان في الطريق، وانه كان في غزاة غزاها مع النبء صلي الله عليه وسلم، قال ابن حجر: ويقال ان الغزوة التي كان فيها هي غزوة ذات الرقاع، قلت: وهي انما كانت في السنة الرابعة من الهجرة، وحينءذ يشكل قول ابن عباس عند المصنف: واشترط جابر ظهره من مكة الي المدينة، ويمكن ان يقال: ثبت عند ابن عباس ان الغزوة التي وقع فيها ذلك هي غزوة الفتح مثلا، وانه صلي الله عليه وسلم لحق جابرا قد ابطا به جمله قبل ان يخرج من مكة فاشتراه منه هنالك، واشترط جابر ظهره الي المدينة، جمعا بين الاحاديث.

 قوله: «اشتري»: قيل: اشتراه باوقية ، وقيل: بخمس اواق، وقيل: باوقيتين ودرهم او درهمين، وقيل: باربعة دنانير، وقيل: بثمان ماءة درهم، وقيل: بعشرين دينارا، وفي كل واحدة من هذه الاقوال جاءت رواية، ولا بد من الغلط في بعضها، وقد جمع بينها بما لا يخلو من تكلف.



 قوله: «ظهره»: اي الانتفاع بظهره، وفي رواية عن جابر عند الشيخين واحمد: «فبعته واستثنيت حملانه الي اهلي». والحملان بضم الحاء المهملة: اي الحمل عليه.

 قوله: «من مكة»: تقدم الكلام عليه اتفاقا.

  قوله: «فاجاز النبء صلي الله عليه وسلم البيع والشرط»: قال ابن عباس: وانما اجاز النبء صلي الله عليه وسلم ذلك لان الشرط لم يكن في عقدة البيع، ومعناه ان النبء صلي الله عليه وسلم منح جابرا ظهر الجمل بعد ان تم البيع، وكانه رضي الله عنه، يري ان الشرط مفسد </> للبيع اذا وقع في العقد، ولهذا تاول الحديث علي هذا التاويل، وقد تبعه علي ذلك بعض الناس، واستدلوا علي ان ركوبه اباحة من النبء صلي الله عليه وسلم فقط بروايات لا نطيل بذكرها، وهي مع ذلك لا تنافي الاشتراط، وظاهر الحديث يقتضي ثبوت الشرط عند البيع، وهو يدل علي جواز البيع مع استثناء الركوب، وبه قال الجمهور، وجوزه مالك اذا كانت مسافة السفر قريبة وحدها بثلاثة ايام.



 وقال الشافعي وابو حنيفة واخرون: لا يجوز ذلك سواء قلت المسافة او كثرت، واحتجوا بحديث النهي عن بيع وشرط وحديث النهي عن الثنيا، واجابوا عن حديث الباب بانه قصة عين تدخلها الاحتمالات، ورد بان حديث النهي عن بيع وشرط مع ما فيه من المقال هو اعم من حديث الباب مطلقا فيبني العام علي الخاص، واما حديث النهي عن الثنيا فان النهي عن ذلك مقيد بجهالة المستثني، ففي حديث جابر عند النساءي والترمذي وصححه ان النبء صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثنيا الا ان تعلم، والثنيا بضم المثلثة وسكون النون المراد بها الاستثناء في البيع، نحو ان يبيع الرجل شيءا ويستثني بعضه ، فان كان الذي استثناه معلوما، نحو ان يستثني واحدة من الاشجار او منزلا من المنازل او موضعا معلوما من الارض، صح بالاتفاق، وان كان مجهولا، نحو ان يستثني شيءا غير معلوم لم يصح البيع، وقد قيل: انه يجوز ان يستثني مجهول العين اذا ضرب لاختياره مدة معلومة لانه بذلك صار كالمعلوم، وقيل: لا يصح لما في الجهالة حال البيع من الغرر، وهو الظاهر لدخول هذه الصورة تحت عموم الحديث، واخراجها محتاج الي دليل، ومجرد كون مدة الاختيار معلومة وان صار به علي بصيرة في التعيين بعد ذلك لا يكفي دليلا للاخراج، لانه لم يصر به علي بصيرة حال العقد وهو المعتبر، والحكمة في النهي عن استثناء المجهول ما يتضمنه من الغرر مع الجهالة.

 </> قوله: «وكان تميم الداري»: نسبة الي الدار بن هاني جده الاعلي، وهو تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن خزيمة، وقيل: سواد بن خزيمة بن ذراع بن عدي بن الدار بن هانء بن حبيب بن نمارة بن لخم بن عدي بن عمرو بن سبا، قال ابن الاثير: كذا نسبه ابن مندة وابو نعيم، يكني ابا رقية بابنته رقية لم يولد له غيرها.



 قال ابو عمرو: كان يسكن المدينة ثم انتقل الي الشام بعد قتل عثمان، وكان نصرانيا فاسلم سنة تسع من الهجرة، وكان كثير التهجد، قام ليلة حتي اصبح باية من القران فيركع ويسجد ويبكي وهي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات...} الاية [الجاثية: ].

 قوله: « واشترط سكناها»: قيل: مطلقا بمعني انه لم يقيد السكني بمدة معلومة، وقيل: بل كانت المدة سنة.

 قال ابن عباس: فابطل النبء صلي الله عليه وسلم البيع والشرط لان الشرط كان في عقدة البيع، وقيل، يحتمل ان يكون انما ابطل ذلك لجهل مدة السكني، وهذا الكلام يحتمل ان يكون من كلام ابن عباس ايضا، لانه كره بعد كلامه من غير فاصل، وهو الظاهر من حاله، وعليه فيكون ابن عباس قد تردد في علة النقض: اهي الشرط في عقدة البيع ام الجهالة في مدة الثنيا؟ ويحتمل ان يكون من الراوي بعده ، وهو الذي يقتضيه كلام المحشي رحمة الله عليه.

 وقيل: علة النقض منع المشتري من التصرف في ملكه، وتعقبه المحشي بانه لم يمنعه من التصرف مطلقا، وانما منعه من الانتفاع بالسكني سنة فقط، فهو كمنع </> الانتفاع بالركوب الي المدينة في حديث جابر، بل ربما يقال: ان هذه المدة اضبط في مدة الركوب لاختلافها باختلاف الطرق وبالاسراع والبطء.



 قلت: لعل ارباب هذه العلة يمنعون ثبوت الشرط في البيع مطلقا، لانه يمنع المشتري من مطلق التصرف، وذلك مناف لحكمة البيع لانه انما شرع لاجل المنفعة، والحاصل انهم اختلفوا في العلة التي لاجلها ابطل النبء صلي الله عليه وسلم البيع والشرط في دار تميم، فذهب كل فريق منهم الي وجه من الوجوه المتقدمة مع اعترافهم بوقوع الابطال للبيع والشرط، فلا ينبغي لاحد ان يخالفه فيما شابهه من القضايا. وقد حكي الشيخ ابو نبهان رضي الله عنه فيمن باع دارا واشترط علي المشتري يسكنها ما دام حيا ثلاثة اقوال: احدها انه من البيوع المعلولة بالشرط، لان حياته مجهولة فان اتماه صح لهما، وان نقضاه او احدهما انتقض. وثانيها: يثبت البيع ويبطل الشرط. وثالثها: ابطالهما جميعا، لانه من الحرام في اصله فيمنع من جواز فعله.

 قلت: لكن الحديث صريح في ابطاله، فلا معني للقول بخلافه، والله اعلم.

 ما جاء ان اختلاف الجنسين شرط في جواز البيع كيف شءنا  </> قوله: «ان اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم»: وروي الدارقطني عن الحسن عن عبادة وانس بن مالك ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: «ما وزن مثل بمثل اذا كان نوعا واحدا، وما كيل فمثل ذلك، فاذا اختلف النوعان فلا باس به». وحديث الباب يدل ان علة الربا اتحاد الجنس، الا انهم اختلفوا في هذا الاتحاد علي اقوال كثيرة، قال ابو اسحاق رحمه الله تعالي: ولعل اصحابنا مختلفون في علل الربا كاختلاف قومنا، قال: وقد ذكر ابن بركة علل قومنا في الربا، ثم قال: وعلي نحو هذا تختلف علماءنا في البيوع. قال بعض قومنا: واجمع العلماء علي جواز بيع الربوي بربوي لا يشاركه في العلة متفاضلا او مءجلا، كبيع الذهب بالحنطة، وبيع الفضة بالشعير وغيره من المكيل، واما اذا كان الربوي يشارك مقابله في العلة، فان كان بيع الذهب بالفضة او العكس فانه يشترط التقابض اجماعا، وان كان في غير ذلك من الاجناس كبيع البر بالشعير او بالتمر او العكس فظاهر الحديث المنع، واليه ذهب الجمهور، وقال ابو حنيفة واصحابه وابن علية: لا يشترط التقابض. وهل البر والشعير جنس واحد ؟ وهو المذهب، وقال مالك والليث والاوزاعي ومعظم علماء المدينة، وهو المحكي عن عمر وسعد وغيرهما من السلف، ام جنسان؟ وعليه الجمهور من قومنا، وتمسكوا بعطف احدهما علي الاخر كما في احاديث الربا وان العطف يقتضي المغايرة، وتمسك الاولون بقوله صلي الله عليه وسلم: «الطعام بالطعام مثلا بمثل» كما في حديث معمر بن عبد الله عند احمد ومسلم.



 </> قوله: «كيف شءتم»: هذا الاطلاق مقيد بما في حديث ابن عباس وعبادة وغيرهما من الاحاديث الاتية في باب الربا، فان فيها اشتراط التقابض، فلا بد في بيع بعض الربويات ببعض من التقابض، ولاسيما في الصرف، وهو بيع الدراهم بالذهب وعكسه، فانه متفق علي اشتراطه، وظاهر هذا الاطلاق والتفويض الي المشيءة انه يجوز بيع الذهب بالفضة والعكس، وكذلك ساءر الاجناس الربوية اذا بيع بعضها ببعض من غير تقييد بصفة من الصفات غير صفة القبض، ويدخل في ذلك بيع الجزاف وغيره.

 قوله: «الا ما نهيتكم عنه»: استثناء من التفويض الي المشيءة، والمستثني ما تقدم من المناهي، كبيع الملامسة والمنابذة وحبل الحبلة والملاقيح والمضامين الي اخر المناهي وما سياتي من انواع الربا، فالاباحة انما تتوجه لغير المنهي عنه، وللمناهي احكامها، والله اعلم.

 قوله: «وعنه ايضا عليه السلام»: هذا الكلام من ابن عباس ايضا، وقد ساقه مساق الاحتجاج علي جواز البيع كيف شءنا، وانه لا يشترط اختلاف الجنسين الا في النسءية، فاما يدا بيد فلا باس، وان كان احد الشيءين اكثر من الاخر، فانه صلي الله عليه وسلم ابتاع بعيرا ببعيرين، واجاز بيع عبد بعبدين، وذلك يدل علي جواز بيع الفضل في الاجناس المتحدة، فانه وان كان البعير المشتري مثلا يقاوم البعيرين في ثمنه، لكن الفضل في الكثرة من نفس الجنس هي التي يمنعها قومنا ويسمونها بربي الفضل، وسياتي للحديث مزيد شرح ان شاء الله تعالي في الباب الاتي، والله اعلم.

 </> ما جاء فيمن باع نخلا قد ابرت

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه كلهم من حديث عبد الله بن عمر.

 </> قوله: «من باع نخلا»: اسم جنس، يذكر ويءنث، والجمع نخيل.



 قوله: «قد ابرت»: بضم الهمزة وشد الموحدة وتخفيفها، قيل: وهو المشهور، والتابير التلقيح، وهو ان يشق من طلع الاناث ويءخذ من طلع الذكر فيجعل فيه، ليكون ذلك باذن الله اجود مما لم يءبر، وهو خاص بالنخل، والحق به ما انعقد من ثمر غيرها. قيل: ولا يشترط في التابير ان يءبره احد، بل لو تابر بنفسه لم يختلف الحكم. وفيه جواز تذكير النخل، قال عياض: ولا خلاف فيه، وقد قال صلي الله عليه وسلم للانصار: لا عليكم ان لا تفعلوا، فتركوا التذكير فنقصت الثمار، فقال: «انتم اعلم بامر دنياكم، وما حدثتكم به عن الله فهو حق».



 قوله: «فثمرتها للباءع...» الخ: اي من باع نخلا وعليها ثمرة مءبرة فان الثمرة لا تدخل في البيع، بل تستمر علي ملك الباءع ما لم يشترطها المشتري، وهو قول الربيع وعبد الله بن عبد العزيز، وبه قال الجمهور من قومنا، قال بعض الشراح: ويترك الثمر في النخل الي الجذاذ، ولكليهما السقي ما لم يضر بالاخر. وقال ابو عباد من اصحابنا وابن ابي ليلي: هي للمشتري مطلقا، وهو رواية عن </> الربيع ايضا، وعلل ذلك بان ثمرة النخل من النخل. وقال الاوزاعي وابو حنيفة: هي للباءع قبل التابير وبعده، قال ابو حنيفة: وللمشتري مطالبته بقلعها عن النخل في الحال، فلا يلزمه الصبر الي الجذاذ. وان شرط ابقاءه اليه فسد البيع لانه شرط لا يقتضيه العقد ، قال: وتعليق الحكم بالابار اما للتنبيه علي ما لم يءبر او لغير ذلك، فلم يقصد به نفي الحكم عما سوي المذكور، ورد بانه محتاج الي الدليل، وايضا فان التنبيه انما يكون بالادني علي الاعلي وبالمشكل علي الواضح. وقال اخرون: ان الثمرة ما لم تطب فهي للمشتري، وقيل: هي له ولو طابت، لان ثمرة الشجرة من الشجرة، فهي عندهم بمنزلة الجنين في بطن امه ما لم تقطع، وهو قياس فاسد الاعتبار لورود النص بخلافه، والمعمول به عند الاصحاب ان الثمرة للمشتري ما لم تطب اخذا بمفهوم حديث النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، فان النهي في ذلك وقع علي الباءع والمشتري.



 قلت: لكن حديث الباب يدل علي ان حكم الثمرة مع بيع اصلها مخالف لحكم بيعها مستقلة، علي ان ابقاءها في ملك الباءع لا يكون بيعا، فالواجب الاخذ بمعني الحديثين، وان يجعل كل واحد في موضعه، ولا معني لالغاء واحد منهما مع امكان الجمع، فما عليه الربيع وابن عبد العزيز والجمهور من قومنا هو الصحيح عندي لحديث الباب، وقد اعترف الكل بصحته، ومفهومه ان الثمرة قبل التابير للمشتري تبعا للاصل، وهو قول الجمهور فقد جعل الشارع الثمر ما دام مستكنا في الطلع كالولد في بطن الحامل اذا بيعت كان الحمل تابعا لها، فاذا ظهر تميز حكمه.

 واختلفوا فيما اذا باع نخلات بعضها مءبر وبعضها غير مءبر، فقيل: المءبر منها للباءع، وغير المءبر للمشتري وهو الصواب، وبه قال احمد، وجعل المالكية الحكم للاغلب، واستظهره المحشي، وقالت الشافعية: الجميع للباءع، قالوا: فان باع نخلتين فكذلك بشرط اتحاد الصفقة، قالوا: فان انفرد فلكل حكمه، واستظهر المحشي جواز التحري لواحد من الاقوال فيحكم به.

 ثم اختلفوا هل الحكم مختص باناث النخل دون ذكوره؟ فمنهم من قال </> بالاختصاص، قالوا: واما ذكوره فللباءع نظرا الي المعني، ومنهم من اخذ بظاهر التابير فلم يفرق بين انثي وذكر.

 ثم اختلفوا فيما لو باع نخلة وبقيت ثمرتها له، ثم خرج طلع اخر من تلك النخلة، فقال ابن ابي هريرة : هو للمشتري، لانه ليس للباءع الا ما وجد دون ما لم يوجد، وقيل: هو للباءع لكونه من ثمرة المءبرة دون غيرها، ونسب الي الجمهور.



 قوله: «الا ان يشترطها المبتاع»: اي المشتري، ومفهومه انها اذا اشترطها المشتري كانت له. وفي رواية قومنا: «الا ان يشترط» بحذف الضمير، واستدل بها علي صحة اشتراط بعض الثمرة كما يصح اشتراط جميعها، لان حذف المفعول يقتضي الاطلاق، فكانه قال: الا ان يشترط المبتاع شيءا من ذلك. وقال ابن القاسم من المالكية: لا يجوز شرط بعضها. واستدل بالحديث علي جواز الشرط في البيع، وهو ظاهر. واستدل به بعض علي جواز بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، لان صحة اشتراطها يقتضي جواز بيعها، ورد بان الثمرة في بيع النخل تابعة للنخل، وفي حديث النهي مستقلة، ورب شء يصح تبعا ولا يصح استقلالا، والله اعلم.

 ما جاء ان من شرط شرطا فاسدا لغا وصح العقد

 قوله: «كانت في بريرة ثلاث سنن»: الحديث قد تقدم في اخر الطلاق والخلع، وتقدم شرحه هنالك، والغرض من ذكره هنا قولها: انها جاءت الي فقالت: ان اهلي كاتبوني فاعينيني بشء، فقلت لها: اعد لهم ما كاتبوك عليه، </> فيكون ولاءك لي، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «الولاء لمن اعتق». وروي البخاري ومسلم معناه عن عاءشة قالت: دخلت علي بريرة وهي مكاتبة فقالت: اشتريني فاعتقيني، قلت: نعم، قالت: لا يبيعوني حتي يشترطوا ولاءي، قلت: لا حاجة لي فيك، فسمع بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم او بلغه فقال: ما شان بريرة؟ فذكرت عاءشة ما قالت فقال: «اشتريها فاعتقيها، ويشترطوا ما شاءوا»، قالت: فاشتريتها فاعتقتها، واشترط اهلها ولاءها، فقال النبء صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق، وان اشترطوا ماءة شرط».



 وفي لفظ اخر للبخاري ايضا: «خذيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق». وروي البخاري والنساءي وابو داود عن ابن عمر: ان عاءشة ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا يمنعك ذلك فان الولاء لمن اعتق». ورواه مسلم، لكن قال فيه: عن عاءشة فجعله من مسندها، وله معناه. وفي ذلك دليل علي ان من شرط في البيع شرطا يخالف كتاب الله او سنة نبيءه ان الشرط باطل ويثبت العقد.



 واستشكل صدور الاذن منه صلي الله عليه وسلم بشرط فاسد في البيع، واختلف علماء الحديث في ذلك: فمنهم من انكر ذلك، واشار الشافعي الي تضعيف الرواية التي فيها الاذن بذلك لانفراد هشام بن عروة دون اصحاب ابيه، واثبتها اخرون، قالوا: هشام ثقة حافظ، والحديث متفق علي صحته فلا وجه لرده، ثم اختلفوا في </> توجيه ذلك، فقيل: ان اللام في قوله: «واشترطي لهم» بمعني علي كقوله تعالي: {وان اساتم فلها} [الاسراء: ]. وقال اخرون: الامر في قوله: «واشترطي» للاباحة، اي اشترطي لهم او لا، فان ذلك لا ينفعهم، ويقوي هذا قوله: «ويشترطوا ما شاءوا» وقيل: ان النبء صلي الله عليه وسلم قد كان اعلم الناس ان اشتراط الولاء باطل، واشتهر ذلك بحيث لا يخفي علي اهل بريرة، فلما ارادوا ان يشترطوا مما تقدم لهم العلم ببطلانه اطلق الامر مريدا به التهديد كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} [فصلت: ]: فكانه قال: اشترطي لهم الولاء فسيعلمون ان ذلك لا ينفعهم، ويءيد هذا ما قاله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك: «ما بال رجال يشترطون شروطا...» الخ، فوبخهم بهذا القول، مشيرا الي انه قد تقدم منه بيان ابطاله، اذ لو لم يتقدم منه ذلك لبدا ببيان الحكم لا بالتوبيخ لعدم المقتضي له، اذ لهم ان يتمسكوا بالبراءة الاصلية.

 وقيل: اذن في ذلك لقصد ان يعطل عليهم شروطهم الفاسدة فيرتدعوا عن ذلك ويرتدع به غيرهم، وكان ذلك من باب التاديب، وقيل: هذا الحكم خاص بعاءشة في هذه القصة ان سببه المبالغة في الزجر عن هذا الشرط لمخالفته حكم الشرع، وتعقب بان التخصيص لا يثبت الا بالدليل، وقيل فيه غير ذلك، والله اعلم.

 باب الربا والانفساخ والغش

 «  الربي»: مقصور، وحكي مده وهو شاذ، وهو من ربا يربو، فيكتب بالالف، ولكن وقع في خط المصحف بالواو. واصل الربا الزيادة، واما في نفس الشء كقوله تعالي: {اهتزت وربت} [الحج: ]، واما في مقابله كدرهم بدرهمين فقيل: هو حقيقة فيهما، وقيل: حقيقة في الاول مجاز في الثاني، وقيل: في الثاني حقيقة </> شرعية. وقد يطلق الربا علي كل بيع محرم، ومنه قولهم في بيع الخضروات قبل ادراكها: انه ربا، وكذلك قولهم في بيع الجزر في الارض: انه من الربا واشباه ذلك، وهذا الاطلاق اما حقيقة عرفية او مجاز عرفي، حيث شبهوا المحرم في مثل هذه الامور بالمحرم من الربويات.

 واما «الانفساخ»: فهو صفة توجب عدم الاعتداد بالعقد بسبب الاخلال ببعض شروطه، مثل: الجهل في الثمن او المثمن او الاجل وما اشبه ذلك، ويدخل فيه بيع الغرر.

 واما «الغش»: بكسر فسكون: اسم من غشه غشا، من باب قتل، اذا لم ينصحه وزين له غير المصلحة، وهو عند البيع اظهار حسن السلعة واخفاء قبحها، ومنه تغيير الصورة عن حالها، كتعطيش الحيوان وسقيه عند البيع، وغسل الثوب بالصابون ليري جديدا وهو قديم، ورش المنسول بالماء او تبييتها في الندي لتري غليظة ثقيلة، واشباه ذلك. قال في الايضاح: وبالجملة ان الغش هو ما يظهره باءع السلعة من احسن ما فيها ويكتم قبيحها ولا يظهره في وقت البيع، وربما يظهر بعد ذلك، فهذا شءم وغش لا يجوز، والله اعلم.

 ما جاء في الاصناف التي يجري فيها الربا

 </> وذكر في الباب عدة احاديث عن ابن عباس وابي سعيد وعمر بن الخطاب وعبادة بن الصامت.



 قوله: «الذهب بالذهب»: اي بيع الذهب بالذهب، وهو مبتدا خبره قوله: «يد بيد»، ويدخل في الذهب جميع انواعه من مضروب ومنقوش، وجيد وردء، وصحيح ومكسر، وحلي وتبر، وخالص ومغشوش. وقد نقل النووي وغيره الاجماع علي ذلك.

 قوله: «والفضة بالفضة»: اي وبيع الفضة بالفضة يد بيد كالذهب بالذهب، والمراد بالفضة جميع انواعها مضروبة اوغير مضروبة.

 قوله: « والبر بالبر»: بضم الباء فيهما ثم راء مهملة: من اسماء الحنطة.

 </> قوله: «والشعير»: بفتح اوله، معروف، حكي جواز كسره. واستدل بعطف الشعير علي البر من قال: انهما جنسان، وقد تقدم ذلك.

 قوله: «والملح»: بكسر فسكون، معروف، يذكر ويءنث، قال الصاغاني: والتانيث اكثر، فاقتصر الزمخشري عليه.

 وقوله: «يد بيد»: اي حاضر بحاضر، وهو بالرفع خبر للمبتدا في اول الحديث، وهو في حديث عبادة الاتي منصوب علي الحال لوجود العامل هنالك، ويقال: بعته يدا بيد، اي حاضرا بحاضر، والتقدير: في حال كونه مادا يده بالعرض وفي حال كوني مادا يدي بالعوض، فكانه قال: بعته في حال كون اليدين ممدودتين بالمعوضين، واستدل به علي انه يشترط القبض في الصرف عند الايجاب بالكلام، ولا يجوز التراخي ولو كان في المجلس، وهو الظاهر من الحديث، وعليه الفتوي وبه قال مالك. وقال ابوحنيفة والشافعي والجمهور من قومنا: ان المعتبر التقابض في المجلس وان تراخي عن الايجاب. واخرج عبد الرزاق واحمد وابن ماجه عن ابن عمر انه سال النبء صلي الله عليه وسلم فقال: اشتر الذهب بالفضة فاذا اخذت واحدا منهما فلا تفارق صاحبك وبينكما لبس، فيمكن ان يقال: ان هذه الرواية تدل علي اعتبار المجلس، والله اعلم.

 ما جاء في وجوب التماثل في الجنس الواحد اذا كان يدا بيد والكلام في بيان ذلك  </> قوله: «لا تبيعوا»: النهي للتحريم لثبوت الوعيد علي الربا.

 قوله: « الا مثلا بمثل»: بكسر الميم واسكان المثلثة في الموضعين ونصب الاول علي انه مصدر، اي الا بيعا موزونا بموزون، وظاهره يمنع الزيادة في بيع الجنس بجنسه وان كان يدا بيد. وكذلك قوله في حديث عبادة: «الا مثلا بمثل، ويدا بيد، سواء بسواء، عينا بعين»، وكذلك قوله للعامل المشتري للتمر الجنيب الصاع بالصاعين والصاع بثلاثة: «لا تفعل بع الجمع بالدراهم، وابتع بالدراهم جنيبا»، فهذا كله يدل علي منع المفاضلة في الجنس الواحد، وقد صرح بذلك حديث ابي هريرة عند مسلم: «فمن زاد او استزاد فقد اربا، الا ما اختلفت الوانه»، وقد اخذ بذلك جمهور قومنا.



 وذهب اصحابنا الي ان الربا انما يختص بالنسيءة، وانه لا باس بالزيادة في الجنس الواحد اذا كان يدا بيد، وهو قول ابن عباس وابن عمر واسامة بن زيد وزيد بن ارقم وابن الزبير وسعيد بن المسيب وعروة بن الزبير، وحجتهم علي ذلك حديث اسامة عند الشيخين وغيرهما بلفظ: «انما الربا في النسيءة»، زاد مسلم في رواية عن ابن عباس: «لا ربا فيما كان يدا بيد». واخرج الشيخان والنساءي عن ابي المنهال قال: سالت زيد بن ارقم والبراء بن عازب عن الصرف فقالا: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالورق دينا. واخرج مسلم عن ابي نضرة قال: سالت ابن عباس عن الصرف فقال: «الا يدا بيد» قلت: نعم، قال: فلا باس، فاخبرت ابا سعيد فقال: او قال ذلك ؟ انا سنكتب اليه فلا يفتيكموه. وله من وجه اخر عن ابي نضرة: سالت ابن عمر وابن عباس عن الصرف فلم يريا باسا، </> واني لقاعد عند ابي سعيد فسالته عن الصرف فقال: ما زاد فهو ربا، فانكرت ذلك لقولهما، فذكر الحديث.



 واخرج ابن ماجه عن عمر بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: الدرهم بالدرهم والدينار بالدينار، فقلت: اني سمعت ابن عباس يقول غير ذلك، قال: اما اني لقيت ابن عباس فقلت: اخبرني عن هذا الذي تقول في الصرف، اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شء وجدته في كتاب الله ؟ فقال: ما وجدته في كتاب الله ولا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن اخبرني اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما الربا في النسيءة»، قال في الفتح: واتفق العلماء علي صحة حديث اسامة، واختلفوا في الجمع بينه وبين حديث ابي سعيد، فقيل: ان حديث اسامة منسوخ، لكن النسخ لا يثبت بالاحتمال، وقيل: المعني في قوله: لا ربا الا الربا الاغلظ الشديد التحريم المتوعد عليه بالعقاب الشديد، كما تقول العرب: لا عالم في البلد الا زيد، مع انه فيها علماء غيره، وان القصد نفي الاكمل لا نفي الاصل، وايضا ففي تحليل ربا الفضل من حديث اسامة انما هو بالمفهوم، فيقدم عليه حديث ابي سعيد، لان دلالته بالمنطوق، فيحمل حديث اسامة علي الربا الاكبر، هذا كلامه. وللقاءلين بجواز التفاضل نحو ذلك في ترجيح قولهم، فمنهم من ادعي نسخ وجوب المماثلة والمساواة كما ادعي مخالفهم نسخ حديث اسامة، ولكن النسخ لا يثبت بالاحتمال، ومنهم من ذهب الي الترجيح كالشيخ عامر في ايضاحه. وقد اخرج مسلم عن ابن عباس انه «لا ربا فيما كان يدا بيد»، قال في الايضاح: وروي عن ابن عباس وابي بكر الصديق واسامة بن زيد رضي الله عنهم عن النبء صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا ربا الا في النسيءة».



 قلت: ويءيده قوله تعالي: {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم}: الي </> قوله: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] فانه يدل ان الربا الذي جاءت الاية بتحريمه انما هو في النسيءة، اذ لولا ذلك لما كان لذكر رءوس الاموال معني، وكذلك النظرة الي الميسرة، فعلمنا من كتاب الله مصداق ما روي اسامة، وسياتي انه صلي الله عليه وسلم ابتاع بعيرا ببعيرين واجاز بيع عبد بعبدين، قال ابن عباس: لان هذا يدا بيد، قال في الايضاح: وروي ان اسامة بن زيد وزيد بن ارقم كانا ياتيان وادي القري، فعاب عليهما ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي اسامة بن زيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له النبء صلي الله عليه وسلم: «يدا بيد؟» فقال: نعم، ولم ير به عليه السلام باسا.



 قوله: «ولا تبيعوا بعضها ببعض علي التاخير»: اي لا تبيعوا بعض هذه الاجناس ببعض الا يدا بيد، فقوله: «علي التاخير» في موضع الحال، والمراد به النسيءة. وفي رواية عند الشيخين واحمد: «ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز» بالنون والجيم والزاي، وهو الحاضر اي لا تبيعوا مءجلا بحال، ويحتمل ان يراد بالغاءب ما هو اعم من المءجل كالغاءب عن المجلس مطلقا، مءجلا كان او حالا، واستدل به علي منع التقاصص بين الذهب والفضة ، وذلك ان يكون لرجل علي اخر دنانير، وللاخر عليه دراهم، فانه قيل: لا يجوز ان يقاص احدهما الاخر بما له عليه لانه يدخل في معني بيع الذهب بالورق دينا، لانه اذا لم يجز غاءب بناجز فاحري ان لا يجوز غاءب بغاءب، وقيل: يجوز التقاص، لان ارباب السنن اخرجوا عن ابن عمر قال: كنت ابيع الابل بالبقيع ابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: «لا باس به اذا كان بسعر يومه ولم تفترقا وبينكما شء». والله اعلم.

 </> ما جاء في الصرف  الحديث رواه البخاري من طريق مالك، والترمذي من طريق الليث عن ابن شهاب عن مالك بن اوس بن الحدثان انه قال: اقبلت اقول: من يصطرف الدراهم؟ فقال طلحة بن عبيد الله وهو عند عمر بن الخطاب: ارنا ذهبك ثم اننا اذ جاء خادمنا نعطيك ورقك، فقال عمر بن الخطاب: كلا والله لتعطينه ورقه ولا تردن اليه ذهبه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الورق بالذهب ربا الا هاء وهاء...» </> الخ، وهذا لفظ الترمذي، وقال البخاري عن ابن شهاب عن مالك بن اوس اخبره انه التمس صرفا بماءة دينار، فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا حتي اصطرف مني، فاخذ الذهب يقلبها في يده، ثم قال: حتي ياتي خازني من الغابة، وعمر يسمع ذلك، فقال: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :«الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء...» الخ.

 قوله: «التمس»: اي طلب، وقد تقدم ان الملتمس لذلك هو مالك بن اوس، ولعله انما نسب الالتماس الي طلحة نظرا الي ان طلحة دعاه الي ذلك بعد قوله: من يصطرف الدراهم؟ فان طلحة دعاه لذلك، فكان كل واحد منهما ملتمسا الصرف من صاحبه، ونسبته الي طلحة اظهر، لان مالكا انما طلب ذلك في الجملة، وطلحة قصده للالتماس.

 قوله: «من رجل»: هو مالك بن اوس بن الحدثان.

 وقوله: «صرفا»: بفتح الصاد المهملة: هو بيع الدراهم بالذهب او عكسه، وسمي بذلك لصرفه عن مقتضي البياعات من جواز التفاضل فيها، وهذا قول من يمنع التفاضل في ذلك، وقيل: من الصريف وهو تصويتها في الميزان.

 قوله: «الذهب»: اسم للنوع الخاص من النقدين، وهو اشرفهما، يذكر ويءنث، وكان قدر الذهب الذي اراد مالك المصارفة به ماءة دينار، كما في رواية البخاري.



 قوله: «حتي يجء خازني»: بالخاء والزاي المعجمتين ثم نون: امينه علي خزانته، وفي رواية الليث عند الترمذي: «خادمي». قال ابن حجر: ولم اقف علي تسمية الخادم الذي اشار اليه طلحة.

 قوله: «من الغابة»: بالغين المعجمة وبعد الالف موحدة: موضع قريب من المدينة من عواليها، وبها اموال لاهلها، وهو المذكور في حديث المنبر، انه عمل من طرفاء الغابة، وفي حديث السباق، وفي حديث تركة الزبير، وغير ذلك، واصل الغابة الاجمة ذات الشجر المتكاثف لانها تغيب ما فيها وجمعها غابات.

 </> قوله: « الذهب بالورق»: هكذا ذكر في رواية الشيخين واحمد والترمذي، وعليها شرح ابن حجر. قال ابن عبد البر: لم يختلف علي مالك فيه، وحمله عنه الحفاظ حتي رواه يحيي بن ابي كثير عن الاوزاعي عن مالك، وتابعه معمر والليث وغيرهما. وكذلك رواه الحفاظ عن ابي عيينة، وشذ ابو نعيم عنه، وقال: «الذهب بالذهب». وكذلك رواه ابن اسحاق عن الزهري، ويجوز في قوله: «الذهب بالورق» الرفع، اي بيع الذهب بالورق، فحذف المضاف للعلم به، او المعني: الذهب يباع بالذهب، والذهب يطلق علي جميع انواعه المضروبة وغيرها.

 و«الورق»: الفضة، وهو بفتح الواو وكسر الراء وباسكانها علي المشهور، ويجوز فتحهما، وقيل بكسر الواو: المضروبة، وبفتحها: المال، والمراد هنا جميع انواع الفضة مضروبة وغير مضروبة.



 قوله: «الا هاء وهاء»: بالمد فيها وفتح الهمزة، وقيل: بالكسر، وقيل: بالسكون، وحكي القصر بغير همز، وخطاها الخطابي، ورد عليه النووي وقال: هي صحيحة لكن قليلة، والمعني: خذ وهات، وحكي «هاك» بزيادة كاف مكسورة، ويقال: «هاء» بكسر الهمزة بمعني: هات، وبفتحها بمعني: خذ، بغير تنوين. وقال ابن الاثير: هاء وهاء هو ان يقول كل واحد من البيعين: هاء ، فيعطيه ما في يده كالحديث الاخر. «الا يدا بيد»، يعني مقابضة في المجلس، وقيل: معناه خذ واعط. وقال ابن مالك: هاء اسم فعل يعني: خذ، وان وقعت بعد الا فيجب تقدير قول قبله يكون به محكيا، فكانه قيل: ولا الذهب بالذهب الا مقولا عنده من المتبايعين «هاء وهاء». وقال الخليل: كلمة تستعمل عند المناولة، والمقصود من «هاء وهاء» ان يقول كل واحد من المتعاقدين لصاحبه: هاء، فيتقابضان في المجلس. وقال ابن مالك: حقها ان لا تقع بعد الا، كما لا يقع بعدها خذ، قال: فالتقدير لا تبيعوا الذهب بالورق الا مقولا بين المتعاقدين: هاء وهاء.



 </> قوله: «والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء»: سواء كان كلاهما يابسا او احدهما رطبا، وقد تقدم النهي عن ذلك في النهي عن المزابنة، وهو بيع التمرة علي رءوس النخل بالتمرة، وسياتي الرخصة في بيع العرايا. قال ابن عبد البر: في هذا الحديث ان الكبير يلي البيع والشراء لنفسه، وان كان له وكلاء واعوان يكفونة. وفيه المماكسة في البيع والمراوضة وتقليب السلعة، وفاءدته الامن من الغبن، وان من العلم ما يخفي علي الرجل الكبير القدر حتي يذكره غيره، وان الامام اذا سمع او راي شيءا لا يجوز ينهي عنه ويرشد الي الحق، وان من افتي بحكم حسن ان يذكر دليله، وفيه ان الامام يتفقد احوال رعيته ويهتم بمصالحهم، وفيه اليمين لتاكيد الخبر، وفيه الحجة بخبر الواحد، وان الحجة علي من خالف في حكم من احكام كتاب الله او حديث رسوله، وفيه ان النسيءة لا تجوز في بيع الذهب بالورق، واذا لم يجز فيهما مع تفاضلهما فاحري ان لا يجوز في الذهب بالذهب وهو جنس واحد، وكذا الورق بالورق.

 قال ابن حجر: يعني اذا لم تكن رواية ابن اسحاق ومن تابعه محفوظة فيءخذ الحكم من دليل الخطاب، وقد نقل ابن عبد البر وغيره الاجماع علي هذا الحكم اي التسوية في البيع بين الذهب والذهب، وبين الذهب بالورق، فيستغني حينءذ بذلك عن القياس، والله اعلم.

 ما جاء في الانكار علي من عمل بالربا جهلا بالحكم او تجاهلا به  </> قوله: «عن عبادة بن الصامت»: الحديث رواه ايضا مسلم والنساءي من طرق متعددة بالفاظ مختلفة مءداها واحد. قال مسلم في سنده عن ايوب عن ابي قلابة قال: كنت بالشام في حلقة فيها مسلم بن يسار، فجاء ابو الاشعث قال قالوا: ابو الاشعث، ابو الاشعث، فجلس، فقلت له: حدث اخانا حديث عبادة بن الصامت، قال: نعم، غزونا غزاة وعلي الناس معاوية، فغنمنا غناءم كثيرة، </> فكان فيما غنمنا انية من فضة، فامر معاوية ان يبيعها في اعطيات الناس، فتسارع الناس في ذلك، فبلغ عبادة بن الصامت فقام فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع الذهب بالذهب، وذكر الحديث، ثم قال: فرد الناس ما اخذوا، فبلغ ذلك معاوية، فقام خطيبا فقال: الا ما بال رجال يتحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث قد كنا نشهده ونصحبه فلم نسمعها منه؟ فقام عبادة بن الصامت فاعاد القصة ثم قال: لنحدثن بما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كره معاوية، او قال: وان رغم ما ابالي ان لا اصحبه في جنده ليلة سوداء.

 قوله: «في غزوة»: لم اقف علي اسمها، وكانها من غزوات معاوية في ايام امارته علي الشام في اخر ايام عثمان، لان الحال يشهد بذلك، اذ لم يكن قبله تقية لمعاوية، وقد مات عبادة في سنة اربع وثلاثين علي الصحيح، فلم يدرك دولة معاوية، وقيل: انه مات في سنة خمس واربعين ايام معاوية، فان صح هذا القول فتكون هذه الغزوة من غزوات معاوية في ايام دولته، وهي بالشام لما في رواية ذكرها ابن الاثير من طريق قتادة عن مسلم بن يسار عن ابي الاشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت انه قام في الشام خطيبا.

 قوله: «وعلينا معاوية»: يعني انه امير عليهم.



 قوله: «فاصبنا ذهبا وفضة»: فسر ذلك رواية مسلم: «فكان فيما غنمنا انية من فضة» ولم يذكر الذهب، ولعل الفضة كانت انية وكان الذهب حليا، وبهذا الاحتمال يجمع بين الروايتين.

 قوله: «رجلا»: لم اقف علي اسمه.

 قوله: «في اعطياتهم»: اي باعطياتهم، والمراد بها ما يجعله الامام او </> السلطان للرعايا من النصيب المقدر في بيت المال ياخذونه علي كل سنة او شهر، كل علي قدر منزلته، واول من جعل ذلك امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 قوله: «فسارع الناس فيها»: اي في شراءها، ورواية مسلم: «فتسارع الناس في ذلك»، وانما تسارعوا الي ذلك لانهم ياخذونه في الحال، والنفس مجبولة علي حب العاجل.

 قوله: «فنهاهم»: اي وذكر لهم الحديث كما في رواية مسلم.

 قوله: «فاتي الرجل»: هو المامور ببيع الذهب والفضة.

 قوله: «فشكا اليه»: اي ما كان من عبادة، فان الناس قبلوا من عبادة، وردوا ما اخذوا، كما في رواية مسلم.

 قوله: «ما بال رجال...»الخ: اي ما شانهم، واي شء حملهم علي ذلك. وفي رواية مسلم: «الا ما بال رجال يتحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث قد كنا نشهده ونصحبه فلم نسمعها منه».

 قوله: «لم نسمعها منه»: قال بعض الحنفية في حاشيته علي النساءي: هذا استدلال بالنفي علي رد الحديث الصحيح بعد ثبوته، مع اتفاق العقلاء علي بطلان الاستدلال بالنفي، وظهور بطلانه بادني نظر، بل بديهة، قال: فهذا جراة عظيمة، ثم استغفر له.



 قوله: «والله لاحدثن...» الخ: انما حمله علي ذلك ما رواه النساءي من طريق قتادة عن مسلم بن يسار عن ابي الاشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت، وكان بدريا، وكان بايع النبء صلي الله عليه وسلم ان لا يخاف في الله لومة لاءم، فظاهره ان الحامل له علي الانكار هذه البيعة. قال محشي النساءي: والا لما قام خوفا من معاوية.

 قوله: «ولو كره معاوية»: وفي رواية مسلم: «وان كره معاوية، او قال: وان رغم، ما ابالي ان لا اصحبه في جنده ليلة سوداء». قال النووي: يقال: رغم بكسر الغين وفتحها، ومعناه ذل وصار كاللاصق بالرغام، وهو التراب. وفي هذا </> الاهتمام بتبليغ السنن ونشر العلم وان كرهه من كرهه لمعني، وفيه القول بالحق وان كان المقول له كبيرا.

 وقوله: «الا مثلا بمثل، يدا بيد، سواء بسواء، عينا بعين»: لم يذكر في رواية مسلم قوله: «مثلا بمثل، يدا بيد»، بل اقتصر علي الاخيرين. وذكر في رواية النساءي قوله: «الا سواء بسواء، مثلا بمثل». قيل: وانما اعاد ذكر هذه الالفاظ للتاكيد، وقيل: معني «مثلا بمثل» المماثلة في الصفة، كالجودة والرداءة، فان تخالفا لم يجز، ولو استويا في الكمية. ومعني «سواء بسواء»: المساواة في الكمية. ومعني «عينا بعين»: حاضرا تراه العين بحاضر تراه العين، وهو معني قوله: «يدا بيد». زاد مسلم والنساءي في رواية قوله: «فمن زاد او ازداد فقد اربي»، وهو يدل علي تحريم ربا الفضل يدا بيد عند اتحاد الجنس.



 قال القطب متعنا الله بحياته: ولولا حديث عبادة لقيدنا قوله: «فمن زاد او ازداد فقد اربي» بالنسيءة لحديث: «انما الربا في النسيءة، كما قيل لمحل الدليل قام عند اصحابنا، علي ان حديث عبادة الذي تقدم منسوخ بابتياعه صلي الله عليه وسلم بعيرا ببعيرين، واجازته بيع عبد بعبدين، ولو كان احتجاج عبادة به علي معاوية ظاهرا في عدم نسخه. قال: وقد روي عن ابن عباس انه استدل بحديث: «انما الربا في النسيءة» علي انه لا ربا في النقد، واكثر الامة علي ان في الفضل يدا بيد ربا، كما في الفضل بالنسيءة، بل قال الامام الماهر ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم: ان الامة اجتمعت عليه، الا ابن عباس، فانه حصر الربا في النسيءة، وذكر عنه انه رجع عن هذا الحصر الي اثبات الربا في الفضل يدا بيد لا في النسيءة ايام مرض موته بالطاءف، وقال: اردنا ان نسد عنكم ابواب الربا فابيتم الا فتحها. قال: وتعجب بعض المتاخرين مما ذكره ابو يعقوب، قال: والتحقيق ان مثلا بمثل بالتاخير ربا، الا القرض فانه غير ربا، الي ان قال: فباب القرض صورة ربا اباحها الله لنا بفضله، واستثناها من الربا المحرم. ذكره الربيع ثوبا بثوب نسيءة، وحرمه ابو عبد الله رضي الله عنهم. </> وكلام ابي يعقوب يميل الي تحريم المفاضلة يدا بيد، وكذلك كلام القطب وان كان ميله اخفي، وقدمت الكلام في حكم ذلك. والاجماع الذي ادعاه ابو يعقوب غير مسلم، بل الخلاف في المسالة باق مستمر من الصحابة ومن بعدهم، ورجوع ابن عباس لم يصح، بل ذكر بعض قومنا رجوعه حين اخبره ابو سعيد عن حديثه المتقدم، وبعض لم يذكر رجوعه، وذكر رجوع ابن عمر.



 واحتجاج عبادة بالحديث علي معاوية لا ينافي النسخ لو صح انه انما احتج به علي منع بيعهم الفاسد، وهو بيع الذهب بالفضة في اعطياتهم، وهو مجمع علي تحريمه، لانه بيع بعضها ببعض علي التاخير، وهو بيع غاءب منها بناجز، والله اعلم.

 ما جاء في بيع الحيوان بعضه ببعض متفاضلا

 وانما ذكر المرتب هذا الحديث بعد حديث عبادة اشارة الي نسخ وجوب التماثل، كما قال به بعضهم، وذكر النووي الاجماع علي جواز بيع عبد بعبدين اذا كان نقدا، وهو عندهم مخالف لحكم الربويات، فلا يرونه معارضا للاحاديث الموجبة للتماثل والتساوي في الاجناس الربوية، ونحن نري انه معارض فنرجح الاخذ به لان النبء صلي الله عليه وسلم فعله واجاز فعله.

 «ابتاع بعيرا ببعيرين»: قال القطب: اي اشتراه بهما يدا بيد.

 </> قوله: «واجاز بيع عبد بعبدين»: قال القطب: اشتري له رجل عبدين بعبد فاجاز بيعه، قال: واباح ايضا بيع عبد باربعة يدا بيد. وروي الخمسة وصححه الترمذي عن جابر ان النبء صلي الله عليه وسلم اشتري عبدا بعبدين، وروي مسلم معناه، ولفظه: «عن جابر قال جاء عبد فبايع النبء صلي الله عليه وسلم علي الهجرة ولم يشعر انه عبد، فجاء سيده يريده، فقال له النبء صلي الله عليه وسلم: بعنيه، فاشتراه بعبدين اسودين، ثم لم يبايع احدا بعد حتي يساله اعبد هو؟»: . وروي احمد ومسلم وابن ماجه عن انس ان النبء صلي الله عليه وسلم اشتري صفية بسبعة ارءس من دحية الكلبي.



 قوله: «الا ان هذا يدا بيد»: هذا من كلام ابن عباس رضي الله عنهما، وذكره ليبين ان التفاضل في الجنس الواحد اذا كان يدا بيد جاءز. وروي الخمسة وصححه الترمذي عن الحسن عن سمرة قال: نهي النبء صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة. وروي عبد الله بن احمد مثله من رواية جابر بن سمرة، وهذا يءيد ما قاله ابن عباس في تقييد ذلك ، وهو يدل علي ان الحيوان كغيره من الاجناس، فما جاز فيه جاز في غيره وما امتنع امتنع، فلا يجوز عندنا بيع شء من </> ذلك بجنس نسيءة، ويجوز يدا بيد، وبذلك قال احمد بن حنبل وابو حنيفة وغيره من الكوفيين. واجاز الجمهور من قومنا بيع الحيوان بالحيوان نسيءة متفاضلا مطلقا، وشرط مالك ان يختلف الجنس، وهو اقرب مما قبله. وحديث سمرة يرد عليهم، وتكلفوا الجواب عنهم مرة بالطعن فيه واخري بتكلف التاويل، ولا داعي الي ذلك كله، والله اعلم.

 ما جاء في بيع التمر بالتمر

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه ايضا البخاري ومسلم والنساءي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو سعيد </> الخدري قال: كنا نرزق تمر الجمع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنبيع الصاعين بالصاع، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا صاعي تمر بصاع، ولا صاعي حنطة بصاع، ولا درهما بدرهمين.

 قوله: «استعمل»: اي جعل عاملا عليها.



 قوله: «رجلا»: قيل اسمه سواد بن غزية بمعجمتين فزاي فياء مشددة كعطية، الانصاري من بني عدي بن النجار، وقيل: هو حليف لهم من بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، قال ابن الاثير: وهو كان عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خيبر فاتاه بتمر جنيب قد اشتري منه صاعا بصاعين من الجمع. وفي النساءي عن ابي سعيد قال: اتي بلال رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر برني، فقال ما هذا؟ فقال اشتريته صاعا بصاعين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اوه! عين الربا، لا تقربه»، وقوله: «اوه»: كلمة يقولها الرجل عند الشكاية والتوجع، وهي ساكنة الواو مكسورة الهاء، وربما قلبوا الواو الفا فقالوا: «اه»، وربما شددوا الواو وكسروها وسكنوا الهاء فقالوا: «اوه».

 قوله: «جنيب»: بجيم مفتوحة فنون مكسورة وياء مسكنة واخره موحدة، قيل: هو الطيب من التمر، وقيل: هو الصلب، وقيل: ما اخرج منه حشفه ورديءه، وقيل: ما لا يختلط بغيره، وقيل: هو تمر جيد.

 قوله: «والصاع بثلاثة»: في رواية البخاري ومسلم: «والصاعين بثلاثة» بالتثنية، والمعني انهم ياخذون القليل من الجنيب في الكثير من غيره، حتي انهم يزيدون النصف والثلثين.

 </> قوله: «لا تفعل»: اي لما في ذلك من التفاضل، فان كان الواقع من العامل بيعا نسيءة، فظاهر عند الكل لانه المحرم اجماعا، وان كان يدا بيد كما هو الظاهر من سياق الحديث فهو حجة لمن يمنع المفاضلة في الجنس الواحد، ولو كان بيعا يدا بيد، ويكون الكلام فيه علي نحو ما تقدم في حديثي ابي سعيد وعبادة.

 قوله: «بع الجمع»: بفتح الجيم وسكون الميم، قيل: هو التمر المختلط من انواع متفرقة وليس مرغوبا فيه، وما يخلط الا لرداءته، وقيل: هو كل لون من النخيل لا يعرف اسمه.



 قوله: «وابتع بالدراهم جنيبا»: اي اشتر الجنيب بالدراهم، فكان العامل قال: ان اهل التمر لا يعطون من الجيد في مقابلة الردء بقدره ولا يرضون به فكيف نفعل اذا بعنا الجيد، هل نزيد لهم من الردء ؟ فبين له صلي الله عليه وسلم ان من اراد تحصيل الجيد ينبغي له ان يبيع رديءه بنقد ثم يشتري به الجيد، وليس فيه انه يبيع الردء من صاحب الجيد، لكن باطلاقه يشمل ما اذا باع، فكانه لهذا الاطلاق استدل به بعضهم علي جواز حيلة الربا المعروف ببيع الذراءع وبيع العينة. قالوا امره صلي الله عليه وسلم ان يشتري بثمن الجمع جنيبا، ويمكن ان يكون باءع الجنيب منه هو الذي اشتري منه الجمع، فيكون قد عادت اليه الدراهم التي هي عين ماله لان النبء صلي الله عليه وسلم لم يامره ان يشتري الجنيب من غير من باع منه الجمع وترك الاستفصال ينزل منزلة العموم.

 وتعقب بانه مطلق، والمطلق لا يشمل ، فاذا عمل به في صورة سقط الاحتجاج به في غيرها، فلا يصح الاستدلال به علي جواز الشراء ممن باع منه تلك السلعة بعينها، والله اعلم.

 </> ما جاء من الرخصة في بيع العرايا

 وقد ذكر في ذلك حديثين: احدهما حديث ابي سعيد، والثاني حديث زيد بن ثابت، رواه جابر بلاغا، وهو عند مالك في الموطا والبخاري ومسلم عن نافع عن عبد الله بن عمر عن زيد بن ثابت. وروي احمد والبخاري والترمذي عن رافع بن خديج وسهل بن ابي حثمة ان النبء صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة وعن بيع الثمر بالثمر، الا اصحاب العرايا فانه قد اذن لهم، رواه احمد. زاد الترمذي: </> «وعن بيع العنب بالزبيب، وعن كل ثمر بخرصه».



 قوله: «رخص»: بالتشديد من الترخيص، وفي رواية: «ارخص» بالهمزة من الارخاص، وكلاهما بمعني واحد وهو بذل الرخصة في استباحة ما كان ممنوعا، فبيع العرايا مستثني من النهي عن بيع المزابنة المتقدم في باب المناهي، وفي بيع التمر بالتمر متفاضلا المذكور قبل هذا الحديث.

 والعرايا: جمع عرية، بفتح المهملة وشد التحتية، قال الربيع: العرايا نخل يعطي الرجل ثمرها للاخر ثم يقول له بعد ذلك: لا طريق لك علي، فرخص له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعها بخرصها تمرا. وقال غيره: وهي في الاصل عطية ثمر النخل دون الرقبة، كانت العرب في الجدب تتطوع بذلك علي من لا ثمر له كما يتطوع صاحب الشاء او الابل بالمنيحة، وهي عطية اللبن دون الرقبة، ويقال: عريت النخل بفتح العين وكسر الراء يعري: اذا افردت عن حكم اخواتها </> بان اعطاها المالك فقيرا. وقال مالك: العرية ان يعري الرجل الرجل النخلة، اي يهبها او يهب له ثمرها ثم يتاذي بدخوله عليه، ويرخص الموهوب له للواهب ان يشتري رطبا منه بتمر يابس. وقال الشافعي: ان العرايا ان يشتري الرجل ثمر النخلة بخرصه من التمر بشرط التقابض في الحال، واشترط مالك ان يكون التمر مءجلا، فهي عنده مستثناة من بيع النسيءة ايضا، والمذهب يسوغه، والحديث يدل عليه الاطلاق، والتقييد يحتاج الي دليل. وقال ابن اسحاق في حديثه عن ابن عمر: ان يعري الرجل الرجل، اي يهب له في ماله النخلة والنخلتين، فيشق عليه ان يقوم عليها فيبيعها بمثل خرصها. واخرج احمد عن سفيان بن حسين: ان العرايا نخل كانت توهب للمساكين فلا يستطيعون ان ينتظروا بها، فرخص لهم ان يبيعوها بما شاءوا من التمر. وقال يحيي بن سعيد الانصاري: العرية ان يشتري الرجل ثمر النخلات لطعام اهله رطبا بخرصها تمرا.



 قوله: « بخرصها»: بفتح الخاء المعجمة، وقيل بكسرها، وجزم به ابن العربي وانكر الفتح، وجوزهما النووي وقال: الفتح اشهر، قال: ومعناه بقدر ما فيه اذا صار تمرا، فمن فتح قال: هو اسم الفعل، ومن كسر قال: هو اسم للشء المخروص، واصل الخرص: التخمين والحدس.

 قوله: «قال جابر»: يعني ابن زيد.

 قوله: «وبلغنا ذلك»: يعني حديث الترخيص في بيع العرايا، اي بلغه في ذلك عن زيد بن ثابت الصحابي المشهور، مثل حديث ابي سعيد المتقدم. وروي مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر عن زيد بن ثابت ان رسول صلي الله عليه وسلم ارخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها. والحديث ذكره في الموطا، واخرجه عنه </> البخاري ومسلم عن زيد بن ثابت.

 قوله: «فرخص له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعها بخرصها تمرا»: هذا من كلامه رضي الله عنه، يدل ان الرخصة في ذلك ثابتة مستمرة، ويخصص عموم الحديث بما في رواية ابي هريرة عند الشيخين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق، ذلك قدر النصاب في الزكاة؛ فالرخصة انما وقعت فيما دون ذلك لاجل الحاجة او الضرورة، وما فوق قدر النصاب لا يكون غالبا الا للتجارة، وممن قال بقصر الرخصة فيما دون خمسة اوسق الشافعية والحنابلة واهل الظاهر، وهو قول عن مالك، قالوا: لان الاصل التحريم وبيع العرايا رخصة، فيءخذ بما يتحقق فيه الجواز ويلقي ما وقع فيه الشك، وقصر ابو حنيفة العرية علي الهبة ، وهي ان يعري الرجل الرجل تمر نخلة من نخلة، ولا يسلم ذلك، ثم يبدو له ان يرتجع تلك الهبة، فرخص له ان يحتبس ذلك ويعطيه بقدر ما وهبه له من الرطب بخرصه تمرا، وحمله علي ذلك اخذه بعموم النهي عن بيع التمر بالتمر.



 وتعقب بالتصريح باستثناء العرايا في الاحاديث، قال ابن المنذر: الذي رخص في العرية هو الذي نهي عن بيع التمر بالتمر في لفظ واحد من رواية جماعة من الصحابة، قال: ونظير ذلك الاذن في التسليم مع قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تبع ما ليس عندك». والله اعلم.

 </> ما جاء في استقراض الحيوان والقضاء بالافضل من جنسه

 قوله: «عن ابي رافع»: الحديث رواه الجماعة الا البخاري، وهو عند المصنف من حديث ابن عباس عن ابي رافع، ففيه من لطاءف الاسناد رواية صحابي عن صحابي، وقد تقدم له مثل ذلك.

 واسم ابي رافع قيل: اسلم، وقيل: ابراهيم، وقيل: صالح، وقيل: ثابت، وقيل: هرمز، وقيل: سنان، وقيل: يسار، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: يزيد، وقيل: فرمان، اقوال عشرة، قال ابن عبد البر: اشهر ما قيل في اسمه: اسلم القبطي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسلم قبل بدر ولم يشهدها، وشهد احدا وما بعدها، وقيل: كان مولي العباس فوهبه للنبء صلي الله عليه وسلم فاعتقه، وروي عنه احاديث، ومات في اول خلافة علي علي الصحيح، وقيل: في خلافة عثمان.

 قوله: «استسلف»: اي اقترض، وقيل: السين تكون فيه للطلب، وقد تكون للتحقيق، وهي هنا كذلك، لانه اخبار عن ماض.



 </> قوله: « بكر»: بفتح الموحدة وسكون الكاف: وهو الفتي من الابل كالغلام من الذكور، والقلوص: الفتية من النوق كالجارية من الاناث، وفيه جواز اخذ الدين للضرورة، فان قيل: كيف عمر ذمته بالدين وقد كان يكرهه؟ وقال في حديث: «واياكم والدين فانه شين»، في اخر: «فانه هم بالليل ومذلة بالنهار»، وكان كثيرا ما يتعوذ منه، حتي قيل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم! فقال: لان الرجل اذا غرم حدث فكذب. اجيب بانه انما تداين لضرورة، ولا خلاف في جوازه لها؛ فان قيل: لا ضرورة لان الله خيره ان تكون بطحاء مكة له ذهبا، اجيب بانه لما خيره اختار الاقلال من الدنيا والقناعة، وما عدل عنه زهدا فيه لا يرجع اليه، فالضرورة لازمة، وايضا فالدين انما هو مذموم لتلك اللوازم المذكورة وهو معصوم منها.

 قوله: «ابل الصدقة»: اي الزكاة.

 واستشكل بان الصدقة لا تحل له صلي الله عليه وسلم فكيف يقضي منها؟

 واجيب باحتمالات:

 احدها: ان هذا قبل تحريمها عليه كما قيل.

 وثانيها: يحتمل ان الصدقة قد بلغت محلها للفقراء ونحوهم، ثم صارت له صلي الله عليه وسلم بشراء او غيره.



 وثالثها: يحتمل ان يكون استقراضه صلي الله عليه وسلم انما كان لواحد من اهل الصدقة، فكان من الغارمين، فيكون فضل الشء صدقة عليه، فلا يقال: كيف قضي من ابل الصدقة اجود مما يستحقه الغريم؟. وعن ابي هريرة ان رجلا اتي النبء صلي الله عليه وسلم يتقاضاه فاغلظ له، فهم به بعض اصحابه، فقال صلي الله عليه وسلم: دعوه فان لصاحب الحق مقالا، ثم قال: اعطوه سنا مثل سنه، قالوا: يارسول الله، لا نجد الا امثل </> من سنه، قال: اشتروه فاعطوه اياه فان خيركم احسنكم قضاء، فيحتمل ان ذلك كله قضية واحدة، فحفظ ابو رافع ان اصله من ابل الصدقة، وحفظ ابو هريرة الشراء، وحديث ابي هريرة في الصحيحين واللفظ لمسلم.

 قوله: «ان اقضي الرجل»: لم يسم ذلك الرجل، وفي مسند احمد انه اعرابي، وفي اوسط الطبراني عن العرباض ما يفهم انه هو، لكن في النساءي والحاكم ما يقتضي انه غيره، فكان القصة وقعت لاعرابي ووقع نحوها للعرباض.

 قوله: «بكرة»: بتاء التانيث، اي بكرا مثل بكره الذي تسلف منه.

 قوله: «رباعيا»: بتخفيف الياء وفتح الراء، والانثي الرباعية، وهو ما دخل في السنة السابعة. قال الهروي، اذا القي البعير رباعيته في السنة السابعة فهو رباعي، ورباعيات الاسنان: الاربعة التي تلي الثنايا من جانبها.



 قوله: «فان خير الناس احسنهم قضاء»: قيل: اراد ان الله يوفق لهذا خيار الناس، وقيل: هو الكرم الخفي اللاحق بصدقة السر، فان المعطي له لا يشعر بانه صدقة سر في علانية، ويورث ذلك صحبة وودادا. وفي الحديث جواز قرض الحيوان، ونسب القول الي الجمهور، ومنع من جوازه الكوفيون، قالوا: لانه نوع من البيع مخصوص، وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان كما سلف، والحديث يرد عليهم، ودعوي النسخ لا تقبل بالاحتمال، فقرض الحيوان جاءز كالدراهم والدنانير الا الولاءد، فان قرضها لا يجوز لانه يءدي الي عارية الفروج، واجازه </> بعض المالكية بشرط ان يرد غير ما استقرضه، واجازه بعض اصحاب الشافعي وبعض المالكية فيمن يحرم وطءه علي المستقرض، وقد حكي امام الحرمين عن السلف والغزالي عن الصحابة النهي عن قرض الولاءد. وفيه جواز رد ما هو افضل من المثل المقترض اذا لم تقع شرطية ذلك في العقد، وبه قال الجمهور، وعن المالكية: ان كانت الزيادة في العقد حرم اتفاقا، ولا يلزم من جواز الزيادة في القضاء جواز الهدية ونحوها قبل القضاء، لانها بمنزلة الرشوة فلا تحل.

 واستدل به في الايضاح علي شيءين: احدهما جواز ان يجعل الحيوان ثمنا للاشياء، كما اذا باعه داره بكذا وكذا ثورا في سن كذا علي وصف مخصوص وسن معلوم، ووجه الاستدلال عنده ثبوت الحيوان في الذمة، فكما انه ثبت في القرض لحديث الباب كذلك يثبت في الدين والسلف، والله اعلم.

 ما جاء في تحريم الغش  </> قوله: «الا ومن غشنا فليس منا»: يعني ليس بولي لنا، وقيل: معناه ليس ممن اهتدي بهديي واقتدي بعلمي وعملي وحسن طريقتي، كما يقول الرجل لولده اذا لم يرض فعله: لست مني، وهكذا في نظاءره، مثل قوله: «من حمل علينا السلاح فليس منا». وكان سفيان بن عيينة يكره تفسير مثل هذا ويقول: بءس مثل القول، بل يمسك عن تاويله ليكون اوقع في النفوس وابلغ في الزجر. وفيه تحريم الغش، وهو مجمع عليه. وقد روي الجماعة الا البخاري والنساءي عن ابي هريرة ان النبء صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما، فادخل يده فيه فاذا هو مبلول، فقال: «من غشنا فليس منا».

 قوله: «ومن لم يرحم صغيرنا»: يعني الصغير من المسلمين، والرحمة الشفقة عليه والاحسان اليه وملاعبته.

 قوله: «ولم يوقر كبيرنا»: يعني الكبير من المسلمين، وهو ذو الشيبة في الاسلام. وتوقيره: تعظيمه وتجليله بحسب ما يليق بقدره، كل علي منزلته في الاسلام، فذو الشيبة العالم افضل من غيره، وبعده ذو الشيبة الزاهد، وبعده مستور الحال، فان تساووا في الفضل فالاصغر سنا يعظم الاكبر منه، ولا تعظيم في الاسلام لمن تعدي حدود الله وخالف احكامه ولو بلغ في الشيب الهرم، لان قوله صلي الله عليه وسلم: «كبيرنا» يدل علي ان المراد الكبير الذي علي طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوفاء بدين الله تعالي، اما الفاسق فقد اوجب الشرع علينا البراءة منه ومباعدته حتي يرجع الي امر الله تعالي، والله اعلم.

 </> ما جاء في اختلاف الجنسين

 قوله: «ومن طريقه»: يعني ابن عباس بالسند المتقدم.

 قوله: «الحديث»: اشارة الي تقدمه في بيع الشرط ونصه هنالك: «اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم الا ما نهيتكم عنه»، وقد تقدم شرحه هنالك.



 قوله: «عن عبادة بن الصامت»: اثبات للحديث من طريق عبادة ايضا، كما ثبت من طريق ابن عباس. وقد اخرج معناه الدار قطني عن انس وعبادة: «فاذا اختلف النوعان فلا باس به». ولمسلم معناه في قوله: «فاذا اختلفت هذه الاصناف </> فبيعوا كيف شءتم»، لكن زاد فيه قوله: «اذا كان يدا بيد». وعنده ايضا من حديث ابي هريرة: «فمن زاد او استزاد فقد اربي الا ما اختلفت الوانه».

 والحديث يدل علي اعتبار الجنس في معني الربا، سواء كان من الاجناس المنصوص عليها في الاحاديث او من غيرها، وقد اختلف الناس في ذلك، فقصرت الظاهرية حكم الربا علي الاجناس المذكورة في الاحاديث، وزعموا انه لا يلحق بها غيرها في ذلك، وذهب من عداهم من العلماء الي انه يلحق بها ما يشاركها في العلة.

 واختلفوا في العلة ما هي؟ فقيل: الاتفاق في الجنس والطعم فيما عدا النقدين ، واما هما فلا يلحق بهما غيرهما من الموزونات، واستدل علي اعتبار الطعم بقوله صلي الله عليه وسلم: «الطعام بالطعام»، وقيل: العلة الجنس والتقدير والاقتيات، وقيل: اتفاق الجنس ووجوب الزكاة، وقيل: العلة في جميعها اتفاق الجنس والتقدير بالكيل والوزن، وقيل: العلة في ذلك المالية بشرط اتفاق الجنس وحصول الاجل والزيادة، ونسبه صاحب النيل الي اكثرنا، فلا يتحقق الربا عندهم الا باجتماع ذلك كله، والله اعلم.

 ما جاء في التسعير

 </> واخرج الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي عن انس قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، لو سعرت، فقال: «ان الله هو القابض الباسط الرازق المسعر واني لارجو ان القي الله عز وجل ولا يظلمني احد بمظلمة ظلمتها اياه في دم ولا مال».



 قوله: «عام سنة»: بفتح المهملة والنون، قال ابن عباس: انما سمي عام سنة لشدة غلاءها، واصل السنة الزمان المعروف، ثم اطلق علي الجدب، يقال: اخذتهم السنة اذا اجدبوا واقحطوا، وهي من الاسماء الغالبة، نحو الدابة في الفرس، والمال في الابل، وقد خصوها بقلب لامها تاء في «اسنتوا» اذا اجدبوا.

 قوله: «ان يسعر»: بضم اوله، من التسعير، وهو ان يامر السلطان او نوابه او كل من ولي من امور المسلمين امرا اهل السوق ان لا يبيعوا امتعتهم الا بسعر كذا، فيمنع من الزيادة عليه او النقصان لمصلحة.

 قوله: «القابض الباسط»: صفتان لله عز وجل، ومعني القابض اي يقبض الرزق عمن شاء ان يحبسه عنه اختبارا، ايصبر ام يجزع؟ ومعني الباسط </> ان يوسع الرزق لمن يشاء امتحانا، ايشكر ام يكفر؟ بحسب ما اقتضته الحكمة.

 قوله: «هو المسعر»: اي مقدر التسعير، واستدل به علي ان المسعر من اسماء الله تعالي وانها لا تنحصر في التسعة والتسعين المعروفة.



 قوله: «ولكن اسالوا الله»: اي اطلبوا منه رخص الاسعار. وعند احمد وابي داود عن ابي هريرة قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله، سعر، فقال بل ادعو الله، ثم جاء اخر فقال: يا رسول الله سعر، فقال: «بل الله يخفض ويرفع». وقد استدل بالحديث وما في معناه علي تحريم التسعير، وانه مظلمة، ووجهه ان الناس مسلطون علي اموالهم، والتسعير حجر عليهم، والامام مامور برعاية مصلحة المسلمين، وليس نظره في مصلحة المشتري برخص الثمن اولي من نظره بمصلحة الباءع بتوفير الثمن، واذا تقابل الامران وجب تمكين الفريقين من الاجتهاد لانفسهم، والزام صاحب السلعة ان يبيع بما لا يرضي به مناف لقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض} [النساء: ]، والي هذا ذهب جمهور العلماء، وروي عن مالك انه يجوز للامام التسعير، واحاديث الباب ترد عليه، وظاهر الاحاديث لا فرق بين حالة الغلاء وحالة الرخص، ولا فرق بين المجلوب وغيره، والي ذلك مال الجمهور. وفي وجه للشافعية جواز التسعير في حالة الغلاء، وهو مردود. وجوز بعض الناس التسعير فيما عدا قوت الادمي والبهيمة، وقيل: لاهل المنازل ان يردوا اسعار منازلهم الي سعر السوق القاءم المعروف حولهم، والتخصيص يحتاج الي دليل، والمناسب الملغي لا ينتهض لتخصيص صراءح الادلة، والله اعلم.

 ما جاء في افلاس الغريم

 </> جاء في افلاس الغريم حديث ابي هريرة، وكانه رحمه الله تعالي اشار بذكره في الباب الي ما استدل به بعضهم علي فسخ البيع بالافلاس، قالوا: وكذلك اذا امتنع المشتري من اداء الثمن مع قدرته بمطل او هرب قياسا علي الافلاس بجامع تعذر الوصول اليه حالا، وذكر ابن حجر ان الاصح من قول العلماء ان لا ينفسخ.

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري في صحيحه.



 قوله: «ايما» مركبة من اي، وهي اسم ينوب مناب صيغة الشرط، و ما المبهمة المزيدة.

 قوله: «رجل»: بالجر لاضافة اي اليه، وبالرفع بدل من اي، وليس المبدل منه علي نية الطرح، وما زاءدة. وذكر الرجل غالبي، والمراد انسان.

 قوله: «افلس»: اي ذهب ما عنده، يقال: افلس الرجل كانه صار الي حال ليس له فلوس، ويقال: معناه صار ذلك فلوس بعد ان كان ذا دراهم ودنانير، فهو مفلس، والجمع مفاليس. وحقيقته الانتقال عن حالة اليسر الي حالة العسر ، وقيل: المفلس لغة من لا عين له ولا عرض، وشرعا: من قصر ما بيده عما عليه من الديون.

 قوله: «فادرك»: اي وجد.

 </> قوله: «الرجل» اي الذي باعه او اقرضه.

 قوله: «ماله بعينه»: اي وجده باقيا علي حاله لم يتغير، وهذا يدل علي انه ان باعه المشتري فادرك ثمنه فلا ياخذه، بل يكون فيه هو والغرماء سواء، ثم ان ظاهره يدل علي ان لصاحب المتاع ان ياخذه بغير حكم، قيل: وهو الاصح، وقيل: يتوقف علي حكم الحاكم كما توقف ثبوت التفليس علي ذلك.



 قوله: «فهو احق به من غيره»: اي لا يشاركه فيه الغرماء، وبهذا قال الجمهور من العلماء، وهو قول ابي عبد الله محمد بن محبوب رضي الله عنه. وقالت الحنفية وبعض اصحابنا منهم ابو محمد: هو كالغرماء لقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ]، قالوا: فاستحق النظرة اليها بالاية، وليس له الطلب قبلها، قالوا: ولان العقد يوجب ملك الثمن للباءع في ذمة المشتري وهو الدين، وذلك وصف في الذمة، ولا يتصور قبضه، وحملوا حديث الباب علي المغصوب والعواري والاجارة والرهن وما اشبهها، فان ذلك ماله بعينه فهو احق به، قالوا: وليس المبيع مالا لباءع ولا متاعا له، وانما هو مال المشتري اذ هو قد خرج عن ملكه وعن ضمانه بالبيع والقبض، وقال ابو معاوية عزان بن الصقر وتبعه علي ذلك اكثر من جاء بعده من فقهاء الاصحاب: ان كان افلاسه من بعد ما اشتري فالباءع والغرماء سواء في المتاع، وان اشتراه وهو مفلس ولم يعلم الباءع بافلاسه فان ادرك متاعه اخذه، وان لم يدرك متاعه لم يدخل مع الغرماء، وان اشتراه بعد افلاسه ثم مات فهو بمنزلة المغتصب، فان وجد المتاع بعينه اخذه، وان لم يوجد المتاع فثمن المتاع في ماله، وله الوفاء دون الغرماء، وهو في غاية من التحقيق لولا ظاهر الحديث، لان البيع ينعقد قبل الافلاس لا بعده، فيكون البيع بعد الافلاس </> باطلا، فيثبت له عين ماله، بخلافه قبل ذلك، لكن الاخذ بظاهر الحديث اولي، علي انه قد وقع النص في حديث الباب انه في صورة البيع، فاخرج ابن خزيمة وابن حبان عن طريق سفيان الثوري عن يحيي بن سعيد الانصاري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ابتاع الرجل سلعة ثم افلس وهي عنده بعينها  فهو احق بها من الغرماء». ولمسلم من رواية ابن ابي حسين عن ابي بكر بن محمد بسنده في الرجل الذي يعدم اذا وجد عنده المتاع ولم يعرفه انه لصاحبه الذي باعه، فتبين ان الحديث وارد في صورة البيع فلا وجه لتخصيصه بما قاله الحنفية وابن بركة وغيرهم، ولا خلاف ان صاحب الوديعة وما اشبهها احق بها، سواء وجدها عند المفلس او غيره، وقد شرط الافلاس في الحديث.



 قال البيهقي: وهذه الرواية الصحيحة الصريحة في البيع والسلعة تمنع من حمل الحكم فيها علي الوداءع والعواري والمغصوب مع تعليقه اياه في جميع الروايات بالافلاس. قال غيره: وايضا فصاحب الشرع جعل لصاحب المتاع الرجوع اذا وجده بعينه، والمودع احق بماله، سواء كان في صفته او تغير عنها، فلم يجز حمل الحديث عليه، ووجب حمله علي الباءع لانه انما يرجع بعينه اذا كان علي صفته لم يتغير، فاذا تغير فلا رجوع له، وايضا لا مدخل للقياس الا اذا عدمت السنة، فان وجدت فهي حجة علي من خالفها. وقال ابن عبد البر بعد مرسل مالك في معني حديث الباب: هذا الحديث صحيح ثابت في رواية الحجازيين والبصريين، واجمع </> علي القول بجملته فقهاء المدينة والحجاز والبصرة والشام وان اختلفوا في بعض فروعه. ودفعه الكوفيون وابو حنيفة واصحابه، وهو ما يعد عليهم في السنن التي ردوها بغير سنة صاروا اليها، وادخلوا النظر حيث لا مدخل له مع صحيح الاثر، وحجتهم ان السلعة مال المشتري وثمنها في ذمته، فغرماءه احق بها كساءر ماله، وهذا ما لا يخفي علي احد لولا ان صاحب الشريعة جعل لصاحب السلعة اذا وجدها بعينها اخذها، {وما كان لمومن ولا مومنة اذا قضي الله ورسوله, امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: ]، {فلا وربك لا يومنون...}الاية [النساء: ].



 قال: ولو جاز مثل رد هذه السنة المشهورة عند علماء المدينة وغيرهم بامكان الوهم والغلط فيها لجاز ذلك في ساءر السنن حتي لا تبقي سنة الا قليل مما اجمع عليه، وهذه السنة اصل براسها ولا سبيل ان ترد الي غيرها لان الاصول لا تنقاس، وانما تنقاس الفروع ردا علي اصولها، قال: ولا اعلم للكوفيين سلفا الا مارواه قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي قال: هو فيها اسوة الغرماء اذا وجدها بعينها، قال: واحاديث خلاس عن علي ضعيفة ليس في شء منها اذا انفرد حجة، قال: وروي مثله عن ابراهيم النخعي، وليس في قوله حجة علي الجمهور اذ الواجب عليه الرجوع للسنة، فكيف يقلد ويتبع! وهو كلام نفيس جدا.

 ما جاء في الشفعة والرهن والقراض

 </> وفي الشفعة والرهن والقراض ذكر حديث ابن عباس، ولعله مما تفرد به المصنف رضي الله عنه. وانما ذكره في هذا الباب لان الشفعة تفسخ حكم البيع وتنقله من المشتري الي المستشفع، والرهن ان لم يقبض لا يثبت فيه حق المرتهن، والقراض ان لم يكن بعين فهو فاسد، فالثلاث كلها داخلة في ابواب الانفساخ الذي ترجم عنه اول الباب.



 والشفعة بضم المعجمة وسكون الفاء، وحكي ضمها، وقال بعضهم: لا يجوز غير السكون، وهي في اللغة الضم، من شفعت الشء ضممته، فهي ضم نصيب الي نصيب، ومنه شفع الاذان، وقيل: من الشفع ضد الوتر لانه ضم نصيب شريكه الي نصيبه، وهذا قريب مما قبله، وقيل: من الزيادة لانه يزيد ما ياخذه منه الي ماله، وقيل في قوله تعالي: {من يشفع شفاعة حسنة} [النساء: ]: من يزد عملا صالحا الي عمله، وقيل: من الشفاعة لانه يتشفع بنصيبه الي نصيب صاحبه، وقيل: لانهم كانوا في الجاهلية اذا باع الشريك حصته اتي المجاور شافعا الي المشتري ليوليه ما اشتراه، وهي في الشرع استحقاق شريك اخذ مبيع شريكه بثمن.



 قوله: «لا شفاعة الا لشريك»: نص علي نفي الشفعة بغير الشركة وهي الخلطة، ولو في سبب من اسباب المبيع، كطريق وجدار وقياس وغير ذلك. قال ابو سعيد: في قول اصحابنا: لا تشفع الاموال الا بثلاثة وجوه: المشاع والقياس بين النخل الحقاءق والطريق والسواقي، وهذه الاشياء انواع للشركة، واراد بالمشاع قياس الارض التي تكون بين النخلتين الثابتتين، فان الارض اذا كانت لا تسع بينهما فسلة فانها تقسم بينهما بالقياس فهي شركة في الارض المقايسة بينهما، والحقاءق من النخل: الثوابت التي لها القياس، والشركة في الطريق ان يشتركا في المدخل </> او المخرج، والشركة في السواقي ان يتحد المسقي، وقد اثبتوا الشفعة ايضا في الماء المبيع اذا كانت البادة يتساقونها، يتقدم هذا حينا ويتاخر حينا ولو كثر اهلها، فكلهم شفعاء لانهم فيها شركاء، فايهم سبق بها كان بها احق، وان كان الماء فيها مربوطا لا يتقدم ولا يتاخر فان الشفعة للذي يسد عنه الباءع، لان الضرر علي المسدود عنه، وهذه شركة في ترداد الماء، فجميع اسباب الشفعة عندنا منحصرة في الشركة. وقد اثبت بعض مخالفينا  وسوغه الشيخ ابو سعيد، بل وحسنه  الشفعة بالجوار لحديث الشريد بن سويد عند احمد والنساءي وابن ماجه قال قلت: يا رسول الله ارض ليس لاحد فيها شرك ولا قسم الا الجوار، فقال: «الجار احق بسقبه ما كان».

 وقوله: «بسقبه»: بفتح السين المهملة والقاف وبعدها باء موحدة، ويقال بالصاد المهملة بدل السين المهملة: القرب والمجاورة.

 واجيب عنه بجوابين:

 احدهما: ليس في هذا الحديث ذكر الشفعة، فيحتمل ان يكون المراد به الشفعة، ويحتمل ان يكون احق بالبر والمعونة، وهو احتمال بعيد.



 والجواب الثاني: حمل هذا المطلق علي المقيد في حديث جابر عند الخمسة الا </> النساءي، وفيه: اذا كان طريقهما واحدا» لا يقال: ان نفي الشركة فيها يدل علي عدم اتحاد الطريق فلا يصح تقييده بحديث جابر، انا نقول: انما نفي الشركة عن الارض فقط لا عن طريقها .

 قوله: «ولا رهن الا بقبض»: الرهن بفتح الراء وسكون الهاء في اللغة مطلق الحبس. وفي الشرع: حبس الشء بحق يمكن اخذه منه كالدين، ويطلق علي المرهون تسمية للمفعول باسم المصدر. والحديث يدل علي اشتراط القبض في الرهن، لانه نفي حقيقة الرهن الا بالقبض، وهو قول الجمهور، حتي قالوا: اذا خرج الرهن من يد المرتهن الي يد الراهن بطل، لانه فارق ما جعل له، واجازه مالك بالايجاب والقبول بدون القبض، والحديث يرده، وكذلك ظاهر قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} [البقرة: ]. ويجوز قبض وكيل المرتهن وقبض المسلط. وقال الحكم ابن عيينة: لا يصح قبض الوكيل، وذلك ان يوكل علي القبض، واما ان يوكل علي المداينة والارتهان فجاءز قبضه اجماعا. واختلف القاءلون بشرط القبض فقيل: ان وقع بلا قبض بطل، وهو الذي يقتضيه ظاهر الحديث، وقيل: يجبر الراهن علي تقبيض المرتهن.



 </> قوله: «ولا قراض الا بعين»: القراض بكسر اوله هو المضاربة، فاهل الحجاز يسمونه القراض، واهل العراق يسمونه المضاربة، ولا يقولون قراضا البتة، واخذوا ذلك من قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض} [النساء: ]، وقوله تعالي: {واخرون يضربون في الارض} [المزمل: ]. وكان في الجاهلية فاقر في الاسلام، وعمل به النبء صلي الله عليه وسلم لخديجة قبل البعثة، ونقلته الكافة عن الكافة كما نقلت الدية، ولا خلاف في جوازه لكن يشترط ان يكون بعين، والمراد بالعين ما ضرب من الدنانير او الدراهم، وقيل: العين النقد، والحديث ينفي صحة القراض الا في العين، فمن دفع في القراض سلعة فقد خالف امر الشرع، والسلعة علي ذمة صاحبها، والمقارض امين فيها، وما تحصل منها فهو لصاحبها وللمقارض فيها اجر عناءه، والله اعلم.

 </> كتاب الاحكام

 الاحكام جمع حكم، والمراد به القضاء بين الخصوم، لا الحكم المعروف عند اهل الاصول المعبر عنه باثر خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين بالاقتضاء والتخيير والوضع، فان الحكم بهذا المعني شامل لانواع التكاليف واسبابها، وليس ذلك مرادا هنا، بل المراد: فصل الخصومة بحسب الظاهر علي وفق ما امر به الشرع. ومادة الحكم من الاحكام، وهو الاتقان للشء ومنعه من العيب، ويشتق منه الحاكم لمن ولي الحكم، وهو شامل للخليفة والقاضي، والله اعلم.

 ما جاء ان حكم الحاكم لا يحلل حراما

 </> قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه الجماعة عن ام سلمة، وقد احتج به من لم ير للحاكم ان يحكم بعلمه.



 قوله: «انما انا بشر مثلكم»: البشر يطلق علي الجماعة والواحد، وبمعني انه منهم، والمراد انه صلي الله عليه وسلم مشارك للبشر في اصل الخلقة ولو زاد عليهم بالمزايا التي اختص بها في ذاته وصفاته. والحصر هنا مجاز لانه صلي الله عليه وسلم يختص بالعلم الباطن الذي يطلعه الله عليه من عجاءب الملك والملكوت واحوال الاخرة، ويسمي قصر قلب، لانه اتي به ردا علي من زعم ان من كان رسولا فانه يعلم كل غيب حتي لا يخفي عليه المظلوم من الظالم. والحكمة في ذلك انه كان يمكن اطلاعه بالوحي علي كل حكومة انه لما كان مشرعا كان يحكم بما شرع للمكلفين، ويعتمده الحاكم بعده. </> فقوله: «انما انا بشر مثلكم»: اي في اجراء الاحكام علي الظاهر الذي يستوي فيه جميع المكلفين، فامر ان يحكم بمثل ما امروا ان يحكموا به، ليتم الاقتداء، وتطيب نفوس العباد بالانقياد الي الاحكام الظاهرة من غير نظر الي الباطن، والحاصل ان هنا شيءين: احدهما طريق الحكم، وهو الذي كلف المجتهد بالتبصر فيه، وبه يتعلق الخطا والصواب، والاخر ما يبطنه الخصم ولا يطلع عليه الا الله ومن شاء من رسله، وهذا لم يقع التكليف به.

 قوله: «تختصمون الي»: اي تنتهون الي في الفصل بينكم فيما اختصمتم فيه من امور دنياكم.

 قوله: «فاحكم بينكم»: اي فافصل الخصوم بعضهم من بعض بما امرني الله تعالي به في الفصل في حكم الظاهر.



 قوله: «الحن بحجته»: قال الربيع: الحن: اقطع وابلغ واحق، اي في ظاهر الامر، وقال غيره: الحن بحجته اي افطن بها، ويجوز ان يكون معناه افصح تعبيرا عنها واظهر احتجاجا، حتي يخيل للسامع انه محق، وهو في الحقيقة مبطل. وقال في النهاية: اللحن الميل عن جهة الاستقامة، يقال: لحن فلان في كلامه اذا مال عن صحيح المنطق. واراد ان بعضهم يكون اعرف بالحجة وافطن لها من غيره، ويقال: لحنت لفلان، اذا قلت له قولا يفهمه ويخفي علي </> غيره، لانك تميله بالتورية عن الواضح المفهوم.

 قوله: «من حق اخيه»: وفي رواية اخري «من حق مسلم»، والمراد واحد، وفي نسخة: «من حق فلان»، وفلان كناية عن الاناسي، وفي المختار: فلان كناية عن اسم سمي به المحدث عنه خاص غالب.



 قوله: «فلا ياخذ منه شيءا»: نهي فيه ان ياخذ المحكوم له شيءا من حق صاحبه بنفس الحكم، فالحكم تمليك مال او ازالة ملك او اثبات نكاح او فرقة او نحو ذلك ان كان في الباطن كما هو في الظاهر نفذ علي ما حكم به، وان كان في الباطن علي خلاف ما استند اليه الحاكم من الشهادة وغيرها لم يكن الحكم موجبا للتمليك ولا الازالة ولا النكاح ولا الطلاق ولا غيرها، وهو قولنا وقول الجمهور من قومنا وابي يوسف من الحنفية. وفصل اخرون من قومنا فقالوا: ان كان الحكم في مال وكان الامر في الباطن بخلاف ما استند اليه الحاكم من الظاهر لم يكن ذلك موجبا لحله للمحكوم له، وان كان في نكاح او طلاق فانه ينفذ ظاهرا وباطنا، وحملوا حديث الباب علي ما ورد فيه وهو المال، واحتجوا بما عداه بقصة المتلاعنين، فانه صلي الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين مع احتمال ان يكون الرجل قد كذب فيما رماها به، قالوا: فيءخذ من هذا ان كل قضاء ليس فيه تمليك مال انه علي الظاهر ولو كان الباطن بخلافه، وان حكم الحاكم يحدث في ذلك التحريم والتحليل بخلاف الاموال.

 </> وتعقب بان الفرقة في اللعان انما وقعت عقوبة للعلم بان احدهما كاذب، وهو اصل براسه فلا يقاس عليه.



 قوله: «فانما اقطع له قطعة من نار»: اي الذي قضيت له بحسب الظاهر اذا كان في الباطن لا يستحقه، فهو عليه حرام يءول به الي النار، وهو يفهم منه شدة التعذيب علي ما يتعاطاه، فهو من مجاز التشبيه، كقوله تعالي: {انما ياكلون في بطونهم نارا} [النساء: ]. والحديث يدل علي اثم من خاصم في باطل حتي يستحق به في الظاهر شيءا هو في الباطن حرام عليه، وان من احتال لامر باطل بوجه من وجوه الحيل حتي يصير حقا في الظاهر، فيحكم له به انه لا يحل له تناوله في الباطن ولا يرتفع عنه الاثم بالحكم. والحديث نص في مال الغير، ويتفرع عليه الحكم في مساءل الخلاف، كما لو كان المحكوم له يعتقد خلاف ما حكم له، هل يحل له اخذ ما حكم له به او لا ؟ كمن مات ابن ابنه وترك اخا شقيقا فرفعه لقاض يري راي ابي بكر الصديق، فحكم له بجميع الارث دون الاخ الشقيق، وكان الجد المذكور يري راي من يجعل للاخ ميراثا عند الجد، نقل ابن المنذر عن الاكثر انه يجب علي الجد ان يشارك الاخ الشقيق عملا بما يعتقده، وقيل غير ذلك.

 واستدل بالحديث علي من ادعي مالا ولم يكن له بينة، فحلف المدعي عليه وحكم الحاكم ببراءة الحالف انه لا يبرا في الباطن، وان المدعي لو قام ببينة بعد ذلك سمعت وبطل الحكم، وهي مسالة نزاع بين الاصحاب، وقد استخرج ابن حجر من الحديث فواءد كثيرة غالبها خارج عن معني الحديث، فلا يدل عليها بعبارة ولا اشارة، والله اعلم.



 </> وقول الربيع: «اقطع وابلغ واحق» صفات متلازمة متقاربة المعني، فالاقطع لحجته: هو الذي يقوي علي اخراج الكلام القاطع للخصومة، والابلغ: هو الذي يبلغ بعبارة لسانه كنه ما في قلبه، وقيل: هو الذي يوصل المعني الي الغير باحسن لفظ، والاحق: هو الذي يكون في ظاهر الامر اولي بالشء من غيره، والمراد: الاثبت في الدعوي في حكم الظاهر.

 ما جاء في التشديد في امر القضاء

 قوله: «عن جابر بن زيد»: الحديث مرسل عند المصنف، وقد روي معناه احمد وابن ماجه والبيهقي في شعب الايمان عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من حاكم يحكم بين الناس الا جاء يوم القيامة وملك اخذ بقفاه، ثم يرفع راسه الي السماء، فان قال القه القاه في مهواة اربعين خريفا». وروي الدارمي والبيهقي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من امير </> عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا حتي يفك عنه العدل او يوقعه الجور». ولاحمد معناه من حديث ابي امامة.

 قوله: «ياتي القاضي»: اي كل قاض، عادلا كان او جاءرا، بدليل قوله اخر الحديث: «اما ان يفك عنه عدله او يهوي به جوره الي النار».

 قوله: «مغلول اليدين»: اي ممنوعتان من التصرف، ويجعل الغل فيهما، وهو بضم الغين: الحديدة التي تجمع يد الاسير الي عنقه، ويقال: انها جامعة ايضا، وهذا الحال عكس ما كان عليه في الدنيا، فان يديه كانتا مبسوطتين في ارادة نفسه وانفاذ حكمه.

 قوله: «اما ان يفك عنه عدله»: اي ان كان عادلا خلصه عدله من الهلكة وفك عنه الغل.

 قوله: «او يهوي به جوره الي النار»: اي ان كان جاءرا سقط به جوره في النار، فكان ذلك اخر امره، والمعني: لم يزل مغلولا حتي يحله العدل او يهلكه الظلم، فيري بعد الغل ما الغل في جنبه السلامة.



 </> ما جاء ان من حكم بين اثنين فقد ذبح نفسه بغير سكين

 والحديث عند المصنف من سماع ابي عبيدة عن ناس من الصحابة، وهو يدل علي صحة ما قيل: ان ابا عبيدة ادرك من ادركه جابر. ولاحمد والترمذي وابي داود وابن ماجه معناه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين».

 قوله: «من حكم بين اثنين»: اي من قضي بينهما، وذكر الاثنين مبالغة في التعليل، اذ لا يتصور القضاء في اقل منهما، بل لا بد من مدع ومدعي عليه.

 وقوله: «فكانما ذبح نفسه بغير سكين»: تمثيل لشدة حاله الذي وقع فيه، لانه يكون بين عذاب الدنيا ان رشد، وبين عذاب الاخرة ان فسد، قيل: وانما عدل عن الذبح بالسكين، ليعلم ان المراد ما يخاف من هلاك دينه دون بدنه، وقيل: لان الذبح بالسكين فيه اراحة للمذبوح، وبغير السكين كالخنق وغيره يكون الالم فيه اكثر، فذكر ليكون ابلغ في التحذير.



 </> ومن الناس من فتن بحب القضاء فاخرجه عما يتبادر اليه الفهم من سياقه، فقال: انما قال ذلك اشارة الي الرفق به ولو ذبح بالسكين لكان اشق عليه، ولا يخفي فساده. ومنهم من قال: ان القاضي لما استسلم لحكم الله، واصطبر علي مخالفة الاباعد والاقارب في خصوماتهم، لم تاخذه في الله لومة لاءم حتي قاده ذلك الي مر الحق جعله ذبيحا للحق، وبلغ به حال الشهداء الذين لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله. وقد ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا ومعاذا ومعقل بن يسار، فنعم الذابح ونعم المذبوح. وفي كتاب الله الدليل علي الترغيب فيه بقوله: {يحكم بها النبيءون الذين اسلموا...} [الماءدة: ] الي اخر الايات. ورد بان حديث الباب وارد في ترهيب القضاة لا في ترغيبهم، وهذا هو الذي فهمه السلف والخلف، ومن جعله من الترغيب فقد ابعد. وقد استروح كثير من القضاة الي ما ذكره هذا المتاول، وقد ورد الترغيب في القضاء ما يغني عن مثل ذلك التكلف، والله اعلم.

 ما جاء في لزوم الفقير وان المدعي ما ليس له والمنكر ما عليه كافران  </> قوله: «لزوم الفقير حرام»: المراد بالفقير من لا يقدر علي الوفاء، والمراد بلزومه الالحاح عليه في الطلب، ومرافعته الي الحاكم، والتضييق عليه في ذلك، فان ذلك كله اذي له ولا يحل اذاه وهو معدم، وقد امرنا الله تعالي بانظار المعسر في قوله عز من قاءل: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ]، ومنهم من حمل الاية علي المعسر براس المال في الربا، لذكر ذلك في الاية قبلها، وحديث الباب يءيد الاول، وهذه فيمن صح افلاسه، فاما من ادعي العدم فقيل لا يحبس حتي يصح كذبه، وقيل: يحبس حتي يصح عدمه، وقيل: ان كان الدين من عوض كقرض وشراء سلعة ونحو ذلك حبس حتي يصح عدمه، وان كان من غير عوض لم يحبس حتي يصح غناه، ونسب الي اكثر اصحابنا، وذلك ان الحكم فيما كان عن عوض بقاء ذلك الشء او عوضه، والحكم فيما كان من ضمان او نحوه عدم الشء حتي يصح الوجود، والاقوال الثلاثة في المذهب. وذكر عن شريح ان رجلا خاصم رجلا اليه فقضي عليه وامر بحبسه ليقضي ما عليه من </> امانة اتلفها، فقال رجل كان عند شريح: انه معسر، والله تعالي يقول في كتابه: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} فقال شريح: انما ذلك في الربا وان الله تعالي قال: {ان الله يامركم, ان تودوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} [النساء: ]، ولا يامرنا الله بشء ثم يعذبنا عليه، اي حكمت بما امرني به فكيف يعذبني عليه؟.

 قوله: «والمدعي ما ليس له»: هو الذي يطلب اموال الناس بالدعوي الباطلة يزعم انها له.

 قوله: «والمنكر لما عليه»: هو الرجل يكون عليه الحق لاخر فيجحده ويقول: ليس لك علي شء.



 وقوله: «كافران»: تثنية كافر خبر عن المدعي والمنكر، والمراد انهما كافرا نعمة الاسلام، حيث كان الواجب في شرع الاسلام اعطاء كل ذي حق حقه فمن لم يمتثل اوامر الشرع فقد كفر نعمته. وفي حديث ابي ذر عند الشيخين واحمد انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس من رجل ادعي بغير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا، وليتبوا مقعده من النار»، وفي الحديث اثبات كفر النعمة وقد انكره قومنا، وسياتي الرد عليهم في اول الجزء الرابع، والله اعلم.

 ما جاء ان البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر

 </> قوله: «عن ابن عباس» الحديث رواه الشيخان واحمد بلفظ: ان النبء صلي الله عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي عليه. وفي لفظ عند مسلم واحمد: «لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه». وفي شرح النووي علي مسلم قال: وجاء في رواية البيهقي باسناد حسن وصحيح زيادة عن ابن عباس موقوفا: «لكن البينة علي المدعي واليمين علي المنكر».

 قوله: «البينة»: اي الحجة، فيعلة، من البينونة او البيان.

 قوله: «علي من ادعي»: اي طلب الحق بدعواه انه له. واختلفوا في بيان المدعي والمدعي عليه، فقيل: المدعي من تخالف دعواه الظاهر، والمدعي عليه بخلافه. وقيل: المدعي من اذا سكت ترك، والمدعي عليه من لا يخلي اذا سكت. وبمعناه ما قيل: ان المدعي من لا يجبر علي الخصومة، والمدعي عليه من يجبر عليها. واورد علي الاول بان المودع اذا ادعي الرد او التلف، فان دعواه تخالف الظاهر ومع ذلك فالقول قوله.



 قوله: «واليمين علي من انكر»: اي انكر الدعوي، فانه يحلف بعد حكم الحاكم عليه بذلك، فلو حلف قبل الحكم لم يجزه، وكذلك اذا حلفه الحاكم قبل طلب المدعي فانه لا يجزيه ذلك من لا يكون قاطعا لدعوي الخصم، فلو طلب ان يحلفه ثانية كان له ذلك. قال النووي: هذا الحديث قاعدة شريفة كلية من قواعد احكام الشرع، ففيه انه لا يقبل قول الانسان فيما يدعيه بمجرد دعواه بل </> يحتاج الي بينة او تصديق المدعي عليه، فان طلب يمين المدعي عليه فله ذلك. قال: وقد بين صلي الله عليه وسلم الحكمة في كونه لا يعطي بمجرد دعواه انه لو اعطي بمجردها لادعي قوم دماء قوم واموالهم واستبيح ذلك، ولا يتمكن المدعي عليه من صون ماله ودمه. وقال جماعة من اهل العلم: الحكمة في ذلك ان جانب المدعي ضعيف لانه يقول بخلاف الظاهر، فكلف الحجة القوية، وهي البينة، لانها لا تجلب لنفسها نفعا ولا تدفع عنها ضررا، فيقوي بها ضعف المدعي، واما جانب المدعي عليه فهو قوي لان الاصل فراغ ذمته، فاكتفي فيه باليمين، وهي حجة ضعيفة، لان الحالف يجلب لنفسه النفع ويدفع عنها الضرر، فكان ذلك في غاية الحكمة، ولا مانع من اجتماع حكمتين او اكثر في معني واحد، علي ان الحكمة التي اشار اليها الحديث متعلقة بالمصالح العامة المترتبة علي نفس القضاء، والحكمة التي استنبطها العلماء انما هي مجرد مناسبة، لانها تبين الوجه الذي لاجله اختص المدعي بالبينة والمنكر باليمين. واستدل بالحديث لمذهب الجمهور في وجوب البينة علي كل من ادعي واليمين علي كل من انكر، فحملوا الحديث علي عمومه في حق كل احد، سواء كان بين المدعي والمدعي عليه اختلاط ام لا.



 وقال مالك واصحابه والفقهاء السبعة وفقهاء المدينة: ان اليمين لا تتوجه الا علي من بينه وبينه خلطة لءلا يبتذل السفهاء اهل الفضل بتحليفهم مرارا في اليوم الواحد، فاشترطوا الخلطة لدفع هذه المفسدة.

 واختلفوا في تفسير الخلطة، فقيل: هي معرفته بمعاملته ومداينته بشاهد او بشاهدين، وقيل: تكفي الشبهة، وقيل: هي ان يليق به الدعوي بمثلها علي مثله، وقريب من هذا المعني ما قيل: ان قراءن الحال اذا شهدت تكذب المدعي لم يلتفت الي دعواه، ورد بان الحديث عام، ولم يرد ما يخصصه من كتاب ولا سنة ولا اجماع، والله اعلم.

 </> ما جاء ان بين كل حالفين يمين

 قوله: «ومن طريقه»: يعني ابن عباس بالسند المتقدم.



 قوله: «بين كل حالفين يمين»: المراد بالحالفين الخصمان اللذان عدما البينة في الشء الذي يدعيانه وليس لاحدهما فيه يد، فان اليمين تتوجه عليهما معا، فان حلفا جميعا قسم بينهما نصفين، وان نكل احدهما عن اليمين فهو للذي حلف، وان تنازعا في التقدم اقرع بينهما. وروي البخاري عن ابي هريرة ان النبء صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف. وروي ابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة ان رجلين اختصما في دابة وليس لهما بينة فقال النبء صلي الله عليه وسلم: «استهما علي اليمين». وصور بعض قومنا المسالة ان رجلين اذا تداعيا متاعا في يد ثالث ولم يكن لهما بينة او لكل واحد منهما بينة وقال الثالث: لا اعلم بذلك، يعني انه لكما او لغيركما، قال: فحكمها ان يقرع بين المتداعيين، </> فايهم خرجت له القرعة يحلف معها ويقضي له بذلك المتاع. قال: وبهذا قال علي بن ابي طالب، قال: وعند الشافعي يترك في يد الثالث، وعند ابي حنيفة يجعل بين المتداعيين نصفين، وقال غيره: ويقول علي قال احمد والشافعي في احد اقواله وفي قول الاخر وبه قال ابو حنيفة ايضا: انه يجعل بين المتداعيين نصفين مع يمين كل منهما، وفي قول اخر يترك في يد الثالث.

 قلت: وانما ذكرت كلامه علي هذا الحال تسويغا للاقوال، فان المقام مقام نظر واجتهاد، والموجود في المذهب ما قدمت لك في معني الحديث، والله اعلم.

 ما جاء فيمن ياتي بشهادته قبل ان يسال عنها

 قوله: «ومن طريق عاءشة»: اي بالسند المتقدم، والحديث روي معناه مسلم واحمد وابو داود والترمذي وابن ماجه عن زيد بن خالد الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بالشهادة قبل ان يسالها». وفي لفظ لاحمد: «الذين يبداون بشهادتهم من غير ان يسالوا عنها».



 قوله: «بخير الشهداء»: جمع شهيد، كظرفاء جمع ظريف، ويجمع ايضا علي شهود. والمراد بخير الشهداء اكملهم في رتبة الشهادة واكثرهم ثوابا عند الله.

 </> قوله: «قبل ان يسال عنها»: وفي رواية عن زيد بن خالد: «قبل ان يسالها»، وفي رواية: «قبل ان يستشهد»، وقد اخذ بظاهره بعض قومنا فاجازوا للشاهد ان يشهد قبل ان يستشهد، وتاوله اصحابنا والجمهور من قومنا، ثم اختلفوا في وجه التاويل فقيل: محمول علي شهادة الحسبة في غير حقوق الادميين، كالطلاق والعتق والوقف والوصايا العامة والحدود ونحو ذلك، قالوا: فمظهر شهادته في نحو هذا خير الشهداء، لانه لو لم يظهرها لضاع حكم من احكام الدين، وقاعدة من قواعد الشرع، حتي قيل: ان من علم شيءا من هذا النوع وجب عليه رفعه الي القاضي واعلامه به. قال تعالي: {واقيموا الشهادة لله} [الطلاق: ] .



 وقيل: محمول علي من عنده شهادة لانسان بحق ولا يعلم ذلك الانسان انه شاهد، فياتي اليه فيخبره بانه شاهد له لانها امانة له عنده، ويقرب منه ما قيل: ان ذلك في الامانة والوديعة ليتيم لا يعلم مكانها غيره، فيخبر بما يعلم من ذلك. وكذا القول في المجنون والميت. قال بعض اصحابنا: ولكن ينبغي له ان يقول للقاضي: عندي لفلان الطفل الصغير، او فلان المجنون، او فلان الميت شهادة، فان سالتني عنها شهدت بها، فان امره القاضي شهد بما عنده، ولا يبتدء بالشهادة قبل الامر. وقيل: محمول علي المبالغة في اداء الشهادة بعد طلبها، كما يقال: الجواد يعطي قبل السءال، اي يعطي سريعا عقيب السءال من غير توقف، قالوا: وليس في هذا الحديث مناقضة </> للحديث الاخر من قوله صلي الله عليه وسلم: «يشهدون ولا يستشهدون»، ولانه محمول علي من عنده شهادة لانسان وهو عالم بها فيشهد قبل ان يطلب منه. وقيل: المراد شاهد الزور، وهو الذي يشهد بما لا اصل له، وقيل: المراد الذي انتصب شاهدا وليس هو من اهل الشهادة، والله اعلم.

 ما جاء في منع الشهادة علي غير الحق  قوله: « بلغني»: الحديث رواه البخاري ومسلم وغيرهم من </> طرق كثيرة، وقد روي هذا الحديث عن النعمان بن بشير صاحب القصة وعدد كثير من التابعين منهم عروة بن الزبير وابو الضحي والفضل بن المهلب وعبد الله بن عتبة بن مسعود وعامر الشعبي، وقد رواه مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف وعن محمد بن النعمان بن بشير انهما حدثاه عن النعمان بن بشير انه قال: ان اباه بشيرا اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكل ولدك نحلته مثل هذا ؟»، قال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فارتجعه». هكذا رواه اكثر اصحاب الزهري. واخرجه النساءي من طريق الاوزاعي عن ابن شهاب ان محمد بن النعمان وحميد بن عبد الرحمن حدثاه عن بشير بن سعد جعله من مسند بشير فشذ بذلك، والمحفوظ انه عنهما عن النعمان.

 قوله: «يسمي بشيرا»: هو ابن سعد بن ثعلبة ابن الجلاس، بضم الجيم وخفة اللام اخره مهملة، الخزرجي البدري، وشهد غيرها، ومات في خلافة ابي بكر سنة ثلاث عشرة، وقيل: عاش الي خلافة عمر، ويقال: انه اول من بايع ابا بكر من الانصار، وتقدم ذكره في كتاب الاذكار.

 قوله: «بابنه النعمان»: هو النعمان بن بشير الخزرجي، سكن الشام، ثم ولي امارة الكوفة، ثم قتل بحمص سنة خمس وستين وله اربع وستون سنة، وهو صحابي وابواه صحابيان. وامه عمرة بنت رواحة اخت عبد الله بن رواحة، وهي التي سالت زوجها بشيرا ان يهب ابنها النعمان هبة دون اخوته، ففعل فقالت له: اشهد علي هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكل بنيك... الحديث.

 قوله: «نحلت»: بفتح النون والمهملة واسكان اللام: اي اعطيت.

 </> قوله: «ابني هذا»: اشارة الي النعمان.



 قوله: «غلاما»: لم يذكر اسمه.

 قوله: «اكل ولدك»: بهمزة الاستفهام الاستخباري. ولمسلم: اكلهم وهبت له مثل هذا؟ وقال مسلم لما رواه من طريق الزهري، اما يونس ومعمر فقالا: اكل بنيك، واما الليث وابن عيينة فقالا: الا كل ولدك، ولا منافاة بينهما، لان لفظ ولد يشمل الذكور والاناث، واما لفظ بنين فان كانوا ذكورا فظاهر، وان كانوا اناثا وذكورا فعلي سبيل التغليب، ولم يذكر ابن سعد لبشير ولدا غير النعمان، وذكر له بنتا اسمها ابية بموحدة تصغير ابي.

 قوله: «لا تشهدنا الا علي الحق»: وفي رواية الشيخين: «قال: لا تشهدني علي جور»، وفي اخري: «لا اشهد علي جور». ولمسلم «فقال: فلا تشهدني اذن، فاني لا اشهد علي جور». والمعني واحد وان اختفلت الالفاظ بتصرف الرواة في تادية المعني بالعبارات المختلفة لقصد الايضاح في مراعاة الاحوال. وتمسك به من اوجب التسوية في عطية الاولاد، وهو قول اكثر اصحابنا وطاوس وسفيان الثوري واحمد واسحاق والبخاري وبعض المالكية.

 ثم اختلف هءلاء فمنهم من قال: انها باطلة ان وقعت، وقيل: تصح وياثم صاحبها ان لم يرجع فيها، وهو ظاهر المذهب وعليه احمد. وقيل: يجوز التفاضل لسبب كما اذا احتاج الولد لزمانته او دينه او نحو ذلك دون الباقين، وقيل: تجب التسوية اذا قصد بالتفضيل الاضرار .

 ثم اختلفوا في صفة التسوية، فقيل: العدل ان يعطي الذكر حظين كالميراث لانه </> حظه لو ابقاه الواهب حتي مات، وقيل: لا فرق بين الذكر والانثي، وان هذا بخلاف الارث، لان الوارث راض بما فرض الله له بخلاف هذا، وبان الذكر والانثي انما يختلفان في الميراث بالعصوبة، اما بالرحم المحدودة فهما فيه سواء كالاخوة والاخوات من الام، والهبة للاولاد امر بها صلة للرحم، والقول الاول اقوي في النظر.



 وقال جمهور قومنا: التسوية مستحبة، فان فضل بعضهم صح وكره، وندبت المبادرة الي التسوية والرجوع، واجابوا عن حديث الباب باجوبة لا ينبغي لنا الاشتغال بذكرها، واقوي ما احتجوا به عمل ابي بكر وعمر بعده صلي الله عليه وسلم، فابو بكر نحل عاءشة دون ساءر ولده، وعمر نحل ابنه عاصما دون ساءر اولاده، وقد اجاب عروة عن قصة عاءشة بان اخوتها كانوا راضين بذلك، ويجاب بمثله عن قصة عمر.

 ورخص في الايضاح في اشياء نقلها عن الاثر، قال: وما اعطاه الوالد لواحد من اولاده مثل اداة العمل او معونة عبد يعمل له او مثل ذلك من المعروف الذي يكون بين الناس فليس عليه من ذلك شء، قال: وكذلك اذا كثر العيال علي واحد من اولاده فادركته فيهم الرافة، وجعل يعطي لعيال ابنه شيءا فلا باس عليه في ذلك، والله اعلم.

 </> ما جاء في جواز الصلح للحاكم

 قوله: «بلغني»: الحديث لم اجده عند غيره، فكانه مما تفرد به.



 قوله: «الصلح خير الاحكام»: او قال: «سيد الاحكام»: شك الراوي واللفظتان بمعني واحد. والصلح لغة: قطع المنازعة، وشرعا: عقد يحصل به ذلك. واحكامه احكام البيع صحة وفسادا، فينقضه ما ينقض البيع من الجهالة والعيب، وهل هو رخصة او اصل بنفسه؟. فقيل: رخصة مستثناة من المحظورات، وقيل: هو اصل بنفسه مندوب اليه، فمن قال بالاول قال: الحديث مجمل، ومن قال بالثاني قال: انه عام، وتظهر فاءدة الخلاف فيما اذا ترددت في نوع من الصلح، فان جعلته مجملا لم يصح الاستدلال بالخبر علي جوازه، وعلي الثاني يجوز الا ان يقوم دليل علي تخصيصه، وهو المذهب، وسياق الحديث يشهد له، ولا اجمال فيه، بل هو واضح الدلالة، فالصلح اصل بنفسه، وهو نوع من الاحكام، لكنه افضل منها لما فيه من </> الالفة بين الناس والمقاربة بين الاقارب. وعن عمر رضي الله عنه قال: ردوا الخصومة ليصطلحوا فان الحكم يورث بينهم الضغاءن، فمن هاهنا كان الصلح سيد الاحكام.

 وذكر الشيخ ابو زكرياء من فواءده عشر خصال: موافقة كتاب الله، وموافقة السنة، وتحبه الملاءكة، ويصلح ويرضي الفريقين، وفيه نجاة الحاكم من الجور، والعالم من الميل في الفتيا، والشاهدين من الزور، والمزكين من اثم التزكية، مع ما فيه من الفضل الكثير للصلحاء بكل كلمة حسنة.

 قوله: «وهو جاءز بين الناس»: اي الصلح جاءز بين الناس، اي لا اثم فيه، بل فيه الفضل الكثير ان وافق موضعه.

 قوله: «الا صلحا احل حراما او حرم حلالا»: فالاول كالذي يصالح علي خمر او نحوه، او من له دراهم فصالح علي اكثر منها، وذلك كما اذا كان لرجل علي اخر دين وطالبه فيه فصالحه علي ان يءخر عنه ويزيده علي دراهمه، فهذا صلح احل حراما، وهو باطل لانه ربا، وكذلك من منع المباح من الارض، فصولح علي شء يدفع اليه، فان ذلك عليه حرام.



 واما الصلح الذي حرم حلالا فكالذي يصالح امراته علي ان لا يطا ضرتها او امته، وكالصلح الذي يمنع من التصرف في المصالح.

 قال ابو زكرياء: الصلح الجاءز علي وجهين:

 </> احدهما: رجل وقع علي مال رجل ظلما وعدوانا، فان الصلحاء يقولون في ذلك للمظلوم: اءذن لنا ندفع عنك ظلم هذا الظالم بما وجدنا دفعه من مالك، وهذا النوع جاءز بالنظر الي الصلحاء والمظلوم دون الظالم، فانه انما ياكل سحتا، وليس هو في الحقيقة من الصلح وانما هو من التقية.

 قال: والوجه الثاني: رجلان تخاصما في شء فلم يدر المحق منهما من المبطل، فللصلحاء ان يصلحوا بينهما بجهد رايهم.

 قوله: «وهو احرز للحاكم»: اي احصن وامنع، والمراد بالحاكم القاضي، والحديث يدل ان للحاكم ان يصلح بين الخصوم ويامرهم بالصلح ويدعوهم اليه، ولو لم يطلبوا ذلك، ولكن لا يجبرهم عليه، وقيل: ليس له ان يامرهم ويدعوهم اليه، وحمله ابو سعيد علي معني الجبر.

 وقيل: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل رجلا علي القضاء، فاختصم اليه رجلان في دينار، فاطلق من كم قميصه دينارا فدفعه اليهما، فبلغ ذلك عمر، فكتب اليه ان اعتزل قضاءنا، وحملوه علي تقوية القضاة علي انفاذ الحق بين الناس.

 وذكر محمد بن سيرين ان شريحا ارتفع اليه رجل استودع امراة ماءة درهم وديعة، فوقع حريق قريب منها، فحولتها الي رجل فضاعت، فسال شريح الرجل عن المراة: هل يتهمها في شء؟ فقال: لا، فقال: فان شءت رضيت منها بخمسين درهما، فقال ابن سيرين: فما رايته امر بصلح غير ذلك اليوم، والله اعلم.

 </> ما جاء في اسناد القضاء الموافق للحق الي كتاب الله وفي تكلم الخصوم بين يدي الحاكم

 </> قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه الجماعة من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني.



 قوله: «اختصم رجلان»: لم يذكر اسمهما، وفي رواية ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله، وقال الخصم الاخر، وهو افقه منه: فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي في الحديث.

 قوله: «فقال الاخر»: بفتح الخاء، الخصم الثاني.

 قوله: «اجل»: بفتح الهمزة والجيم وخفة اللام: اي نعم، وانما سالاه ذلك وهما يعلمان انه لا يحكم الا بحكم الله ليحكم بينهما بالحكم الصرف، لا بالتصالح والترغيب فيما هو الارفق بهما، او امرهما بالصلح اذ للحاكم ان يفعل ذلك.

 قوله: «ان ابني»: لم يذكر اسمه.

 قوله: «عسيفا»: بفتح العين وكسر السين المهملتين واسكان التحتية وبالفاء، اي اجيرا، سمي بذلك لانه يعسف الطرق، اي يسلكها مترددا في الاشتغال، والجمع عسفاء بزنة اجراء.

 قوله: «بامراته»: لم يذكر اسمها وهي امراة من اسلم.

 قوله: «فاخبرت»: بالبناء للمفعول، ولم يذكر من اخبره بذلك.

 قوله: «فافتديته منه»: اي جعلت الشاء والجارية فداء لولدي من الرجم، ف«من» للبدل نحو: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة} [التوبة: ].

 قوله: «اهل العلم»: قال ابن حجر: لم اقف علي اسماءهم ولا علي عددهم، وفيه ان الصحابة كانوا يفتون في زمنه صلي الله عليه وسلم وفي بلده. وذكر ابن سعد من حديث سهل بن ابي حثمة ان الذين كانوا يفتون علي عهد النبء صلي الله عليه وسلم: عمر وعثمان وعلي وابي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت. وعن ابن عمر: كان ابو بكر وعمر يفتيان في زمنه صلي الله عليه وسلم. وعن حراش الاسلمي: كان عبد الرحمن بن عوف ممن يفتي في زمنه صلي الله عليه وسلم.

 </> قوله: «وتغريب عام»: ياتي شرحه في باب الرجم والحدود.

 وقوله: «والذي نفسي بيده»: اي في قبضته وقدرته.



 قوله: «لاقضين بينكم بكتاب الله»: وقيل المراد بكتاب الله ما حكم الله وكتبه علي عباده، وقيل: المراد القران، وهو المتبادر، ثم اختلف في معناه، فقيل: يحتمل ان المراد ما تضمنه قوله: {او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ]. فبين النبء صلي الله عليه وسلم ان السبيل جلد البكر ونفيه، ورجم الثيب، وقيل: المراد الاية المنسوخ لفظها الثابت حكمها، وهي قول عمر: «الشيخ والشيخة فارجموهما البتة» فانا قد قراناها، وقد اجمعوا علي ان من القران ما نسخ حكمه وثبت خطه، وعكسه في القياس مثله.

 وتعقب بانه ليس في المنسوخ ذكر التغريب، فالمختار المعني الاول، وهو ان المراد بالكتاب حكم الله وقضاءه، كقوله تعالي: {كتاب الله عليكم} [النساء: ]: اي حكمه فيكم وقضاءه عليكم، وما قضي به صلي الله عليه وسلم هو حكم الله، {وما ينطق عن الهويا ان هو الا وحي يوحيا} [النجم: ]، و{من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ]، {وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]، فلما امر باتباعه وطاعته جاز ان يقال لكل حكم حكم به حكم الله وقضاءه، اذ ليس في القران ان من زني وافتدي يرد فداءه، ولا ان عليه نفي سنة مع الجلد، ولا ان علي الثيب الرجم، وقد اقسم ان يقضي بينهم بكتاب الله، فهو صادق.

 قوله: «فرد عليك»: اي مردود عليك، فهو من اطلاق المصدر علي المفعول، نحو نسج اليمن، اي منسوجه، ولذا كان بلفظ واحد للجمع والواحد.

 قوله: «وجلد ابنه»: اي امر من يجلده فجلده، وهذا لم يسم، غير انه في الاثر شاب من الانصار.



 قوله: «وغربه عاما»: اي اخرجه من وطنه الي خيبر سنة كاملة عقوبة ونكالا، وهذا يقتضي ان ابنه كان بكرا وانه اعترف بالزنا، فان </> اقرار الاب عليه لا يقبل، وقرينة اعترافه حضوره مع ابيه كما في رواية اخري: «ان ابني هذا»، وسكوته علي ما نسبه اليه. وفي النساءي عن عمرو بن شعيب عن الزهري: «كان ابني اجيرا لامراة هذا، وابني لم يحصن»، فصرح بانه بكر. وفيه تغريب البكر الزاني، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي في باب الرجم والحدود.

 قوله: «انيسا»: بضم الهمزة مصغرا: قيل هو انيس بن الضحاك الاسلمي، وقيل: انيس بن ابي مرثد وهو خطا لانه غنوي وهذا اسلمي، كذا في الاصابة، ووهم ابن التين في قوله: انه انس بن مالك، ولكنه صغر. وانما خص الاسلمي لان المراة كانت اسلمية، وكانت السياسة انه لا يءمر في القبيلة الا رجل منهم لنفورهم عن حكم غيرهم.

 قوله: «ان ياتي امراة الاخر»: بفتح الخاء، اي يذهب اليها فيخبرها ان الرجل قذفها بابنه، فان اعترفت والا كان لها عليه حد القذف، فتطالبه او تعفو عنه.

 قوله: «فان اعترفت»: اي اقرت.

 وقوله: «فرجمها»: اي انيس، لان الرسول صلي الله عليه وسلم حكمه في ذلك لقول الراوي: «فان اعترفت رجمها». وفي رواية الليث عن الزهري: «فاعترفت فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمت»، وهو ظاهر في ان انيسا انما كان رسولا ليسمع اقرارها فقط، وان تنفيذ الحكم انما كان منه صلي الله عليه وسلم.



 ويشكل كونه اكتفي بشاهد واحد، واجيب بان رواية مالك الموافقة لرواية المصنف اولي لما تقرر من ضبطه، وخصوصا في حديث الزهري، فانه اعرف الناس به، والظاهر ان انيسا كان حاكما في القضية، ولءن سلم انه رسول فليس في الحديث نص علي انفراده في الشهادة فيحتمل ان غيره شهد عليها، ويمكن الجمع بين الروايتين بان انيسا بعث حاكما فاستوفي شروط الحكم، ثم استاذنه صلي الله عليه وسلم في رجمها فاذن له.

 </> وفيه حجة في جواز انفاذ الحاكم رجلا واحدا في الاعذار، وفي ان يتخذ واحدا يثق به يكشف عن حال الشهود في السر، كما يجوز له قبول الواحد فيما طريقه الخبر لا الشهادة، وبه يحتج من يثبت حد الزنا بالاقرار مرة، ومن يقتصر في حد المحصن علي الرجم، وهو قول الجمهور، وذهبت جماعة من قومنا الي ايجاب الجلد مع الرجم علي المحصن والحديث يرده.

 وفيه ان الاولي بالقضاء الخليفة العالم بوجوه القضاء، وان المدعي اولي بالقول، والطالب احق بالتقدم بالكلام وان بدا المطلوب ورد الباطل من الاجرة، وانه لا يدخل بقبضه في ملكه ولا يصححه القبض وعليه رده، وانه لا يحل له بذلك، والله اعلم.

 ما جاء في الحكم في مطل الغني

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه الجماعة من حديث ابي هريرة بزيادة في اخره.



 </> قوله: «مطل الغني ظلم»: اصل المطل المد، يقال: مطلت الحديدة مطلا اذا مددتها لتطول، وقال الازهري: المطل المدافعة. والمراد هنا تاخير ما استحق اداءه بغير عذر. والغني مختلف في تعريفه، ولكن المراد به هنا من قدر علي الاداء فاخره ولو كان فقيرا، وهو من اضافة المصدر للفاعل عند الجمهور، والمعني انه يحرم علي الغني القادر ان يمطل بالدين بعد استحقاقه بخلاف العاجز، وقيل: هو من اضافة المصدر للمفعول، والمعني يجب وفاء الدين ولو كان مستحقه غنيا، ولا يكون غناه سببا لتاخير حقه، واذا كان كذلك في حق الغني فهو في حق الفقير اولي. وفيه الزجر عن المطل، ولفظ المطل يشعر بتقديم الطلب منه ان الغني لو اخر الدفع مع عدم طلب صاحب الحق له لم يكن ظالما، وهو المشهور، وقضية كونه ظلما انه كبيرة، لان منع الحق بعد طلبه، وانتفاء العذر عن اداءه كالغصب ، والغصب كبيرة، والله اعلم.ما جاء في الحكم في اخذ الانسان حقه من مال خصمه بغير علمه

 </> قوله: «عن ابن عباس»: الحديث روي معناه الجماعة الا الترمذي، عن عاءشة ان هندا قالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس يعطيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم، فقال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف.

 و«هند»: بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشية، امراة ابي سفيان بن حرب، وهي ام معاوية، اسلمت في الفتح بعد اسلام زوجها ابي سفيان واقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نكاحها وكان بينهما في الاسلام ليلة واحدة، وكانت امراة لها نفس وانفة وراي وعقل، وشهدت احدا كافرة، وهي القاءلة يومءذ:

 نحن بنات طارق ... ... نمشي علي النمارق.

 ان تقبلوا نعانق ... ... او تدبروا نفارق

 ... ... ... فراق غير وامق.



 فلما قتل حمزة مثلت به وشقت بطنه واستخرجت كبده فلاكتها فلم تطق اساغتها، وقيل: ان الذي مثل بحمزة غيرها، ثم ان هندا اسلمت وحسن اسلامها وتوفيت هند في خلافة عمر بن الخطاب في اليوم الذي مات فيه ابو قحافة والد ابي بكر الصديق.

 قوله: «وقد شكت اليه»: وذلك في عام الفتح بعد ان اسلمت.

 قوله: «النفقة والكسوة»: فيه بيان لما اجملته رواية الجماعة من قولها: «وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم».

 </> قوله: «ان تاخذ من ماله بغير اذن»: متعلق بقوله: «اذن لهند»: اي اباح لها ذلك، والمعني انه صلي الله عليه وسلم اباح لها ان تاخذ من ماله بغير اذنه ما يكفيها وولدها بالمعروف كما صرحت به رواية الجماعة، والمراد بالمعروف القدر الذي عرف بالعادة انه الكفاية، وهذه الاباحة وان كانت مطلقة لفظا فهي مقيدة معني، كانه قال: ان صح ما ذكرت. والحديث يدل علي وجوب نفقة الزوجة علي زوجها، وهو مجمع عليه، وعلي وجوب نفقة الولد علي الاب، وانه يجوز لمن وجبت له النفقة شرعا علي شخص ان ياخذ منه ما يكفيه اذا لم يقع منه الامتثال واصر علي التمرد. وفيه جواز استماع كلام احد الخصمين مع غيبة الاخر. وجواز استماع كلام الاجنبية عند الحكم والافتاء عند من يقول ان صوتها عورة، ويقول: جاز هنا للضرورة. وفيه ان القول قول الزوجة في قبض النفقة لانه لو كان القول قول الزوج انه منصف لكلفت هي البينة علي اثبات عدم الكفاية. وفيه ان النفقة مقدرة بالكفاية لا بالامداد. وفيه ان للمراة مدخلا في القيام علي اولادها وكفالتهم والانفاق عليهم.



 وقد افتي الربيع رضي الله عنه ان المراة اذا احتاجت تبيع من اصل مال ولدها وتاكل منه وتكتسي، يتيما كان او بالغا، فقد اجازت تصرفها في ماله كالاب. واستدل به علي جواز القضاء علي الغاءب، وهو قول موسي بن علي، وصحح عدم الجواز وان الاستدلال بالحديث لا يصح لان القضية كانت بمكة وكان ابو سفيان حاضرا بها، وشرط القضاء علي الغاءب ان يكون غاءبا عن البلد او مستترا لا يقدر عليه او متعذرا، وليس هذا الشرط موجودا في ابي سفيان.

 قال الخطابي: يءخذ من حديث هند جواز اخذ الجنس وغير الجنس، لان بيته لا يجمع جميع ما يحتاج اليه من النفقة والكسوة وساءر المنافع. وفيه ايضا جواز ذكر الانسان بما يكره اذا كان علي وجه الاستفتاء او الاشتكاء او نحو ذلك، وهو احد المواضع التي تباح بها الغيبة، والله اعلم.

 </> ما جاء من الحكم في جرح العجماءات والبءر والمعدن وخمس الركاز

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث تقدم شرحه في باب النصاب من كتاب الزكاة، وهو عند الجماعة من حديث ابي هريرة، وانما ساقه المصنف هاهنا لبيان الحكم في جرح العجماء والمعدن والبءر وخمس الركاز، ونص الحديث المتقدم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جرح العجماء جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس».

 </> والجرح: بضم الجيم الاسم وبفتحها المصدر، والعجماء: البهيمة، والمراد بجرحها ما يحصل بالواقع منها من الاثر في غيرها اذا لم يضيع في حفظها، والعجماء الدابة.

 والجبار: بضم الجيم وتخفيف الموحدة : الهدر الذي لا شء فيه، ومعني قوله: «البءر جبار»: ان البءر تكون في البادية ويقع فيها انسان او دابة فلا شء في ذلك علي احد.



 و«المعدن»: كمجلس، الجوهر المستخرج من مكان خلقه الله تعالي فيه، وذلك بان يستاجر رجلا ليعمل في معدن مثلا فهلك فهو هدر لا شء علي من استاجره، وفي معناه من استاجر جدارا ليقيمه فانهدم عليه، او فلجا يخدمه او نخلة يطلعها فسقط فانه هدر كالمعدن لاتحاد المعني.

 والركاز: بكسر اوله مخففا علي وزن كتاب: ما كان من دفين الجاهلية، ولهذا وجب فيه الخمس كالغنيمة، لانه من اشياء المشركين، وقد تقدم شرح الحديث في كتاب الزكاة فراجعه، والله اعلم.

 </> ما جاء في الحكم الحيازة

 قوله: «من حاز ارضا»: اي ضمها اليه مدعيا انها له خاصة.

 قوله: «وعمرها»: بالتخفيف: اي قام بعمارتها واصلاح ما فسد منها، وانما جمع بين الحوز والعمارة لان ذلك اقوي في الحجة وابعد من الشبهة.

 قوله: «والخصم حاضر»: المراد بالخصم من انتصب للنزاع عند الحاكم بعد المدة المذكورة، فاطلاق اسم الخصم عليه قبل الانتصاب مجاز، فهو من اطلاق اسم الفاعل علي المستقبل.

 قوله: «لا يغير ولا ينكر»: اي لا يغير حيازته ولا ينكر دعواه، وفيه ان ترك الانكار ممن له الانكار حجة عليه، وخرج بالحاضر الغاءب، فانه لا حيازة عليه لاحتمال ان الدعوي لم تبلغه، ولانه لم يشاهد العمارة، وكذلك لا حيازة علي طفل ولا مجنون لانه لا انكار لهما، وكذلك لا تثبت الحيازة بين الشركاء لانهم في منزلة المالك الواحد، وكذلك الولد تحت والده، وكذلك الزوجان لما بينهما من الاختلاط. ثم اختلفوا في الحيازة هل هي فيما جهل اصله فقط او في الكل؟ وعلي هذا فلو عرف ان هذا المال كان لفلان ثم وجد في يد غيره </> يدعيه ويعمره والخصم حاضر لا يغير ولا ينكر حتي مضت مدة الحيازة فانه تسقط حجته بذلك.



 والحديث يدل ان مدة الحيازة عشر سنين، وهو قول اهل الحجاز، قال المحشي: وعليه العمل بالجزيرة في بلادنا. وقال اهل المدينة: الحيازة خمس عشرة سنة، وقال ابو عبيدة راوي الحديث: عشرون سنة، قال ابو زكرياء المغربي رحمه الله: وهو الماخوذ به عندنا، قال المحشي: والعجب لابي عبيدة رحمه الله كيف عدل عن الحديث الذي رواه، مع انه لم يذكر له معارضا، فالمناسب العمل بما ورد به الحديث.

 قلت: لعل ابا عبيدة رضي الله عنه قال ذلك قبل ان يسمع الحديث، ويمكن انه راي ان الحيازة تختلف باختلاف الاحوال والازمان، وان ذكر العشر في الحديث ليس بحد محدود تلزم مراعاته، وانه انما ذكر مثلا لبيان المدة الطويلة، كما ذكر في حديث ابي هريرة ان النبء صلي الله عليه وسلم قال لابي ذر: «التيمم يكفيك ان لم تجد الماء عشر سنين»، ومن المعلوم انه يكفيه ولو لم يجد الماء عشرين سنة، ومنهم من قال: الحيازة خمس وعشرون سنة، ومنهم من قال: ثلاثون سنة، ومنهم من قال: خمس وثلاثون سنة، وقال بعضهم: اربعون سنة، وقال بعضهم: خمسون سنة، ولا مستند لهذه الاقوال الا النظر في مراعاة الاحوال، والاخذ بظاهر الحديث اولي من تحمل التاويل، بل الذي يقتضيه ظاهر الحال ان حيازة الملك وعمارته مع دعوي الملك في حضرة الخصم حجة عليه ان سكت عليه ولم يكره، حيث لا مانع من الانكار؛ وان العشر السنين المعتبرة في الحديث انما هي في الحيازة والعمارة المجردين من دعوي الملك، فانه اذا حازها وعمرها تلك المدة ولم يسمع منه دعوي ولا اقرار ثم نوزع فيه فهو به اولي لظاهر الحديث، والله اعلم.

 </> ما جاء من الحكم في العمري  قوله: «عن جابر بن عبد الله»: الحديث رواه مالك في الموطا ومسلم في صحيحه ولفظه عندهما: عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها ابدا».

 قوله: «ايما» مركبة من «اي»: اسم ينوب مناب حرف الشرط، و«ما» الزاءدة للتعميم.

 قوله: «رجل»: بالجر لاضافة «اي» اليه، وبالرفع بدل من «اي » و«ما» زاءدة، وذكر الرجل غالبي، والمراد كل انسان يصح تصرفه.

 </> قوله: «عمر»: بضم اوله وتشديد الميم، مبني للمفعول، وفي رواية مالك: «اعمر»: اي اعطي مالا مدة عمره، يقال: اعمرته دارا او ارضا او بلادا: اذا اعطيته اياها، وقلت: هي لك عمري او عمرك، اذا مت رجعت الي.

 و«العمري»: بضم العين وسكون الميم اسم من ذلك.

 قوله: «له ولعقبه»: اي اعطي اياها هو وولده، والعقب: بكسر القاف، ويجوز اسكانها مع فتح العين وكسرها: اولاد الانسان ما تناسلوا.



 قوله: «فهي للذي يعطاها»: بضم اوله، مبني للمفعول: اي تكون لذلك المعطي وعقبه ابدا لا ترجع الي الذي اعطي، قال ابو سلمة: لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث. وفي رواية الليث عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر مرفوعا: «من اعمر رجلا عمري له ولعقبه فقد قطع قوله حقه، وهي لمن اعمرها ولعقبه». اخرجه مسلم، وله من طريق معمر عن الزهري: انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها، قال معمر: وكان الزهري يفتي به، ولمسلم ايضا من طريق ابي الزبير </> عن جابر قال: جعل الانصار يعمرون المهاجرين، فقال النبء صلي الله عليه وسلم: «امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه».

 والحديث يدل علي صحة العمري، واليه ذهب الجمهور الا ما حكي عن داود وطاءفة. ثم اختلف القاءلون بصحتها قيل: تتوجه الي الرقبة كساءر الهبات، ونسب الي الجمهور، وقيل: الي المنفعة فقط ففي رجوعها الي المعطي معقبة ام لا؟ خلاف، فقيل: ترجع اليه مطلقا كانت معقبة او غير معقبة، ونسب الي مالك بن انس، والحديث يرده.



 وقيل: لا ترجع اليه مطلقا، وهو قول ابن عباس وجابر بن زيد وابي عبيدة رضي الله عنهم، وقال ابن عبد العزيز: لا تكون لورثته الا ان يقول له: هي لك ولعقبك، واذا لم يقل ذلك فهي راجعة الي الاول بموت المعطي، وذكر ان ذلك قول غير ابي عبيدة من الفقهاء وانها عارية، واستدل علي ذلك بان لصاحب الشء ان يقول: انما اعطيتها للرجل حياته ولم اجعلها لعقبه من بعده، فكيف يكون لهم ما لم اجعل لهم اليه سبيلا بعطاء، وانما اعطيته علي جهة العارية، والدليل علي قولي انها عارية استثناءي انها لك حياتك ولم اجعلها له بعد مماته، وهذا القول اسعد بظاهر الحديث، وهو قول ابن شهاب وابي حنيفة والشافعي في الجديد.

 قيل لابن عبد العزيز: يرد عليك قوله صلي الله عليه وسلم: «من عمر شيءا فهو له حياته وبعد مماته»، فقال: يا عاجز، لو اتفق الناس علي هذا الحديث لم يجاوزه احد من الفقهاء بالقياس فيه ولا الرغبة عنه، لان ما كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينبغي لاحد ان يخالف فيه، وقال ابن عبد البر انتصارا لمذهب مالك: ومن احسن ما احتجوا به ان ملك المعطي للمعمر ثابت باجماع قبل ان يحدث العمري فلما احدثها اختلف </> العلماء، فقال بعضهم: قد ازال لفظه ذلك ملكه عن رقبة ما اعمره، وقال بعضهم: لم يزل ملكه عن رقبة ماله بهذا اللفظ، فالواجب بحق النظر ان لا يزول ملكه الا بيقين، وهو الاجماع، لان الاختلاف لا يثبت به يقين، وقد ثبت: «الاعمال بالنيات»، وهذا الرجل لم ينو بلفظه ذلك اخراج شيءه عن ملكه، وقد اشترط فيه شرطا فهو علي شرطه لحديث: «المسلمون علي شروطهم».

 الباب السادس والثلاثون في الرجم والحدود  قوله: «باب في الرجم والحدود»: فيه عطف عام علي خاص، لان الرجم بعض الحدود، وهو في اللغة: الرمي بالرجم بفتحتين، وهي الحجارة، يقال: رجمته رجما من باب قتل، اذا ضربته بالرجم، وهو في الشرع اسم لحد الزاني، وصفته: ان تحفر حفرة ويدفن فيها الزاني المحصن، قول الي حقويه، وقول: الي منكبيه، وتكتف يداه ويرميه الامام ان كان مقرا، وان كان مشهودا عليه رماه شاهد بعد شاهد، ويقول من يرميه من الشهود: «اشهد بالله انك زان»، ولا يرمي النساء ولا العبيد ولا الصبيان.

 واما الحدود فهي جمع حد، وهو في اللغة المنع، ومنه سمي البواب حدادا لانه يمنع من الدخول. وهي في الشرع اسم لعقوبات مخصوصة مترتبة علي اسباب معلومة، سميت بذلك لانها تمنع العاصي غالبا من العود الي تلك المعصية التي حد عليها. وتطلق الحدود ايضا علي مطلق الاحكام التي حدها الله لعباده ومنعهم من مجاوزتها، وذلك معني قوله تعالي: {ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون} [البقرة: ].

 </> ما جاء في الاحصان

 قوله: «بلغني»: الحديث تفرد بذكره المصنف رضي الله عنه.

 قوله: «احصن»: اي صار محصنا، واصل الاحصان المنع، ثم اطلق علي التزوج، يقال: احصن الرجل بالالف: تزوج، واسم الفاعل محصن بالكسر علي القياس، قاله ابن القطاع، ومحصن بالفتح علي غير قياس، قال في النهاية: وهو احد الثلاثة التي جءن نوادر، يقال: احصن فهو محصن واسهب فهو مسهب والفج فهو ملفج، ثم اطلق الاحصان علي الحال الذي يكون شرطا لرجم الزاني، وهو حال مركب من اشياء سموها شروط الاحصان وهي في الحقيقة اجزاءه، وانما سموها شروطا لملاحظة معناه اللغوي، وهو التزوج، وقد جمعها الناظم في قوله: </>

 شروط الحصانة ست اتت ... ... اذا كنت عن ذاك مستفهما  بلوغ وعقل وحرية ... ... ورابعها كونه مسلما

 وعقد صحيح ووطء مباح ... ... متي اختل شرط فلن يرجما

 فهذه ستة اشياء، الاجماع منها علي ثلاث، والخلاف في الاسلام والوطء والحرية هل تشترط في الاحصان ام لا؟ وسياتي ذكر ذلك.

 قوله: «من ملك او ملك له»: اي من تزوج او تزوج له عن اذنه ورضي بذلك فقد احصن، يقال: ملكت المراة املكها من باب ضرب اذا تزوجتها، وقد يقال: ملكت بامراة، علي لغة من قال: تزوجت بامراة، ويتعدي بالتضعيف والهمزة الي مفعول اخر، فيقال: ملكته امراة، وعليه قوله عليه السلام: «ملكتكها بما معك من القران»: اي زوجتكها، والحديث يدل ان نفس العقد الصحيح يكون احصانا اذا كملت شروطه، ولو لم يدخل بها، او بظاهره. قال ابن عباس وجابر بن زيد رضي الله عنهما: وعليه الرجم اذا زني، وقيل : لا رجم عليه ولكن يجلد الحد، وهو قول ابي بكر الصديق والربيع بن حبيب رضي الله عنهما. وعلي هذا القول فلا بد من الدخول، فان لم يدخل فليس بمحصن. والخلاف ايضا في المراة تكون محصنة بذلك ام لا؟ علي نحو الخلاف في الرجل. وادعي ابن المنذر الاجماع انه لا يكون بمجرد العقد محصنا، وهو مردود بما ذكره غيره من الخلاف. قال ابن المنذر: واختلفوا فيما اذا دخل بها وادعي انه لم يصبها، ومقتضي المذهب انه لا يصدق في ذلك اذا حصلت الخلوة، والقول: يدرا الرجم عنه يصح ما لم يثبت المسيس بالاقرار او البينة، ساءغ، لحديث: «ادراوا الحدود بالشبهات». والله اعلم.

 </> فاءدة:



 اختلف في الاحصان فقيل: لا يحصن الحر المسلم الا الحرة المسلمة، فلا تحصنه الكتابية ولا الامة، وقيل: تحصنه الحرة الكتابية ولا تحصنه الامة، وقيل: يحصنه جميع ذلك، واما الذمية فيحصنها المسلم الحر والزوج الحر من اهل دينها، وقيل: يحصنها العبد المسلم ايضا. واما العبيد فقد اختلف في احصانهم، فقيل: لا تحصن العبد الا الحرة المسلمة، وقيل: تحصنه الكتابية ايضا، وقيل: تحصنه الامة ايضا. وكذلك الامة لا يحصنها الا الحر المسلم، وقيل: يحصنها العبد ايضا.

 واجمعوا ان الحر المسلم يحصن الحرة المسلمة والحرة الكتابية والامة، وكذلك اجمعوا ان الحرة المسلمة تحصن الحر المسلم والعبد المسلم، والخلاف فيما سوي ذلك. واجمعوا انه اذا تزوج الرجل زوجة واحدة، او تزوجت المراة زوجا واحدا مما يكون فيه محصنا، ثم وقع الفراق بطلاق او موت او ساءر انواع الفراق انه محصن ابدا، وتلحقه احكام الاحصان. واجمعوا انه لا رجم علي العبد ولا علي الامة، وانه انما عليها نصف جلد الحر، واجمعوا ان الرجم علي المحصن والمحصنة من المسلمين من اهل الكتاب ومن لزمه احكام الاسلام للعهد. واجمعوا انه لا حد علي العبد والامة ولو زنيا حتي يحصنا، كذا ذكر في الاثر.



 وقال غيره: هذا اجماع اصحابنا في هذه المسالة، قال: واختلفوا في العبد والامة اذا احصنا ثم عتقا ثم زنيا بعد عتقهما من غير ان يحصنا في حريتهما، فقال من قال: عليهما الحد ماءة جلدة حتي يحصنا بعد عتقهما، وقال من قال: عليهما الرجم اذا زنيا في الحرية، واما اذا زنيا في العبودية ثم عتقا قبل اقامة الحد، فالله اعلم يلزمهما حد الحرية او حد العبودية، قال: وما معنا الا انه يلزمهما جلد الحرية، لان الحرية لا تزيده الا اثباتا في الاحكام، وقيل: لا يلزمها الا حد العبودية، والله اعلم.

 </> ما جاء ان الرجم سنة واجبة  قوله: «الرجم والاختتان والاستنجاء والوتر سنن واجبة...»الخ: تقدم شرحه في فرض الصلاة، وكون الرجم سنة واجبة يدل عليه حديث ابن عباس المتقدم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر فان اعترفت رجمها فاعترفت فرجمها، وقد رواه الجماعة من حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، وروي احمد عن جابر بن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم ماعز بن مالك، وسياتي في حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باليهوديين فرجما، قال ابن عمر: «فرايت الرجل يجافي علي المراة يقيها </> الحجارة»، وهو سنة مجمع عليها. وحكي عن الخوارج والنظام واصحابه من المعتزلة انكاره ولا مستند لهم، الا انه لم يذكر في القران، وهذا باطل، فانه قد ثبت بالسنة المتواترة المجمع عليها، وايضا هو ثابت بنص القران، لحديث عمر عند الجماعة قال: «انه كان مما انزل علي رسول الله اية الرجم، فقراناها ووعيناها، ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده»، ونسخ التلاوة لا يستلزم نسخ الحكم. كما اخرجه ابو داود من حديث ابن عباس. وقد اخرج احمد والطبراني في الكبير من حديث ابي امامة بن سهل عن خالته العجماء: ان فيما انزل الله من القران: «الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة». واخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي بن كعب بلفظ: «كانت سورة الاحزاب توازي سورة البقرة، وكان فيها اية الرجم: “الشيخ والشيخة...”» الحديث. والله اعلم.

 </> ما جاء في اللعان  قوله: «سال سعد بن عبادة»: بضم العين، سيد الخزرج، تقدم ذكره. وهذا السءال انما كان قبل نزول اية اللعان، وهو من مقدمات اسباب نزولها، والحديث مرسل لان جابرا لم يدرك زمان السءال، وكان شيخه في ذلك ابن عباس، فقد اخرج احمد وابو داود وغيرهما عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء...



 }الاية [النور: ] قال سعد بن عبادة، وهو سيد الانصار: اهكذا انزلت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا معشر </> الانصار، الا تسمعون ما يقول سيدكم ؟»: فقالوا: يا رسول الله، لا تلمه فانه رجل غيور، والله ما تزوج امراة قط الا بكرا، وما طلق امراة قط فاجترا رجل منا ان يتزوجها من شدة غيرته، فقال سعد: يا رسول الله اني لاعلم انها حق وانها من الله، ولكني تعجبت اني لو وجدت لكاعا قد تفخذها رجل لم يكن لي ان اهيجه ولا احركه حتي اتي باربعة شهداء، فوالله لا اتي بهم حتي يقضي حاجته، قال فما لبثوا الا يسيرا حتي جاء هلال بن امية، وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم، فجاء من ارضه عشاء، فدخل علي امراته فوجد عندها رجلا، فراي بعينه وسمع باذنيه، فلم يهجم حتي اصبح، فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني جءت اهلي عشاء فوجدت عندها رجلا، فرايت بعيني وسمعت باذني، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء به واشتد به، فاجتمعت الانصار فقالوا: قد ابتلينا بما قال سعد بن عبادة الان، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم هلال بن امية وابطل شهادته في المسلمين، فقال هلال: والله اني لارجو ان يجعل الله لي منها مخرجا، فقال: يا رسول الله، اني قد اري ما اشتد عليك مما جءت به، والله يعلم اني لصادق، وذكر في الحديث ما يدل ان هذه القصة هي سبب نزول اية اللعان، وسياتي في حديث عاصم بن عدي ان سبب نزولها قصة عويمر العجلاني وامراته، </> وقد اختلف اهل العلم في الراجح من ذلك، ومنهم من جمع بين القصتين بان يكون هلال سال اولا ثم سال عويمر فنزلت في شانهما معا.



 وقيل: يحتمل ان عاصما سال قبل النزول ثم جاء هلال بعده فنزلت عند سءاله، فجاء عويمر في المرة الثانية التي قال فيها: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به.

 قوله: «ارايت»: اي اخبرني.

 قوله: «مع امراتي رجلا»: كناية عن الفاحشة، اذ المراد معية خاصة.

 قوله: «امهله»: اي اءخره، «ولا اهيجه ولا احركه حتي اتي باربعة»، اي الي ان اجء باربعة شهود، وهذا من سعد استبعاد للامر واستعظام للمقام، فان الامهال صعب علي النفس جدا، فقد يقضي الرجل حاجته قبل وصول الشهود.

 وقوله: «نعم»: اي امهله حتي تاتي باربعة، وهذا قبل نزول اية اللعان. واحضار الشهود لبراءته من حد القذف، والحديث يدل علي جواز احضار الشهود لذلك، والمصرح به في الاستقامة المنع من تعمد النظر اليهما لتحمل الشهادة، فلعل هذا كان خاصا بالزوج قبل نزول اية اللعان ثم نسخ بنزولها، حيث كان الفرج حاصلا بغير الاشهاد، ويحتمل ابقاء الحكم لضرورة الاشهاد، وقد جاء الترخيص في النظر الي الفروج لاجل الضرورة، والله اعلم بحقيقة الامر.

 </> قوله: «يقال له عاصم بن عدي»: بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن بلي البلوي، حليف بني عبيد بن زيد، من بني عمرو بن عوف، من الاوس من الانصار، يكني ابا عبد الله، وقيل: ابو عمرو، وهو اخو معن بن عدي، وكان عاصم سيد بني العجلان، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: لم يشهد بدرا بنفسه لان رسول الله صلي الله عليه وسلم رده من الروحاء واستخلفه علي العالية </> من المدينة وضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، وتوفي سنة خمس واربعين، وقد عاش ماءة سنة وخمس عشرة سنة، وقيل: عاش ماءة سنة وعشرين سنة.



 قوله: «ارايت رجلا»: اي اخبرني عن حكم رجل هذا شانه، وانما سال عاصم عن ذلك لما طلب منه عويمر اي يسال له عن ذلك. اخرج احمد والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه عن سهل بن سعد قال: جاء عويمر الي عاصم بن عدي فقال: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا فقتله ايقتل به ام كيف يصنع؟ فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم فعاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل، فلقيه عويمر فقال: ما صنعت؟ فقال: انك لن تاتيني بخير، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعاب المساءل، فقال: والله لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاسالنه، فاتاه فوجده قد انزل عليه، فدعا بهما، فلاعن بينهما.

 قوله: «ايقتله فتقتلونه؟»: اي قصاصا، وانما قال ذلك لتقدم علمه بحكم القصاص لعموم قوله: {النفس بالنفس} [الماءدة: ]، لكن طرقه الاحتمال ان يخص من ذلك ما يقع بالسبب الذي لا يقدر علي الصبر عليه غالبا من الغيرة التي ركزت في طبع البشر، ولهذا قال: «ام كيف يفعل؟».

 وقد اختلف العلماء فيمن وجد مع امراته رجلا وتحقق وجود الفاحشة منهما فقتله، هل يقتل به ام لا؟ فمنع قوم الاقدام، وقال: يقتص منه الا ان ياتي ببينة الزنا او يعترف المقتول بذلك اذا ادركت حياته، او اعترف بذلك ورثته، بشرط ان يكون محصنا، وقيل: بل يقتل، لانه ليس له ان يقيم الحد بغير اذن الامام، وقال بعض السلف: لا يقتل اصلا، ويعذر فيما فعله اذا ظهرت امارات صدقه. وشرط احمد واسحاق ومن تبعهما ان ياتي بشاهدين انه قتله بسبب ذلك، ووافقهم ابن القاسم وابن حبيب من المالكية، لكن زاد: ان يكون المقتول قد احصن. وقيل: </> يجوز للرجل ان يقتل من وجده مع زوجته وامته وولده حال الفعل، واما بعده فيقاد به ان كان بكرا.



 قوله: «فكره النبء صلي الله عليه وسلم المسالة حتي عابها»: اي كرهها كراهة شديدة ، قال عياض: يحتمل انه كره قذف الرجل امراته بلا بينة لاعتقاد الحد، لان ذلك كان قبل نزول حكم اللعان، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم لهلال بن امية: «البينة او الحد في ظهرك». ويحتمل انه كره السءال لقبح النازلة وهتك ستر المسلم، او لما كان منهيا عنه من كثرة السءال، وقد نهي عن كثرته سدا لباب سءال اهل التشغيب، او لما في كثرته من التضييق في الاحكام التي لو سكتوا عنها لم تلزمهم ونزلت لاجتهادهم فيها، كما قال: «اتركوني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم لكثرة سءالهم انبياءهم»، ولقوله: «اعظم الناس جرما من سال عما لم يحرم فحرم من اجل مسالته». قال المازري: اما اذا كانت المساءل مضطرا اليها فلا باس بالسءال عنها، وقد كان يسال عن الاحكام فلا يكره، وعاصم انما سال لغيره من غير حاجة، وان كان السءال علي وجه التعنيت فهذا الذي يكره.

 قوله: «بالرجل»: يعني عاصما.

 قوله: «ثم اتاه»: يعني اتي النبء صلي الله عليه وسلم .

 قوله: «عويمر»: بضم العين وفتح الواو، تصغير عامر، هو عويمر </> بن الحارث بن زيد بن الجد بن عجلان العجلاني، وفي رواية: عويمر بن اشقر، وفي اخري: عويمر بن ابيض، قال ابن حجر: فلعل اباه كان يلقب اشقر وابيض، وفي الصحابة عويمر بن اشقر اخر مازني، روي له ابن ماجه حديثا في الاضاحي.

 قوله: «قد انزلت»: يعني اية اللعان، وانما قال له ذلك وهو لم يصرح بانه قد راي ما راي لظهور القراءن وشدة الالحاح في المسالة، فكان ذلك منه تعريضا يقرب من التصريح.



 قوله: «وفي صاحبتك»: اي زوجتك، وهي خولة بنت قيس، وقيل: بنت عاصم بن عدي المذكور في الحديث، وقيل: بنت اخيه. واخرج ابن مردويه مرسلا ان عاصما لما نزلت: {والذين يرمون ازواجهم} [النور: ] قال: يا رسول الله، اين لاحدنا اربعة شهداء؟ فابتلي به في بنت اخيه، وفي سنده ضعف. واخرج ابن ابي حاتم عن مقاتل: لما سمع عاصم عن ذلك ابتلي به في اهل بيته، فاتاه ابن عمه تحته بنت عمه رماها بابن عمه، والمراة والزوج والخليل ثلاثتهم بنو عم عاصم.

 قوله: «فاذهب فات بها»: استدل به علي ان اللعان يكون عند الحاكم وبامره، فلو تراضيا برجل يلاعن بينهما فلاعن لم يصح، لان في اللعان من التغليظ ما يقتضي ان يختص به الحاكم.

 قوله: «فتلاعنا»: زاد في رواية: «بعد العصر»، وفي اخري: «فتلاعنا في المسجد»، وفي حديث ابن عمر عند مسلم: «فتلاهن  اي الايات  عليه ووعظه وذكره </> واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، قال: لا والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها، ثم دعاها ووعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، قالت: كلا والذي بعثك بالحق انه لكاذب، فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ثم فرق بينهما.



 واختلف في الوقت الذي وقع فيه اللعان، فجزم الطبري وابو حاتم وابن حبان انه كان في شهر شعبان سنة تسع، وقيل: كان في السنة التي توفي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وقع في البخاري عن سهل بن سعد انه شهد قصة المتلاعنين وهو ابن خمس عشرة سنة، وقد ثبت انه قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة سنة. وقيل: كانت القصة في سنة عشر، ووفاته صلي الله عليه وسلم في سنة احدي عشرة.



 قوله: «ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما»: اي فراقا ابديا لا يجتمعان ابدا فتحرم عليه بمجرد اللعان تحريما مءبدا ظاهرا وباطنا، سواء صدقت او صدق، وهو معني قول ابي عبيدة رضي الله عنه: «لا تحل له ابدا وان نكحت زوجا غيره فمات عنها او طلقها». قال سهل بن سعد: فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا، رواه ابو داود. وفي رواية عن سهل بن سعد: ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما وقال: لا يجتمعان ابدا. وعن ابن عباس ان </> النبء صلي الله عليه وسلم قال: «المتلاعنان اذا تفرقا لا يجتمعان ابدا». وعن علي قال: مضت السنة في المتلاعنين ان لا يجتمعا ابدا. وعن علي وابن مسعود قالا: مضت السنة ان لا يجتمع المتلاعنان، رواهن الدار قطني. وبمقتضاها قال اصحابنا وجمهور قومنا، وذكر عن ابي حنيفة وصاحبه محمد ان اللعان لا يقتضي التحريم المءبد، لانه طلاق زوجة مدخول بها بغير عوض لم ينو به التثليث، فيكون كالرجعي. وفي رواية عن ابي حنيفة انها انما تحل له اذا اكذب نفسه لا اذا لم يكذب نفسه، فانه في هذه الصورة يوافق الجمهور. والحق ان اللعان ليس بطلاق، وانما هو فرقة ابدية حكما شرعيا كما تقضيه الادلة الصحيحة الصريحة، فلا يصح العدول عنها. وقد وقع الخلاف هل اللعان فسخ او طلاق؟ فذهب الجمهور الي انه فسخ، وذهب ابو حنيفة ورواية عن محمد الي انه طلاق.

 </> ماجاء في رجم المشركين

 قوله: «عن ابن عمر»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم وغيرهما.

 قوله: «ان اليهود»: منهم كعب بن الاشرف، وكعب بن الاسعد، وسعيد بن عمر، ومالك بن الصيف، وكنانة بن ابي الحتيق، وشاس بن قيس، ويوسف بن عازوراء.

 قوله: «جاءوا»: من خيبر وذلك في ذي القعدة سنة اربع من الهجرة.



 قوله: «ان رجلا منهم وامراة»: اما الرجل فلم يذكر اسمه، واما المراة فقيل اسمها بسرة، بضم الموحدة وسكون المهملة، وقيل: اسمها سوارة، وفي رواية: ان الرجل والمراة كانا من اشراف اهل خيبر.

 قوله: «زنيا»: اي بعد الاحصان، كما ورد ذلك من طريق عند الطبراني، واخرج ذكر ذلك ابو داود من حديث ابي هريرة، والحاكم من حديث ابن عباس. وكان السبب في مجيءهم طلب التخفيف عنهما، فانهما كانا شريفين ارادوا لهما التخفيف عن الرجم.

 </> قوله: «ما تجدون في التوراة»: اي اي شء تجدونه في التوراة من حكم ذلك ؟.

 قوله: «في شان الرجم»: اي في حكمه، وهذا السءال ليس لتقليدهم، ولا لمعرفة الحكم منهم، وانما هو لالزامهم ما يعتقدونه في كتابهم الموافق لحكم الاسلام، اقامة للحجة عليهم واظهارا لما كتموه وبدلوه من حكم التوراة، فارادوا تعطيل نصها، ففضحهم الله، وذلك اما بوحي من الله تعالي اليه انه موجود في التوراة لم يغير، واما باخبار من اسلم منهم كعبد الله بن سلام.

 قوله: «نفضحهما»: بفتح النون والضاد المعجمة بينهما فاء ساكنة، من الفضيحة، وهي كشف المساوء وتبيينها للناس. وفي رواية: «فقالوا نسخم وجوههما ونحممهما ونخزيهما». وفي رواية: «نسود وجوههما ونحممهما ونخالف بين وجوههما ويطاف بهما».

 قوله: «ويجلدان»: بضم اوله وفتح ثالثه مبنيا للمفعول: اي نجد ان نفضحهما ويجلدان، فهو معمول علي الحكاية لنجد المقدر ان ذلك في التوراة وهم كاذبون، ويحتمل ان يكون ذلك مما فسروا به التوراة ويكون مقطوعا عن الجواب، ويكون المعني: ان الحكم عندنا ان نفضحهما ويجلدان، ويكون خبر مبتدا محذوف، وبني احد الفعلين للفاعل والاخر للمفعول اشارة الي ان الفضيحة موكلة اليهم والي اجتهادهم.



 </> قوله: «عبد الله بن سلام»: الاسراءيلي الحبر، من ذرية يوسف بن يعقوب، حليف الخزرج.

 قوله: «فاتوا بالتوراة فاتلوها»: اي فاقراوها، وهو خطاب من عبد الله بن سلام لليهود. وفي رواية للشيخين: فقال عبد الله بن سلام: ادعهم يا رسول الله بالتوراة، فاتي بها. وفي رواية ايوب: قال  اي النبء صلي الله عليه وسلم  : «فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين». ويحتمل الجمع بوقوع ذلك كله.

 قوله: «فاتوا بها»: بفتح الهمزة والفوقية، اي جاءوا بها.

 قوله: «ونشروها»: اي فتحوها وبسطوها. زاد في رواية: «فقالوا لرجل ممن يرضون: يا اعور اقرا».

 قوله: «فوضع احدهم»: هو ذلك القارء، وهو عبد الله بن صوريا اليهودي، وانما وضع يده عليها لءلا تظهر لمن كان يعرف قراءة التوراة ممن اسلم منهم.

 قوله: «فاذا اية الرجم تتلالا»: اي تلوح، ووقع بيانها عند ابي داود من حديث ابي هريرة ولفظه: «المحصن والمحصنة اذا زنيا وقامت عليهما البينة رجما، وان كانت المراة حبلي تربص بها حتي تضع ما في بطنها». وعند ابي داود ايضا من حديث جابر: «انا نجد في التوراة اذا شهد اربعة انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما».

 قوله: «فقالوا صدق...» الخ: زاد في رواية ايوب: «ولكنا نكاتمه بيننا». وفي رواية البزار: قال  يعني النبء صلي الله عليه وسلم  : «فما منعكم ان ترجموهما»؟ قالوا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل. زاد في حديث البراء: «نجد الرجم ولكنه كثر في اشرافنا، فكنا اذا اخذنا الشريف تركناه، واذا اخذنا الضعيف اقمنا عليه الحد، فقلنا: تعالوا نجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع، فجعلنا التحميم والجلد مكان الرجم». ولابي داود عن جابر: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشهود فجاءوا باربعة فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل المرود في المكحلة.



 </> قوله: «فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما»: زاد في رواية الشيخين: «عند البلاط»، وهو مكان بين السوق والمسجد النبوي.

 قوله: «يجافي»: بضم التحتية فجيم فالف ففاء، اي ينحني عليها ليقيها الحجارة بنفسه لحبه اياها، وفي رواية: «يحني»: بفتح الياء واسكان المهملة وكسر النون، وفي اخري: «يجنا»: بالجيم والهمزة: اي يميل، وقد جمع بعضهم في جملة الاقوال الحاصلة في هذه اللفظة، فانهاها الي عشرة وجوه ترجع الي معني واحد.



 والحديث يدل علي ثبوت الرجم علي اهل الكتاب، وقد اختلف في ذلك العلماء من اصحابنا وغيرهم، فاشترط قوم في الاحصان الاسلام، فلا يكون الرجم علي مشرك عندهم، وهو قول المالكية ومعظم الحنفية وربيعة شيخ مالك وبعض اصحابنا، واعتمده ابو اسحاق في خصاله، واجابوا عن حديث الباب بانه صلي الله عليه وسلم انما رجمها بحكم التوراة وليس هو من حكم الاسلام في شء، وانما هو من باب تنفيذ الحكم عليهم بما في كتابهم، فان في التوراة الرجم علي المحصن وغير المحصن، قالوا: وكان ذلك اول دخول النبء صلي الله عليه وسلم المدينة، وكان مامورا باتباع حكم التوراة والعمل بها حتي ينسخ ذلك في شرعه، فرجم اليهوديين علي ذلك الحكم، قالوا: ثم نسخ </> ذلك بقوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم...} الي قوله: {...او يجعل الله لهن سبيلا} [النساء: ]، ثم نسخ ذلك ايضا بالتفرقة بين من احصن ومن لم يحصن. وقال الجمهور بمقتضي ظاهر الحديث.



 وفي الاثر: واجمعوا ان الرجم علي المحصن والمحصنة من المسلمين، ومن اهل الكتاب ومن لزمه احكام الاسلام من اهل العهد، ولعله اراد بالاجماع اجماعا خاصا من اهل المذهب في الزمان الاول، فانهم يتساهلون في التعبير بلفظ الاجماع فيطلقونه علي اتفاق الاصحاب في بعض المواضع مع تسويغ الخلاف وضعا عرفيا، وهذا القول اسعد بظاهر الحديث وكونه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك عند مقدمه المدينة لا ينافي ثبوت المشروعية، فان هذا حكم شرعه الله تعالي لاهل الكتاب وقرره رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا طريق لنا الي ثبوت الاحكام التي توافق احكام الاسلام الا بمثل هذه الطريق، ولم يتعقب ذلك في شرعنا ما يبطله، ولا سيما وهو مامور بان يحكم بينهم بما انزل الله ومنهي عن اتباع اهواءهم كما صرح بذلك القران العزيز، وقد اتوه صلي الله عليه وسلم يسالونه عن الحكم ولم ياتوه ليعرفهم شرعهم، فحكم بينهم بشرعه ونبههم الي ان ذلك ثابت في شرعهم كثبوته في شرعه، ولا يجوز ان يقال: انه حكم بينهم بشرعهم مع مخالفته لشرعه، لان الحكم منه عليهم بما هو منسوخ عنده لا يجوز علي مثله، وانما اراد بقوله: «فانا احكم بينكم بالتوراة»،كما وقع في رواية من حديث ابي هريرة الزامهم الحجة.



 واما الاحتجاج بقوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم...}، فغاية ما فيه ان الله شرع هذا الحكم بالنسبة الي نساء المسلمين، وهو مخرج علي الغالب كما في الخطابات الخاصة بالمءمنين والمسلمين مع ان كثيرا منها يستوي فيه الكافر والمسلم بالاجماع، ولو سلمنا ان الاية تدل بمفهومها علي ان نساء الكفار خارجات عن ذلك </> الحكم، فهذا المفهوم قد عارضه منطوق حديث الباب فانه مصرح بانه صلي الله عليه وسلم رجم اليهودية مع اليهودي. ومن غراءب التعصبات ما روي عن مالك انه قال: انما رجم النبء صلي الله عليه وسلم اليهوديين لان اليهود يومءذ لم يكن لهم ذمة فتحاكموا اليه.

 وتعقب بانه صلي الله عليه وسلم اذا اقام الحد علي من لا ذمة له فلان يقيمه علي من له ذمة بالاولي، وايضا فان مجء اليهود كساءلين له صلي الله عليه وسلم يوجب لهم امانا كما لو دخلوا للتجارة فانهم في امان الي ان يردوا الي مامنهم، والله اعلم. وللحديث فواءد يطول بذكرها المقام.

 ما جاء في الانتفاء من ولد الملاعنة

 </> الحديث رواه الجماعة من حديث عبد الله بن عمر.

 قوله: «ان رجلا»: قيل هو عويمر العجلاني صاحب القصة المتقدمة في حديث عاصم. وفي حديث ابن عباس عند احمد وابي داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعن بين هلال بن امية وامراته وفرق بينهما، وقضي ان لا يدعي ولدها لاب، ولا ترمي ولا يرمي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، قال عكرمة: فكان بعد ذلك اميرا علي مصر وما يدعي لاب. وهذا يدل ان الرجل هلال بن امية، ويحتمل ان كل واحد من الرجلين قد انتفي من الولد.



 قوله: «امراته»: هي خولة بنت قيس العجلانية ان كان الرجل عويمرا، وغيرها ان كان هلالا، وامراة هلال لم تسم، وفي اسد الغابة: خولة بنت عاصم امراة هلال بن امية التي لاعنها ففرق النبء صلي الله عليه وسلم بينهما، اخرجها ابن منده وابو نعيم، وتقدم ان خولة بنت عاصم بن عدي امراة عويمر في بعض القول، وقد اشتبه علي الناس امر القضيتين لاتفاقهما في غالب الصور.

 قوله: «في زمان النبء صلي الله عليه وسلم»: قيل: كان ذلك في شهر شعبان سنة تسع، وقيل: كان في السنة التي توفي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل: كان سنة عشرة، ووفاته صلي الله عليه وسلم سنة احدي عشرة.

 قوله: «فانتفي من الولد»: اي انكر الولد الذي في بطنها وزعم انه ليس منه، وفي رواية: «وانتفل»: بالف فنون ساكنة ففوقية ففاء فلام، اي </> تبرا. قيل: والفاء في قوله: «فانتفي»: سببية، اي الملاعنة كانت سببا لانتفاء الرجل من ولد المراة والحاقه بها.

 وتعقب بانه ان اراد انها سبب ثبوت الانتفاء فجيد، وان اراد انها سبب وجود الانتفاء فليس كذلك، فانه ان لم يتعرض لنفي الولد في الملاعنة لم ينتف.

 قوله: «ففرق»: بالتشديد، اي حكم بالفرقة بينهما، انفاذا لما اوجب الله من المباعدة بينهما بنفس اللعان. وبظاهره تمسك الحنفية في قولهم: ان مجرد اللعان لا يحصل به التفريق، وانه لا بد من حكم حاكم، واجاب الجمهور بان المراد الافتاء والاخبار عن حكم الشرع بدليل قوله في رواية سعيد بن جبير عن ابن عمر في الصحيحين: «لا سبيل لك عليها، قال: مالي، قال: لا مال لك ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد لك».



 قوله: «والحق الولد»: بالمراة، اي صيره لها وحدها ونفاه عن الزوج، فلا توارث بينهما، واما امه فترث منه ما فرض الله لها، والباقي لعصبتها، وهو قول ابي عبيدة رضي الله عنه. وقيل: معني الحاقه بامه انه صيرها له ابا واما، فترث جميع ماله اذا لم يكن له وارث اخر من ولد ونحوه، وهو قول ابن مسعود وواثلة وطاءفة، وقيل: معناه ان عصبة امه تصير عصبة له، وهو قول علي وابن عمر، وقيل: ترثه امه واخوته منها بالفرض والرد. والحديث يدل ان </> ولد الملاعنة اذا انتفي منه الزوج يلحق بامه، وقيل: ينتفي الولد بمجرد اللعان وان لم يتعرض الرجل لذكره في اللعان، وفيه نظر، لانه لو استلحقه لحقه، وقيل: ان كانت غير مدخول بها فظهر بها حمل فجحده الزوج فانه ينفي عنه الولد بعد اللعان، وهو قول ابي اسحاق في خصاله، وقال الشافعي: ان نفي الولد في الملاعنة انتفي، وان لم يتعرض له فله ان يعيد اللعان لانتفاءه، ولا اعادة علي المراة، وان امكنه الرفع الي الحاكم فاخر بغير عذر حتي ولدت لم يكن له ان ينفيه كما في الشفعة. وظاهر الحديث اولي بالعمل، وسياتي قريبا قوله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش وللعاهر الحجر». ويجمع بينه وبين حديث الباب بان محل ذلك فيما اذا لم يلاعن امه او لاعنها فلم ينتف من الولد، فانه في الحالتين معا يكون للفراش ويلحق بابيه.

 ما جاء ان الولد للفراش وللعاهرالحجر

 </> قال ابن عبد البر: حديث الولد للفراش من اصح ما يروي عن النبء صلي الله عليه وسلم، جاء عن بضعة وعشرين نفسا من الصحابة.



 قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم وغيرهما. وعتبة: بضم المهملة واسكان الفوقية، هو اخو سعد بن ابي وقاص، واسم ابي وقاص مالك بن وهب، وقيل: اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب. وعتبة بن ابي وقاص قيل مات علي شركه، يقال: انه هو الذي كسر رباعية النبء صلي الله عليه وسلم يوم احد. </> وروي انه صلي الله عليه وسلم دعا يومءذ ان لا يحول عليه الحول حتي يموت كافرا، فما حال عليه الحول حتي مات كافرا الي النار.

 قوله: «عهد»: بفتح العين وكسر الهاء: اي اوصي.

 وقوله: «الي اخيه سعد»: هو اول من رمي بسهم في سبيل الله. روي ابن اسحاق عنه: ما حرصت علي قتل رجل قط حرصي علي قتل اخي عتبة بما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد كفاني منه قوله صلي الله عليه وسلم: «اشتد غضب الله علي من ادمي وجه رسوله»، وتقدم ذكره في التمتع من كتاب الحج. و«الوليدة»: بفتح الواو وكسر اللام: هي الجارية. و«زمعة»: بفتح الزاي وسكون الميم وقد تفتح، هو زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي. و«سودة»: ام المءمنين رضي الله عنها. و«وليدة زمعة»: لم يذكر اسمها لكن قيل: انها يمانية، وابنها المتنازع فيه صحابي صغير واسمه عبد الرحمن بن زمعة.



 قوله: «فاقبضه»: بهمزة وصل وكسر الموحدة: اي فضمه اليك، واصل هذه القصة انه كانت لهم في الجاهلية اماء يزنين، وكانت ساداتهن تاتينهن في خلال ذلك، فاذا اتت احداهن بولد فربما يدعيه السيد، وربما يدعيه الزاني، فان مات السيد ولم يكن ادعاه ولا انكره فادعاه ورثته لحق به، الا انه لا يشارك مستلحقه في ميراثه الا ان يستلحقه قبل القسمة، وان كان انكره السيد لم يلحق به. وكان لزمعة بن قيس امة علي ما وصف، وعليها ضريبة، وهو يلم بها، وظهر بها حمل كان يظن انه من عتبة اخي سعد، فعهد عتبة الي اخيه سعد قبل موته ان يستلحق الحمل الذي بامة زمعة، فلما كان عام الفتح اخذه سعد وقال: ابن اخي قد كان عهد الي فيه. وفي رواية معمر عن الزهري: فلما كان يوم الفتح راي سعد الغلام وعرفه بالشبه فاحتضنه وقال: «ابن اخي ورب الكعبة»: الي اخر القصة.

 قوله: «عام الفتح»: برفع عام الفتح، اسم كان. وفي رواية بنصبه بتقدير في عام الفتح، وكان في السنة الثامنة من الهجرة.

 </> قوله: «عهد الي»: اي اوصي الي فيه، فاحتج باستلحاق عتبة علي عادة الجاهلية.

 قوله: «عبد»: بلا اضافة، هو عبد بن زمعة بن قيس اخو سودة ام المءمنين، اسلم يوم الفتح، قال ابن عبد البر: كان من سادات الصحابة.

 قوله: «ابن وليدة ابي»: اي جاريته.

 قوله: «ولد علي فراشه»: اي من امته المذكورة، كانه سمع ان الشرع اثبت حكم الفراش فاحتج به، وقد كانت عادة الجاهلية الحاق النسب بالزنا، وكانوا يستاجرون الاماء للزنا، فمن اعترفت الام انه له لحق به ولم يقع الحاق من وليدة زمعة في الجاهلية، اما لعدم الدعوي، واما لان الامة لم تعترف لعتبة، وقيل: كانت موالي الولاءد يخرجونهن للزني ويضربون عليهن الضراءب، وكانت وليدة زمعة كذلك.



 قال ابن حجر: والذي يظهر من سياق القصة انها كانت امة مستفرشة لزمعة فزني بها عتبة، وكانت عادة الجاهلية في مثل ذلك ان السيد اذا استلحقه لحقه، وان نفاه انتفي عنه، وان ادعاه غيره رد ذلك الي السيد او القافة.

 قوله: «فتساوقاه»: اي تدافعاه، اي ساقاه الي النبء صلي الله عليه وسلم بعد تخاصمهما فيه. وفي رواية: «فتساوقا» بلا هاء، اي ساق كل واحد منهما صاحبه فيما ادعاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «فتكلم سعد بحجته»: وهي قوله: «ابن اخي وقد كان عهد الي فيه».

 قوله: «وتكلم عبد بن زمعة بحجته»: وهي قوله: «اخي ابن وليدة ابي، وقد كان ولد علي فراشه». وفيه تقديم المدعي بالتكلم بين يدي الحاكم.

 قوله: «هو لك يا عبد»: بضم الدال علي الاصل، ويروي بفتحها، وعلي الوجهين فنون «ابن» مفتوح. ومعني قوله: «هو لك»: اي هو اخوك كما ادعيت. </> قيل: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك بعلمه، لان زمعة كان صهره، ففراشه كان معروفا عنده صلي الله عليه وسلم، وان ذلك كان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم، وفي القضاء بالعلم خلاف في حق غيره صلي الله عليه وسلم، والظاهر انه صلي الله عليه وسلم قضي باعتراف سعد انه فراش زمعة لانه لم ينكر ذلك.



 قوله: «الولد للفراش»: اي للحالة التي يمكن فيها الافتراش، وهو تاتي الوطء، فالحرة فراش بالعقد عليها مع امكان الوطء، والحمل لا ينتفي عن زوجها، سواء اشبهه ام لا، وتجري بينهما الاحكام من ارث وغيره الا بلعان. والامة فراش ان اقر سيدها بوطءها او ثبت ببينة، والفرق بين الحرة والامة في ذلك ان الحرة لما كانت لا تراد الا للوطء جعل العقد عليها بمنزلة الوطء، والامة تشتري لوجوه كثيرة فلا تكون فراشا حتي يثبت الوطء. وقبل: المراد بالفراش الزوجة، لان الفراش يجعل لها غالبا، ومنه {وفرش مرفوعة} [الواقعة: ]. وقيل: المراد به الزوج لانه صاحب الفراش، والاول اظهر واسلم من التكلف.

 قوله: «وللعاهر الحجر»: قال الربيع: العاهر الزاني، اسم فاعل من عهر الرجل المراة، اذا اتاها للفجور، وعهرت المراة وتعهرت اذ زنت، والعهر: الزنا، وقيل: يختص بفعل ذلك في الليل. قال الربيع: ومعني «له الحجر»: الرجم بالحجارة، وتعقب بانه ليس كل زان يرجم بل المحصن، وايضا فلا يلزم من رجمه نفي الولد، والحديث انما هو في نفيه عنه. وقال الباجي: يريد الرجم واللفظ خرج علي العموم، ولما قصد عيب الزنا اخبر باشد احكامه، وقيل: هو كناية </> عن الخيبة، والمعني لاحق له في الولد، والعرب تكني عن الحرمان بقولهم: له الحجر وبقية التراب، يريدون الخيبة.



 وظاهر الحديث ان فراش الامة كفراش الحرة، لانه يدخل تحت عموم الفراش، وحديث الباب نص في ذلك، لان النزاع بين عبد زمعة وسعد بن ابي وقاص في ابن وليده زمعة، وقد ذهب الجمهور الي انه لا يعتبر في ثبوت فراش الامة الدعوي من الاب للولد، وقيل: الامة لا يثبت فراشها الا اذا ادعي السيد الولد، وان الاقرار بالوطء لا يكفي، فان لم يدعه ولدا له كان ملكا، ونسب هذا القول الي ابي حنيفة والثوري، ورد بان النبء صلي الله عليه وسلم الحق ولد زمعة به، ولم يستفصل هل ادعاه زمعة ام لا؟ بل جعل العلة في الالحاق انه صاحب الفراش.

 قوله: «لزوجته سودة بنت زمعة»: ابن قيس اخت عبد المذكور، وهي بفتح السين المهملة، وامها الشموس بنت قيس بن زيد بن عمرو، من بني عدي بن النجار، تزوجها صلي الله عليه وسلم بمكة سعد وفاة خديجة قبل عاءشة، وقيل: بعدها، وكانت قبله تحت ابن عمها السكران بن عمرو اخي سهيل بن عمرو من بني عامر بن لءي، وكان مسلما وتوفي عنها فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت امراة ثقيلة ثبطة واسنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تصب منه ولدا، وتوفيت في اخر خلافة عمر رضي الله عنهما.

 قوله: «احتجبي منه»: اي من المولود المتنازع فيه، واسمه عبد الرحمن، والمراد: امنعيه من الدخول عليك.

 </> قوله: «لما راي»: اي لما ابصر، بكسر اللام وتخفيف الميم، اي لاجل ما راي من مشابهته لعتبة بن ابي وقاص.



 قوله: «اشباهه»: بكسر الهمزة: مصدر اشبهه، والهاء فاعله وعتبة معموله، واستدل به البخاري علي التنزه من الشبهات. وقال عياض وغيره: قيل: هو علي وجه الندب، لاسيما في حق ازواجه صلي الله عليه وسلم وتغليظ امر الحجاب عليهن وزيادتهن فيه علي غيرهن، قال القرطبي: فهو كقوله لام سلمة وميمونة وقد دخل عليهن ابن ام مكتوم: «احتجبا منه»، فقالتا: انه اعمي، فقال: «افعمياوان انتما، الستما تبصرانه؟»، وقال لفاطمة بنت قيس: انتقلي الي بيت ابن ام مكتوم فتضعين ثيابك عنده فانه لا يراك، فاباح لها ما منعه لازواجه.

 قوله: «حتي لقي الله»: اي حتي مات، ولم اجد تاريخا لوفاته، والظاهر انه مات قبل سودة، قيل: وله عقب، وهم بالمدينة، والله اعلم.

 ما جاء في جلد البكر ورجم المحصن اذا زنيا

 الحديث تقدم ذكره في باب الاحكام، وقد تقدم شرحه ايضا، والغرض </> من ذكره هنا اثبات الحد للزاني وبيان حد البكر والمحصن، وذلك انه صلي الله عليه وسلم جلد البكر ماءة جلدة وغربه عاما وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها، فاعترفت فرجمها، والحديث يدل علي ثبوت الرجم للمحصن وقد تقدم ذكره، وعلي ثبوت الجلد والتغريب للبكر، فاما الجلد فمجمع عليه لا خلاف بين احد من الناس فيه، واما التغريب فقد اختلف الناس فيه، فقال جمهور قومنا: انه من جملة الحد، وقال اصحابنا وابو حنيفة وحماد والقاسمية: ان التغريب غير واجب.



 ثم اختلفوا في معني فعله صلي الله عليه وسلم لذلك، فمنهم من قال انه من باب السياسة ومراعاة المصالح وليس هو من الحد في شء، ومنهم من قال: انه كان في صدر الاسلام ثم نسخ بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} [النور: ]. وممن قال بالنسخ من قومنا الحازمي والمنذري، وصحح القطب متعنا الله بحياته في تفسيره بقاء التغريب لوروده في صحيح الربيع رحمه الله، قال: وان ابا بكر وعمر جلدا وغربا. غيره: عدم ذكر التغريب في اية الجلد لا يدل علي مطلق العدم، وقد ذكر التغريب في الاحاديث الصحيحة الثابتة باتفاق اهل العلم بالحديث من طريق جماعة من الصحابة بعضها ذكره المصنف في الباب وبعضها لم يذكره، وليس بين ذكر التغريب في الاحاديث وبين عدم ذكره في الاية منافاة .



 وقال ابن المنذر: اقسم النبء صلي الله عليه وسلم في قصة العسيف انه يقضي بكتاب الله تعالي، ثم قال: ان عليه جلد ماءة وتغريب عام، وهو المبين في كتاب الله تعالي، وخطب عمر بذلك علي رءوس المنابر وعمل به الخلفاء الراشدون، ولم ينكره احد فكان اجماعا. واقول: ان صح ما ادعاه من عمل الخلفاء الراشدين فلا سبيل الي دفعه، لكن اءمتنا رضي الله عنهم تركوا ذلك مع شدة تحرزهم في الديانة وتحريهم للصواب والتماسهم للهدي وقبولهم الحق ممن جاء به قريبا كان ام بعيدا، فلو لم يثبت عندهم انه ليس من جملة الحد المءبد ما تركوه، ولو صح عندهم ما ادعاه ابن المنذر لكانوا اولي الناس بالاخذ به، ولم يبق بعد اختلاف الامة وضرب بعضها رقاب بعض </> خلفاء راشدون ولا اءمة هادون مهتدون، الا من كان علي سيرتهم الغراء وطريقتهم الزهراء. اقول هذا وانا اعلم ان المسالة مسالة اجتهاد والموضع مقام نزاع، ولكن عمل الاءمة الهادين المهتدين كاف في ترجيح قول علي مقابله، وان ظاهر الحديث يرجح اثبات التغريب، اذ الاصل بقاء ما كان علي ما كان حتي يعلم زواله.

 قال القطب متعنا الله بحياته: ولا جلد ولا رجم ولا تغريب علي طفل او مجنون، قال: ولا رجم علي عبد او امة بل عليهما جلد خمسين، احصنا او لم يحصنا نصف جلد الحر غير المحصن، وقيل: اربعين ان لم يحصنا وخمسين ان احصنا، قال: وعلي بقاء تغريب البكر سنة بعد جلده ماءة يغرب العبد والامة بعد الجلد المذكور نصف سنة، نصف تغريب الحر. وقيل: لا يغرب العبد وانما يغرب الحر لانه مال، قال: وتغريب المراة كالرجل في القول بتغريبه.



 وقال مالك والاوزاعي: لا تغريب علي النساء لانهن عورات، وفي تغريبهن تضييع لهن وتعريض للفتنة، قال: ويرد عليه حديث عبادة: «البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب سنة». وان ابا بكر وعمر جلدا وغربا، قلت: ان صح ان ابا بكر وعمر جلدا وغربا وجب قبول ذلك، وظاهر حديث عبادة لا يمكن الاخذ به ، فان ظاهره يقتضي تخصيص الجلد والتغريب في زنا البكر، ولا قاءل بتخصيصه بذلك بل الامر المجمع عليه من الامة ان حكم البكر واحد، زنا ببكر ام بثيب، والله اعلم.

 قال القطب: والمشرك كالمسلم في جميع احكام الرجم والجلد والتغريب. وقال ابو حنيفة: لا رجم علي مشرك، ويرده رجمه صلي الله عليه وسلم يهوديا ويهودية، والله اعلم.

 </> ما جاء في قطع يد السارق

 قوله: «عن عاءشة رضي الله عنها»: الحديث رواه ايضا الشيخان والنساءي وابن ماجه، ولفظه عندهم: عن عاءشة عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقطع يد السارق الا بربع دينار فصاعدا». وفي رواية الشيخين: «تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا». ورواية الموطا عن عاءشة قالت: «ما طال علي وما نسيت، القطع في ربع دينار فصاعدا».

 </> قوله: «القطع»: اي قطع يد السارق، والمراد يمينه.

 قوله: «في ربع دينار»: اي بسبب اخذه سرقة من حرز، والربع: بضم الباء ويسكن. والدينار: صرف من الذهب وزنه مثقال، وهو في المعاملة يزيد في صرف الدراهم وينقص، واما في الديات والاروش والجزية فانه يحسب اثني عشر درهما، ودينار الزكاة عشرة دراهم، وبسبب ذلك وقع الخلاف في ربع الدينار في نصاب القطع، فقال جمهور قومنا: انه ثلاثة دراهم لان الدينار في ذلك الزمان عن صرف اثني عشر درهما فربعه ثلاثة دراهم، وقد فرض عمر الدية علي اهل الورق اثني عشر الف درهم، وعلي اهل الذهب الف دينار.



 وقيل: ان ربع الدينار اربعة دراهم، وبه اخذ اصحابنا وعليه جرت فتاويهم، فنصاب القطع عندهم اربعة دراهم، وكانهم يستندون في ذلك الي حديث ابي سعيد الاتي في الباب: ان قيمة المجن الذي قطع النبء صلي الله عليه وسلم فيه اربعة دراهم، وقد نقل ابن المنذر وغيره ذلك عن ابي سعيد وابي هريرة ونقله عياض عن بعض الصحابة.

 وقوله: «فصاعدا»: منصوب علي الحال، اي فزاءدا، ويستعمل بالفاء وبثم لا بالواو. وفي رواية لمسلم: «لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فما فوقه».

 </> قوله: «عن ابي سعيد »: الحديث مما تفرد به المصنف رضوان الله عليه، ولم اجده لغيره من هذا الطريق ولا بهذا التقدير، وعند الجماعة من حديث ابن عمر ان النبء صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.

 قوله: «قطع»: اي امر من يقطعها، لانه صلي الله عليه وسلم لم يكن يباشر القطع بنفسه، وقد روي ان بلالا هو الذي باشر قطع يد المخزومية، فيحتمل ان يكون هو الذي كان موكلا بذلك، ويحتمل غيره.

 قوله: «يد سارق»: لم اجد اسمه.

 قوله: «في مجن»: بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون، وهو الترس، سمي بذلك لانه يستر صاحبه عن الضرب، فهو ماخوذ من جن بمعني ستر، ويقال: له جنة، بضم الجيم. والدرقة بفتحتين.

 قوله: «قيمته»: وفي بعض الروايات: «ثمنه»، والمعني واحد، وقيمة الشء ما تنتهي اليه الرغبة فيه، واصلها: قومة، فابدلت الواو ياء لوقوعها بعد كسرة، والثمن ما يقابل به المبيع عند البيع.



 قوله: «اربعة دراهم»: وفي حديث ابن عمر عند الجماعة: «ثلاثة دراهم»، </> وعند البيهقي والطحاوي من حديث ابن عباس قال: كان ثمن المجن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم عشرة دراهم، وعند النساءي نحوه. واخرج عنه ابو داود ان ثمنه كان دينارا او عشرة دراهم. واخرج البيهقي عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كان ثمن المجن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة دراهم. وبذلك احتجت الحنفية وساءر فقهاء العراق في جعلهم النصاب في القطع عشرة دراهم، وزعموا انه لا قطع فيما دون ذلك، قالوا: والاخذ بهذه الروايات احفظ، وان كان غيرها اصح، لانها اورثت شبهة، والحدود تدرا بالشبهات.

 واجيب بان في اسنادها محمد بن اسحاق وقد عنعن، ولا يحتج بمثله اذا جاء الحديث معنعنا، فلا يصلح لمعارضة احاديث الباب. وقد تعسف الطحاوي فزعم ان حديث عاءشة مضطرب، ثم بين الاضراب بما يفيد بطلان قوله. ولو سلمنا صلاحية روايات تقدير ثمن المجن بعشرة دراهم لم يكن ذلك مفيدا للمطلوب، اعني عدم ثبوت القطع فيما دون ذلك لما في الباب من اثبات القطع في ربع الدينار، وهو دون عشرة دراهم اتفاقا، فيتعين الرجوع الي هذه الرواية وطرح الروايات المتعارضة في ثمن المجن، ولما ثبت عند اصحابنا من حديث ابي سعيد عند المصنف ان قيمة المجن الذي قطع فيه النبء صلي الله عليه وسلم اربعة دراهم، جعلوها مبينة لربع الدينار المذكور في حديث عاءشة، ولم يقطعوا فيما دونها.



 وللامة في نصاب القطع مذاهب اوصلها بعضهم الي عشرين قولا، اقلها انه يقطع في القليل والكثير، حكي ذلك عن الحسن البصري وداود والخوارج، واكثرها لا يجب القطع الا في اربعة دنانير او اربعين درهما، حكي ذلك عن النخعي وهو قول لا دليل عليه، واما الذي قبله فان اربابه تمسكوا باطلاق قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [الماءدة: ] .

 </> والجواب ان اطلاق الاية مقيد بالاحاديث المذكورة في الباب، قالوا: حديث ابي هريرة عند الشيخين واحمد: «لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل وتقطع يده». قلنا: المراد المبالغة في التنفير عن السرقة بجعل ما لا يقطع فيه بمنزلة ما يقطع كما في حديث: «من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة..»، وحديث : «تصدقي ولو بظلف محرق»، مع ان مفحص القطاة لا يكون مسجدا، والظلف المحرق لا ينتفع به، والله اعلم.

 </> ماجاء في جلد الامة اذا زنت

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث عند الشيخين واحمد من رواية ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، غير انهم ذكروا الجلد ثلاثا، ثم قال ابن شهاب: لا ادري بعد المرة الثالثة او الرابعة، يعني انه شك هل قال الراوي: «ثم بيعوها» بعد المرة الثالثة او الرابعة؟ وذكر احمد وابو داود في الرابعة الجلد والبيع، فهو علي نحو ما ذكر المصنف.

 قوله: «سءل»: بالبناء للمفعول، اي ساله ساءل عن حكم ذلك. وفي بعض الروايات: اتي رجل النبء صلي الله عليه وسلم قال: جاريتي زنت فتبين زناها، قال: فاجلدها. قال ابن حجر: ولم اقف علي اسم هذا الرجل.

 </> قوله: «ولم تحصن»: اي لم تتزوج . وقد اختلف الناس في احصان الامة، فقال الاكثر: احصانها التزويج، وقيل: العتق، والاول قول ابن عباس، وهو الصحيح.



 قوله: «اذا زنت فاجلدوها»: اي الجلد اللاءق بها، وذكر الزنا في الجواب غير مقيد بالاحصان للتنبيه علي ان الاحصان لا اثر له في الجلد، بل موجب الجلد في الامة مطلق الزنا، والاحصان علامة توجب نصف حد الحراءر لا مطلق الجلد، فالجلد في الحديث مبهم يصدق علي التعزير وعلي نصف الحد، فحمله علي المعني الاول هو المطابق لمفهوم قوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ]، لان مفهوم الاية اشتراط الاحصان في اقامة الحد علي الاماء، والحديث يوجب الجلد بنفس الزنا، والجمع بينهما واجب، فتعين تفسير الجلد في الحديث بجلد التعزير، واشتراط الاحصان في اقامة الحد علي الاماء مذهبنا، وهو قول ابن عباس وطاوس وعطاء وابن جريج. وذهب الجمهور من قومنا الي خلاف ذلك، فلم يشترطوا الاحصان بل اوجبوا الحد بنفس الزنا، وتمسكوا بحديث الباب، ولا تمسك لهم بذلك، لان الجلد مبهم والاية مفسرة لمعناه فلا يمكن العدول عن الواضح الي المبهم. ولا رجم علي المملوك وان احصن، وهو قولنا وقول اكثر قومنا، لان الرجم لا ينتصف، والاية اوجبت عليهم نصف ما علي المحصنات من العذاب. وخالف الزهري وابو ثور وتمسكوا بعموم الادلة ادلة الرجم.

 قلنا: العموم مخصص باية التنصيف.



 قوله: «فاجلدوها ثم بيعوها»: هذا صريح انها تجلد في الرابعة ايضا ثم تباع، وبذلك يرد علي النووي حيث قال: انها في الثالثة تباع من غير جلد. والامر بالبيع مستحب عند الجمهور، وقيل: انه منسوخ ولا نعلم له ناسخا، وقال اهل الظاهر بوجوب البيع تمسكا بظاهر الامر، ولان ترك مخالطة الفسقة واجبة، وبيع الكثير بالحقير جاءز. قال ابن بطال: حمل الفقهاء الامر بالبيع علي الحض </> علي مباعدة من تكرر منه الزنا لءلا يظن بالسيد الرضا بذلك، ولما في ذلك من الوسيلة الي تكثير اولاد الزنا، قال: وحمله بعضهم علي الوجوب، ولا سلف له في الامة، فلا يشتغل به.

 قوله: «ولو بضفير»: بفتح الضاد المعجمة غير المشالة ثم فاء، بمعني الحبل، وهو فعيل بمعني مفعول، واصل الضفر نسج الشعر وادخال بعضه في بعض، ومنه ضفار شعر الراس للمراة والرجل، وقيل: لا يكون مضفورا الا ان كان من ثلاث. وذكر البيع بالضفير مبالغة في حقارة الثمن.

 واستشكل الامر ببيع الرقيق اذا زنا مع ان كل مءمن مامور ان يري لاخيه ما يري لنفسه، واجيب بان السبب الذي باعه لاجله ليس محقق الوقوع عند المشتري لجواز ان يرتدع الرقيق اذا علم انه متي عاد اخرج، فان الاخراج من الوطن المالوف شاق، ويجوز ان يقع الاعفاف عند المشتري بنفسه او بغيره.

 وفي الحديث فواءد:

 منها: ان الزنا يرد به الرقيق، للامر بالحط من قيمة المرقوق اذا وجد منه الزنا.

 ومنها: ان من زنا فاقيم عليه الحد ثم عاد اعيد عليه، بخلاف من زنا مرارا قبل الحد فانه يكتفي فيه باقامة الحد عليه مرة واحدة.

 ومنها: العفة عن مخالطة الفساق ومعاشرتهم.

 ومنها: جواز عطف الامر المقتضي للندب علي الامر المقتضي للوجوب، لان الامر بالجلد واجب والامر بالبيع مندوب عند الجمهور، خلافا لابي ثور واهل الظاهر.



 ومنها: ان السيد يتولي تعزير عبده بنفسه، قيل: وكذلك فانه يقيمه عليه بنفسه، والي ذلك ذهب جماعة من السلف، وبه قال الشافعي، وهو قول في المذهب، ومشهور المذهب ان الحدود الي الامام، وبه قالت الحنفية. وروي الطحاوي عن مسلم بن يسار انه قال: كان رجل من الصحابة يقول: الزكاة والحدود والفء والجمعة الي السلطان، قال الطحاوي: لانعلم له مخالفا من الصحابة، وتعقبه ابن حزم بانه خالفه اثنا عشر صحابيا.

 </> الباب السابع والثلاثون

 في الضالة

 علي وزن دابة، والجمع ضوال كدواب، والاصل في الضلال الغيبة، ومنه قيل للحيوان الضاءع: ضالة، بالهاء ذكرا او انثي، ويقال لغير الحيوان: ضاءع ولقطة، وضل البعير: غاب وخفي عن موضعه، واضللته بالالف: فقدته، قاله الزهري.

 ما جاء انه لا ياوي الضالة الا ضال وان ضالة المءمن حرق النار

 </> قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه احمد ومسلم والنساءي عن زيد بن خالد الجهني، وزادوا في اخره: «ما لم يعرفها»، ولم تثبت هذه الزيادة عند المصنف، فالضلال علي رواية زيد مشروط بعدم التعريف، وهو مطلق علي رواية المصنف، وهو الفرق بين الضالة واللقطة في الحكم. قال العلماء: حكمة النهي عن التقاط الابل ان فقدها حيث ضلت اقرب الي وجدان مالكها من تطلبه لها في رحال الناس. وذكر مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب قال وهو مسند ظهره الي الكعبة: من اخذ ضالة فهو ضال. والمراد بالضالة ضالة الابل، او ما كان في معناها من كل بهيمة تمتنع بقوتها من السبع كالبقر، اما ضالة الغنم فانها تءوي لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عباس عند المصنف وزيد بن خالد عند الشيخين واحمد: «خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب».



 قوله: «الا ضال»: اي غاءب عن طريق الصواب، فيلزمه الاثم والضمان شرعا، وقيل: معني ضال: ضامن ان هلكت عنده، عبر به عن الضمان للمشاكلة، والاول اظهر، ويءيده سياق الاحاديث، وانما كان ضالا لانه اذا </> التقطها فلم يعرفها فقد اضر بصاحبها، وصار سببا في تضليله عنها، فكان مخطءا ضالا عن الحق.

 قوله: «وقال»: اي النبء صلي الله عليه وسلم، وهو معطوف علي ما قبله، فهو من رواية ابن عباس عند المصنف، وهو عند قومنا من حديث الجارود بن المعلي وعبد الله بن الشحير وعصمة بن مالك.

 قوله: «ضالة المءمن»: في رواية قومنا: «لقطة المسلم».

 قوله: «حرق النار»: بالتحريك وقد تسكن، اي لهبها، والمعني: ضالة المسلم اذا اخذها الانسان ادته الي النار، لان التعرض لها معصية. وسببه الحديث عن الجارود، قال: اتينا النبء صلي الله عليه وسلم ونحن علي ابل عجاف فقلنا: انا نمر بموضع قد سماه فنجد ابلا فنركبها، قال: ضالة المسلم، فذكره، والله اعلم.

 ما جاء في ضالة الغنم والابل

 </> قوله: «من طريق ابن عباس»: اي بالسند المتقدم، وذكره في نسخته. والحديث رواه احمد والبخاري ومسلم من حديث زيد بن خالد الجهني.

 قوله: «سءل»: بالبناء للمفعول، ولم يبين الساءل ولا وقفت علي اسمه، وكلام ابن حجر يدل انه سويد الجهني، ولعله سويد بن صخر الجهني، اسلم قديما وشهد الحديبية وبايع بيعة الرضوان، وهو احد الاربعة الذين حملوا الوية لجهينة يوم الفتح.

 قوله: «عن ضالة الغنم»: في حديث زيد بن خالد: «وساله عن الشاة، فقال: خذها...»الخ.

 قوله: «خذها»: امر اباحة او ارشاد، وفيه الرد علي من قال: ان الشاة لا تلتقط.



 قوله: «فهي لك او لاخيك او للذءب»: علة لجواز الاخذ، كانه قال: هي ضعيفة لعدم الاستقلال، معرضة للهلاك، مترددة بين ان تاخذها انت او اخوك او الذءب، والمراد باخيك ما هو اعم من صاحبها او من ملتقط اخر، والمراد بالذءب جنس ما ياكل الشاة من السباع. وفيه حث علي اخذها لانه اذا علم انها اذا لم تءخذ بقيت للذءب كان ذلك ادعي له الي اخذها، وتمسك به مالك في </> انه يملكها بالاخذ، ولا تلزمه غرامة ولو جاء صاحبها، واحتج علي ذلك بان النبء صلي الله عليه وسلم سوي بين الذءب والملتقط، والذءب لا غرامة عليه، فكذلك الملتقط.

 واجيب بان اللام ليست للتمليك، لان الذءب لا يملك، وقد اجمعوا علي انه اذا جاء صاحبها قبل ان ياكلها الملتقط كان له اخذها، فدل علي انها باقية علي ملك صاحبها، ولا فرق بين قوله في اللقطة: «شانك بها او خذها»، وبين قوله: «هي لك او لاخيك او للذءب»، بل الاول اشبه بالتمليك، لانه لم يشرك معه ذءبا ولا غيره، ومع ذلك فقالوا في اللقطة: يغرمها اذا تصرف فيها ثم جاء صاحبها.

 وقال الجمهور: يجب تعريفها، فاذا انقضت مدة التعريف اكلها ان شاء وغرم لصاحبها. وقال الشافعي: لا يجب تعريفها اذا وجدت في الفلاة، واما في القرية فيجب في الاصح.

 قوله: «ثم قيل له»: قاءل هذا هو الساءل الاول، كما يدل عليه حديث زيد بن خالد عند الشيخين واحمد.



 قوله: «فاحمر وجهه»: اي ظهر اثر الغضب في وجهه ، فعطف </> الغضب عليه عطف تفسير. وغضبه صلي الله عليه وسلم دليل علي منع التعرض لها. والجمهور علي الاخذ بظاهر الحديث في انها لا يجوز التقاطها، وحمل بعضهم النهي علي من التقطها ليتملكها لا ليحفظها، وظاهر الحديث يرده. وذكر مالك في الموطا انه سمع ابن شهاب يقول: كانت ضوال الابل في زمان عمر بن الخطاب ابلا مءبلة تتناتج لا يمسكها احد، حتي اذا كان زمان عثمان بن عفان امر بتعريفها ثم تباع، فاذا جاء صاحبها اعطي ثمنها. وقال الربيع رحمه الله: من قبض ضالة فهو لها ضامن الا ان تموت او ياكلها سبع من غير ضياع.

 قوله: «حذاءها»: بكسر المهملة بعدها دال معجمة مع المد: اي خفها، واصل الحذاء النعل وما وطء عليه البعير من خفه والفرس من حافره.



 وقوله: «سقاءها»: بكسر المهملة مع المد، السقاء وعاء يكون للماء واللبن. والجملة تعليل لمنع التعرض لها، فكني بالحذاء عن قوة الامتناع عن صغار السباع، وبالسقاء عن الصبر علي العطش، وقيل: المراد بسقاءها عنقها، وقيل: جوفها، ولهذا قال الربيع رحمه الله تعالي: «يعني انها تصبر عن الماء من اجل ان كروشها تمسكه زمانا»، وعلي القولين ففي اطلاق السقاء مجاز التشبيه، وقيل: اشار بذلك الي </> استغناءها عن الحفط لها بما ركب في طباعها من الجلادة علي العطش، وتناول الماكول بغير تعب لطول عنقها، اي فلا تحتاج الي ملتقط، وهذا هو الفرق بين ضالة الابل والغنم، فان ضالة الغنم ليس لها من القوة علي الامتناع والمعاش مثل ما لضالة الابل، ويلحق بها ما كان مثلها من ضوال البقر. وروي احمد وابو داود وابن ماجه عن منذر بن جرير قال: كنت مع ابي جرير بالبوازيج في السواد فراحت البقر فراي بقرة انكرها، فقال: ما هذه البقرة؟ قالوا: بقرة لحقت بالبقر، فامر بها فطردت حتي توارت، ثم قال: سمعت النبء صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يءوي الضالة الا ضال». وقاس موسي رحمه الله ضالة العبيد بضالة الابل، فامر الرجل الذي اخذ العبد الضال غلطا يظنه لصاحب ان يرده الي الموضع الذي اخذه منه بحضرة شاهدي عدل، وكانا بشير ومنازل قد حضرا الافتاء فلم ينقل عنهما انكار، والله اعلم.

 </> باب اللقطة  والمراد بها الشء الذي يلتقط من غير الحيوانات، وهي بضم اللام وفتح القاف علي المشهور عند اهل اللغة والمحدثين، وقال عياض: لا يجوز غيره. وقال الزمخشري: هي بفتح القاف، والعامة تسكنها، وجزم الخليل بالسكون، قال: واما بالفتح فهو اللاقط. وقال الازهري: ما قاله هو القياس، لكن الذي سمع من العرب واجمع عليه اهل اللغة والحديث الفتح، وفيها لغة ثالثة: لقاطة بضم اللام، ورابعة: لقطة، بفتح اللام ايضا.

 </> ما جاء في تعريف اللقطة سنة وان الحكم فيها بالعلامة

 قوله: «ومن طريق ابن عباس»: اي بالسند المتقدم، وذكره في نسخة. والحديث قطعة من حديث الضالة المتقدم ذكره، وهو عند قومنا من رواية زيد بن خالد الجهني، وله طرق في الصحيحين وغيرهما.

 قوله: «اعرابي»: بفتح الهمزة، هو فيما يظهر: سويد بن صخر الجهني.

 قوله: «عن لقطة التقطها»: اي من ذهب او ورق، كما يدل عليه حديث زيد بن خالد عند الشيخين واحمد، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لقطة الذهب والورق... الحديث.

 قوله: «عرفها»: بتشديد الراء المكسورة، اي اذكرها للناس، قال العلماء: ومحل ذلك المحافل، كابواب المساجد والاسواق ونحو ذلك، يقول: من ضاعت له نفقة، ونحو ذلك من العبارات، ولا يذكر شيءا من الصفات.



 قوله: «سنة»: اي عاما، ويكون التعريف فيها علي حسب المعتاد، </> لان الاستيعاب غير مراد قطعا، اذ لا يمكن عادة، فلا يلزم التعريف بالليل ولا استيعاب الايام، بل علي المعتاد من ذلك فيعرف علي الابتداء كل يوم مرتين في طرفي النهار، ثم في كل يوم مرة ثم في كل اسبوع مرة، ثم في كل شهر مرة ولا يشترط ان يعرفها بنفسه، بل يجوز له توكيل غيره ويعرفها في مكان وجودها وفي غيره، كذا قال العلماء. وظاهره وجوب التعريف، لان الامر يقتضي الوجوب، ولا سيما وقد سمي صلي الله عليه وسلم من لم يعرفها ضالا. في وجوب المبادرة الي التعريف خلاف، مبناه: هل الامر يقتضي الفور ام لا؟ وظاهره ايضا انه لا يجب التعريف بعد السنة، وبه قال الجمهور، وادعي بعض قومنا الاجماع علي ذلك، وسياتي في حديث زيد بن ثابت انه صلي الله عليه وسلم امره ان يعرفها سنتين.

 قال ابو محمد ابن بركة: يحتمل ان الاعرابي التقط شيءا يسيرا، ويحتمل انه كان فقيرا فامره بالانتفاع بها، قال: واما امره لزيد بن ثابت بتعريفها سنتين فيحتمل ان يكون لعظم خطرها، رجاء ان تصير الي صاحبها. وقال ابو المءثر: اللقطة مختلفة منها: تعرف سنة، ومنها تعرف اقل، ومنها تعرف اكثر علي قدرها ودناءتها، وقيل: تعريف السنتين محمول علي قدر مزيد التورع عن التصرف في اللقطة، والمبالغة في التعفف عنها، وحديث الباب محمول علي ما لا بد منه.

 </> قوله: «بوصف عفاصها ووكاءها»: بكسر اولهما مع المد، قال الربيع: العفاص الوعاء، والوكاء الخيط الذي يشد به. وقال الازهري قال ابو عبيد: العفاص الوعاء الذي تكون فيه النفقة من جلد او خرقة او غير ذلك، ولهذا يسمي الجلد الذي يلبسه راس القارورة العفاص، لانه كالوعاء لها، قال: وليس هذا بالصمام الذي يدخل في فم القارورة فيكون سدادا لها.



 والغرض من وصف عفاصها ووكاءها الدلالة علي انه كان عارفا بها، ولا يعرفها بذلك غالبا الا مالكها، ويلتحق بها معرفة الجنس والصفة والقدر، وهو الكيل فيما يكال، والوزن فيما يوزن، والذرع فيما يذرع.

 قوله: «فهي له»: حكما بظاهر الحال. وفيه مشروعية الحكم بالامارة.

 قوله: «والا فانتفع بها»: اي ان عرفتها سنة ولم يات مدعيها بوصفها الخاص فاجعلها في منافعك.

 قال ابو محمد: يحتمل انه التقط شيءا يسيرا، ويحتمل انه كان فقيرا، فامره بالانتفاع بها لفقره، وانما قال ذلك لاعتقاده انها لا تحل لملتقطها الغني. والحديث مطلق، والاصحاب امروا الغني بالتصدق بها تعففا وتورعا لا وجوبا محتوما. قال ابو جابر: يعرفها سنة ويسال عن صاحبها، فان لم يقدر عليه باعها، واجتهد وتصدق </> بثمنها علي الفقراء، فان جاء صاحبها خير بينها وبين الاجر، فان طلبها فعليه له غرمها. وذكر ابو محمد اتفاق اصحابنا علي ذلك، قال: ووافقهم عليه الحسن البصري، قال: ولم اعلم ان احدا من اهل الخلاف اوجب الضمان عليه اذا بالغ في طلب ربها ثم تصدق بها بعد سنة او سنتين علي ما جاء من الخلاف بينهم في ذلك، والله اعلم.

 ما جاء في تعريف اللقطة سنتين

 قوله: «من طريق ابن عباس»: اي بالسند المتقدم. والحديث عند البخاري وغيره من حديث ابي بن كعب، قال: وجدت صرة فيها ماءة دينار... الخ. وهو يدل علي ان الملتقط ابي بن كعب، والحديث عندهم من روايته، والملتقط في رواية ابن عباس عند المصنف زيد بن ثابت، ولا بد من الجمع بين الروايتين، </> والاشبه ان القصة قد تكررت فوقعت مرة لزيد واخري لابي، وهو اولي من الحكم علي بعض الرواة بالسهو من القول بترجيح رواية المباشر علي غيره، لانه لا يصار الي احد الحالين الا عند تعذر الجمع.



 قوله: «وزيد بن ثابت»: بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمر بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، كنيته ابو سعيد، وقيل: ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو خارجة، وكان عمره لما قدم النبء صلي الله عليه وسلم المدينة احدي عشرة سنة وشهد احدا، وقيل: لم يشهدها وانما شهد الخندق اول مشاهده، وكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي وغيره، وكانت ترد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب بالسريانية فامر زيدا فتعلمها، وتوفي سنة خمس واربعين وقيل: اثنتين، وقيل: ثلاث واربعين، وقيل: خمس وخمسون، وصلي عليه مروان بن الحكم.

 والصرة: وزن غرفة دراهم او دنانير، تجمع في ثوب او نحوه فيشد عليها بخيط او نحوه.

 قوله: «فمن جاءك بالعلامة»: هو اعم من قوله في الحديث الاول: «بوصف عفاصها ووكاءها»، لان العلامة تصدق علي هذا وغيره.

 قوله: «عرفها سنة اخري»: اختلف في وجهه مع الاقتصار في الحديث الاول علي تعريف السنة، وقد تقدم وجه الجمع بينهما وانه قيل: ان تعريف السنة واجب وما فوقها ورع واحتياط، وقيل: ان ذلك يختلف باختلاف قلة المال وكثرته، وقيل: يحتمل ان يكون صلي الله عليه وسلم عرف ان تعريفها لم يقع علي الوجه الذي ينبغي فامر ثانيا باعادة التعريف، كما قال للمسء صلاته: «ارجع فصل فانك لم تصل».

 </> واستبعد ذلك من فقهاء الصحابة وفضلاءهم، قال المنذري: لم يقل احد من اءمة الفتوي ان اللقطة تعرف ثلاثة اعوام الا شريح عن عمر، وقد حكاه الماوردي عن شواذ من الفقهاء.



 قوله: «هو مال الله يءتيه من يشاء»: اشارة الي جواز انتفاعه بها، فهو نظير قوله للاعرابي: «انتفع بها». قال ابو محمد: قال بعض مخالفينا: انه قال: «هي لك، وهي مال الله يءتيه من يشاء»، قال: ولم تصح عندنا هذه الزيادة، واحاديث الباب تدل علي جواز الانتفاع باللقطة لملتقطها بعد التعريف، فالقول بتعريفها علي الفقراء استحباب لا ايجاب، وتدل علي جواز التقاطها لمن قصد الحفظ. وكره جابر بن زيد اخذ اللقطة، ولعله انما كره ذلك لما راي من شدة ميل الناس الي الاطماع العاجلة فقل من يقصد باخذها الحفظ لربها.

 قوله: «وفي مكة لا تحل لقطتها الا لمنشد»: تقدم في كتاب الحج في اخر خطبته صلي الله عليه وسلم علي باب الكعبة عام الفتح. وروي احمد ومسلم عن عبد الرحمن بن عثمان قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لقطة الحاج، واحتج بها من قال: لا تملك لقطة الحرم بحال بل تعرف ابدا، وقد ذهب الجمهور الي ان لقطة مكة لا تلتقط للتملك بل للتعريف خاصة، قيل: وانما اختصت بذلك عندهم لامكان ايصالها الي اربابها، لانها ان كانت للمكي فظاهر؛ وان كان للافاقي فلا يخلو افق غالبا من وارد اليها، فاذا عرفها في كل عام سهل التوصل الي معرفة صاحبها. وقال اكثر المالكية وبعض الشافعية: هي كغيرها من البلاد، وانما تختص مكة بالمبالغة في التعريف، لان الحاج يرجع الي بلده وقد لا يعود، فاحتاج الملتقط لها الي المبالغة في التعريف، والله اعلم.

 </> كتاب الذباءح 

 وفي اكثر النسخ «باب الذباءح» جمع ذبيحة مثل: كراءم وكريمة، وهي ما يذبح من الحيوان، واصل الذبح الشق، ثم نقله الشرع الي الذكاة المخصوصة: وهي قطع الحلقوم والمري والودجين، وتذكر اسم الله عليها وتتركها حتي تبرد.



 وذكر الشيخ عامر من شروط الذكاة: التسمية والنية واستقبال القبلة، قال: فاما التسمية فلقوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} [الانعام: ]، واما النية فان الذكاة عبادة تصلح فيها النية، ومثل ذلك من طعن جملا برمح في موضع النحر، فانه ان ذكر اسم الله وعني النحر فانه يءكل، وان لم يعن النحر فلا يءكل، واما استقبال القبلة فانه مستحب، وان تعمد وذبح لغير القبلة فانه ليس في ذلك تحريم ما لم يعتقد في ذلك مخالفة المسلمين، فاذا اعتقد مخالفتهم لم تءكل، قال: وكذلك من ذبح بشماله فانه قد خالف ما جاءت به الشريعة، فان لم يرد بذلك مخالفة السنة لم تكن </> بذلك خبيثة، وهذا من قوله رحمه الله يدل انه اراد بشروطها ما يتناول اللازم والمستحب، ولهذا ذكر اداب الذبح عقب المذكور من الشروط فقال: والمامور ان تضطجع الذبيحة الي القبلة علي شقها الايسر ويذبح باليمين... الخ.

 ما جاء في ميتة السمك والجراد

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث عند احمد وابن ماجه والدارقطني، من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر، وهو للدارقطني ايضا من رواية عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه باسناد.

 قال احمد وابن المديني: عبد الرحمن بن زيد ضعيف واخوه عبد الله ثقة.

 قوله: «ميتتان»: تثنية ميتة، وهي ما فارقه الروح من غير ذكاة شرعية، قال في المصباح: المراد بالميتة في عرف الشرع ما مات حتف انفه او قتل علي هيءة </> غير مشروعة، اما في الفاعل او في المفعول فما ذبح للصنم، او في حال الاحرام، او لم يقطع منه الحلقوم ميتة، وكذا [ذبح] ما لا يءكل لا يفيد الحل، قالوا: ويستثني من ذلك للحل ما فيه نص.



 قوله: «الجراد»: جنس يقع علي الذكر والانثي ويميز واحده بالتاء، وسمي جرادا لانه يجرد ما ينزل عليه، او لانه اجرد، اي املس، وهو من صيد البر، وان كان اصله بحريا عند الاكثر، وقيل: انه بحري، واستدلوا باحاديث لا تخلو من ضعف. ونقل النووي الاجماع علي حل اكل الجراد، وفصل ابن العربي بين جراد الحجاز وجراد الاندلس، قال في جراد الاندلس: لا يءكل لانه ضرر محض، وهذا ان ثبت ان اكله يضر دون غيره من جراد البلاد تعين استثناءه.

 وذهب الجمهور الي حل اكل الجراد ولو مات بغير سبب، وعند المالكية اشتراط التذكية، وهي هنا ان يكون موته بسبب ادمي، اما بان يقطع راسه او بعضه او يسلق او يلقي في النار حيا، فان مات حتف انفه او في وعاء لم يحل عندهم، ولا دليل علي هذا التفصيل. وكره بعض اصحابنا القاءه في النار حيا من </> باب الرحمة لخلق الله لا من باب التحريم.

 قوله: «والسمك»: هو حوت البحر، وقد تقدم في باب المياه قوله صلي الله عليه وسلم في البحر: «هو الطهور ماءه و الحل ميتته»، وتقدم ايضا في اداب الطعام والشراب حديث جابر بن عبد الله في الحوت الذي القاه لهم البحر، وذلك كله يدل علي حل ميتة السمك، وكذلك قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه,} [الماءدة: ]. قال عمر: صيده ما اصطيد، وطعامه ما رمي به، وقال ابن عباس: طعامه ميتته الا ما قذفت منها، قال ابن عباس: كل من صيد البحر، صيد يهودي او نصراني او مجوسي. وكره عطاء وسعيد بن جبير صيد المجوسي.

 قوله: «الكبد»: بفتح الكاف وكسر الباء، ويجوز اسكان الباء مع فتح الكاف وكسرها كما نظاءرها، وهي لحمة سوداء تشبه الدم، وهي من جملة الامعاء، محلها الجانب الايمن.



 و«الطحال»: بكسر الطاء من الامعاء معروف، ومحله الجانب الايسر، ويقال: هو لكل ذي كرش الا الفرس فلا طحال له، وصح استثناء الكبد والطحال من جملة الدماء لانهما كالدم المنعقد، فقد يتوهم من لا علم له بحكمها انهما كالدم حكما، كما انهما مثله لونا، فنبه الشارع صلي الله عليه وسلم علي الفرق واجاز اكلهما لانهما لحمتان، والله اعلم.

 </> ما جاء في الذبح بغير الحديد

 قوله: «عن ابي سعيد»: الحديث روي معناه احمد والبخاري من حديث كعب بن مالك، ورواه مالك في الموطا عن معاذ بن سعد او سعد بن معاذ، كذا وقع علي الشك.

 قوله: «كانت جارية»: لم يذكر اسمها، ووقع في رواية: «امة» وفي اخري: «امراة»، وذلك يدل انها كانت امة لكعب بن مالك، ولا ينافيه تسميتها في بعض الروايات امراة، لان اسم المراة اعم، وفي التخصيص زيادة بيان.

 قوله: «ترعي غنما»: اي لكعب، زاد في رواية لقومنا: «بسلع»، بفتح المهملة وسكون اللام وعين مهملة: جبل بالمدينة، وفي هذه الزيادة بيان لموضع الرعي.

 </> قوله: «فذبحتها بحجر»: اي قبل ان تموت، وفي رواية مالك: فادركتها فذكتها بحجر، وفي رواية للبخاري: فكسرت حجرا وذبحتها به.

 قوله: «فسءل»: بالبناء للفاعل، والساءل كعب، او بالبناء للمفعول علي ان الساءل مجهول، كما في رواية للبخاري: «فقال كعب لاهله: لا تاكلوا حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاساله، او حتي ارسل اليه من يساله، فاتاه او بعث اليه...».

 قوله: «لا باس بها فكلوها»: وفي نسخة: «فكلها»: بالافراد، وهي تءيد تعيين الساءل وانه كعب بن مالك. والامر للاباحة.



 وفي الحديث فواءد، منها: جواز ذبيحة المراة وان كانت امة، طاهرة كانت ام لا، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبحث عن حال الجارية بل اطلق الاباحة. ولم ير جابر رحمه الله تعالي باسا بذبيحة المراة ولا بذبيحة الغلام اذا عقل الصلاة، ومثله عن ابراهيم النخعي، لكن قال: اذا اطاق الذبيحة وحفظ التسمية، ونقل ابن عبد الحكم عن مالك كراهة ذبيحة المراة.

 ومنها: جواز الذبح بغير الحديد، وكان الربيع رحمه الله ينهي عن الذبح بالحجر والفضة والخشب، فكانه رحمه الله تعالي قصر الاجازة علي موضع الضرورة، وقال ابو عبد الله: انما يذبح بالحجارة المرود وهي البيضاء والحمراء، ولا يذبح بما سواه من الحجارة.

 ومنها: ثبوت الاحتساب في مال الغاءب، وجواز اكل ما ذبح علي ذلك، واليه ذهب الجمهور، وخالفه في ذلك طاووس وعكرمة واسحاق واهل الظاهر فلم يروا اكل ما ذبح بغير اذن مالكه، والله اعلم.

 </> ما جاء في الوجوه المنهي عنها عند الذبح

 قوله: «سمعت ناسا من الصحابة»: الحديث لم اجده عند غيره، وكانه مما تفرد به، وقد سمعه جابر من عدد من الصحابة، وهو الموثوق بسماعه.

 قوله: «عن اربعة اوجه...»الخ ذكر في الايضاح تحريم الذبيحة بالوخز والنخع، دون الخزل والترداد، والنهي واقع علي الاربعة بصيغة واحدة، وظاهره التحريم، وحمله علي الكراهة متعذر، فينبغي النظر في بيان الفرق، ولعلهم فرقوا بالنظر الي المعني، فان النخع والوخز اشد تاثيرا من الخزل والترداد، والفاعل عندهم ان كل شء يفعله الذابح مما يعين علي قتل الذبيحة يكون محرما لها.



 قوله: «الخزل»: بمعجمتين، فسره الربيع بانه ادخال الحديدة تحت الجلد واللحم ويذبح قبالته، وهو تفسير بالمراد من الحديث، واصل الخزل في </> اللغة القطع، يقال: اختزلته اي اقتطعته، والوخز: بمعجمتين ايضا هو الطعن براس الحديدة في رقبة الشاة كما ذكره الربيع، وهو تفسير بالمراد ايضا، واصل الوخز الطعن غير النافذ. والنخع: بنون فمعجمة فمهملة: هو كسر الرقبة،كذا قال الربيع، وذكر غيره انه المجاوزة بالسكين منتهي الذبح الي النخاع، وهو خيط ابيض داخل عظم الرقبة يمتد الي الصلب يكون في جوف الفقار.

 والترداد: الذبح بالحديدة الكليلة التي تتردد في اللحم. يقال: ترددت عليه اذا رجعت اليه مرة بعد اخري. وعند مسلم من حديث شداد بن اوس يرفعه: «واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته».

 </> ما جاء في ادخار لحوم الاضاحي والانتفاع بجلودها

 </> قوله: «عن عاءشة»: الحديث رواه مالك في الموطا واحمد والبخاري ومسلم وابو داود.

 قوله: «دف»: بفتح الدال المهملة وتشديد الفاء: اي جاء.

 قوله: «من اهل المدينة»: في رواية قومنا: «من اهل البادية»، وفي اخري: «دف اهل ابيات من اهل البادية»، ويجمع بينها ان البادية كانت حول المدينة بالقرب منها، فصح ان يطلق علي اهلها انهم من اهل المدينة.

 قوله: «حضرة»: بفتح الحاء وضمها وكسرها والضاد ساكن فيها كلها، وحكي فتحها وهو ضعيف، وانما تفتح اذا حذفت الهاء، والمراد بها الوقت، اي جاءوا وقت الاضحي.

 قوله: «كلوا»: اي من لحوم ضحاياكم.

 قوله: «تصدقوا»: اي علي القادمين وغيرهم.



 قوله: «بما بقي بعد ثلاثة ايام»: وفي رواية مالك: «ادخروا لثلاث وتصدقوا بما بقي». وقال القرطبي: اختلف في اول الثلاث التي كان الادخار فيها جاءزا، فقيل: اولها النحر، وقيل: اولها يوم يضحي، فلو ضحي اخر ايام النحر جاز له ان يمسك ثلاثا بعدها.

 قوله: «بعد ذلك»: اي في العام المقبل.

 </> قوله: «قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم»: اي ذكر معه الحال الذي كان عليه الناس في الانتفاع بضحاياهم، وانهم كانوا قبل النهي يتخذون من شحومها الودك الكثير ومن جلودها الاسقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وما ذلك؟»: اي ما ذاك الذي منعهم من الانتفاع بها؟ فذكروا له النهي الواقع في العام الماضي، واخبرهم انما كان ذلك لاجل الدافة القادمين عليهم فيتصدقون عليهم بالباقي، فكان المنع من الادخار لاجل هذه العلة.

 قوله: «ويجعلون»: بمثناة تحتية فجيم ساكنة فعين مهملة: اي يصنعون. وجم الودك اي كثيرة، يقال ماء جم اي كثير. و«الودك» بفتحتين: دسم اللحم والشحم، وهو ما يتحلل من ذلك. «والاسقية» جمع سقاء، وهي اناء يتخذ من جلد الغنم.

 قوله: «وما ذلك؟»: وفي نسخة: «وما ذاك؟»، وهو بحث عن المانع الذي منعهم من الانتفاع والادخار، فكانه صلي الله عليه وسلم نسي النهي، او ظن انهم كانوا يعرفون وجهه، وانه انما نهي لعلة لا للدوام.



 قوله: «فكلوا وتصدقوا وادخروا»: اطلق لهم الامر بالادخار بعد ما كان ممنوعا الا الي ثلاث. وقد اختلف الناس في هذه الاباحة، فمنهم من قال </> انها مستمرة علي حال وجعلوه من نسخ السنة بالسنة، ونسب القول بذلك الي الجمهور، وادعي ابن عبد البر رفع الخلاف في ذلك. ونقل الربيع عن ابي الشعثاء انه لم ير باسا ببيع جلود الاضاحي. وقال الربيع عن ابي الرحيل قال: ذبحنا يوما بمكة اضحية نسكا فاشتركنا فيه، قال لي ابو الشعثاء بع جلده. وقال الشافعي: اذا دفت الدافة ثبت النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث، فاذا لم تدف دافة فالرخصة ثابتة بالاكل والتزود والادخار والصدقة، قال: ويحتمل ان يكون النهي عن امساك لحوم الضحايا بعد ثلاث منسوخ. قال القرطبي: حديث سلمة وعاءشة نص علي ان المنع كان لعلة، فلما ارتفعت ارتفع موجبه، فتعين الاخذ به، ويعود الحكم بعود العلة، فلو قدم علي اهل بلد ناس محتاجون في زمان الاضحي، ولم يكن عند اهل ذلك البلد سعة ليسدوا بها فاقتهم الا الاضاحي لتعين عليهم الا يدخروا فوق ثلاث. قال ابن حجر: والتقييد بالثلاث واقعة حال، فلو لم تسد الخلة الا بتفرقة الجميع للزم علي هذا التقرير عدم الامساك.

 قلت: وما اشبه هذا الخلاف بالخلاف الواقع في سهم المءلفة من الزكاة، وهل هو منسوخ ام باق معلق علي احتياج الامام الي تاليفهم؟ والظاهر من سياق الحديث بقاء الحكم عند وجود مقتضيه، والله اعلم.

 وقول الربيع: الدافة القادمون، تفسير ل«دف ناس» في اول الحديث، قال اهل اللغة: الدافة بتشديد الفاء: قوم يسيرون جميعا سيرا خفيفا، ودافة الاعراب: من يريد منهم المصر، والمراد هنا من ورد من ضعفاء الاعراب للمواساة، والله اعلم.

 </> ما جاء انه صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين  قوله: «ومن طريق ابن عباس»: اي بالسند المتقدم في باب السبايا والعزلة، والغرض منه هنا قول الربيع رضي الله عنه في تفسير الوجاء بالخصاء، قال: مثل ما روي ان النبء صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين موجوءين، والاملحان: الابلقان. والحديث في ذلك اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه والدارمي من حديث جابر بن عبد الله، واخرجه احمد ايضا من حديث ابي رافع وعاءشة، وعند ابن ماجه من حديث ابي هريرة وعاءشة: «كان اذا اراد ان يضحي اشتري </> كبشين عظيمين سمينين اقرنين املحين موجوءين»، وهذا يدل علي اختيار الخصيين لسمنهما، وجواز خصي الانعام لطلب المصلحة، وانه ليس ذلك من تغيير خلق الله.

 والموجوء: منزوع الانثيين. والبلق: سواد وبياض. والملحة من الالوان: بياض يخالطه سواد، يقال: كبش املح وتيس املح اذا كان شعره خليسا، مختلط البياض بالسواد. وقيل: الاملح نقي البياض، وقيل: ليس بخالص البياض بل فيه غبرة. وفي الحديث اشارة الي ان الذكر افضل من الانثي، فان لحمه اطيب. والكبش: الحمل اذا اثني او اذا خرجت رباعيته.

 </> ما جاء في العقيقة

 العقيقة: بفتح العين المهملة، واصلها الشاة التي تذبح في اليوم السابع من ولادة المولود، وفيه يسمي، قيل: واصلها الشعر الذي يكون علي راس الصبي حين يولد، سميت بذلك لانه يحلق عنه ذلك الشعر عند ذبحها، قال ابو عبيدة: فهو من تسمية الشء باسم غيره اذا كان معه او من سببه، وقيل: العقيقة الذبيحة نفسها، سميت بذلك لان مذبحها يعق، اي يشق ويقطع. وذكر العقيقة بعد الضحايا يدل انها مندوب اليها. قال في الايضاح: وحكم لحمها حكم لحم الضحايا في الاكل والصدقة لانها نسك، قال: وكذلك يجزي فيها ما يجزي في الضحايا من الازواج الثمانية، والله اعلم.

 وقال غيره: تتعين الشاة في العقيقة للنص عليها في الاحاديث.



 قوله: «سءل النبء صلي الله عليه وسلم»: الحديث رواه مالك في الموطا عن زيد بن اسلم عن رجل من بني ضمرة عن ابيه انه قال، فذكره. واخرجه احمد وابو داود </> والنساءي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ولم اقف علي اسم الساءل.

 قوله: «لا احب العقوق»: اي العصيان وترك الاحسان، زاد في رواية قومنا: «وكانه انما كره الاسم»، وقد تقرر في علم الادب الاحتراز من لفظ يشترك فيه معنيان احدهما مكروه فيجاء به مطلقا.

 قوله: «ثم قال»: زاد في رواية عمرو بن شعيب: «فقالوا يا رسول الله، انما نسالك عن احدنا يولد له، قال: من احب منكم ان ينسك عن ولده فليفعل، عن الغلام شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة».

 قوله: «واحب ان ينسك»: بضم السين من باب نصر: اي يتطوع بقربة لله تعالي عن ولده فليفعل، وفي جعل ذلك موكولا الي محبتهم مع تسميته نسكا اشارة الي الاستحباب، وفيه الرد علي من زعم انها بدعة، وعلي من زعم نفي مشروعيتها وانها نسخت بالضحية، كما ادعي محمد بن الحسن من الحنفية.

 </> قال الشافعي: افرط في العقيقة رجلان، رجل قال: هي بدعة، والاخر قال: هي واجبة. واستحب بعضهم تسميتها نسيكة او ذبيحة، وكرهوا تسميتها عقيقة لهذا الحديث.

 قوله: «فعلي الذكر شاتان وعلي الانثي شاة»: كما تقدم في حديث عمرو بن شعيب، وكذلك جاء عن عاءشة ترفعه عند احمد والترمذي وصححه، وكذلك ايضا عندهما في حديث ام كرز الكعبية كلهم ذكروا: «علي الذكر شاتين، وعلي الانثي شاة»، ونسب القول بذلك الي الجمهور.



 والحكمة في كون الانثي علي النصف من الذكر ان المقصود استبقاء النفس فاشبهت الفدية. وقال مالك: انها شاة عن الذكر والانثي لان النبء صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا، وقيل: ان في اقتصاره صلي الله عليه وسلم علي ذلك دليلا علي ان الشاتين مستحبة فقط وليست بمتعينة، والشاة جاءزة غير مستحبة، وقيل: انه لم يتيسر في ذلك الحال الا شاة، والله اعلم.

 </> كتاب الاشربة من الخمر والنبيذ

 الاشربة جمع شراب، كطعام واطعمة: اسم لما يشرب، وليس مصدرا لان المصدر هو الشرب مثلث الاول. واما الخمر فهو الشراب المسكر المتخذ من عصير العنب. وقيل: هي اسم لكل مسكر خمر العقل اي غطاه، وعليه فالنبيذ نوع منها، وهو فعيل بمعني مفعول من نبذته اذا القيته، سمي بذلك لانه ينبذ، اي يترك حتي يشتد.

 ما جاء في اراقة الخمر وتحريم الانتفاع به

 </> قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه مالك في الموطا ومسلم في البيع من صحيحه واحمد والنساءي.

 قوله: «اهدي رجل»: هو كيسان الثقفي، كما رواه احمد من حديثه. وفي رواية: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم صديق من ثقيف او دوس فلقيه يوم الفتح براحلة او راوية من خمر يهديها اليه.

 قوله: «راويتي خمر»: تثنية راوية، وهي المزادة، وفي رواية مالك بالافراد، واصل الراوية البعير يحمل الماء ، والهاء فيه للمبالغة، ثم اطلقت الرواية علي كل دابة يحمل عليها الماء ثم علي المزادة.

 قوله: «اما علمت»: بفتح الهمزة وتخفيف الميم، وفي رواية: «هل علمت»؟.

 قوله: «ان الله حرمها»: اي باية: {انما الخمر والميسر...}، الي: {...فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [الماءدة: ].



 قوله: «فسار»: بالتثقيل: اي ناجي انسانا، وفي رواية: «فاقبل الرجل علي غلامه فقال: اذهب فبعها»، وهي تدل ان المامور بذلك غلام الرجل.

 </> قوله: «ساررته»: اي باي شء كلمته خفية.

 قوله: «ان يبيعها»: اي ينتفع بثمنها.

 قوله: «ان الذي حرم شربها حرم بيعها»: وذلك في قوله تعالي: {رجس من عمل الشيطان} [الماءدة: ]، والرجس لا يصح بيعه، ولان بيعها يءدي الي شربها.

 قوله: «ففتح المزادتين»: بفتح الميم والزاء: وهما الراويتان، والواحدة مزادة، وهي القربة، سميت بذلك لانها يتزود فيها الماء.

 والحديث يدل علي وجوب اراقة الخمر وتحريم الانتفاع بها، ولو كانت فيها منفعة بوجه من الوجوه ما امر صلي الله عليه وسلم باراقتها، والله اعلم.

 </> ما جاء في لعن الخمر وعمالها

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث اخرجه ابو داود من حديث ابن عمر وزاد في اخره: «واكل ثمنها».

 قوله: «لعن الله الخمر»: اي ابعدها من ساحة الرحمة، لكونها ليست من الحلال. والمراد لعن الله شارب الخمر، ويكون قوله: «وشاربها...» الخ بيانا لذلك. وقيل: معني لعنت الخمر حرمت، وعليه فيكون المعني: حرم الله الخمر ولعن باءعها. ويحتمل ان يجعل «لعن» مشتركا بين التحريم والابعاد، فيكون من استعمال المشترك في معنييه، ويجعل مجازا في التحريم، فيكون من استعمال الكلمة في حقيقتها ومجازها عند من اجاز ذلك، ويكون من عموم المجاز عند من منعه.

 قوله: «وعاصرها»: هو مستخرجها من العنب ونحوه، يقال: عصرت العنب ونحوه عصرا، من باب ضرب، اذا استخرجت ماءه، واعتصرت كذلك، واسم ذلك الماء: العصير، فعيل بمعني مفعول.

 قوله: «وحاملها»: هو الذي ينقلها من موضع الي موضع.

 قوله: «والمحمولة اليه»: الذي تنقل لاجله.



 والحديث يدل علي تحريم التعاون علي الاثم وتحريم الوسيلة اليه، وانه تعالي اذا حرم شيءا حرم التوسل اليه بكل وجه، والله اعلم.

 </> ما جاء فيمن يستعمل الخمر ويسميها بغير اسمها

 قوله: «عن عبادة بن الصامت»: الحديث روي معناه احمد وابو داود وابن ماجه من حديث ابي مالك الاشعري.

 قوله: «ليستحلن»: اي والله ليستحلن، اي يشربونها يعتقدون حلها بسبب اختلاف اسمها عندهم، وفي هذا الاخبار شاءبة الانكار، وهو اخبار عن غيب، فهو من اعلام النبوة.

 قوله: «اخر امتي»: المراد البعض منهم، كما في حديث ابي مالك انه قال: «ليشربن ناس من امتي الخمر».

 قوله: «باسماء يسمونها»: اي يعتقدون حلها بسبب الاسماء الحادثة التي وضعوها لها، وقيل: يستترون في شربها باسماء الانبذة، وقيل: يتوصلون الي شربها باسماء الانبذة المباحة كماء العسل وماء الذرة ونحو ذلك، ويزعمون انه غير محرم لانه ليس من العنب والتمر، وهم فيه كاذبون، لان كل مسكر حرام، فالمدار علي حرمة المسكر. فلا يضر شرب القهوة الماخوذ من ثمر شجر معروف حيث لا سكر فيها مع الاكثار منها، وان كانت القهوة من اسماء الخمر، لان الاعتبار بالمسمي كما في نفس الحديث. واما التشبه بشرب الخمر فهو منهي عنه اذا تحقق ولو شرب الماء واللبن وغيرهما.

 والحديث يدل علي تحريم الاحتيال في تناول المحرم، قال ابن العربي: هو اصل في ان الاحكام انما تتعلق بمعاني الاسماء لا بالفاظها، والله اعلم.

 </> ما جاء ان من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة ان لم يتب

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه الجماعة الا الترمذي من حديث ابن عمر.

 قوله: «ثم لم يتب منها»: اي من شربها، فهو علي حذف مضاف.



 قوله: «حرمها في الاخرة»: بضم المهملة وكسر الراء الخفيفة وتشديدها، والاول من الحرمان، اي منع من شربها في الاخرة، قال الخطابي والبغوي: معني الحديث لا يدخل الجنة، لان الخمر شراب اهل الجنة، فاذا حرم شربها دل علي انه لا يدخل الجنة.

 قال ابن عبد البر: هذا وعيد شديد يدل علي حرمان دخول الجنة، لان الله </> تعالي اخبر ان في الجنة انهارا من خمر لذة للشاربين، وانهم لا يصدعون عنها ولا ينزفون، فلو دخلها وقد علم ان فيها خمرا او انه حرمها عقوبة له لزم وقوع الهم والحزن، والجنة لا هم فيها ولا حزن، وان لم يعلم بوجودها في الجنة ولا انه حرمها عقوبة له لم يكن عليه في فقدها الم، فلهذا قال بعض من تقدم: انه لا يدخل الجنة اصلا، وهو كلام حسن ناقض لمعتقد القوم ان اهل الكباءر يدخلون الجنة، وقد تكلف ابن عبد البر بعد كلامه المتقدم تكلفا في تاويل الحديث لا يحسن ذكره، والتوفيق بيد الله تعالي.

 </> ما جاء في كسر انية الخمر

 قوله: «عن انس بن مالك»: الحديث رواه احمد في الموطا والبخاري ومسلم، وله عند ارباب السنن طرق متعددة بالفاظ مختلفة.

 </> قوله: «كنت اسقي»: اي قبل تحريم الخمر.

 قوله: «ابا دجانة»: بضم الدال وتخفيف الجيم بعد الالف نون: اسمه سماك بن خرشة، بمعجمتين بينهما راء مفتوحة، وقيل: سماك بن اوس بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الانصاري الساعدي، شهد بدرا واحدا وجميع المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستشهد يوم اليمامة بعد ما ابلي فيها بلاء عظيما، وقيل: بل عاش حتي شهد صفين مع علي، والاول اصح واكثر، والله اعلم.

 قوله: «ابا طلحة»: هو زيد بن سهل الانصاري، زوج ام انس تقدم ذكره في الجزء الاول.



 قوله: «وابي بن كعب»: سيد القراء وكبير الانصار واعلمهم، وقد تقدم ذكره ايضا. وفي رواية عند قومنا: «ابا عبيدة» مكان «ابا دجانة»، وفي اخري: «سهيل بن بيضاء ومعاذ بن جبل وابا ايوب»، وفي اخري: ان القوم كانوا احد عشر رجلا، وبها يجمع بين اختلاف الروايات، فقد يذكر انس مرة هذا ومرة هذا.

 قوله: «من فضيخ»: بالفاء ثم معجمتين، وزن عظيم، اسم للبسر اذا شدخ ونبذ، واضافه الي التمر لان الفضيخ يطلق علي خليط البسر والتمر، ويطلق علي البسر وحده وعلي التمر وحده.

 قوله: «ات»: بمد الهمزة وبالمثناة الفوقية: اسم فاعل من اتي ياتي اذا جاء. وهذا الاتي لم يذكر اسمه.

 قوله: «يا انس...»: الخ انما خصه بالخطاب لكونه ربيبه ولانه ساقي القوم. والجرار: بكسر الجيم، جمع جرة: وهي الانية التي فيها الشراب المذكور.

 </> و«المهراس» بكسر الميم واسكان الهاء فراء فالف فسين مهملة: حجر مستطيل ينقل ويدق فيه ويتوضا، وقد استعير للخشبة التي يدق فيها الحب، فقيل لها: مهراس، علي التشبيه بالمهراس علي الحجر او الصفر الذي يهرس فيه الحبوب وغيرها.

 والحديث يدل علي جواز كسر انية الخمر، فان الجرار وان كانت ملكا لابي طلحة مثلا فانه صلي الله عليه وسلم نهي عن اضاعة المال، ولو لم يكن كسرها جاءزا لدخل تحت الاضاعة. وفيه حجة قوية في قبول خبر الواحد، وانه حجة في تبليغ الاحكام الشرعية، فانهم قبلوه في نسخ الشء الذي كان مباحا حتي قدموا من اجله علي تحريم الشراب وصب الخمر وكسر اوانيها، وقد تقدم نظير ذلك في تحويل القبلة، والله اعلم.

 ما جاء ان كل مسكر حرام

 </> الحديث رواه مالك في الموطا واحمد والبخاري ومسلم.

 قوله: «سءل»: بالبناء للمفعول، والساءل ابو موسي الاشعري كما في رواية عند الشيخين واحمد.



 قوله: «عن شراب البتع»: بكسر الموحدة وتفتح، وسكون الفوقية وقد تفتح، وعين مهملة: وهو شراب العسل وكان اهل اليمن يشربونه.

 قوله: «كل شراب اسكر فهو حرام»: هذه قاعدة كلية شاملة لما يتخذ من عصير العنب ومن غيره، ولهذا قال ابو موسي عند ذلك: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعطي جوامع الكلم بخواتمه. قال ابو عمر: اذا خرج الخبر بتحريم المسكر علي شراب العسل فكل مسكر مثله في الحكم. ولذا قال عمر: كل مسكر خمر، فيتناول المشروب وغيره، وتدخل الحشيشة الظاهرة في اواخر الماءة السادسة او السابعة. قال في تاريخ الخميس: واختلف هل هذه مسكرة فيجب فيها الحد او مفسدة للعقل فيجب التعزير؟ قال: والذي اجمع عليه الاطباء انها مسكرة، قال: وبه جزم الفقهاء، قال: وقد تضافرت الادلة علي حرمتها، ففي </> صحيح مسلم: «كل مسكر حرام»، وقد قال الله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ]، واي خبيث اعظم مما يفسد العقول التي اتفقت الملل والشراءع علي ايجاب حفظها، ولا ريب ان متناول الحشيشة يظهر به التغير في انتظام الفعل والقول المستمد كماله من نور العقل. قال: وروي احمد في مسنده وابو داود في سننه عن ام سلمة قالت: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر»، قال العلماء: المفتر كل ما يورث الفتور والخدر في الاطراف. قال: وهذا الحديث ادل دليل علي تحريم الحشيشة وغيرها من المخدرات. قال: وقد نقل الاجماع علي تحريمها غير واحد. قال: وقد جمع بعضهم في الحشيشة ماءة وعشرين مضرة دينية وبدنية.



 قال بعضهم: كل ما في الخمر من المذمومات موجود في الحشيشة وزيادة، فان اكثر ضرر الخمر في الدين لا في البدن، وضررها فيهما، فمن ذلك: فساد العقل وعدم المروءة وكشف العورة وترك الصلاة والوقوع في المحرمات ونتن الفم وسقوط شعر الاجفان وحفر الاسنان وتسويدها وضيق النفس وتصفير اللون وتثقيب الكبد، قال: ولقد احسن القاءل فيما قال:

 قل لمن ياكل الحشيشة جهلا ... ... ياخسيسا قد عشت شر معيشة

 دية العقل بدرة فلماذا ... ... يا سفيها قد بعتها بحشيشة

 </> قوله: «والبتع المقرص»: وزن معظم، اسم لهذا الشراب المخصوص، ولعله انما سمي بذلك لانه يترك حتي يحمض، ويمكن في ضبطه ان يكون بوزن اسم فاعل، وسمي بذلك لما فيه من الحموضة، يقال: نبيذ قارص، اذا كان يحذي اللسان من قوته، والله اعلم.

 ما جاء في شرب الخليطين

 واصل الخلط تداخل اجزاء الاشياء بعضها ببعض.

 </> قوله: «عن ابي سعيد»: الحديث رواه ايضا احمد ومسلم والترمذي.

 قوله: «نهي ان يشرب التمر والزبيب جميعا وكذلك كل خليطين»: وفي رواية احمد ومسلم والترمذي: «نهي عن التمر والزبيب اين يخلط بينهما، وعن التمر والبسر اي يخلط بينهما، يعني في الانتباذ»، وفي لفظ: «نهانا ان نخلط بسرا بتمر وزبيبا بتمر وزبيبا ببسر، وقال: من شربه منكم فليشربه زبيبا فردا او تمرا فردا او بسرا فردا»، رواه مسلم والنساءي. وروي ابو داود من طريق قتادة عن جابر بن زيد وعكرمة انهما كانا يكرهان البسر وحده، وياخذان ذلك عن ابن عباس. وقال ابن عباس: نخشي ان يكون المزاء الذي نهيت عنه عبد القيس، قال الراوي: فقلت لقتادة: ما المزاء؟ قال: النبيذ في الحنتم والمزفت.



 واختلفوا في سبب النهي عن الخليطين فقال قوم: سبب ذلك ان الاسكار يسرع اليه بسبب الخلط قبل ان يشتد فيظن الشارب انه لم يبلغ حد الاسكار وقد بلغه، وقال اخرون ونسب الي الجمهور وهو مقتضي قول ابي عبيدة: ان النهي للتنزيه، وانما يحرم اذا كان مسكرا ولا تخفي علامته، وقال بعض المالكية: هو للتحريم واختلف في خلط البسر اذا لم يشتد مع نبيذ التمر الذي لم يشتد عند الشراب هل يمتنع او يختص النهي عن الخلط بالانتباذ ؟ فقال الجمهور: لا فرق، وقال الليث: لا باس بذلك، وهو لازم مذهب ابي عبيدة، وقيل: ان المنهي عنه خلط النبيذ بالنبيذ لا اذا نبذا معا.

 قوله: «ذلك اذا اختمرا او فسدا»: يعني ان النهي عن شرب الخليطين انما هو محمول علي ما اذا اختمرا وفسدا، اي اذا صارا خمرا مسكرا. وعطف الفساد علي الاختمار عطف بيان، والله اعلم.

 </> ما جاء في الاوعية المنهي عن الانتباذ فيها

 قوله: «عن ابي سعيد»: الحديث رواه ايضا احمد ومسلم، ولم </> يذكر المزفت، وهو عندهما والبخاري من حديث ابن عباس وعاءشة.

 قوله: «نهي ان ينبذ...» الخ: وذلك لسرعة الفساد في هذه الاوعية. ثم اختلف الناس في بقاء هذا النهي، فقال جماعة ببقاءه، منهم ابن عمر وابن عباس وبه قال اصحابنا ومالك واحمد واسحاق. وقال اخرون: ان النهي انما كان اولا ثم نسخ، قالوا والمعني في النهي ان العهد باباحة الخمر كان قريبا، فلما اشتهر التحريم ابيح لهم في كل وعاء بشرط ان لا يشربوا مسكرا، فهو نظير النهي عن زيارة القبور في اول الامر ثم اذن في زيارتها.



 و«الدباء»: بضم الدال المهملة وتشديد الباء: وهو القرع، وهو من الانية التي يسرع فيها الشراب الي الشدة. و «المزفت»: اسم مفعول، وهو الاناء المطلي بالزفت، هو نوع من القار. و«النقير»: فعيل بمعني مفعول، من نقر ينقر، وكانوا ياخذون اصل النخلة فينقرونه في جوفه ويجعلونه اناء ينبذون فيه، لان له تاثيرا في شدة الشراب. و«الحنتم»: بفتح الحاء المهملة، جرار خضر مدهونة كانت تحمل الخمر فيها الي المدينة، ثم اتسع فيها فقيل للخزف كله حنتم، واحدها حنتمة، وهي ايضا مما تسرع فيها الشدة.

 </> وقول الربيع رحمه الله تعالي في النقير: انه حجر يدل ان النقير عندهم انية من حجر ايضا، فان ثبت هذا، والا فالنهي متوجه اليه ايضا من حيث المعني لانه من الانية الغليظة، وهو اشد من الخشب والحنتم، لكن تفسير النقير بما تقدم جاء مرفوعا من حديث ابي سعيد عند احمد، قال: ان وفد عبد القيس قالوا: يا رسول الله ماذا يصلح لنا من الاشربة؟ قال: لا تشربوا في النقير، فقالوا: جعلنا الله فداك، او تدري ما النقير؟ قال: الجذع ينقر في وسطه... الي اخر الحديث، والله اعلم.

 قوله: «الذي يروي عن عبد الله بن مسعود»: الحديث تقدم شرحه، والله اعلم.

 </> المحرمات من الافعال والاقوال

 ما جاء في ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه الجماعة من حديث ابي مسعود وعقبة بن عمرو البدري.

 </> قوله: «نهي عن ثمن الكلب»: اي قيمته التي تدفع في شراءه. والنهي للتحريم. وظاهره عدم الفرق بين المعلم وغيره، سواء كان مما يجوز اقتناءه او مما لا يجوز، ونسب القول بهذا الظاهر الي الجمهور.



 واختلفوا في علة النهي، فقيل: نجاسته مطلقا، وهي قاءمة في المعلم وغيره، وقيل: العلة النهي عن اتخاذه والامر بقتله. وقال ابو حنيفة: يجوز بيعه، وهو مخالف للحديث. وقال عطاء والنخعي: يجوز بيع كلب الصيد دون غيره، ويدل عليه ما اخرجه النساءي من حديث جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب الا كلب صيد. وقد اختلفوا ايضا: هل تجب القيمة علي متلفه؟ فمن قال بتحريم بيعه قال بعدم الوجوب ، ومن قال بجوازه قال بالوجوب، ومن فصل في البيع فصل في لزوم القيمة، وعن مالك انه لا يجوز بيعه وتجب القيمة، وروي عنه انه قال: بيعه مكروه فقط.

 قوله: «ومهر البغي»: هو ما تاخذه الزانية علي الزنا، وهو مجمع علي تحريمه. والبغي: بفتح الموحدة وكسر المعجمة وتشديد التحتانية: الزانية، واصل البغي الطلب، غير انه اكثر ما يستعمل في الفساد، والتقييد بالبغي يخرج المكروهة علي الزنا، فانه يلزم مكرهها صداقها، ولها اخذه اذ ليست ببغي.

 </> قوله: «وحلوان الكاهن»: هو ما ياخذه علي التكهن، وهو بالضم، مصدر حلوته حلوانا اذا اعطيته، واصله من الحلاوة، شبه بالشء الحلو من حيث انه ياخذه سهلا بلا كلفة ولا مشقة، يقال: حلوته اذا اطعمته الحلو.



 والكاهن هو الذي يدعي مطالعة علم الغيب ويخبر الناس عن الكواءن، وفسره الربيع بانه هو الذي ينظر في الكتف، وهو كتف الذبيحة، يزعم انه يستدل بذلك النظر علي ما سيكون من نزول المطر ونحوه. والفرق بينه وبين العراف ان الكاهن يتعاطي الاخبار عن الكاءنات في مستقبل الزمان ويدعي معرفة الاسرار، والعراف هو الذي يدعي معرفة الشء المسروق، ومكان الضالة ونحوهما. واخذ الاجرة علي النوعين حرام، وكذلك طلب معرفة ما عند الكاهن، والعرافة حرام وهي التكهن، وفي معناها التنجيم والضرب بالحصي، وغير ذلك مما يتعاطاه العارفون من الاطلاع علي الغيب، والله اعلم.

 </> ما جاء في عسب الفحل

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه احمد والبخاري والنساءي وابو داود من حديث ابن عمر، وله طرق متعددة عن غير واحد من الصحابة.

 قوله: «نهي عن عسب الفحل»: العسب بفتح العين المهملة واسكان السين المهملة ايضا وفي اخره موحدة، ويقال له العسيب ايضا. والفحل: الذكر من </> كل حيوان فرسا كان او جملا او تيسا او غير ذلك، واختلف في عسبه، فقيل: هو ماءه، وقيل: اجرة الجماع، وقال الربيع: العسب ضراب الفحل، قيل: وهو اشهر التفاسير فيه، والمراد بالضراب النزوان، ولا يتعلق به النهي فتعين تقدير مضاف يقع عليه النهي، وهو الاجرة، ولهذا قال الربيع: ذكر العسب واراد ما يءخذ عليه من الاجرة، والصحيح ان النهي للتحريم، وقد تقدم الكلام في ذلك في النهي عن بيع الملاقيح، والله اعلم.

 ما جاء في زنا العينين والجوارح

 قوله: «العينان تزنيان»: وزناهما النظر الي ما حرم الله تعالي من العورات.

 قوله: «واليدان تزنيان»: وزناهما اللمس: لمس ما حرم الله تعالي من الابدان.



 قوله: «والرجلان تزنيان»: وزناهما المشي الي الفاحشة. وفي اطلاق الزنا علي هذه الاحوال مجاز مرسل من اطلاق اسم المسبب علي سببه، لان النظر واللمس والمشي اسباب الزنا.

 قوله: «ويصدق ذلك ويكذبه الفرج»: يعني ان الزنا بالفرج حمل عليه </> مقدماته بالصدق والكذب، فان وقع الزنا بالفرج حمل عليه مقدماته من النظر وما بعده، وكان الجميع زنا وفاحشة، وان حفظ فرجه وصان نفسه صارت المقدمات كذبا ودخلت اللمم المعفوة باجتناب الكباءر.

 واستشكل نسبة التصديق والتكذيب الي الفرج لانهما من صفات الاخبار وهنا بخلافه. واجيب بان اطلاقهما هنا علي سبيل التشبيه فهو مجاز، ويحتمل ان يريد ان الايقاع يستلزم الحكم بها عادة، فيكون كناية، والله اعلم.

 ما جاء في تحريم الزمر والنياحة

 قوله: «ومن طريق ابن عباس»: اي بالسند المتقدم، وذكره في نسخة القطب. والحديث ذكره في الجامع الصغير من رواية انس عن البزار والضياء، قال شارحه: باسناد صحيح.

 قوله: «صوتان ملعونان»: اي ملعون صاحبهما ومطرود عن الرحمة. و«المزمار»: بكسر الميم: الة الزمر.

 </> قوله: «عند نعمة»: بالعين المهملة: والمراد الزمر بالمزمار عند حادث سرور، ومنهم من ضبط بالغين المعجمة: وهي جرس الكلام وحسن الصوت في القراءة ونحوها.

 وفسر الربيع صوت المزمار بالمغنية، فهو من مجاز التشبيه. والمرنة بضم الميم، اسم فاعل من ارن اذا صوت، وله رنة: اي صيحة.

 وفسر الربيع رحمه الله المرنة بالناءحة، وهو تفسير بالمراد، والا فالناءحة اعم من المرنة، والمرنة هي الصالقة، بالصاد المهملة والقاف: اي التي ترفع صوتها بالبكاء وترن منها الارض.



 قوله: «عند مصيبة»: من موت او ذهاب مال، اي صيحة مشتملة علي سخط وجزع، ولا مفهوم للعندية بل هما محرمان مطلقا، الا انهما في الموضعين اشد واقبح. وفهم القشيري من قومنا تقييد التحريم بالموضعين فقط، وقال: مفهومه الحل في غيرهما، وهو باطل.

 قوله: «وزيد فيها»: اي في هذه الرواية، يعني ان بعض الرواة زادوا في الرواية المتقدمة قوله: «لعنت الناءحة والجالسة اليها والمستمعة»، والمراد بالجالسة اليها هي التي تجلس حولها تعظيما لها واكراما لجلالة قدرها عندها ولاستحسان فعلها. والمراد بالمستمعة التي تستمع نياحتها تلذذا واستحسانا، وبينها وبين الجالسة اليها عموم وخصوص من وجه، لانها قد تستمع من بعيد، والجالسة اليها قد تجلس لغير الاستماع، والله اعلم.

 </> ما جاء في تحريم احوال تفعلها النساء في انفسهن

 قوله: «ومن طريق ابن عباس»: اي بالسند المتقدم، وذكره في نسخة القطب، والحديث علي هذا الحال مما تفرد به المصنف، وهو عند المحدثين قطع متفرقة من طرق متعددة تجتمع معانيه عند الشيخين واحمد من حديث ابن مسعود وابن عمر </> واسماء بنت ابي بكر، قالت اسماء اتت النبء صلي الله عليه وسلم امراة فقالت: يا رسول الله، ان لي ابنة عريسا فانه اصابها حصبة فتمزق شعرها افاصله ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله الواصلة والمستوصلة». واللعن دليل التحريم بل يدل ان الفعل كبيرة.

 قوله: «النامصة»: بنون وصاد مهملة: ناتفة الشعر من الوجه، وقال الربيع: التي تاخذ من شعر حاجبيها ليكون رقيقا معتدلا.



 قوله: «والمتنمصة»: بالتاء الفوقية ثم نون ثم صاد مهملة: هي التي تستدعي نتف الشعر من وجهها، فالنامصة تفعل ذلك بنفسها في نفسها، والمتنمصة تطلب فعله من غيرها، والكل حرام. واستثني بعضهم ما اذا نبتت للمراة لحية او شارب، قال: فلا تحرم ازالتها بل تستحب، وقيل: لا يجوز حلق لحيتها ولا عنفقتها ولا شاربها لدخوله تحت النمص علي تفسير الجمهور، ويخرج عنه علي تفسير الربيع رحمه الله.

 قوله: «والواصلة»: هي التي تصل شعر امراة بشعر امراة اخري لتكثر به شعر المراة.

 وقال الربيع: هي التي تصل شعر راسها ليقال انه طويل.

 </> قوله: «والمستوصلة»: هي التي تستدعي ان يفعل بها ذلك، ويقال لها موصولة.

 واختلف الناس في حكم الوصل، فقال الاكثرون: انه ممنوع بكل شء سواء وصلته بشعر اوصوف او خرق لظاهر الحديث. وقال الليث بن سعد: النهي يختص بالوصل بالشعر ولا باس بوصله بصوف او خرق او غيرهما، وهو محجوج باطلاق الاحاديث، قال القاضي عياض: فاما ربط خيوط الحرير الملونة ونحوها مما لا يشبه الشعر فليس بمنهي عنه لانه ليس بوصل ولا هو في معني مقصود بوصل، وانما هو للتجمل والتحسين، وتعقب بان التخصيص لا يكون الا بدليل فما هو ؟.

 قوله: «والواشمة»: فاعلة الوشم، وهو ان يغرز بالابرة في ظهر الكف او المعصم او الشفة حتي يسيل الدم ثم يحشي ذلك الموضع بالكحل او النور وهو دخان الشحم، فيخضر ذلك الموضع، وهو مما تستحسنه الفساق.

 وقال الربيع: الواشمة التي تجعل الوشم في وجهها او في ذراعها، وهو قريب مما قبله، وقد يكون الوشم بدارات ونقوش، وقد يكثر ويقل، وهو بجميع انواعه حرام لظاهر الحديث، وعليها التوبة من ذلك وازالة الوشم ان لم تخف ضررا، فان خافته فان الله غفور رحيم، وهو يقبل توبة التاءبين.



 قوله: «والمتفلجات للحسن»: هن اللاتي يفلجن بين اسنانهن للجمال، جمع متفلجة بالفاء والجيم من الفلج، بفتح الفاء واللام: وهي الفرجة التي بين الثنايا والرباعيات، تفعل ذلك العجوز ومن قاربها في السن اظهارا للصغر وحسن الاسنان، لان هذه الفرجة اللطيفة بين الاسنان تكون للبنات الصغاءر، فاذا عجزت المراة كبرت سنها فتبردها بالمبرد لتصير لطيفة حسنة المنظر، وتوهم كونها صغيرة. ويقال له الفلج. وهو حرام علي الفاعلة والمفعول بها، والله اعلم.

 </> ما جاء في تحريم النظر الي العورة وتحريم كشفها للناس

 قوله: «ومن طريق ابن عباس»: اي بالسند المتقدم، وذكره في نسخة القطب. والحديث لم اجده عند غيره فكانه ما تفرد به، وله شواهد كثيرة.

 قوله: «ملعون»: اي مطرود عن القرب ومبعد عن الرحمة.

 قوله: «من نظر الي فرج اخيه»: او قال: «الي عورة اخيه»: شك من الراوي، وبينهما عموم وخصوص، لان الفرج بعض العورة. والمراد باخيه اخوه الادمي، فان النظر الي العورات حرام من جميع المكلفين الا الزوجة والسرية. وعورة الرجل من السرة الي الركبة، واختلفوا في السرة والركبة هل هما من العورة ام لا؟

 وقال بشير: النظر المحرم ما كان من حد منابت الشعر الي مستغلظ الفخذين، والنساء كلها علي الرجل عورة الا الوجه والكفين، وعورة المراة مع المراة كعورة الرجل مع الرجل.

 قوله: «من ابدي عورته للناس»: اي اظهرها لهم. وفي التقييد بالناس اشارة الي ان حكم الخلوة بخلاف ذلك، فان مظهرها في الخلوة لا يستحق اللعن، وان كان منافيا للحياء من الله عز وجل.



 </> والحديث يدل ان النظر الي العورة كبيرة، وكذلك كشفها، لان اللعن من علامات الكبيرة، وبذلك صرح بعض العلماء. وزعم بعض قومنا وهو المعتمد عند الشافعي انها صغيرة يوجب الفسق ان تكرر، وهو في حضرة الناس خارم للمروءة، فيسقط العدالة، والحديث يرد عليهم، واستدل به في الايضاح علي انتقاض وضوء من نظر علي العمد الي فرج البالغين من بني ادم، والله اعلم.

 ما جاء في اتخاذ النساء القصة

 قوله: «بلغني عن معاوية»: الحديث رواه مالك في الموطا عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج... الخ. </> ورواه البخاري ومسلم من طريق مالك بالسند المتقدم.

 قوله: «وهو علي المنبر»: يعني منبر النبء صلي الله عليه وسلم، وذلك بالمدينة.

 قوله: «عام حج»: اي حجته الاخيرة في ايام دولته، وذلك سنة سبع وخمسين، قال ابن جرير: اول حجة حجها بعد تملكه سنة اربع واربعين، واخر حجة حجها سنة سبع وخمسين.

 قوله: «فتناول قصة»: اي اخذ قصة، وهي بضم القاف وشد الصاد المهملة: خصلة من شعر تزيدها المراة في شعرها لتوهم كثرته.

 قوله: «في يد حرسي»: بفتح الحاء المهملة والراء وكسر السين المهملات وتحتية: نسبة الي الحرس، وهم خدم الامير الذين يحرسونه.

 </> قوله: «اي علماءكم»: اي اين ذهبوا عن الانكار لمثل هذه ؟ واي شء اسكتهم عن الصدع بالحق، اجهل ام تجاهل؟



 قوله: «انما هلكت»: ولمسلم: «انما عذب بنو اسراءيل ...»الخ. وفيه ان القوام بالامر يعذبون بعصيان من كان تحت امرهم اذا ضيعوا الانكار. ومصداقه قوله تعالي: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبيس ما كانوا يفعلون} [الماءدة: ]. وقال ابو عمر: فيه الاعتبار والحكم بالقياس لخوفه علي هذه الامة الهلاك كبني اسراءيل، فان من فعل مثله استحقه او يعفو الله. وفيه وجوب اجتناب عمل هلك به قوم، والله اعلم.

 باب الطاعون

 الطاعون بوزن فاعول، من الطعن، عدلوا به عن اصله ووضعوه دالا علي الموت العام، كالوباء، قال صلي الله عليه وسلم: «الطاعون وخز اعداءكم من الجن، وهو لكم شهادة». صححه الحاكم وغيره.

 وفي وقوعه في اعدل الفصول، واصح البلاد هواء، واطيبها ماء دلالة علي انه انما يكون من طعن الجن، لانه لو كان بسبب فساد الهواء وانصباب الدم الي عضو </> فيحدث ذلك كما زعم الاطباء لدام ذلك، لان الهواء يفسد تارة ويصح اخري، والطاعون يذهب احيانا ويجء احيانا علي غير قياس ولا تجربة، وربما جاء سنة علي سنة، وربما ابطا سنين، ولو كان من فساد الهواء لعم الناس والحيوان، وربما يصيب الكثير من الناس ولا يصيب من هو بجانبهم ممن هو في مثل مزاجهم، وربما يصيب من بعض اهل بيت واحد ويسلم منه باقيهم. قال الحافظ ابن حجر: وما يذكر انه من وخز اخوانكم الجن لم اجده في شء من طرق الحديث المسندة ولا في الكتب المشهورة ولا الاجزاء المنثورة بعد التتبع الطويل البالغ، قال: وعزاه في اكام المرجان لمسند احمد والطبراني او كتاب الطواعين لابن ابي الدنيا، قال: ولا وجود له في واحد منها.



 فان قيل: اذا كان الطعن من الجن فكيف يقع في رمضان والشياطين تصفد فيه وتسلسل ؟ اجيب: باحتمال انهم يطعنون قبل دخول رمضان ولا يظهر التاثير الا بعد دخوله، قلت: ويحتمل ان يكون التصفيد والغل لمردتهم والطعن يصدر من عامتهم، والله اعلم.

 </> ما جاء في الطاعون

 قوله: «قال سعد بن ابي وقاص»: الحديث رواه مالك في الموطا عن محمد بن المنكدر وعن سالم ابي النظر عن النظر مولي عمر بن عبيد الله عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه انه سمعه يسال اسامة بن زيد: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطاعون؟ فقال اسامة:... وذكر الحديث. ورواه البخاري في ذكر بني اسراءيل ومسلم في الطب، كلاهما من طريق مالك بالسند المتقدم.

 قوله: «رجز»: بالزاي علي المعروف، اي عذاب، ووقع لبعض الرواة: «رجس» بالسين المهملة بدل الزاي، والمحفوظ الاول، قيل: ويطلق الرجس علي العقوبة، ومنه قوله تعالي: {ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون} [يونس: ].

 قوله: «علي طاءفة من بني اسراءيل او علي من كان قبلكم»: بالشك من الراوي. والتنصيص علي بني اسراءيل اخص، وكانه اشار بذلك الي ما جاء في قصة بلعام.



 </> اخرج الطبري من طريق سليمان التيمي احد صغار التابعين عن يسار ان رجلا كان يقال له بلعام كان مجاب الدعوة، وان موسي اقبل في بني اسراءيل </> يريد الارض التي فيها بلعام، فاتاه قومه فقالوا: ادع الله عليهم، فقال: حتي اءامر ربي، فتمنع، فاتوه بهدية، فقبلها، وسالوه ثانيا فقال: حتي اءامر ربي، فلم يرجع اليه بشء، فقالوا: لو كره لنهاك، فدعا عليهم، فصار يجري علي لسانه ما يدعو به علي بني اسراءيل فينقلب علي قومه، فلاموه علي ذلك فقال: سادلكم علي ما فيه هلاكهم، ارسلوا النساء في عسكرهم ومروهن لا يمتنعن من احد، فعسي ان يزنوا فيهلكوا، فكان ممن خرج بنت الملك فارادها بعض الاسباط واخبرها بمكانه، فمكنته من نفسها، فوقع في بني اسراءيل الطاعون، فمات منهم سبعون الفا في يوم، وجاء رجل من بني هارون ومعه الرمح فطعنها، وايده الله فانتظمهما جميعا.

 وذكر ابن اسحاق في المبتدا: ان بني اسراءيل لما كثر عصيانهم اوحي الله الي داود، فخيرهم ما بين ثلاث: اما ان ابتليهم بالقحط، او العدو شهرين، او الطاعون ثلاثة ايام، فاخبرهم فقالوا: اختر لنا، فاختار الطاعون، فمات منهم الي ان زالت الشمس سبعون الفا، وقيل: ماءة الف، فتضرع داود الي ربه فرفعه.



 وورد وقوع الطاعون في غير بني اسراءيل، فيحتمل ان يكون هو المراد بقوله: «او من كان قبلكم». فمن ذلك ما اخرجه الطبري وابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير قال: امر موسي بني اسراءيل ان يذبح كل رجل منهم كبشا، ثم يخضب كفه في دمه ثم يضرب به علي بابه ففعلوا، فسالهم القبط عن ذلك فقالوا: ان الله يبعث عليكم عذابا وانا ننجو منه بهذه العلامة، فاصبحوا وقد مات من قوم فرعون سبعون الفا، فقال فرعون عند ذلك لموسي: {ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز...}الاية [الاعراف: ]، فدعا فكشفه عنهم.

 واخرج عبد الرزاق في تفسيره وابن جرير عن الحسن في قوله تعالي: {الذين خرجوا من ديارهم وهم, الوف حذر الموت} [البقرة: ]، قال: فروا من الطاعون، فقال لهم الله: موتوا ثم احياهم ليكملوا بقية اجالهم. فاقدم من وقفنا عليه في المنقول من وقع الطاعون به من بني اسراءيل في قصة بلعام، ومن غيرهم في قصة فرعون، وتكرر بعد ذلك لغيرهم.

 </> قوله: «فلا تدخلوها عليه»: اي لا تدخلوا تلك الارض وهو فيها، لانه تهور واقدام علي خطر، ولان الامتناع اسكن للنفس واطيب للعيش، ولءلا يقعوا في اللوم المنهي عنه، فنهوا عن ذلك تاديبا لءلا يلوموا انفسهم فيما لا لوم فيه، لان الباقي والناهض لا يتجاوز احد منهم اجله.

 قوله: «فلا تخرجوا فرارا منه»: اي لانه فرار من القدر، ولءلا تضيع المرضي بعدم من يتفقدهم، والموتي بعدم من يجهزهم، فالنهي الاول تاديب وتعليم، والثاني تفويض وتسليم. وقيل: هو تعبدي، لان الفرار من المهالك مامور به، وقد نهي عن هذا فهو لسر فيه ولا يعلم معناه، والله اعلم.

 </> </> قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم من طريق مالك وغيره.



 قوله: «خرج الي الشام»: وذلك في سنة ثماني عشرة، وقيل: سنة سبع عشرة، وانما خرج ليتفقد احوال الرعية، وكان طاعون عمواس، بفتح العين المهملة والميم فالف فسين مهملة، وسمي به لانه عم واساء، ووقع بالشام في محرم وصفر، ثم ارتفع فكتبوا الي عمر فخرج حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد فاخبروه ان الوباء وقع في ارض الشام كاشد ما كان، فشاور اصحابه علي نحو ما ذكر ابن عباس.

 و «سرغ»: بفتح السين المهملة وسكون الراء علي المشهور وغين معجمة: قرية بوادي تبوك، يجوز فيها الصرف وعدمه، وقيل: هي مدينة افتتحها ابو عبيدة، وهي واليرموك والجابية متصلات، وبينها وبين المدينة ثلاث عشرة مرحلة.

 قوله: «امراء الاجناد»: بالفتح: جمع جند، وكان عمر قسم الشام اجنادا: الاردن جند، وحمص جند، ودمشق جند، وفلسطين جند، وقنسرين جند، وجعل علي كل جند اميرا، فامراء الاجناد: ابو عبيدة عامر بن الجراح، وخالد بن الوليد، ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وعمرو بن العاص، وكانوا قد تلقوا عمر بن الخطاب عند قدومه واخبروه ان الوباء قد وقع بالشام.

 و«الوباء»: مهموز وقصره افصح من مده: هو الطاعون. والمراد بالمهاجرين الاولين هم الذين صلوا الي القبلتين. وقدمهم لتقدمهم.

 قوله: «بقية الناس»: اي الصحابة. وعطف ما بعده عليه عطف تفسير.

 قوله: «تقدمهم»: بضم الفوقية وسكون القاف وكسر الدال: اي تجعلهم قادمين علي هذا الوباء.

 قوله: «من مشيخة»: بفتح الميم: جمع شيخ، وهو من طعن في السن.



 قوله: «مهاجرة الفتح»: بضم الميم وكسر الجيم، قيل: هم الذين اسلموا </> قبل الفتح وهاجروا عامه  اي عام الفتح  اذ لا هجرة بعده، وقيل: هم مسلمة الفتح الذين هاجروا بعده، واستظهره عياض، قال: لانهم الذين يطلق عليهم مشيخة قريش، واطلق علي من تحول الي المدينة بعد الفتح لانه مهاجر صورة  وان انقطع حكم الهجرة بالفتح  احترازا عن غيرهم ممن اقام بمكة ولم يهاجر.

 قوله: «اني مصبح»: بضم الميم وسكون الصاد وكسر الموحدة الخفيفة، وبفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة الثقيلة: اي مسافر في الصباح.

 قوله: «علي ظهر»: اي راكب علي راحلة، واطلق الظهر علي الراحلة لانه موضع الركوب منها، فهو مجاز مرسل من اطلاق اسم البعض علي الكل، وانما اخذ براي المشيخة لانه احوط للمسلمين، ولانهم اهل السن والتجربة، وقد وافقهم عليه كثير من الناس . ومستند الطاءفتين في اختلافهم مبني علي اصلين شرعيين: الاول التوكل والتسليم لقضاء الله وقدره، والثاني الحذر وترك القاء اليد الي التهلكة.

 قوله: «لو غيرك قالها»: لكان اولي منك بتلك المقالة لانها لا تليق بمثلك، او هي للتمني ولا تحتاج الي جواب، والمعني: ان غيرك ممن لا فهم له اذا قال ذلك يعذر.



 قوله: «نعم نفر من قدر الله الي قدر الله»: اي نفر من البلاء الذي قدره الله وانزله علي اهل تلك الناحية الي السلامة التي قدرها الله لاهل الناحية الاخري. واطلق علي الرجوع اسم الفرار لشبهه به في الصورة، وان كان ليس فرارا شرعيا ولا معنويا. وفيه مشورة من يوثق بفهمه وعقله عند نزول المعضل، وان مساءل الاجتهاد لا يجوز لاحد القاءلين فيها ان يعيب من خالفه، ولا ان يطعن عليه، وان الامام اذا نزلت به نازلة ليس لها ذكر في الكتاب ولا في السنة كان عليه ان يجمع ذوي الراي ويشاورهم، فان لم يات واحد منهم بدليل فعليه الميل الي الاصلح والاخذ بما يراه. وفيه ان الاختلاف لا يوجب حكما وانما يوجبه الاجماع.

 قوله: «وكان متغيبا في بعض حاجته»: يعني انه لم يحضر المشورة.

 قوله: «ان عندي من هذا علما»: فيه اشارة الي ان العلم محصور عندهم فيما </> جاء به محمد صلي الله عليه وسلم دون ما يستند الي محض الراي. قال ابن دقيق العيد: الذي يترجح عندي في النهي عن الفرار والنهي عن القدوم ان الاقدام عليه تعرض للبلاء، ولعله لا يصبر عليه، وربما كان فيه ضرب من الدعوي لمقام الصبر او التوكل، فمنع ذلك لاغترار النفس ودعواها ما لا تثبت عليه عند التحقق، واما الفرار فقد يكون داخلا في باب التوغل في الاسباب، متصورا بصورة من يحاول النجاة مما قدر عليه، فيقع التكلف في القدوم كما يقع التكلف في الفرار فامر بترك التكلف فيهما.

 قوله: «فحمد الله عمر واثني عليه»: اي لموافقته اجتهاده واجتهاد معظم الصحابة للحديث النبوي.

 قوله: «ثم انصرف»: اي رجع الي المدينة. والحديث دليل قوي علي وجوب العمل بخبر الواحد بانه كان بمحضر جمع عظيم من الصحابة، فلم يقولوا لعبد الرحمن: انت واحد، وانما يجب قبول خبر الكافة، والله اعلم.

 </> باب عدة الشهداء  الحديث قد تقدم في عدة الشهداء من كتاب الجهاد، وقد تقدم شرحه هناك، والمراد من ذكره هنا ذكر المطعون انه من جملة الشهداء، وذلك يءيد ان الطعن من وخز اعداءنا من الجن، وقد تقدم الكلام في ذلك، والله اعلم.

 قوله: «الشهداء خمسة»: وفسرها الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله: «ان لم يكن الشهداء من امتي الا من قتل بالسيف فهم اذن قليل».

 </> في الحمي والوعك

 «الحمي»: بضم الحاء وتشديد الميم والقصر: حرارة غزيرة تشتعل في القلب وتنتشر منه بتوسط الروح والدم في العروق الي جميع البدن، وهي قسمان:

  عرضية: وهي الحادثة عن ورم او حركة او اصابة حرارة الشمس او القبض الشديد ونحوها.

  ومرضية: وهي ثلاثة انواع وتكون عن مادة، ثم منها ما يسخن جميع البدن، فان كان مبدا تعلقها بالروح فهي حمي يوم، لانها تقلع غالبا في يوم، ونهايتها الي ثلاثة ايام، وان كان تعلقها بالاعضاء الاصلية فهي حمي دق وهي اخطرها، وان كان تعلقها </> بالاخلاط سميت عفنية، وهي بعدد الاخلاط الاربعة، وتحت هذا الانواع المذكورة اصناف كثيرة بسبب الافراد والتركيب.

 واما «الوعك»: فقيل هو الحمي، فعطفه علي الحمي عطف تفسير، وقيل: هو الم الحمي، وقيل: مغثها، وقد تقدم ذكر ذلك كله، والله اعلم.

 ما جاء في اطفاء الحمي بالماء

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم من حديث ابن عمر، وهو عند الشيخين ايضا من حديث رافع بن خديج وعاءشة ام المءمنين، وله طرق كثيرة في الصحيحين وغيرهما.



 قوله: «الحمي من فيح جهنم»: بفتح الفاء وسكون التحتية وحاء مهملة، </> اي سطوع حرها وفورانه، ارسلت الي الدنيا نذيرا للكافرين وبشيرا للمءمنين، لانها كفارة لذنوبهم، فاللهب الحاصل في جسم المحموم قطعة من نار جهنم قدر الله ظهورها باسباب تقتضيها ليعتبر العباد بذلك كما ان انواع الفرح واللذة من نعيم الجنة اظهرها الله في هذه الدار عبرة ودلالة. وقيل: هو من باب التشبيه: شبه اشتعال حرارة الطبيعة في كونها مذيبة للبدن ومعذبة له بنار جهنم، ففيه تنبيه للنفوس علي شدة حر النار والاول اولي. قال الطيبي: «من» ليست ببيانية حتي تكون تشبيها كقوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ]، فهي اما ابتداءية، اي الحمي نشات وحصلت من فيح جهنم، او تبعيضية، اي بعض منها، قال: ويدل علي هذا التاويل ما في الصحيح: «اشتكت النار الي ربها فقالت يا رب اكل بعضي بعضا فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء ونفس في الصيف»، فكما ان حرارة الصيف اثر من فيحها كذلك الحمي.

 قوله: «فاطفءوها بالماء»: بقطع الهمزة وكسر الفاء بعدها همزة مضمومة. امر باطفاء حرارتها بالماء البارد شربا وغسلا علي ما يليق بالزمان والمزاج والمكان، وذلك ان الماء البارد رطب ينساغ لسهولته فيصل بلطافته الي اماكن العلة من غير حاجة الي معاونة الطبيعة، وهذا انما هو في بعض الحميات دون بعض، وفي بعض الازمان دون بعض، وكذلك المكان، لان بعض البلاد حارة وبعضها باردة.



 والحاصل ان الحمي انواع: منها ما يصلح له الابراد بالماء ومنها ما لا يصلح، والذي </> يصلح ابراده بالماء يختلف ايضا، فمنه ما يصلح ان يرش بين بدن المحموم وجيبه، كما في حديث اسماء الاتي، او يقطر علي صدره من السقاء فلا يجاوز ذلك، ومنها ما يحتاج الي صب الماء علي راسه وساءر بدنه، او الي انغماسه في النهر الجاري مرة فاكثر، وذلك باختلاف نوع المرض والمزاج والزمان والمكان، فلا يساوي بين الشتاء والصيف، ولا بين الشام والحجاز. قال المازري: لا شك ان علم الطب من اكثر العلوم احتياجا الي التفصيل، حتي ان المريض يكون الشء دواءه في ساعة ثم يصير داء له في الساعة التي تليها لعارض يعرض له، كغضب يحمي مزاجه مثلا فيتغير علاجه، ومثل ذلك كثير، فاذا فرض وجود الشفاء لشخص بشء في حالة لم يلزم وجود الشفاء به له او لغيره في ساءر الاحوال. واجمع الاطباء علي ان الواحد يختلف علاجه باختلاف السن والزمان والعادة والغذاء المقدم والتاثير المالوف وقوة الطباع.

 قوله: «عن جابر بن زيد عن ابن الزبير»: وفي نسخة: من طريق ابن الزبير، وفي اخري: ابو عبيدة من طريق ابن الزبير باسقاط جابر، والمراد بابن الزبير عروة بن الزبير.

 </> ورواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر ان اسماء بنت ابي بكر... ثم ذكره، وفاطمة بنت المنذر ان اسماء بنت ابي بكر... ثم ذكره، وفاطمة بنت المنذر زوجة هشام هي بنت عمة المنذر بن الزبير، واسماء جدتهما.

 قوله: «اتيت»: بضم الهمزة مبنيا للمفعول.

 قوله: «حمت»: بضم الحاء وفتح الميم المشددة.

 قوله: «جيبها»: بفتح الجيم وسكون التحتية وكسر الموحدة، اي بين طوقها وجسدها.



 قوله: «ان نبردها»: بفتح النون وسكون الموحدة وضم الراء، وفي رواية بضم النون وفتح الموحدة وكسر الراء المشددة، وفي فعل اسماء صفة التبريد المطلق في الاحاديث، وهو اولي ما نفسر به، لان الصحابي اعلم بالمراد ومن غيره، وادعي ابن الانباري ان المراد التصدق بالماء، وان الجزاء من جنس العمل، وهو تاويل بعيد، والله اعلم.

 ما جاء في حمي المدينة

 </> </> قوله: «عن عاءشة»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم.

 قوله: «لما قدم»: اي مهاجرا الي المدينة، وذلك يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من ربيع الاول في احد الاقوال، وكانت المدينة اوبا ارض الله. قال هشام: وكان وباءها معروفا في الجاهلية وكان الانسان اذا دخلها واراد ان يسلم من وباءها قيل: انهق، فينهق كما ينهق الحمار. قال عياض: قدومه صلي الله عليه وسلم علي الوباء مع صحة نهيه عنه، لان النهي انما هو في الموت الذريع والطاعون، والذي بالمدينة انما كان وخما يمرض به كثير من الغرباء، وان قدومه المدينة كان قبل النهي لان النهي كان بالمدينة.

 قوله: «وعك»: بضم الواو وكسر العين، اي حم.

 قوله: «فدخلت عليهما»: اي للعيادة، وذلك بعدما استاذنت النبء صلي الله عليه وسلم في عيادتهما، وكان ذلك قبل ان يضرب عليهن الحجاب.

 </> قوله: «كيف تجدك؟»: بفتح الفوقية وكسر الجيم: اي كيف تجد نفسك، او كيف تجد جسمك؟.

 قوله: «مصبح»: بضم الميم وفتح الصاد المهملة والموحدة الثقيلة، اي مصاب بالموت صباحا، او يسقي الصبوح وهو شرب الغداة، وقيل: المراد يقال له: صبحك الله بالخير.

 وقوله: «ادني»: اي اقرب.



 قوله: «من شراك»: بكسر المعجمة وخفة الراء: سير النعل الذي علي ظهر القدم، والمعني: ان الموت اقرب اليه من شراك نعله لرجله. وذكر عمر بن شعبة في اخبار المدينة ان هذا الرجز لحنظلة بن سيار، وقاله يوم ذي قار وتمثل به الصديق.

 قوله: «اقلعت»: بفتح الهمزة واللام، وفي رواية بضم الهمزة وكسر اللام، اي كفت وزالت عنه الحمي.

 قوله: «يرفه عقيرته»: بفتح المهملة وكسر القاف وسكون التحتية: فعيلة بمعني مفعولة، قال الربيع: العقيرة : الصوت، وقال غيره: اي يرفع صوته ببكاء او غناء، قال الاصمعي: اصله ان رجلا انعقرت رجله فرفعها علي الاخري وجعل يصيح، فصار كل من رفع صوته يقال: رفع عقيرته وان لم يرفع رجله، قال ثعلب: وهذا من الاسماء التي استعملت علي غير اصلها.

 قوله: «الا»: بخفة اللام: اداة الاستفتاح.

 قوله: «ليت شعري»: اي شعوري، والمعني: ليتني اعلم هل يقع لي ما اطلب من المبيت بمكة... الي اخره.

 قوله: «بواد»: اي بوادي مكة.

 قوله: «اذخر»: بكسر الهمزة وسكون الذال وكسر الخاء </> المعجمتين: حشيش مكة ذو الراءحة الطيبة.

 و «جليل»: بجيم مفتوحة ولام مكسورة: نبت ضعيف يحشي به خصاص البيوت وغيرها. وقيل: انه الثمام، قال ابو عمر: اذخر وجليل: نبتان من الكلا طيبا الراءحة يكونان بمكة واوديتها لا يكادان يوجدان في غيرها.

 قوله: «اردن»: اراد بنون التوكيد الخفيفة.

 و «مجنة»: بفتح الجيم والنون المشددة وبكسر الجيم: موضع علي اميال من مكة كان به سوق في الجاهلية، وقال الربيع: مجنة سوق باسفل مكة علي بريد منها، والبريد اثنا عشر ميلا.

 قوله: «يبدون»: بنون التوكيد الخفيفة: يظهرن.



 قوله: «شامة»: بمعجمة وميم مخففا، و «طفيل»: بفتح الطاء المهملة وكسر الفاء ، قال الربيع: شامة وطفيل جبلان مشرفان علي مجنة، وكذا قال غيره ايضا وزاد علي بريد من مكة، وقال الاكثر: جبلان بقرب مكة علي نحو ثلاثين ميلا منها، وقال الخطابي: كنت احسبهما جبلين حتي مررت بهما ووقفت عليهما فاذا هما عينان من ماء، وقواه السهيلي، وجمع باحتمال ان العينين بقرب الجبلين. والبيتان قيل لبكر بن غالب الجرهمي انشدهما لما نفتهم خزاعة من مكة فتمثل بهما بلال.

 قوله: «اللهم حبب الينا المدينة»: قال بعضهم: فاستجاب الله دعاءه، فكانت احب اليه من مكة، وكان يحرك دابته اذا راي المدينة من حبها.

 </> قوله: «وصححها»: اي من الوباء.

 قوله: «وبارك»: اي انم وزد. و «الصاع»: كيل يسع اربعة امداد، والمد: بالضم كيل وهو رطل وثلث، وعند اهل الحجاز ربع صاع لان الصاع عندهم خمسة ارطال وثلث.

 قوله: «وانقل»: بضم القاف اي حول حماها الي الجحفة: والجحفة بفتح الجيم وسكون المهملة وفتح الفاء: قرية جامعة علي اثنين وثلاثين ميلا من مكة، وكانت تسمي مهيعة، وكانت يومءذ مسكن اليهود، ولذا توجه دعاءه عليهم. وفيه جواز الدعاء علي الكفار بالامراض والهلاك وللمسلمين بالصحة. وفيه معجزة عجيبة فانها من يومءذ وبيءة لا يشرب احد من ماءها الا حم و لا يمر بها طاءر الا حم وسقط، والله اعلم.



 قوله: «بايع اعرابي»: الحديث قد تقدم في باب البيعة من كتاب الجهاد وتقدم شرحه هنالك، والغرض من ذكره هنا بيان وباء المدينة وان وباءها فضل لاهلها، ونص الحديث: «بايع اعرابي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة، فقال: يا رسول الله اقلني بيعتي، فابي له رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاءه ثانية وثالثة فابي له، فخرج الاعرابي فقال: انما المدينة كالكير تنفي خبثها وتمسك طيبها.

 </> ما جاء في الرقية عن الوعك

 قوله: «رقاه جبريل وهو يوعك»: الحديث قد تقدم في كتاب الاذكار في باب الدعاء، ونصه: «الربيع عن عبادة بن الصامت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام رقاه وهو يوعك فقال: بسم الله ارقيك من كل داء يءذيك، ومن كل حاسد اذا حسد، ومن كل عين واسم الله يشفيك»، وتقدم شرحه هناك.

 قوله: «عن عاءشة»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم من طريق مالك وغيره.

 قوله: «اذا اشتكي»: اي مرض، والشكاية: المرض.

 قوله: «بالمعوذتين»: بضم الميم وكسر الواو: وهما الفلق والناس، وفي نسخة وهي رواية عند قومنا «بالمعوذات»: بصيغة الجمع، وفسروها بالاخلاص والفلق والناس، واطلق علي الاخلاص معوذة تغليبا ولما اشتملت عليه من صفة الله تعالي.

 قوله: «وينفث»: بكسر الفاء وضمها بعدها مثلثة، اي يخرج الريح من فمه في يده مع شء من ريقه.



 وقال الربيع: من غير بصاق، وهو معني قول بعضهم: نفخ يشبه البصاق بلا ريق. وذلك انه صلي الله عليه وسلم كان يجمع يديه ويقرا فيهما وينفث ثم يمسح بهما علي موضع الالم، قال معمر: قلت للزهري: كيف ينفث؟ قال: ينفث علي يده ثم يمسح بها وجهه، </> رواه البخاري. قال عياض: وفاءدة النفث التبرك بتلك الرطوبة والهواء الذي مسه الذكر كما يتبرك بغسالة ما يكتب من الذكر، وفيه تفاءل بزوال الالم ونقصانه كانفصال ذلك النفث. وخص المعوذات لما فيها من الاستعاذة من كل مكروه جملة وتفصيلا.

 قوله: «فلما اشتد عليه الوجع»: وهو مرضه الذي مات فيه.

 قوله: «وامسح بيده»: اي تمسح علي جسده بيده الشريفة رجاء بركتها. وفي رواية مالك: وامسح عليه بيمينه، وفيها بيان اليد انها اليمين.

 وفي الحديث اثبات الرقي والرد علي منكره من اهل الاسلام، وفيه الرقي بالقران، وفي معناه صار الذكر واباحة النفث فيه والمسح باليد عند الرقية، وفي معناه: مسحها علي كل ما يرجي بركته وشفاءه وخيره كالمسح علي راس اليتيم والتبرك باثار الصالحين قياسا علي فعل عاءشة، والتبرك باليمين دون الشمال وتفضيلها عليها.

 قوله: «بلغني عن رجل من الصحابة»: الحديث رواه مالك في الموطا ومسلم والترمذي وقال: هذا حديث صحيح. والرجل هو عثمان بن ابي العاصي الثقفي، استعمله النبء صلي الله عليه وسلم علي الطاءف ومات في خلافة معاوية بالبصرة.

 قوله: «فاشتكي اليه»: من شدة الوجع، وفي رواية مالك قال عثمان: وبي وجع قد كاد يهلكني، ولمسلم وغيره من رواية الزهري عن عثمان انه شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم.

 </> قوله: «امسح بيمينك»: اي علي موضع الالم.



 قوله: «سبع مرات»: انما امره بذلك لان تكراره يكون انجح وابلغ كتكرار الدواء الطبيعي لاستقصاء اخراج المادة، وفي السبع خاصية لا توجد في غيرها، وقد خص صلي الله عليه وسلم السبع في غير موضع، والتاثير مشروط بقوة اليقين وصدق النية. وللطبراني والحاكم انه يقول ذلك في كل مسحة من السبع.

 قوله: «اعوذ»: اي اعتصم والتجء.

 قوله: «بعزة الله وقدرته»: اي بالعزيز القادر.

 قوله: «من شر ما اجد»: اي من شر ما احس به من الوجع، زاد في رواية مسلم: «واحاذر».

 قوله: «فلم ازل امر بها»: اي هذه الاستعاذة. وذلك لانها من الادوية الالهية والطب النبوي، لما فيه من ذكر الله والتفويض اليه والاستعاذة بقدرته وعزته، وفي احاديث الباب دليل علي جواز الاسترقاء بالقران والذكر. قال ابن التين: الرقي بالمعوذات وغيرها من اسماء الله تعالي هو الطب الروحاني اذا كان علي لسان الابرار من الخلق حصل الشفاء باذن الله، فلما عز هذا النوع فزع الناس الي الطب الجسماني، وتلك الرقي المنهي عنها التي يستعملها المعزم وغيره، فمن يدعي تسخير الجن له فاتي بامور مشبهة مركبة من حق وباطل، ويجمع الي ذكر الله واسماءه ما يشوبه من ذكر الشياطين والاستعانة بمردتهم، ويقال: ان الحية لعداوتها للانسان تصادق الشياطين لكونهم اعداء بني ادم، فاذا عزم علي الحية باسماء الشياطين اجابت وخرجت، فلذلك كره من الرقي ما لم يكن بذكر الله واسماءه خاصة وباللسان العربي الذي يعرف معناه ليكون بريءا من شوب الشرك وعلي كراهة الرقي بغير كتاب الله وعلماء الامة.

 قال القرطبي: الرقي ثلاثة اقسام:

 </> احدها : ما كان يرقي به في الجاهلية مما لايعقل معناه، فيجب اجتنابه لءلا يكون فيه شرك، او يءدي الي الشرك.

 الثاني : ما كان بكلام الله وباسماءه فيجوز، فان كان ماثورا فيستحب.



 الثالث: ما كان باسماء غير الله من ملك او صالح او معظم من المخلوقات كالعرش، قال: فهذا ليس من الواجب اجتنابه ولا من المشروع الذي يتضمن الالتجاء الي الله والتبرك باسماءه ليكون تركه اولي، لا ان يتضمن تعظيم المرقي به فينبغي ان يجتنب كالحلف بغير الله، والله اعلم.

 ما جاء في اجر المريض

 قوله: «من طريق عاءشة»: اي بالسند المتقدم. والحديث رواه مالك </> في الموطا والبخاري ومسلم والنساءي.

 قوله: «مصيبة»: بضم الميم: فاعل من اصابه اذا لم يخطءه الرمي بالسهم، ثم استعملت في كل نازلة، وقال الراغب: اصاب يستعمل في الخير والشر. قال تعالي: {ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة...} الاية [التوبة: ]، وقيل: الاصابة بالخير ماخوذة من الصواب، او المطر الذي لا ينزل الا بقدر الحاجة من غير ضرر، وفي الشر ماخوذة من اصابة السهم، وقيل: المصيبة في اللغة ما ينزل بالانسان مطلقا، وفي العرف ما نزل به من مكروه خاصة، وهو المراد هاهنا.

 قوله: «الا كفر الله بها خطاياه»: اي تكون تلك المصيبة سببا لمحو الخطايا لكون ذلك عقوبة بسبب ما كان صدر منه من المعصية، ولكونه سببا لمغفرة ذنبه.

 قوله: «حتي الشوكة»: زاد في رواية عند قومنا: «يشاكها»، والشوكة المرة من مصدر شاكه، بدليل جعلها غاية للمعاني، ولقوله في الرواية الاخري: «يشاكها»، ولو اراد الواحدة من النبات لقال: «يشاك بها» وجوزوا في الشوكة الحركات الثلاث، فالجر بمعني الغاية: اي ينتهي الي الشوكة، والنصب بتقدير عامل اي حتي وجدانه الشوكة، والرفع عطفا علي مصيبة، والله اعلم.

 </> قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري في الطب.

 قوله: «خيرا»: اي عظيما، فالتنكير للتعظيم، او جميع الخيرات، فالتنكير للتعميم.



 قوله: «يصب منه»: بضم التحتية وكسر الصاد عند اكثر المحدثين، وهو الاشهر في الرواية، والفاعل ضمير لله، وقراه بعضهم بفتح الصاد، قال الطيبي: وهو الاليق بالاداب لقوله تعالي: {واذا مرضت فهو يشفين} [الشعراء: ].

 قلت: الاليق كما نطق به المصطفي ، وللخطاب مقامات، والاحوال تختلف. ومعني الحديث ان وقوع المصاءب علي المءمن من علامات ارادة الخير له، فمن اراد الله به خيرا ينل منه بالمصاءب ليثيبه عليها، وذلك لان الابتلاء طب الهي يداوي به الانسان من امراض الذنوب المهلكة، والله اعلم.

 </> الرقية من لدغة العقرب

 قوله: «ان رجلا من اسلم»: لم يذكر اسمه، والحديث رواه مسلم وابو داود، ولابن ماجه معناه.

 قوله: «اما»: بفتح الهمزة وتخفيف الميم: استفتاحية ك«الا».

 قوله: «امسيت»: اي دخلت في المساء.

 قوله: «اعوذ»: اي اعتصم والتجء.

 قوله: «وكلمات الله»: القران.

 قوله: «التامات العامات»: وصف للكلمات.

 ولم يذكر في رواية قومنا «العامات»: فهي زيادة عند المصنف. ومعني وصفها بالتمام اي لا يدخلها نقص ولا عيب كما يدخل كلام الناس، وقد سماها تامة لانه لا يجوز ان يكون في كلامه تعالي عيب او نقص كما يكون في كلام الادميين.

 ومعني وصفها بالعامات: انها النافعات الكافيات الشافيات من كل ما يتعوذ منه، فهي تامة في نفسها عامة في نفعها.

 </> قوله: «من شر ما خلق»: اي من شر خلقه، وشرهم ما يفعله المكلفون من المعاصي والاثام ومضارة بعضهم من ظلم وبغي وقتل وضرب وشتم وغير ذلك، وما يفعله غير المكلفين من الاكل والنهش واللدغ والعض كالسباع والحشرات.



 قوله: «لم يضرك شء ان شاء الله»: وذلك لبركة هذه الاستعاذة وعميم نفعها. قال العلقمي: هذا قول الصادق الذي علمنا صدقه دليلا وتجربة، فاني منذ سمعت هذا الخبر عملت به فلم يضرني شء الي ان تركته فلدغتني عقرب بالمهدية ليلا، فتفكرت في نفسي فاذا بي قد نسيت ان اتعوذ بتلك الكلمات.

 وتمسك القاءلون بقدم القران بمعاني هذا الحديث قالوا: لو كان القران محدثا ما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتعوذ به مع نهيه عن التعوذ بالمخلوقين، والله تعالي يقول: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: ].

 والجواب: هذا من خصوصيات القران وانه ليس كغيره من المخلوقات، وناهيك ان الكعبة مخلوقة باجماع الامة، ومع ذلك فقد امر الله تعالي بتعظيمها والطواف بها، وافترض ذلك علي عباده مع تحريمه تعظيم الاحجار، والطواف بها علي جهة التعبد شرك اجماعا، وفي الكعبة اجماعا، فظهر الفرق، وعلمنا ان الخصوصيات من مواهب الله يهبها لمن يشاء من خلقه، وان الحكم لله علي عباده بما شاء وكيف يشاء، لا معقب لحكمه، والله اعلم.

 </> ما جاء في عيادة المريض

 قوله: «رغب»: اي حث الناس علي ذلك حين ذكر لهم الثواب المترتب عليه في قوله: «لو علمتم ما فيهما من الاجر ما تخلفتم عنهما...» الخ، والترغيب يكون في فعل الواجب والمندوب فلا يدل كلامه علي عدم الوجوب.

 </> قوله: «في زيارة القرابة»: اي في الوصول اليهم بالاقدام، والقرابة اسم لمن قرب اليك من الارحام، وقد اجمع الناس علي وجوب حق القرابة، وان اختلفوا في كيفية ذلك، وان منعه الخوف عن زيارتهم فليواصلهم ولو بالسلام في الكتاب ولا يقطعهم وان قطعوه.



 قوله: «وعيادة المرضي»: هي زيارتهم والنظر في احوالهم، وكانها سميت بذلك لان زاءرهم يتردد اليهم مرة بعد اخري. واطلاق الحديث ان العيادة تقيد بوقت دون وقت، لكن جرت العادة بها طرفي النهار مرادا بها تخفيف الجلسة، وقلة السءال، واظهار الرقة، والدعاء له بالعافية، وغض البصر عن عورات الموضع، وتمامها ان يضع احدكم يده علي جبهته او علي يده ويساله كيف حاله.

 قوله: «لو علمتم ما فيهما»: اي زيارة القرابة وعيادة المرضي، وذكر هذا الاجمال لتشويق النفوس الي التفصيل الاتي في قوله: «والله يكتب بكل خطوة من ذلك عشر حسنات».

 قوله: «يكتب»: اي يثبت ذلك في كتاب الحسنات او في صحف الملاءكة. والخطوة: بفتح المعجمة: الواحدة من الخطوات وهي نقل القدم في المشي، والخطوة: بالضم: ما بين الرجلين، وجمعه خطي وخطوات مثل غرفة وغرفات، وانما كتب له عن كل خطوة عشر حسنات لان لكل خطوة حسنة، والله تعالي يقول: {من جاء بالحسنة فله, عشر امثالها} [الانعام: ]، {والله يضاعف لمن يشاء} [البقرة: ]، {والله يرزق من يشاء بغير حساب} [البقرة: ].

 والحديث يدل علي مشروعية زيارة القرابة وعيادة المرضي، بل يدل علي ان في ذلك فضلا عظيما. واستثني بعضهم الارمد وصاحب الضرس والدماميل، وذكر في ذلك حديثا مرفوعا ان الثلاثة لا يعادون، والله اعلم.

 </> كتاب الايمان والنذور

 ما جاء في النهي عن الحلف بغير الله

 «الايمان»: بفتح الهمزة جمع يمين، واصل اليمين في اللغة اليد، واطلقت علي الحلف لانهم كانوا اذا تحالفوا اخذ كل بيمين صاحبه، وقيل: لان اليد اليمني من شانها حفظ الشء فسمي الحلف بذلك لحفظ المحلوف عليه، وعرفت شرعا بانها: توكيد الشء بذكر اسم الله وصفته.



 </> والنذور: جمع نذر واصله الانذار بمعني التخويف، وعرف شرعا بانه: ايجاب ما ليس بواجب لحدوث امر.

 قوله: «عن ابن عباس»: وقوله في الحديث الثاني: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديثان في معني واحد، وفي الحديث الثاني ذكر السبب. وروي احمد والبخاري ومسلم عن ابن عمر ان النبء صلي الله عليه وسلم سمع عمر وهو يحلف بابيه فقال: ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت، وفي لفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان منكم حالفا فلا يحلف الا بالله، فكانت قريش تحلف باباءها، فقال: لا تحلفوا باباءكم»، رواه احمد ومسلم والنساءي. وعن قتيلة بنت صيفي ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انكم تنذرون وانكم تشركون وتقولون: «ما شاء الله وشءت»، وتقولون: «والكعبة»، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارادوا ان يحلفوا ان يقولوا: «ورب الكعبة»، ويقول احدهم: «ما شاء الله ثم شءت»، رواه احمد والنساءي، ولا تنافي بين هذه الاسباب لاحتمال ان يكون السبب الاصلي قول اليهودي ذلك، واصل انكار اليهودي حلف قريش بغير الله، وان عمر لم يسمع النهي فحلف كعادتهم فانكر عليه صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «من كان منكم حالفا فليحلف بالله او ليصمت»: بضم الميم، اي يسكت، والمعني: من شاء منكم ان يحلف فليحلف بالله تعالي، ومن لم يشا ان يحلف </> بالله فليسكت ولا يحلف بغير الله. قال العلماء: والسر في النهي ان الحلف بالشء يقتضي تعظيمه، والعظمة في الحقيقة انما هي لله وحده، فلا يحلف الا بالله وذاته وصفاته، وعلي ذلك اتفق الفقهاء.

 واختلف في وجه النهي، فقيل: حرام، وقيل: مكروه، وحكي ابن عبد البر الاجماع علي عدم الجواز، وقيل ان اعتقد في المحلوف ما يعتقد في الله تعالي من العظمة كان بذلك الاعتقاد كافرا مشركا.



 واما ما ورد في القران من القسم بغير الله تعالي ففيه جوابان:

 احدهما: ان فيه حذفا، والتقدير: ورب الشمس، ونحوه.

 والثاني: ان ذلك يختص بالله، فاذا اراد تعظيم شء من مخلوقاته اقسم به، وليس لغيره، وذلك هو الوجه الذي اعتمده ابن النظر في قوله:

 فبالله حقا يقسم الله ربنا ... ... وبالخلق مما شاء من خلقه قسم

 كوالتين بل والليل والطور مثله ... ... وليس لخلق واسعا غيره قسم

 واما ما وقع مما يخالف ذلك كقوله صلي الله عليه وسلم لاعرابي: «افلح وابيه ان صدق»، فقد اجيب عنه باجوبة:

 الاول: الطعن في صحة هذه اللفظة، كما قال ابن عبد البر انها غير محفوظة، وزعم ان اصل الرواية: «افلح والله» فصحفها.

 </> والثاني: ان ذلك كان يقع من العرب ويجري علي السنتهم دون قصد القسم، والنهي انما ورد في حق من قصد حقيقة الحلف.

 والثالث: انه كان يقع في كلامهم علي وجهين: للتعظيم والتاكيد، والنهي انما وقع عن الاول.

 والرابع: ان ذلك كان جاءزا ثم نسخ، فيحمل ذلك علي الحال الذي كان قبل النسخ، وعليه اكثر الشراح.

 وتعقب بان دعوي النسخ ضعيفة لامكان الجمع ولعدم تحقق التاريخ، واحاديث الباب تدل علي ان الحلف بغير الله لا ينعقد، لان النهي يدل علي فساد المنهي عنه، واليه ذهب الجمهور، وقال بعض الحنابلة: ان الحلف بنبينا صلي الله عليه وسلم ينعقد وتجب الكفارة، والله اعلم.

 قوله: «في ركب»: كصحب، جمع راكب. وكان ذلك في غزاة غزاها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «نهاكم ان تحلفوا باباءكم»: في بعض الروايات: قال عمر: فحدثت قوما حديثا فقلت: «لا وابي» فقال رجل من خلفي: لا تحلفوا باباءكم، فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو ان احدكم حلف بالمسيح هلك والمسيح خير من اباءكم، والتعبير بالهلاك يقتضي تحريم الفعل، والله اعلم.



 </> ما جاء فيمن حلف علي شء فراي غيره خيرا منه

 قوله: «ومن طريق ابي هريرة»: يعني بالسند المتقدم، وصرح به في نسخة القطب. ورواه احمد ومسلم والترمذي وصححه، وله عند علماء الحديث طرق كثيرة.

 قوله: «من حلف يمينا»: اي علي شء لا يفعله او لا يتركه.

 قوله: «فراي خيرا منها»: اي وقع في رايه ان الحنث خير من مراعاة اليمين واعظم اجرا، ويختلف ذلك باختلاف حكم المحلوف عليه، فان حلف علي فعل واجب او ترك حرام فيمينه طاعة والمحافظة عليها واجبة والحنث معصية، وعكسه بالعكس. وان حلف علي فعل نفل فيمينه طاعة والحنث مكروه. وان حلف علي ترك مندوب فبعكس الذي قبله. وان حلف علي فعل مباح فان كان يتجاذبه رجحان الفعل والترك كما لو حلف: لا ياكل طيبا ولا يلبس ناعما، ففيه خلاف، والصواب ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال، وان كان مستوي الطرفين </> فالاصح ان المحافظة علي اليمين اولي لقوله في حديث عبد الرحمن بن سمرة عند الشيخين واحمد يرفعه: «اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير».

 قوله: «فليكفر عن يمينه ويفعل ما حلف عليه»: هكذا ورد في هذه الرواية الصحيحة بتقديم الكفارة علي الحنث، وقد صحح نحوها غير واحد من الحفاظ، وهي تدل علي جواز التكفير قبل الحنث، وهو قول الجمهور من اهل العلم وحكي عن اربعة عشر صحابيا.

 وقال اخرون: لا تجزي الكفارة قبل الحنث، واحتجوا بانها بعد الحنث فرض واخراجها قبله تطوع، فلا يقوم التطوع مقام المفروض، وهو قياس مخالف لظاهر الحديث، علي انه انما يجزي تقديمها بشرط ارادة الحنث، والا فلا تجزي كما في تقديم الزكاة.



 وقال عياض: اتفقوا علي ان الكفارة لا تجب الا بالحنث، وانه يجوز تاخرها بعد الحنث، واستحب قوم تاخيرها بعد الحنث، واحتجوا للقول الاول بان عقد اليمين لما كان يحله الاستثناء وهو كلام فلان تحله الكفارة وهي فعل مالي او بدني اولي، وهو قياس يءكد ظاهر الحديث، والله اعلم.

 ما جاء فيمن حلف علي مال امرء مسلم ليقطعه

 </> قوله: «عن ابن عباس»: الحديث اخرج ارباب السنن معناه من طرق متعددة، وثبت عند المصنف من طريقين: احدهما في طريق ابن عباس، وهو حديث الباب.

 والثاني في طريق انس بن مالك، وهو الحديث الاتي اخر الباب.

 وذكر احمد والنساءي وغيرهما عن عدي بن بجيرة قال: كان بين يدي امرء القيس ورجل في حضرموت خصومة فارتفعا الي النبء صلي الله عليه وسلم فقال للحضرمي: بينتك والا فيمينه، قال يا رسول الله ان حلف ذهب بارضي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين كاذبة ليقطع بها حق اخيه لقي الله وهو عليه غضبان» فقال امرء القيس: يا رسول الله فما لمن تركها وهو يعلم انها حق ؟ قال: الجنة، فقال: اشهدك اني قد تركتها، فنزلت هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [ال عمران: ] الي اخر الاية.

 قوله: «ليقطعه»: اي يقطع المال عن صاحبه او يضمه اليه بيمينه الفاجرة، ويحتمل ان يكون الضمير عاءدا الي امرء مسلم، ويكون المعني ليقطع دعواه عن المال باليمين الفاجرة.

 قوله: «لقي الله وهو عليه غضبان»: المراد بلقاء الله لقاء ما وعد الله به العباد وهو البعث بعد الموت، وما وراء ذلك في الاحوال. والمراد بالغضب ايصال الشر اليه. وفي الحديث القطع بتعذيب اهل الكباءر من الذنوب، والله اعلم.

 بداية العمل في غار امجماج  

 </> ما جاء ان النذر بمعصية الله لا يصح

 قوله: «ومن طريق عاءشة»: اي بالسند المتقدم، وذكره في نسخة القطب، والحديث رواه الجماعة الا مسلما.

 قوله: «ان يطيع الله»: الطاعة اعم من ان تكون واجبة او غير </> واجبة، فيتصور النذر في الواجب بان يءقته، كمن ينذر ان يصلي الصلاة في اول وقتها، فيجب عليه ذلك بقدر ما وقته، واما المستحب في جميع العبادات المالية والبدنية فينقلب بالنذر واجبا، ويتقيد بما يتقيد به الناذر.

 وقوله: «فليطعه»: اي فليفعل الطاعة وفاء بنذره.

 وقوله: «ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه»: اي في نذر ان يفعل شيءا حرمه الله تعالي فلا يحل له ان يفعله؛ لان نذره لا يبيح له ما حرم الله، ولا نذر في معصية الله تعالي، لان المشروع من النذر ما كان لوجه الله تعالي دون سواه.

 واختلفوا في وجوب الكفارة عليه، ونقل الترمذي الخلاف عن الصحابة، مع اتفاقهم علي تحريم النذر بالمعصية، واحتج من اوجب الكفارة بحديث عاءشة عند الخمسة: “لا نذر في معصيته وكفارته كفارة يمين”. ونحوه عن ابن عباس عن ابي داود.

 واجيب بان في الحديثين مقالا، وحديث الباب يدل علي عدم انعقاد النذر في المعصية، وعلي وجوب الوفاء به في الطاعة.

 وبقي المباح فقيل: يصح النذر فيه، ويجب الوفاء بالعقود، وقيل: لا ينعقد النذر في المباح، لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: “لا نذر الا فيما ابتغي به وجه الله تعالي”، رواه احمد وابو داود. والله اعلم.

 ما جاء في قضاء النذر عن الميت

 </> قوله: «ومن طريق ابن عباس»: اي بالسند المتقدم، وقد وقع التصريح به في نسخة القطب، ورواه ابو داود والنساءي، واصله في الصحيحين.

 قوله: «استفتي»: اي طلب بيان الحكم في ذلك.



 قوله: «ان امي»: هي عمرة بنت سعد بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وقيل: عمرة بنت سعد بن قيس، وقيل: عمرة بنت مسعود بن قيس بن عمر بن عدي بن عمرو، توفيت سنة خمس من الهجرة.

 قوله: «وعليها نذر»: اختلف في تعيينه، فقيل: كان صوما لما رواه مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: "جاء رجل فقال: يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها؟ قال: نعم"، الحديث.

 واجيب بانه لم يكن فيه ان الرجل سعد، وقال ابن عبد البر: «كان نذرها عتقا»، واستدل بما اخرجه من طريق القاسم بن محمد ان سعد بن عبادة قال: "يا رسول الله، ان امي هلكت، فهل ينفعها ان اعتق عنها؟ قال: نعم". وقيل: كان نذرها صدقة؛ لما رواه في الموطا وغيره "ان سعدا خرج مع النبء صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم فقيل لامه: اوصي. قالت: المال مال سعد، وتوفيت قبل ان يقدم. فقال: يا رسول الله، هل ينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: نعم". وينافيه ما سياتي عند المصنف في الوصية انها ماتت بغتة، </> وايضا فليس فيه ولا الذي قبله ذكر النذر، واستظهر عياض ان نذرها كان في مال او مبهما، وظاهر حديث الباب انه كان معينا عند سعد.

 قوله: «اقضه عنها»: اخذ بظاهره ابن حزم واتباعه من الظاهرية، فقالوا: يلزم الوارث قضاء النذر عن موروثه.

 وقال جمهور قومنا: ان كان النذر ماليا قضاءه من راس ماله وان لم يوص به، الا ان وقع النذر في مرض الموت فيكون من الثلث، وشرط المالكية والحنفية ان يوصي بذلك مطلقا، وعند اصحابنا ان كل واجب لم يتعين علي صاحبه لا يجب علي الورثة الا بالوصية.

 واختلفوا اذا اوصي به، هل يخرج في جملة المال او في الثلث؟ وهذا في غير حقوق العباد، فاما هي فالثابت منها يقضي من راس المال قولا واحدا.



 وفي الحديث استفتاء الاعلم، وبر الوالدين بعد الموت، والتوصل الي براءة ما في ذمتهما. والله اعلم.

 ما جاء في التشديد في اليمين الفاجرة

 </> قوله: «عن انس بن مالك»: الحديث رواه مالك في الموطا واحمد ومسلم والنساءي وابن ماجه، من حديث ابي امامة الحارثي الانصاري.

 قوله: «من اقتطع»: افتعل من القطع.

 قوله: «حق مسلم» اي موحد، وذكره للغالب، والا فمثله الذمي والمعاهد.

 وقوله: «بيمينه»: اي بحلفه الكاذب.

 قوله: «حرم الله عليه الجنة»: اي منعه من دخولها ان لم يتب.

 قوله: «واوجب له النار»: اي حكم له باستحقاق النار ودخولها ان لم يتب، ففيه حجة علي القطع بتعذيب اهل الكباءر، وان الجنة عليهم حرام ان لم يتوبوا، وتوبة الظالم ان يءدي المظلمة الي صاحبها ان كان حيا، والي ورثته ان كان ميتا، فان تعذرت معرفة اربابه انفذه في الفقراء وندم واستغفر، وهو قول الموسعين من اصحابنا، وعليه جمهور المشارقة، وبه قال عمروس بن فتح من المغاربة رحمه الله تعالي، وكان عالما فاضلا مجاهدا، وقتل شهيدا. اخذ العلم عن مشايخ اهل الدعوة، وعن محمد بن محبوب حين لقيه بالحجاز في خروجهما الي الحج.

 </> ومنهم من يشدد في المظلمة اذا جهل ربها، ويقولون: قفل ضاع مفتاحه، كما قال ابن عباس فيمن قتل مءمنا عمدا، قال عمروس وهو من شان المسلمين ان لا يءيسوا احدا من رحمة الله تعالي.

 قوله: «رجل»: لم اقف علي اسمه، وفي رواية مالك: "قالوا" بصيغة الجمع.

 قوله: «قضيبا»: فعيل بمعني مفعول، اي غصنا مقضوبا اي مقطوعا.



 وقوله: «من اراك»: (بفتح الهمزة)، شجر يستاك بقضبانه، الواحدة اراكة، ويقال: هي شجرة طويلة ناعمة كثيرة الورق والاغصان، ولها ثمر في عناقيد يسمي البرير (بموحدة) وزان امير، يملا العنقود الكف. وفي رواية مالك تكرار قوله: «وان كان قضيبا من اراك» ثلاث مرات، وهو مبالغة في القلة، وان استحقاق النار والعياذ بالله يكون بمجرد اليمين في اقتطاع الحق، وان كان شيءا يسيرا لا قيمة له. والله اعلم.

 في الديات والعقل

 </> قوله: «في الديات والعقل»: وهما بمعني واحد، وهو المال الذي وجب بدل النفس، سمي دية تسمية بالمصدر، والجمع ديات كهبة وهبات، قال الاصمعي: وسميت الدية عقلا تسمية بالمصدر، لان الابل كانت تعقل بفناء ولي القتيل، ثم كثر الاستعمال حتي اطلق العقل علي الدية ابلا كانت او نقدا، وعقلت عنه غرمت عنه ما لزمه من دية وجناية، وهذا هو الفرق بين عقلته وعقلت عنه، ومن الفرق بينهما ايضا عقلت له دم فلان اذا تركت القود للدية.

 وعن الاصمعي: كلمت القاضي ابا يوسف بحضرة الرشيد في ذلك فلم يفرق بين عقلته وعقلت عنه حتي فهمته. ودافع الدية عاقل؛ لانه يعقل الابل بفناء ولي المقتول. والجمع عاقلة، وجمع العاقلة عواقل. والله اعلم.

 ما جاء في قدر الدية الكاملة

 قوله: «الدية ماءة من الابل»: الاقتصار علي هذا النوع من انواع الدية يدل علي انه الاصل في الوجوب، كما ذهب اليه بعض العلماء، قالوا: وبقية الاصناف كانت مصالحة لا تقديرا شرعيا، وقال قوم: بل هي من الابل للنص </> ومن النقدين تقويما اذ هما قيم المتلفات وما سواهما صلح، وقال اخرون: ان الدية من الابل ماءة، ومن البقر ماءتان، ومن الغنم الفان، ومن الذهب الف مثقال.



 واختلفوا في الفضة، فقيل: عشرة الاف درهم، وقيل: اثنا عشر الف درهم، وهي من الحلل ماءتا حلة، والحلة ازار ورداء وقميص وسراويل. واخرج ابو داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمان ماءة دينار او ثمانية الاف درهم، ودية اهل الكتاب علي النصف من دية المسلمين، قال: فكان ذلك كذلك حتي استخلف عمر، فقام خطيبا فقال: الا ان الابل قد غلت، قال ففرضها عمر علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الف درهم، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاة بالفي شاة، وعلي اهل الحلل بماءتي حلة يمانية ازار ورداء، وعلي اهل الذهب بالف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، وقيل اثنا عشر الفا، ولا يشكل عليك الاختلاف في تقدير ذلك من الذهب والفضة، فان قدر الدرهم والدينار كان مختلفا، فرب دينار يكون عن درهم وخمس دينار، ورب درهم يكون عن درهم ودانق، فعشرة الاف درهم في الجنس الاعلي تقوم مقام اثني عشر الفا من الجنس الذي دونه، وكذا القول في الدنانير. والله اعلم.

 ما جاء في دية المراة

 </> قوله: «ومن طريقه ايضا»: اي من طريق ابن عباس بالسند المتقدم، وصرح به في نسخة.



 قوله: «دية المراة نصف دية الرجل»: ونحوه عن معاذ بن جبل عند قومنا يرفعه، وبه اخذ اصحابنا، فجعلوا دية المراة نصف دية الرجل في النفس وما دونها، وهو قول عمر وعلي وبه قال ابن ابي ليلي وابن شبرمة والليث والثوري والشافعية والحنفية، وقيل: دية المراة مثل دية الرجل حتي يبلغ الثلث من ديته ثم ترجع الي النصف، وهو قول اهل المدينة، وبه قال مالك واصحابه، وقيل: ارشها يساوي ارش الرجل حتي يبلغ ارشها خمسا من الابل ثم ينصف، وقيل: ارش جرحها مثل ارش جراحة الرجل الا الموضحة فانها علي النصف، وقيل: يستويان فيما دون خمس عشرة من الابل، وقيل: يستويان الي النصف ثم ينصف، وقيل ديتها مثل دية الرجل، وهذه كلها اقوال الغير، ولا دليل عليها، فالحق الاخذ بظاهر الحديث. والله اعلم.

 </> ما جاء في تخفيف دية الخطا وتغليظ دية العمد

 قوله: «ومن طريقه»: يعني ابن عباس، وهو بالسند المتقدم، وصرح به في نسخة القطب.

 قوله: «دية الخطا»: اي الدية التي يسببها الخطا، كالذي يقصد قتل كافر فيقع في مسلم، وكالذي يقصد طيرا فيصيب انسانا او نحو ذلك، فان هذا الخطا يوجب الدية علي عاقلة الجاني والكفارة، والكفارة علي الجاني تحرير رقبة مءمنة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، وليس عليه من الدية الا جمعها، وقيل: يكون كرجل من العاقلة ويلزمه مثل ما يلزم واحدا منهم، والاول اكثر.



 قوله: «في ثلاثة اعوام»: اي تءدي في ثلاثة اعوام في كل سنة ثلث الدية، وقيل: يءدي النصف في عامين والثلث في عام واحد، وهو مخالف للحديث، والحكمة في تنجيمها اثلاثا التخفيف علي العاقلة، حيث كانت الجناية علي الخطا من احدهم، فناسب التخفيف في الاداء، وكذلك نفس الدية تخفف دون دية العمد فتجعل خمسة اجزاء: عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة وعشرون جذعة، هذا قول اصحابنا، وبه قال الزهري وعكرمة والليث والثوري وعمر بن عبد العزيز وسليمان بن يسار ومالك والحنفية والشافعية، وهو قول ابن مسعود.

 </> وقيل: تكون ارباعا: ربعا جذاعا، وربعا حقاقا، وربعا بنات لبون، وربعا بنات مخاض، وهو قول الحسن البصري والشعبي وغيرهما. وقيل: تكون ثلاثين جذعة وثلاثين حقة وعشرين ابن لبون وعشرين بنت مخاض، ونسب القول بذلك الي عثمان بن عفان وزيد بن ثابت.

 وبالجملة فقد اتفقوا انها ماءة من الابل، وانما اختلفوا في تفاصيل اجزاءها.

 قوله: «ودية العمد»: اي الدية المنسوبة الي العمد، وهي التي يكون بسببها العمد، وذلك ان يتعمد قتل مسلم بغير حق، فان عليه في ذلك القود، فان رضي الولي بالدية وجبت مغلظة في عام واحد، الا ان يرضي الولي بالتنجيم او يرضي بما دون المغلظة، فان ذلك العفو المذكور في قوله تعالي: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله} [الشوري: ]. والمغلظة تكون اثلاثا: ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة في بطون امهاتها اولادها، وجميعها علي الجاني لا يلزم العاقلة منها شء.



 وتخيير الولي بين الثلاثة الامور: القصاص واخذ الدية والعفو من خصوصيات هذه الامة، لان اهل التوراة كتب عليهم القصاص البتة، وحرم العفو واخذ الدية، وكتب علي اهل الانجيل العفو وحرم القصاص والدية، وخيرت هذه الامة بين الثلاثة توسعة عليهم وتيسيرا. والله اعلم.

 </> ما جاء ان المسلمين تتكافا دماءهم

 قوله: «ومن طريقه ايضا»: يعني ابن عباس بالسند المتقدم وذكره </> في نسخة القطب، لكن سقط منها ابن عباس فصار مرسلا، والصواب اتصاله كما في نسختنا.

 قوله: «المسلمون»: اي الموحدون.

 قوله: «تتكافا دماءهم»: اي تستوي في حكم القصاص فيقتل دنيهم بشريفهم وشريفهم بدنيهم، وكذا القصاص، فيقتل في ساءر الجوارح، الا انه لا يقتل الحر بالعبد، ويقتل العبد بالحر، والكافر بالمسلم، والمراة بالرجل، وعلي اولياءها نصف الدية لاولياء المقتول، ويقتل الرجل بالمراة، ويءدي اولياءها لاولياءه نصف ديته قبل ان يقتل، وقيل: بعد ان يقتل، وقيل: لا رد في الموضعين، والرد مذهبنا؛ لان ديتها نصف ديته كما تقدم، وعلي قاتل العبد قيمته لسيده، وان قتل العبد الحر دفع برمته الي اولياء المقتول الا ان شاءوا قيمته فان لهم الخيار في ذلك.

 والحديث رد علي العرب في تطاول بعضهم علي بعض، قال سعيد بن جبير: ان حيين من العرب اقتتلوا في الجاهلية قبل الاسلام بقليل، فكان بينهم قتل وجراحات حتي قتل العبد والنساء، فلم ياخذ بعضهم من بعض حتي اسلموا، فكان احد الحيين يتطاول علي الاخر في العدة والاموال، فحلفوا ان لا يرضوا حتي يكون العبد منا بالحر منهم وبالمراة منا بالرجل منهم، فنزل فيهم: {يا ايها الذين ءامنوا كتب عليكم القصاص في القتلي، الحر بالحر والعبد بالعبد والانثيا بالانثيا} [البقرة: ].



 </> قوله: «واموالهم بينهم حرام»: اي اموال بعضهم حرام علي بعض الا بالتراضي، وقد تقدم شرح ذلك.

 قوله: «وهم يد علي من سواهم»: اي علي غيرهم.

 قال الربيع في معناه: هم اقوي وافضل من غيرهم، اي قوتهم مع اجتماعهم اعظم من قوة غيرهم، وفضلهم اعظم من فضل غيرهم، وهذا منه رضي الله عنه حمل للحديث علي معني الخبر، وذلك ان تقول: انه صلي الله عليه وسلم اخبر عن قوة المسلمين وفضلهم علي ساءر الامم، ولك ان تجعله في معني الامر فتقول: انه صلي الله عليه وسلم امر المسلمين ان يكونوا يدا واحدة علي من سواهم، فيستلزم النهي عن التفرق والتشتت، كما صرح به قوله تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} [الانفال: ]، والظاهر ان هذا الوجه اظهر.

 قوله: «يسعي بذمتهم ادناهم»: قال الربيع: اي اذا اعطي ادني رجل من المسلمين العهد لزمهم، وقيل: معناه ان امانهم واحد، فاذا امن الكافة واحد منهم حرم علي غيره التعرض له، والمعنيان متقاربان. والذمة: العهد؛ لانه يذم متعاطيها علي اضاعتها. ومعني يسعي بها اي يتولاها، ويذهب بها ويجء، والمعني ان ذمة المسلمين سواء صدرت من واحد او اكثر، شريف او وضيع، فاذا امن واحد من المسلمين كافرا واعطاه ذمته لم يكن لاحد نقضه، فيستوي في ذلك الرجل والمراة، والحر والعبد، لان المسلمين كنفس واحدة، وقيل: لا امان للعبد الا ان قاتل، وقيل: اذا اذن له سيده في القتال صح امانه والا فلا.



 واما الصبي والمجنون فلا امان لهما بلا خلاف، وقيل بالفرق بين الصبي المميز وغيره، والمراهق وغيره، فجعلوا محل الاجماع في غير المميز، لان مدار هذا الامر علي العقد والاسلام، وليس للكافر علي المءمنين ذمة. وقال الاوزاعي: ان غزا </> الذمي مع المسلمين فامن احدا، فان شاء الامام امضاه والا فليرده الي مامنه، وقيل: يستثني من الرجال الاسير في ارض الحرب فانه لا ينفذ امانه؛ لانه مقهور في يد العدو.

 وقيل: امر الامان مطلقا الي الامام، فان اجازه جاز، وان رده رد، وتاولوا ما ورد مما يخالف ذلك علي قضاياها خاصة، وهو معني قول جابر: الا باتفاق الامام او جماعة اهل الفضل في الاسلام.

 قوله: «ويرد عليهم اقصاهم»: قال الربيع: من رد العهد من المسلمين كان ردا، ومعناه انه كما ثبت تامين الواحد علي جميع المسلمين، كذلك يثبت رده للامان علي جميعهم، فيكون سلمهم واحدا وحربهم واحدا، وقال جابر بن زيد رضي الله عنه: الا باتفاق الامام او جماعة اهل الفضل في الاسلام، وفي نسخة القطب: وجماعة بلا الف، والمعني ان الرد لا يكون علي الجميع الا ان يتفق الامام واهل الفضل من جماعة المسلمين علي رده، فان اتفقوا ثبت ذلك علي خاصة المسلمين وعامتهم وكان امانهم واحدا وحربهم واحدا، وان لم يتفقوا فليس للعامة رد امانهم وذمتهم، وهذا وجه قوي؛ لان امر الرد شديد والامام وجماعة المسلمين ادري بقوة المسلمين وضعفهم، فهم ينظرون لهم المصالح ويطلبون لهم الخير، وامان العامة ثابت ان لم يتقدم عليهم الامام بالمنع، فان تقدم عليهم كان الواجب امتثال امره، وليس لاحد خلافه، فمن امن بعد الحجر فلا امان له.



 قوله: «ولا يقتل ذو عهد في عهده»: المراد بذي العهد من اعطاه المسلمون عهدا وذمة، فانه لا يقتل في ذلك الحال حتي تنقضي مدة عهده او ينقض ذلك بنفسه، فمن قتله في عهده لا يرح راءحة الجنة. والتقييد بقوله: «في </> عهده» يخرج من كان له عهد فانقضي وقته او نكثه بنفسه فانه يقتل في غير عهده.

 قوله: «ولا يقتل مسلم بكافر»: اي اذا قتل المسلم الكافر فلا يقتل به، وان كان ذميا، لكن عليه ديته، وللامام في عقوبته النظر.

 واستثني مالك الذي قال فانه يقتل به، وقالت الحنفية: يقتل المسلم بالذمي اذا قتله بغير استحقاق، ولا يقتل بالمستامن، وعن الشعبي والنخعي: يقتل باليهودي دون المجوسي، والصحيح المنع مطلقا، وهو ظاهر الحديث وعليه الاصحاب، لان العبرة بعموم اللفظ حتي يقوم دليل علي التخصيص، ولان الحكم الذي يبني في الشرع علي الاسلام والكفر انما هو لشرف الاسلام او نقص الكفر او لهما جميعا، فان الاسلام ينبوع الكرامة والكفر ينبوع الهوانة.

 قوله: «ولا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر»: ياتي شرحه في الباب الاتي ان شاء الله تعالي. والله اعلم.

 </> ما جاء في دية الجنين

 قوله: «سمعت عن ابي هريرة»: الحديث منقطع عند المصنف؛ لان ابا عبيدة وان ادرك ابا هريرة لكن قوله: «سمعت عنه» يدل علي انه لم يسمعه منه، وهو مع انقطاعه صحيح بلا خلاف، وقد رواه مالك في الموطا عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة، ورواه البخاري ومسلم في طريق مالك وغيره، ومعناه ثابت عند ارباب السنن.

 قوله: «امراتين»: هما زوجتا حمل بن مالك بن النابغة وكانتا ضرتين، </> اسم الرامية: ام عفيف بنت مشروح، واسم المرمية مليكة.



 قوله: «من هذيل»: (بضم الهاء، وفتح الذال المعجمة) نسبة الي هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر، ولا يخالفه رواية الليث عن ابن شهاب: “امراتين من بني لحيان”؛ لانه بطن من هذيل.

 قوله: «رمت احداهما الاخري»: قيل: بحجر فاصاب بطنها، وقيل: بعمود فسطاط، وقيل: بمسطح، وهو خشبة او عود يرقق به الخبز.

 قوله: «جنينا»: (بفتح الجيم بعده نونان بينهما ياء ساكنة تحتية) بوزن عظيم، وهو حمل المراة ما دام في بطنها، سمي بذلك لاستتاره، فان خرج حيا فهو ولد، او ميتا فهو سقط، وقد يطلق عليه الجنين. وقيل: الجنين ما القته المراة مما يعرف انه ولد، سواء كان ذكرا ام انثي ما لم يستهل صارخا.

 قوله: «فقضي فيه»: اي بعد ان اختصموا فيه. زاد في حديث المغيرة عند احمد ومسلم وابي داود والنساءي: “فقضي فيها علي عصبة القاتل بالدية في الجنين غرة فقال عصبتها: اندي ما لا طعم ولا شرب ولا صاح ولا استهل، مثل ذلك يطل، فقال: سجع مثل سجع الاعراب!.

 قوله: «بغرة»: بضم الغين المعجمة وتشديد الراء واصلها البياض في </> وجه الفرس، قال الجوهري كانه عبر بالغرة عن الجسم كله كما قالوا اعتق رقبة.

 قوله: «عبد او امة»: تفسير للغرة فاختلف الرواة في تنوين الغرة فقراه العامة بالاضافة وغيرهم بالتنوين. وحكي القاضي عياض الاختلاف وقال: التنوين اوجه؛ لانه بيان للغرة ماهي، وتوجيه الاضافة ان الشء قد يضاف الي نفسه لكنه نادر.



 واو في قوله: «او امة» للتنويع وهو الظاهر، وقيل: المرفوع من الحديث قوله: “بغرة”، واما قوله: «عبد او امة» فشك من الراوي في المراد بهما، وهو ضعيف، اذ لا اصل له الا محض الوهم، والمراد من الغرة العبد والامة، وان كانا اسودين، وان كان الاصل في الغرة البياض في الوجه لكن توسعوا في اطلاقها علي الجسد كله، كما قالوا: “اعتق رقبة”. وقال بعض قومنا: المراد الابيض لا الاسود، اذ لولا انه صلي الله عليه وسلم اراد بالغرة معني زاءدا علي شخص العبد والامة لما ذكرها.

 وتعقب بانه خلاف ما اتفق عليه الفقهاء في اجزاء الغرة السوداء قال، اهل اللغة: الغرة عند العرب انفس الشء، واطلقت هنا علي الانسان؛ لان الله تعالي خلقه في احسن تقويم، فهو انفس المخلوقات. والله اعلم.

 </> في المواريث

 جمع ميراث بمعني الارث، وهو لغة: الاصل والبقية، ومنه الحديث: “اثبتوا علي مشاعركم، فانكم علي ارث ابيكم ابراهيم”، اي اصله وبقية من دينه. وكذلك قوله عليه السلام في الدعاء: “واجعله الوارث منا”: اي الباقي معنا الي الممات، وهو في الشرع حق قابل للتجزء، يثبت للمستحق بعد موت من له ذلك لقرابة بينهما او سبب، وله اسباب وموانع، وبعض الوارثين اقرب من بعض، وقد تكفل القران العظيم بقسمة ذلك في اهل السهام، وبين صلي الله عليه وسلم ميراث من سواهم، وغالب احاديث الباب في ذكر موانع الارث كالقتل والشرك وانه صلي الله عليه وسلم لا يرثه اقاربه؛ فهي في حكم المخصص.

 ما جاء في التوريث بالولاء

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه الطبراني عن عبد الله بن ابي اوفي والحاكم والبيهقي عن عبد الله بن عمر، وزادوا فيه: “لا يباع ولا يوهب”، وستاتي هذه الزيادة عند المصنف من حديث عاءشة اخر باب العتق.

 </> قوله: «الولاء»: بفتح الواو: وهو الاتصال الكاءن بين المعتق والمعتق.



 قوله: «لحمة كلحمة النسب»: وفي رواية قومنا: “كلحمة الثوب”، ولحمة الثوب: ما ينسج عرضا، واللحمة في النسب: القرابة، واختلف في ضم اللحمة وفتحها، فقيل: هي في النسب بالضم، وفي الثوب بالضم والفتح معا، وقيل: في الثوب بالفتح وحده، وقيل: النسب والثوب بالفتح، فاما بالضم فهو ما يصاد به الصيد، وقيل: بالضم في لحمة النسب اكثر، ويفتح، والفتح في لحمة الثوب اكثر ويضم.



 ومعني الحديث ان المخالطة في الولاء تجري مجري النسب كما تخالط اللحمة سدي الثوب حتي يصيرا كالشء الواحد لما بينهما من المداخلة الشديدة، واستدل المرتب كغيره بالحديث علي ثبوت الميراث بالولاء كما يثبت بالنسب. وروي الدار قطني عن جابر بن زيد عن ابن عباس “ان مولي لحمزة توفي وترك ابنته وابنة حمزة، فاعطي النبء صلي الله عليه وسلم ابنته النصف وابنة حمزة النصف”. فان صح هذا عن جابر كان تفسيرا لحديث الباب، فانه جعل ابنة مولاه بمنزلة اخته فرد عليها ما بقي من سهم ابنته، فكان حمزة كان ابا للكل، اما ابنته فبالنسب، واما ابنة معتقه فبالولاء، لكن لم يثبت ذلك عند اصحابنا، فمن ثم عدل جمهورهم عن هذا الحكم وجعلوا الميراث لذوي السهام، فما فضل فلاول عصبة للميت، فان عدمت العصبة كان ردا علي ذوي السهام، فان لم يكن له ذو سهام ولا عصبة جعلوه في ارحامه، فان لم يكن له رحم من قرابته جعلوه في اهل جنسه لحديث عاءشة عند الخمسة الا النساءي: “ان مولي للنبء صلي الله عليه وسلم خر من عذق نخلة فمات، فاتي به النبء صلي الله عليه وسلم فقال: هل من نسيب او رحم؟ قالوا: لا، قال: اعطوا ميراثه بعض اهل قريته”. وروي احمد وابو داود عن بريدة قال: توفي رجل من الازد فلم يدع وارثا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: “ادفعوه الي اكبر خزاعة”. وقد ضعف القول بتوريث الجنس الامام ابو اسحاق رضوان الله عليه واتبعه بعض من جاء بعده.



 وذهب القليل من اصحابنا ومنهم ابو نوح صالح الدهان الي ثبوت الميراث بالولاء كما ثبت به العقد، وعليه جمهور قومنا، وهو الذي يقتضيه صنيع المرتب، ثم اختلف هءلاء في كيفية التوريث، فحكي الشيخ اسماعيل عن مشايخ الجبل، (يعني جبل نفوسة) ان المولي يورث ماله بالسبق، يعني من سبق اليه من الموالي فهو احق به، وروي عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وابن عباس ان مولي العتاق لا يرث الا بعد ذوي ارحام الميت، وذهب غيرهم الي انه يقدم علي ذوي ارحام الميت وياخذ الباقي بعد ذوي السهام، ويسقط مع العصبات، وقيل: ميراث الولاء للاكبر من الذكور، ولا ترث النساء من الولاء الا ولاء من اعتقن، وهو المروي عن علي وعمر وزيد بن ثابت، وقيل: يرثن ايضا من اعتقه من اعتقنه، والمسالة مسالة خلاف، وللاجتهاد فيها مجال واسع. والكلام في بسطها يطول، والمقام يضيق عن ذلك والعلم عند الله تعالي.

 </> ما جاء ان لا وصية لوارث وان القاتل لا يرث المقتول عمدا كان القتل او خطا

 قوله: «لا وصية لوارث»: ياتي شرحه في اول باب الوصية، وانما ذكره هنا اشارة الي ان الوارث لا يجمع بين الارث والوصية، لان الميراث يمنعها.

 قوله: «ومن طريقه»: اي ابن عباس بالسند المتقدم.

 قوله: «لا يرث القاتل المقتول عمدا كان القتل او خطا»: نص في </> جعل القتل مانعا للارث، اما العمد فظاهر، لان القاتل قد استعجل الميراث، فعاقبه الشارع في الدنيا بنقيض قصده، وان من تعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه.



 واما الخطا فلسد الذريعة، فرب متعمد في صورة مخطء، ولان الخطا في القتل يوجب الدية علي العاقلة، والكفارة علي القاتل، فلا يناسب ان يوجب له الارث؛ لانه سبب المغرم لا المغنم، فكل قتل لا يحل له يوجب الدية او القود ويمنع الميراث والوصية، سواء قتله وليه بنفسه او اشترك فيه مع غيره ، او كان بامره لمن يوجب عليه الدية والقود، كاولاده وعبيده وجميع من كان تحت امره او ضيع تنجيته فوجبت عليه الدية بان اشرف علي الهلاك وكان ممن تجب عليه تنجيته.

 واما القتل الحلال كقتل قاتل وليه او بغي عليه، او من طعن في دين المسلمين، او المرتد او نحو ذلك، فانه لا يمنع الارث ولا الوصية؛ لانه لا يوجب العقوبة ولا المغرم، وللقوم في المسالة مذاهب لا نطيل بذكرها. واخرج البيهقي عن جابر بن زيد انه قال: “ايما رجل قتل رجلا او امراة عمدا او خطا فلا ميراث له منهما، وايما امراة قتلت رجلا او امراة عمدا او خطا فلا ميراث لها منهما”، وقال: قضي بذلك عمر بن الخطاب وعلي وشريح وغيرهم من قضاة المسلمين. والله اعلم.

 </> ما جاء ان الانبياء لا يورثون وان ما تركوه صدقة

 </> قوله: «عن عاءشة»: الحديث رواه مالك في الموطا واحمد والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي.

 قوله: «حين توفي»: وذلك يوم الاثنين نصف النهار لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي عشرة من الهجرة في مثل الوقت الذي دخل فيه المدينة، هذا يوم وفاته، وليس المراد بالحين في الحديث اليوم الذي قبض فيه صلي الله عليه وسلم وانما المراد زمان وفاته.

 قوله: «نساءه»: اي ازواجه اللاتي مات عنهن.

 قوله: «يبعثن»: اي يرسلن، وانما اردن ان يبعثنه الي ابي بكر لكونه الخليفة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وبيده تركته.

 قوله: «ميراثهن»: وهو الثمن عملا بعموم اية المواريث.



 قوله: «من رسول الله صلي الله عليه وسلم»: اي من تركته التي تركها بخيبر وفدك والنظير.

 قوله: «فقلت لهن»: بضم التاء، والقاءلة عاءشة.

 قوله: «اليس قد قال»: تقريرا لما كانت قد علمته من اطلاعهن علي الحكم فيفيد ان جميعهن قد علم من رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك المقالة، لكن ذهلن عنها ولم يستحضرن معناها، واستحضرت عاءشة فنبهتهن علي ذلك.

 قوله: «نحن معاشر الانبياء لا نورث»: (بضم النون وفتح الراء </> مخففة)، وعند النساءي عن الزهري مرفوعا: “انا معاشر الانبياء لا نورث”. وفي رواية مالك وغيره: “فقالت لهن عاءشة: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نورث ما تركناه فهو صدقة”.

 والحكمة في انهم عليهم الصلاة والسلام لا يورثون انهم لو ورثوا لظن ان لهم رغبة في الدنيا لوارثهم فيهلك الظان، او لءلا يتمني ورثتهم موتهم فيهلكون، او لان النبء صلي الله عليه وسلم كالاب لامته فيكون ميراثه للجميع، وهو معني الصدقة العامة، ثم ان هذا الحكم شامل لجميع الانبياء عليهم الصلاة والسلام كما يقتضيه نص الحديث. وقال ابن علية: ان ذلك لنبينا خاصة، وقالت الامامية: جميع الانبياء يورثون، وتعلقوا في ذلك بانواع من التخليط لا شبهة فيها مع ورود هذا النص، اما قوله تعالي: {وورث سليمان داوود} [النمل: ] وقوله عن زكرياء: {فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا} [مريم: ] فالمراد بذلك وراثة العلم والنبوة. والله اعلم.



 قوله: «كان في بريرة ثلاث سنن»: الحديث قد تقدم ذكره في اخر كتاب الطلاق واراد من ذكره هاهنا السنة الثانية، وهي قوله صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق». واشار بذلك الي ثبوت الميراث بالولاء، اذ لا معني لذكره في باب الميراث الا لذلك، وقد تقدم الكلام فيه في اول الباب. والله اعلم.

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه مالك في الموطا واحمد والبخاري ومسلم وابو داود.

 قوله: «لا تقسم»: (بفوقية اوله وبتحتية) روايتان، وفي رواية: بتاء </> بعد القاف واخري بحذفها، وهي برفع الميم علي الخبر، ويءيده ما في نسخة القطب: «ما تقسم» فانها صريحة في النفي، وقيل بسكون الميم علي النهي، والاول اشهر.

 قوله: «ورثتي»: سماهم ورثة باعتبار انهم كذلك بالقوة، لكن منعهم من الميراث الدليل الشرعي وهو قوله: «لا نورث، ما تركناه فهو صدقة». قيل: او المراد: لا يقسم مال تركته بجهة الارث، فاتي بلفظ «ورثة» ليكون الحكم معللا لما به الاشتقاق وهو الارث، فالمنهي قسمه بالارث عنه.

 قوله: «دينارا ولا درهما»: فيه تنبيه بالادني علي الاعلي، لان الدينار اقل شء من صرف الذهب، والدرهم اقل شء من صرف الفضة.

 قوله: «نفقة نساءي»: المراد بنساءه من عاش منهن بعده، والمراد بنفقتهن ما يعم جميع اللوازم، من طعام وكساء وغير ذلك، وانما كان لهن النفقة بعد موته صلي الله عليه وسلم لانهن محبوسات عن الزواج بسببه، او لعظم حقوقهن بفضلهن، وقدم هجرتهن وكونهن امهات المءمنين، ولانهن في معني المعتدات، لانهن لا يجوز لهن ان ينكحن ابدا، فجرت لهن النفقة، وتركت حجرهن لهن يسكنها.



 قوله: «ومءنة عاملي»: قيل هو الخليفة بعده، وقيل: المراد العامل علي النخل، وهو القاءم بصلاح النخيل التي كانت له صلي الله عليه وسلم، فانها لا بد لها من قاءم بعده بمصالحها، وقيل: العامل علي الصدقة، وقيل: العامل فيها كل اجير، وقيل: المراد كل عامل يعمل للمسلمين من خليفة او غيره ممن قام بامر من امور المسلمين، </> فان الجميع عامل له صلي الله عليه وسلم، فان قيل: ما وجه تخصيص النساء بالنفقة والعامل بالمءنة هل بينهما فرق؟ اجيب بان المءنة في اللغة القيام بالكفاية والانفاق بدل القوت، وهذا يقتضي ان النفقة دون المءنة. والسر في التخصيص المذكور الاشارة الي ان ازواجه صلي الله عليه وسلم لما اخترن الله ورسوله والدار الاخرة كان لا بد لهن من القوت، واقتصر علي ما يدل عليه، والعامل لما كان في صورة الاجير فيحتاج الي ما يكفيه، عبر بما يدل عليه.

 قوله: «فهو صدقة»: اي يتصدق به علي ذوي الحاجة من المسلمين، وكانت هذه الصدقة في يد ابي بكر، ثم ان عمر في خلافته دفع صدقته صلي الله عليه وسلم بالمدينة الي علي وعباس، واما خيبر وفدك فامسكهما عمر، وقال: هما صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت لحقوقه التي لغزوه ونواءبه وامرهما الي من ولي الامر فهما علي ذلك، ثم ان عليا غلب عباسا علي تلك الصدقة فاختص بولايتها دونه، ثم صارت بعده بيد الحسن بن علي، ثم بيد الحسين، ثم بيد علي بن الحسين، وحسن بن حسن كانا يتداولانها ، ثم بيد زيد بن الحسين، ثم بيد عبد الله ثم حسن، ثم قبضها منهم بنو العباس. والله اعلم.

 </> ما جاء ان الكافر لا يرث المسلم ولا المسلم الكافر

 قوله: «بلغني عن اسامة بن زيد»: الحديث رواه الجماعة الا النساءي.



 قوله: «لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر»: قال الربيع: يعني بالكافر هاهنا المشرك، وانما فسره بذلك ليخرج كافر النعمة، فان كفر النعمة لا يقطع الميراث، بل احكامه في التوارث والنكاح والذباح حكم اهل الوفاء من المسلمين.

 والحكمة في تحريم ذلك بين المسلمين والمشركين قطع العلاءق بينهم بالكلية، حتي كان الشرك صيرهم جنسا غير جنس الادميين، حيث صاروا من حزب ابليس واخوان الشياطين.

 قال جابر بن زيد: لما مات ابو طالب ورثه عقيل وطالب ولم يرث جعفر ولا علي لانهما كانا مسلمين، وكان عقيل وطالب كافرين، وذكر ابن ماجه عن اسامة </> بن زيد انه قال: يا رسول الله اتنزل غدا بمكة؟ قال: هل ترك لنا عقيل من رباع او دور؟ وكان عقيل ورث ابا طالب هو وطالب، ولم يرث جعفر ولا علي شيءا اذ كانا مسلمين، وكان عقيل يومءذ وطالب كافرين، فكان عمر من اجل ذلك يقول: لا يرث المءمن الكافر، والصحيح ان ذلك ورد عن النبء صلي الله عليه وسلم كما في حديث الباب، وهو يدل علي منع التوارث بينهما مطلقا، وقد اخذ بعمومه جمهور قومنا، وقال اصحابنا: ان اسلم المشرك قبل ان يقسم المال فانه يعطي منه نصيبه بالارث، الا الزوجين فانه لا شء لهما في ذلك، ولم يفرق احمد بين الزوجين وغيرهما، فقال: اذا اسلم المشرك قبل القسمة ورث ترغيبا في الاسلام؛ ونسب القول بذلك الي عمر وعثمان من الصحابة وجابر بن زيد وعكرمة والحسن. واستثناء الزوجين ظاهر؛ لان ورثهما بسبب الزوجية، وذلك ينقطع بموت احدهما بخلاف القرابة فانها سبب اصلي ليس بعارض.

 وتعقب القول بتوريثه ان اسلم قبل القسمة بان عموم الحديث يتناوله، فمن قيد عدم التوارث بالقسمة احتاج الي دليل، ولان الميراث يستحق بالموت فاذا انتقل عن ملك الميت بموته يستحقه الذي انتقل اليه ولو لم يقسم.



 واما المسلم فانه لا يرث وليه الكافر عند الجمهور لعموم الحديث، وذهب معاذ بن جبل رحمه الله ومعاوية من الصحابة وسعيد بن المسيب ومسروق والاوزاعي من التابعين الي انه يرثه ان كان ذميا، واحتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم: “الاسلام يعلو ولا يعلي عليه”، وفي بعض الروايات: “الاسلام يزيد ولا ينقص”. وشبهوه </> ايضا بالنكاح، حيث ان لنا ان نتزوج نساءهم ولا يحل لهم المسلمات. وتعقب بانه قياس في معارضة النص، واما الحديث فليس نصا في المراد بل هو محمول علي انه يفضل غيره من الاديان، ولا تعلق له بالارث.

 واختلفوا ايضا في مال المرتد اذا قتل هل هو لبيت مال المسلمين؟ وهو قول اهل الحجاز، او لقرابته المسلمين؟ وهو قول اهل العراق، وقواه الشيخ اسماعيل بان لهم فيه سببين: القرابة والاسلام. والله اعلم.

 باب في العتق

 قوله: «العتق»: (بكسر العين): ازالة الملك، يقال: عتق يعتق عتقا (بكسر اوله وتفتح) وعتاقا وعتاقة، قال الازهري: مشتق من قولهم عتق الفرس: اذا سبق، وعتق الفرخ اذا طار، لان الرقيق يتخلص بالعتق ويذهب حيث شاء.

 ما جاء في الذي يجزي في العتق الواجب  </> قوله: «عن جابر بن زيد قال: جاء رجل»: وفي نسخة القطب: اتي رجل وهو معاوية بن الحكم، والحديث مرسل عند المصنف، ورواه مالك عن هلال بن اسامة عن عطاء بن يسار عن عمرو بن الحكم انه قال: “اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان لي جارية”، فذكر الحديث وجعل صاحب القصة عمرو بن الحكم، قال ابن عبد البر: كذا قال مالك وهو وهم عند جميع علماء الحديث وليس في الصحابة عمرو بن الحكم، وانما هو معاوية بن الحكم، كما قال كل من روي هذا الحديث عن هلال او غيره، ومعاوية بن الحكم معروف في الصحابة، وحديثه هذا معروف، واما عمرو بن الحكم فتابعي انصاري مدني معروف، يعني فلا يصح انه صاحب القضية، وقال معن بن عيسي لمالك: الناس يقولون انك تخطء في اسامي الرجال تقول: عمرو بن الحكم وانما هو معاوية، فقال مالك: هذا حفظنا.

 قوله: «ان جارية لي»: وفي نسخة القطب: «كانت جارية لي»، اي مملوكة له، ولم يذكر اسمها.

 قوله: «ترعي غنما»: زاد في نسخة القطب: «غنما لي»: وهي صريح ان الجارية والغنم كليهما له، وكان الرعي في ناحية احد كما ذكره في رواية.

 قوله: «فاسفت»: اي غضبت عليها، او المعني حزنت علي فقدان الشاة وتلهفت لذلك، والضمير علي التفسير الاول يعود الي الجارية.

 قوله: «وضجرت»: اي اغتممت، يقال: ضجر من الشء ضجرا فهو ضجر من باب تعب اذا اغتم منه وقلق مع كلام منه.

 قوله: «حتي لطمت وجهها»: اي بلغ بي الاسف الي لطم وجهها، وانقطع بعد ذلك وندم.

 قوله: «وعلي رقبة»: اي لزمني عتق رقبة بسبب من الاسباب الموجبة لذلك، ولم اجد ذكر السبب الذي اوجب عليه ذلك.

 قوله: «افاعتقها؟»: بهمزة الاستفهام، والسءال عن حكم عتقها هل يجزيه لاداء واجبه ام لا؟ وكانه رغب في عتاقها حين صدر منه في جنابها ما لا يليق بمثله.



 </> قوله: «ان هي جاءت فات بها...» الخ: فيه اختبار ايمانها، ومباشرة ذلك من النبء صلي الله عليه وسلم تدل علي ان مثل هذا ليس من التجسس.

 قوله: «من ربك؟...» الخ: في رواية قومنا “ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: اين الله؟ فقالت: في السماء، فقال لها: من انا؟ فقالت: انت رسول الله”. وهي رواية مشكلة متشابهة احتاجت الي التاويل، وضل بها قوم من المشبهة فتمسكوا بها في اثبات المكان للواحد الديان ولا اراها الا تحريفا من الرواة، وحيث كان جابر بن زيد رحمه الله في غاية من الضبط والاتقان باجماع الكل، روي الحديث كما هو، فجاء واضحا مفسرا.

 والحديث يدل علي اشتراط الايمان في العتق الواجب، فلا تجزي الرقبة المشركة لقوله تعالي في كفارة القتل: {ومن قتل مومنا خطا فتحرير رقبة مومنة ودية مسلمة اليا اهله} [النساء: ]. واجاز بعض اصحابنا عتق المشركة في الظهار؛ لان الله تعالي اطلق الرقبة فيه ولم يقيدها بصفة الايمان، ومن اوجب المءمنة في العتق الواجب مطلقا حمل مطلق الرقبة في الظهار علي مقيدها في القتل، وحديث الباب يءيده؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يستفسر الساءل عن سبب الوجوب. والله اعلم.

 </> ما جاء انه لا عتق الا بعد ملك  قوله: «لا طلاق الا بعد نكاح»: الحديث قد تقدم في اول كتاب النكاح، وتقدم شرحه هنالك، والغرض من ذكره هنا قوله: «ولا عتق الا بعد ملك»، والمعني ان من اعتق عبد غيره لا يمضي فيه عتقه؛ لانه ممنوع من التصرف في ملك الغير، ولان العتق حال يوجب ازالة الملك عن الرقيق، ويقضي باخراجه الي الحرية، فلا يصح ايقاعه الا فيما يملك، فلو علق العتق بملكه وقال له: اذا ملكتك فانت حر، فيخرج هاهنا الخلاف الجاري في تعليق طلاق الاجنبية بنكاحها، وقد تقدم ذلك. والذي جزم به ابن النضر عدم الوقوع في العتاق، وذلك في قوله:

 واذا قال لعبد انني يوم ابتاعك حر فانطلق

 فاشتراه لم يكن حرا، ولا جاءز عتقك ما لم تسترق

 وهو الموافق لظاهر الحديث، فلا معني للعدول عنه. والله اعلم.

 </> ما جاء فيمن اعتق شقصا من عبد

 قوله: «ومن طريقه»: اي ابن عباس بالسند المتقدم، وروي الجماعة معناه من طرق متعددة، وللجماعة الا النساءي عن ابي هريرة عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شقصا له من مملوكه فعليه خلاصه في ماله، فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل، ثم استسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه، </> قال ابو داود: رواه روح بن عبادة عن سعيد بن ابي عروبة، لم يذكر السعاية. قال غيره: ورواه يحيي بن سعيد وابن ابي عدي عن سعيد بن ابي عروبة، ولم يذكرا فيه السعاية، ورواه يزيد بن زريع عن سعيد فذكر فيه السعاية.

 وقال البخاري: رواه سعيد عن قتادة فلم يذكر فيه السعاية، قال ابن عبد البر: الذين لم يذكروا السعاية اثبت ممن ذكرها . وقال البيهقي: قد اجتمع هاهنا شعبة مع فضل حفظه وعلمه بما سمع من قتادة وما لم يسمع، وهشام مع فضل حفظه، وهمام مع صحة كتابه وزيادة معرفته بما ليس من الحديث علي خلاف من سعيد في ادراج السعاية في الحديث.



 قوله: «شقصا»: (بكسر الشين وسكون القاف) هو القليل من كل شء، وقيل: هو النصيب قليلا كان او كثيرا.

 قوله: «فهو حر بجميعه»: لان العتق لا يتجزا، ولان العتق لله، وما لله من شريك.

 قوله: «فان كان له فيه شريك دفع اليه قيمة نصيبه»: يعني اذا كان العبد بين شريكين فاكثر، فاعتق احدهم نصيبه منه انعتق كله، وضمن المعتق نصيب الشركاء: يقوم العبد قيمة العدل كما ذكر ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. والحكمة في التقويم ان تكمل حرية العبد لتتم شهادته وحدوده.

 وقيل: انها لاستكمال انقاذ المعتق من النار، والحديث باطلاقه يدل علي انعتاق العبد من غير استسعاء، وهو المعتمد في المذهب. وقيل: علي المعتق ان يرد علي كل واحد قيمة حصته من العبد ويستسعي هو العبد بذلك، وان احب الشركاء ان يستسعوا العبد فذلك لهم، وهو مخالف للاحاديث الواردة في ذلك. وقيل: ان كان المعتق معسرا سعي العبد لبقية الشركاء في قيمة حصتهم فاعطاهم، او خدمهم باجرة </> ذلك حتي يوفيهم، ولعلهم يتمسكون بالزيادة التي وقعت في حديث ابي هريرة المتقدم في ذكر الاستسعاء، وهي وان انكرها بعض الحفاظ وادعي ادراجها في الحديث فقد اثبتها اخرون، والتمسك بها صالح، لءلا يضيع حق المسلم، وحديث الباب لا ينافيها لانه مطلق يحتمل القيد، ولا منافاة بين المطلق وتقييده. والله اعلم.

 ما جاء ان الولاء كالنسب لا يباع ولا يوهب

 قوله: «عن عاءشة»: الحديث تقدمت الاشارة الي ذكر من اخرجه من قومنا في اول باب المواريث، وهو عندهم قطعة من حديث: “الولاء كلحمة النسب”.

 قوله: «في الولاء»: اي حكم بهذا الحكم فيه.



 قوله: «لا يباع ولا يوهب»: اي لا يتحول ببيع ولا هبة لانه </> كالنسب، وقد اجمع العلماء علي انه لا يجوز تحويل النسب، وكانوا في الجاهلية ينقلون الولاء بالبيع وغيره فنهي الشرع عن ذلك.

 قوله: «وهو كالنسب»: اي كما ان النسب لا يباع ولا يوهب فكذلك الولاء، ووجه التشبيه ان السيد اخرجه بالحرية الي النسب حكما، كما ان الاب اخرج الولد بالنطفة الي الوجود حسا؛ لان العبد كان كالمعدوم في حق الاحكام، لا يقضي ولا يلي ولا يشهد، فاخرجه سيده بالحرية الي وجود هذه الاحكام من عدمها، فلما شابه حكم النسب انيط بالمعتق، فلذلك جاء : “انما الولاء لمن اعتق”، والحق برتبة النسب. والله اعلم.

 الوصية

 وهي تطلق علي فعل الموصي وعلي ما يوصي به من مال او غيره من عهد او نحوه، فتكون بمعني المصدر وهو الايصاء، وتكون بمعني المفعول وهو الاسم، وهي في الشرع عهد خاص مضاف الي ما بعد الموت، سميت وصية لان الميت يصل بها ما كان في حياته بعد مماته، وتطلق شرعا ايضا علي ما يقع به الزجر عن المنهيات والحث علي المامورات.

 ما جاء انه لا وصية لوارث

 والحديث في ذلك رواه المصنف والدارقطني عن ابن عباس، وهو للدارقطني ايضا من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ورواه الخمسة الا النساءي من حديث ابي امامة، ورواه ايضا الخمسة الا ابا داود من حديث عمرو بن خارجة، وصححه الترمذي.



 قوله: «لا وصية لوارث»: اي من كان وارثا فلا تصح له الوصية، لان الله تعالي قد اعطي كل ذي حق حقه، فحق الوارث نصيبه من الميراث، فلا يصح ان يزاد عليه؛ لان ذلك حيف علي الوارث الاخر، وان الله تعالي قد جعل له في التركة حقا اما الثمن او السدس او الربع او الثلث او النصف او نحو ذلك، فلا يصح تنقيصه من ذلك واعطاء غيره من نصيبه، والحديث ناسخ لقوله تعالي: {الوصية للوالدين} [البقرة: ].

 قال الشافعي: وجدنا اهل الفتيا ومن حفظنا عنهم من اهل العلم بالمغازي من قريش لا يختلفون في ان النبء صلي الله عليه وسلم قال عام الفتح: “لا وصية لوارث ”، ويءثرونه عمن حفظوه عنه ممن لقوه من اهل العلم وكان نقل عن كافة فهو اقوي من نقل </> واحد. وقال جمهور العلماء: كانت هذه الوصية في اول الاسلام واجبة لوالدي الميت واقرباءه علي ما يراه من المساواة والتفضيل، ثم نسخ ذلك باية الفراءض، وقيل: كانت للوالدين والاقربين دون الاولاد، فانهم كانوا يرثون ما بقي بعد الوصية، وقال ابن شريح: كانوا مكلفين بالوصية للوالدين والاقربين في مقدام القضية التي علم الله قبل ان ينزلها، وهو باطل، لان فيه القول بالتكليف بالمحال، واشتد الانكار عليه.



 وقيل: الاية مخصوصة؛ لان الاقربين اعم من ان يكونوا وراثا، وكانت الوصية واجبة لجميعهم، فخص منها الوارث باية الفراءض وبحديث الباب، وبقي كل من لا يرث من الاقربين علي حاله، قلت: ان استقام هذا في الاقربين فلا يستقيم في الوالدين، فلا بد من القول بالنسخ، وان اختلفوا في تعيين الناسخ، فقيل: اية الفراءض، وقيل: حديث الباب، وقيل: دلالة الاجماع علي ذلك، ثم اختلفوا: هل الوصية للوارث باطلة من اصلها ام موقوفة علي اذن الشريك في الارث، فمنهم من قال ببطلان اصلها وان الاذن لا يءثر في جوازها فتمسكوا بظاهر الحديث، ومنهم من قال: ان اذن الشريك صحت. واحتجوا علي ذلك بحديث ابن عباس عند الدارقطني يرفعه: “لا تجوز وصية لوارث الا ان يشاء الورثة”. قالوا: ولان المنع انما كان في الاصل لحق الورثة فاذا اجازوه لم يمتنع، واختلفوا في وقت الاجازة، فقيل: ان اجازوا في حياة الموصي كان لهم الرجوع متي شاءوا، وان اجازوه بعده نفذ. وقال الزهري وربيعة: ليس لهم الرجوع، وقيل: ان اجازوا في مرض الموت جاز عليهم، وقيل: ان خشي من امتناعه انقطاع معروفه عنه لو عاش فله الرجوع، والله اعلم. وقد تقدم شرح بقية الحديث في باب المواريث.

 </> ما جاء في الحث علي الوصية

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث عند الجماعة من رواية ابن عمر.



 قوله: «لا يحل»: كذا وقع عند المصنف، ونحوه عند الطحاوي وابن عبد البر من طريق ابن عون في حديث ابن عمر. وفي رواية اخري: “لا ينبغي لمسلم”، واكثر الرواية عندهم: “ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين...”الخ. والوصف بالمسلم خرج مخرج الغالب؛ لان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة فلا مفهوم له، او ذكر للتهييج علي المبادرة الي الامتثال لما يشعر به من نفي الاسلام عن تارك ذلك. ووصية الكافر جاءزة في الجملة. وحكي ابن المنذر فيه الاجماع، وبحث بانها شرعت زيادة في العمل الصالح، والكافر لا عمل له بعد الموت، واجيب بان الوصية كالاعتاق وهو يصح من الذمي والحربي.

 </> قوله: «له شء»: صفة لامرء.

 قوله: «يوصي به»: صفة لشء، وفي رواية من حديث ابن عمر: “له شء يريد ان يوصي فيه”.

 قوله: «يبيت ليلتين»: مبالغة في القلة، والمعني: لا يمضي عليه زمان وان كان قليلا الا ووصيته مكتوبة، فيه اشارة الي اغتفار الزمن اليسير. وفي رواية مسلم والنساءي ومن حديث ابن عمر: “ثلاث ليال”. قال الطيبي في تخصيص الليلتين والثلاث بالذكر تسامح في ارادة المبالغة، اي لا ينبغي ان يبيت زمنا، وتاويله: قد سامحناه في الليلتين او الثلاث، فلا ينبغي له ان يتجاوز ذلك.

 قوله: «مكتوبة عند راسه»: قال القرطبي: ذكر الكتابة مبالغة في زيادة التوثق، والا فالوصية المشهود بها متفق عليها، ولو لم تكن مكتوبة، وهو صحيح من القول.

 ومنهم من استدل بالحديث علي جواز الاعتماد علي الكتابة والخط ولو لم يقترن ذلك بالشهادة. وقيل: ذلك مختص بالوصية لثبوت الخبر فيها دون غيرها من الاحكام، واجيب بان الكتابة ذكرت لما فيها من ضبط المشهودية، قالوا: ومعني قوله: “وصيته مكتوبة عنده” اي بشرطها.



 واستدل بالحديث القاءلون بوجوب الوصية؛ لان ظاهره يحرم تركها لمن كان له شء يوصي به، فهو علي حد قوله تعالي: {كتب عليكم, اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: ]، ثم اختلفوا فقال اكثرهم: تجب الوصية في الجملة، وقال جابر بن زيد وطاوس وقتادة والحسن واخرون: تجب للقرابة الذين لا يرثون خاصة، وعليه العمل عندنا؛ فان اوصي لغير قرابته قال طاوس: لم تنفذ ويرد الثلث كله الي قرابته. وقال جابر بن زيد والحسن: يرد اليهم ثلث الثلث، وقال </> قتادة: ثلث الثلث وذلك لانه ترك الواجب عليه واوصي بغيره، ومن فر عن الحق رد اليه و“كل شء ليس عليه امرنا فهو رد”. وقال ابو ثور: وجوب الوصية في الاية والحديث يختص بمن عليه حق شرعي يخشي ان يضيع علي صاحبه ان لم يوص به كالوديعة والدين ونحوهما.

 وفي الحديث الحض علي الوصية، وفيه الندب الي التاهب للموت، والاحتراز قبل الفوت؛ لان الانسان لا يدري متي يفجءه الموت؛ لانه ما من سن يفرض الا وقد مات فيه جمع جم، وكل واحد بعينه جاءز ان يموت في الحال فينبغي ان يكون متاهبا لذلك، فيكتب وصيته ويجمع فيها ما يجعل له الاجر ويحط عنه الوزر من حقوق الله تعالي وحقوق عباده. والله اعلم.

 ما جاء في الصدقة عمن مات بغتة ولم يوص  قوله: «جاء رجل»: هو سعد بن عبادة سيد الخزرج، وقد تقدم في كتاب الايمان والنذور من طريق ابن عباس قول سعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم: “ان امي ماتت وعليها نذر ولم تقضه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقضه عنها”. ولا تنافي بين القصتين، لاحتمال ان يكون سءل عن النذر وعن الصدقة عنها. وكذلك لا ينافيه ما ذكر مالك في الموطا من طريق القاسم بن محمد “ان سعد بن عبادة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امي هلكت، فهل ينفعها ان اعتق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعم”، لاحتمال ان يكون سال عن الكل، وانه اعتق وتصدق ووفي بالنذر، واكثر الاحاديث في قصة سعد انما هي في الصدقة.

 قوله: «ان امي»: هي عمرة بنت سعد، وقيل: بنت مسعود وقد تقدم ذكرها في النذور.

 قوله: «افتلتت»: (بضم المثناة الفوقية بعد الفاء الساكنة وكسر اللام) اي اخذت فلتة، اي بغتة.

 </> قوله: «نفسها»: بالضم علي الاشهر، وبالفتح ايضا، وهو موت الفجاة، والمراد بالنفس الروح، وكان موتها في سنة خمس من الهجرة وسعد غاز مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في دومة الجندل.

 قوله: «واراها»: (بضم الهمزة) اي اظنها لو تكلمت لتصدقت، اي لو امكنها الايصاء بالصدقة لفعلت، ولكن حيل بينها وبينه.

 قوله: «افاتصدق عنها»: اي هل لها اجر في ذلك ان فعلته عنها؟ فقال: نعم تصدق عنها، وفي رواية عند قومنا “قال: يا رسول الله دلني علي صدقة، قال: اسق الماء، قال: فما زالت جرار سعد بالمدينة”، والحديث يدل ان صدقة الحي عن الميت تنفعه اذا كان من اهل ذلك. والله اعلم.

 ما جاء في العمري  </> «ما جاء في العمري»: ذكر فيه حديث ابن عبد الله في قوله صلي الله عليه وسلم: “ايما رجل عمر عمري له ولعقبه فانها للذي يعطاها ابدا»، وقد تقدم ذكره في كتاب الاحكام، وذكرنا شرحه هنالك. والغرض من ذكره في الوصية قوله صلي الله عليه وسلم: “له ولعقبه”، فان هذا اللفظ يستلزم الايصاء بذلك الشء، لان عقبه قد لا ينقطع في حياة المعطي، فيكون تعميره للعقب في معني الوصية، وقد يموت المعطي قبل المعطي فينتقل العمري له ملكا بمعني الوصية، وقد تقدم الكلام في ذلك. والله اعلم.

 ما جاء في منع الوصية باكثر من الثلث

 </> قوله: «عن سعد بن ابي وقاص»: هو سعد بن مالك الزهري القرشي، تقدم ذكره في التمتع من كتاب الحج.

 قوله: «عام حجة الوداع»: بفتح الواو علي الاشهر، وهي سنة عشرة من الهجرة، وفي رواية ابن عيينة في فتح مكة، واتفق الحفاظ علي انه وهم منه.

 قوله: «يعودني»: (بدال مهملة): اي يزوني. والوجع اسم لكل مرض.

 قوله: «اشتد بي»: اي قوي علي.

 وقوله: «ما تري»: اي تبصر في الحال، وهو كناية عن غاية الشء.

 قوله: «ذو مال»: اي كثير.



 قوله: «ولا يرثني الا بنية لي»: بالتصغير، وفي رواية: “ابنة لي” غير مصغر، ومعناه: لا يرثني من الولد او من خواص الورثة او من النساء الا بنت واحدة، لانه قد كان لسعد عصبات؛ لانه من زهرة وكانوا كثيرا، وقيل: معناه لا يرثني من اصحاب الفروض الا واحدة، وقيل: خصها بالذكر علي تقدير: لا يرثني ممن اخشي عليه الضياع الا هي، او ظن انها ترث جميع المال، او استكثر لها النصف. وهذه البنت قيل: اسمها عاءشة، وهي اصغر بناته، وذكروا ان اكبر بناته ام الحكم الكبري، وامها: بنت شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة، وذكروا له بنات اخر امهاتهن متاخرات الاسلام بعد الوفاة النبوية، ولعل الكل اسلمن بعد قول سعد ذلك، واستظهر ابن حجر ان تكون البنت المذكورة في الحديث هي ام الحكم لتقدم تزوج سعد بامها، ووهم من قال: انها عاءشة، قال: لانها اصغر اولاده.

 قوله: «افاتصدق»: الاستفهام للاستخبار، والمراد بالتصدق الوصية لان المقصود منهما واحد.

 قوله: «فبالشطر»: اي النصف.

 قوله: «والثلث كثير»: (بمثلثة): اي بالنظر الي حقوق الورثة، فانهم ان </> اشتركوا في الثلثين كان كثيرهم قليلا، قال ابن عباس: لو غض الناس الربع كان احب الي، وفي رواية: “احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم”؛ لانه قال: “الثلث والثلث كثير”. وقال ابن عبد البر: هذا الحديث اصل العلماء في قصر الوصية علي الثلث لا اصل لهم غيره.

 قوله: «انك»: (بكسر الهمزة) علي الاستءناف، وبفتحها علي تقدير حرف الجر، اي: لانك.

 قوله: «ان تذر»: (بفتح الهمزة والذال المعجمة): اي تترك، وروي بكسر الهمزة علي الشرطية، والاول علي المصدرية، قال النووي: وهما صحيحان. قال القرطبي: لا معني للشرط هنا لانه يصير لا جواب له ويبقي خبر لا رافع له.



 </> وتعقب بانه لا مانع من تقديره، قال ابن مالك: جزاء الشرط قوله: “خير”، وحذف الفاء جاءز، كقراءة طاوس: {ويسالونك عن اليتاميا قل اصلاح لهم خير} [البقرة: ]، اي فهو خير.

 قوله: «ورثتك»: هم ابنته المذكورة واولاد اخيه: هاشم بن عتبة بن ابي وقاص واخوته، ويمكن انه صلي الله عليه وسلم قد اطلع علي من سيولد لسعد بعد ذلك، فقد قيل: انه مات عن عشرة بنين او اكثر او اثنتي عشرة بنتا، وقد عد انس من بنيه: عمر وابراهيم واسحاق وعبد الله وعبد الرحمن وعمران وصالحا وعثمان.

 قوله: «عالة»: اي فقراء.

 قوله: «يتكففون الناس»: اي يسالونهم باكفهم، يقال: تكفف الناس واستكف: اذا بسط كفه للسءال وسال ما يكف عنه الجوع، او سال كفافا من طعام، او المعني: يطلبون الصدقة من اكف الناس.

 قوله: «وجه الله»: اي رضاه.

 قوله: «اجرت»: (بضم الهمزة) مبني للمفعول، وهو مع ما قبله علة للنهي، كانه قيل: لا تفعل لانك ان مت تركت ورثتك اغنياء، وان عشت تصدقت وانفقت، فالاجر حاصل في الحالين، ونبه بالنفقة علي غيرها من وجوه البر والاحسان.



 قوله: «حتي ما تجعل في امراتك»: اي حتي الذي تجعل في فم امراتك من الطعام، وفي رواية في الصحيح: «حتي اللقمة التي ترفعها الي في امراتك»: ووجه تعلق هذا بالوصية ان سءال سعد يشعر بانه رغب في كثرة الاجر، فلما منعه من الزيادة علي الثلث سلاه بان جميع ما يفعله في ماله من صدقة ناجزة ومن نفقة ولو واجبة يءجر بها اذا قصد بها وجه الله. ولعله خص المراة بالذكر لاستمرار نفقتها دون غيرها، او يستفاد منه ان الواجب يزداد بالنية، لان الانفاق علي الزوجة واجب وفيه الاجر، فاذا نوي به ابتغاء وجه الله ازداد اجره، ولفظ “حتي” هنا تقتضي المبالغة في تحصيل الاجر بالنسبة الي المعني، كما في قولهم: “جاء الحاج حتي المشاة”.

 </> قوله: «ااخلف»: (بهمزة الاستفهام ثم همزة مضمومة وفتح اللام المشددة) مبني للمفعول.

 قوله: «بعد اصحابي»: اي المنصرفين معك، والمعني: ايحتبسني المرض هاهنا عن الانصراف معكم؟! وكانوا يكرهون الاقامة بمكة لكونهم هاجروا منها وتركوها لله.

 قوله: «انك لن تخلف فتعمل عملا صالحا...»الخ: جواب لسعد بخلاف ما سال عنه، لانه انما سال عن تخلفه بمكة عن اصحابه فاجابه بما يقتضي تخلفه عنهم في الحياة، لكن هذا الجواب متضمن مراد سعد وزيادة، لانه دل علي بقاءه زمنا بعد اصحابه، ففيه الخروج عن مقتضي الظاهر الي ما يقتضيه الحال، وهو نوع من البديع، يسمي اسلوب الحكيم. وفيه علم من اعلام النبوة، لانه صلي الله عليه وسلم اشار الي شء فوقع كما اوما اليه.



 قوله: «ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون»: قال الربيع: معني ذلك انه لما امر سعد علي العراق قاتل قوما علي الردة فصبرهم واستتاب اخرين كانوا سجعوا سجع مسيلمة الكذاب فتابوا وانتفعوا به. وروي الطحاوي من طريق بكير بن عبد الله بن الاشج عن ابيه انه سال عامر بن سعد عن معني هذا الحديث، فقال: لما امر سعد علي العراق اتي بقوم ارتدوا فاستتابهم، فتاب بعضهم وامتنع بعضهم، فقتلهم فانتفع به من تاب وحصل الضرر للاخرين، وقيل: المراد: ينتفع بك المسلمون بالفتوح والغناءم، ويضر بك المشركون بالقتل والسلب، وهذا من معجزاته صلي الله عليه وسلم واخباره بالغيب، فانه عاش حتي فتح العراق فحصل نفع المسلمين به وضر الكفار، ومات سنة خمس وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين من الهجرة، وهو المشهور، فيكون عاش بعد حجة الوداع خمسا واربعين سنة.

 </> وزعم ابن التين ان النفع وقع علي يديه من الفتوح كالقادسية، وغيرها وان الضر ما وقع من تامير ابنه عمر علي الجيش الذين قتلوا الحسين ومن معه، ورد بانه تكلف بلا ضرورة تحمل علي ذلك.

 قوله: «اللهم امض»: (بهمزة القطع) من الامضاء، وهو الانفاذ، اي اتمم لاصحابي هجرتهم.

 قوله: «ولا تردهم علي اعقابهم»: اي لا تردهم علي وراء كترك هجرتهم وكرجوعهم عن استقامتهم.

 قوله: «الباءس»: (بموحدة وهمزة وسين مهملة) الذي عليه اثر البءس، اي شدة الفقر والحاجة.

 و«سعد بن خولة»: (بفتح المهملة واسكان الواو ولام وتاء تانيث): قيل: قرشي عامري، وقيل: من حلفاءهم، وقيل: من مواليهم، وقيل: هو فارسي من اليمن، حالف بني عامر.

 قوله: «يرثي»: (بفتح التحتية وسكون الراء وكسر المثلثة): اي يتوجع ويتحزن.



 قوله: «ان مات بمكة»: اي لاجل موته بمكة، ثم اختلفوا في وقته، فقيل: مات في حجة الوداع، وهو الموجود في الصحيحين، وقيل: مات في مدة الهدنة مع قريش سنة سبع، وقيل: انه لم يهاجر، فسبب بءسه عدم هجرته، وذكر في نسخة من المسند زيادة في تفسير الربيع للحديث، قال: ومعني قوله: «في سعد بن خولة» انه لما هاجر الناس من مكة الي المدينة ابي ان يهاجر ومات بمكة وترك فرض الله </> في الهجرة، ومن ترك الفرض فهو فاسق ضال، وهذا كلام من جزم بالقول الاخير، والله اعلم بحقيقة الامر.

 قوله: «علي الردة»: هي الرجوع عن الاسلام بعد الدخول فيه.

 قوله: «فصبرهم»: من باب ضرب، اي اوثقهم ثم قتلهم بعد الايثاق، وهي اشد حالات القتل، لانه لا يملك دفاعا فهو يتجرع شدة الهوان والم الموت والاسف علي الحياة.

 قوله: «سجعوا سجع مسيلمة الكذاب»: هو كذاب اليمامة رجل من بني حنيفة ادعي النبوة وافتري علي الله كذبا، ولفق كلمات مسجعة زعمها وحيا وسماها قرانا يحاكي بها المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم، فاورثته خزي الدارين واصبح اضحوكة يسخر منها كل عاقل، يقال: سجعت الحمامة سجعا من باب نفع: هدرت </> وصوتت، والسجع في الكلام مشبه لتقارب فواصله، وسجع الرجل كلامه كما يقال: نظمه: اذا جعل كلامه فواصل كقوافي الشعر ولم يكن موزونا.



 وفي الحديث استحباب زيارة المريض للامام فمن دونه، ويتاكد باشتداد المرض وطلب طول العمر له، وجواز اخبار المريض بشدة مرضه وقوة المه اذا لم يقترن بذلك شء مما يمنع او يكره من التبرم وعدم الرضا بل لطلب دعاء او دواء، وربما استحب ذلك وان ذلك لا ينافي الاتصاف بالصبر المحمود، واذا جاز ذلك اثناء المرض كان الاخبار بعد البرء اجوز، والحث علي صلة الرحم والاحسان الي الاقارب، وان صلتهم افضل والانفاق في وجوه الخير، وان المباح اذا قصد به وجه الله صار طاعة، وقد نبه علي ذلك باقل الحظوظ الدنيوية العادية وهو وضع اللقمة في فم الزوجة، اذ لا يكون ذلك غالبا الا عند الملاعبة والممازحة، ومع ذلك فيءجر فاعله اذا قصد به قصدا صحيحا فكيف بما فوق ذلك؟.

 قيل: وفيه جواز الوصية باكثر من الثلث لمن لا وارث له، لان مفهوم قوله: “ان تذر ورثتك اغنياء” ان من لا وارث له لا يبالي بالوصية بما زاد لانه لا يترك من يخشي عليه الفقر.

 وفيه الاستفسار عن المجمل اذا احتمل وجوها، لان سعدا لما منع من الوصية بجميع ماله احتمل عنده المنع فيما دونه والجواز فاستفسر عنه.

 وفيه النظر في مصالح الورثة، وان خطاب الشارع للواحد يعم من كان بصفته من المكلفين لاطباق العلماء علي الاحتجاج بحديث سعد هذا، وان كان الخطاب انما وقع له بصيغة الافراد. والله اعلم.

 </> الضيافة والجوار وما ملكت اليمين واليتيم  اما “الضيافة”: فهي انزال الضيف واكرامه، واما “الجوار” (بضم الجيم) فهي الملاصقة في السكن، وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي: الجار الذي يجاور بيتك، هذا في اصل اللغة ثم توسعوا فيه فاطلقوه علي كل من كان حولك ممن تناله منفعتك وتنالك منفعته في قضاء الحاجة العاجلة، كاقتباس النار وتناول الملح واشباه ذلك، فمن تري بالقرب منك علي هذا الوصف فهو لك جار ولزمتك حقوقه، واما “ملك اليمين”: فهم العبيد، واما “اليتيم”: فهو الذي مات عنه ابوه صغيرا.

 قوله: «سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»: الحديث مرسل عند المصنف، وهو </> عند الشيخين واحمد من حديث ابي شريح الخزاعي، وقد جاء معناه من حديث ابي هريرة عند البخاري.

 قوله: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر»: اي من كان متصفا بصفات الايمان فليكرم ضيفه، فان اكرام الضيف خصلة من خصال الايمان، وتضييعها بعد وجوبها تضييع له. وخص الايمان بالله واليوم الاخر اشارة الي المبدا والمعاد، والمعني: من امن بالله الذي خلقه وامن بانه سيجازيه بعمله فليكرم ضيفه، والضيف يطلق علي الواحد والجمع، وهو المسافر في طاعة ينزل علي المقيم.

 قوله: «جاءزته»: اي صلته وعطيته المتطوع بها، وهو منصوب علي البدل، بدل الاشتمال من “ضيفه”، والمعني: يكرم جاءزته يوما وليلة، اي يحسن صلته فيهما، والا ظهر نصبه بفعل مقدر، والمعني: يكرم ضيفه ويحسن جاءزته؛ ويجوز الرفع علي الابتداء ويكون الخبر محذوفا وجوبا تقديره: جاءزته مشروعة يوما وليلة. وروي: “يوم وليلة” بالرفع فهو علي هذا خبر المبتدا وهو “جاءزته”، وان نصبنا “جاءزته” كان “يوم ” خبرا لمبتدا محذوف جوابا لسءال مقدر كانهم قالوا: ما جاءزته؟ قال: يوم وليلة.



 </> قوله: «والضيافة ثلاثة ايام»: اي غايتها الي ثلاثة ايام لا حق له بعدها، فان ثوي يوما وليلة كان جديرا بتحسين القري وبذل المجهود في اكرامه بلا تكلف، وان زاد علي اليوم والليلة كان مستوفيا لحقه ولا حق له بعد الثلاث. وقيل: يحتمل ان المسافر تارة يقيم عند من ينزل عليه، فهذا لا يزاد علي الثلاث، وتارة لا يقيم فهذا يعطي ما يجوز به قدر كفايته يوما وليلة، وقيل: اليوم والليلة غير الثلاث، والمعني: حق الضيافة ثلاث وجاءزة يوم وليلة، اي يدفع اليه زاد يوم وليلة، ورد بانه يلزم ان تكون الضيافة اربعا، وهو خلاف المنصوص.

 قوله: «وما كان بعد ذلك فهو صدقة»: اي لا حق للضيف فيما بعد الثلاث، فما دفع اليه بعد ذلك فهو محض تفضل. واستدل بجعل ذلك صدقة علي ان الذي قبلها واجب وهو ظاهر، والغرض من تسميته صدقة التنفير لان الكثير من الناس خصوصا الاغنياء يانفون من اكل الصدقة.

 قوله: «ان يثوي»: (بسكون المثلثة وكسر الواو) مضارع ثوي، اذا اقام.

 قوله: «يحرجه»: (بحاء مهملة ثم جيم) من الحرج وهو الضيق، والمعني: لا يجوز للضيف ان يقيم عند صاحب المنزل حتي يدخل عليه الضيق ويحمله علي ما لا يليق، ومفهومه ان الاقامة جاءزة عند ارتفاع المحذور، وذلك ان يرغب صاحب المنزل في اقامته او يطلب منه ذلك. وكان ابن عمر يمتنع من الاكل من مال من نزل عليه فوق ثلاثة ايام، ويامر ان ينفق عليه من ماله. ولصاحب المنزل ان يامر الضيف بالتحول عنه بعد الثلاث، لانه قضي ما عليه.



 والحديث يدل علي وجوب الضيافة في الجملة؛ لانه جعل ذلك من الايمان، ويفيد ان فعل خلافه ليس من الايمان، وانما هو فعل من لا يءمن بالله واليوم الاخر، ولانه جعل ما وارء الثلاث صدقة، فانه يدل ان ما قبل ذلك غير صدقة بل واجب شرعا، وهو مذهب الاصحاب وبعض قومنا. وقال جمهور قومنا: ليس ذلك بواجب وانما هو من مكارم الاخلاق، وقال بعضهم: ان الوجوب كان في اول الاسلام حين كانت المواساة واجبة فلما اتسع الاسلام </> نسخ ذلك. وقال الخطابي: انما كان يلزم ذلك في زمنه صلي الله عليه وسلم حيث لم يكن بيت مال، واما اليوم فارزاقهم في بيت المال لا حق لهم في اموال المسلمين، ولا دليل علي النسخ ولا علي التخصيص بزمان دون زمان.

 ثم اختلف القاءلون بالوجوب، فقال الليث بن سعد: تجب يوما وليلة، وقيل: الواجب من ذلك ما يسد الرمق، وقيل: الوجوب علي اهل الوبر، وهم اهل البادية دون اهل المدن؛ لان المسافر يدرك حاجته فيها بالشراء دون البادية، واستدلوا علي ذلك بما يروي ان الضيافة علي اهل الوبر، وقد قيل: انه حديث موضوع لا اصل له. والله اعلم.

 ماجاء في الحث علي صلة الجار

 قوله: «بلغني»: الحديث رواه مالك في الموطا عن زيد بن اسلم عن عمرو بن سعد بن معاذ عن جدته، وهي حواء بنت يزيد بن السكن، وقد تقدم ذكر </> الحديث في جامع الصدقة من كتاب الزكاة، والغرض من ذكره هنا الحث علي صلة الجار ولو بالشء اليسير، فانه قد لا يوجد عند جاره من ذلك شء، وقد يستعظم هذا ما يستحقره الاخر، وعلي تقدير انه لا حقير عند الكل فانه يعد صلة، ويكون سببا لدفع الوحشة، وجلب الالفة، ودوام الصحبة، واستنزال البركة بامتثال امر الشارع. ومثل لقلة ذلك بالكراع المحرق، فانه قلما ينتفع به، ولله در القاءل:



 وذو الجود محمود فمهما يجد به ... علي قلة الموجود فهو جزيل

 قوله: «تحقرن»: (بكسر الراء ونون التوكيد): اي لا يمنعها حقارته ان تهديه لجارتها، فالمنهي عن ترك التهادي لاجل حقارة الشء. والكراع (بضم الكاف) ما دون العقب من المواشي والدواب والانس.

 قوله: «محرق»: بلا الف علي لغة ربيعة، فانهم يقفون علي السكون في المنصوب وغيره، وفي رواية الموطا اثبات الالف علي اللغة الفصحي، وفي نسخة القطب محرقة، وهي افصح لان الكراع مءنث، وحكي ابن الاعرابي ان بعض العرب يذكره، وقد تقدم شرح بقية الحديث. والله اعلم.

 ماجاء في كف الاذي عن الجار

 </> قوله: «عن جابر»: يعني ابن زيد، فالحديث مرسل، او جابر بن عبد الله فيكون متصلا، والاول ارجح لكثرة روايته عنه دون الثاني فان روايته عنه قليلة، والحديث قطعة من الحديث الذي تقدم اول الباب، وقد رواه مالك في الموطا، والبخاري في الادب، ومسلم في صحيحه من حديث ابي شريح الكعبي الخزاعي، لكن لفظه: “من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره”، ورواه الشيخان من حديث ابي هريرة، وفي رواية عندهما: “فلا يءذ جاره”.

 قوله: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر»: اي من كان من اهل هذه الصفة فليمتثل الاوامر المذكورة، فانها من خصال الايمان.

 قوله: «فليقل خيرا»: اي قولا يثاب به في الاخرة كالدعوة الي الله تعالي، وارشاد الضال، ودلالة الحيران، وتعليم الجاهل، والامر بالمعروف، واصلاح ذات البين، وكالتسبيح والتحميد وانواع الاذكار.



 قوله: «او ليصمت»: (بضم الميم) اي يسكت، فان من سكت نجا، وقيل بكسر الميم، والمحفوظ الاول، ومعناه ان المصدق بالثواب والعقاب المترتبين علي الكلام في الدار الاخرة ليس له الخلو من احد الحالين؛ اما ان يتكلم بما يحصل له منفعة فيغنم، او ان يسكت عن شء يجلب له ضرا فيسلم، وللتنويع والتقسيم فيسن له الصمت حتي عن المباح لاداءه الي محرم او مكروه، وبفرض خلوه عن ذلك فهو ضياع للوقت فيما لا يعني، و“من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه”. وافاد الحديث ان قول الخير افضل من الصمت لتقدمه عليه، وانما امر به عند عدم قول الخير، وقد </> اكثر الناس في تفصيل افات الكلام، وهي اكثر من ان تدخل تحت حصر.

 وحاصله ان افات اللسان اسرع الافات للانسان، واعظمها في الهلاك والخسران، فالاصل ملازمة الصمت حتي تتحقق السلامة من الافات، والحصول علي الخيرات، فحينءذ تخرج تلك الكلمة مخطومة، وبازمة التقوي مزمومة، وهذا من جوامع الكلم، لان الكلام كله خيرا او شرا اءل الي احدهما، فدخل في الخير كل مطلوب من فرض ونفل فاذن فيه علي اختلاف انواعه، ودخل فيه ما يءول اليه، وما عدا ذلك مما هو شر او يءول اليه فامر بالصمت عنه.

 قوله: «ولا يءذ جاره ابدا»: اي لا يصدر منه اذي لجاره ما دام في جواره، لا بلسانه ولا بساءر جوارحه، ولا بدهاءه وبواءقه، ولا يدخل الجنة من لم يامن جاره بواءقه، فالايذاء شامل لجميع انواع الاضرار، حسيا كان او معنويا، وليس من الاذي كفه عما يرتكبه بالتي هي احسن علي حسب مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وكذلك موعظة الكافر بعرض الاسلام عليه، واظهار محاسنه، والترغيب فيه برفق، او موعظة الفاسق بما يليق بحاله برفق، فان افاد والا هجره قاصدا تاديبه مع اعلامه بالسبب.



 وهنا تنبيه: وهو انه اذا امر باكرام الجار مع الحاءل بين الانسان وبينه، فينبغي ان يرعي حق الحافظين اللذين ليس بينه وبينهما جدار ولا حاءل فلا يءذيهما بانواع المخالفات في مرور الساعات، فقد ورد انهما يسران بالحسنات ويحزنان بالسيءات، فينبغي اكرامهما، ورعاية جانبهما، بالاكثار من عمل الطاعات، والمواظبة علي تجنب المعاصي، فهما اولي بالاكرام من كثير من الجيران. والله اعلم.

 </> ماجاء في الرفق بالمملوك والاحسان الي الجار

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث علي هذا الحال لم اجده عند غيره، ولعله مما تفرد به، وللبيهقي من حديث عاءشة: “ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه، وما زال يوصيني بالمملوك حتي ظننت انه يضرب له اجلا او وقتا اذا بلغه عتق”.

 </> قوله: «اوصاني»: اي عهد الي بالرفق بالمملوك عهدا مءكدا بالغ فيه اكثر من المبالغة في غيره.

 قوله: «حتي ظننت...»الخ: بيان لشدة التاكيد في الايصاء؛ فانه عليه الصلاة والسلام وقع في ظنه من كثرة التاكيد في ذلك ان الايصاء في ذلك مقدمة منع الاسترقاق ابدا، ولا ينافيه ما في حديث عاءشة من قوله: “حتي ظننت انه يضرب له اجلا او وقتا اذا بلغه عتق”، لان المعني في رواية المصنف انه لا يستخدم ابدا بعد بلوغ الاجل المضروب.

 والرفق بالمملوك ان لا يكلفه فوق طاقته، ولا ينظر اليه بعين التجبر، ويعفو عن زلته، ويقيل عثرته. وذكر مالك في الموطا انه بلغه ان عمر بن الخطاب كان يذهب الي العوالي كل يوم سبت فاذا وجد عبدا في عمل لا يطيقه وضع عنه منه.

 قوله: «واوصاني بالجار»: اي بالاحسان اليه.

 قوله: «حتي ظننت...»الخ: بيان لشدة التاكيد في الوصية.



 قوله: «لا يخفي عليه شء»: اي لا يستر عليه شء من المعروف. وفي نسخة القطب: “حتي ظننت انه لا يبقي بعده شء”. قال المحشي: ولعل المعني: لا يبقي بعد موته شيءا موروثا بان يدفع لهم جميع ما عنده في حال حياته، او يوصي له به او نحو ذلك.

 قلت: ولا ينافيه ما في حديث عاءشة: “حتي ظننت انه يورثه”، اي يامرني بتوريثه، لان التوريث بعض الاشياء التي ظن صلي الله عليه وسلم انها لا تخفي علي الجار. علي انهم اختلفوا في هذا التوريث، فقيل: يجعل له مشاركة في المال بفرض سهم يعطاه مع الاقارب، وقيل: المراد ان ينزل منزلة من يرث في البر والصلة، والاظهر الاول، فان الثاني استمر، والخبر مشعر بان التوريث له لم يقع.

 </> والحديث يدل علي الرفق بالمملوك والاحسان الي الجار، وهما من مكارم الاخلاق، وقد كانوا في الجاهلية يبالغون في رعاية الجار وحفظ حقه. وحكي ابن عبد البر عن ابي حازم بن دينار قال: كان اهل الجاهلية ابر منكم بالجار، هذا قاءلهم قال:

 ناري ونار الجار واحدة ... واليه قبلي ينزل القدر

 ما ضر جاري اذ اجاوره ... ان لا يكون لبابه ستر

 طرفي اغض لجارتي برزت ... حتي يواري جارتي الخدر

 وقال اخر:

 واغض طرفي ما بدت لي جارتي ... حتي يواري جارتي ماواها

 واسم “الجار” يشمل المسلم والكافر، والعابد والفاسق، والصديق والعدو، والغريب والبلدي، والنافع والضار، والقريب والاجنبي والاقرب دارا والابعد، وله مراتب بعضها اعلي من بعض، فالاعلي من اجتمعت فيه الصفات الاول كلها، ثم اكثرها، وهلم جرا الي الواحد، وعكسه من اجتمعت فيه الصفات الاخري، فيعطي كل حقه بحسب حاله، وقد تتعارض صفتان فتترجح او تساوي. وذبحت لابن عمر شاة، فامر ان يهدي منها لجاره اليهودي، كما رواه البخاري في الادب المفرد والترمذي وحسنه.



 وجاء مرفوعا: “الجيران ثلاثة: جار له حق وهو المشرك، له حق الجوار. وجار له </> حقان، وهو المسلم، له حق الجوار وحق الاسلام. وجار له ثلاثة حقوق، وهو المسلم له رحم: حق الجوار والاسلام والرحم”. والامر بالاكرام يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال، وقد يكون فرض عين، وقد يكون فرض كفاية، وقد يكون مندوبا، واجمع الجميع انه من من مكارم الاخلاق. والله اعلم.

 قوله: «عن ابي مسعود»: هو عقبة بن عمرو الانصاري البدري، تقدم ذكره في الجزء الاول. والحديث اخرجه مسلم، وفيه بعض مخالفة عما عند المصنف.

 قوله: «بينما انا ضارب»: في رواية مسلم: “كنت اضرب غلاما لي بالسوط، فسمعت صوتا من خلفي: يا ابا مسعود! فلم افهم الصوت من الغضب، فلما دنا مني اذا هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو يقول: يا ابا مسعود! فالقيت السوط من يدي”، وفي رواية: “فسقط السوط من يدي لهيبته، فقال: اعلم يا ابا مسعود ان الله اقدر منك علي هذا الغلام، قال: فقلت: حر لوجه الله، قال: اما لو لم تفعل للفحتك النار”.

 قوله: «اعلم»: (بهمزة وصل وفتح اللام). وفي قوله: “يا ابا مسعود...”الخ المبادرة الي النهي بارتفاع الصوت قبل ان يجلس الي مجلس التخاطب، وكذلك المبادرة بالنهي من خلفه قبل ان يستقبله.

 </> قوله: «لا اعقل من الغضب»: اي لا اميز صوت النبء صلي الله عليه وسلم من غيره لاستيلاء ظلمة الغضب علي نور البصيرة.

 قوله: «سقط السوط من يدي»: اي لهيبته صلي الله عليه وسلم وجلالة قدره.

 قوله: «ان الله اقدر عليك منك علي هذا الغلام»: اي اقدر عليك بالعقوبة من قدرتك علي ضربه، ولكنه يحلم اذا عصي، وانت لا تصبر علي الحلم والعفو عنه اذا غضبت.

 قوله: «بعثك»: اي ارسلك ملتبسا بالحق.



 قوله: «بما ضربت...»الخ: جواب القسم، والمعني: لا اضرب عبدا ابدا بعد هذه المرة، وذلك لسرعة امتثاله وطلبه رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقدم في رواية مسلم ان ابا مسعود قال: “هو حر لوجه الله”، ويجمع بينهما بانه حرر المضروب، وحلف لا يضرب مملوكا. اما قوله صلي الله عليه وسلم في حديث مسلم: “اما لو لم تفعل للفحتك النار” فمعناه انه لو لم يرجع عن ضربه الفاحش ولم يتب منه لعذب بالنار، وهذا يدل ان الضرب الذي صدر من ابي مسعود كان قد خرج عن حد الجواز، لكن تداركه بالرجوع والندم وتحرير العبد، فصار ذلك كفارة له. والله اعلم.

 </> ما جاء ان العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة ربه

 فله اجره مرتين

 قوله: «من طريق ابن عمر»: يعني ان الخبر اخذه من هذه الجهة، وهو ان ابن عمر اداه اليه، وقد رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم، وكلهم من طريق ابن عمر.

 قوله: «ان العبد»: اي الرقيق.

 قوله: «اذا نصح لسيده»: اي قام بما يصلحه علي وجه الخلوص، وامتثل امره، وتجنب نهيه. والنصيحة: كلمة جامعة معناها: ارادة صلاح حال المنصوح له، وتخليصه من الخلل وتصفيته من الغش.

 وفيه اطلاق السيد علي غير الله ونحوه، والحديث الاخر: “قوموا الي سيدكم” وحديث: “سيدكم عمرو بن الجموح”، وفي ابي داود والنساءي النهي عن اطلاق السيد علي المخلوقين، وجمع بينهما بحمل النهي علي غير المالك، والاذن علي المالك، وقد كان بعض العلماء يكره ان يخاطبه احد او يكتب لفظ “سيد”، ويتاكد اذا كان المخاطب غير تقي، لقوله صلي الله عليه وسلم : “لا تقولوا للمنافق سيد”، رواه ابو داود وغيره.

 قوله: «واحسن عبادة ربه»: وذلك بان يقيمها علي شروطها وواجباتها وما يمكنه من مندوباتها، من غير ان يفوت حق سيده.



 </> قوله: «فله اجره مرتين»: وذلك لقيامه بالحقين وانكساره بالرق، قيل: وليس الاجران متساويين، لان طاعة الله اوجب من طاعة المخلوق. ورد بان طاعة المخلوق هنا من طاعة الله. وقال ابن عبد البر: معني الحديث عندي: ان العبد لما اجتمع عليه واجبان: طاعة ربه في العبادة، وطاعة سيده في المعروف، فقام بهما جميعا كان له ضعف اجر المطيع بطاعته؛ لانه ساواه في طاعة الله، وفضل عليه بطاعة من امر الله بطاعته. قال: ومن هنا اقول: ان من اجتمع عليه فرضان فاداهما، افضل ممن ليس عليه الا فرض واحد فاداه، كمن وجبت عليه صلاة وزكاة فقام بهما، فهو افضل ممن وجبت عليه صلاة فقط؛ وبمقتضاه ان من اجتمعت عليه فروض فلم يءد منها شيءا كان عصيانه اكبر من عصيان من لم يجب عليه الا بعضها.

 وقال ابن حجر: والذي يظهر ان مزيد الفضل للعبد الموصوف بالصفتين لما يدخل عليه من مشقة الرق، والا فلو كان التضعيف بسبب اختلاف جهة العمل لم يختص العبد بذلك.

 وقال ابن التين: المراد ان كل عمل يعمله يضاعف له، وقيل: سبب التضعيف انه ازداد لسيده نصحا، وفي عبادة الله احسانا، فكان له اجر الواجبين واجر الزيادة عليهما. فان قيل: يلزم ان يكون اجر المماليك ضعف اجر السادات، واجيب بانه لا محذور ان يكون اجره مضاعفا من هذه الجهة، وقد يكون للسيد جهات اخر يستحق بها اضعاف اجر العبد، والمراد ترجيح العبد المءدي للحقين علي العبد المءدي لاحدهما.

 قال ابن حجر: ويحتمل ان يكون تضعيف الاجر مختصا بالعمل الذي يتحد فيه طاعة الله وطاعة السيد فيعمل عملا واحدا ويءجر عليه اجرين بالاعتبارين، واما العمل المختلف الجهة فلا اختصاص له بتضعيف الاجر فيه علي غيره من الاحرار، وقد وردت احاديث كثيرة فيمن يءتي اجره مرتين، جمع منها الحافظ السيوطي سبعا وثلاثين في قوله:



 </> وجمع اتي فيما رويناه انهم ... يثني لهم اجر حووه محققا

 فازواج خير الخلق اولهم ومن ... علي زوجها او للقريب تصدقا

 وقار بجهد واجتهاد اصاب وال ... وضوء اثنتين والكتابي صدقا

 وعبد اتي حق الاله وسيد ... وعابر يسري مع غني له تقي

 ومن امة يشري فادب محسنا ... وينكحها من بعده حين اعتقا

 ومن سن خيرا او اعاد صلاته ... كذاك جبان اذ يجاهد ذا شقا

 كذاك شهيد في البحار ومن اتي ... له القتل من اهل الكتاب فالحقا

 وطالب علم مدرك ثم مسبغ ... وضوء لدي البرد الشديد محققا

 ومستمع في خطبة قد دنا ومن ... بتاخير صف اول مسلما وقا

 وحافظ عصر مع امام موذن ... ومن كان في وقت الفساد موفقا

 وعامل خير مخفيا ثم ان بدا ... يري فرحا مستبشرا بالذي ارتقي

 ومغتسل في جمعة عن جنابة ... ومن فيه حقا قد غدا متصدقا

 وماش يصلي جمعة ثم من اتي ... بذا اليوم خيرا ما فضعفه مطلقا

 ومن حتفه قد جاءه من سلاحه ... ونازع نعل ان لخير تسبقا

 ومن كان ذا مال غنيا بماله ... قد اجتاحه حرب النصاري فاحرقا

 وماش لدي تشييع ميت وغاسل ... يدا بعد اكل والمجاهد حققا

 ومتبع ميتا حياء من اهله ... ومستمع القران فيما روي التقي

 وفي مصحف يقرا وقاريه معربا ... بتفهيم معناه الشريف محققا

 وذيله بعضهم بثلاث

 امام مطيع يالها من سعادة ... وحجة حاج من عمان فالحقا

 ومن امة يشري ومشترط لها ... فلا هبة ولا بيع لا مهر مطلقا

 وهي حرة ان مت. صلي الهنا ... علي المصطفي المبعوث بالحق والتقي

 </> ماجاء في النهي عن استخدام العبيد بعد العتمة

 قوله: «سمعت اناسا من الصحابة»: الحديث لم اجده عند غيره، فكانه مما تفرد به.



 قوله: «نهي عن استعمال العبيد بعد صلاة العتمة»: وذلك لاجل الرفق بهم، فله ان يستخدمه من صلاة الصبح الي صلاة العشاء فيما يطيق من العمل، ولا يستعمله بعد ذلك لهذا النهي، وقيل: ان لم يستقض خدمته بالنهار فله ان يستخدمه بالليل.

 وكان غسان ابن عبد الله الامام الثاني من اءمة بني خروص رضي الله عنه يقول: “عدلنا الا في عبيد الباطنة، فانا لم نقدر علي ان نعدل فيهم”، او كما قال رضي الله عنه، وذلك ان مدار الباطنة علي الزواجر وهي السواني، وكان اكثر زجرهم في الثلث الاخر من الليل، وكان من رايه رحمه الله منع الاستخدام بعد العتمة مطلقا، والا فاهل الباطنة يريحون عبيدهم بالنهار مقدار ما يستعملونهم بالليل. وقيل: ان اعطاه شيءا يرضيه به فلا باس ولو استقضي خدمته بالنهار.

 وقال ابو عبد الله: ان كرهوا لم يستخدموا بعد العتمة، وان طابت انفسهم بذلك فلا باس. وروي نحوه ابو صفرة عن ابي واءل عن محبوب بن الرحيل رضي الله عنهم، وقيل لابي عبد الله: ما يجوز من خدمة العبد بالليل؟ قال: بقدر </> ما يستريح في النهار، قيل: فالدواب هل في العمل عليها وقت؟ قال: لا نعلم ذلك.

 وقال ابو عبد الله ايضا: ليس للعبد ان يعمل لنفسه في الليل ولا لغير مولاه الا باذنه، وذلك لانه ان عمل بالليل ضعف عن العمل بالنهار، وقد نهي السيد عن استخدامه بعد العتمة لاجل الرفق به، فاذا حصل له الرفق بالاستراحة بالنهار فقد حصل مقصود الشارع، هذا وجه المرخصين، واما المشددون فانهم يجعلون النهي علي ظاهره، اذ ليس الوقت وقت عمل بل وقت استراحة وعبادة، ومن اجاز ذلك مع طيبة نفسه فقد راي ان ذلك حق للعبد فله فيه الرضي. والله اعلم.

 ما جاء في فضل من اوي يتيما  قوله: «عن ابن عباس»: الحديث لم اجده عند غيره، وكانه مما تفرد به، واخرج ابن سعد واحمد عن عمر بن مالك القشيري: “سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ضم يتيما من ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله فقد </> وجبت له الجنة”.

 قوله: «من اوي يتيما»: اي ضمه اليه وحافظ عليه.

 قوله: «وقام به»: اي كفله وسعي في مصالحه، كان من ماله او من مال اليتيم، كان اليتيم قريبا او اجنبيا، ففي جميع ذلك له عند الله اجر علي حسب تفاوت المراتب.

 قوله: «احتسابا لله»: اي رجاء ما عند الله من عظيم الاجر وجزيل الثواب، والمعني انه قام به لوجه الله لا لغرض دنيوي، ففيه الحث علي الاخلاص وان الثواب معلق بوجوده.

 قوله: «وقع اجره علي الله»: اي ثبت اجره عند الله ثبوتا لا يختلف، لحكمه سبحانه وتعالي له بذلك، وهو تعالي لا يخلف الميعاد. وابهم الاجر تعظيما له، فكانما اعد له من ذلك شء عظيم يفوت الحصر، وقد جاء مفسرا بالجنة في رواية عمر وابن مالك القشيري. وجاء من حديث عاءشة وابن عمر عند مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال: “انا وكافل اليتيم له او لغيره في الجنة كهاتين”، واشار باصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام.

 قوله: «والله لا يضيع»: (بضم المثناة وكسر الضاد المعجمة) من اضاعه اذا ابطله، ويجوز التشديد، والمعني واحد. وذكر هذه الجملة اشارة الي ان العمل الصالح لا يضيع عند الله تعالي وان القيام باليتيم من جملة الاعمال الصالحة {والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا} [الكهف: ]. والله اعلم.

 </> ماجاء في المرافقة بين الجيران  وذكر فيه حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: “لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبة في جداره فان ذلك حق واجب عليه”، وقد تقدم شرحه اخر باب جامع الصدقة من الجزء الثاني. والله اعلم.

 </> الباب الخمسون

 الوعيد في الاموال

 اي في اخذها من غير حقها و“الوعيد” مصدر اوعد، ولا يستعمل الا في الشر، ويقال في الخير وعد، فالمصدر فارق بين الحالين، وقد تقدم بيان ذلك.

 ما جاء ان القليل من اموال الناس يورث النار

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث تفرد به المصنف، وقد جاء معناه في عدة احاديث، ومصداقه في قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتاميا ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: ]. وعن ابي برزة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: “يبعث يوم القيامة قوم من قبورهم تاجج افواههم نارا، فقيل: يارسول الله، من هم؟ قال: الم تر ان الله يقول: {ان الذين ياكلون اموال اليتاميا ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا}”.



 </> قوله: «القليل من اموال الناس يورث النار»: اي يجعلها ميراثا لمن اخذه من غير حله، زاد شارح العقيدة قيل: وما القليل يا رسول الله؟ فوضع اصبعه في الارض فالتصق به شء من التراب فقال: “هذا القليل”. وقد تقدم في جامع الغزو ان رجلا جاء بشراك او شراكين قد غلهما من الغنيمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: “شراك وشراكان من نار”. وفي باب الايمان عن انس يرفعه: “من اقتطع حق مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار، قال له رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: “وان كان قضيبا من اراك”. وسياتي في حديث عبادة قوله صلي الله عليه وسلم: “ردوا الخيط والمخيط”. وعن ابي حميد الساعدي يرفعه: “لا يحل لامرء ان ياخذ عصا اخيه بغير طيب نفسه”، رواه البيهقي وابن حبان والحاكم في صحيحهما. وروي الدار قطني عن انس يرفعه: “لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه”، فهذه الاحاديث مفسرة للقليل من اموال الناس. ومن المعلوم ان الموجب للنار والعياذ بالله اخذ مال الغير بغير حق، واذن فلا فرق بين قليل ذلك وكثيره.

 واحاديث الباب قاطعة بتعذيب الظالم اذا مات علي ظلمه، فهو حجة علي المرجءة مع اعترافهم بصحتها. والله اعلم.

 </> ما جاء ان رد المظالم شرط لصحة التوبة  قوله: «سمعت ناسا من الصحابة»: هذا من كلامه رضي الله عنه يدل انه اخذ الخبر عن جمع لم يسم احدا منهم، وهو مما تفرد به رضي الله عنه، وهو الحجة في ذلك. واخرج الطيالسي والبزار من حديث انس: “الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفره الله، وظلم يغفره، وظلم لا يتركه، فاما الظلم الذي لا يغفره الله فالشرك، قال الله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ]، واما الظلم الذي يغفره الله تعالي فظلم العباد انفسهم فيما بينهم وبين ربهم، واما الظلم الذي لا يتركه الله فظلم العباد بعضهم بعضا حتي يدين لبعضهم من بعض”.

 ومعني قوله في الشرك: “لا يغفره الله” اي اذا مات مشركا فانه لا يغفر له، وان اجتهد في العبادة ولج في التوبة، وهو مع ذلك علي خلاف دين الاسلام كما يشاهد من عباد اهل الكتاب وزهاد المجوس، فهءلاء ونحوهم لا يغفر الله لهم حتي يدخلوا في الاسلام، وما عداه فمغفور بالتوبة في غير المظالم، واما هي فتغفر بالتوبة والتخلص الي اهلها.



 </> قوله: «بين العبد وربه»: وهو التضييع في حقوق الله من الصلاة والصيام اشباهها من العبادات، وكذلك فعل المحرمات من اكل الميتة ولحم الخنزير والخمر واشباهها من جميع ما لا يتعلق به حق المخلوق، فذلك الذنب الذي يكون بين العبد وبين ربه، فهو تعالي يغفره لمن اقلع عنه وندم علي فعله واناب الي ربه واستغفر من ذنبه. اما المصرون فقد بارزوا الله بالمعاصي وحاربوه بالمخالفة، فحكم الله عز وجل عليهم بالخلود في النار بقوله: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} [الجن: ]، وقوله: {ومن يقتل مومنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [النساء: ]، في اشباهها من الايات وكثير من الاحاديث تقدم بعضها وياتي بعض فلا يدخل الجنة من مات مصرا حكما الهيا ووعدا سماويا: {ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد} [ق: ].

 قوله: «بين العبد وصاحبه»: اي صاحبه من المخلوقين، وهي المظالم التي تكون منهم بعضهم لبعض فهذا ذنب لا يغفر الا بالتخلص الي اهله، فان وجدوا والا فالي الوارث، فان عدموا او تعذرت معرفتهم فالي الفقراء، وقيل: قفل ضاع مفتاحه.

 قوله: «اذا تاب منه»: فيه اشتراط التوبة للغفران، وذلك في كباءر الذنوب، اما الصغاءر فانها مغفورة باجتناب الكباءر، والمعني انه اذا ترك الكباءر خوفا من الله تعالي وامتثالا لاوامره فان الله لا يءاخذه بصغاءر الذنوب وذلك لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} [النساء: ] وهو الجنة.



 </> قوله: «كمن لا ذنب له»: اي مثل الذي لم يذنب قط، والمعني انه يخرج من ذنوبه وتستر له، فلا يسال عنها، كانه لم يعملها قط.

 قوله: «حتي يرد المظالم الي اهلها»: فيه اشتراط رد المظالم لصحة التوبة، فلا تقبل توبة ظالم الا برد المظالم، هذا قولنا وعليه المعتزلة، خلافا لمن زعم ان رد المظالم ليس بشرط في صحة التوبة، قالوا: هو واجب اخر لا مدخل له في صحة التوبة، والحديث يرد عليهم. سلمنا انه واجب اخر، لكنا لا نسلم انه لا مدخل له في صحة التوبة، فان التوبة الصحيحة منافية للاصرار، وترك رد المظالم مع القدرة علي ردها ترك للواجب، وتارك الواجب عمدا عاص يكون عاصيا تاءبا، وايضا فالغسل من الجنابة واجب في نفسه وشرط في صحة الصلاة، فكذلك رد المظالم واجب في نفسه وشرط في صحة التوبة، فلا منافاة بين الشرطين والوجوب. والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن المشي علي الزرع

 </> قوله: «بلغني»: الحديث لم اجده لغيره، فكانه مما تفرد به.



 قوله: «نهي عن المشي في الزرع...»الخ: زاد ابو خزر في رواية الحديث: “اذا غابت الثريا لا يدخل الزرع الا ثلاثة” وذكر الحديث، والمراد بغيبتها تواريها عن الناظرين من اول الليل وطلوعها في اخره قبل الفجر او معه، فلا ينافيه حديث ابي هريرة عند الطبراني في الصغير: “اذا طلعت الثريا امن الزرع من العاهة” اذ المراد بطلوعها ظهورها ساطعة للناظرين عند طلوع الفجر، فحينءذ يبدو صلاح الزرع ويامن العاهة غالبا. والنهي عن المشي فيه حينءذ لخوف فساده وتضييع ثمره، فقلما ينحني عود في هذا الحال الا وينكسر، هذا وجه القيد ان ثبت، وان كان النهي مطلقا فهو لمنع التصرف في ملك الغير، علي ان الضرر مخوف من المرور فيه مطلقا، ويستثني من ذلك الثلاثة المذكورون في الحديث، لان صلاح الزرع متوقف عليهم، فالساقي هو الذي يجعل الماء في الزرع، والناقي، قال الربيع: هو الذي يخرج منه الكلا الضار، فهو اسم فاعل من نقيت الشء، وروي: “المدينة كالكير تنقي خبثها”، اي تستخرجه، ويروي بالتشديد فهو من التنقية وهي افراز </> الجيد من الردء. والكلا: العشب رطبا كان او يابسا. والواقي: الحافظ، وهو الذي يحفظ الزرع من الدواب والطيور وغيرها، ومعناه ما قيل: وقاه اي صانه، فان الصيانة والحفظ بمعني.

 فاءدة:



 كان ابو خزر رحمه الله تعالي بمصر عند ابي تميم اول ملوك الفاطميين الذين ملكوا المغرب بعد الاءمة الرستميين وملكوا مصر مع المغرب، فاخذ ابو تميم الشيخ ابا خزر عنده حين انتقل الي مصر خوفا علي المغرب منه، ورفع قدره ، فحسده الوزراء وسعوا به، فبينما ابو تميم مار في الطريق ومعه ابو خزر والوزراء، فاعترض له زرع فشقه ابو تميم، ومال عنه الشيخ، فقيل له: انه عدل عن اتباعك، فساله عن ذلك، فذكر له الحديث: “اذا غابت الثريا لا يدخل الزرع الا ثلاثة: ساقيه او واقيه او ناقيه”، قال: ولست بواحد منهم وانت واقيه، فتعجب من حسن بداهته وقال لاصحابه: الم اقل لكم لا تقدرون عليه؟. والله اعلم.

 </> ما جاء في النهي ان يحلب احد ماشية غيره بغير اذنه

 قوله: «من طريق ابن عمر»: اي من جهته، والمعني انه اخذه عنه، والحديث رواه مالك ايضا في الموطا والبخاري ومسلم وابن ماجه.

 قوله: «لا يحلبن»: اي لا يستخرجن حليبها من ضروعها، والماشية تقع علي الابل والبقر والغنم، ولكنه في الغنم اكثر. والمشربة (بضم الراء وقد تفتح): الغرفة. والخزانة (بالكسر): المخزن، وهو المكان الذي يخزن فيه الشء، وتطلق الخزانة علي الوعاء الذي يخزن فيه ما يراد حفظه.

 قوله: «فينقل طعامه»: اي يحوله عن الموضع الذي خزنه فيه، والمعني: كما يكره احدكم ان يدخل بيته وتفتح خزانته ويحول طعامه فكذلك يكره هءلاء ان تحلب ماشيتهم، فان ضروعها خزاءن اطعمتهم، وفيه تشبيه ما قد يخفي بما هو اوضح منه تقريبا للافهام.

 قوله: «اطعمتهم»: اي البانهم، وفيه اطلاق الطعام علي اللبن، فيحنث </> من حلف لا يتناول طعاما الا ان يكون له نية في اخراج اللبن، او يكون عرفهم تخصيص الطعام بغير اللبن، فان العرف معتبر في باب الايمان.



 قوله: «ولا يحل ان تحلب ماشية احد من غير اذنه»: عاد ذكر الحكم بعد ذكر علته تاكيدا وتقريرا، واستخرجوا منه فواءد:

 منها ذكر الحكم بعلته.

 ومنها ضرب الامثال في الكلام، واستعمال القياس في الاحكام، وان القياس لا يشترط في صحته مساواة الفرع للاصل بكل اعتبار، بل ربما كانت للاصل مزية لا يضر سقوطها في الفرع اذا تشاركا في اصل الصفة، لان الضرع لا يساوي الخزانة في الحرز، ومع ذلك فقد الحق الشارع الضرع المصرور في الحكم بالخزانة المقفلة في تحريم كل منهما بغير اذن صاحبه.

 ومنها اباحة خزن الطعام الي وقت الحاجة.

 ومنها ان الشاة اذا كان لها لبن كان له قسط من الثمن.

 ومنها ان من حلب من ضرع ناقة او غيرها مصرورة محروزة من غير ضرورة ولا تاويل ما يبلغ قيمة ما يجب فيه القطع ان عليه القطع ان لم ياذن له صاحبها تعيينا او اجمالا، لان الحديث قد افصح بان ما في ضروع الانعام جزء من الطعام، وحكي القرطبي عن بعضهم وجوب القطع ولو لم يكن الغنم في حرز اكتفاء بحرز الضرع للبن وهو الذي يقتضيه ظاهر الحديث.

 وقد جاء حديث عند قومنا يبيح ما منعه حديث الباب، واجيب عنه بان حديث النهي اصح، فهو اولي ان يعمل به، وبانه معارض للقواعد القطعية في تحريم مال المسلم بغير اذنه فلا يلتفت اليه.

 ومنهم من جمع بين الحديثين بوجوه من الجمع، منها: حمل الاذن علي ما اذا علم طيب نفس صاحبه، والنهي علي ما اذا لم يعلم.

 ومنها: تخصيص الاذن بابن السبيل دون غيره او بالمضطر دون غيره، وقيل: الاذن كان في زمنه صلي الله عليه وسلم، وحديث النهي اشار به الي ما سيكون بعده من التشاحح وترك المواساة، ومنهم من حمل النهي علي ما اذا كان المالك احوج من المار، وهذا غير المرضي، وما قبله اقرب منه. والله اعلم.

 </> ما جاء في منع القليل من اموال الناس وان كان مشاعا  وذكر في حديث عبادة وهو قطعة من حديث اخرجه النساءي، وقد تقدمت قطعة منه في جامع الغزو.

 قوله: «ردوا الخيط والمخيط»: (بكسر الميم واسكان المعجمة وفتح الياء): الابرة، وفي نسخة القطب: «ردوا الخياط والمخيط» والخياط (بكسر المعجمة وتحتية بزنة لحاف): اي الخيط، بدليل عطف المخيط عليه، وان اطلق الخياط علي الابرة كما في قوله تعالي: {في سم الخياط} [الاعراف: ] فلا يصح تفسيره بها في الحديث، وهذا خرج علي التقليل ليكون ما فوقه اولي بالدخول في معناه. وروي عبد الرزاق ان عقيل بن ابي طالب دخل في امراته فاطمة بنت شيبة يوم حنين وسيفه ملطخ دما فقال: دونك هذه الابرة تخيطين بها ثيابك فدفعها اليها، فسمع المنادي يقول: من اخذ شيءا فليرده حتي الخيط والمخيط، فرجع عقيل فاخذها فالقاها في الغناءم.

 قوله: «واياكم والغلول»: اي احذروه، وهي الخيانة في المغنم، سمي بذلك لان صاحبه يغله في متاعه، اي يخفيه فيه، وهو من الكباءر اجماعا.

 </> قوله: «فانه عار»: اي شء يلزم منه شين او سبة، والمعني: ان صاحب الغلول يفتضح يوم القيامة حين ياتي بما غل يحمله علي عنقه، ان كان بعيرا جاء به وله رغاء، او بقرة جاء بها ولها خوار، او شاة فانه ياتي بها ولها ثغاء، {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} وهذا  قيل  الجزاء الاكبر {ثم توفيا كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} [ال عمران: ]. والله اعلم.

 ما جاء في كسب الحجام

 </> وذكره في باب الوعيد في الاموال اشارة الي الخلاف الموجود في كسبه، وقد جاء النهي عنه في حديث ابي هريرة عند احمد، وسماه خبيثا في حديث رافع بن خديج عند احمد ومسلم والترمذي وابي داود وصححه، وبذلك استدل من قال بتحريم كسب الحجام لان النهي حقيقة في التحريم، والخبيث حرام.



 وذهب الجمهور الي انه حلال، واحتجوا بحديث الباب وحملوا النهي علي التنزيه لان في كسب الحجام دناءة، والله يحب معالي الامور، ولان الحجامة من الاشياء التي تجب علي المسلم للاعانة له عند الاحتياج اليها.

 قال ابن عباس: “احتجم النبء صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجره، ولو كان سحتا لم يعطه”، رواه احمد والبخاري ومسلم، ولفظه: “حجم النبء صلي الله عليه وسلم عبد لبني بياضة، فاعطاه النبء صلي الله عليه وسلم اجره وكلم سيده فخفف عنه من ضريبته، ولو كان سحتا لم يعطه النبء صلي الله عليه وسلم”.

 قوله: «ان ابا طيبة»: (بفتح الطاء المهملة وسكون التحتية بعدهما موحدة) واسمه: نافع، وقيل: دينار، وقيل: ميسرة، وهو مولي لبني حارثة من الانصار، ثم مولي محيصة بن مسعود، وقيل: انه عبد لبني بياضة، قيل: عاش ماءة وثلاثا واربعين سنة، قال ابن عباس “لقيت ابا طيبة لسبع عشرة مضت من رمضان، فسالته: من اين جءت؟ قال: حجمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني الاجر”.

 قوله: «بصاع من تمر»: ومثلها رواية مالك وابي داود. وعند الشيخين واحمد من حديث انس: “واعطاه صاعين من طعام”، وفي لفظ: “فاعطاه اجره صاعا او </> صاعين”، رواه احمد والبخاري. وفي رواية لمسلم: “فامر له بصاع او مد او مدين” علي الشك، وليس الشك كاليقين.

 قوله: «وامر اهله»: اي ساداته، وفي رواية انس: “وكلم مواليه ان يخففوا عنه من ضريبته”، وبه استدل علي انه كان لجماعة لكن يرده ما في حديث ابن عباس عند مسلم: “وكلم سيده فخفف عنه”.



 قوله: «ان يخففوا عنه من خراجه»: يعني انه صلي الله عليه وسلم كلم سادات ابي طيبة ان يخففوا عنه من الخراج الذي جعلوه عليه ففعلوا. وفي حديث جابر بن عبد الله تعيين القدر الذي خفف عنه، قال جابر: “دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا طيبة فحجمه، فساله عن ضريبته، فقال: ثلاثة اصاع، قال: فوضع عنه صاعا”، ذكره ابن الاثير في اسد الغابة من رواية ابي الفضل بن الحسن الطبري بسنده...الخ، ثم قال: ذكرت الثلاثة يعني ابن منده وابا نعيم وابن عبد البر.

 وفي الحديث اباحة الحجامة ويلحق بها ما يتداوي به من اخراج الدم وغيره. وفيه الاجرة علي المعالجة بالطب، والشفاعة الي اصحاب الحقوق ان يخففوا منها، وجواز مخارجة السيد لعبده كان يقول له: اذنت لك ان تكتسب علي ان تعطيني كل يوم كذا، وما زاد فهو لك، وفيه استعمال العبد بغير اذن سيده الخاص اذا كان اذنه العام قد تضمن تمكينه من العمل. والله اعلم.

 باب جامع الاداب

 جمع ادب وهو استعمال ما يحمد قولا وفعلا، وعبر بعضهم عنه بانه الاخذ بمكارم الاخلاق، وقيل: الوقوف مع المستحسنات، وقيل: تعظيم من فوقك والرفق بمن دونك، ويقال: انه ماخوذ من المادبة، وهي الدعوة الي الطعام، سمي بذلك لانه يدعي اليه.

 </> ما جاء في النهي عن التباغض والتحاسد والتدابر

 قوله: «عن انس بن مالك»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم وغيرهم.



 قوله: «لا تباغضوا»: اي لا تتعاطوا اسباب البغض، لان البغض لا يكتسب ابتداء، وقيل: المراد النهي عن الاهواء المضلة المقتضية التباغض، وقيل: بل المراد الاعم من ذلك وتعاطي الاهواء ضرب منه، وحقيقة التباغض ان يقع بين </> اثنين وقد يطلق اذا كان من احدهما، والمذموم منه ما كان في غير الله، فانه واجب فيه، ويثاب فاعله، لتعظيم حق الله، ولو كانا او احدهما عند الله من اهل السلامة؛ لانا لم نكلف الغيب ولم نتعبد الا بظاهر الامر.

 قوله: «ولا تحاسدوا»: اي لا يتمني بعضكم زوال نعمة بعض، والحسد تمني الشخص زوال النعمة عن مستحق لها، وهو اعم من ان يسعي في ذلك ام لا، فان سعي كان باغيا، وان لم يسع في ذلك ولا اظهره ولا تسبب في تاكيد اسباب الكراهة التي نهي المسلم عنها في حق المسلم، نظر فان كان المانع له من ذلك التقوي فقد يعذر؛ لانه لا يستطيع دفع الخواطر النفسانية، فيكفيه في مجاهدتها انه لا يعمل بها ولا يعزم علي العمل بها.

 قوله: «ولا تدابروا»: اي لا تتعاطوا الادبار باعراض بعضكم عن بعض، وسمي الاعراض مدابرة لان من ابغض اعرض، ومن اعرض فقد ولي دبره، والمحب بالعكس، وقيل: معناه لا يستاثر احدكم علي احد، وسمي المستاثر مدبرا لانه ولي دبره حين يستاثر بشء دون الاخر، وقيل: معني التدابر المعاداة، تقول: دابرته، اي عاديته، وقيل: معناه لا تخاذلوا ولكن تعاونوا.

 قوله: «وكونوا عباد الله اخوانا»: اي اكتسبوا ما تصيرون به اخوانا مما سبق ذكره وغير ذلك من الامور المقتضية لذلك اثباتا ونفيا، وهذه الجملة تشبه التعليل لما تقدم، كانه قال: اذا تركتم هذه المنهيات كنتم اخوانا، ومفهومه: اذا لم تتركوها تصيرون اعداء.



 قوله: «عباد الله»: اي يا عباد الله، بحذف النداء، وفيه اشارة الي انكم عبيد الله، فحقكم ان تتواخوا بذلك، وقال القرطبي: “المعني كونوا كاخوان النسب في الشفقة والرحمة والمحبة والمواساة والمعاونة والنصيحة”.

 قوله: «ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه...» الخ: ياتي شرحه في الحديث الذي يليه. وفي الحديث تحريم بغض المسلم والاعراض عنه وقطيعته بعد صحبته بغير ذنب </> شرعي، والحسد له علي ما انعم الله به عليه، والحث علي ان يعامله معاملة الاخ للنسب، وان لا ينقب عن معاءبه، ولا فرق في ذلك بين الحاضر والغاءب وقد يشترك الحي مع الميت في كثير من ذلك. والله اعلم.

 ما جاء في النهي عن هجران المسلم فوق ثلاث

 وذكر فيه حديث ابي سعيد عن ابي ايوب، ففيه رواية صحابي عن صحابي، وهو من لطاءف الاسناد، رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم كلهم من حديث ابي ايوب الانصاري.

 </> قوله: «لا يحل لمسلم»: اي لا يجوز له، فمن فعله اثم، لان نفي الحل يثبت التحريم، ومرتكب الحرام اثم. قال ابن عبد البر: اجمعوا انه لا يجوز الهجران فوق ثلاث الا ان خاف من مكالمته ما يفسد عليه دينه، او يدخل منه علي نفسه او دنياه مضرة، فان كان كذلك جاز، ورب هجر جميل خير من مخاطبة مءذية. واستشكل بما صدر من بعض الصحابة في حق بعض من الهجر فوق ثلاث مع علمهم بالنهي، فهجرت فاطمة ابا بكر حين منعها الميراث من ابيها، وذكر لها الخبر: “نحن معاشر الانبياء لا نورث”. ونذرت عاءشة ان لا تكلم ابن الزبير، ثم دخل عليها بعد مدة برجلين من الصحابة فكلمته بعد الجهد الجهيد، واعتقت لذلك اربعين رقبة، وكانت اذا تذكرت نذرها بعد ذلك تبكي حتي تبل دموعها خمارها.



 واجيب بان هنا مقامين اعلي وادني، فالاعلي اجتناب المهاجرة جملة، فيبذل السلام والكلام والمودة بكل طريق، والادني الاقتصار علي السلام دون غيره، والوعيد الشديد انما وقع لمن يترك المقام الادني، واما الاعلي فمن تركه من الاجانب فلا يلحقه الملام، بخلاف الاقارب، فانه يدخل في قطيعة الرحم، وفيه مناقشة، لان ابن الزبير كان ابن اخت عاءشة فله فيها رحم قريبة، ولهذا قال ابن الزبير: لا يحل ان تنذري قطيعتي. وقد كانت عاءشة قد علمت بذلك لكنها تعارض عندها هذا والنذر الذي التزمته، فلما وقع من اعتذار ابن الزبير واستشفاعه ما وقع رجح عندها ترك الاعراض عنه واحتاجت الي التكفير عن نذرها بالعتق الذي تقدم ذكره، ثم بعد ذلك يعرض عندها شك في ان التكفير المذكور لا يكفيها فتظهر الاسف علي ذلك، اما ندما علي ما صدر منها من اصل النذر المذكور، واما خوفا من عاقبة ترك الوفاء به.

 قوله: «اخاه»: يعني المسلم، وافادة ذلك قصر الحكم علي المسلمين واباحته في غيرهم، وقد يباح في حق المنافق والمجاهر بالفسق اذا اقتضت الاحكام ذلك، بل وقد يجب في مواضع الاصرار والعناد ان رجي قطع الفساد.

 قوله: «فوق ثلاث ليال»: وفي رواية اخري: “فوق ثلاثة ايام” فافادنا ذلك </> ان الاعتبار بمضي ثلاثة ايام بلياليها ملفقة، اذا ابتدات مثلا من الظهر يوم السبت كان اخرها ظهر يوم الثلاثاء، ويحتمل ان يكون اول العدة من ابتداء اليوم او الليلة، والاول احوط.

 وظاهره اباحة ذلك في الثلاث، وهو من الرفق، لان الادمي في طبعه الغضب وسوء الخلق ونحو ذلك، والغالب انه يزيد او يقل في الثلاث. وذكر الخطابي ان هجران الوالد لولده والزوج لزوجته لا يتقيد بالثلاث واستدل بان النبء صلي الله عليه وسلم هجر نساءه شهرا.



 وقال الثوري: وردت الاحاديث بهجران اهل البدع والفسوق ومنابذي السنة وانه يجوز هجرانهم داءما، والنهي عن الهجران فوق ثلاث انما هو لمن هجر لحظ نفسه ومعايش الدنيا، واما اهل البدع ونحوهم فهجرانهم داءم. قال غيره: ومازالت الصحابة والتابعون من بعدهم يهجرون من خالف السنة، او من دخل عليه من كلامه مفسدة.

 قوله: «يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا»: تفسير للهجران، اي لا يحل لهم هذه الحال وهو ان يلتقيا فلا يتكالمان، بل ياخذ هذا جانبا وهذا جانبا. وبمعناه ما قال بعضهم: ان الهجرة ترك شخص مكالمة الاخر، وهي في الاصل الترك فعلا كان او قولا.

 قوله: «وخيرهما الذي يبدا بالسلام»: اي خير الرجلين من سبق صاحبه بالسلام عليه، وانما كان خيرهما لانه صار سببا لزوال الوحشة ورفع القطيعة، وكان مسارعا الي امتثال امر ربه عز وجل. واستدل به ان الهجرة تزول بمجرد السلام ورده، وقيل: لا يبرا من الهجرة الا بعوده الي الحال التي كان عليها اولا.

 </> ما جاء في النهي عن سوء الظن وعن التجسس والتنافس

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم.

 </> قوله: «اياكم والظن»: اي اجتنبوا سوء الظن بالمسلم فلا تتهموا احدا بالفاحشة ما لم تظهر عليه، والظن: تهمة تقع في القلب بلا دليل، وهو حرام ان اعتقده كذلك، اما الخواطر وحديث النفس فعفو بل الشك عفو ايضا فالمنهي عنه الظن، وهو عبارة عما تركن اليه النفس ويميل اليه القلب، ومنه: “اذا ظننت فلا تحقق”.

 قوله: «فان الظن اكذب الحديث»: اي حديث النفس، وانما كان الظن اكذبه لانه يكون بالقاء الشيطان في نفس الانسان.



 واستشكل تسميته كذبا بان الكذب من صفات الاقوال، واجيب بان المراد عدم مطابقته الواقع، سواء كان قولا ام لا، ويحتمل ان المراد ما ينشا عن الظن، فوصف الظن به مجاز.

 قوله: «ولا تجسسوا ولا تحسسوا»: (بالجيم في الاولي والحاء في الثانية) قال الربيع: ولا تجسسوا: اي لا يتبع بعضكم عورة بعض، ولا تحسسوا: اي لا يمش احدكم بالنماءم، وقال غيره: بالجيم البحث عن العورات، وبالحاء استماع حديث القوم، وقيل: بالجيم البحث عن بواطن الامور، واكثر ما يقال في الشر، وبالحاء البحث عما يدرك بحاسة العين او الاذن، وقيل: بالحاء تتبع الشخص لنفسه وبالجيم لغيره، وقيل: التجسس (بالجيم) تطلب اخبار الناس في الجملة، وذلك لا يجوز الا للامام الذي رتب مصالحهم والقي عليه زمام حفظهم، فاما عرض الناس فلا يجوز لهم ذلك الا لغرض مصاهرة او جوار او مرافقة في سفر او معاملة او ما اشبه ذلك من اسباب الامتزاج، واما بالحاء فطلب الخبر الغاءب للشخص، وذلك لا يجوز للامام ولا لسواه. وقيل: هما لفظتان معناهما واحد، وهو البحث والتطلب لمعايب الناس ومساوءهم، اذا غابت واستترت لم يحل ان يسال عنها ولا يكشف خبرها، واصل هذه اللفظة في اللغة من قولك: حس الشء اذا ادركه بحسه، وجسه من المجسة والمحسة. وقال ابن الانباري: ذكر الثاني للتوكيد كقولهم: “بعدا وسحقا”. وقال الخطابي: اصل التي بالحاء من الحاسة احد الحواس الخمس، </> وبالجيم من الجس بمعني اختبار الشء باليد، وهي احد الحواس، فيكون التي بالحاء اعم، وانما عطف الجملتين علي قوله: “اياكم والظن” لان الشخص يقع له خاطر التهمة فيريد ان يتحقق، فيتجسس ويبحث ويستمع، فنهي عن ذلك.



 وهذا الحديث يوافق قوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن...} الاية [الحجرات: ]، فدل سياقها علي الامر بصون عرض المسلم غاية الصيانة لتقدم النهي عن الخوض فيه بالظن، فان قال الظان: ابحث لاتحقق قيل له: {ولا تجسسوا}، فان قال: تحققته من غير تجسيس قيل له: {ولا يغتب بعضكم بعضا}.

 قوله: «ولا تنافسوا»: (بفاء ثم مهملة)، كذا ضبطه المحشي وعليه اكثر الروايات، وفي بعض النسخ بالشين المعجمة بعد الفاء، وفي بعضها بالمعجمة بعد القاف، وهما متقاربتان في المعني، ويناسبهما تفسير الربيع في قوله: “اي لا ينتقم بعضكم من بعض بما جعل فيه من السوء”، وفي نسخة القطب: “بما جاء فيه من السوء”، اي لا يشبث احدكم عيوب صاحبه ليشفي غيظه، فالانتقام التشفي للنفس، والنفش: نشر ما كان ملتثما، ويطلق علي كثرة الكلام والدعاوي، وعلي نسخة القاف فالنقش استقصاءك الكشف عن الشء، والمعني: لا يستقص احدكم كشف عيوب صاحبه ليشفي غيظه منه، وان رويناه بالفاء والسين المهملة كما ضبطه المحشي كان النهي عن المنافسة، وهي الرغبة بالشء، اي لا تتنافسوا حرصا علي الدنيا، انما التنافس في الخير، قال الله تعالي: {وفي ذالك فليتنافس المتنافسون} [المطففين: ] . وكلام الربيع لا يناسب هذا المعني، الا ان يقال: فسر المنافسة بما تستلزمه من دواعي الشر، فانهم ان تنافسوا افضي ذلك الي انتقام بعضهم من بعض، ووقع في رواية عبد الله بن يوسف عن مالك عند البخاري: “ولا تناجشوا” بدل قوله: “ولا تنافسوا”، وكذا وقع في بعض طرق الحديث من وجه اخر.



 قال عياض: النجش المنهي عنه في البيع ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها، وليس المراد هنا، وانما المراد النهي عن ذم بعضهم بعضا، وقيل: النجش التنفير، يقال نجش الصيد: نفره، والنجش ايضا الاطراء، فمعني “لا تناجشوا”: لا ينافر بعضكم بعضا، اي لا يعامله من القول بما ينفره، كما ينفر الصيد، بل يسكنه ويءنسه، ويرجع الي معني “لا تقاطعوا ولا تدابروا”.

 قوله: «ولا تحاسدوا...»الخ: تقدم شرحه في حديث انس اول الباب، قال القرطبي وغيره: هذه امور غير مكتسبة، فلا يصح التكليف بها فيصرف النهي الي اسبابها، اي لا تفعلوا ما يوجب ذلك. والله اعلم.

 </> ما جاء ان الحسد والظن والبغي من كباءر الذنوب

 قوله: «عن ابن مسعود»: الحديث لم اجده عند غيره ولعله مما تفرد به.

 قوله: «اياكم والحسد»: اي احذروه، ف“اياكم” كلمة تحذير، وقد تقدم الكلام في الحسد والظن، وان الظن اكذب الحديث، وهو ظن السوء بالمسلم.

 واما البغي فمجاوزة العدل الي الجور والحق الي الباطل، كالاستطالة علي الناس والتعدي علي الحقوق، وكالافراط ومجاوزة علي المدار الذي هو حد الشء فهو بغي.



 قوله: «لاحظ في الاسلام...»الخ: اي لا نصيب في الاسلام لمن فعل هذه الخصال كلها، ولا لمن كان فيه واحدة منها، فالحسد اذا فعل مقتضاه اخرجه </> عن الاسلام الي كفر النعمة، وكذلك الظن اذا حققه وكذلك البغي اذا فعله، فكل واحدة منها كبيرة علي الانفراد، اذ لو لم تكن كبيرة لما اخرجت صاحبها من الاسلام، واجتماع الثلاث اشد، ولهذا المعني كرر في الحديث قوله: «لا حظ» ليفيد تحريم ذلك مجتمعا ومتفرقا، اذ لو سكت علي قوله: “لمن فعل ذلك” لكان يتوهم ان من كان فيه واحدة فقط لا يخرج عن الاسلام، فنفي هذا التوهم بقوله: “ولا حظ في الاسلام لمن فيه احدي هذه الخصال”، ونفي الاسلام عنه يقتضي دخوله في الكفر، فهو دليل لقول اصحابنا ان صاحب الكبيرة كافر كفر نعمة. والله اعلم.

 ما جاء ان سوء الظن جاءز فيمن عرف بالسوء

 وذكر فيه اثر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

 قوله: «من علمنا فيه خيرا»: اي من شاهدنا منه اعمال الخير او بلغنا عنه ذلك بشء من طرق العلم قلنا فيه خيرا: اي اثنينا عليه بما علمنا منه، اي احسنا الظن به فيما خفي علينا من حاله، لان افعاله الظاهرة دليل علي احواله الباطنة، فلا تتخلف السيرة والسريرة، لان حسن السيرة ثمرة حسن السريرة، فمن كان ذا سريرة حسنة صدرت منه سيرة حسنة، ومن خبثت سريرته ساءت سيرته، وان سترها زمانا فانها تظهر احيانا:

 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم

 اي من ظهر لنا منه فعل الشر بالمشاهدة او بالسماع، وهو الصحيح.

 </> قوله: «ومن علمنا فيه»: ذممناه: اي شرا وذكرناه بما فيه من الشر، لانهم شهداء علي الناس.

 قوله: «قلنا فيه شرا»: اي ساء ظننا فيه حين علمنا منه الشر لان العادة محكمة، ومن اكثر من شء عرف به.



 اذا عرف الكذاب بالكذب لم يكن ... يصدق في شء وان كان صادقا

 فلما عرف منه سوء حاله اثر في النفس سوء الظن به في ساءر احواله، ويقال: ان قراءن الاحوال تغلب احد الجانبين، فان ظهرت قرينة سوء وخبث ونكث العهد وما اشبه ذلك حصل معه سوء الظن، وان ظهرت قرينة صدق وصلاح ووفاء لم يظن به ذلك وقوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن} [الحجرات: ] يشير الي هذا المعني، وهو وجه الجمع بين هذا الاثر وبين ما تقدم من التحذير من سوء الظن، وجاءت احاديث في الاحتراس بسوء الظن من الناس فتحمل علي من ظهرت منه قراءن السوء، وقيل: اذا كان سوء الظن علي طلب السلامة من الناس لم ياثم صاحبه. والله اعلم.

 </> ما جاء ان من حسد فلا يبغ

 قوله: «سمعت عن رسول الله»: الحديث مرسل، ومعناه عند ابن عدي في الكامل من حديث ابي هريرة، واخرج عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن امية رفعه: “ثلاث لا يسلم منها احد: الطيرة والظن والحسد، قيل: فما المخرج يارسول الله؟ قال: اذا تطيرت فلا ترجع، وان ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فلا تبغ”. وعن الحسن البصري قال: “ما من ادمي الا وفيه الحسد، فمن لم يجاوز ذلك الي البغي والظلم لم يتبعه منه شء”.

 قوله: «من حسد فلا يبغ»: اي من وقع الحسد في نفسه اضطرارا طبيعيا فلا يعمل بمقتضاه، فان العمل بمقتضاه بغي، وما دون ذلك عفو، لانه لا يستطيع دفع الخواطر النفسانية، فيكفيه في مجاهدتها انه لا يعمل بها ولا يعزم علي العمل، ويستثني من ذلك اذا كانت النعمة لكافر او فاسق يستعين بها علي معاصي الله تعالي، فله ان يتمني زوال النعمة عنه اذ بزوالها تزول المعصية، وله ان يدعو الله عليه بزوالها، وليس هذا من الحسد المذموم، وانما هو نوع من الجهاد.



 قوله: «ومن تطير فلا يرجع»: اي من تشاءم بما راي من الطير ونحوه فلا يرجع عن قصده بل يمضي حيث اراد ويتوكل علي الله تعالي ويخالف ما كانت عليه </> الجاهلية من العمل بالطيرة، كانوا اذا خرجوا الي سفر نفروا اول طاءر يلقونه، فان طار يمنة ساروا وتيمنوا، وان طار يسرة رجعوا وتشاءموا، فنهي النبء صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقال الشاعر:

 طيرة الناس لا ترد قضاء ... فاعذر الدهر لا تعبه بلوم

 اي يوم تخصه بسعود ... ... والمنايا تنزل في كل يوم

 ليس يوم الا وفيه سعود ... ونحوس تجري لقوم وقوم

 قوله: «من ظن فلا يحقق»: اي اذا ظننتم باحد سوء فلا تحققوا ذلك بالتجسس وتتبع موارده، {ان بعض الظن اثم} [الحجرات: ].

 قوله: «وهو فرق ما بين المسلم والمنافق»: فان المسلم يمتثل هذه الاوامر فلا يبغي ولا يرجع بالتطير ولا يتبع العورات ليتحقق الظن الواقع في نفسه، والمنافق علي عكس ذلك، فهو يبغي اذا حسد ويرجع ان تطير، ويحقق ان ظن. وجعل هذه الاشياء من علامات النفاق دليل علي انها كباءر. والله اعلم.

 </> باب نسمة المءمن ومثله

 ذكر فيه احاديث في الادب، كان ذكرها في الباب السابق انسب، وكانه اراد بذكرها هنا بيان صفة المءمن من غيره، وان المءمن هو الذي يتصف بمقتضاها دون غيره فيدخل معناها تحت قوله: “ومثله” (بفتحتين) اي صفته، واما “النسمة” (بفتحتين) فالروح، ومعني الترجمة ان الباب موضوع لذكر روح المءمن ومصيرها في الاخرة ولبيان صفته في الدنيا.



 قوله: «بلغني عن كعب بن مالك»: الحديث رواه مالك في الموطا علي ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب الانصاري انه اخبره ان اباه كعب بن مالك كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره، ورواه الشافعي عن مالك واحمد عن الشافعي عن مالك بالسند المتقدم، قال ابن عبد البر: وهذا حديث صحيح عزيز عظيم.

 </> و“كعب بن مالك” تقدم ذكره في الجزء الاول، وهو احد الثلاثة الذين خلفوا، مات في خلافة علي.

 قوله: «انما نسمة المءمن»: (بفتح النون والسين) اي: روحه، والمءمن يتناول الشهيد وغيره، واختلف في المراد به هنا فقيل: المراد المعني العام فيدخل فيه الشهيد وغيره، وقيل: خاص بالشهداء، لان القران والسنة يخصان الشهيد بهذا الوصف، وقيل: روح المءمن تكون علي شكل طير في الجنة، واما ارواح الشهداء ففي حواصل طير خضر ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش، كما رواه احمد عن ابن عباس مرفوعا.

 واختار ابن عبد البر حمله علي الشهداء ليزول توهم معارضة هذا الحديث للحديث المتقدم في باب القبور في عرض المقعد، لانه اذا كان يسرح في الجنة فهو يراها في جميع احيانه.

 قوله: «طاءر»: في رواية مالك: “طير”، والمعني واحد، اي في هيءة طير، واطلق عليها اسمه لاشتراكهما في الطيران والهيءة، والله يخلق ما يشاء.

 قوله: «يعلق في شجر الجنة»: اي لياكل من ثمارها، و“يعلق” (بالتحتية) صفة طاءر: واما اللام فروي بالفتح والضم، قيل: والفتح اكثر، والمعني واحد، وهو الاكل والرعي، وقيل: معني روايته بالفتح: تاوي، والضم: ترعي، تقول العرب ذقت </> اليوم علوقا، وقيل: بالفتح معناه: يتشبث بها ويري مقعده منها، والضم معناه: يصيب منها العلقة من الطعام.

 قوله: «حتي يرجعه»: اي يرده الي جسده الذي خرج منه بالموت في الدنيا.



 قوله: «يوم يبعثه»: اي يحييه للجزاء، وذلك يوم القيامة، والغرض تاييد هذه الحالة المذكورة في الحديث، وانها لا تنقطع الي يوم القيامة، ثم يصير مع جسده في النعيم المقيم والملك الداءم، فروحه قبل البعث في نعيم الجنة، وبعد البعث يصير جميعه الي ما اعد الله له من الثواب الجزيل والملك الجليل، نسال الله ان يجعلنا من اهل هذه الصفة، انه قريب مجيب.

 ما جاء في مثل المءمن

 </> قوله: «بلغني عن ابن عمر»: الحديث عند البخاري من رواية مجاهد ونافع وعبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر. قال ابن حجر: قال البزار في مسنده: لم يرو هذا الحديث عن النبء صلي الله عليه وسلم بهذا السياق الا ابن عمر وحده، ولما ذكره الترمذي قال: وفي الباب عن ابي هريرة، واشار بذلك الي حديث مختصر لابي هريرة. واورده عبد بن حميد في تفسيره لفظه: “مثل المءمن مثل النخلة”، وعند الترمذي ايضا والنساءي وابن حبان من حديث انس ان النبء صلي الله عليه وسلم قرا: {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة} [ابراهيم: ]، قال: هي النخلة”، تفرد برفعه حماد بن سلمة، قال: وفي رواية مجاهد عن ابن عمر انه كان عاشر عشرة، فاستفدنا من مجموع ما ذكرناه ان منهم ابا بكر وعمر وابن عمر وابا هريرة وانس بن مالك ان كانا سمعا ما روياه من هذا الحديث في ذلك المجلس.

 قوله: «ان من الشجر»: زاد في رواية مجاهد عند البخاري في “باب الفهم في العلم” قال: “صحبت ابن عمر الي المدينة فقال: كنا عند النبء صلي الله عليه وسلم، </> فاتي بجمار فقال: ان من الشجر...”.



 قوله: «ولا يسقط ورقها»: المراد بورقها سعفها، وهو الخوص، فانه لا يسقط بخلاف ورق الاشجار، ولم يدخل هذا الوصف في وجه التمثيل حتي نبحث عن الجامع بينهما، وادخله ابن حجر فالتمس الجمع من رواية الحارث بن اسامة في هذا الحديث من وجه اخر عن ابن عمر، وفيه: “هي النخلة لا تسقط لها انملة، ولا تسقط لمءمن دعوة”.

 قوله: «مثل المءمن»: اي مثل المصدق القاءم بما عليه من واجبات الشرع، فهو فاءدة ذكر الوصفين معا، واقتصر في البخاري علي المسلم.

 و“مثل” بكسر الميم واسكان المثلثة وبفتحهما معا وجهان، بل روايتان، ومعناهما واحد. قال الجوهري: “ومثله ومثله كلمة تسوية، كما يقال: شبهه وشبهه بمعني واحد”، قال: “والمثل بالتحريك ما يضرب من الامثال”.

 قوله: «فوقع الناس»: اي ذهبت افكارهم في اشجار البراري، وهي الصحاري، وفي رواية البخاري: “في شجر البوادي”، والمعني واحد، وذلك انه جعل كل منهم يفسرها بنوع من الانواع، وذهلوا عن النخلة.

 قوله: «فوقع في نفسي»: وفي نسخة القطب: “في قلبي”، والمعني واحد، وبين وجه ذلك في رواية من طريق مجاهد: فظننت انها النخلة من اجل الجمار الذي اتي به.

 قال ابن حجر: وفيه اشارة الي ان الملغز له ينبغي ان يتفطن لقراءن الاحوال الواقعة عند السءال، وان الملغز ينبغي له ان لا يبالغ في التعمية بجيث لا يجعل للملغز له بابا يدخل منه، بل كلما قربه كان اوقع في نفس سامعه.

 قوله: «فاستحييت»: اي منعني الحياء من ابداء ذلك لكوني اصغر القوم سنا، وفي رواية: “ورايت ابا بكر وعمر لا يتكلمان فكرهت ان اتكلم، </> فلما قمنا قلت لعمر: يا ابتاه”، وفي رواية: “فحدثت ابي بما وقع في نفسي فقال: لءن تكون قلتها احب الي من ان يكون لي كذا وكذا”.



 قوله: «هي النخلة المباركة...»الخ: في ذكر اوصافها اشارة الي وجه التشبيه، ونظيره ما وقع عند البخاري في الاطعمة من طريق الاعمش، قال حدثني مجاهد عن ابن عمر قال: “بينما نحن عند النبء صلي الله عليه وسلم اذ اتي بجمار فقال: ان من الشجر لما بركته كبركة المسلم، وبركة النخلة موجودة في جميع اجزاءها مستمرة في جميع احوالها، فمن حين تطلع الي حين تيبس تءكل انواعها، ثم بعد ذلك ينتفع بجميع اجزاءها حتي النوي في علف الدواب والليف في الحبال وغير ذلك مما لا يخفي، وكذلك بركة المسلم عامة في جميع الاحوال، ونفعه مستمر له ولغيره حتي بعد موته”.

 وقال القرطبي: فوقع التشبيه بينهما من جهة ان اصل دين المسلم ثابت وان ما يصدر عنه من العلوم والخير قوت للارواح مستطاب، وانه لا يزال مستورا بدينه فانه ينتفع بكل ما صدر عنه حيا وميتا. وذكر غيره في وجه التشبيه اوصافا كلها ضعيفة لخلافها ظاهر الاحاديث، ولان تلك الاوصاف مشتركة في الادميين لا تختص بالمسلم.

 قوله: «تءتي اكلها»: اي ماكولها، والمراد: ما يءكل من ثمارها، وذلك بعض بركتها، وانما خص الماكول بالذكر لانه المقصود الاعظم منها، فالاقتصار علي ذكره لا ينافي ما تقدم من الوجوه في ذكر بركتها.

 </> قوله: «كل حين»: قال المصنف: يعني في كل ستة اشهر، لان المراد من حين ظهور الثمرة الي حين ادراكها، وهو قول سعيد بن جبير وقتادة والحسن ونسب الي علي بن ابي طالب، وهو رواية عن ابن عباس، وفي رواية عنه ايضا ان الحين سنة، وبه قال مجاهد وعكرمة، لان النخلة تثمر في كل سنة ثمرة، قال الربيع بن انس: كل حين اي كل غدوة وعشية، لان ثمر النخل يءكل ابدا ليلا ونهارا صيفا وشتاء اما تمرا رطبا او بسرا، كذا عمل المءمن يصعد اول النهار واخره وبركة يمنه لا تنقطع ابدا.



 وفي الحديث فواءد منها: امتحان العالم اذهان الطلبة بما يخفي مع بيان لهم ان لم يفهموه ومنها التحريض علي الفهم في العلم.

 ومنها استحباب الحياء مالم يءد الي تفويت مصلحة.

 ومنها ضرب الامثال والاشباه لزيادة الافهام وتصوير المعاني لترسخ في الذهن ولتحديد الفكر في النظر في حكم الحادثة.

 وفيه اشارة الي تشبيه الشء بالشء ولا يلزم ان يكون نظيره من جميع وجوهه، فان المءمن لا يماثله شء من الجمادات ولا يعادله.

 ومنها ان العالم الكبير قد يخفي عليه بعض ما يدركه من هو دونه، لان العلم مواهب والله يءتي فضله من يشاء . والله اعلم.

 </> ما جاء في فضل التقوي

 قوله: «سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»: الحديث مرسل ولم اجده عند غيره فكانه مما تفرد به وله في معناه شواهد كثيرة.

 قوله: «من اتقي الله»: اي اطاعه في امره و نهيه بقدر الاستطاعة.

 قوله: «كفاه الله مءنة الناس»: اي دفع عنه ما يتعبه من معاناة الناس، وحفظه من شرهم ورزقه الهيبة في قلوبهم، وعند الحكيم الترمذي في نوادره عن واثلة بن الاسقع يرفعه: "من اتقي الله اهاب الله منه كل شء، ومن لم يتق الله اهابه الله من كل شء"، وذلك ان من كان ذا حظ من التقوي امتلا قلبه بنور اليقين، فانفتح عليه من المهابة مايهابه به كل من راه.

 قوله: «ومن اتقي الناس ولم يتق الله»: اي اطاعهم في معصية الله او حاذرهم حيث امره الله بالتصلب واظهار الشدة وداهنهم حيث لا تحل المداهنة، وان الله تعالي يعاقبه في الدنيا بنقيض قصده، فيسلط عليه الناس ويخذله عن المدافعة فياتيه الشر من حيث يتقي ،ويصدق فيه قول القاءل:

 كل من ترجو به دفع البلي ... ... سوف ياتيك البلي من قبله

 </> وقد قال الله سبحانه وتعالي: {فلا تخشوهم واخشوني} [البقرة:  ] اي: لا تخافوهم فتتركوا ما امرتكم به من جهادهم واخشون فلا تضيعوا ما امرتكم به.



 والحديث يدل علي فضل التقوي وانها راس كل خير واصل كل فضل، لان المتقي يكون في رعاية الله وحفظه حيث التزم ما امر به، وفي البخاري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ،وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها ،ولءن سالني لاعطينه ولءن استعاذ بي لاعيذنه”.

 ومعني قوله: «كنت سمعه الذي يسمع به...»الخ: اي يكون في عناية الله في جميع حركاته وسكناته،فلا تصدر منه حركة ولا حالة من الاحوال الا وهي ملحوظة بعناية الله محفوفة برعايته، فالله الله ما اعلي هذه المنزلة وما اعظم قدرها عند الله تعالي. والله اعلم.

 </ >ما جاء في ذم الكبر ومدح التواضع

 قوله: «من عظم نفسه للناس»: اي من اظهر لهم عظمة نفسه وادعي التكبر والتعاظم عاقبه الله تعالي في الدنيا بعكس ذلك، بان وضعه واذله وله في الاخرة ما اعد له من العذاب.

 قوله: «وضعه الله»: اي حط من رتبته وخفضه عن منزلته، ولا يشكل عليك ان بعض اهل التعاظم يموتون علي منزلتهم، فان القاعدة اغلبية ويحتمل ان يكون المراد انحطاط منزلتهم عند الله وعند الملاءكة وعند المءمنين وكفي به انحطاطا، فلا عبرة بنظر الغوغاء ولا بتعظيم الجهال، {ومن يهن الله فما له, من مكرم ان الله يفعل ما يشاء}[الحج : ] .

 قوله: «من تواضع لله»: اي لاجل عظمة الله.

 قوله: «رفعه الله»: اي في الدنيا والاخرة فتغرس له المحبة في قلوب المءمنين والهيبة في قلوب الفاسقين، ويكون في الاخرة جار الانبياء والصديقين، جرت بذلك حكمة العزيز الحكيم بانه يرفع من تواضع ويخفض من تعاظم .والله اعلم.



 </> ما جاء في حفظ النفس من شر اللسان والفرج

 قوله: «بلغني عن ابن مسعود»: الحديث روي معناه البخاري والترمذي من حديث سهل بن سعد والعسكري وابن عبد البر وغيرهما عن جابر والترمذي وابن حبان عن ابي هريرة والبيهقي وابن عبد البر والديلمي عن انس، وجاء ايضا عن ابي موسي كلهم بمعناه، ورواه في الموطا من مراسيل عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ”من وقاه الله شر اثنين ولج الجنة: ما بين لحييه ومابين رجليه، مابين لحييه وما بين رجليه، ما بين لحييه ومابين رجليه” ذكره ثلاث مرات باتفاق الرواة للتاكيد، وليس في رواية المصنف هذا التكرار.

 قوله: «مابين لحييه»: (بفتح اللام وسكون المهملة) مثني لحي، واللحيان :هما العظمان في جانب الفم، وما بينهما هو اللسان.

 قوله: «مابين رجليه»: كناية عن فرجه؛ كني عنه استهجانا واستحياء، وهذا هو معني تفسير الربيع رحمه الله تعالي، وقال الداودي المراد ما بين لحييه الفم بتمامه، فتناول الاقوال كلها والاكل والشرب وساءر ما يتاتي بالفم؛ اي من المنطق</> والفعل، كتقبيل وعض وشم قال: من يحفظ من ذلك امن الشر كله لانه لم يبق الا السمع والبصر.

 وتعقب بانه بقي البطش باليدين، وانما محل الحديث علي ان النطق باللسان اصل في حصول كل مطلوب فان لم ينطق به الا في خير سلم، وقال ابن بطال: دل الحديث علي ان اعظم البلايا علي المرء في الدنيا لسانه وفرجه؛ فمن وقي شرهما وقي اعظم الشر. قال غيره والحديث معدود من جوامع الكلم.

 ما جاء في التحفظ عن اللقلق والقبقب والذبذب

 قوله: «بلغني عن ابن عباس»: الحديث ذكر معناه في الجامع الصغير من حديث انس في شعب الايمان قال: من وقي شر لقلقه </> وقبقبه وذبذبه فقد وجبت له الجنة.

 قوله: «احذروا من ثلاث»: اي تحفظوا من شرها واحترزوا من معاصيها.



 قوله: «وانا زعيم»: اي كفيل ضامن لكم بالجنة اي بدخولها، وذلك لان اكثر الكباءر تصدر من هذه الثلاث فاذا تحفظ الانسان منها كانت سيءاته مغفورة باجتناب الكباءر. ويحتمل ان يكون المراد من الحديث تعظيم شان الثلاث اكثر من غيرها، وحقيقة ذلك ان الموفق علي التحفظ منها يوفق علي التحفظ مما سواها لانها اشد واخطر، واللقلق اللسان واللقلقة الصياح والجلبة وكانها حكاية الاصوات الكثيرة، والقبقب البطن ماخوذة من القبقبة وهي صوت يسمع من البطن فكانها حكاية ذلك الصوت، والذبذب الذكر سمي بذلك لتذبذبه اي تحركه. والله اعلم.

 </> ما جاء فيمن مات له ثلاثة من الولد او اثنان

 قوله: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم»: الحديث مرسل ورواه مالك عن ابي النضر السلمي، وهو مجهول في الصحابة والتابعين لا يعرف الا بهذا الخبر، وتكلموا في تعيينه بما لا دليل له، وذكره ابن الاثير في الصحابة ولم يذكر اسمه.

 قوله: «لا يموت لاحد»: زاد في نسخة القطب: “من المسلمين”، وهي رواية مالك، ولا بد من التقييد بذلك، فان الكافر لا ينال من هذا حظا.

 هذا الثواب؟ ويدل علي عدم ذلك حديث ابي ثعلبة الاشجعي، قال: “قلت يارسول الله، مات لي ولدان، قال: من مات له ولدان في الاسلام ادخله الله الجنة”. اخرجه احمد والطبراني.

 قوله: «ثلاثة من الولد»: وهو يصدق علي الذكر والانثي، زاد مالك </> فيحتسبهم اي يصير راضيا بقضاء الله راجيا فضله، فمن لم يحتسب لم يدخل في الوعد بل من تسخط ولم يرض بقدر الله فهو عاص اثم.

 قوله: «فتمسه النار»: وهو محط النفي في قوله: “لا يموت لاحد...”الخ، ومعناه: من مات له ذلك لا تمسه النار، وفي رواية مالك: “الا كانوا له جنة من النار”، والجنة (بضم الجيم وشدة النون): الوقاية، والمعني انه ينجو من النار بسببهم.



 قوله: «قالت امراة»: هي ام سليم الانصارية والدة انس بن مالك، وكذا سالته ام مبشر الانصارية عن ذلك، وكذا ام ايمن والكل عند الطبراني. وللترمذي عن ابن عباس ان عاءشة سالت عن ذلك، قيل: وكذلك ام هاني فيمكن ان السءال صدر من الكل في المجلس فذكر كل واحد من الرواة ما سمع.

 قوله: «واثنان يارسول الله»: استدل به عياض ان مفهوم العدد ليس بحجة؛ لان الصحابية من اهل اللسان لم تعتبره، اذ لو اعتبرته لانتفي الحكم عندها عما عدا الثلاثة، لكنها جوزت ذلك فسالت.

 وتعقب بان الظاهر انها اعتبرت مفهوم العدد، اذ لو لم تعتبره لم تسال، والتحقيق ان دلالته ليست نصا بل محتملة ولذا سالت.

 قوله: «قال: واثنان»: اي حكمهما كذلك، والظاهر انه قال ذلك بوحي اوحي اليه في الحال، ويحتمل انه كان عالما بذلك لكنه اشفق عليهم ان يتكلموا؛ لان موت الاثنين غالبا اكثر من موت الثلاثة، ثم لما سءل عن ذلك لم يجد بدا من الجواب، والحديث ظاهر في التسوية بين حكم الثلاثة والاثنين، ويتناول الاربعة فما فوقها من باب اولي؛ ولذا لم تسال عما زاد علي الثلاثة؛ لانه من المعلوم عندهم ان المصيبة اذا كثرت كان الاجر اعظم. ولابن حبان: “فقالت المراة: ليتني قلت: وواحد؟”. ولابن ابي شيبة من حديث ابي سعيد وابي هريرة: “ثم لم تساله عن الواحد”. ولاحمد بن محمد بن لبيد عن جابر مرفوعا: “من مات له ثلاثة من الولد فاحتسبهم دخل الجنة، قلنا: واثنان؟ قال: واثنان، قال محمود لجابر: اراكم لو قلتم: وواحد، لقال: وواحد، قال: وانا اظن ذلك”.

 </> فاءدة:

 قيل لبعض الاذكياء: من كان له ثلاث من البنات فاحسن اليهن كن له حجابا من النار، فما القول في صاحب الكبيرة اذا مات عليها وله ثلاث قد احسن اليهن؟ قال: البنات حجاب من النار والكبيرة تخرق ذلك الحجاب. والله اعلم.



 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم.

 قوله: «ثلاثة من البنين»: في رواية قومنا: “من الولد”، وهو شامل للذكر والانثي، بخلاف البنين، فانه يخص الذكور بالاصالة، وتدخل فيه الاناث بالتغليب. وفي حديث انس: “ثلاثة من صلبه”، واستظهر بعضهم دخول اولاد اولاده من صلبه، وان التقييد بصلبه يخرج اولاد البنات.

 ولم يقع في شء من طرق الحديث بشدة الحب ولا عدمه، والقياس يقتضي ذلك لما يوجد من كراهة بعض الناس لولده وتبرمه به، ولا سيما من كان ضيق الحال، لكن لما كان الولد مظنة المحبة والشفقة نيط به الحكم وان تخلف في بعض الافراد.

 قوله: «فتمسه النار»: بالنصب جوابا للنفي.

 قوله: «الا تحلة القسم»: التحلة (بفتح الفوقية وكسر الحاء وشد اللام): ما ينحل به القسم، وهو اليمين في الاصل، قال القرطبي: اختلف في المراد بهذا القسم، فقيل: هو يمين، وقيل: غير يمين. وقال غيره: الاستثناء بمعني الواو، اي لا تمسه النار </> كثيرا ولا قليلا ولا تحلة القسم. وقد جوز الفراء والاخفش مجء “الا” بمعني الواو، وجعلا منه: {لا يخاف لدي المرسلون الا من ظلم...} [النمل: ]. وذهب جمهور قومنا الي ان المراد بالقسم في الحديث قوله تعالي: {وان منكم, الا واردها} [مريم: ] والمعني عندهم انه يدخل النار مقدار ما ينحل القسم المذكور في الاية، وهو دخول قليل، قلنا: ليس في الاية قسم بل اخبار، قالوا: القسم مقدر في الاية، والمعني: والله ان منكم الا واردها، قلنا: لا حاجة الي التقدير، قالوا: معطوفة علي القسم في الاية قبلها، وهو قوله تعالي: {فوربك لنحشرنهم} [مريم: ] قلنا: الظاهر الاستءناف. والله اعلم.

 ما جاء في الغضب  </> قوله: «ومن طريقه»: يعني ابا هريرة بالسند المتقدم، وذكره في نسخة القطب، والحديث رواه مالك في الموطا، والبخاري ومسلم.

 قوله: «ليس الشديد بالصرعة»: (بضم الصاد المهملة وفتح الراء) وهو الذي يكثر صرع الناس ولا يصرعونه، والهاء للمبالغة في الصفة، وكل ما جاء بهذا الوزن فهو بالضم والفتح، كهمزة ولمزة وحفظة وضحكة وخدعة. والصرعة (بسكون الراء) بالعكس وهو من يصرعه غيره كثيرا، وكل ماجاء بهذا الوزن بالضم والسكون كهمزة ولمزة وما بعدهما. قال ابن التين: ضبطنا “الصرعة” بفتح الراء، وقراه بعضهم بسكونها، وليس بشء، لانه عكس المطلوب، قال: وضبط ايضا في بعض الكتب بفتح الصاد وليس بشء. قال الباجي: ولم يرد نفي الشدة فانه يعلم بالضرورة شدته، وانما اراد انه ليس بالنهاية في الشدة، واشد منه الذي يملك نفسه عند الغضب، او اراد انها شدة ليس لها كبير منفعة وانما الشدة التي ينتفع بها شدة الذي يملك نفسه عند الغضب، كقولهم: لا كريم الا يوسف، لم يرد به نفي الكرم عن غيره، وانما اريد اثبات مزية له في الكرم.

 قوله: «الذي يملك نفسه عند الغضب»: اي لا يفعل موجبات الغضب. وانما حصر الشدة فيه لانه اذا ملك نفسه عن الغضب كان هو الشديد الكامل؛ لانه قهر اكبر اعداءه؛ لان اذي ما عدا النفس دونها، لانها موجبة لعقوبة الله، واقلها </> اشد من عقوبات الدنيا. وجاء في خبر: “اعدي عدو لك نفسك التي بين جنبيك”.

 والحديث من الالفاظ التي نقلت عن موضوعها اللغوي بضرب من المجاز والتوسع، وهو من فصيح الكلام وبليغه؛ لانه لما كان الغضبان بحالة شديدة من الغيظ وقد ثارت عليه شدة من الغضب فقهرها بحلمه وصرعها بثباته وعدم عمله بمقتضي الغضب كان من الصرعة الذي يصرع الرجال ولا يصرعونه. والله اعلم.



 في الترويع والكلاب وافشاء السر والشيطان

 اي في احكام ذلك. و“الترويع” مصدر روعه اذا افزعه. وافشاء السر: اظهاره ونشره، والسر: ما يكتم من الاشياء. والشيطان: اسم لكل متمرد من الجن، ويطلق علي المتمرد من الانس لكن بالاضافة، فيقال: شياطين الانس. وفي اشتقاقه قولان: احدهما من “شطن” اذا بعد عن الحق او عن رحمة الله، فتكون النون اصلية ووزنه فيعال، والقول الثاني: ان الياء اصلية والنون زاءدة عكس الاول، وهو من “شاط يشيط” اذا بطل او احترق فوزنه فعلان، وما ادق نظر المرتب حيث جعل الشيطان والكلاب في باب واحد.

 ما جاء في النهي عن الترويع

 </> قوله: «بلغني»: الحديث لم اجده عند غيره، وله في معناه شواهد.

 قوله: «من روع مسلما»: اي افزعه وخوفه وفي التقييد بالمسلم اشارة الي جواز ترويع من لم يتصف بالاسلام، اما المحارب فظاهر، واما الذمي فالذمة تحميه، واما الفاسق فان فعل موجب الترويع كقتل النفس بغير حق او زنا بعد احصان او فساد في الارض او نحو ذلك فالواجب انفاذ حكم الله فيه وليس هو بالمسلم الذي لا يحل ترويعه.

 قوله: «روعه الله يوم القيامة»: اي افزعه وخوفه في ذلك اليوم العظيم، وهو كناية عن شدة ما يري من الاهوال، وما يعاين من السلاسل والاغلال.



 قوله: «ومن افشي سر اخيه»: اي اظهره للناس، والمراد باخيه اخوه في الدين وهو المسلم، وذلك ان يسر اليه سرا يكره اظهاره، فيظهره للناس فانه لا يحل له ذلك لان السر امانة عنده، فان افشاه كان خاءنا لامانته، ولانه قد يكون </> لصاحبه في كتمان الامر حصول منفعة او دفع مفسدة، فتفوت المصلحة باظهاره ويحصل له الضرر، والتقييد بسر اخيه يخرج سر الجبابرة والمنافقين، اذ من اسرارهم ما يكون وبالا علي المسلمين ونكالا علي المتقين، فمن اطلع علي شء من ذلك وجب عليه اعلام المسلمين وتحذير من يخشي عيه الضر.

 قوله: «افشي الله سره»: اي كشف الله فضاءحه التي كان يكتمها في حياته عقوبة لما كان افشي من سر اخيه، والجزاء من جنس العمل جزاء وفاقا.

 والحديث يدل ان الترويع وافشاء السر كبيرتان لما فيه من الوعيد الشديد لفاعل ذلك. والله اعلم.

 ما جاء في امر الكلاب

 </> قوله: «عن عاءشة»: الحديث عند مالك في الموطا والبخاري ومسلم من حديث سفيان بن ابي زهير، وهو رجل من “ازد شنءة” من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «من اقتني»: (بالقاف) افتعال من القنية بالكسر، وهي الاتخاذ.

 قوله: «لا لزرع ولا لضرع»: اي لم يقتنه لواحد منهما.

 و“الضرع”: (بفتح فسكون) كناية علي المواشي، قيل: والمراد بكلب الزرع الذي يحفظه عن الوحش بالليل والنهار لا الذي يحفظه من السارق. وكلب الماشية الذي يسرح معها لا الذي يحفظها من السارق، ومنهم من اجاز اتخاذها للحفظ من السارق الحاقا لما في معني المنصوص عليه به.

 واتفقوا علي ان الماذون باتخاذه هو مالم يتفق علي قتله وهو الكلب العقور.



 قوله: «قيراط»: هو قدر لا يعلمه الا الله تعالي. قال جابر: “وهو في المثل مثل جبل احد”، يعني ان القيراط في التقدير مثل جبل احد، وذلك تمثيل </> لعظمه لءلا يتوهم مقارنة بسبب تسميته قيراطا، وتفسيره بذلك جاء مرفوعا في حديث ابي هريرة: “من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان، قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين، فبلغ ذلك ابن عمر فقال: لقد اكثر ابو هريرة، فبلغ ذلك عاءشة رضي الله عنها فصدقت ابا هريرة، فقال ابن عمر: لقد ضيعنا في قراريط كثيرة”. لكن اختلف في القيراطين هنا هل هما كقيراطي صلاة الجنازة واتباعها او دونهما؟ لان الجنازة من باب الفضل وهذا من باب العقوبة، وباب الفضل اوسع من غيره، لان عادة الشارع تعظيم الحسنات وتخفيف مقابلها كرما منه، وكلام جابر يدل علي تساويهما.

 قوله: «وفي رواية: قيراطان»: اخرج هذه الرواية مالك في الموطا والبخاري ومسلم من طريق نافع عن عبد الله بن عمر، ولا تنافي بين الروايتين، لان الحكم للزاءد يكون راويه حفظ ما لم يحفظ الاخر، وانه صلي الله عليه وسلم اخبر اولا بنقص قيراط واحد فسمعه الراوي الاول ثم اخبر ثانيا بنقص قيراطين زيادة في التاكيد في التنفير من ذلك فسمعه الراوي الثاني، او ينزل علي حالين: فنقص القيراطين باعتبار كثرة الاضرار باتخاذه، والقيراط باعتبار قلته، او القيراطان لمن اتخذه بالمدينة الشريفة خاصة، والقيراط لما عداها، او يلحق بالمدينة ساءر المدن والقري، ويختص القيراط باهل البوادي، وهو ملفت الي معني كثرة التاذي وقلته.

 وقيل: سبب النقص امتناع الملاءكة دخول بيته، او ما يلحق المار من الاذي او لان بعضها شياطين، او عقوبة لمخالفة النهي، او لولوغها في الاواني عند غفلة صاحبها، فربما ينجس الطاهر منها.



 واختلفوا في هذا النقصان، هل يكون في عمله الماضي قبل الاقتناء، ام خاص بعمله حال الاقتناء؟ وكذلك اختلفوا في محل النقصان، فقيل: من عمل النهار قيراط، ومن عمل الليل قيراط، وقيل: من الفرض قيراط ومن النفل اخر. وكذلك اختلفوا في تعدد القراريط بتعدد الكلاب. والله اعلم.

 </> قوله: «لانه يروع المسلمين»: اي سبب النهي عن اقتناءه ترويعه المسلمين والترويع حرام، وهو السبب في نقصان القيراطين من الاجر عند الحسن، وقد تقدم ما قيل في سبب النقصان. ويروي ان المنصور سال عمرو بن عبيد عن سبب الحديث فقال: انما ذلك لانه ينبح الضيف ويروع الساءل.

 وفي الحديث الحث علي تكثير الاعمال الصالحة، والتحذير من العمل بما ينقصها، والتنبيه علي اسباب الزيادة فيها، او النقص منها لتجتنب، وبيان لطف الله بخلقه في اباحة ما لهم فيه نفع، وتبليغ نبيهم صلي الله عليه وسلم لهم امور معاشهم ومعادهم، وترجيح المصلحة الراحجة علي المفسدة لاستثناء ما ينتفع به مما حرم اتخاذه. والله اعلم.

 </> ما جاء في امر الشيطان

 قوله: «سمعت جابر بن عبد الله يقول»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله، ورواه مسلم عن يحيي بن مالك به، وتابعه الليث وزهير وسفيان وكلهم عند مسلم عن ابي الزبير وبنحوه، وهو في البخاري ومسلم من طرق عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بنحوه.

 </> قوله: «اغلقوا الباب»: (بفتح الهمزة وسكون المعجمة)، وانما امر بذلك حراسة للنفس والمال من اهل الفساد، ولا سيما الشيطان.

 قوله: «واوكوا السقاء»: (بفتح الهمزة وسكون الواو وضم الكاف بلا همز). و“السقاء” (بكسر السين): القربة، والمعني: شدوا راسها بالوكاء، وهو الخيط، وانما امر بذلك لمنع الشيطان واحترازا من الوباء الذي ينزل في ليلة من السنة كما روي.



 قوله: «وغطوا الاناء»: اي اجعلوا عليه الغطاء، لءلا يلغ فيه الشيطان والهوام من ذوات الاقذار. وفي رواية مالك: “واكفوا الاناء او خمروا الاناء”، فيحتمل انه شك من الراوي، ويحتمل انه لفظ النبء صلي الله عليه وسلم، اي اكفوه ان كان فارغا، او خمروه ان كان فيه شء.

 قوله: «واطفءوا المصباح»: (بهمزة قطع وسكون المهملة وكسر الفاء ثم همزة مضمومة). و“المصباح” (بكسر الميم): السراج، اي اذهبوا ضوءه.

 قوله: «فان الشيطان...»الخ: تعليل لما تقدم علي سبيل اللف والنشر المرتب، والمعني: انكم اذا اغلقتم الابواب واوكيتم الاسقية واطفاتم السرج مع ذكر الله تعالي في الجميع لا تستطيع الشياطين ان يتسوروا عليكم.

 قوله: «لا يفتح غلقا»: (بفتح الغين واللام): هو ما يسد به الباب، اي لم يمكن من ذلك، فهو ممنوع من فتحه.

 قوله: «ولا يحل»: بفتح الياء وضم الحاء.

 </> قوله: «وكاء»: هو الخيط الذي يربط به فم السقاء.

 قوله: «ولا يكشف اناء» (بكسر الهمزة): اي لايزيل غطاءه. و“الفويسقة” (بالتصغير) للتحقير، وهي الفارة.



 قوله: «تضرم»: (بضم التاء وسكون المعجمة وكسر الراء): اي توقد، والضرمة بالتحريك: النار، والضرام: لهب النار. وفي ابي داود عن ابن عباس: “جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة فجاءت بها فالقتها بين يديه صلي الله عليه وسلم علي الخمرة التي كان قاعدا عليها فاحترق فيها موضع درهم، فقال صلي الله عليه وسلم: اذا نمتم فاطفءوا سرجكم فان الشيطان يدل مثل هذه علي هذا فتحرقكم”. قال ابن دقيق العيد: اذا كانت العلة في اطفاء السراج الحذر من جر الفويسقة الفتيلة فمقتضاه ان السراج اذا كان علي هيءة لا تصل اليها الفارة عادة لا يمنع، كما لو كان علي منارة من نحاس املس لا يمكن الفارة من الصعود اليه، او يكون مكانه بعيدا لا يمكنها ان تثب فيه الي السراج، قال: واما ورود الامر باطفاء النار مطلقا فقد يتطرق منه مفسدة اخري غير جر الفتيلة، كسقوط شء من السراج علي بعض متاع البيت، وكسقوط المنارة فينتشر الشرار الي شء من المتاع فيحرقه فيحتاج الي الاستيثاق من ذلك، فاذا استوثق بحيث يءمن معه الاحراق فانه يزول الحكم بزوال علته.

 قال وهذه الاوامر تتنوع بحسب مقاصدها، فمنها ما يحتمل الندب والارشاد معا، كاغلاق الابواب من اجل التعليل، فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، لان الاحتراز من مخالطة الشياطين مندوب اليه، وان كان تحته مصالح دنيوية كالحراسة، وكذلك ايكاء السقاء وتخمير الاناء.



 </> وقال غيره: ومنها ما يحمل علي الوجوب، كان كانت الفويسقة في محل يكثر فسادها ولا يمكن التحرز منها، وهنالك مال اليتيم ونحوه، فانه يجب علي الولي حفظه منها او من غيرها. وقال ابن العربي: ظن قوم ان الامر بغلق الابواب عام في الاوقات كلها، وليس كذلك، انما هو مقيد بالليل، وكان اختصاص الليل بذلك لان النهار غالبا محل اليقظة بخلاف الليل، والاصل في جميع ذلك يرجع الي الشيطان، فانه هو الذي يسوق الفارة الي حرق الدار. والله اعلم.

 اداب المءمن في نفسه والسنن

 الاداب التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الانسان: خمس في الراس، وخمس في الجسد، وهي خصال ابراهيم عليه السلام، وهي داخلة تحت ادب المءمن في نفسه، فعطفها عليه عطف خاص علي عام، والمراد بادبه في نفسه ما يختص به الانسان في عمله وبدنه من مداراة الناس، والمداومة علي اعمال الخير، والاقتداء بالسنة في فعل ما امر بفعله في خاصة نفسه. والله اعلم.

 ما جاء في مداراة الرجال

 </> قوله: «عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»: الحديث مرسل، وقد تقدم ان مرسله وبلاغه صحيح، وانهما في حكم المتصل. وللبيهقي في الشعب من حديث ابي هريرة يرفعه: “راس العقل المداراة ، واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة”. واحاديث حسن الخلق صحيحة مشهورة، وهي والمداراة بمعني.

 قوله: «امرني»: اي امر ارشاد وندب وحث علي مكارم الاخلاق، وقد يكون واجبا في بعض الاحيان.

 قوله: «بمداراة الرجال»: اي ملاينتهم وحسن صحبتهم واحتمال اذاهم لءلا ينفروا عنه. وما احسن قول الشاعر:

 ومن لم يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب  وقيل: “من صحت مودته احتملت جفوته”، وقيل: “المداراة العفو عمن اذاه ولا يجازيه علي صنيعه ولا سيما مع المقدرة علي المجازاة”، وقيل: “المداراة بذل المال لاجل الدين او العرض، عكس المداهنة، فانها بذل الدين لاجل الدنيا فهي حرام”. ولا ينافيه ما جاء في صفته صلي الله عليه وسلم: “كان لا يداري ولا يماري”، لان هذا محمول علي ترك انكار المنكر والصدع بالحق، وهو في معني المداهنة، وهو صلي الله عليه وسلم </> كان لا يداهن في امر الله تعالي، بل كان ممتثلا لاوامر ربه تعالي، وقد قال عز من قاءل: {وليجدوا فيكم غلظة} [التوبة: ]، وقال {جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} [التوبة: ]. فان قيل: هل لحديث الباب شاهد من القران، اذ ما من حديث صحيح الا وله من القران شاهد؟ اجيب بان شاهده قوله تعالي: {واهجرهم هجرا جميلا} [المزمل: ]، {فقولا له قولا لينا} [طه: ]. فالهجر الجميل هو المداراة، والامر بالقول اللين لفرعون من المداراة، وانما امروا بها في هذا الموضع ليتوصلوا بها الي تبليغ امر الله تعالي ولهذا قال عز من قاءل: {لعله يتذكر او يخشي} [طه: ]. والله اعلم.

 </> ما جاء ان احب الاعمال الي الله ادومها

 الحديث روي معناه البخاري ومسلم، ففي البخاري عن مسروق: “سالت عاءشة: اي الاعمال احب الي النبء صلي الله عليه وسلم؟ قالت: الداءم”. وفي مسلم عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: “احب الاعمال الي الله ادومها وان قل”. قيل: وهو بهذا اللفظ معدود من افراد مسلم.

 قوله: «احب الاعمال»: اي اعمال الخير من الذكر والصلاة والصوم، وهي المعروفة بالاوراد، وذلك اسم لما اتخذه الانسان بعد الفراءض.



 قوله: «الذي يداوم عليه صاحبه»: اي يواظب علي فعله؛ وذلك لان النفس تالف به وتداوم عليه بسبب الاقبال عليه. وقيل: بدوام القليل تستمر الطاعة بالذكر والمراقبة والاخلاص والاقبال علي الله عز وجل، بخلاف الكثير الشاق حتي ينمو القليل الداءم بحيث يزيد علي الكثير المنقطع اضعافا كثيرة. وقال ابن الجوزي: انما احب الداءم لمعنيين: احدهما ان التارك للعمل بعد الدخول فيه كالمعرض بعد الوصل، فهو متعرض للذم، وورود الوعيد فيمن حفظ اية ثم نسيها، وان كان قبل الحفظ لا يتعين عليه. ثانيهما: ان مداوم الخير ملازم للخدمة، وليس من لازم الباب في كل يوم وقت ما كمن لازم يوما كاملا ثم انقطع. والله اعلم.

 </> ما جاء في ادب الانتعال

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري وابو داود، لكن ذكروا في حديثين كلاهما عن ابي هريرة.

 قوله: «لا يمشين»: بنون التوكيد الثقيلة، وفي نسخة القطب: «لا يمشي»، وهي رواية القعنبي عن مالك.

 قوله: «في نعل واحدة»: قال العلماء: ومثله المشي في خف واحد ومداس واحد، فان ذلك كله مكروه الا لعذر، وسبب النهي ان ذلك تشويه، ومثله مخالف للوقار. وقيل: لانها مشية الشيطان، وقيل: لانها خارجة عن الاعتدال، </> وقيل: لمشقة المشي وخوف العثار، وقيل: لما فيهما من الشهرة فترمقه الابصار، قيل: وكل امر كذلك فهو مكروه.

 قوله: «لينتعلهما جميعا»: الضمير للنعلين بخلاف علي رواية مالك فان فيها للرجلين وعبارته: «ولينعلهما جميعا او ليخلعهما».

 قوله: «واذا انتعل احدكم»: هذا اول الحديث الثاني عند مالك والبخاري وابي داود، وهو عند المصنف قطعة من الحديث الاول.



 قوله: «فليبدا باليمين... »الخ: قال الباجي: التيامن مشروع في ابتداء الاعمال، والتياسر مشروع في تركها. وقال العلقمي: في الحديث استحباب البداة باليمين في كل مكان من باب التكريم والزينة والنظافة ونحو ذلك، كلبس النعل والخف والمداس والسراويل والكم وحلق الراس وترجيله وقص الشارب ونتف الابط والسواك والاكتحال وتقليم الاظفار والوضوء والغسل والتيمم ودخول المسجد والخروج من الخلاء ودفع الصدقة وغيرها من انواع الدفع في الحسنات وتناول الاشياء الحسنة. وتستحب البداة في اليسار في ضد ما ذكر من ذلك من خلع النعل والمداس والسراويل والكم والخروج من المسجد ودخول الخلاء والاستنجاء وتناول الاحجار والاستجمار ومس الذكر والامتخاط والاستنثار وتعاطي المستقذرات واشباهها، قال: وكل هذه الامور مجمع عليها.

 وقال الحليمي: لما كان اللبس كرامة للبدن، لانه وقاية من الافات، واليمين اكرم من اليسري بدا بها في اللبس واخرت في الخلع ليكون الاكرام لها ادوم وحظها منه اكثر. وقال ابن عبد البر: فمن بدا بالانتقال باليسري اساء بمخالفة السنة ولكن لا يحرم عليه لبس نعله، وقال غيره: ينبغي ان ينزع النعل من اليسري ثم يبدا باليمين، ونقل عياض وغيره علي ان الامر فيه للاستحباب. والله اعلم.

 </> ما جاء في احفاء الشارب واعفاء اللحي

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث روي معناه مسلم والترمذي والنساءي من حديث ابن عمر، ورواه ابن عدي من حديث ابي هريرة والطحاوي عن انس.



 قوله: «باحفاء الشارب»: قال الربيع: يريد القطع لما طال منه، وهو مصدر احفي شاربه: اذا استاصل قطع شعره، لان اصل الاحفاء الاستقصاء، وتفسير الربيع له بقطع ما طال منه تفسير بالمراد الماخوذ من القراءن، ويقرب منه قول مالك والشافعي، بل قال مالك: من اخذها يوجع بالضرب، وقال النووي: المختار انه يقص حتي يبدو طرف الشفة، واخذت الحنفية بظاهر اللفظ فقالوا بندبية </> ازالة الشوارب كلها. ونظر بعض التابعين الي رجل احفي شاربه، اي استقصه، فقال: ذكرتني اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. والخلاف في المذهب.

 قوله: «واعفاء اللحي»: (بكسر الهمزة) مصدر اعفي الشعر: اذا وفره، ومنه قوله تعالي: {حتيا عفوا} [الاعراف: ] اي توفروا وكثروا، والمعني: ابقوا اللحي علي حالها ولا تقطعوها كما تفعل الفرس. وعند الطحاوي من حديث انس: “احفوا الشوارب واعفوا اللحي ولا تشبهوا باليهود”. وفي خبر ابن حبان بدل “اليهود” “المجوس”. قال العراقي: والمشهور انه فعل المجوس.

 قوله: «يريد القطع لما طال منها»: اي من الشارب واللحي، فالاول مامور بقطع ما طال منه ، والثاني منهي عن قطع ما طال منه، وهو المعبر عنه بالاعفاء ففي كلام المصنف رضي الله عنه اجمال هذا بيانه. والله اعلم.

 </> ما جاء في سنن الفطرة  قوله: «بلغني عن ابي هريرة»: الحديث ذكر معناه مالك في الموطا مختصرا علي خمس من الخصال المذكورة في حديث الباب. وروي احمد ومسلم والنساءي والترمذي عن زكرياء بن ابي زاءدة عن مصعب بن ابي شيبة عن طلق بن حبيب عن ابن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: “عشر من الفطرة: قص الشارب واعفاء اللحية والسواك واستنشاق الماء وقص الاظفار وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة وانتقاص الماء يعني الاستنجاء”. قال زكرياء: قال مصعب: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة. واخرجه ابو داود من </> حديث عمار. ورواه الحاكم والبيهقي من حديث ابن عباس موقوفا في تفسير قوله تعالي: {واذ ابتليا ابراهيم ربه بكلمات} [البقرة: ]، قال خمس في الراس وخمس في الجسد فذكره. ومن هنا سميت هذه العشر بسنن ابراهيم. وذكر مالك في الموطا عن سعيد بن المسيب انه قال: “كان ابراهيم صلي الله عليه وسلم اول الناس ضيف الضيف، واول الناس اختتن، واول الناس قص شاربه، واول الناس راي الشيب، فقال: يا رب ما هذا؟ فقال الله تعالي: وقار يا ابراهيم، فقال: ربي زدني وقارا”. ووصله ابن عدي والبيهقي واخرجاه عن ابي هريرة عن النبء صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «في الانسان»: اي في جسده لا يخرج عنه منها واحدة، ومن هنا سميت “سنن الفطرة” (بكسر الفاء) وهي الخلقة. وقيل: سميت بذلك لانها سنة قديمة اختارها الانبياء واتفقت عليها الشراءع فكانها امر جبلي فطروا عليه.



 قوله: «فرق الشعر»: اي تمييز بعضه عن بعض، قيل: وهو واجب اذا زاد علي قدر القبضة، حتي قال في الايضاح: ان حازت ثلاث شعرات من ناحية الي ناحية اعاد صلاته، قال وذلك اذا كان الشعر مقدار اربعة اصابع الي ما فوق ذلك، قال: وهو عندي اقل ما يمكن ان يفرق. وهو تشديد شديد وان سلمنا وجوب الفرق فلا دليل علي النقض. وفي حديث الرجل الاعرابي الذي جاء يسال عن شراءع الاسلام وهو ثاءر الراس دليل علي ان الفرق غير واجب وانه لا يفضي الي نقض الصلاة، اذ لو كان واجبا او ناقضا لاخبره به النبء صلي الله عليه وسلم لا سيما والرجل قد جاء يسال عن شراءع الاسلام، وقد تقدم الكلام علي قص الشارب والسواك والمضمضة والاستنشاق.

 واما نتف الابطين (بكسر الهمزة وسكون الموحدة) فمستحب في اصل الامر، </> فان زاد علي المعتاد اقبح جدا، وفي بقاءه حينءذ تشديد، ويبدا فيه باليمين، قيل ويجزي عنه الحلق لاسيما من يءلمه النتف. قال ابن دقيق العيد: من نظر الي اللفظ وقف مع النتف، ومن نظر الي المعني ازاله بكل مزيل، لكن يتعين ان النتف مقصود من جهة المعني؛ لانه محل الراءحة الكريهة الناشءة من الوسخ المجسم للعرق فيه، فيتلبد ويهيج، فشرع النتف الذي يضعفه، فتخف الراءحة به بخلاف الحلق، فانه يقوي الشعر ويهيجه فتكثر الراءحة بذلك. وقد جاء عن جماعة من الصحابة ذكر بياض ابطيه صلي الله عليه وسلم، واختلف في المراد بذلك، فقيل: لم يكن تحتهما شعر فكانا كلون جسده، ثم اختلفوا فقيل: لم يكن تحتهما شعر البتة، وقيل: بل كان ولكن لدوام تعاهده له لا يبقي فيه شعر.



 واما تقليم الاظفار وهو تفعيل من القلم، وهو القطع، وهو ازالة ما طال منها عن اللحم بمقص او بسكين لا غيرهما من الالة، يكره بالاسنان، والمعني في مشروعيته ان الوسخ يجمع تحته فيستقذر، وقد ينتهي الي حد يمنع من وصول الماء الي ما يجب غسله في الطهارة.

 واما الاستحداد: فهو حلق العانة بالحديد، كالموسي ونحوه، وفي معناه الازالة </> بالنورة. ويستحب النتف للنساء، واستشكل بان فيه ضررا علي الزوج باسترخاء المحل باتفاق الاطباء، وفصل ابن العربي بين الشابة والكهلة، فقال: ان كانت شابة فالنتف اولي في حقها، وانه يزين مكان النتف، وان كانت كهلة فالاولي الحلق؛ لان النتف يرخي المحل، قلت: والتنوير في حقها مطلقا اولي.

 قال ابو عبيدة رحمه الله: لا اعلم في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة حدا محدودا الا اذا طال فازح ذلك عن نفسك.

 واما الاختتان: فهو قطع القلفة التي تغطي الحشفة من الرجل، وقطع بعض الجلدة التي باعلي الفرج من المراة كالنواة او كعرف الديك، ويسمي ختان الرجل اعذارا، وختان المراة خفضا بمعجمتين. وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: “الختان عند الرجل سنة وللنساء مكرمة”، وينبغي ان لا يبالغ في خفض المراة، فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج.

 واما الاستنجاء: فهو ازالة النجو بالاحجار وبالماء، ولا بد من الجمع بينهما، فالاحجار لتخفيف العين عين الخبث عن الموضع، والماء للانقاء، وقد تقدم الكلام في ذلك في الجزء الاول. والله اعلم.

 في الاداب  جمع ادب وهو استعمال ما يحمد قولا وفعلا، وقيل في تعريفه غير ذلك، وقد تقدم في جامع الاداب، وكان ينبغي للمرتب ان يترجم عن الجامع المتقدم بكتاب الادب، ويترجم عن هذا الباب بجامع الاداب جريا علي عادته في ساءر التراجم؛ فيكون ما بين الكتاب والجامع ابواب داخلة تحت الكتاب؛ وجميع ذلك انواع الادب. والله اعلم.

 </> ما جاء في مناجاة اثنين دون واحد

 المناجاة المسارة، يقال: تناجي القوم وانتجوا: اذا سار بعضهم بعضا.

 قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه مالك في الموطا، والبخاري ومسلم عن نافع عن ابن عمر، وهو لمالك ايضا من طريق عبد الله بن دينار، قال: “كنت انا وعبد الله بن عمر عند دار خالد بن عقبة التي بالسوق، يعني سوق المدينة، فجاء رجل يريد ان يناجيه، وليس مع عبد الله احد غيري وغير الرجل </> الذي يريد ان يناجيه، فدعا عبد الله بن عمر رجلا اخر حتي كنا اربعة فقال لي وللرجل الذي دعاه استاخرا شيءا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يتناجي اثنان دون واحد”.

 قوله: «لا يتناجي»: بالف لفظا مقصورة غير ثابتة في الكتابة وهي ساقطة في الدرج لالتقاء الساكنين بلفظ الخبر، ومعناه النهي.

 قوله : «عن واحد»: وفي رواية ابن عمر: “دون واحد”. وانما عبر بعن في رواية المصنف لتضمن “يتناجي” معني الاخفاء، اي لا يخفيا كلامهما عنه، فان كانوا اربعة فتناجي اثنان دون اثنين فلا باس بالاجماع، حكاه النووي، وتعقب بوجود الخلاف فيما اذا انفرد جماعة بالتناجي دون جماعة.

 وعلة النهي ان التناجي يوقع الرعب في قلب المنفرد، فقد يتوهم ان نجواهما هي لسوء رايهما فيه واحتقاره عن ان يدخلاه في نجواهم، وانما يتفقان علي غاءلة تحصل له منهما، وفي ذلك مخالفة لما توجبه الصحبة من الالفة والانس وعدم التنافر، ولذا قيل:

 اذا انت ساررت في مجلس ... فانك في اهله تتهم  وفي معني المناجاة التكلم بلغة لا يفهمها الثالث، زاد في رواية لمسلم: “الا باذنه فان ذلك يحزنه”. وارشد هذا التعليل الي ان المناجي اذا كان ممن اذا خص احدا </> بمناجاته احزن الباقين امتنع ذلك، واستنبط اشهب من الحديث: انه لا يتناجي ثلاثة دون واحد ولا عشرة؛ لانه نهي ان يترك واحد.

 وخصص بعض النهي بصدر الاسلام، حين كان المنافقون يتناجون دون المءمنين، ورد بان النسخ لا يثبت بالاحتمال، وبانه لو كان كذلك لم يكن للتقييد بالعدد معني. وخصه عياض بالسفر لانه مظنة الخوف، ورد بانه تحكم وتخصيص لا دليل عليه، والخبر عام اللفظ والمعني، والعلة الحزن، وهو موجود في الحضر والسفر فوجب ان يعمهما. والله اعلم.

 ما جاء في تغيير الاحوال اخر الزمان

 «ومن طريق ابي هريرة»: اي بالسند المتقدم وذكره في نسخة القطب، وقد تقدم ذكر الحديث في اخر باب القبور من كتاب الجناءز، وتقدم شرحه هنالك، والغرض من ذكره هنا التنبيه علي شدة الحال اخر الزمان، حتي ان الرجل يتمني الموت من شدة ما يلقي من المكروه. وفي البخاري من حديث ابي هريرة ايضا قال: قال النبء صلي الله عليه وسلم: “لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم، وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج”، وهو القتل، ومعني تقارب الزمان اي تقل البركة فتكون السنة كالشهر. والله اعلم.

 </> ما جاء ان كل ابن ادم تاكله الارض الا عجب الذنب

 قوله: «ومن طريقه»: يعني ابا هريرة بالسند المتقدم، وذكره في نسخة القطب، والحديث رواه ايضا مالك في الموطا ومسلم وابو داود والنساءي.



 قوله: «كل ابن ادم تاكله الارض»: قال ابن عبد البر: هذا عموم يراد به الخصوص، لما روي في اجساد الانبياء والشهداء ان الارض لا تاكلهم، وحسبك ما جاء في شهداء احد، اذ خرجوا بعد ست واربعين سنة لينة اجسادهم (يعني اطرافهم)، فكانه قال: من تاكله الارض فلا تاكل منه عجب الذنب، قال: واذا اجاز ان لا تاكله جاز ان لا تاكل الشهداء، قال: وانما في هذا التسليم لمن يجب له التسليم صلي الله عليه وسلم، وزاد غيره: الصديقين، والعلماء العاملين، والمءذن المحتسب، وحامل القران العامل به، والمرابط، والميت بالطاعون صابرا محتسبا، والمكثر من ذكر الله، والمحبين لله، فتلك عشرة كاملة.

 قوله: «الا عجب الذنب»: (بفتح العين وسكون الجيم وبالموحدة)، ويقال بالميم وهي نسخة في المسند، والذنب (بفتح الذال والنون): الذيل من البهيمة. وعجب الذنب: العصعص، اسفل الهابط من الصلب، وهو مكان راس الذنب </> من ذوات الاربع، ويقال: انه مثل حبة الخردل، وهو قاعدة البدن كقاعدة الجدار.



 واختلفوا في هذا الاستثناء، فمنهم من حمله علي الانقطاع وجعلوا الكلام مستانفا والمعني: لكن عجب الذنب منه خلق ومنه يركب. ومنهم من قال: ان “الا” بمعني الواو، وهو قول المزني، اي: وعجب الذنب ايضا يبلي، وقد اثبت هذا المعني الفراء والاخفش فقالوا: ترد “الا” بمعني الواو. ومنهم من قال: الاستثناء متصل، وهو قول الجمهور من قومنا، وقالوا: لا يبلي عجب الذنب ولا ياكله التراب، وعليه احمد بن الحسين الطرابلسي، وهو من الاباضية، لكنه خالفهم في مساءل اخرجوه بها من ولايتهم، ورد عليه السءالات رحمه الله قال: “لانا مجتمعون علي انه خلقهم وابداهم لا من شء، والاعادة مثلها، وقال عز وجل: {وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده, وهو اهون عليه} [الروم: ] وقال: {كما بداكم تعودون} [الاعراف: ] وقال: {كما بدانا اول خلق نعيده} [الانبياء: ]”، قال: “وهو قول ابن عباس واهل العدل والصواب رحمة الله عليهم”.



 ومقتضي كلامه ان مذهب الاصحاب علي ذلك، والحديث صحيح، وتاويله بما مر مخالف لظاهر السياق ومخالف للمقصود منه، وتركيب الجسد من عجب الذنب لا ينافي مماثلة الاعادة للمبدا، علي ان المبدا كان كذلك ايضا؛ لانه منه خلق ومنه مركب، فخلق العجب سابق علي ساءر الجسد اعادة ومبدا، والقدرة واسعة، والحكمة بالغة، والايات رد علي منكري البعث، فذكر لهم المبدا ليستدلوا به علي اتساع القدرة، ولا شك ان مبدا الاشياء قبل وجودها اغرب من اعادتها بعد فناءها، </> فلا تلزم المماثلة من كل وجه، غير ان القطع باعادة هذه الاجسام بعينها ما تفرق منها وما لم يتفرق فتعود الي حالها الاول لما اراد الله بها من الثواب والعقاب، فاذا صح معنا ان الشارع اخبر بصفة الاعادة بشء من الاحوال وجب علينا قبول ذلك من غير ان نعارضه بعمومات تحتمل التخصيص، واجمالات تحتمل التفصيل، فالاستثناء متصل كما يقتضيه ظاهر الحديث. ولله في هذا سر لا نعلمه؛ لان من يظهر الوجود من العدم لا يحتاج الي شء يبني عليه، فهو نظير خلق ادم من طين لازب، وخلق ذريته من سلالة من ماء مهين، وخلق الاشياء بعضها من بعض اقتضت حكمته تعالي ذلك، {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} [البقرة: ]، وقيل: الحكمة فيه ان عجب الذنب قاعدة بدء الانسان واسه الذي يبني عليه، فهو اصلب من الجميع كقاعدة الجدار، واذا كان اصلب كان ادوم لبقاءه.

 قوله: «منه خلق ومنه يركب»: يعني ان عجب الذنب اول شء خلق في الانسان، فكان هو مبدا خلقه في النشاة الاولي، وكذلك النشاة الاخرة فان الجسد منه يركب بعد تفرق اجزاءه، فهو نظير البذر للزرع. ولله في هذا كله سر لا يدرك كنهه، والعلم عند الله.

 ما جاء ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل  </> قوله: «عن ابي سعيد الخدري»: الحديث رواه ايضا مالك واحمد والترمذي وابن حبان كلهم عن ابي سعيد، قال ابن عبد البر: هذا اصح حديث في هذا الباب.

 قوله: «ان الملاءكة»: قيل: هو عام في كل ملك، وقيل: المراد ملاءكة الوحي، وقيل: ملاءكة البركة، اما الحفظة فانهم لا يفارقون الانسان الا عند جماعه وخلاءه، وقيل: يمكن ان لا يدخلوا البيت بل يقفوا خارجه فيطلعهم الله تعالي علي عمل العبد في داخله فيكتبونه.

 قوله: «لا تدخل بيتا»: اي مكانا يستقر اليه الشخص سواء كان بيتا او خيمة او غيرهما. و“التماثيل”: التصاوير، جمع تمثال، وهو الصورة وهي ما يصنع علي مثل الحيوان.

 قوله: «او صور»: شك من الراوي، والظاهر ان الشك من ابي سعيد لانه موجود في جميع روايات الناقلين عنه، فيكون ابو سعيد قد شك في اي اللفظتين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويحتمل جعل “او” للتنويع، وتفسير التماثيل بالاصنام والصور بالحيوان.

 </> وسبب امتناع الملاءكة كونها معصية فاحشة فيها مضاهاة لخلق الله، وبعضها في صورة ما يعبد من دون الله. واستشكل كون الملاءكة لا تدخل المكان الذي فيه التصاوير مع قوله سبحانه وتعالي عند ذكر سليمان عليه السلام: {يعملون له, ما يشاء من محاريب وتماثيل} [سبا: ]، وقد قال مجاهد: كانت صورا من نحاس، اخرجه الطبري. وقال قتادة: كانت من خشب ومن زجاج، اخرجه عبد الرزاق.

 واجيب بان ذلك جاءز في تلك الشريعة، وكانوا يعملون اشكال الانبياء والصالحين منهم علي هيءتهم في العبادة ليتعبدوا كعبادتهم، وقد قال ابو العالية: لم يكن ذلك في شريعتهم حراما، ثم جاء شرعنا بالنهي عنه. ويحتمل ان يقال: ان التماثيل كانت علي صورة النقوش لغير ذات الارواح، واذا كان اللفظ محتملا لم يتعين الحمل علي المعني المشكل. والله اعلم.



 ما جاء في التحفظ من الكلام

 </> قوله: «بلغني عن رسول الله»: الحديث رواه مالك واحمد والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم عن بلال بن الحارث المزني، صحابي مات سنة ستين، وله ثمانون سنة.

 قوله: «ان الرجل»: وفي رواية ابي هريرة عند البخاري واحمد: “ان العبد”، وهو اعم من الرجل لصدقه علي الذكر والانثي والحر والعبد. وانما خص الرجل بالذكر لكونه القاءم علي من تحته، وغالب خطابات الشرع انما تتوجه الي الرجال، ويدخل غيرهم في الخطاب علي سبيل التبعية.

 قوله: «بالكلمة»: اي الواحدة، واللام للجنس.

 قوله: «من رضوان الله»: اي حال كونها من رضوان الله، اي كلمة فيها رضي الله تعالي مثل كلمة يدفع بها مظلمة، ومثل امر بمعروف ونهي عن منكر لارشاد الي هدي وانقاذ من ضلال.

 قوله: «ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت»: اي ما كان يحسب انها بلغت تلك المنزلة لقلتها في نفسه، وفي رواية ابي هريرة: “لا يلقي لها بالا”: اي لا يتاملها بخاطره، ولا يتفكر في عاقبتها ويظن انها لا تءثر شيءا فهو علي نحو قوله تعالي: {وتحسبونه, هينا وهو عند الله عظيم} [النور: ].

 قوله: «فيكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه»: اي يوم القيامة، والمعني ان تلك الكلمة التي لم يلق لها بالا يثبت الله له بسببها رضوانه الي يوم القيامة، يلقاه فيجده راضيا عنه بسببها. والغاية عبارة عن كونه لا يسخط عليه ابدا.



 قوله: «من سخط الله»: مصدر بمعني اسم فاعل، اي من الكلام </> المسخط، اي المغضب لله الموجب عقابه، وهو لا يظن انها بلغت ما بلغت، فيكتب الله بها سخطه الي يوم يلقاه، وفي نسخة القطب: “الي يوم القيامة”، وهي رواية قومنا. قال ابن عيينة: هي الكلمة عند السلطان، فالاولي ليرده بها عن الظلم، والثانية ليجره بها الي ظلم. قال ابو عمر: لا اعلم خلافا في تفسيره بذلك وان كان لا يتعين قصره عليه، فقد روي الحاكم: كان رجل يدخل علي الامراء فيضحكهم، فقال له علقمة: ويحك لم تدخل علي هءلاء فتضحكهم؟ سمعت بلال بن الحارث فذكره، قال مالك: قال بلال بن الحارث: لقد منعني هذا الحديث من كلام كثير. والله اعلم.

 ما جاء في عقوق الوالدين

 وذكر فيه حديثين كلاهما مرسل، وفي الاول صيغة البلاغ لم اجدها عند غيره، فكانهما من جملة ما تفرد به، ومعناهما في القران العظيم والسنة النبوية معروف مشهور.

 قوله: «بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم»: في نسخة القطب: «عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»، </> ولاحمد ومسلم والترمذي والحاكم ومعناه من حديث ابي هريرة.

 قوله: «من ادرك والديه»: فيه تغليب الذكر علي الانثي، وفي رواية مسلم: “من ادرك والديه عند الكبر احدهما او كلاهما ثم لم يدخل الجنة”. وهو جواب لسءال من ساله عن قوله: “رغم انفه ثلاثا، قيل: من يا رسول الله؟ قال: من ادرك والديه... ”الخ. وذكر الكبر لانه احوج الاوقات الي حقوقهما.

 قوله: «ولم يدخل بهما الجنة»: اي ولم يحصل له بسببهما دخول الجنة، وذلك ان برهما بالخدمة والنفقة وغير ذلك سبب لدخول الجنة، فمن قصر في ذلك فاته دخول الجنة.



 وقيل: معناه لم يدخل الجنة بسبب عقوقهما والتقصير في حقوقهما، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: “رغم انفه” ثلاثا. قال الطيبي: ذل وخاب وخسر من ادرك تلك الفرصة التي هي موجبة للفلاح والفوز بالجنة ثم لم ينتهزها، وانتهازها هو ما اشتمل عليه قوله تعالي: {وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما...} الي قوله: {... وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} [الاسراء: ]، فانه دل علي الاجتناب عن جميع الاقوال المحرمة، والاتيان بجميع كراءم الاقوال والافعال، من التواضع والخدمة والانفاق عليهما ثم الدعاء لهما في العاقبة.

 قوله: «فلا ادركهما»: اي فكانه لم يدركهما، وهو عبارة عن نفي </> الانتفاع بهما، ومعناه: ان لم ينتفع بادراكهما فادراكهما وعدمه سواء، فلا عبرة بالادراك الحسي، وانما العبرة بالادراك المعنوي، وهما ما يترتب عليه النفع في المعاش والمعاد.

 قوله: «من هاجر احد والديه»: اي من امسك عن كلام امه او ابيه لقصد الهجران، او فعل مع واحد منهما ما يوجب القطيعة، فانه يكون بذلك من اهل النار ان لم يتب.

 قوله: «ساعة من نهار»: عبارة عن قلة الزمان، وان القليل من هجرهما كبيرة، فلا يسامح فيه ما يسامح في هجر الاخ في الدين، فانه قد تقدم انه يسامح في ذلك الي ثلاث ليال، ولا كذلك هجر الوالدين لعظم حقهما عليه، فكثير ذلك وقليله حرام وكبيرة، وقد نهي تعالي ان يقال لهما: “اف”، اذ هو كناية عن الايذاء باي نوع كان حتي باقل انواعه، ومن ثم ورد انه صلي الله عليه وسلم قال: “لو علم الله شيءا ادني من اف لنهي عنه”.



 والحديثان يدلان علي تساوي الوالدين في الحقوق، وبه قال مالك وبعض الشافعية، والمذهب عندنا وعند جمهور قومنا  حتي حكي الحارث المحاسبي الاجماع  علي تفضيل الام في البر، وفي حكاية الاجماع نظر، وحجتنا علي ذلك ذكر حديث ابي هريرة عند الشيخين: “قال رجل يا رسول الله: من احق بحسن صحابتي؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: ابوك”. والله اعلم.

 </> ما جاء في ذي الوجهين

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم، ويسند مالك فيه عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة... الخ.

 قوله: «شر الناس»: وفي رواية مالك: “من شر الناس”، والمراد كل الناس، فهو مبالغة في الذم، وقيل: المراد بالناس الطاءفتان اللتان يسعي بينهما ذو الوجهين.

 قوله: «ذو الوجهين»: اي صاحب الجهتين يعني المدح والذم. واطلاق الوجه علي هذا المعني مجاز، وهو في الحديث مفسر بقوله: “ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه”. وفي رواية مالك: “الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه... ” الخ فهي اصرح في التفسير، ورواية المصنف اظهر في التعليل؛ وذلك انه يظهر عند كل واحدة من الطاءفتين انه منهم ومخالف للاخرين مبغض لهم. وفي رواية: “الذي ياتي هءلاء بحديث هءلاء، وهءلاء بحديث هءلاء”.

 </> قال القرطبي: “انما كان من شر الناس لان حاله حال المنافقين، اذ هو يتملق بالباطل وبالكذب، مدخل للفساد بين الناس”. وقال النووي: “لانه ياتي كل طاءفة بما يرضيها، فيظهر لها انه منها ومخالف لضدها، فصنيعه نفاق محض وكذب وخداع وتحيل علي الاطلاع علي اسرار الطاءفتين، وهي مداهنة محرمة”.



 قال القاضي عياض وغيره: فاما من قصد بذلك الاصلاح المرغب فيه فياتي اكمل كلام فيه صلاح واعتذار لكل واحد عن الاخر وينقل له الجميل فمحمود مرغب فيه. قال القرطبي: “ذو الوجهين في الاصلاح محمود وان كان كاذبا، لقوله صلي الله عليه وسلم: “ليس الكذب الذي يصلح بين الناس يقول خيرا ويتمني خيرا”. والله اعلم.

 ما جاء في فضل الصدقة حتي علي البهاءم

 </> قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم وابو داود.

 قوله: «بينما»: بميم، وفي رواية بدونها.

 قوله: «رجل»: لم يذكر اسمه.

 قوله: «يمشي في الطريق»: وفي رواية مالك: “بطريق”. وفي اخري: ”بفلاة”. وفي اخري: “بطريق مكة” فتبين من مجموعها ان الطريق بفلاة، وانها كانت طريق مكة.

 قوله: «فاشتد عليه العطش»: وفي نسخة القطب: «اذا اشتد»، وهي رواية مالك، ومعني اشتداد العطش بلوغه به حد النهاية.

 قوله: «يلهث»: (بفتح الهاء ومثلثة): اي يرتفع نفسه بين اضلاعه، وقيل: معناه يخرج لسانه من العطش، و“الثري” (بفتح المثلثة والقصر): تراب ندي.

 قوله: «مثل الذي بلغني»: وفي رواية: “بلغ مني”، وفي اخري: “بلغ بي”. وفي اعراب “مثل” وجهان: الرفع علي انه فاعل بلغ، والنصب علي انه صفة لمصدر محذوف، اي مبلغا مثل الذي بلغني، والرفع اظهر.

 قوله: «ثم امسكه بفيه»: اي امسك الخف بفيه، وانما احتاج الي ذلك لانه كان يعالج بيديه ليصعد من البءر، وهو مشعر بان الصعود كان عسيرا.

 </> قوله: «فسقي الكلب»: زاد في رواية عن ابي صالح: “حتي ارواه”: اي جعله ريان.

 قوله: «فشكر الله له ذلك»: اي اثني عليه بسبب ذلك، او قبل عمله ذلك، او جازاه بفعله، وقيل: معني شكر الله ذلك: اي اظهر ما جازاه الله به عنده ملاءكته.

 قوله: «وغفر له»: اي ستر عليه ساءر ذنوبه، فحصل له بسبب ذلك الغفران والثواب.



 قوله: «فقالوا»: اي يعني الصحابة، وسمي من القاءلين سراقة بن مالك بن جعشم.

 قوله: «في البهاءم»: اي في سقي البهاءم او في الاحسان الي البهاءم.

 قوله: «في كل كبد رطبة»: وفي نسخة القطب: «في كل ذي كبد رطب»، وهي بفتح الكاف وكسر الموحدة، فوصفها بالرطوبة لانها حية، فالحياة رطبة.

 قال الداودي: المعني في كل كبد حي، وهو عام في جميع الحيوان. قال غيره: حتي الكافر يدل عليه قوله تعالي: {ويطعمون الطعام عليا حبه مسكينا ويتيما واسيرا} [الانسان: ]، لان الاسير انما يكون في الاغلب كافرا. وقال ابو عبد الملك: هذا الحديث كان في بني اسراءيل، واما الاسلام فقد امر بقتل الكلاب، قال: وقوله: “في كل كبد” مخصوص ببعض البهاءم مما لا ضرر فيه، لان المامور بقتله كالخنزير لا يجوز ان يقوي ليزداد ضرره، وكذا قال النووي: ان عمومه مخصوص بالحيوان المحترم، وهو ما لم يءمر بقتله فيحصل الثواب بسقيه، ويلتحق به اطعامه وغير ذلك من وجوه الاحسان.

 قلت: اخراج الكلب من عموم الحديث لا يناسب السياق، فانه وان كانت القصة في بني اسراءيل فقوله: “في كل كبد رطبة” خطاب متوجه الي الصحابة حين </> سالوه عن حكم ذلك وما سالوه الا بعد استبعاد ما استبعد القاءلون بالتخصيص.

 سلمنا ان الكلب مامور بقتله، فلا نسلم منع الاحسان اليه قبل ذلك، وقد امرنا صلي الله عليه وسلم ان نحسن القتلة، ولله در ابن التين حيث تنبه لهذا المعني فقال: لا يمنع اجراءه علي عمومه.



 وفي الحديث جواز حفر الابار في الصحراء لانتفاع العطشان وغيره بها، وان تضرر بها في النادر، لان المنفعة متحققة والتضرر نادر، فلو تحققت الضرورة لم يجز وضمن الحافر بخلافه علي المعني الاول، فانه لا ضمان عليه فيما اتلفت البءر لانها جبار، وفيه الحث علي الاحسان، وان سقي الماء من اعظم القربات، قيل: وفيه جواز السفر منفردا بغير زاد، ومحل ذلك في شرعنا ما لم يخف علي نفسه الهلاك. والله اعلم.

 </> ما جاء في نزع المعاليق والجرس من العنق

 قوله: «بلغني»: الحديث رواه مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عباد بن تميم ان ابا بشير الانصاري اخبره انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره وذكر الحديث، واخرجه البخاري في الجهاد عن عبد الله بن يوسف، ومسلم في اللباس عن يحيي وابو داود عن القعني، كلهم عن مالك به .

 </> قوله: «عن ابي بشير»: (بفتح الموحدة وكسر المعجمة) الانصاري الساعدي، وقيل: الحارثي، فمن قال: انه مازني ففيه نظر، قال ابن الاثير: لا يوقف له علي اسم صحيح، وقد قيل: اسمه قيس بن عبيد بن الحرير بن عمرو بن الجعد من بني مازن بن النجار، ولا يصح والحرير بمهملات مصغر. قال ابن الاثير: شهد بيعة الرضوان، روي عنه اولاده وعباد بن تميم ومحمد بن فضالة وعمار بن غزية. وقال غيره: عاش بعد الستين، وشهد الحرة، وجرح بها، ومات من ذلك، ويقال: جاوز الماءة.

 قوله: «في بعض اسفاره»: قال ابن حجر: لم اقف علي تعيينه.

 قوله: «رسولا»: هو مولاه زيد، كما في رواية عن مالك، قال ابن عبد البر: وهو زيد بن حارثة فيما يظهر لي.



 قوله: «والناس في مبيتهم»: وفي رواية مالك: قال عبد الله بن ابي بكر: حسبت انه قال: “والناس في مقيلهم”. قال ابن حجر: كانه شك في هذه الجملة ولم ارها من طريقه الا هكذا. وعبد الله بن ابي بكر شيخ مالك في هذا الحديث. وليس في رواية المصنف شك ان الناس كانوا في مبيتهم فاليقين احق ان يءخذ به.

 قوله: «لا يبقين»: بتحتية. وفي رواية: [تقر] بفوقية فقاف فراء مهملة مشددة. وفي اخري: مثلها لكن بتحتية في اولها، والمعني واحد، فانه صلي الله عليه وسلم امر الرسول بازالة القلاءد من اعناق الجمال حتي لا يبقي منها واحدة.

 واختلفوا في هذا النهي، فقيل: لكراهة التنزيه ونسب الي الجمهور، وقيل للتحريم، وقيل: يمنع منه بلا حاجة ويجوز للحاجة. وعن مالك تخصيص كراهة القلاءد بالوتر، ويجوز بغيرها اذا لم يقصد دفع العين، هذا كله في تعليق التماءم وغيرها، فاما ما فيه ذكر الله فلا ينهي عنه؛ لانه انما يجعل للبركة به والتعوذ باسماءه وذكره، وقيل: النهي عن ذلك لءلا تختنق الدابة بها عند شدة الركض، وقيل: لان الدواب تتاذي به ويضيق عليها نفسها ورعيها، وربما تعلقت بشجرة فاختنقت او تعوقت عن السير، وقيل: المراد النهي عن الجرس وكانوا يعلقون الاجراس فيها، وقد روي ابو داود </> والنساءي عن ام حبيبة والنساءي ايضا عن ام سلمة مرفوعا: “لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس”. قيل: ولا فرق بين الابل وغيرها في ذلك.

 قوله: «في رقبة بعير»: هو شامل للناقة والجمل، وانما خص بالذكر لانها كانت دوابهم، والا فغيرها في الحكم مثلها.

 والقلادة (بكسر القاف): ما يجعل في العنق من كل شء.



 قوله: «من وبر»: بموحدة في جميع النسخ التي بايدينا، وجزم به الداودي، وقال: هو ما ينزع عن الجمال يشبه الصوف. وقال غيره: هو بالمثناة الفوقية المفتوحة في جميع الروايات. قال ابن الجوزي: ربما صحف من لا علم له بالحديث فقال: “وبر” بموحدة.

 قوله: «ولا غيره»: عطف عام علي خاص، فيفيد النهي عن جميع القلاءد، كانت من وبر او وتر، وكان فيها جرس او لم يكن، وبها يتبين المراد وينتفي الشك من رواية غيره.

 قوله: «وذلك من العين... »الخ: اي كانوا يصنعون ذلك اتقاء من العين علي دوابهم فنهوا عنه، والظاهر ان هذا الكلام من ابي عبيدة رضي الله عنه، ويحتمل ان يكون من ابي بشير، لكن كلام مالك يءيد الاول، قال مالك: “اري ذلك من العين”، قال شارحه: فامروا بقطعه اعلاما بان الاوتار لا ترد من امر الله شيءا، قال: ويءيده حديث عقبة بن عامر رفعه: “من علق تميمة فلا اتم الله له” رواه ابو داود، والتميمة: ما علق من القلاءد خشية العين ونحو ذلك. والله اعلم.

 </> ما جاء في سفر المراة وحدها

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني وغيرهم.

 قوله: «لا يحل لامراة»: اخرج الرجل<، لانه لا يشاركها في الحرمة وان كره له الوحدة للاشفاق عليه من المهالك في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده يرفعه عن احمد وابي داود والترمذي: “الراكب شيطان”، ويستثني البريد لضرورة التعجيل.



 قوله: «تءمن بالله واليوم الاخر»: اي يوم القيامة، وقيل بذلك لان الايمان هو الذي يستمر للمتصف به خطاب الشرع، فينتفع به وينقاد له، او ان الوصف ذكر لتاكيد التحريم، لانه تعريض بانها اذا سافرت بلا محرم خالفت شرط الايمان بالله واليوم الاخر المقتضي للوقوف عند ما نهيت عنه، او خرج مخرج الغالب، ولم يقصد به اخراج الكافرة كتابية او حربية كما قال به بعض العلماء تمسكا بالمفهوم، ولفظ المراة عام في جميع النساء، واستثني بعضهم الكبيرة التي لا تشتهي فتسافر في كل الاسفار بلا زوج وبلا محرم. وهو تخصيص للعموم بالنظر الي المعني، واستبعد بان </> الخلوة بها حرام، وما لا يطلع عليه من جسدها غالبا عورة، فالمظنة موجودة فيها والعموم صالح لها فينبغي ان لا تخرج منه.

 وقال النووي: المراة مظنة الطمع فيها ومظنة الشهوة ولو كبيرة، وقد قالوا: “لكل ساقطة لاقطة”. ويجتمع في الاسفار من سفهاء الناس وسقطهم من لا يرتفع عن الفاحشة بالعجوز وغيرها لغلبة شهوته وقلة دينه ومروءته وحياءه ونحو ذلك.

 قوله: «مسيرة يوم وليلة»: المسير مصدر ميمي بمعني السير، كمعيشة بمعني العيش، وليست التاء فيه للمرة، ولا اليوم والليلة للتحديد، ففي حديث ابي سعيد عند الشيخين وغيرهما: “ان تسافر فوق ثلاثة ايام فصاعدا”. وفي حديث ابن عمر في الصحيحين وابي داود: “لا تسافر المراة ثلاثا الا ومعها ذو محرم”. وفي رواية الليث لحديث ابي هريرة: “تسافر مسيرة ليلة”. وفي رواية احمد: “يوما”. وفي ابي داود: “بريدا”، بدل: “يوم”. وفي رواية: “يومين”. وفي اخري اطلاق السفر من غير تقييد.

 قال العلماء: هذا الاختلاف بسبب اختلاف الساءلين، فسءل مرة عن سفرها ليلة قال: لا. واخري عن سفرها يوما؟ فقال: لا، وهكذا في جميعها، وليس فيه تحديد. قال الابي: والمراد انها اذا كانت جوابا للساءلين فلا مفهوم لاحدها.



 وبالجملة فالفقه جمع احاديث الباب فحق الناظر ان يستحضر جميعها وينظر اخصها فيستنبط الحكم به واخصها باعتبار ترتب الحكم عليه يوم، لانه اذا امتنع فيه امتنع فيما فوقه، ثم </> اخص من يوم وصف السفر المذكور في غالبها، فيمنع اقل ما يصدق عليه اسم السفر، ثم اخص من اسم السفر الخلوة بها ، فلا تعرض المراة نفسها بالخلوة مع واحد، وان قل الزمن لعدم الامن لاسيما مع فساد الزمن، والمراة فتنة الا فيما جبلت عليه النفوس من النفرة عن المحارم.

 قوله: «الا مع ذي محرم منها»: والمحرم (بفتح الميم) حرام التزويج منها بنسب او صهر او رضاع. زاد الشيخان من حديث ابي سعيد: “او زوج”، وفي معناه السيد والامة، ولو لم يرد ذكر الزوج لقيس علي المحرم قياسا جليا، وكره مالك كراهة تنزيه سفرها مع ابن زوجها، ثم اختلف اصحابه في وجه ذلك، فقيل: لفساد الزمان وحداثة الحرمة، ولان الداعي الي النفرة عن امراة الاب ليس كالداعي الي النفرة عن ساءر المحارم، والمراة فتنة الا فيما جبلت عليه النفوس من النفرة عن محارم النسب، وقيل: لعداوة المراة لربيبتها وعدم شفقته عليها.

 واستدل بالحديث لابي حنيفة واحمد ومن وافقهما علي ان المحرم او الزوج شرط في استطاعة المراة للحج، فانه حرم عليها السفر الا مع احدهما، والحج من جملة الاسفار، فيكون حراما عليها فلا يجب. وقال اصحابنا ومالك والشافعي في </> المشهور عنهما وطاءفة: لا يشترط المحرم لان الوجوب متوجه اليها بنفس الخطاب وعليها ان تتقي في سفرها ما نهيت عنه.



 وذكر ابو عبيدة عن جابر انه قال: اذا كانت المراة صرورة (والصرورة التي لم تحج) فالحج عليها واجب، وان كانت اصابت ذا محرم فلتحج معه، فان لم نصب ذا محرم فلتحج مع ثقات من المسلمين، وعليهم ان يمنعوها مما يمنعون منه انفسهم، وان كانت قد ممن قد حج فلا تحج الا مع ذي محرم، ومحل الخلاف في حج الفرض، فاما التطوع فلا تحج مع غير ذي محرم او زوج، وقاسوا فريضة الحج علي فريضة الهجرة قبل نسخها، فان الكافرة اذا اسلمت بدار الحرب تجب عليها الهجرة منها وان بلا محرم اجماعا والجامع بينهما نفس الوجوب. والله اعلم.

 ما جاء في اخراج الشوك من الطريق

 قوله: «عن جابر»: هو جابر بن زيد رحمه الله تعالي، وسياتي معناه في المقاطيع من طريق معاذ بن جبل رضي الله عنه. وللبخاري في الادب عن </> معقل بن يسار يرفعه: “من اماط اذي عن طريق المسلمين كتب له حسنة، ومن تقبلت منه حسنة دخل الجنة”. ولاحمد ومسلم عن ابي هريرة يرفعه: “مر رجل بغصن شجرة علي ظهر طريق، فقال: والله لانحين هذا عن المسلمين ولا يءذيهم فادخل الجنة”.

 قوله: «من عارضه»: اي صادفه، والشوك معروف، وسمي بذلك لانه يشيك الانسان، اي يصيب جلده، وفي معناه كل ما يءذي المار، واذا حصل هذا الثواب لمزيل ما عارضه في الطريق كان حصوله لمن خرج قاصدا لازالة الاذي من باب اولي، وكذلك من تعني في ذلك.

 قوله: «فاخرجه»: اي اخرجه من الطريق، ولا بد من وضعه مباح لا يضر باحد.

 قوله: «شكر الله له»: اي اثني عليه بذلك واثابه عليه.

 قوله: «وغفر له ذنبه»: اي ستره، فلا عتاب ولا عقاب، فحصل له باخراج الشوك شيءان: ثواب الله له وغفرانه لذنوبه.

 وفيه فضل ازالة الاذي من الطريق، سواء كان الاذي بشوك او ما في معناه كحجر يتعثر به او قذر او جيفة او غير ذلك، واماطة الاذي عن الطريق من شعب الايمان.



 وفيه التنبيه علي فضل كل من نفع المسلمين وازال عنهم ضررا. والله اعلم.

 </> ما جاء ان السفر قطعة من العذاب

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري ومسلم كلاهما من طريق مالك عن ابي هريرة، ورواه الدارقطني والحاكم باسناد جيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة. وفي الباب عن ابن عباس وابن عمر وابي سعيد وجابر عند ابن عدي باسانيد ضعيفة.

 قوله: «قطعة من العذاب»: القطعة (بكسر القاف وسكون المهملة): الجزء من الشء. والعذاب: الالم الناشء عن المشقة الحاصلة في الركوب والمشي من ترك المالوف ومن الحر والبرد والخوف وخشونة العيش والفراق للاحباب، وقد فسر الشارع عليه السلام هذه القطعة بقوله: “يمنع احدكم طعامه... ”الخ فان ذلك كله تفسير لقوله: “قطعة من العذاب”، والمراد بمنع ذلك منع استكماله، فان هذه الاشياء انما يستكملها الانسان حال الفراغ ووقت الراحة، فاذا اشتغل البال وتالم الجسد اقتصر هذا ما لا بد منه، فان الرغبة تقل عند حصول الموانع، والنوم يذهب بالخوف وشدة الهم والهمم. وربما رغب في الطعام والشراب فيتعذران عليه وربما مات احدهم من شدة العطش.

 </> قوله: «فاذا قضي احدكم نهمته»: (بفتح النون وسكون الهاء)، وضبط ايضا بكسر النون: اي حاجته بان بلغ مطلبه.

 قوله: «من وجه»: اي من جهة من الجهات التي بعدت عن وطنه. وفي رواية مالك: “اي عن وجهه” اي من قصده، ولابن عدي في حديث ابن عباس: “فاذا قضي احدكم وطره من سفره”.

 قوله: «فليعجل»: (بضم التحتية وكسر الجيم المشددة)، وفي رواية: “فليعجل الرجوع الي اهله”. وفي اخري: “فليعجل الكرة الي اهله”. وفي حديث عاءشة: “فليعجل الرحلة الي اهله” فانه اعظم لاجره.



 قال ابن عبد البر: زاد فيه بعض الضعفاء عن مالك: “وليتخذ لاهله هدية وان لم يجد الا حجرا فليقله في مخلاته”، والحجارة يومءذ يضرب بها القداح: يعني حجر الزناد، قال: “وهي زيادة منكرة لا تصح”.

 وفي الحديث كراهية التغرب عن الاهل بلا حاجة، وندب استعجال الرجوع لاسيما من يخشي عليهم الضيعة، ولما في الاقامة في الاهل من الراحة المعينة علي صلاح الدين والدينا وتحصيل الجماعات والقوة علي العبادات. ولا يعارضه حديث ابن عمر مرفوعا: “سافروا تصحوا”، ولا ما تقدم في بلاغ ابي عبيدة: “سافروا تغنموا”؛ لانه لا يلزم من الصحة في السفر لما فيه من الرياضة ان لا يكون قطعة من العذاب لما فيه من المشقة فصار كالدواء المر المعقب للصحة، وان كان في تناوله كراهة، وكذلك لا ينافيه ترتب المغنم عليه فالامر به للفواءد الحاصلة منه معلوم، ولهذا قال في هذا الحديث: “فاذا قضي احدكم نهمته فليعجل الي اهله”، ففهمنا من مجموع الاحاديث الامر به لحصول الفاءدة، والنهي عنه في غير ذلك. والله اعلم.

 </> ما جاء ان الشءم في الدار والمراة والفرس

 قوله: «بلغني عن ابن عمر»: وفي نسخة القطب اسقاط البلاغ. وابن عمر شيخ جابر في كثير من الاحاديث فيحتمل السماع والبلاغ. والحديث رواه مالك في الموطا عن ابن شهاب عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر. واخرجه البخاري في النكاح عن اسماعيل. ومسلم عن القعنبي ويحيي، والثلاثة عن مالك بالسند المتقدم.

 قوله: «الشءم» (بضم المعجمة وسكون الهمزة وقد تسهل فتصير واوا) وهو ضد اليمن، يقال: تشاءمت بكذا وتيمنت بكذا.



 </> قوله: «في الدار والمراة والفرس»: اي كاءن فيها، وقد يكون في غيرها فالحصر فيها بالنسبة الي العادة لا بالنسبة الي الخلقة، وخصها بالذكر لطول ملازمتها. وقال الخطابي: اليمن والشءم علامتان لما يصيب الانسان من الخير والشر، ولا يكون شء من ذلك الا بقضاء الله، وهذه الاشياء الثلاثة ظروف جعلت مواقع الاقضية ليس لها بانفسها وطباءعها فعل ولا تاثير في شء، الا انها لما كانت اعم الاشياء التي يقتنيها الانسان وكان في غالب احواله لا يستغني عن دار يسكنها وزوجة يعاشرها وفرس مرتبطة، ولا يخلو عن عارض مكروه في زمانه، اضيف اليمن والشءم اليها اضافة مكان. وهما صادران عن مشيءة الله تعالي عز وجل.

 واختلفوا في معني الحديث، فقيل: هو علي ظاهره ولا يمتنع ان يجري الله العادة بذلك في هءلاء كما اجري العادة بان من شرب السم مات، ومن قطع راسه مات. وسءل عنه مالك فقال: كم من دار سكنها ناس فهلكوا. وقيل معني الحديث: ان هذه الاشياء يطول تعذيب القلب بها مع كراهيته امرها لملازمتها بالسكني والصحبة ولو لم يعتقد الانسان الشءم فيها، فاشار الحديث الي الامر بفراقها ليزول التعذيب.



 </> وقيل: شءم الدار ضيقها وسوء جارها وبعدها من المسجد لا يسمع فيها الاذان، وشءم المراة ان لا تلد، وسوء خلقها، او غلاء مهرها، او عدم قنعها، او بسط لسانها. وشءم الفرس: ان لا يغزو عليها، او حرونها. وروي الدمياطي باسناد ضعيف: “اذا كان الفرس حرونا فهو مشءوم، واذا حنت المراة الي بعلها الاول فهي مشءومة، واذا كانت الدار بعيدة من المسجد لا يسمع منها الاذان فهي مشءومة”. وللطبراني من حديث اسماء: ان من شقاء المرء في الدنيا سوء الدار والمراة والدابة، وفيه سوء الدار ضيق ساحتها وخبث جيرانها، وسوء الدابة منع ظهرها وسوء طبعها، وسوء المراة عقم رحمها وسوء خلقها. وفي ذلك احاديث اخر لا نطيل بذكرها جعلوها مفسرة لمعني الشءم في الحديث

 واحق ما فسر به الحديث الحديث، فتنتفي مخالفة هذا الحديث لقوله صلي الله عليه وسلم: “الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة”. وان قلنا بظاهر الحديث فلا معارضة ايضا، لاحتمال ان الشءم في غير التي ربطت للجهاد والتي اعدت له وهي المخصوصة بالخير والبركة، او يقال: الشر والخير يمكن اجتماعها في ذات واحدة، فانه فسر الخير بالاجر، ولا يمنع ذلك من ان يكون الفرس مما يتشاءم به، او المراد جنس الخير، اي بصدد ان يكون فيها الخير فلا ينافي حصول غيره عارضا. والله اعلم.

 ما جاء في رد السلام علي اليهود

 </> قوله: «قال ابن عمر»: الحديث رواه مالك في الموطا والبخاري وليس فيه عندهم: “والسام هو الموت”، ولاحمد والبخاري ومسلم والترمذي وابن ماجه معناه من حديث انس.

 قوله: «من اليهود»: جمع يهودي، كروم ورومي. وفي حديث انس: “من اهل الكتاب”، وهو اعم لشموله اليهود والنصاري.

 قوله: «فانما يقول لكم: السام عليكم»: هذه عادة اعداء الله وذلك من شدة بغضهم للاسلام واهله، فيداهنون المسلمين باظهار ما يوهم التحية وهو في ذلك يضمرون البلية.



 قوله: «والسام هو الموت»: الظاهر ان هذا تفسير من النبء صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يكون من ابن عمر لسقوطه من رواية عبد الله بن دينار، وجاء مفسرا في حديث: “لكل داء دواء الا السام قيل: وما السام يا رسول الله؟ قال: الموت”.

 قوله: «ولكن قولوا: وعليكم»: بالواو، وفي اكثر روايات مالك بلا </> واو، وجاءت الاحاديث في مسلم بحذفها واثباتها، وهو اكثر، قال القرطبي: “ورواية الحذف احسن معني والاثبات اصح واشهر”. قال النووي: “الصواب جواز الحذف والاثبات وهو اجود، ولا مفسدة فيه لان السام الموت وعلينا وعليهم ولا ضرر فيه”. قال القرطبي: “غير انه يجاب فيهم ولا يجابون فينا كما قال صلي الله عليه وسلم”. وقال قتادة: “مراده بالسام السامة”، اي تسامون دينكم مصدر سءمت سامة وساما مثل: رضاعة ورضاعا وتفسيره بالموت في الحديث يرده.

 قال النووي: اتفق العلماء علي الرد لاهل الكتاب اذا سلموا لكن لا يقال لهم: وعليكم السلام، بل “عليكم” فقط او “وعليكم”، باثبات الواو وحذفها. وقال عياض: اوجب ابن عباس والشعبي وقتادة رد سلامهم لعموم الاية والحديث. وروي اشهب وابن وهب عن مالك: “لا يرد عليهم”، والاية والحديث مخصوصان بسلام المسلم، وبين هذا الحديث انه لا يرد عليهم بلفظ السلام المشروع، بل تقول: عليك، وهذا قول الاكثر. واختار بعض قومنا ان يقول في الرد عليهم: “السلام”، (بكسر السين) اي الحجارة. واجاز بعضهم الرد عليهم بلفظ: السلام، لقوله تعالي: {سلام عليك ساستغفر لك ربي} [مريم: ]، وقوله تعالي: {وقل سلام فسوف تعلمون} [الزخرف: ]، ورد القولان بان السلام تحية الاسلام، وان السلام في الايتين بمعني المتاركة والمباعدة لا بمعني التحية. والله اعلم.

 </> ما جاء في صلة الرحم  الحديث روي معناه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة، ولمسلم ايضا معناه عنه من وجه اخر ولابي داود عن عاءشة.

 قوله: «من وصل رحمه فقد وصلني»: ا ي من فعل مع رحمه ما امرته بفعله من المواصلة والصلة، فقد امتثل امري وادي ما اوجبت عليه واستحق الثناء والثواب.

 قوله: «ومن قطع رحمه فقد قطعني»: اي من لم يمتثل ما امرته به من ايصال البر والمعروف الي رحمه فقد خالف امري وتعرض لقطيعتي، وفي التعبير</> بقوله: “وصلني” و“قطعني” اشارة الي ان صلة الرحم موجبة لصلة الرحمن، وقطيعته موجبة لقطيعته، وعند الشيخين من حديث انس يرفعه: “من احب ان يبسط له في رزقه ينسا له في اثره فليصل رحمه”.

 قال القرطبي: الرحم التي توصل عامة وخاصة، فالعامة رحم الدين وتجب مواصلتها بالتودد والتناصح والعدل والانصاف والقيام بالحقوق الواجبة والمستحبة، واما الرحم الخاصة فالنفقة علي القريب وتفقد احواله والتغافل عن زلاته، وتتفاوت مراتب استحقاقهم في ذلك، وقال غيره: تكون صلة الرحم بالمال والتعاون علي الحاجة وبدفع الضرر وبطلاقة الوجه وبالدعاء.

 والمعني الجامع: ايصال ما امكن من الخير، ودفع ما امكن من الشر بحسب الطاقة، وهذا انما يستمر اذا كان الرحم اهل استقامة، فان كانوا كفارا وفجارا فمقاطعتهم في الله هي صلتهم بشرط بذل الجهد في وعظهم ثم اعلامهم اذا اصروا ان ذلك بسبب تخلفهم عن الحق. والله اعلم.

 ما جاء ان دخول الجنة برحمة الله  </> قوله: «لن يدخل الجنة احد بعمله»: اي بسبب عمله المجرد عن رحمة الله تعالي، لكن يدخلها بالعمل المقرون بالرحمة، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: “ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته”. وبهذا المعني يحصل الجمع بين الحديث وبين الايات الدالة علي دخولها بالاعمال، كما في قوله تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} [الزخرف: ] وقوله: {جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ] في امثالها من الايات، وذلك ان التوفيق للعمل من رحمة الله تعالي، ولولا رحمة الله السابقة ما حصل الايمان ولا الطاعة التي تحصل بها النجاة. وهنالك اوجه اخر في الجمع بينهما، منها: ان منافع العبد لسيده، فعمله مستحق لمولاه فمهما انعم الله عليه من الجزاء فهو من فضله.

 ومنها: انه جاء في بعض الاحاديث ما يفسر دخول الجنة برحمة الله وانقسام الدرجات بالاعمال.

 </> ومنها ان اعمال الطاعات كانت في زمن يسير والثواب لا ينفد، والانعام الذي لا ينفد في جزاء ما ينفد بالفضل لا بمقابلة الاعمال.

 ومنها: ان العمل من حيث هو عمل لا يستفيد به العامل دخول الجنة ما لم يكن مقبولا، واذا كان كذلك فامر القبول الي الله تعالي، وانما يحصل برحمة الله لمن يقبل منه، وعلي هذا فمعني قوله: {بما كنتم تعملون}: [الزخرف: ]، اي: تعملونه من العمل المقبول.

 قوله: «قيل: ولا انت يا رسول الله؟ »: سالوا عن هذا لما يعلمون ان اجره في الطاعة اعظم، وعمله في العبادة اقوم، ولاحتمال ان يكون قد خص من بينهم بهذا المعني كما خص بالقرب من الرب عز وعلا.



 قوله: «الا ان يتغمدني الله برحمته»: قال الربيع: يعني: يكسوني برحمته ويغمدني بها كما يغمد السيف في جفنه، وقال ابو عبيد: المراد بالتغمد الستر وما اظنه الا ماخوذ من غمد السيف، لانك ان غمدت السيف فقد البسته الغمد وسترته به، وفي الحديث: “ان العامل لا ينبغي ان يتكل علي عمله في طلب الفوز ونيل الدرجات”، لانه انما عمل بتوفيق الله، وانما ترك المعصية بعصمة الله، فكل بفضل الله ورحمته، والله اعلم.

 </> ما جاء في وجوب الخوف والرجاء

 قوله: «بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم»: الحديث لم اجده عند غيره وكانه مما تفرد به.

 قوله: «من قال انا من اهل الجنة فهو من اهل النار»: اي من حكم لنفسه بالفوز وقطع لها بدخول الجنة فهو من اهل النار، لانه حكم بالغيب وادعي ما ليس له وذلك كبيرة توجب دخول النار والعياذ بالله، ولانه امن من مكر الله والامن من مكر الله هالك لقوله تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} [الاعراف: ]، واستظهر المحشي انه مشرك لمصادمته النص وخروجه من الخوف والرجاء بالكلية، وهذا لا يظهر في المتاول، وانما يظهر فيمن صادم النصوص مواجهة بغير تاويل فلا يصح لاحد ان يقطع لنفسه بالفوز، وكذلك لا يصح له ان يقطع بها لغيره.



 وفي البخاري عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ام علاء وهي امراة من نساءهم: </> “بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: طاولنا عثمان بن مظعون في السكني حين اقترعت الانصار علي سكني المهاجرين، فاشتكي، فمرضناه حتي توفي، ثم جعلناه في اثوابه، فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: رحمة الله عليك ابا الساءب، فشهادتي عليك لقد اكرمك الله، قال: وما يدريك؟ قلت: لا ادري والله، قال: اما هو فقد جاءه اليقين، اني لارجو له الخير من الله، والله ما ادري وانا رسول الله ما يفعل الله بي ولا بكم، فقالت ام العلاء: فوالله لا ازكي احدا بعده”.

 وذكر ابن الاثير من رواية ليث بن ابي سليم عن زيد عن جعفر العبدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: “ويل للمتالين من امتي الذين يقولون: فلان في الجنة وفلان في النار”، وقال: اخرجه ابو موسي. وفي الحديث وجوب الخوف والرجاء لان القطع باحد الطرفين من غير وحي كفر. والله اعلم.

 </> باب اثم من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 وانما عبر بذكر الاثم للتنفير عنه، ولان الحديث الذي في الباب انما هو في بيان عقوبة الكاذب عليه صلي الله عليه وسلم.

 قوله: «عن ابن عباس»: الحديث رواه ايضا الطبراني في كبيره من هذا الطريق وغيره، وهو عند الشيخين وغيرهما من حديث ابي هريرة، وله طرق كثيرة صحيحة بلغت حد التواتر.



 </> قال البلقيني: جاء الوعيد في احاديث كثيرة بان “من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار”، وقال العلماء: انها بلغت حد التواتر. قال البزار: رواه مرفوعا نحو من اربعين صحابيا. وقال ابن الصلاح: انه حديث بلغ حد التواتر، رواه الجم الكثير من الصحابة، قيل: انهم يبلغون ثمانون نفسا. وجمع ابن حجر طرقه في جزء ضخم قيل رواته فوق سبعين صحابيا، وذكر ان من جملة من رواه العشرة الا عبد الرحمن بن عوف، وبلغ بهم الطبراني وابن منده سبعة وثمانين، منهم العشرة.

 قوله: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»: اي جزاءه النار، ومعني “يتبوا”: يتخذ مكانا، يقال: تبوا الرجل المكان اذا اتخذه سكنا. وهو امر بمعني الخبر ايضا، او بمعني التهديد، لان الغرض الاخبار عن منزله في النار، وليس المراد حقيقة الامر، لكن لما كان الكاذب يتعمد الكذب عن قصد واختيار نزل منزلة من قصد الي اتخاذ بيت في النار، وقيل: يحتمل ان يكون الامر علي حقيقته، والمعني: من كذب فليامر نفسه بالتبوء.

 وقال الطيبي: فيه اشارة الي معني القصد في الذنب وجزاءه، اي كما انه قصد في الكذب التعمد فليقصده في جزاءه التبوء، فان قيل: الكذب معصية الا ما استثني للاصلاح وغيره، والمعاصي قد توعد عليها بالنار فما الذي امتاز به الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوعيد علي من كذب علي غيره؟.



 </> اجيب بانه لا يلزم من استواء الوعيد في حق من كذب عليه وكذب علي غيره ان يكون مقرهما واحدا، لان النار دركات، والمعاصي تتفاوت، والعقوبة علي قدر الجناية، ولا يظلم ربك احدا. وفي البخاري ومسلم من حديث المغيرة: “ان كذبا علي ليس ككذب علي احد”، فقد بين صلي الله عليه وسلم الفرق بين الكذبين، ومن هاهنا اختلف قومنا في تشريك الكاذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي قبول توبته، وعندنا انه لا يشرك بل يكفر كفر نعمة، وان توبته بشرطها مقبولة، ولا يلزم من التشديد في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اباحة الكذب علي غيره، بل يستدل علي تحريم الكذب علي غيره بادلة اخر من الكتاب والسنة.

 والحديث يدل علي القطع بعذيب اهل الكباءر وتخليدهم في النار، وهو حجة علي من خالفنا في ذلك. والله اعلم.

 قوله: «وليس بمخترع ذلك ويفعله»: المخترع (بضم الميم وسكون المعجمة وكسر الراء): فاعل من الاختراع، وهو انشاء الشء وابتداءه، والمعني ليس المراد من قوله: “فليتبوا” الامر بانشاء منزل له في النار، وانما المراد ان جزاءه مكان في النار، وهذا هو المعني الذي قدمت ذكره وان اختلفت العبارة.

 قوله: «ذلك جزاءه»: وفي بعض النسخ: “وانما اراد جزاءه...” الي اخره، باسقاط الاشارة، وعلي نسختنا فيكون قوله: “مكانا يتخذه” تفسيرا للجزاء، فينبغي الوقف علي “جزاء”. والله اعلم.

 </> قوله: «عن يحيي بن كثير»: تقدم ذكره في الجزء الاول.



 قوله: «عن عطاء بن الساءب»: الثقفي الكوفي، كنيته ابو محمد، قال في الخلاصة: احد الاءمة يروي عن انس وابن ابي اوفي وعمرو بن حريث عن ذر المرهبي وخلق، ويروي عنه شعبة والسفيانان والحمادان ويحيي القطان، </> قال ابن مهدي: كان يختم كل ليلة واختلط عقله، فسمع منه شعبة في الاختلاط حديثين، وجرير بن عبد الحميد وعبد الواحد بن زيد وابو عوانة وهشيم وخالد بن عبد الله، قال ابن سعد: مات سنة ست وثلاثين وماءة. قال في التهذيب : وثقه احمد والنساءي والعجلي، قال ابن عدي: واختلاطه في اخر عمره.

 قوله: «مع عبد الله بن الحارث»: الاشبه انه عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي، له ولابيه صحبة، وقيل: ان له ادراكا ولابيه صحبة، كنيته ابو اسحاق، وقيل: ابو محمد، وامه هند بنت ابي سفيان بن حرب بن امية، ولد قبل وفاة النبء صلي الله عليه وسلم بسنتين، واتي به النبء صلي الله عليه وسلم فحنكه، وروي عنه ابناه اسحاق وعبد الله وسليمان بن يسار وابو سلمة بن عبد الرحمن والسبيعي وعمر بن عبد العزيز وغيرهم، وسكن البصرة، ومات بعمان سنة اربع وثمانين، لانه كان مع ابن الاشعث لما خلع الحجاج وقاتله، فلما انهزم ابن الاشعث هرب عبد الله الي عمان فمات بها.

 قوله: «اتدرون لم قال»: اي اتعرفون السبب الحامل لرسول الله صلي الله عليه وسلم في اخباره عن الوعيد الشديد لمن كذب عليه متعمدا، او اراد بهذا السءال استحضارهم والقاء مسامعهم لما سيلقيه عليهم من بيان سبب ذلك.

 </> قوله: «من قبل عبد الله بن ابي جذعة»: فيه التصريح باسم الكاذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمانه ولم اجده مصرحا به عند غيره.



 قوله: «اتي ثقيفا»: (بفتح المثلثة وكسر القاف): قبيلة من العرب معروفة، والطاءف بلدهم. وهذا خلاف ما للطبراني في الاوسط عن عبد الله بن عمر ان رجلا لبس حلة مثل حلة النبء صلي الله عليه وسلم، ثم اتي اهل بيت من المدينة فقال: انه عليه السلام امرني اي اهل بيت في المدينة شءت استطلعت، فاعدوا له بيتا وارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه فقال لابي بكر وعمر رضي الله عنهما: انطلقا اليه، فان وجدتماه حيا فاقتلاه ثم حرقاه بالنار، وان وجدتماه قد كفيتماه ولا اراكما الا كفيتماه فاحرقاه، فوجداه وقد خرج من الليل يبول فلدغته حية افعي، فحرقاه بالنار، ثم رجعا اليه صلي الله عليه وسلم فاخبراه الخبر فقال عليه السلام: “من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار”.

 ولابن عدي في الكامل عن بريدة قال: “كان حي من بني ليث علي ميلين من المدينة، وكان رجل قد خطب منهم في الجاهلية فلم يزوجوه، فاتاهم وعليه حلة وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كساني هذا وامرني ان احكم في اموالكم ودماءكم، ثم انطلق فنزل علي تلك المراة التي كان خطبها، فارسل القوم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كذب عدو الله! ثم ارسل رجلا فقال: ان وجدته حيا فاضرب عنقه وان وجدته ميتا فاحرقه بالنار فوجده قد لدغته افعي فمات فحرقه بالنار، فذلك قوله عليه السلام: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار”.



 وللطبراني عن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال: “انطلقت مع ابي الي صهر لنا من اسلم من اصحاب النبء صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ارحنا بها يا بلال يعني الصلاة، قلت: سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فغضب، واقبل يحدثهم انه عليه السلام بعث رجلا الي حي من احياء العرب، فلما اتاهم قال: امرني عليه السلام ان احكم في نساءكم بما شءت فقالوا: سمعا وطاعة لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعثوا رجلا اليه عليه السلام فقال: ان فلانا جاءنا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم </> امرني ان احكم في نساءكم، فان كان عن امرك فسمعا وطاعة، وان كان عن غير ذلك فاحببنا ان نعلمك، فغضب عليه السلام، وبعث رجلا من الانصار فقال: اذهب فاقتله واحرقه بالنار، فانتهي اليه وقد مات وقبر فامر به فنبش ثم احرقه بالنار، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، فقال: اتراني كذبت علي رسول الله بعد هذا؟”.

 قوله: «هذه حلة رسول الله»: هذه اول كذباته فان الحلة لم تكن حلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن تشبهها، كما تقدم في حديث ابن عمر. وعند الطبراني: “انما اتخذ الحلة لتكون امارة علي صدقه في وهمه فلبس علي الناس بزعمه”.

 قوله: «امرني ان اتبوا»: هذه كذبة ثانية. والتبوء: الاتخاذ، ومعناه ان اتخذ اي بيوتكم شءت، فاجعله مكانا اءوب اليه اي ارجع اليه ان خرجت.

 قوله: «فانتظر سواد الليل»: اي ظلمته، وانما ارتقب ظلمة الليل لانه وقت المبيت، ولان الوقت يضيق عن بعث الرسول وعن اتساع النظر وطول المشورة، لكن القوم اهل فطنة وحزم في امورهم واحتياط فلم يصادق العدو غرضه.



 قوله: «واتبوا اي نساءكم شءت»: اي اتخذها مرجعا ارجع اليها، وهذا هو غرضه الاقصي، ومرامه الابعد، كما دلت عليه رواية بريدة عند ابن عدي.

 قوله: «رسولا»: لم اقف علي اسمه.

 قوله: «يا فلان ويا فلان»: هما ابو بكر وعمر، كما في حديث عبد الله بن عمرو المتقدم.

 </> قوله: «لا اراكما»: (بضم الهمزة) اي لا اظنكما.

 قوله: «الا وقد كفيتماه»: اي كفيتم شانه، وانما قال ذلك صلي الله عليه وسلم لكون الرجل قد ارتكب امرا عظيما وتهجم علي الشريعة المحمدية وهي محفوظة، وكان الحال يقتضي تعجيل العقوبة لمن تهجم عليها، ويابي الله الا ان يتم نوره. ويحتمل ان يكون صلي الله عليه وسلم علم ذلك من الوحي فاظهر لهم طرفا من علمه، ولم يخبرهم بموته صراحا لحكمة يراها، فان مسيرهم اليه وهم يطمعون في ادراكه اعجل من مسيرهم وقد يءسوا منه، فاراد صلي الله عليه وسلم منهم ان يحرقوه ولو بعد موته فلعله لهذا المعني لم يظهر لهم جميع ما علم.

 قوله: «ليقضي حاجته»: اي يبول، كما في رواية ابن عمرو.

 قوله: «فلدغته حية»: اي افعي.

 قوله: «فاحرقه الرسولان»: نكالا، اي ليعتبر به غيره فلا يتجاسر علي مثل فعله القبيح. وفي هذه القصة من التشديد علي الكذابين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا يخفي وفي تمسك ثقيف بما عهدوا من حال رسول الله من تحريم الزنا مع اقرار رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم دليل قوي في التمسك باستصحاب الاصل. والله اعلم.

 باب في حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم

 </> وفي نسخة: «هيءة رسول الله صلي الله عليه وسلم». وفي اخري اسقاط لفظ “باب”. والمراد بحليته هيءته وصفته، قال ابن حجر: الاحاديث التي فيها صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم داخلة في قسم المرفوع بالاتفاق مع انها ليست قولا له صلي الله عليه وسلم ولا فعلا ولا تقريرا.



 </> قوله: «عن انس بن مالك»: الحديث رواه ايضا مالك في الموطا والبخاري ومسلم.

 قوله: «ليس بالطويل الباءن»: (بموحدة): اسم فاعل من “بان”: اذا ظهر علي غيره او فارق من سواه، والمراد انه غير مفرط في الطول.

 قوله: «ولا بالقصير المتطامن»: بالطاء المهملة، قال الربيع: هو اقصر ما يكون، ماخوذ من قولهم: اطمانت الارض وتطامنت: انخفضت، وليس في رواية قومنا ذكر المتطامن، وانما فيها الاقتصار علي القصير. وفي رواية البراء بن عازب عند مسلم: “ولا بالقصير الباءن”، والمراد الافراط في القصر، واذا انتفي الافراط في الحالتين ثبت التوسط، وفي البخاري عن سعيد بن هلال عن ربيعة عن انس: “كان ربعة من القوم”. زاد البيهقي: “لكنه الي الطول اقرب”. وهذه صفته الذاتية، فلا يراد انه كان اذا ماشي الطويل زاد عليه لانه معجزة حتي لا يتطاول عليه احد صورة كما لا يتطاول عليه معني. روي ابن ابي حنيفة عن عاءشة: لم يكن احد يماشيه من الناس ينسب الي الطول الا طاله صلي الله عليه وسلم، وربما اكتنفه الرجلان الطويلان فيطولهما، فاذا فارقاه نسبا الي الطول ونسب صلي الله عليه وسلم الي الربعة. ولعبد الله بن احمد عن علي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالذاهب طولا وفوق الربعة، فاذا جاء مع القوم عمرهم (بفتح المعجمة والميم)، اي زاد عليهم في الطول، وهل ذلك باحداث الله له طولا حقيقة حينءذ ولا مانع منه، او ان ذلك يري في اعين الناظرين وجسده باق علي اصل خلقته علي نحو قوله تعالي: {واذ يريكموهم, اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم} [الانفال: ]، احتمالان، اظهرهما الثاني.

 </> قوله: «ليس بالامهق»: (بفتح الهمزة والهاء بينهما ميم ساكنة اخرها قاف): اي شديد البياض كلون الجص.



 قوله: «ولا بالادم»: بالمد، اي ولا شديد السمرة، وانما يخالط بياضه الحمرة، وفي الصحيحين عن ربيعة عن انس: “ازهر اللون”، اي ابيض مشرب بحمرة، كما في مسلم عن انس من وجه اخر، وللترمذي والحاكم وغيرهما عن علي: “كان ابيض مشربا بياضه حمرة”، والاشراب خلط لون بلون، كان احد اللونين سقي الاخر، يقال: بياض مشرب بحمرة بالتخفيف، فاذا شدد كان للتكثير والمبالغة، وهو احسن الالوان.

 قوله: «وليس بالجعد القطط»: الجعد: (بفتح الجيم وسكون العين ودال مهملة): منقبض الشعر وهو الذي يتجعد ويتكسر، اي يلتوي كشعر الحبشة والزنج.

 قوله: «القطط»: (بفتح القاف والطاء المهملة الاولي علي الاشهر، ويجوز كسرها): شديد الالتواء فهو تاكيد لجعد.

 قوله: «ولا بالسبط»: (بفتح السين المهملة وكسر الموحدة): هو الشعر المنبسط المسترسل، والمراد ان شعره ليس بنهاية في الجعودة ولا في السبوطة، بل كان وسطا بينهما، وخير الامور اوساطها. وقد زاد في رواية للبخاري عن ربيعة </> عن انس: “رجل الشعر” (بكسر الجيم وتسكن) اي تسرح. وقال الزمخشري: “الغالب علي العرب جعودة الشعر، وعلي العجم سبوطته، وقد احسن الله تعالي برسوله الشماءل وجمع فيه ما تفرق في الظراءف من الفضاءل”.

 قوله: «بعثه»: اي ارسله.

 قوله: «علي راس اربعين سنة»: اي اخرها، قيل: وهذا انما يتم علي القول بانه بعث في الشهر الذي قد ولد فيه، والمشهور عند الجمهور انه ولد في شهر ربيع الاول وانه بعث في شهر رمضان، فعلي هذا يكون له اربعون سنة ونصف او تسع وثلاثون ونصف، فمن قال اربعين الغي الكسر او جبر، لكن قال المسعودي وابن عبد البر انه بعث في شهر ربيع الاول، فعلي هذا يكون له حين بعث اربعون سنة سواء، وقيل بعث وله اربعون سنة وعشرة ايام، وقيل وعشرون يوما، وقيل: ولد في رمضان، وهو شاذ.



 قوله: «فاقام بمكة عشرا»: اي عشر سنين كما صرحت به رواية قومنا، والمراد بهذه الاقامة اقامته صلي الله عليه وسلم بعد تتابع الوحي، وقد تقدم في مرسل ابي عبيدة انه صلي الله عليه وسلم بعث وهو ابن اربعين سنة، وقرن معه اسرافيل ثلاث سنين، ولم يكن ينزل عليه شء، ثم عزل عنه اسرافيل وقرن معه جبراءيل عليه السلام، فنزل عليه القران عشر سنين بمكة وعشر سنين بالمدينة، فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة. وللبخاري عن ابن عباس: “لبث بمكة ثلاث عشرة سنة وبعث لاربعين، ومات وهو ابن ثلاث وستين”، وجمع بان من قال ثلاث عشرة عد من اول ما جاءه الملك بالنبوة، ومن قال عشرا عد ما بعد فترة الوحي ونزول: {يا ايها المدثر} [المدثر: ].

 قوله: «وبالمدينة عشرا»: اي عشر سنين، وذلك باتفاق الرواة.

 قوله: «وتوفاه الله وهو ابن ستين سنة»: وفي رواية قومنا: “علي راس ستين سنة” اي اخرها، وصريحه انه عاش ستين فقط، وقد تقدم في مرسل ابي </> عبيدة عند المصنف وحديث ابن عباس عند البخاري انه مات وهو ابن ثلاث وستين سنة، وفي مسلم عن انس انه عاش ثلاثا وستين سنة، ومثله في حديث عاءشة في الصحيحين، وبه قال الجمهور، وقال الاسماعيلي: لا بد ان يكون الصحيح احدهما، وجمع غيرهم بالغاء الكسر.



 قوله: «وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء»: يعني ان شيبه صلي الله عليه وسلم لم يبلغ هذا القدر بل كان اقل من ذلك. روي ابن سعد عن ثابت عن انس: “ما كان في راسه صلي الله عليه وسلم ولحيته الا سبع عشرة او ثماني عشرة”. وفي البخاري عن عبد الله بن بسر: “كان في عنفقته شعرات بيض”. وفي مسلم عن انس: “كان في لحيته شعرات بيض”. ولعبد الله بن حميد عن ثابت عن انس: “ما عددت في راسه ولحيته الا اربع عشرة شعرة”، وجمع بان اخباره اختلف باختلاف الازمان. والله اعلم.

 قوله: «كانت عاءشة رضي الله عنها تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم»: الي اخره، تقدم شرحه في كتاب النكاح، وذكره هنا لانه من شماءله صلي الله عليه وسلم لانه فعل من افعاله، وفيه الاشارة الي حسن خلقه، ولين جانبه، وشدة تواضعه، حيث وطن نفسه لتزوج من هي بنت ست سنين، ثم دخل بها وهي بنت تسع، خلاف ما عليه اهل التكبر والتعاظم من الانفة عن مثل هذا الحال، علي ان من كان ذا خلق عنيف تنفر عنه طباع الكبار فضلا من الصغار، فالفتها به واطمءنانتها معه تنبي عن حسن عشرته وجميل سيرته في باطن امره، كما هو كذلك في ظاهر امره وباطنه صلوات الله عليه وسلامه.

 قوله: «وحديثها ثمانية وستون حديثا»: اي احاديث عاءشة في هذا المسند بلغت هذا العدد، واحاديثها في غير المسند كثيرة جدا، ولم يتسع الحال لتتبع احاديث الرواة حتي نعلم صحة العدد من فساده، بل القينا امر ذلك الي المرتب، فهو ادري بذلك.

 </> و«حيان بن عمارة»: احد تلامذة ابن عباس، وهو احد شيوخ ابي عبيدة، ويشبه ان يكون والد عمارة بن حيان اليتيم الذي نشا في حجر جابر بن زيد، وكان صاحبه في اسفاره وكان فاضلا خيرا.



 قوله: «اعلم الناس بالطلاق»: اي اعلم الناس الموجودين في زمان ابن عباس باحكام الطلاق، وكونه اعلمهم بهذا الفن لا ينافي كونه اعلم منهم بساءر الفنون كما يدل عليه قول انس انه اعلم اهل الارض، وقد جاء عن ابن عباس انه قال: “عجبا لاهل العراق كيف يحتاجون الينا ومعهم جابر بن زيد، لو قصدوا نحوه لوسعهم علمه”. وعنه ايضا رضي الله عنه قال: “جابر بن زيد اعلم الناس”، فقوله: “اعلم الناس بالطلاق” كقوله صلي الله عليه وسلم: “افرضكم زيد واقضاكم علي، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ”، فان لهءلاء علما واسعا في غير ما اختصوا به، ولهم الخصوصية علي غيرهم في ذلك الشء بعينه.



 و«الحصين بن مالك»: ابن الخشخاش بن ابي الحر العنبري التميمي والد ابي الحر علي بن الحصين العنبري المكي صاحب ابي حمزة المختار بن عوف رحمه الله، وكان الحصين من عرب البصرة، وكان ابوه مالك وعماه عبيد وقيس، وجده الخشخاش صحابيين . وفد الخشخاش هو وابنه مالك علي النبء صلي الله عليه وسلم. روي معاذ ابن المثني بن معاذ عن ابيه عن الحسن بن الحسين عن جده مضر بن حسان عن حصين بن ابي الحر عن ابيه ومالك وعميه قيس وعبيد انهما اتيا النبء صلي الله عليه وسلم فشكوا اليه رجلا من بني فهم، فكتب اليه النبء صلي الله عليه وسلم: “هذا كتاب من محمد رسول الله لمالك وعبيد وقيس بني الخشخاش انكم امنون مسلمون علي دماءكم واموالكم لا تءاخذون بجريرة غيركم ولا يجني عليكم الا ايديكم”. اخرجه ابن منده وابو نعيم، وقال ابو نعيم: “رواه بعض المتاخرين”، يعني ابن منده من </> حديث معاذ بن المثني عن ابيه وصحف فيه، فقال الحسن بن الحسين عن نصر: “وانما هو الحر بن الحصين، وصحف ايضا عن رجل من بني عمهم فقال من بني فهم”، وقد ذكره في مالك بن الخشخاش وقال عمهم علي الصواب، وكان الحصين تابعيا، روي عن جده وسمرة وابن عباس، وروي عنه عبد الملك بن عمير ويونس بن عبيد، وثقه ابو حاتم.

 قوله: «علي ظهر الارض»: وفي نسخة القطب: “وجه الارض”، وكلاهما بمعني واحد، وهو كناية عن الاحياء من الادميين.

 قوله: «او مات خير اهل الارض»: شك الحصين ايهما قال انس، فالمقالة الاولي تدل علي انه اعلم اهل الارض في زمانه والمقالة الثانية تدل علي انه افضلهم وناهيك برجل شهد له انس باحدي الشهادتين.



 قوله: «وكان انس عند ذلك مريضا»: اي عند وفاة جابر فقال هذه المقالة في مرضه الداعي الي الصدع بالحق، فان الانسان مهما كان يداري في صحته فانه لا يداري في مرضه لانه الداعي الي التخلص من علاءق الدنيا وافاتها، فقوله ذلك في هذه الحال يءكد صدقه وينفي المداراة.

 قوله: «في جمعة واحدة»: اي في اسبوع واحد ليس بينهما الا يويمات، وكان موت انس بقصره بالطف ودفن هنالك علي فرسخين من البصرة، وصلي عليه قطن بن مدرك الكلابي، فموت انس بعد جابر يصدق ما قيل: ان ابا عبيدة كان تابعيا وانه قد ادرك من ادركه جابر غير انه وجد ما يكفيه عند جابر وجعفر وصحار فلازمهم، وكان اكثر اخذه عنهم، فاما جابر وجعفر فكانا تابعيين واما صحار ففي مسند احمد انه صحابي، وذكر له فيه مسندا، واحاديث هذا الكتاب غالبها عن جابر بن زيد، واما رواياته عن بقية شيوخه فهي في غير هذا الكتاب.

 قوله: «في سنة ثلاث وتسعين»: هذا هو الصحيح، وبه جزم احمد في وفاة جابر، وقال ابن سعد: سنة ثلاث وماءة، وفي السير المغربية سنة ست </> وتسعين، وكان رحمه الله تعالي قد ولد لسنتين من خلافة عمر رضي الله عنه. وقد تقدم الخلاف في وفاة انس.



 قوله: «من هجرة التاريخ»: فيه اضافة السبب الي مسببه فان الهجرة سبب للتاريخ الاسلامي، واول من كتب التاريخ الاسلامي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك ان رجلا اتاه يوما فقال له ارخوا، قال عمر: وما ارخوا، قال: شء تفعله الاعاجم تكتب امرا في شهر كذا وكذا، قال عمر: حسن والله فارخوا، و قد كانت العرب قبل ذلك لا تءرخ الي اصل معلوم، وانما يءرخون بالقحط، والعامل يكون عليهم، فشاور عمر رضي الله عنه بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في التاريخ ومن متي يءرخون؟ فقال بعضهم: اكتبوه من مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم: من هجرته، وقال بعضهم: بل اكتبوه من المحرم فانه منصرف الناس من حجهم وهو شهر حرام، فاتفقوا علي المحرم فقدموه في التاريخ من قبل الهجرة بشهرين واثنتي عشرة ليلة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجر في ربيع الاول وقدم المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت منه. والله اعلم.

 قوله: «يسمونه البحر»: اي لاتساع علمه، فالبحر لا يدرك قعره ولا يستطاع تقدير ماءه، وكذلك علم ابن عباس.

 والفنون: جمع فن، وهو النوع من الشء وفنون العلم انواعه.



 </> قوله: «سلوني...»الخ: هذا تحدث بالنعمة {واما بنعمة ربك فحدث} [الضحي: ]، قال الربيع: واخبرنا محمد بن علي الكوفي عن ابي بكر الهذلي عن سعيد بن جبير قال: لما راي ابن الازرق انه لا يسال ابن عباس عن شء الا اجاب فيه قال: ما اجراك يا ابن عباس! قال: وما ذاك يا ابن الازرق؟ قال اراك لا تسال عن شء الا اجبت فيه، قال: ويلك هو علم عندي، اخبرني عمن كتم علما عنده، ورجل تكلم بما لا يعلم. قال: فكلما تقول به تعلمه؟ قال: نعم، انا اهل بيت اوتينا الحكمة، وقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: كان ابن عباس قد فات الناس بخصال: بعلم ما سبقه، وفقه فيم احتيج اليه من رايه، وحلم ونسب وتاويل، وما رايت احدا كان اعلم بما سبقه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، ولا بقضاء ابي بكر وعمر وعثمان منه، ولا افقه في راي منه، ولا اعلم بشعر ولا عربية ولا بتفسير القران ولا بحساب ولا فريضة منه، ولا اثقب رايا فيما احتيج اليه منه، ولقد كان يجلس يوما ولا يذكر فيه الا الفقه ويوما التاويل ويوما المغازي ويوما الشعر ويوما ايام العرب ولا رايت عالما قط جلس اليه الا خضع له، وما رايت ساءلا قط ساله الا وجد عنده علما. وقال ليث بن ابي سليم قلت لطاووس: لزمت هذا الغلام، يعني ابن عباس، وتركت الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اني رايت سبعين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تدارءوا في امر صاروا الي قول ابن عباس.



 قوله: «مات بالطاءف»: وهي بلاد ثقيف، وذلك انه لما وقعت الفتنة بين عبد الله بن الزبير وبين عبد الملك بن مروان ارتحل عبد الله بن العباس ومحمد بن الحنفية باولادهما ونساءهما حتي نزلوا مكة، فبعث عبد الله بن الزبير اليهما يبايعان فابيا وقالا: انت وشانك لا نعرض لك ولا لغيرك، فابي والح عليهما الحاحا </> شديدا فقال لهما فيما يقال: لتبايعن او لاحرقنكما بالنار، فبعثا ابا الطفيل الي انصارهم بالكوفة وقالا: انا لا نامن هذا الرجل، فانتدب اربعة الاف فدخلوا مكة، فكبروا تكبيرة سمعها اهل مكة وابن الزبير، فانطلق هاربا حتي دخل دار الندوة، ويقال: تعلق باستار الكعبة وقال: انا عاءذ بالبيت، ثم مالوا الي ابن عباس وابن الحنفية واصحابهما وهم في دور قريب من المسجد قد جمع الحطب فاحاط بهم حتي بلغ رءوس الجدر لو ان نارا تقع فيه ما رءي منه احد، فاخروه عن الابواب وقالوا لابن عباس: ذرنا نريح الناس منه، فقال: لا، هذا بلد حرام حرمه الله ما احله الله عز وجل لاحد الا للنبء صلي الله عليه وسلم ساعة، فامنعونا واجيرونا، فتحملوا، وان مناديا ينادي في الخيل: ما غنمت سرية بعد نبيها ما غنمت هذه السرية، ان السرايا تغنم الذهب والفضة وانما غنمتم دماءنا، فخرجوا بهم حتي انزلوهم مني فاقاموا ما شاء الله، ثم خرجوا بهم الي الطاءف، فمرض عبد الله بن عباس فما لبث الا اياما حتي توفي رضي الله عنه، فصلي عليه محمد بن الحنفية، فاقبل طاءر ابيض فدخل في اكفانه، فما خرج منها حتي دفن معه، فلما سوي عليه التراب قال ابن الحنفية: مات والله اليوم خير هذه الامة.

 قوله: «سنة ثمان وستين»: وقيل: سنة سبعين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين، وهذا القول غريب.



 قوله: «وهو ابن اثنتين وسبعين سنة»: وقيل: ابن احدي وسبعين سنة، وقيل: ابن سبعين سنة، وقيل: كان له لما توفي النبء صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة سنة، وقيل: خمس عشرة سنة، وكان قد عمي في اخر عمره فقال في ذلك:

 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور

 قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور

 قوله: «وكان يصفر لحيته»: اي يجعل عليها اثر الصفرة من الطيب، وقد تقدم الكلام في تخضيب الشيب وما قيل في ذلك في حديث ابن عمر في الاهلال بالحج من مكة.

 </> قوله: «فخلف ولدا»: هو علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي، ابو الملوك العباسيين، يكني ابا محمد، قال ابن سعد: ثقة قليل الحديث، اجمل من علي وجه الارض، ولد سنة اربعين، قال ابن ابي جميلة: كان يسجد كل يوم الف سجدة، قال ابن المديني: مات سنة سبع عشرة وماءة.

 قوله: «ان عدة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة الاف حديث»: وهو حصر للصحيح منها دون الضعيف والموضوع، ومن هاهنا حاول اهل الصحاح ومن يتحري الحسن ان تكون كتبهم علي اربعة الاف حديث، كالبخاري ومسلم وابي داود وابن ماجه، فان كل واحد منهما قد احتوي علي اربعة الاف مع اسقاط التكرار، ومع ذلك فقد قيل فيها ما قيل من الضعاف وغيرها.

 وقد استدرك جماعة علي البخاري ومسلم احاديث اخلا فيها شرطها، ونزلت عن درجة ما التزماه، وقد الف الدارقطني في ذلك، ولابي مسعود الدمشقي ايضا عليهما استدراك، ولابي علي الغساني في جزء العلل من التقييد استدراك. قال ابن حجر: وعدة ما اجتمع لنا من ذلك مما في كتاب البخاري، وان شاركه مسلم في بعضه، ماءة وعشرة احاديث، منها ما وافقه مسلم علي تخريجها، وهو اثنان وثلاثون حديثا، ومنها ما انفرد بتخريجه، وهو ثمانية وسبعون حديثا، ثم اخذ في الجواب عنها جملة وتفصيلا.



 اما الضعاف والموضوعات فقد بلغت المءتين من الالوف، قال احمد: صح من الحديث سبعماءة الف وكسر، وقال غيره: الكسر خمسون الفا، وقال احمد ايضا: قد جمعت في المسند احاديث انتخبتها من اكثر من سبعماءة الف وخمسين الفا، فما اختلفتم فيه فارجعوا اليه وما لم تجدوا فيه فليس بحجة.

 وقال محمد بن اسماعيل البخاري: وصنفت كتابي الصحيح في ست عشرة سنة، خرجته من ستماءة الف </> حديث وجعلته حجة فيما بيني وبين الله تعالي. ورد القولان بان جميع الاحاديث الموجودة في الكتب لا تبلغ خمسين الفا، وجميع مسند احمد اربعون الف حديث، منها عشرة الاف مكررة، فكيف يقول: صح من الحديث سبعماءة الف وخمسون الفا ومسنده لا يبلغ خمسين الفا، ثم يقول: ما لم يوجد فيه فليس بحجة، فاين سبعماءة الف؟!.

 واجيب بان المراد بهذا العدد الطرق لا المتون.

 قوله: «منها تسعماءة في الاصول»: اي اصول الشريعة، والمراد بالاصول جميع ما يتعلق باحكام الشريعة من العقاءد وغيرها من الاديان والاحكام، وقيل: بسط ادلة الشريعة في اربعة الاف حديث، واختصارها في خمسماءة حديث.

 قوله: «في الاداب والاخبار»: اما الاول فهو الحث علي مكارم الاخلاق ومحامد الصفات، واما الثاني فيتناول الاخبار عن الامم الماضية وانبياءها، وعما فوق السماء وتحت الارض واشباه ذلك، ويتناول الاحوال المستقبلة في امور الدنيا والاخرة.



 قوله: «فتسعماءة رجل وامراة»: اما الرجال فيشبه ان يكون قد اتي علي جميعهم او اغلبهم ومن شاء الاطلاع فعليه باسد الغابة. واما النساء فقد روي عنه صلي الله عليه وسلم منهن عدد كثير وذكر بعضهن في هذا الكتاب، فلا معني للاقتصار علي عاءشة الا ان يريد ذلك المكثرين عنه صلي الله عليه وسلم في الرواية، ومع ذلك فلا يتم الحصر اذ ليس التسع الماءة من الرجال كانوا مكثرين، بل في النساء من كان اكثر رواية من بعضهم، والله اعلم.

 </> تم الجزء الثاني من كتاب الترتيب، يتلوه ان شاء الله الجزء الثالث منه ان شاء الله بمنه وكرمه.

 هذا اخر ما تسني لنا كتابته علي الجامع الصحيح مسند الربيع بن حبيب في الصحيح من احاديث الحبيب، وبذلك يتم الجزء الثالث من الشرح ويتلوه ان شاء الله تعالي الجزء الرابع في شرح توابع المسند، وهي احاديث احتج بها الربيع علي من خالفه والحقها المرتب بالكتاب وجعلها في جزء مفرد. والحمد لله حق حمده والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه.

 تنبيه

 سقط من النسخ العمانية حديثان ظفرنا بهما في نسخة وصلت الينا من جناب امام المذهب وقطب الاءمة شيخنا محمد بن يوسف اطفيش متعنا الله به بحياته محلهما الجزء الاول احدهما في ذكر القران والثاني في باب العلم وطلبه وفضله احببنا ان نكتب شرحهما هاهنا تتميما للفاءدة.

 </> ما جاء في ترتيل القران

 قوله: «اذا قرات القران»: اي اذا اخذت في قراءته.



 قوله: «فرتله ترتيلا»: اي اقراه علي تءدة وتبيين حروف بحيث يتمكن السامع من سماعها وفهمها، وترتيل القراءة: الترسل فيها والتبيين بغير مجاوزة للحد، وقيل: الترتيل رعاية مخارج الحروف وحفظ الوقوف، وقيل هو خفض الصوت والتحزين بالقراءة، وفي حديث حفصة عند المصنف وغيره انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا السورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها. وقال قتادة: سالت انس بن مالك عن قراءة النبء صلي الله عليه وسلم فقال: كان يمد مدا، والامر بالترتيل للاستحباب عند اكثر العلماء، وفاءدته تدبر القارء وتفهم معانيه.

 </> وفصل مالك فقال: من الناس من اذا هذ كان اخف عليه، واذا رتل اخطا، ومن الناس من لا يحسن، قال: والناس في هذا علي قدر درجاتهم، وما يخف عليهم وكل واسع. وقد روي عن جماعة من السلف انهم كانوا يختمون القران في ركعة وهذا لا يتاتي الا بالهذ.

 قوله: «ولا تغنوا به»: اي لا تمدوا الصوت بالقراءة مدا يشبه الغناء، وهو الافراط في الترسل فيشمل الترجيع والتضريب، والترجيع عبارة عن ترديد الصوت في الحلق كقراءة اصحاب الالحان، والتضريب: عبارة عن مد الصوت وتحسينه.

 والحاصل انه صلي الله عليه وسلم امر بالترتيل ونهي عن التغني، وعلل بقوله: “ان الله يحب ان تسمع الملاءكة لذكره”، وهذا يفيد ان الملاءكة تستمع للترتيل دون التغني، فانهم ينفرون عنه، وذلك يقتضي المنع، فان حضورهم مطلوب، وعلي المنع اكثر العلماء، وخالف ابو حنيفة والشافعي واحتجوا بحديث فيه: “زينوا القران </> باصواتكم”، واخر فيه: “من لم يتغن بالقران فليس منا”.



 والجواب ان تزيين الصوت لا ينحصر في التغني بل يكون في الترتيل ايضا، واما قوله: “من لم يتغن بالقران فليس منا”، فمعناه ان من لم يستغن به عن غيره من كتب اليهود والنصاري واضرابهم يقال: تغنيت وتغانيت واستغنيت، وقيل: اراد من لم يجهر بالقراءة فليس منا، وقد جاء مفسرا في حديث اخر: “ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به”. قيل: ان قوله: “يجهر به” تفسير لقوله: “يتغني به”. قال ابن الاعرابي: كانت العرب تتغني بالركبان اذا ركبت، واذا جلست في الافنية وعلي اكثر احوالها، فلما نزل القران احب النبء صلي الله عليه وسلم ان تكون هجيراهم بالقران مكان التغني بالركبان، ومعناه: اجعلوا مكان غناءكم تلاوة القران، واول من قرا بالالحان عبيد الله بن ابي بكرة، فورثه عنه عبيد الله بن عمر، ولذلك يقال: قراءة العمري، واخذ عنه ذلك سعيد بن العلاف، وسمع سعيد بن المسيب عمر بن عبد العزيز يءم الناس فضرب في قراءته، فارسل اليه سعيد: اصلحك الله، ان الاءمة لا تقرا هكذا! فترك عمر التضريب بعد ذلك. وقرا رجل في المسجد النبوي فضرب، فانكر ذلك القاسم بن محمد وقال: يقول الله عز وجل: {وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل منم بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: ]

 </> وقال مالك: انما هو غناء يتغنون به لياخذوا عليه الدراهم.



 وقال ابن قتيبة: كان الناس يقرءون بلغاتهم، ثم خلف من بعدهم قوم من اهل الامصار وابناء العجم ليس لهم طبع اللغة ولا علم التكلم. فهفوا في كثير من الحروف وزلوا واخلوا، قال: ومنهم رجل ستر الله عليه عند العوام بالصلاح وقربه من القلوب بالدين، فلم ار فيما تتبعت من وجوه قراءته اكثر تخليطا ولا اشد اضطرابا منه، لانه يستعمل في الحرف ما يدعه في نظيره، ثم يوصل اصلا ويخالف الي غيره بغير علم، ويختار في كثير من الحروف ما لا مخرج له الا علي طلب الحيلة الضعيفة، هذا الي نبذه في قراءة مذاهب العرب واهل الحجاز بافراطه في المد والهمز والاشباع وافحاشه في الاضجاع والادغام، وجملة المتعلمين علي المذهب الصعب وتعسيره علي الامة ما يسره الله تعالي، وتضييقه ما فسحه. قال: ومن العجب انه يري الناس بهذه المذاهب ويكره الصلاة بها، ففي اي موضع يستعمل هذه القراءة ان كانت الصلاة لا تجوز بها، وكان ابن عيينة يري لمن قرا في صلاته يحرفه او اتم بامام بقراءته ان يعيد، قال: ووافقه علي ذلك كثير من خيار المسلمين، قال: وقد شغف بقراءته عوام الناس وسوقتهم، وليس ذلك الا لما يرونه من مشقتها وصعوبتها وطول اختلاف المتعلم الي المقرء فيها، فاذا راوه قد اختلف في ام الكتاب عشرا وفي ماءة اية شهرا، وفي السبع الطول حولا، وراوه عند قراءته ماءل الشدقين داءر الوريدين راشح الجبين توهموا ان ذلك لفضله في القراءة وحذقه بها، وليست هكذا كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا خيار السلف ولا التابعين ولا القراء العالمين، بل كانت سهلة. هذا كلامه وهو من الحسن في نهايته، ومن الانصاف في غايته، ومن تامل هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واقراره اهل كل لسان علي قراءتهم تبين له ان التنطع والتشدق ليس من سنته. والله اعلم.



 </> ما جاء فيمن سلك طريقا يلتمس فيه علما

 قوله: «عن ابي هريرة»: الحديث رواه ايضا مسلم والترمذي وعلقه البخاري.

 قوله: «من سلك طريقا»: اي من دخل طريقا وتلبس بها ليتوصل بذلك الي تحصيل علم، والمراد بالطريق الحسي كالطريق الموصلة للمسجد الذي فيه العلم، او لبلدة اخري فيها العلم، وفي حكمها الطريق المعنوية، كالجلوس للتدريس او التاليف، وكالاشتغال بالصنعة الموصلة الي ذلك، وفضل الله اعم.

 </> قوله: «يلتمس»: وفي نسخة القطب: «يطلب»، وهما بمعني واحد.

 قوله: «فيه»: اي في سلوكه او في الطريق، وعلي الوجهين ففي للسببية، اي يطلب بسبب السلوك او الوصول من تلك الطريق علما، وفي رواية: “يطلب به”، وهي اظهر في السببية.

 قوله: «علما»: اي نافعا، ونكره ليندرج فيه القليل والكثير، وكذا القول في تنكير الطريق، فانه انما نكره ليتناول انواع الطرق الموصلة الي تحصيل العلوم الدينية.



 قوله: «سهل الله له طريقا الي الجنة»: وفي رواية: “سهل الله له به” اي بسببه، وذلك ان يوفقه الله تعالي للاعمال الصالحة الموصلة الي الجنة جزاء وفاقا، </> فطلب العلم سبب التوفيق الي الطاعة، والطاعة سبب لدخول الجنة، ولا يخفي ان هذا خاص بمن طلبه لوجه الله تعالي، فهي بشارة عظيمة لمن اتصف بالطلب، وفيه ان الطاعات بعضها سبب لبعض وان الخير يتبع بعضه بعضا. وفيه الحث علي طلب العلم وانه سبب لكل خير، وفي الحديث : “من احب ان ينظر الي عتقاء الله من النار فلينظر الي المتعلمين”. نسال الله الكريم ان يجعلنا من زمرتهم، وان يمدنا بواسع فضله العميم، انه الغفور الرحيم، الغني الكريم. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصل اللهم وسلم علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه، وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.

 [انتهينا بحمد الله وحسن عونه من مراجعة ما رقن من الجزء الثالث من شرح السالمي للجامع الصحيح، مع اذان المغرب من ليلة الثلاثاء  شوال ه/ ديسمبر م علي يد: مصطفي بن محمد شريفي في اطار ايام غار امجماج للفرات ومعجم مصطلحات الاباضية، بمعهد الحياة بالقرارة، بمساعدة الطلبة، منهم: كفوس يوسف بن.... ثم ابن عمر مصطفي بن مسعود. والحمد لله اولا واخيرا].قوله: «سهل الله له طريقا الي الجنة»: وفي رواية: “سهل الله له به” اي بسببه، وذلك ان يوفقه الله تعالي للاعمال الصالحة الموصلة الي الجنة جزاء وفاقا، </> فطلب العلم سبب التوفيق الي الطاعة، والطاعة سبب لدخول الجنة، ولا يخفي ان هذا خاص بمن طلبه لوجه الله تعالي، فهي بشارة عظيمة لمن اتصف بالطلب، وفيه ان الطاعات بعضها سبب لبعض وان الخير يتبع بعضه بعضا. وفيه الحث علي طلب العلم وانه سبب لكل خير، وفي الحديث: “من احب ان ينظر الي عتقاء الله من النار فلينظر الي المتعلمين”. نسال الله الكريم ان يجعلنا من زمرتهم، وان يمدنا بواسع فضله العميم، انه الغفور الرحيم، الغني الكريم. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصل اللهم وسلم علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه، وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.

 [انتهينا بحمد الله وحسن عونه من مراجعة ما رقن من الجزء الثالث من شرح السالمي للجامع الصحيح، مع اذان المغرب من ليلة الثلاثاء  شوال ه/ ديسمبر م علي يد: مصطفي بن محمد شريفي في اطار ايام غار امجماج للفرات ومعجم مصطلحات الاباضية، بمعهد الحياة بالقرارة، بمساعدة الطلبة، منهم: كفوس يوسف بن.... ثم ابن عمر مصطفي بن مسعود. والحمد لله اولا واخيرا].

 NO PAGE NO 