

  CHECK كشف الكرب ج للقطب اطفيش مقتطفات

 الكتاب: كشف الكرب في ترتيب اجوبة الامام القطب

 المءلف: اطفيش امحمد بن يوسف (ت: ه/م)

 ترتيب: ابي الوليد سعود بن حميد بن خليفين المضيربي

 تحقيق: محمد علي الصليبي

 نشر: وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، ه ه/م م.

 الجزء الاول

 [نصوص مقتطفة. رقمنة وضبط: مصطفي بن محمد شريفي]

 </ >

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي فتح لرحمته ابوابا ومنح لحكمته اسبابا ركب العقل في عالم التكليف واعد اليه سءالا وجوابا وخلق الافعال للقوي والضعيف ورتب عليه عقابا وثوابا شرف العلماء وكشف بهم من القلوب العمي وجعلهم مصابيح الارض كمصابيح السماء وصلاة الله وسلامه علي نبينا محمد الجامع لشتات الدين الصادع بالحق الساطع بالصدق الي يوم الدين واله وصحبه المنتظمين في سلكه الحسن، العاملين ما فرض وسن، الهاجرين في طاعة الله الوسن.

 اما بعد، فلما كانت رساءل الشيخ العلامة الامام النحرير القدوة الشهير قطب الاءمة مفتي الامة شيخنا الحاج امحمد بن يوسف بن عيسي بن صالح بن عبد الرحمن الاباضي الوهبي المغربي اليسجني تغمده الله برحمته واسكنه فراديس جنته وكتبه الي اهال عمان متفرقة في كل مكان وجب علينا جمعها لينتشر في الناس نفعها فهي شوارد ساءرة وفواءد باهرة الفناها كتابا ورتبناها ابوابا لتكون اقرب تناولا للراغب المفيد واسهل نيلا للطالب المستفيد واعم نفعا للمريد من البعيد ولعمري ما هذا المجموع الا قطرة من غيث وبلة من منبع علوم ذلك البحر الفياض الذي شاع ذكره وذاع في جميع الاصقاع، واعترف له جهابذة الملل بالسبق والاقتدار وطول الباع، وناهيك بما اشتهر من تاليفه العديدة التي عم نفعها الخافقين وماثره الحميدة التي سارت مسير النيرين اكرم الله نزله، واعلي في الجنة منزله، ولولا ان مقام هذا الامام بين الاسلام اشهر من الشمس في رابعة النهار لذكرت لك طرفا من اخباره الساءرة، ونبذة من اثاره الزاهرة لتعلم انه المجلي في حلبة الفحول المبرز في علم المعقول والمنقول كانما عناه من يقول:

 </ >

 وليس يصح في الاذهان شء اذا احتاج النهار الي دليل  والاولي بالمختصر الاختصار ولمثلنا الاقتصاد فدونك ترتيب هذه المساءل كما اراد الساءل وما لنا فيه الا الجمع وحسن الوضع والله سبحانه نساله العون والتوفيق في المقاصد والوساءل، والمثوبة النافعة في العاجل والاجل، فاياه نعبد وعليه نعتمد ومن فيض فضله نستمد وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 (مقدمة فيما جاء منه من الرساءل المشتملة علي غرر المساءل)

 وانما نذكر منها هنا ما لا يتعلق له بالابواب لكونه مجرد كتاب والحقنا ما لها من المساءل بالابواب المناسبة لها عند طلابها كما اقتضاه الترتيب علي هذا النمط العجيب من كتبه رضي الله عنه.

 

 </ >

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصل الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 اما بعد: فسلام من كاتبه الحاج امحمد بن يوسف حامدا لمن جعله يءلف علي اخوانه حبا وديانة، اولاها الله نصرا وصيانة، العالم الورع الشيخ عبد الله بن حميد والفهامة عيسي بن صالح وساءر الطلبة للعلم والعبادة.

 وصلني كتابكما وفرحت به لبقاء المحبة والاتصال في امر الدين، وشكوتما انقطاع الكتابة بيننا. اعلما انها لم تنقطع ولكن كتبي لا تصلكما، لا ادري ما اسم بلدكم؟ وان دريت ما اسمه لم يصلكما لوسع عمان فمرة ارسله اليكما علي يد السلطان فيصل وتارة علي يد السيد حمود [بن عزان بن قيس] اناله الله مراده كله بلا معصية، فلو جعلتما قماطر معنونة الي وترصدان في مسقط من يقبض ما ارسل اليكما من كتاب او جواب علم او غيره. ذلك وبلغوا السلام من قرظ في شان هميان الزاد وغيره ممن مال الي ومن تصدي للتعلم او للتعليم والعبادة وقد ارسلت اليكم كتابا في المعقول فاخبروني هل وصلكم؟ وارسلت اليكم كتاب الشيخ هود تنسخونه وتردونه.

 ومن كتبه رضي الله عنه:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



 اما بعد: فسلام من كاتبه لتسع مضين من رمضان عام  امحمد بن الحاج يوسف وساءر تلاميذه واخوانه في الدين علي العالم </ > العامل عبد الله بن حميد اعانه الله علي مراده قاءلا: اعلم اني قد نشرت تاليفك كلها وامرت بمطالعتها والعمل بما فيها ولا يشكل شء الا بينته لهم حتي يفهموه بفضل الله وينقادوا ويدركوه علي قصدك من الوجه الحق وسلام علي تلاميذك كلهم ومن لك [كذا لعله: حولك]، واخص اكبر تلاميذك. واني مريد لنفعكم لو كان لي مال بمالي وبكتبي في كل فن الا ان النسخ هنا باجرة غالية ومثل شرحك القصيدة او مثل الشيخ درويش او النيل ست عشرة ريالا كبيرة فواتح في كل واحدة. والناس لا يعينونني في ذلك ولا في مثله في ايقاف الكتب واني اعالج ما تيسر لي من الارسال ياتيكم ان شاء الله مختصر القواعد والحاشية بزيادات مفيدات كبيرة جدا علي الذي عندك رحمك الله عز وجل في الفقه وشرح شرح ابي سليمان داود في النحو وغير ذلك شيءا فشيءا ان شاء الله عز وجل واما الجواب فلو وجدت سءالك كل يوم لاجبتك لتزداد علما الي علمك، واقول {رب زدني علما} ولا اظن اني يثقل علي شء في نفعك وان كان منكم سءال ولم ياتكم جوابه فلنسياني لكثرة الاشغال والاعداء، وقد عزمت علي انه ان جاءني سءالكم اعجل بجوابه وايضا اظن ان الجواب يضيع في الطريق، وقد عطل البعد كثيرا من الاشياء، ولكم الدعاء الصالح مني، ولعله تظهر لك ثمرته. وامرك واياي بالاخلاص لله عز وجل والتوبة، ولا تظنوا اني اجيب الرجل حين فارقكم برخص ولا بشدة، ثم اني اختار لك اذا صحت عندك مسالة من كتب قومنا فاذكرها بلا ذكر لهم ولا باس عليك واخلص اعانك الله وايانا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 واعلم اني اريد ان تخيرني بكل ما تحبه فاسعي فيه جهدي، ولا امل منه وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.



 ومن كتبه رضي الله عنه: وقد عذرتك لقلة مالك ولاحتياج الواردين عليك له. ورايت رغبتك في شرح النيل طبعه او نسخه فوق </ > كل رغبة، وذلك طرف من رغبتك في الله عز وجل. واعلم يا اخي اني ما بخلت به عليك ولا علي الفاضل المعد لي بل لاني احتاج الي التفرغ الي اصلاحه واصلاح نسخه ولا يوجد في مضاب الا ناسخ واحد يصلح لاستخراج الهوامش والصبر لها وعدم الضجر وقد كان واحد قبله اكبر منه الا انه انقطع عني، ولو كانت طباع الطالبين لطبعه يستحسن ما يستحسنه تبغي السهل علي ان اوافقكم، مثل ان ارسل اليكم ما قوبل وصحح ولو من وسط او اخر، كالنكاح والبيوع، وارسلها اليكم ليطبعا، واهيء لكم من غيرها شيءا فشيءا، وان ترسل الي ما نسختم من الفراءض والتبيين فاصححهما واردهما اليكم، وعدا علي، فان لي اشغالا لا تحتمل التاخير والله المستعان.

 ومن كتبه رضي الله عنه:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم اما بعد: فالسلام علي الشيخ محمد بن شيخان حفظه الله ببركة الله الذي لا اله الا هو رب العرش العظيم، من كاتبه الحاج امحمد بن الحاج يوسف قاءلا: لا بد جزاك الله خيرا اكتب لي عاجلا ترجمة ابن النضر اسم ابيه وجده فصاعدا وقبيلته من العرب وهل ولد له؟ وكم ولد له؟ وكم عمره؟ ومتي مات؟ وهل مات مقتولا؟ ومن قتله؟ وما سبب قتله؟ وجميع ما تعلق به قدر الطاقة وعجل بذلك. ووصلني نظمك البارع كله ولم تصلني نونية تعارض نونية ابن النضر في خلق القران وعدم خلقه، فارسلها الي ولقد اعجبني ذلك الرد الذي ارسلت الي. ولقد عارضت كل ما قاله ابن النضر في قدم القران في شرحي علي الدعاءم، وذكرت فيه وجه عدم البراءة منه بذلك. واخبرني هل وصلتك اجوبتي؟ وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 

 </ >

 ومن كلامه رضي الله عنه:



 وسالت ان ارسل اليكم شرح النيل. الجواب: انه لا توجد الا نسخة واحدة من نسخة خطي عزيزة. واجرة النسخ غالية لقلة الناسخ المصحح ولا يمكن ان ارسل لكم خطي لانه في الالواح صعب دقيق، ولا نقدر علي اجرة طبعه لعظمها. واعلم يا اخي اني لم اجد من يعينني علي النسخ ولو باربعة ريالات ولم اجد الطول الي الاستءجار من عندي، واسال الله العفو والرزق الحلال الواسع، فان كان لا بد فاختاروا بعضها كالنكاح والبيوع اتكلف لكم ارساله للطبع، ولا باس بطبع البعض، وبعد فلعل الله يفتح لطبع الباقي، واسال الله العظيم ان يعينك ان تنسخ من شرحي علي شواهد القزويني والسكاكي وعبد القادر وترسلها الي بما عز وهان فارسل اليكم ما صرفت او تبقي النسخة عندهم وترسل الي خطي منهم. فاهتم يا اخي في ذلك والنسخة عند الشيخ محمد بن الشيخ سعيد بن علي الصقري، ولو بان تسافر لوجه الله لذلك، او تجهز مسافرا في ذلك، او ترسل ثمنا اليه لينسخ لك نسخة وترسلها الي، والكل علي. والله الموفق. وكذا تعليق وحواش كتبتها علي ما كتب سعيد بن خلفان.

 وكتب رضي الله عنه:

 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي رسول الله واله وصحبه.

 اما بعد: فسلام علي الشيخ الحاج راشد بن عزيز من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف اطفيش قاءلا: ان مساءل السلام والغنيمة التي كتبتها ودخلت فيها بقولي: «ومن غيره» وقولي: «رجع» ارسلتها الي عمان ردا علي الشيخ سعيد بن خلفان، وانا داءم علي الرد عليه في تلك المساءل خاصة، واني رددت النسخة الي عمان، اذ لا نسخة في المغرب منها، لا بخطي ولا بخط غيري، وكذب من زعم اني رجعت عنها؛ لان الحق لا ارجع عنه ابدا، وما قلت فيها الا الحق، فعزيمة عليك وعلي امثالك ان تكذبوا من قال: </ > رجعت عن ذلك، وان تكتبوا اليه بالتكذيب، واينما كان ولو وصل ما وراء النهر او سد ياجوج وماجوج.

 ومن كتبه رضي الله عنه: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



 اما بعد: فسلام من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف علي الشيخ محمد بن شيخان وتلاميذه، كيف احوالك واحوال من معك، وانا توحشت من انقطاع كتبكم عني بعد ترادفها وتواليها، فاخبروني ما السبب في ذلك، واعلموا ان اهل التوحيد في الدنيا كلها علي اختلاف مذاهبهم وديانتهم قليلون بالنسبة الي اهل الشرك، واصحابنا قليل بالنسبة الي قومنا، فما بالنا نختلف ونقطع من اطرافنا، فاسالكم بالله ان تتالفوا وتصيروا بعضا لبعض، وانتم عرب وقد تكون قلوبكم سخية، فسامحوا وتعاونوا، وليعرف كل منكم قدر اخيه، يعرف الصغير حق الكبير، والكبير حق الصغير، والتلميذ حق الشيخ، والشيخ حق التلميذ، والتلميذان والشيخان كل يسارع الي مسرة الاخر، والالفة في الدين واجبة، ويقال: هي اعلي من العلم رتبة، ولعل المراد انها ثمرة العلم، والا فالعلم افضل، ولا تعرف ولا تفضل احوالها الا به، وهاانا منتظر لاحوالكم تلتءم وتصطلح وتجيبني في كتاب مسطور كدر منثور. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 ومن كتبه رضي الله عنه:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. اما بعد: فسلام من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف اطفيش المغربي علي اخينا ومحبنا في الله سالم بن جمعة بن مطر الخيظري فاعل خير لا ينسي ولا يستقصي، اثابه الله بجوده، ويبلغ السلام علي اخيه الصالح بن </ > جمعة، والي الشيخ العالم عبد الله بن حميد ومن معه من التلاميذ. ومهما يحبب الشيخ سالم بن جمعة من صعب وسهل ديني او دنيوي اسع فيه جهدي ان شاء الله عز وجل. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



 ومن كلامه رحمه الله: واما الكتب فان وجدت مالا فلا ابخل عن نسخها لكم، والله يعلم وانا والله راغب في نسخها لكم، واني احب ادخال السرور عليكم، والله ما قصرت في ارسال الكتب بل عدمت النساخ الا واحدا، وغيره لا يحسن ولا يجيد الخط وان اجاده لم يوف، ويحرف، ولم يدم، وليس كل احد يخرج خطي من كتابتي، ولو وجدت مالا لاسرعت في حاجتك وانت تظن بي ان الناس يعينونني، والله اني لاطلب في الاعانة عشرين ريالا فلا اجد من يعطي خمسا، وليست وصايا الناس واوقافهم بيدي، بل كل واحد يوصي ويوقف بيد قريبه او حبيبه، واني استحي من الطلب، والله اني اطلب فلا اعطي، وقد ايست منهم، والله اني راغب في نشر كتبي نفعا لكم وانتصارا علي مخالفيكم، وطلبا لثواب الله جل وعلا، فامهل لعلي اجد شيءا فشيءا من مالي او مما عند الله المستعان. والحاصل اني احب المال الكثير للنسخ، واني اعطي في اجرة النسخ ما لا يعطي غيري، وليس كل احد ينسخ من خطي، لاني اكتب كتابا واحدا لتزاحم الاشغال ولا اعيده نسخا، فالناسخ ينسخ الطرر الدقيقة المتقاربة، ومن الطرة (¬) يكون خروج الاخري، وهكذا والله المعين.

 وكتب رضي الله عنه للشيح راشد بن عزيز: واسالك بالله الذي قام به كل ما سواه بل اسال ان تحتال بمال او جاه في ارسال شرحي علي السكاكي والقزويني وعبد القادر بخطي بنفسه او بنسخة تقابل عليه، وكذلك كتاب بخطي احشو عليه مساءل كتبها سعيد بن خلفان ترجع اما بخطي او بنسخة تقابل عليه اقول فيه: «ومن غيره» ثم اقول: «رجع» </ > وترسل في ذلك بالله، ولا باس باسباب من الخلق، وكل من الله. واخبرني ما فعل الحاج [احمد] النوري ولك كل ما صرفت.

 ¬__________

 (¬) طرة الثوب: حاشيته وحرفه وهدبته. ويبدو انه يقصد هنا ان حواشيه دقيقة، ومنها تتفرع حواش اخري؛ لذلك يصعب التعامل مع مءلفاته التي هي بهذا الشكل.



 ومن كتبه رضي الله عنه: واما ما في عمان من كتبي التي هي حاشيتي علي شرح القطر وحاشيتي علي شرح الشذور وحاشيتي علي شرح الاجرومية لابي القاسم وحاشيتي علي التمرين، فانما طلبت ردها لانها من عملي في صغر سني، فاحببت مطالعتها للتصحيح، والي الان لم ترسلوا الي ديوان ابن الرومي، فاكتبوا الي مصر يرسلوه الي، واطلبوا من السلطان فيصل يامر بذلك. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 وكتب ايضا لبعض اخوانه رضي الله عنه: واما ان تزورني انت او غيرك من اهل عمان فلا، رحمكم الله، فانه [ان] تسمع بالمعيدي خير من ان تراه؛ لاني في قوم لا يقومون بي، والاباضية في المغرب اشحاء الا ما شاء الله، وان كنتم تقبلون ضيافتي فمرحبا بكم الفا، ولست ابخل بالموجود.

 وعنه رضي الله عنه قال: وعن اعتراض المعترض ما جوابه؟

 الجواب: اني نسيت ما هو، فاكتب لي اجبك ان شاء الله عز وجل، وهو المستعان، لا اله الا الله تبارك وتعالي. تم الجواب مزاحما لاكثر من عشرة اشغال مانعة معطلة عنه، فكيف اشتغل باستيفاء ما في سورة النور من البديع؟. وابعث الي ديوان ابي النجم يصلك ثمنه وكل ما صرفت، فادع الله عز وجل ان يغفر لي ويصحح قلبي وعقلي واعضاءي، وينفي عني الافات وينصرني. والرجل دعه وان شءت فاختبره لا بما يثير فتنة او سوءا. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 وعنه ايضا: وقد وصل اسماعيل بن سليمان بن اسماعيل الكتاب </ > الذي ارسلت اليه والله الموفق. وفي عمان شرح لامية ابن مالك وحاشية القطر والشذور وحاشية شرح الاجرومية لابي القاسم كلهن تاليف لي حال ابتداءي في التعلم فيهن اكثار المساءل لا تحقيقها وانا حينءذ مبتدء ولا ينتفع به اهل عمان فان وجدتها فارسلها الي وابحث عنها جدا. بلغك الله المراد والله المستعان. اه ما اردنا نقله هنا، وبقية رساءله التي لم نذكرها ستاتي ان شاء الله في مواضعها الخاصة بها. والله المستعان وبه التوفيق.



 كتاب التوحيد ومعاني الاصول وتفسير بعض اصطلاحات المتكلمين، من جوابات القطب محمد بن يوسف اطفيش رضي الله عنه

 قال قدس الله سره: ومساءل الاصول هي مساءل التكفير والتفسيق وقطع العذر وكون الحق واحدا ومع واحد كنفي رءية الباري وكون صفاته ذاتية لا مقترنة ولا حالة، وكون الاستواء علي العرش: الملك والقدرة لا استواء معقولا.

 وقال ايضا: والاصول التي لا يجوز الاختلاف فيها عندي ما يقدح في صفات الله سبحانه وتعالي عز وجل ولا تظن ان هذا مبطل براءة من زل من الصحابة.

 وقال ايضا: ويعرف الشء بانه من الاصول بان يكون مخالفته فادحة في التوحيد وما يجري مجري ذلك.

 وسءل بما نصه: وعن اعتقاد الخلود وعذاب القبر والصراط ونحو ذلك امن الاصول؟

 الجواب: ان ذلك ليس من الاصول الا انه كل شء يتبرا اصحابنا من فاعله مع انه ليس من الاصول فيتوهم المبتدءون ان كل ما يبرا به يكون من الاصول، وليس كذلك، وفي كلامك ما يوهم ان الاصول لا يجوز جهلها فانتبه، فان منها ما يعذر في جهله حتي يسمع او يقارف. </ > والاصول عند المتكلمين ما يتضمن خلافه القدح في صفات الله عز وجل، وعند اصحابنا اوسع من ذلك كما ذكرته في غير هذا الكتاب مبسوطا. اه.

 قال: والاقانيم: الاصول. والهيولاء يطلق علي قبول الاشكال، كقطعة من شمع تقبل البسط والتربيع ونحوه والامتداد والكرة، ويطلق علي الشكل الممكن وعلي الاستعداد لقبول العلم، وهذا الاستعداد يسمونه عقلا هيولانيا تشبيها بنوع من الهيولا الخيالية عن جميع الصور القابلة هي لها.

 والناسوت: ما في شان عيسي من شان الناس.

 واللاهوت: ما فيه من شان الالوهية علي زعمهم الباطل فاعجب لقوم يدعون الها مولودا من البطن ياكل ويشرب ويبول ويتغوط!.

 والتابوت: فيه صور الانبياء وعصا موسي مثناة فيه وثيابه ونعلاه وعمامة هارون، ويسكنون اليه في القتال فانظر في تفسيري المسمي بالتيسير. اه.

 ............. </ > بيضاء ...........

 </ >  باب فيه كتاب الحجة في بيان المحجة في التوحيد بلا تقليد

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 قال الشيخ الفقيه العالم العلامة البحر الفهامة عمنا الحاج امحمد بن الحاج يوسف بن عيسي اطفيش الميزابي الاباضي رحمه الله تعالي ورضي عنه:

 لا اله الا الله الحمد لله الذي قال رسوله صلي الله عليه وسلم: «افضل الذكر قول لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله»، اي لان الثناء والشكر يستدعيان المزيد من لا اله الا الله الحمد لله الذي لكل فعل له صفة الذات، فصفة الخالق القادر ان يخلق والعالم بالخلق والمريد للخلق ونحو ذلك مما يصلح لذلك وصفه الرازق القادر ان يرزق، والعالم بالرزق والمريد الرزق ونحو ذلك وهكذا لا اله الا الله الحمد لله الذي جعل توحيده فرضا وجعل من التوحيد نفلا مثل تكرير كلمة الشهادة «لا اله الا الله».

 الحمد لله الذي علم كل ماء من ماءين اختلطا علي حدة وكل لبن من لبنين اختلطا وكل زيت من زيتين اختلطا وهكذا، وعلم الزيت المعجون به العسل او الدقيق وهكذا.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي اختص بحصر ما لا يتناهي كانفاس اهل الجنة ونعيمهم واحوالهم المتجددة.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي يتناهي ما سواه في كل لحظة.

 واقول: لا اله الا الله الحمد لله الذي جعل الامر بالتوحيد من الموحد توحيدا.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي جعل تصويب التوحيد توحيدا من الموحد.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي جعل ايجاب التوحيد من الموحد توحيدا.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي سمي نفسه شيءا في قوله عز وجل: {قل الله شهيد بيني وبينكم} بعد قوله جل جلاله: {قل اي شء اكبر شهادة} [سورة الانعام: ] مع قوله {ليس كمثله شء} [سورة الشوري: ].

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو شء لا كالاشياء.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا سمي له اي لا ولد ولا مسمي باسمه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو </ > مءين الايوان، اي خالق الامكنة.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يري في الدنيا ولا في الاخرة؛ لان الرءية توجب الحلول واللون والتحيز والطول والعرش والجهات والتركيب والعجز والحدوث، وفي ذلك من صفات الخلق.

 لا اله الا اله الحمد لله الذي لا تحويه الامكنة والازمنة؛ لانه خالقها ومنشءها.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا تجري عليه الازمنة؛ لانه خالقها ومنشءها.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي تجري عليه الازمنة وهو في كل مكان وفي كل زمان، يخلق الامكنة والازمنة، والمتصرف فيهن بما يشاء.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي استوي علي العرش، اي ملك الخلق واستولي عليه، والا لزم التحيز وصفات الخلق.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا هو جسم ولا عرض ولا جوهر فرد عند مثبت الجوهر الفرد، وهو الجزء الذي لا يتجزا.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي راه رسوله صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء بعيني راسه؛ اي اثبته مزيد اثبات، وحقق عظمته مزيد تحقيق بنظره بعيني راسه في خلقه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي خلق ادم علي صورته، اي علي صورة ادم التي قضي الله ان يخلقه عليها. او علي صورة الله، اي الصورة التي هي ملك الله، او علي صورة ادم بلا نقل من نطفة الي علقة ثم الي مضغة ومن صغر الي كبر وهكذا.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا تختلف ارادته ولا مشيءته، وتختلف محبته وبغضه وامره ونهيه بمعني انه يحب الطاعة، اي يامر بها، وينهي عن المعصية، وبغضه هو نهيه، فمن المكلفين من يمتثل ومن يعصي.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يختلف وعده ولا وعيده، ولا ولايته للسعيد ولا براءته للشقي حال الطاعة ولا حال المعصية، ولا يختلف حبه للسعيد وبغضه للشقي.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي صفاته ذاتية لا غيره ولا حالة فيه، تعالي عن الظرفية، ولا معه، فهو عالم بالذات لا بعلم زاءد علي الذات وقادر بالذات لا بقدرة وهكذا.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو متكلم، اي خالق للكلام من كل ناطق، ومنزل القران وغيره من الكتب والوحي.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو بصير اي عالم بالالوان والاجسام والاحوال.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو سميع اي </ > عالم بالاصوات. ولو قيل بصير بالاصوات والاجسام والاحوال وسميع بهن لصح اذ كان سمعه وبصره العلم، الا انه لا يعتاد ان يقال مثلا بصر الصوت او سمع اللون.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يوصف بالفعل في الازل والا لزم تعدد القديم، وان وصف تءول بانه سيفعل، وانه علم ان سيفعل، او قدر ان يفعل بعد الازل، فلا يقال: تكلم في الازل الا علي معني ان سيخلق الكلام. ولا يقال: رزق في الازل بالبناء للفاعل الا علي معني ان سيخلق الرزق والمرزوق وهكذا ... او علي معني قضي في الازل ذلك او نحوه. ولا اول لقضاءه ولا لصفاته الذاتية ومنها التكلم اذا كان بمعني نفي الخرس، ومنها القضاء وبيان معني لزوم التعدد حاشاه انك اذا قلت خلق في الازل بالبناء للفاعل فقد نفيت عنه الازل واثبت الازمنة قديمة لا مبدا لها تعالي الله عنها، ومخلوقاته لا اول لها بان يكون لا اول لمبدا خلقه يخلق خلقا فيبقي او يبقي ويخلق اخر وهكذا بلا مبدا واعتقاد هذا حرام، واجازته حرام. والازل فعل الخلق وانت في ذلك لم تجعل للخلق قبلا بل جعلت كل خلق منه مسبوقا بخلق علي التسلسل.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي رضاه خلقه للسعيد ثوابا من الجنة خلقا مضي او اتيا اوامره بكتابته سعيدا او ثناءه عليه الي الملاءكة او امره بما فعل السعيد وسعد به، فهو فعل، او علمه بسعادته فهو صفة. واما السخط فعكسه وهكذا الغضب.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي يوصف بالارادة والمشيءة وهما صفتان. والحب بمعني الامر بالشء وهو فعل. ولا يوصف بالفرح والسرور لانهما حادثان عن خفة تعتري من يتصف بهما والله جل جلاله لا يكون محلا لحادث. وكذا الهم والحزن لا يوصف بهما والاربعة انما هي عن عجز واحتياج والله لا يعجز ولا يحتاج ولا يستكمل.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا تعلل افعاله بالاغراض؛ لان التعليل بما يلزم احتياجه تعالي استكمالا بها، سبحانه عن ذلك ومع ذلك يجوز قطعا ما علي صيغة </ > التعليل بها علي معني اخر هو ذكر الحكمة واللياقة مثل قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [سورة الذاريات: ] اي خلقتم وامرتهم بالعبادة واللاءق بهم العبادة والامر بها حكمة، وعبد من عبد وعصي من عصي، وكلاها بعلم الله وقضاءه وارادته ومشيءته.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي علم نفسه ولا يقال اراد نفسه؛ لانه يوجب الحدث، مع ان ما لم يوجد لا يتصف بالارادة. ولا لم يرد نفسه؛ لانه يوجب الاضطرار.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يشاركه مخلوق في صفة ولو اتفق اللفظ، فالله موجود لا بعد عدم ولا بموجد ولا بزمان او بمكان او شء، ولا بمبق بعد ايجاد، ولا عرض ولا جسم، وانت موجود بخلافه في ذلك كله وبعد ان اوجدك ابقاك، ولو اسقط ابقاءك لفنيت كلك ولم يبق منك شء، وان اراد ابقي بعضك وافني البعض. والله عالم، اي بالذات بلا اول ولا اخر ولا جهل له في شء تعالي، وانت عالم بتعلم مع جهل وهكذا ... ومقتضي ذلك ان لا يفعل التفضيل بينه وبين خلقه لكنه فعل، تقول: الله اعلم منا فان حقيقة التفضيل اشتراك متعددين في شء واحد مع زيادة احدها علي الاخر علي معني انه في علمه اعظم منا في علمنا وهذا في التخالف كقولك انت في قيامك افضل من عمرو في ركوبه واعظم من ذلك، كقولك: الخل امر من العسل والعسل احلي من الخل بمعني انه اشد في مرارته من العسل في حلاوته، او ان العسل في حلاوته اشد من الخل في مرارته، ايما كان من ذلك فقله.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي انما نعرفه بجهلنا اياه اذ كلما قيل: هو كذا من جسم او عرض او جوهر كان خطا، اذ لا ندرك ذاته عز وجل.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا نعرفه الا بكونه شيءا لا كالاشياء وبصفاته وافعاله.



 لا اله الا اله الحمد لله الذي كلما ادرك بالحواس او من شانه ان يدرك مما وجد او فرض او حواه الفهم والخاطر فهو بخلافه. جاء الاثر بهذا، وكذا اجتمع سبعون عالما من بني اسراءيل ليدركوا الله وكل واحد يعرف سبعين لغة فسمع بهم عالم من بني اسراءيل يعرف سبعا وسبعين لغة فجاءهم فقال: فيم انتم؟ فقالوا: نريد ان ندرك </ > الله تعالي فقال: هل ادركتموه؟ فقالوا: لا، وجدنا انفسنا لا ندرك الا مخلوقا، ولا نعرفه الا بتحقيق الايمان بالغيب، فقال: الان عرفتم ربكم. وسال عالم سبعماءة عالم عن التوحيد فلم يجبه احد بما يقنعه، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: كل ما حواه الفهم وخطر بالبال فالله بخلاف ذلك.

 لا اله الا الله الحمد له الذي احتجب عن خلقه لا بحجاب اذ الحجاب من خلقه بل بمنعه اياهم عن مشاهدته.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو الواحد في صفاته كالقدم والبقاء وعلمه وقدرته في افعاله كالانشاء والاحياء والاماتة والبعث والرزق في الذات، لا يوصف بجزء ولا بكل ولا ببسط ولا تركيب وفي استحقاق الطاعة والعبادة.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي ما استحال من صفاته بحسب المعني اللغوي حمل علي سلب معني ضدها او علي لازم المعني، كحياته جل جلاله بمعني نفي الموت لا حقيقة الروح والاحساس حاشا لله وجل الله، او بمعني القدرة والعلم ونحوه مما شانه ان يكون للحي منا جل الله عن وصفنا. وكالتكلم بمعني نفي الخرس عنه سبحانه وتعالي، لا بمعني النطق او بمعني التبيين، فان من لازم الكلام في الجملة البيان وقد بين الله جل جلاله لنا الغيب والحلال والحرام والفراءض. وكالرحمة بمعني انعامه علي خلقه وعفوه فانهما من لوازم الخلق المتصفين بالرحمة بمعني رقة القلب تعالي الله عن القلب ورقته او رحمته بمعني نفي القسوة عنه فلا يعذب من لا يستحق التعذيب.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي صفاته قديمة لا اول لها، وهي هو، عالم بالذات قادر بالذات لا بقدرة وهكذا، والا كان محلا لها تعالي ان يكون محلا، ولزم تعدد القديم. ومعني قول ابن محبوب رضي الله عنه ان ذات الله هي قدرته ومشيءته (بواو العطف) في قوله: انه وصفاته شء واحد لا كالاشياء وانه قادر بالذات شاء بالذات.

 لا اله الا الله الحمد لله </ > الذي صفاته ما لا اول له وما لا يتصف هو بخلافه وما لا يجتمع مع ضده في محلين كالعلم بانه لا اول لعلمه ولا يتصف بالجهل، ولا يقال: علم كذا وجهل كذا، وما لا اول له لا اخر له وما له اول قد يكون لا اخر له، كالانس والجن يدومون في الجنة والنار، والفعل ما له اول ويتصف بخلافه ويجتمع مع ضده في محلين، كالاعزاز والاحياء، اعز هذا ولم يعز ذلك، واحيي هذا وامات ذلك.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يتصف بالكلام النفسي والا كان ظرفا تعالي الله.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي صفاته المعاني المصدرية، وكذا افعاله، واما اسم الفاعل والصفة المشبهة فذات وصفة، فالعلم والقدرة والارادة والعزة ونحو ذلك صفات، والخلق والرزق (بفتح الراء) والافناء والاعادة ونحو ذلك افعال والعالم والعليم والقادر والقدير والمريد والعزيز ذات وصفات، والخالق والرازق والمغني والمعيد ذات وافعال، الا انك قد علمت ان صفاته هي بمعني انها بالذات والا ان وزن "فاعل" من صفاته عز وجل صفة مشبهة؛ لانه لا يدل علي الحدوث وانما سميته اسم فاعل لشبهه به، بخلاف اسم الفاعل من افعاله فانه ليس صفة مشبهة، الا اذا لم يرد التعرض للحدوث، نحو: الخالق الله، والله خالق، بمعني انه ذو الخلق.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي افعالنا خلق منه وكسب منا لا جبر؛ ولو كانت اجبارا لم يكن عليها مدح ولا ذم ولا ثواب ولا عقاب ولا امر ولا نهي ولا كتاب ولا رسول ولا نصب دليل.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي وجهه هو ذاته ونفسه، او هو عظمته، كما قال في عيسي عليه السلام {وجيها في الدنيا والاخرة} [سورة ال عمران: ]، {وكان عند الله وجيها} [سورة الاحزاب: ]، اي ذا منزلة. ويقال: خذ الكلام من وجهه او الوجه العظيم، من اضافة الصفة للموصوف، اي الله الوجه، اي الله العظيم.

 لا اله الا اله الحمد لله الذي عينه علمه او حفظه؛ لان عين الانسان الة لحفظ الشء والة للعلم به، والله جل جلاله منزه عن الانسانية وعين الوجه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي اذنه علمه متي ورد في الحديث اذن الله له، اي سمع له </ > اي تقبله وسمع الله لفلان اي تقبل كلامه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي يده جزاءه ويده قدرته ويده قوته ويده نعمته ويده ملكه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي قبضته مقبوضة والسماء مقبوضته والارض مقبوضته، او يطويها ويزيلها وهي في قدرته مقدار ما يقبض القابض بالكف والاصابع، وملكه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي يمينه قوته او قدرته تعالي عن الكف والاصابع.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي جنبه حقه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يوصف بالساق ولا بالرجل والقدم. و {يوم يكشف عن ساق} [سورة القلم: ] كناية عن شدة الامر اذ شدة الامر يرفع لها الثوب لتزول. و «يضع الرب قدمه في النار» بمعني يحصر لها من يقدمه لها.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو نور السماوات والارض، اي هادي من فيهما، او خالق نورهما، او العدل فيهما.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي اتيانه ومجيءه ونزوله بمعني مجء امره ونزول امره او نزول ملكه.

 لا اله الا الله ظاهر باطن اي عالم بالاشياء كلها، حافظ لها، متصرف فيها بما شاء، ولا تدركه الحواس، وظاهر بالدليل باطن عن الحواس. واستوي عنده علما وحفظا وخلقا وتصرفا ما ظهر وما بطن للخلق.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي اسماءه غيره اجماعا، بمعني الحروف المنطوق بها كقولنا: الله الرحمن، واسماءه هو اجماعا بمعني انه اله قبل الخلق وبعده، علموا انه اله او لم يعلموا، او انه قادر قبل الخلق وبعده علموا انه اله او لم يعلموا انه قادر قبل الخلق وبعده قادر او لم يعلموا او انه عالم قبل الخلق وبعده علم الخلق او لم يعلموا. واذا خلق شيءا فهو خالقه علم الخلق انه خالقه او لم يعلموا واذا انبت نباتا فهو منبته علموا انه منبته او لم يعلموا، او كذا غير ذلك من الافعال والصفات. ومن زعم انه عز وجل لا يعلم شيءا حتي يكون قد كفر. وفي هذا فقد نفي القدر.

 </ > لا اله الا الله الحمد لله الذي ليس جسما؛ لان الجسم لا يخلق جسما، وليس عرضا لان العرض لا يفعل ولا يبقي ولا يقوي ولا يستقل ولو كان جسما لاحتاج الي مركب ومحدث فيتسلسل او يدور وكلاهما محال وان انتهي في تتابعه لم يصح ان ينسب الافعال الا لما انتهي اليه والا كان عبثا وتحكما ان كان خالق الاشياء هذا وخالق هذا ذلك فليكن خالقها هو ذلك لا هذا اذ لا دليل عليه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي علمناه واحدا لا اله معه بانه قادر القدرة كلها والغني الغني كله؛ لانه لا يحتاج لغيره في شء ولا غالب له، والواحد الحقيق لا يكون الا غالبا، والمصطلحان عاجزان معا لا غالبان معا، ولا واحد منهما والمغلوب غير غالب.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي يجزي توحيده من جزم به قلبه ولم يدر الحجج الذي تذكر في علم الكلام وهذا ما عليه الجمهور، وهو ظاهر امر الصحابة والتابعين؛ لانه تبادر انهم لم يدركوها الا ما شاء الله. ولست اعني تقاديرنا في علم الكلام بنفسها وكيفيتها فانها لا تشترط قطعا ومبدعة قطعا، بل ما صدقها ولم يرو عنه صلي الله عليه وسلم انه شرطها او بعضها علي احد، بل يامر بالكتب الي الناس فيكتفي منهم بالايمان الظاهر، وكذا من شافهه ولا يباحثهم، وبعيد ان يدركوها مرة او بعضها عاجلا بمجرد الامر بكلمة الشهادة في كتاب او لسان رسول او مشافهة.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي بين لنا التوحيد في قوله عز وجل: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد} [سورة الاخلاص] فنفي بلم الاولي الوالدية في الازمنة الثلاثة، وبالثالثة ثبوت الكفوءة في الازمنة الثلاثة، وبالثانية المولودية في الزمان الماضي فقط، واخطا من قال: نفاها بلم في الازمنة الثلاثة وفسر لفظ القران علي غير ما انزل به؛ لان انتفاء المولودية في الحال والاستقبال معلوم قطعا من قوله تعالي موجودا في الماضي؛ لان الموجود لا يتوهم احد انه يولد في حال او مستقبل فضلا عن ان ينفي هذا الامر المتوهم بلم، فلم تات لم لنفيه.

 </ > لا اله الا الله الحمد لله الذي لا تتفاوت الاشياء في قدرته، فخلق السماوات والارضين والعرش والكرسي والجنة والنار وما فيهما وغير ذلك، وخلق حبة من خردل سواء في السهولة. ومعني كون الشء اشد خلقا انه بنظر عقولكم اشد، ومعني كون الشء اهون خلقا انه اهون بالنظر الي عقولكم، وبمعني شديد اي هو عندكم وهين عند الله.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يدركه احد بفعله ولا يتاثر به بل هو المءثر في الاشياء، وخالق تاثير الاشياء في الاشياء. واما قولهم: سبحان الله ما اعلمه! وسبحانه ما اقدره! وما احلمه! ونحو ذلك فانما جاز كما رواه جابر بن زيد ولو منعه بعض؛ لان معني التعجب من عظم علمه وقدرته وحلمه مثلا وليس الله هو المتعجب منه، تعالي الله عن التعجب، وليس المعني ان شيءا عظيما صيره عالما وقادرا وحليما، بل هذا ليس مرادا علي الحقيقة في المخلوق نحو: ما اعلم زيدا، ولو اري توسعا فكيف الخالق؟.

 قال جابر بن زيد: ان لله ملكا راسه في السماء السابعة ورجلاه في الارض السفلي احدي زوايا العرش علي كاهله يقول: سبحانك ما اعظمك. ويجوز ذلك في افعاله ولو عند من منعه في صفاته نحو: ما احسن صنع الله!.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا نوء ولا عدوي الا بخلقه المطر عند النوء، والا بخلقه اقتباس المرض من مريض.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي يوصف بالجمال فيقال: الله جميل بمعني انتفاء القبح عنه، فيكون من صفات السلب التي يراد مجرد نفي اضدادها لا حقاءقها اللغوية، او بمعني انه يخلق الجمال، او بمعني ان افعاله جميلة كلها وليس في صفاته ولا افعاله نقص، او بمعني انه خلق الخير، وكذا هو خالق الشر، او بمعني انه يامر بالجميل فان دينه جميل. وجاء في الحديث «ان الله جميل يحب الجميل». ومنعه بعض العلماء، كانه لم يصح الحديث معه. اه. ومنعه علي حسب ظاهره واجازه علي المعاني المذكورة.

 </ > لا اله الا الله الحمد لله الذي يوصف بانه متين كما جاء به القران، ومنعه بعض العلماء، ومعناه انه قوي، اي غالب لا يعجزه شء، وانه لا يوصف بالضعف وانه لا يمنعه مانع عما اراد. ولا وجه لمنعه الا دفع الايهام لانه ورد في القران كيف يمنعه؟!.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو صبور، بمعني انه لا يعجل بالعقوبة بل يمهل، وجاء به الاثر، ومنعه بعض العلماء.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو حليم لا يعجل بالعقوبة.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو حنان اي رحمن. وهو منان اي منعم. ومنع اصحابنا هذا الوصف، قال ابن عباس: «والله ما ادري ما الحنان!». وذلك منع منه وانما ذكرته لذكره في بعض الاثار، ولانه كرحمن.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا خالق سواه، فخلقه لا يحتاج الي خلق لذلك الخلق، بل الخالق الفاعل لذلك الخلق بلا تقدم خلق لهذا الخلق. والتوحيد منا كسب لنا وفعل لنا وخلق من الله، وان شءت فقل: فعل الله ايضا لا بمعني الكسب والنطق والاعتقاد، حاشاه عن ذلك، بل معني انه الخالق له منا، والخلق فعل، والمعني: امره به وانزال فرضه، وكتابته في اللوح المحفوظ. وكذا كل فعل لنا هو خلق الله وفعل له ايضا من حيث انه خلقه، والخلق فعل، وكما امر به ففعله فاعل فعله خلق له جل جلاله وفعل له ايضا؛ لان الخلق فعل وامره به، والامر فعل، وكاتب له في اللوح المحفوظ، والكتابة فعل، ومعني كتابة الله في اللوح امره بها.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي وحده حقيقة التوحيد من اعتقد انه ليس كمثله شء. وذكر ابو المءثر ان هذا اقل ما يكون به الانسان موحدا، او اراد  والله اعلم  انه اقل بالنسبة الي ما يعرفه مع ذلك من الصفات والدلاءل.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو مريد لجميع الكاءنات من </ > خلقه ولو معاص، ومن افعاله سبحانه وتعالي.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يقال انه مربد لصفاته الذاتية؛ لان ذلك حدوثها. ولا غير مريد لها لان هذا يوهم الاضطرار.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يجب عليه من رزق وخلق وايجاد عقل وارسال الرسل وانزال الكتب والثواب والعقاب وغير ذلك من امور الدين والدنيا والاخرة.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي جعل الحق مع واحد في الديانات، فنقول معشر الاباضية الوهبية: الحق ما نحن عليه والباطل ما عليه خصومنا؛ لان الحق عند الله واحد. ومذهبنا في الفروع صواب يحتمل الخطا، ومذهب مخالفينا خطا يحتمل الصدق.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يتصف بالالم ولا باللذة؛ لان ذلك نقص واستكمال تعالي الله عنهما.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي تنزه عن حلول المعاني والافات.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يزاد ولا ينقص ولا يتغير.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يتحرك ولا يسكن؛ لان ذلك من صفات الاجسام ومن صفات الحال في الاماكن.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا ند له ولا ضد ولا قرين ولا شبيه ولا مثل، والند والمثل والضد ما لا يجتمع مع غيره، وبمعني المثيل والقرين بمعني المقارن لغيره في قتال او علم او غيره، والشبيه: المثل، وقيل: المثلان من نوعين والشبيهان من نوع، وقيل: الشبيه المشارك في اكثر الاوصاف حتي كانه يشتبه ويلتبس به، وكانه قاءم مقامه، والمثل دون ذلك، والشكل: المثل، وقيل: الشكل الذي يشاكل غيره في طبعه او وصفه من انحاءه. وفي الالفاظ يقال: المشابهة: الموافقة لفظا ومعني، والمشاكلة: الموافقة لفظا لا معني. ويقال: مثل الشء ما شاركه في اخص اوصافه، كما تقول: فلان مثل فلان، اي مشارك له في اخص اوصافه التي هي الناطقية مثلا، اذ هي فضله المميز به عن غيره، ويشبه الشء ما شاركه في اخص اوصافه كما تقول: فلان يشبه الحيوان في الادراك اذ ليس </ > اخص اوصاف الحيوان الادراك بل اخص اوصافه التحرك بالارادة والاحساس.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي الهمنا توحيده.



 وقعت مجادلة بين الحسن البصري وقدري قال القدري: جل ربنا عن الفحشاء، يعني انه يعيب علينا قولنا: ان الله خلق معصية العاصي وارادها. قال الحسن: تعالي ربنا ان يكون في ملكه غير ما شاء، قال القدري: افيحب ربنا ان يعصي؟ قال الحسن: اراد ان لا يعصي افيعصي ربنا قهرا؟ قال: ارايت ان جنبني الهدي وسبب الي الردي احسن الي ام اساء؟ قال الحسن: ان كان كله فعله فيما تملكه فقد اساء، وان كان فعله فيما يملكه فانه يخص برحمته من يشاء ويفعل في ملكه ما يشاء. قال القدري: هل رايت ربك حين عبدته؟ قال الحسن: ما كنت اعبد ربا لم اره! قال القدري: وهل تراه العيون بمشاهدة الاعيان؟ قال: لا ولكن تراه القلوب بحقاءق الايمان، معروف بالدلالات، مشهور بالعلامات، لا يجور في القضيات. فولي القدري يقول: الله يعلم حيث يجعل رسالته.

 تم هذا الكتاب بعون الله الملك الوهاب.

 

 باب في قيام الحجة والكلام في اهل الفترة

 </ > بسم الله الرحمن الرحيم

 اما بعد .. فسلام علي الشيخ العالم ذي الصدر السالم راشد بن عزيز من كاتبه امحمد اطفيش قاءلا:



 اما الحجة فهي عندي العقل لمن لم يلق احدا يعلمه فانه يعلم بعقله ان لنفسه وما يشاهده من ارض وسماء وبحر وجبل وشجر ونحو ذلك من الاجسام صانعا؛ لانها صنعة ولا تكون الا بصانع، فان الشء لا يخلق نفسه وهو معدوم والمعدوم لا يعمل والا لزم انه متاخر متقدم، موجود معدوم، عاجز قادر، عالم جاهل، فاعل مفعول في وقت واحد من جهة واحدة، وكذا ساءر الصفات. وان قيل: خلقه شء قبله من جنسه وهو الحوادث لزم ان يكون لخالقه خالق فيتسلسل او يدور وكلاهما محال، فلا بد ان له صانعا قديما ليس صنعة ولا جنس له وجود او لا امكان وهو الله لا اله الا هو. والاصل علم التعدد والتعدد موجب فساد ولا فساد فقد ادرك ان له ربا محسنا فيحتاج بعقله الي ان يخدمه لما طبع في النفس حب من احسن اليه فيلزمه عقله ان يخرج الي من يعلمه ما يخدم به وهو في نفس الامر الصلاة والصوم وساءر الفروع وهذا ما عندي مختصرا ولا يوجد لمن قبلي، وانت خبير بمذهب اصحابنا وقومنا في الكتب. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 رضي الله عنه في جوابه لاهل زواره من اهل المغرب: واقر اخواننا اهل زوارة ان حجة الله قاءمة بالعقل والكتب والرسل كما نقول، ولا يشترط السمع، وهو مشكل، فهو يقول: صاحب الجزيرة واهل الفترة في المحشر وفي النار {بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير} [سورة الملك: ]، ونحو هذه الاية مما في الاقرار من الكفار بان الرسل جاءتهم ونحوها مما في عتابهم بعدم اتباع الرسل فهل يقال لهم: سمعتم الرسل وكذبتم وهم لم يسمعوا الرسل. وقد يكون في كل زمان نذير كقس بن ساعدة لكن ليس يصل اهل عصره كلهم، وكلامنا فيمن لم يصله؛ ولذلك قلت: من لم يصله سماع يءاخذ علي علم معرفة الله تعالي؛ لانه قد </ > وصلته حجة التوحيد بمشاهدة وجود ذاته والسماء والارض والسحاب والمطر والنبات والجبال والاحوال وقد يقال: اذا وجب التوحيد بدلاءل الصنع ولا صنعة بلا صانع ولا فعل بلا فاعل ولا نعمة بلا منعم، والشء لا يوجد نفسه اوجب عليه عقله شكرا للصانع المنعم فيخرج ليعلم ما يشكره به، فيبقي من لم يجد الخروج الي ذلك فلا يصل الي تفاصيل الشرع فلا يكلف بها اذ لا تكليف بما لا يطاق.



 وشكر المنعم عندي واجب بالعقل كما يءخذ من كلام الشيخ درويش، فيجب عليه بعقله شكره ونزل القران بايجاب الشكر فقال بعض اصحابنا بوجوبه شرعا للامر به في القران، وانا اقول ما في القران عتابا لهم لم لا تشكرون مع ان المنعم كرر في القلوب وجوب الشكر عليه، ويناسب ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «جبلت القلوب علي حب من احسن اليها» فانه نسب بالاحسان الي المحبوب وكون شكر المنعم عقليا مذهب المعتزلة لانهم يقولون بالتحسين والتقبيح العقليين يبنون الاحكام الشرعية علي العقل ويقولون: كل ما قبحه الشرع يقبحه العقل وما حسنه يحسنه العقل، ويقولون: ان العقل يدرك تفاصيل الشرع ولو لم يكن الوحي بها، ولست اقول بذلك ومذهب بعض اصحابنا والاشعرية بان شكر المنعم واجب شرعا لا عقلا.



 وبحث الاشعرية مع المعتزلة ان العقل يدرك الحسن والقبيح لكن يلزم الا يكون وجوب الشكر عقليا فان العقل اذا خلي ونفسه لم يدرك فيه الحسن لان المصلحة التي اشتمل عليها الشكر اما راجعة الي المشكور وذلك باطل لغني الله تعالي عن العبادة والشكر، ولعدم احتياجه، وهو الغني علي الاطلاق، واما الي الشاكر والنعمة الواصلة الي الشكر حقيرة عند الله تعالي كما جاء الحديث «ان الدنيا كلها لا تساوي عند الله جناح بعوضة»، وانه ضرب لها مثلا بما يخرج ابن ادم من العذرة وانها كذراع خنزير منتن بال عليه كلب في يد مجذوم، وربما كان الشكر عليها ذما كما لو </ > اعطاك الحاكم فلسا ومدحته به عند الناس فان المدح به ازدراء بالحاكم، فلولا ان الشرع اوجب الشكر عليها لم يجب، ويجاب بان الشكر ليس علي نعم الدنيا فقط بل عليها وعلي الاخرة والدين، وبان ادني شء من النعيم ليس حقيرا بل جليلا؛ لان خالقه الله تعالي، وانا لا نستغني عنه لو منعه الله تعالي بلا تعويض بمثله وتعويض ما فوقه. وفاءدة الشكر عاءدة الي الشاكر دنيا واخري وفي احداهما وانما حقارة الدنيا وذلك الحقير المجازي به منها حقيران عند الله تعالي بالنظر الي دينه ونعمه الاخروية واما بالنظر الينا فهما عظيمان عنده، اوجب علينا تعظيمهما من حيث انهما نعمة من الله تعالي ونهانا ان نحتقر القليل منها.



 وكفي عيبا علي الاشعرية ان يقولوا: من لم تبلغه دعوة نبي كاءنا من كان وتركه فهو ناج ولو كان ذلك النبي نبي زمانه ولو لم يكن علي دين نبي قبله، وسواء الاصول والفروع من التوحيد وتوابعه. وكان الشيخ عبد الله الفزاري امام اخواننا اهل زوارة يقول: حجة الله قامت علي المكلفين بسماع السامع منهم ولو لم يسمع الباقين منهم، فيطلق علي من لم يسمع انه سمع وان سماع السامع ولو واحدا سماع لمن لم يسمع، وان من سمع فسماعه بفضل الله، ومن لم يسمع قطع الله عذره لحكمه وعدله فهو معذب علي الاشراك وعلي ترك الفراءض وعلي فعل المعاصي، كل ذلك بسماع السامع ولو لم يسمع هو، وسماع السامع سمع له وحقيقته هذا. وقولنا: نقطع عذر من لم يسمع وحده فما عيب عليهم عيب علينا ولو اختلفت الالفاظ وزادت ونقصت وانما يتلخص عن ذلك بقول: ان من لم يسمع مكلف بالتوحيد لوجود ادلته علي الخلق اينما كانوا ويناسبه «كل مولود يولد علي الفطرة» وقوله تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها} [سورة الشمس: ] في احد اوجه، وقوله تعالي: {ولقد اتينا ابراهيم رشده} [سورة الانبياء: ] او يتلخص بقولي ذلك مع ما ضممت اليه من انه اذا ادرك التوحيد اداه الي شكر المنعم فيخرج لينظره بما يشكره به، لكن مذهبنا ان شكر المنعم وجب بالشرع لا بالعقل. بقي صاحب الجزيرة الذي لا يجد الخروج ولعله لا يوجد.



 </ > وزعمت المعتزلة فيمن لم يسمع وله عقل صحيح انه مكلف بكل ما يدركه عقله، وحطوا عنه كل ما لا يدركه حتي يسمع، ويناسب ما ذهبت اليه قول اصحابنا انه من سمع عن النبي صلي الله عليه وسلم وامن وغاب ونزل بعد غيبته ما لم يسمعه من فرض كصلاة او تحريم ما لا يدرك بتحريمه العقل او نزل ما نسخ ما سمع فانه لا يكلف ما بعد غيبته حتي يصله الخبر. ومن كلام اصحابنا: الله اراف واكرم من ان يءاخذ من كان بالصين امرا امر به من كان في الحجاز. ومن كلام اصحابنا ان الحجة قامت بالكتاب والرسل مع العقل، فان كان من حين النزول كما قال به بعض اصحابنا فتكليف ما لا يطاق بان يكلف اهل الارض كلهم بما نزل به جبريل في الحين قبل رجوعه الي السماء، وان كان بعد مدة فما قدرها؟ وما الفرق بين هذه المدة وما بعدها وما قبلها والام تنتهي؟ فقد تطول جدا، ويناسب ما ذهبت اليه ان من كان علي دين نبي ولم تبلغه دعوة نبي بعده معذور، {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} [سورة التوبة: ] فاذا هداهم الي التوحيد بالدلالة التكوينية لم يعاقبهم ولم ينسبهم الي الضلال حتي يبين لهم دلاءل السمع بالابداع.



 قال بعض الاشاعرة: الخلاف في اهل الفترة انما هو بالنظر الي عقاءد التوحيد، واما علم تكليفهم بالفروع فمحل اتفاق، وهو مناسب لقولي: انهم مكلفون بالتوحيد اذا لم يسمعوا؛ لان معهم دلالة وهي المعجزات التكوينية، وعرب الجاهلية ان لم تصلهم دعوة اسماعيل عليه السلام فقد وصلتهم دعوة موسي او غيره من انبياء بني اسراءيل ومن لم تصله هلك بجهل التوحيد، والمعتزلة تعتبر العقل قبل ورود الشرع، فما حكم به فهو حكم الله تعالي وضعه في العقل، فالعقل يقضي باباحة الضروري الذي تدعو الحاجة اليه دعاء تاما، كالتنفس وبتحريم الاختيار المشتمل علي فساد فعله كالظلم وبوجوب المشتمل علي فساد تركه كالعدل وبندب المشتمل علي مصلحة فعله كالاحسان وبكراهة المشتمل علي مصلحة تركه وباباحة الذي لم يشتمل علي صلاح او فساد وان لم يقض العقل في الاختياري لعدم ادراكه كاكل حيوان مخصوص او </ > الفاكهة قبل العلم بالاباحة فبعض قال بالمنع لان العقل تصرف في ملك الله تعالي بغير اذنه، والعالم كله اعراضه واجسامه ملك لله تعالي، وبعض قال بالاباحة لانه تعالي خلق العبد محتاجا فله ما احتاج اليه حتي يمنعه من شء، وقال بعض بالوقوف لتعارض الدليلين، وهذه اقوال ثلاثة للاشعرية ايضا كالمعتزلة، ومن كلام المعتزلة ما ادركه العقل فهو الشرع عند من لم يسمع، وما لم يدركه فهو محطوط عنه، والله اعلم.

 

 </ > باب في السءال عن اسماءه تعالي وصفاته  قال رضي الله عنه في مساءل اهل زوارة: واقر اخواننا علماء اهل زوارة بان اسماء الله مخلوقة، وقد قال به ابن بركة، بل نسب اليه ما شهر عن غيرهم من ان الناس جعلوا له اسماء، واهل زوارة قالوا: اردنا الالفاظ من اسماءه تعالي مخلوقة، قلت: هذا حق، ولا ينكره عاقل، وانا اقول به من حين بلوغ الحلم، فان الالفاظ والتلفظ وتركيب الحروف والكلمات والنقوش ومحال ذلك وما تكتب به حوادث، وذلك بالمشاهدة، فكيف يقال بقدمها ومعني قدم اسماء الله ان معانيها صفات الله وما كان صفة فعل فمعني قدمه ان الله متصف في الازل بانه سيفعل ذلك الفعل وانه تعالي عالم بها في الازل وانه سيخلق الفاظ اللافظين بها وكتابتها ونقوشها في اللوح المحفوظ وغيره. وقلت في شرحي علي العقيدة عند قوله: «وليس منا من قال ان اسماء الله مخلوقة» ما نصه: «بل قديمة، فانه تعالي اهل لمعانيها بلا اول واهل بان يذكر بلفظ الجلالة ولفظ عزيز ولفظ مريد ولفظ قادر وعالم وحي ومتكلم وفرد وسميع وبصير وخالق وفعال ورزاق وغير ذلك من اسماء الصفات والافعال فانها كلها له قبل ان يخلق من يتلفظ بها، وتلك هي اسماء الله، ولا يوجد احد يقول: معاني اسماء الله مخلوقة فان معني عالم بالذات الواجب العلم والذات قديم اجماعا، وعلمه قديم اجماعا ممن يقيد به، وصفاته ذاته وهكذا، الا ان الذات في صفات العلم قديمة والفعل خلق من الله، فالخالق للذات الواجب القديم والخلق فعله. وقالت المعتزلة: كان بلا اسم وجعل الناس له اسماء. وقال بعض: كان بلا اسم وخلق لنفسه اسماء واوصي بها». انتهي المراد منه هنا.



 وله ايضا رحمه الله جوابا لاهل المشرق قال فيه: الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي رسول الله وصحبه اما بعد: فسلام علي سلطاننا ومن دونه، وعلي العلماء والعباد من عمان وزنجبار من </ > اصحابنا وساءر اصحابنا من كاتبه: امحمد بن الحاج يوسف المغربي اطفيش موصيا لكم بالتمسك بديانتنا وفروعنا فان ديانتنا هي الحق وقد رجع اليها ابن العربي المالكي الاندلسي شيخ السهيل، وقد اقرت له الاشاعرة والمشرقية والمغاربة وساءر قومنا بالعلم والكشف، وهو صاحب الفتوحات المكية، وذلك انا نقول: ان صفات الله هو، والاشاعرة يقولون: غيره، فقطعنا عذرهم لان ذلك من الاصول، وقال ابن العربي انها هو كما قلنا ونص بعض كلامه المبسوط قول بعض: «ان صفات الله لا هي هو ولا هي غيره كلام خال من الفاءدة، وقول لا روح فيه، يدل علي عدم كشف قاءله واذا قلنا نحن مثلا ما يقول هذا لم نقله علي حد ما يقوله فانه يعقل الزاءد ونحن لا نقول بالزاءد، ولا يخالف كشفنا بان الصفات الالهية عينه فان يقل انها غيره واقعة في قياس الحق تعالي عن الخلق في زيادة الصفة علي الذات فما زاد هذا علي الذين يقولون ان الله فقير الا بحسن العبارة فقط، فانه جعل كمال الذات لا يكون الا بغيرها، فنعوذ بالله ان نكون من الجاهلين». انتهي كلام ابن العربي.

 قال الشعراني من الاشاعرة: «هذا من الشيخ بان الصفات عين لا غير كشفا ويقينا، وبه قال جماعة من المتكلمين». انتهي.



 وما يغني قول من قال بلا حجة يذكرها ان ما عليه اهل السنة والجماعة اولي من ذلك، وقول الاذرعي: ان الاباضية الوهبية علي الحق، كذا قال في عصري عليش، وحسبي الله، ورحلان وغيرهم: ان الاباضية الوهبية اهل مسقط وزنجبار والمغرب علي الحق، ومن ذلك قول السعد مثلما قلنا: ان المصر لا يدخل الجنة، وهذا من الاصول وافقنا فيه، وهو مالكي، وعندي لانه معتن بشرح كتب المالكية في علم الكلام واصول الفقه ككتاب ابن الحاجب ولان رواقه في رواق المالكية، واصحابنا في مصر وفي بعض الكتب انه شافعي، ونص كلامه في قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [سورة النساء: ، ] لما كانت الاية نازلة في شان التاءب </ > دل سبب النزول علي ان المراد بقول: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} لمن يكون تاءبا من ذنبه، فلا يفيد جواز المغفرة بدون توبة». انتهي.

 يعني ان الاية ترد الي ساءر ايات التوبة فلا يعترض بان المعتبر عموم اللفظ لا خصوص السبب، وهذا قول جابر ان من يشاء هو التاءب. كما ان الاية في تاءب سال اني تاءب من ذنوبي، فنزلت. ومن ذلك قول بعض الاندلسيين قديما وهو مالكي: «اني لا اتولي مالكا ولا اقلده فيما يقوله ومما يقول عدم الخلود». ومن الفروع ما ذكر في نفخ الطيب ان سلطان الاندلس هم بقطع يد رجل يرفع يديه عند الاحرام للصلاة فهرب الرجل، وذلك علي عهد جعفر بن الزبير شيخ ابن حيان، واهل الاندلس في ذلك العصر لا يرفعون ايديهم وانما ذكرت علماء هءلاء للرد عليهم علي اهل الخلاف خاصة، والا فعلماء عمان والمغرب من اصحابنا افضل. واعزم عليكم ان تشهروا هذه الورقة وتنسخوها وتروها الراجع الي الخلاف. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 وسءل رضي الله عنه بما نصه: هل صفة الله [هي] هو؟



 الجواب: نعم هي هو بمعني انها ليست شيءا غيره حالا به ولا مقترنا به، ولا لازم معني قاءم به تعالي يقتضيها، وهي ذاته، فهو عالم بالذات، قادر بالذات وهكذا ... بمعني ان ذاته كاف في وجود العلم والقدرة وهكذا ... لا عالم بعلم زاءد عن الذات، ولا قادر بقدرة زاءدة علي الذات، ولا عالم بمعني منه يقتضي علمه، ولا قادر بمعني فيه يقتضي علمه تعالي ربنا عن ان يكون ظرفا او حالا او مشاركا في القدم او جسما او عرضا او مضطرا او مطبوعا فان الطبع يحتاج الي طابع، وكذا المضطر الي موجد فيتسلسل او يدور وكلاهما محال. ومع قدم صفاته تعالي وكونها اياه وكونها لا اول لها ضرورة انها هو، وهو لا اول له، نقول: انها اختيارية لا طبع ولا ضرورة فيها. وهكذا يجب ان </ > يعتقد ولو كان لا يفهمه العقل؛ لان العقل يفهم ان الاختياري حادث ، وما هنا ليس كذلك، وليس ذلك باشد من كونه موجودا بلا محدث ولو كان وجوده بالقدم معقول الحجة ضرورة ان الشء لا يوجد نفسه؛ لان العدم لا فعل له ولو اوجده موجد لاحتاج موجده الي موجد فيتسلسل او يدور وكلاهما محال، وهذا مفهوم، الا ان العقل لا يدرك لذلك مشبه كيفية يتوصل بها. ولو قال قاءل: صفاته لا ضرورية ولا اختيارية لجاز كما نقول، لا يجوز ان نقول: هو قادر علي اتخاذ الصاحبة لان جواز الشء وصف به بالقوة، وحاشاه ان يكون منه ذلك الجنس، ولا جنس له تعالي، ولا في قادر؛ لانه صفة عجز.



 ولك ان تقول: اختيار به وصفا بسلب الضرورية لا اثباتا لاختيار تقدمه عدم، كما تقول: حي وتريد نفي الموت لا اثبات الروح والجسد، ومثال صفاته في الشاهد الاحراق الموجود في النار بانه ذاتي لها الا انه بالطبع، وطابعه الله تعالي، الا ان الله عز وجل وتعالي عن صفات الخلق عالم فاعل مختار لا بطبع ولا مضطر، ولا بد ان نقف ونءمن بذلك هكذا، وليس وراء ذلك ادراك، كما نسلم انه غير مجبر لخلقه، ونءمن بذلك مع اعتقادنا انه خالق لفعل الفاعل، وخالق لخطوره بباله لاهتمامه به ولعزمه عليه.

 وكما قال بعض العلماء: ان نعم اهل الجنة وعذاب اهل النار وتنفساتهم واحوالهم مع انه لا ينتهي محصورة، والعقل لا يقبل ما لا يتناهي.

 وسءل كرمه الله: هل ذاته اثباته او ثباته؟

 الجواب: اذا ثبتت هذه العبارة فمعناها انه عز وجل موجود، ونعرفه بمجرد اعتقاد ثبوته بصفاته وافعاله لا بشء نشاهده سوي مخلوقاته.

 وسءل عن هذه العبارة: لم يزل الله عالما قادرا وهكذا في صفاته كلها؟.

 الجواب: نعم يجوز ذلك. واما لم يزل رازقا خالقا وهكذا في افعاله كلها فلا اجيزه لايهامه قدم افعاله ومخلوقاته، وان قاله معنا عالم معناه لم يزل </ > عالما بان سيخلق وسيرزق ولم يزل قادرا علي ذلك، وذلك انه يجوز في حق الله الازل، وهو كون الله ولا شء معه. واذا قال قاءل بانه لم يزل يخلق الاشياء فتفني فقد نفي الازل ونفيه اشراك.

 وقال ايضا: واما سءالك: هل يجوز ان يقال ان الله عز وجل اصطفي ابراهيم عليه السلام اصطفاء ازليا ام لا كما لا يجوز امر ونهي؟



 الجواب: انه يجوز؛ لان اصطفاءه قضاءه بانه مرضي عنه وقضاءه صفة ذات لا اول لها، وان اريد بالقضاء والاصطفاء كتب ذلك في اللوح المحفوظ واخبار الملاءكة به فذلك فعل لا صفة، فلا يكون ازليا، او قل: صفة فعل ولا نقض للازل في ذلك لانه حدوث، والازل ما قبل الحدوث، بخلاف امر ونهي نفيهما نقض اللازم لانتقاضهما مامورا او منهيا؛ لان معني الامر والنهي في الازل انه لا اول للخلق، وانه لم يزل الخلق يوجد ويفني ولم يعدم ذلك قط، وذلك كفر ونفي للازم. وكذا نفي الازل من قال بجهل انه لا اول للارض مثلا، والازل وجود الله ولا شء معه، وذلك قدم ولا قديم معه.

 فصل: في تفسير قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب ... } [سورة فاطر: ] الاية ومعني الحديث «ان الله نزل ليلة النصف من شعبان ... » الخ.

 قال رضي الله عنه: اما قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} فمعني صعود الكلم فيه الي الله قبوله والانابة، فان الله منزه عن التحيز في موضع، ومن لازم قبول الشء اخذه، فذكر الملزوم بذكر اللازم، ولما كان الكلم الطيب مثل «لا اله الا الله» لا ينفع بلا عمل صالح في حق من حيي حتي وجبت عليه الفراءض فعلا وتركا اسند الرفع الي العمل الصالح.

 واما قوله صلي الله عليه وسلم: «ينزل الله ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا ... » الحديث فمعناه ان ملك الله ينزل فينادي عن الله: «من دعاني ... » الي اخره، واستعارة تمثيلية مركبة من عدة امور شبه احداث امور وانهاءها اسفل بالنزول بها والله اعلم.

 </ > باب في نفي الرءية عن الله سبحانه وتعالي

 قال رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



 اما بعد: فسلام من كاتبه لاوسط ذي الحجة من عام  من امحمد بن الحاج يوسف اطفيش المغربي الوهبي الاباضي المتبرء من حين بلغ الحلم الي الان والي الممات من ديانة غير الاسلام من ساءر الملل المتنزه منها المتباعد عنها، علي اخواننا في الله العالم العامل الصادق في اخوة الدين والدنيا سالم بن محمد بن سالم. فرحت جدا بما وصلني منك ورد سرور افراحك افرحك الله في الدنيا والاخرة، وضاق قلبي بالنسبة الي القاءل بالرءية فانها بهتان عظيم، اماتنا الله علي ديانة الاباضية الوهبية بقلب سليم جعلك الله وايانا. كيف يدعي مسلم رءية الباري بعينه وقلبه؟ فرءيته ولو بقلبه تثبت تصويره، وتصوره مناف لقوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [سورة الشوري: ] وكيف يقول عاقل: صفات الله عز وجل زاءدة عنه مع ان هذا يوجب الاحتياج الي ما يفعل به، ولا يخفي ان ما به العمل غير العامل، قال ابن العربي  وهو الاندلسي  ردا عليهم وناصرا لديانتنا: ان صفات الله ذاتية وهي هو لا غيره. قال لا فرق بين من يقول: انها غيره وبين من يقول: ان الله فقير ونحن اغنياء الا تحسين العبارة بترك لفظ الفقر. واعلم يا اخي ان مساءل الديانات الفها الشيخ عامر وصاحب الوضع والشيخ تبغورين وشرحتها واختصرتها وشرحها من قبلي وحشي عليها وامعن صاحب مشارق الانوار في بيان ما ذكره منها، ونشرت ما الف في بلادنا هذه وتزاحموا عليه، وذكرت بعضها في تفسيري، فلما قراوا علي العامة ذلك، وفسرت لهم فاكثروا لهم الدرس في مواضع من ازمنة كثيرة باتفاق قد طال ذكرنا مساءل الرءية </ > ونحوها في تفسيرنا اياها والرد علي المخالفين فيها واخذ الاشتغال بذلك كثيرا من اعمارنا. واما الاختصار بحيث لا يجد الخصم مدخلا في كل نوع، وربما تفرغت لذلك ان شاء الله.



 واما الكون فقد تحصل لكم ولنا، ولا يختص به قومنا، وربما ياتيك كتاب تضمن ردا علي مالكي طعن في ديانتها، رجوت ان يكون مطبوعا فعن قريب ان حصل الطبع، وارسل اليك ما حصل مما اردت ان شاء الله تعالي.

 وقال ايضا تغمده برحمته: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم واعطاه الوسيلة اما بعد: فسلام من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف اطفيش المغربي علي الشيخ العالم، الذي من الجهل والمعاصي سالم، محمد بن عبد الله بن سعيد [الخليلي] المعروف عند القريب والبعيد، قاءلا: اما قول صاحب الانصاف انه لا عبرة بحكم الوهم بان الله عز وجل تصح رءيته بلا مكان ولا كيفية وبانه لا يتصور موجود بلا مكان فهو نفس قولهم يري بلا كيف زخرفة بتلك العبادة وتعاطوا ترويجه بتلك الاشارة، والاحكام الشرعية مبنية علي الكتب والرسل مع العقل، وذلك الوهم امر عقلي جار علي حكم الشرع بانه تعالي لا يتصف بصفة الخلق من الحلول والتحيز ونفي الوهم لرءيته اذا لزمت حلولا وكيفية صحيح لا يلغي، وحاصل تلك الزخرفة ان الله تعالي عز وجل قادر ان يري المءمنين نفسه بلا كيف ولا مكان، وهو باطل لان الانسان ما دام مخلوقا لا يقبل ذلك، وهو داءما مخلوق لا يخرج عن المخلوقية، فكيف تعالي قد اعطي مخلوقا ما هو صفة له تعالي وهو انه لا في زمان ولا بمكان كما تقول النصاري ان الله تعالي اعطي الالوهية عيسي فبقي تعالي غير اله ما دامت في عيسي او اعطاه بعضها فبقيت الوهيته تعالي غير تامة ما دام عيسي متصفا بذلك البعض. وكيف يواجه الحديث المتصف بالزمان والمكان ولا بد القديم المتصف عنه، لا والله والا كان حادثا مثله ولا </ > وجود بلا مكان ولا زمان الا الله سبحانه وتعالي، والهواء مكان والقلب مكان.



 وسءل ايضا فقال: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم اما بعد، فسلام وتحية واكرام من كاتبه العبد الضعيف محمد بن عبد الله بن سعيد الخليلي العماني الي شيخه قطب الاءمة وشمس هذه الامة: امحمد بن الحاج يوسف اطفيش المغربي، وفقه الله لصالح الاعمال، وسدده في الاقوال والافعال، امين، ثم اقول: ايها الشيخ تفضل حل لنا هذه المساءل ولك الفضل ... الخ.

 فاجابه رضي الله عنه ما نصه اما بعد: فسلام من كاتبه: امحمد بن يوسف اطفيش علي الشيخ العالم محمد بن عبد الله بن سعيد الخليلي العماني الساءل عن قول بعض مثبتي الرءية: ان الادراك الاحاطة فهي الرءية المنفية عن الله تعالي، فالرءية بلا احاطة جاءزة؟



 الجواب: ان هذا البعض لا يجد هو ولا غيره ان الادراك الاحاطة خاصة في اللغة ولا في العرف ولا نسب لابن عباس، بل يوجد علي الاحاطة ودونها، فرءية الله عز وجل ممنوعة علي الاحاطة ودون الاحاطة وقد اختار ابو الحسن الاشعري ان الادراك الرءية المطلقة، فقوله تعالي: {لا تدركه الابصار} [سورة الانعام: ] سالبة كلية داءمة، وللاستغراق والنفي لعموم السلب، وهذا هو الظاهر المتبادر كما لا يخفي، وما يحق له البحث من غير هذا مما هو مشهور مكرر في الكتب يبطل بالادلة العقلية الراجعة الي تنزيه الله عز وجل؛ وذلك ان الادراك مطلقا يوجب الشبه، وقد وافقنا الفلاسفة والمعتزلة علي ذلك. والواجب بالذات لا يلاقيه الحادث بوجه من الوجوه. والواجب اما عرضي واما ذاتي واما مطلق واما مقيد. والواجب العرضي كوجوب الممكن الذي تعلق علم الله تعالي بوقوعه فهو في ذاته جاءز لاستواء وجوده وعدمه لكن عرض له الوجوب من وعد الله عز وجل به وتعلق علمه بوقوعه. والواجب الذاتي في الحادث كالتحيز للجرم فانه واجب له ما دام باقيا، فلو قيل: ان الله جرم لتناقض؛ لان </ > الالوهية تقتضي عدم التحيز والجرم يقتضي التحيز، والممكن الذي لا ينفع جاءز لذاته محال بقضاء الله عز وجل ان لا يقع. ولا تعلق عندنا لعلم الله بما هو محال لذاته، كصفات الخلق لله عز وجل، وصفاته تعالي للخلق، لا من حيث انه محال، وعلي قول قومنا واهل عمان: لعلم الله تعلق بالجاءز لذاته الذي لا يقع من حيث علم انه لو وقع وقع علي كيفية كذا. وعن قول بعض مثبتي الرءية كما امتنع ان يكون المرءي لا في جهة يمنع الوهم ان يكون موجودا الا في جهة والعقل يجوز الجميع والوهم يمنع الجميع.



 الجواب: انا لا نسلم ان العقل يجوز ان يكون المرءي لا في جهة وان يكون الموجود لا في جهة بل العقل والوهم يمنعان ذلك، والله موجود لا في جهة ورءيته لا في جهة محالة لان رءيته من مقابلة في جهة فلا تصور ان يري لا في غير جهة وراءيه في جهة، فان الرءية نسبة من اعمال الجوارح.

 وساله بما نصه: فقد وجدنا كلمة الاصحاب متفقة ان العلم من حيث هو الادراك الذي بحيث لا يحتمل النقيض كما هو في كتبنا المعتبرة، وان علمه تعالي متعلق بالممكن الكاءن وان تعلقه تنجيزي فاشكل علينا بحيث ان هذه العبارة تقتضي وجود الممكن الكاءن ازلا لان علمه بوجودنا واحوالنا في الازل قبل وجودنا فلا بد وان يكون ادراكا لمدرك من مدرك ولفظ الادراك فيه ما فيه وان لم نقل ذلك لزم حدوث علمه تعالي وهو محال لاستحالة الحدوث عليه ففضلا منك ان تبين لنا لكي يتكشف لنا وجه جلي يزيل اللبس والاشكال.

 فاجابه غفر الله له بقوله: الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي رسوله واله وصحبه. اما بعد فسلام علي اخينا الشيخ سيف بن ناصر الخروصي من كاتبه: امحمد اطفيش قاءلا في جواب سءالك: ان علم الله سبحانه وتعالي قديم ازلي متعلق بالقديم الذي هو ذاته وصفاته لانها هو ومتعلق بالحادث </ > وهو افعاله ومفعولاته التي هي مخلوقاته، الاعراض والاجسام. ومعني تعلق علمه بالحادث تنجيزيا ان الحادث يقع علي طبع العلم الازلي كالموعود به اذ انجز بعد الوعد. واطلاق لفظ الادراك في حقه تعالي محال بالحقيقة لان حقيقة الادراك تستدعي سبق العجز عن المدرك (بفتح الراء) وجاءز علي المجاز الارسالي لعلاقة الاطلاق والتقييد او احدها كما قال الله سبحانه وتعالي: {وهو يدرك الابصار} [سورة الانعام: ] لذلك، وللمشاكلة. والله اعلم. انتهي.

 </ >

 باب في تعلق علم الله تعالي بالمعلومات، والسءال عن تعلقه بالجاءز والمستحيل  قال رحمه الله تعالي: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. اما بعد:

 فسلام من: امحمد بن الحاج يوسف اطفيش علي الشيخين عيسي بن صالح وعبد الله بن حميد العلامتين العمالتين الدينيين الدنيويين زادهما الله من الدنيا ما يقيمان به ما قعد من الدين. اعلما انه وصلني كتابكما وفرحت به فرحا كبيرا لطول الفترة، وضيقي بعدم وصول الكتابين اليكما في ظني والحمد لله اذ وصلا، لو وجدتما ديوان الكميتي [كذا] او بعض اشعاره فارسلوه الي عاجلا، ولارسالكما الي جوهر النظام لكن لم يصلني وسيصلني ان شاء الله واني راغب ان تبعثا الي ما بعد الجزاين الاولين من شرح الترتيب للشيخ عبد الله بن حميد، احدهما لجودكما علي بثمن بل بقيمة ابي العتاهية علي عادة اهل عمان في العلم والجود، وكما قال الاندلسي: «نحن العرب اسخي من بذل». وسانظر ان شاء الله مءلفك في الرد علي من انكر عذاب القبر اذا وصلني ووجهة قول علماء المغرب من اصحابنا فيمن كتب الله الا يكون انما ما لا يكون مستحيل الوجود لقضاء الله تعالي ان لا يكون، والمحال للقضاء او لذاته لا صورة له يخلق عليها فتعلم، لا يقال: يعلمها الله ولا لا يعلمها الله ويقول يعلم ان لا يكون؛ ولذلك يسهل تاويل ما اوهم ذلك ولو كثر، مثل قوله تعالي: {ولو ردوا لعادوا} [سورة الانعام: ] فنقول: المعني ولو كان الرد يقع لكان العود والعلم به واقعا اما اذا كان لا يقع فلا يقال يعلم ولا لا يعلم ويدل لذلك مثل قوله صلي الله عليه وسلم: «الله اعلم بما كانوا عاملين لو كانوا عاملين»، اما اذا كانوا لا يعملون لعدم علمهم بموتهم فلا يقال: يعلم ذلك ولا يعلمه، وهكذا فان لم يتضح كلامي </ > فلتوزع قلبي في الاشغال والله الموفق، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 وبلغا سلامي الي كل من سلم وكل من يتاهل وسلام عليكما من جملة الطلبة ردا وابتداء. وصلني كتابكما يوم عرفة عام .



 وعنه اكرمه الله: في قولهم علم الله ما لا يكون انه لو كان لكان علي قدر كذا او صفة كذا فالله عالم بما لا يكون كيف يكون لو كان؟

 الجواب: ان كل ما لا يقع قد علم الله كيف يقع لو يقع، وسواء في ذلك الاطفال وغيرها والاحوال كلها، وهذا موجود في كتب اصحابنا المشارقة لقوله تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [سورة الانعام: ] واية الامداد بالملاءكة وقلع الخضر كتف الغلام واظهار كتابة شقوته لو بلغ وقوله تعالي: {فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا} [الكهف: ]، ومذهب اصحابنا المغاربة ان علمه تعالي لا يتعلق بالممكن الذي لايق [كذا] كما لا يتعلق بالمستحيل لقوله تعالي: {والله بكل شء عليم} [سورة البقرة: ] اذ الشء عند الاتصاف انما يطاق علي ما كان وفني وعلي ما وجد علي ما سيوجد. ويعني قوله صلي الله عليه وسلم: «اعلم بما كانوا عاملين» انه لو كانوا عاملين لكان عالما بما يعلمون غير اما اذا كانوا غير عاملين فلا يقال يعلم ذلك الموهوم لانه غير متحقق، ولا لا يعلمه لانه يوهم الجهل تعالي الله عنه، فالمنفي هو ما يتعلق به العلم، فلا يتصور علمه، كما لا يقال: الله قادر علي اتخاذ الصاحبة والولد ونحو ذلك من صفات الخلق؛ لان اثبات القدرة علي الشء حكم بامكانه، ولا غير قادر لانه عبارة علي العجز والله منزه عنه. ولا يطلق علي المحال والممكن الذي لا يكون. ومعني قوله: {فلولا انه كان من المسبحين ... } [سورة البقرة: ] الخ باللبث في البطن لولا تسبيحه. قال سيبويه: الشء في اللغة ما يصح ان يعلم ويخبر عنه، ولا يتعلق علم الله بالمستحيل الا بكونه مستحيلا ولنا ايضا انه يلزم التسلسل ان قلنا: يعلم ما لا يقع كيف يقع، فانه اذا قيل يعلمه قيل: يمكن وقوع الشء بعده فيعلمه وهكذا ... ولا معني لقوله تعالي: {ولو ردوا لعادوا ... }  الخ سوي انهم شابهم الاصرار والعناد.

 ومعني </ > شقوة غلام الخضر خلقه علي الشقوة ولا يبقي ولا يشقي ولا يرهق والديه طغيانا وكفرا؛ وذلك ان الانسان مختار واختياره ايضا مخلوق لله عز وجل وتبارك وتعالي ، الا ان هذا ليس اجبارا ولا طبعا اذ كل احد يري من نفسه انه قادر علي الفعل والترك فيختار احدها فبهذا الاختيار يخرج عن الطبع والاجبار، ولو كان اختيارا مخلوقا. وزعم ابن حزم ابو محمد علي بن حزم الظاهري الاندلسي ان الله تعالي قادر علي ان يتخذ ولدا لانه ان لم يقدر عليه كان عاجزا، اي وكذا ساءر صفات الخلق تعالي الله عنها، وهو خطا محض لا يقبله المبتدء، فان العجز يكون لو كان القصور جاء من ناحية القدرة فان كان الامر من متعلقات القدرة ولم تتعلق به، واما اذا كان عدم تعلقها بامر لكونه ليس من متعلقاتها فعدم تحولها له ليس عجزا.



 وكان ادريس عليه السلام يخيط ويقول في كل غرزة: الحمد لله وسبحان الله، وهو اول من خاط فجاء ابليس في صورة ادمي وفي يده قشرة بيضة فقال لا يقدر الله ان يجعل الدنيا في هذه القشرة. فقال: الله عز وجل قادر ان يجعلها في سم هذه الابرة ونخس احدي عينيه بها فصار اعور. والمراد قادر ان يصغر الدنيا حتي تكون في سم هذه الابرة ويوسع سمها حتي يحيط بها، واما مع ابقاء كل علي ما كان فالاحاطة مستحيلة، وتوهم ابن حزم من ذلك ان الله عز وجل يوصف بالقدرة علي احاطة القشرة والابرة مع بقاء ضيقها علي الدنيا مع سعتها وهذا مستحيل. فقال يجوز تعلق القدرة بوقوع المستحيل وهو خطا. ذكر ابن حزم هذه البدعة في كتاب الملل والنحل، وهو كتاب يرد فيه علي اليهود والنصاري والمجوس والفلاسفة والمعتزلة وغيرهم، واكثر فيه الرد علي الاشاعرة والماتريدية، وله كتاب في الفقه ينتصر فيه للظاهرية ويشنع فيه </ > علي الاءمة الاربعة ولا سيما مالك، وليس نفي قدرة الله عز وجل عن الحال ونفي علمه عما لا يتصف بعلمه ونحو ذلك نقصا او قصورا تعالي الله عز وجل عن ذلك، بل ذلك مدح وعكسه ذم تعالي الله عنه، فنقول لا يعلم الله وقوع المحال ولا يعلم وقوع الصاحبة والولد والشريك، ولا يعلم ثبوت ذلك والا انقلب العلم جهلا؛ لان الاعتقاد بثبوت المحال جهل، وليس ذلك اخراجا عن بعض متعلقات العلم عن علمه بل اعتقاد ان ذلك لا يتصف بالعلم، ونفي تسمية الجهل علما واعتقاد ما لا يجوز استحالته جهلا والعلم يتعلق بكل امر علي الوجه اللاءق وكف تعلقه بوجه غير لاءق تنزيها له لا تنقيص وكمال لا محال.



 واجاب عنها في موضع اخر فقال كرمه الله: واما تعلق علم الله بالممكن الذي لا يقع فهو الحق، واثبته غير واحد من اصحابنا المغاربة لاية الامداد بالملاءكة ان كان كذا، وقد علم الله ان يكون او لا يكون، ولقوله تعالي: {ولو ردوا لعادوا} [سورة الانعام: ] ونحو ذلك، وليس متعينا ان يكون منه، وحديث: «الله اعلم بما كانوا عاملين» لانه قال: «لو كانوا عاملين». والله الموفق للصواب. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 </ > باب في السءال عما كتب في اللوح المحفوظ هل يتغير ام لا، وتاويل ما نقل موهما عن بعض السادة الاكابر

 قال نفعنا الله بعلومه:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. اما بعد: فسلام من كاتبه: امحمد بن الحاج يوسف اطفيش المغربي علي اخيه في الله والعلم حفظه الله تعالي وعلمه الشيخ عيسي بن صالح. سالت عما في اللوح المحفوظ هل يتغير؟



 الجواب: انه لا يتغير، وهذا من الاصول التي لا يجوز فيها الخلاف، ومن مساءل التكفير والتفسيق التي الحق فيها مع واحد. اعلم رحمك الله وايانا ان ما في اللوح المحفوظ هو علم الله الازلي لا يتغير ولا تبدو له البدوات، وعلمه صفة ذات وصفته هو لا غيره ولا حالة فيه ولا مقترنة به ولا فيه شء يقتضيها وصفاته كلها مع اختلاف مفهوماتها صفة واحدة ضرورة لانها ذاتية وتعددها تحقيقا يوجب الاجزاء والابعاض الموجبة للتركيب الموجب للحدوث تعالي الله عن ذلك، فعلمه وقدرته وارادته وغير ذلك صفة واحدة؛ لان معناها كلها ان ذاته كافية في وجود معانيها بلا اول ولا اخر. والقول بتغيير ما في اللوح المحفوظ قول بانه تبدو له البدوات سبحانه عنها. واما دعوي ان اللوح حادث والمكتوب في الحادث حادث فباطل، فان الله مكتوب فيه وهو قديم وايضا المكتوب فيه حروف والحروف حادثة بلا اشكال ولا يحل في الحادث الا حادث والحال فيه النقوش لا الذات.



 واما قول عمر وابن مسعود رضي الله عنهما: «ان كنت كتبتني عندك شقيا فاكتبني سعيدا» فان صح عنهما فانما ذلك تملق الي الله تعالي وتضرع، وهما محل بسط وانبساط، وربما صدر ذلك علي غير عمد، ومن ذلك قول ابي نصر: «فيا ليت ما فاهت به لهواتهم صحيح» وليس ذلك </ > علي ظاهره وانما المعني انه اذا كثرت ذنوبي في اللوح المحفوظ الموجب في الجملة للشقاوة حتي ان حسناتي التي فيه كالعدم لقلتها فاسعدني وغلبها فعبر بالسبب والملزوم عن المسبب واللازم او ذلك كناية اريد لازم معناها لا ما وضع له اللفظ واما الاثار الواردة في ان الله زاد في عمره كذا وكذا وفي رزقه كذا وكذا فحملها علي ظاهرها ليس من الراي بل علي قول تبدو له البدوات واختلال علمه عز وجل وهو ضلال فلا تهم ولا تقلد ولا يصيبك خلل في فهم كلامي، بل معني ذلك ان الله عز وجل قضي في الازل بلا اول ان عمر فلان ماءة مثلا خمسون منها لاجل ان يفعل كذا وكذا في الرزق، او لانه لا يفعل كذا وكذا او لا يصبر عن كذا وكذا واما الاستدلال علي عدم التغيير بانه ان كان يتغير فما فاءدة كتبه فلا يتم لك؛ لان للخصم ان يقول: كتب ليبين فضله علي عبده بابطاله، وانما الحجة ما مر وان اخباره لا يجوز عليها النسخ؛ لانه يءدي الي الكذب والجهالة وبدو البدوات، وان الوعيد لا يخلف لانه انما يخلفه من جهل العاقبة او جهل ما في الحال واحتاج فينقض ما ابرم والله بخلاف ذلك سبحانه وتعالي عز وجل، وهذه حجة علي من اجاز خلف الوعيد. وقد قال الله عز وجل: {ما يبدل القول لدي} [سورة ق: ] وهذا تمدح ذاتي، وما كذلك لا يتغير بالازمنة، ولا بين مشرك وموحد.



 والحق يرجع اليه لا محالة كما قال البيضاوي في تفسير سورة يونس عند قوله تعالي: {لا تبديل لكلمات الله} [الاية: ] لا تغيير لاقواله ولا اخلاف لمواعيده، ودعواه في سورة قاف ان الوعيد مخصوص من عموم {ما يبدل القول لدي} باطلة؛ لان ما بالمدح لا يتغير ولاداءه الي بدو البدوات وما مر، واذا تغير ما في اللوح فقد تغير العلم الازلي، وذلك باطل وايضا كتابة شء ليس في العلم سفه وكذب تعالي عنهما، ولا يخلو محو الشقاوة من اللوح اما معلوما ازليا فهذا خلف، او غير معلوم فجهالة تعالي الله عن ذلك، ولا وجه لحمل الاية علي محو الشقاوة مع استحالته عندنا او مع تعسره ولو عند القاءل مع <ج/ > توجهه الي محو السيءات وعلي نسخ ما ينسخ من الشراءع، وعلي محو ما لا يكون ذنبا ولا حسنة علي ان المراد المحو من ديوان الحفظة وعلي محو الحي بالاماتة ونحو ذلك.

 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا مضي علي النطفة خمس واربعون ليلة يدخل الملك ويقول: يا رب اذكر ام انثي؟» ... الحديث وفيه: «ثم تطوي الصحيفة فلا يزاد فيها ولا ينقص منها». ولا يصيبكم ضعف في المسالة، فان تبديل ما قضي الله كفر، ولا يخفي ان اعتقاد ذلك تشبيه بالمخلوق وهو منكر اجماعا، وان ابطال تلك الدعوي من الاصول، ويعرف الشء انه من الاصول بان تكون مخالفته فادحة في التوحيد او ما جري مجري ذلك؛ فلذلك قلت: ان نفي بقاء الخلود واثبات كون الصراط علي ظاهره من الفروع، وانما يتبرا من مدعيهما بغير ذلك من مخالفة الاصول. نعم، الدعاء بهما امارة علي مخالفة الاصول، وقد اختلفوا هل يبرا بالعلامة؟ والله اعلم.

 وعنه: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 اما بعد: فسلام علي اخينا في الله عيسي بن صالح بن علي الحارثي العماني العالم، وساءر علماء اصحابنا العمانيين والعباد وساءرهم من الكاتب لاواخر رجب عام  امحمد بن الحاج يوسف اطفيش، قاءلا: اما تغيير ما في اللوح الي ما يناقضه فلا يجوز كتغيير السعادة الي الشقاوة والشقاوة الي السعادة وقد ارسلت اليكم كلاما في ذلك مبسوطا واعد ذلك من الاصول، واما ان يطلق في شء وهو عند الله بما لا ينقضه مثل ان يكتب فيه غني زيد ويقيد عند الله بتصدقه ولا بد من وقوع المقيد والقيد، ففي المثال لا بد من صدور التصدق منه، ومثل ان يكتبه سعيدا ويقيد عنده بالوفاء بالدين فلا بد من صدور الوفاء منه لا يتخلف. وما تكتبه الملاءكة </ > من عمل كل احد علي حدة موافق لما في اللوح لا يتخلف عنه، وكذا الديوان المجموع فيه اعمال العباد ولا يتخلف عنه، وقد جاء الاثر في ذلك ان الملاءكة تصعد باعمال العبد فتعرض علي اللوح المحفوظ فيجدونها موافقة لما في اللوح فيزيدون لله تعظيما.

 واما كيفية الاطلاع علي اللوح المحفوظ فانه اذا اراد الله تبارك وتعالي اطلاع ملك علي شء منه فانه يخلق له ادراكا للشء منه، وكان قبل ذلك لا يدركه ولو قابله. وقيل: ستر اللوح بنور او بساتر فاذا اراد الله اطلاع الملك علي ذلك الشء رفع ذلك الستر عن ذلك الشء فيراه. انتهي كلامه هنا والله اعلم.

 فصل في ولايته تعالي وبراءته وانهما لا يتقلبان  وذكر كتاب اهل زوارة من اهل المغرب له قالوا فيه لشيخنا حفظه الله: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا لدينه القويم، وايدنا باتباع سبيل الحق المستقيم، وخصنا بالعلماء الراشدين من المقتدين بالنبي صلي الله عليه وسلم واله واصحابه وبعد: فسلام من علماء زوارة وعامتهم علي من اشتاقت اليه قلوبنا واضاءت الاقطار والمدن والقري بعلمه بحر العلم والعمل، واشتقنا الي وءيته امام مذهبنا وحجة الامة موافقيها ومخالفيها العلامة الشيخ: امحمد بن يوسف اطفيش المغربي الاباضي المضابي قاءلين: انا نشكو الي الله العظيم ثم اليك من ان الناس ينسبون الينا ما لم نقله ونحن نطلب الاتصال بك وبمن اتبعك، ونكره ان تجفونا وانت تكتب الي الاقطار ولا تكتب الينا، ولا بد من ان تكاتبنا كما تكاتب الناس ولو مخالفين، ونحن احق بك منهم، فانا الان نسالك وتجيبنا، ونذكر لك من جملة اهل البلد المعتبرين الذين تتبعهم العامة الكاتبين اليك في هذه المساءل العربي ابن الفقيه رمضان، وعلي بن محمد نقوش، والسنوسي بن الفقيه محمد </ > ابن جمعة العظيمي، وشعبان بن السنوسي سلام عليك منهم ومن غيرهم وكلنا نحبك ونحب زيارتك بارجلنا، وقصدنا بذلك وجه الله الكريم ونبيه العظيم محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله، وبلغ سلامنا الي من اتبعك من الطلبة والعوام. ولا بد سيدنا ان تذكرنا فيمن تذكره، وهذه مساءل نذكرها لك لتجيبنا فيها فامنن علينا بجوابها بما يتيسر من كتبك [مما] من الله عليك. فذكروا ما لهم علي الترتيب الذي يذكر في الجواب.

 فاجابهم شيخنا جزاه الله بكل خير بعد البسملة والصلاة والسلام علي نبيه بقوله:



 تبرا اخواننا اهل زوارة من ان يقولوا ولاية الله لعباده وبراءته يتقلبان بحسب تقلبهم من الطاعة الي المعصية ومن المعصية الي الطاعة، وقالوا: لسنا نقول ذلك، وانما ذلك قول لبعض الاباضية، ونسب ذلك الينا بل نقول كما تقولون ولايته اثبات الجنة للسعيد ولو في حال المعصية، والنار للشقي ولو في حال الطاعة. قلت: لعل ذلك غلط ويدل علي انه غلط ما يوجد في كتاب عبد الله الفزاري من علماءهم ان ولايته تعالي الحكم بالجنة لاهلها، وبراءته الحكم بالنار لاهلها علي ما مر انفا، ولعل ما نسب لهم من تقلب ولايته الله وبراءته قول لاواءلهم ومن بعدهم، او ارادوا بتقلبها ان الانسان مطلقا اذا كان في المعصية فحالته غير مرضية عند الله وغير محبوبة عنده وانه منهي عنها واذا كان في الطاعة فحالته مرضية محبوبة هي لا هو ومامور بها، وهذا لا اشكال فيه. انتهي كلامه هنا، وهو كلام طويل الحقنا ما فيه من الجوابات الراءقة كلا بمحله علي قاعدة الترتيب ومناسبته التركيب كما رايته انفا وما ستراه ان شاء الله، ولكل مقام مقال.

 وله رضي الله عنه لاخوانه العمانيين:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم اما بعد: فسلام من كاتبه امحمد بن يوسف اطفيش علي اصحابنا من اهل عمان العلماء والتلاميذ والرءساء والعباد خصوصا الشيخ </ > عبد الله بن حميد والشيخ عيسي بن صالح قاءلا جاءتني اسءلة منكم واردت اجابتها علي شرط ان لا تكون بينكم فتنة فعاملوني بما لا يكون فيه:

  الاولي: سعيد عند الله اشرك او عصي دون الاشراك وسيختم له بالوفاء ايبرا منه الله؟ وشقي عمل بالطاعة والوفاء وسيختم له بالعصيان شركا او ما دونه ايتولاه الله؟



 الجواب ان شاء [الله]: ان السعيد عند الله في ولاية الله في عمل الاشراك والمعصية لما سيختم له به، ونفس اشراكه ومعاصيه غير مرضية عند الله، ان شاء عاقبه بها في الدنيا وان الشقي عند الله في براءة الله في حال طاعته ووفاءه لما سيختم له من المعصية اشراكا او ما دونه، ونفس طاعته مرضية عند الله يبطلها بما يختم به وان شاء اثابه بها في الدنيا، وذلك ان ولاية الله وبراءته لا تتقلبان، ولا تبدو له البدوات؛ لان علمه محيط. وقد جاء في الاثر ان ابليس في حال طاعته اكثر من طاعة الملاءكة ملعون عند الله وخبيث ومذموم في حالها لما سيختم له به. قال ابو نصر رحمه الله:

 «احب اناسا لم تضرهم ذنوبهم.:. وابغض قوما عندنا هم ذوو حسن»  ولا معني لولاية الله عز وجل سوي انه وعد له بالجنة، وكيف يعدها للشقي لطاعته وهو من اهل النار ولا معني لبراءته عز وجل سوي وعد له بالجنة وكيف يعدها للسعيد وهو من اهل الجنة. ومن قال غير ذلك فانما وهم من حيث ان الله عز وجل لم يرض المعصية ورضي الطاعة. واما قوله تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا} [سورة الاعراف: ] ففي الاشقياء والغضب الاخروي ناري لا دنيوي فقط، ولا يصح ان يفسر الغضب بقتل انفسهم اذعانهم له وقد تابوا. الا تري ان قوله تعالي: {كذلك نجزي المفترين} [سورة الاعراف: ] مناف لذلك وظاهر في ان الغضب بقتل انفسهم الخ. فليس ببراءة من الله للسعيد حال المعصية يكتفي بانها الانتقام من عبادة العجل، ففي عموم قوله تعالي بعد ذلك </ > {والذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وءامنوا ... } الخ [سورة الاعراف: ]. والوعيد الوارد في القران في اهل الشرك والمعاصي اما وارد في اشقياء مخصوصين واما وارد في الاشقياء عموما فيدخل المخصوصون اولا بالذات ويوعظون به ولو سعيدا تحذيرا له، ولا يجوز الخلاف في ذلك المذكور من ولاية الله وبراءته لا تتقلبان لانه من الاصول علي الصحيح كما قال العلامة سعيد بن خلفان به لا من الفروع كما قيل، والقول بتقلب ولاية الله وعداوته بحسب ما يحدث من طاعة ومعصية قول الحسينية نسبة الي الحسين ونسبه صاحب السءالات ابو عمرو عثمان بن خليفة الي النكار، وهو انسب الي الجهمية اذ قالوا: لا يعلم الله الشء حتي يكون، وهو خطا عظيم فاحش، وقد قال تعالي: {هو سماكم المسلمين ... } الخ [سورة الحج: ] وتسميتهم مسلمين هكذا علي الاستمرار شامل لحال شركهم ينافي ان يتبرا منهم حال الشرك والله الموفق.

 فصل: ما صورة سعيد عند الله لا يصح ان يدفن في مقابر المسلمين؟



 قال رضي الله عنه وسالت عن سعيد عند الله يدفن في مقبرة المشركين ولا يجوز لحاضر دفته في مقبرة الموحدين ما صورته؟

 الجواب: انه مشرك بحسب الظاهر ولكن ختم الله الرحمن الرحيم له بالتوبة فكوشف رجل من اهل الكشف او اثنين او ثلاثة او اكثر انه من السعداء فانه يحكم له بالحكم الظاهر فيقبر في مقابر المشركين وان ترك لاهل الكشف قبر في مقبرة الموحدين، اه. والله اعلم وبغيبه احكم.

 وقال في موضع اخر: واما من هو مسلم في الحقيقة مشرك في الظاهر فمن علم باسلامه فانه يقبره في مقابر المسلمين، ومن لم يعلم به فانه يقبر في مقابر المشركين ومن شهد او شهدوا باسلامه بعد اشراكه </ > حجة علي من لم يعلم. ووجه اخر انه لو كشف لاحد انه ولي او لاثنين او لاكثر لعدم المشاهدة لانها الحكم الظاهر علي المكاشف لانها لا تكون حجة بخلاف المشاهدة فان الحكم بها ولو وجع دفنه الي المكاشفة لدفنه في مقابر المسلمين ان وجد لانهم لا يتركونه ان يدفنه في مقابر المسلمين. اه.

 

 </ > باب في خلق القران، والكلام فيما وقع لابن النضر في النونية المشهورة عفا الله عنه  قال رضي الله عنه ومسالة خلق القران وقدمه فتحقيقها ان القاءل بقدمه يقول: انه كلام نفسي، والكلام النفسي هو القديم، وان هذه الالفاظ التي يسميها اهل الحق قرانا ترجمة عند غيرهم عن القران الذي هو كلام نفسي وليست هي القران، فرجع البحث الي اثبات الكلام النفسي، نفيناه نحن واثبتوه هم، وهو عندهم في الله عز وجل مثل ما في نفس الانسان من تكيفات جل الله عن ذلك وليس الله عرضا ولا جسما، وقد اذعنت قلوبنا الي قبول انه ليس عرضا ولا جسما مع اقرارنا واعتقادنا انه موجود وشء لا كالاشياء وننفي عنه ما يوجب الشبهة ولو ادي نفيه الي ما لا يعقل، وذلك شان الله فانا لا ندركه، ثم انه يرجع البحث ايضا الي امر سهل بين، هو ان الله سبحانه وتعالي سمي هذه الالفاظ الكريمة قرانا ووصفها بالحدوث والنزول والتجزء والحلول والجعل ونحو ذلك من صفات المخلوق الحادث تسمية ظاهرة ولا ينكرها موافق ولا مخالف ولا عاقل ما ولو مشركا فمن ادعي خلاف هذا الظاهر وادعي ان هذه الاشياء ليست القران وانما هي ترجمة القران احتاج الي دليل فوالله ما وجده ولن يجده ونص كلامي في شرح الدعاءم: وقال من الكامل والقافية متواتر مقصور الضرب دون العرض الا البيت الاول مقفي مصرع اذ جاز اختلاف الاعاريض في الكامل في الرد علي من يقول بخلق القران او التوراة او الانجيل والزبور وساءر كتب الله سبحانه ووحيه والكلام علي القران في هذه القصيدة وغيرها كلام علي ذلك كله فقيل: القاءل ابن النضر؛ لان من اصحابنا من اهل عمان من يقول بقدم القران علي حد ما يقول قومنا، ومنهم من يقول بقدمه علي معني العلم به اجمالا وتفصيلا ولفظا ومعني </ > علي ما سيكون علي ما خلقه بعده، وهذا لا باس به معنا الا ان التلفظ بقدمه هكذا لا يجوز لانه يوهم ما لا يجوز، ومنهم من يقول كما يقول ساءر اهل المذاهب انه مخلوق حادث ولا يسمي قديما، وعلم الله قديم قطعا.



 وقيل: القصيدة ليست لابن النضر بل لمخالف اودعها في الدعاءم، وانه ليس فيها بلاغة ابن النضر، وانه قد قال: قلت جعل الله خلق كله، وقد قال الله عز وجل: {انا جعلناه قرءانا عربيا} [سورة الزخرف: ]، فمعناه خلقناه؛ لان غالب جعله خلق، فليحمل علي الغالب، بل كله خلق باعتبار المعقول الثاني. وفي بعض الاثر انه لم ينكر ساءر اصحابنا علي من يقول من اصحابنا بقدمه لءلا ينتشر الخلاف والفتن، وهو ضعيف؛ لان المسالة من الاصول عند التحقيق اذا رجعت الي الكلام النفسي، وفي العقيدة: «ليس منا من قال: ان القران غير مخلوق»، فكيف يسوغ فيها السكوت عن الانكار وقال ابو علي وابن محبوب وسليمان بن الحكم وابو زيد الوضاح بن عقبة من اهل عمان والشيخ يوسف بن ابراهيم من المغاربة: ان المسالة من الفروع لا يقطع فيها العذر لمن قال بقدمه او بخلقه او بالوقوف.

 وذكر صاحب الكشف والبيان ابو عبد الله محمد بن سعيد [القلهاتي] من اهل عمان ان القصيدة لابن النضر، وجزم هو بقدم القران، وذكر ابياتا من هذه القصيدة واصحابنا العمانيون لم يقطعوا عذر من قال بخلقه، فدل علي انها ليست لابن النضر براءة ناظمها ممن قال بخلق القران، وقطع عذره وطعن فيه كما تري فيها كثيرا.

 وعنه: اما ولاية ابن النضر او عدمها ومسالة خلق القران وقد ذكرتهن في شرح الدعاءم وهو عندكم، ولا اشراك بدعوي قدم القران ولا مخالفة الاصول التي يقطع فيها العذر كقولهم صفات الله غيره ورءيته، بل بالبراءة لانهم تاولوا.

 وعنه: واعلم يا اخي ان الحجة علي قومنا ان تقولوا لهم: ما دليلكم علي ان هذه الالفاظ التي نسميها قرانا ليست قرانا بل ترجمة القران، وانما كلام القران كلام نفسي ولا دليل علي </ > انه ترجمة القران، فهو نفس القران، والله اعلم. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



 فصل في تفسير قوله تعالي {فتقبلها ربها بقبول حسن} ... الاية [سورة ال عمران: ] وفي الرد علي القاءلين بخلق القران.

 قال رحمه الله: وعن التفعل في قوله تعالي: {فتقبلها ربها بقبول حسن} هو المطاوعة.

 الجواب: انه للتاكيد، اي قبلها قبولا عظيما بدل الذكر الصالح لخدمة بيت المقدس. ووجه ذلك ان من معاني التفعل العلاج، وما يعالج سيشتد فيه وليس في الاية للمطاوعة لانها قبول الاثر، والله عز وجل لا يتاثر شيءا، لان التاثر من صفات الخلق الا علي معني انه دعا ان يقبلها فاجاب. وفي عبارتك ما نصه: وهل قبول التاثير شرط في الافعال المطاوعة كلها او هو خاص بالفعل اه. ما هذه العبارة؟ وما مرادك؟

 والعقلاء اربعة اقسام: الاول: من اعتقد ان ما هو سبب في العبادة يءثر في طبعه وذاته واللازم عقلي، كالاحراق والري والشبع وهذا شرك اجماعا. الثاني: من اعتقد انه يءثر في المسبب بقوة اودعها الله عز وجل فيه، والتلازم بينهما عادي فقيل مشرك وقيل فاسق، وهو الصحيح، ولذلك لم يحكموا بشرك المعتزلة اذ قالوا ان الفاعل خالق لفعله الاختياري بقوة اودعها الله فيه، وهي القدرة الحادثة التي خلقها فيه، ولو قال قاءل خلق الله عز وجل في الفاعل قدرة الله تعالي علي الخلق لاشرك، والذي يظهر ان المعتزلة لم يشركوا مع قولهم ذلك لانهم تاولوا، ولم يشركوا مواجهة بل زلة، وهم يقولون: لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والا قولهم ان الله خلق في الفاعل قوة قادرة علي الفعل مثل قول القاءل: ان الله قادر ان يخلق الالوهية او نحو ذلك من صفات الله تعالي في احد، وخلق الله العلم بكل شء في احد او نحو ذلك من الصفات.



 </ > الثالث: من اعتقد ان المءثر هو الله وحده، وان التلازم بين المسبب والسبب عقلي، فلا يتخلف ولا يمكن تخلفه فمتي وجدت النار وجد الاحراق، ومتي كان الاكل وجد الشبع، وهذا غير مشرك، ولكن ربما اداه ذلك الي الاشراك؛ لانه يلزم ما خالف العادة مثل ان يعتقد ان الميت يوضع في القبر فيستمر علي الموت فلا يبعث.

 الرابع: من اعتقد ان المءثر هو الله، وجد التلازم بين السبب والمسبب عاديا يمكن ان يخلفه كان توجد نار ولا يوجد الاحراق، ويوجد الماء ولا يوجد البلل، هذا مذهب اهل الحق ومذهب الاشاعرة.

 وسءل عن اعتقاد الروية وعدمها وافعال المكلفين: اذلك خلق لهم ام لا؟.

 الجواب: ان ذلك خلق الله عز وجل وفعل لهم، وهذا منك عجيب! كيف تتوهم ان الفاعل خالق لفعله ولا خالق الا الله!. والله اعلم.

 </ > باب في مساءل الخلود

 قال الساءل: بسم الله الرحمن الرحيم سءال للامام العلامة شيخنا الحاج: امحمد بن يوسف المغربي. ما معني قولك في ازالة الاعتراض: قلت  بعد قولك ما قاله الاصحاب في قوله تعالي {ومن يعص الله ورسوله} ... الاية [سورة الجن: ] وعندي ان مسالة خلود الفاسق في النار ليس مما يقطع فيه العذر، او كلام هذا معناه لم يحضرني نصه، والذي نفهمه من كلامك هذا انه لا يبرا ممن قال ان الفاسق لا يخلد في النار فهل هذا الفهم كذلك ام لا؟ فضلا منك ان توضح لنا هذا الاشكال ولك الاجر من ربنا تعالي جزاك الله عنا وعن المذهب خيرا.

 فاجاب رضي الله عنه بقوله: الجواب وعليك السلام. مرادي ان الخلود حق، وانه ليس كادعاء الرءية ونحوها، وانه يبرا من قومنا بغير دعوي الخروج، كالرءية. وقد ارسلت اليكم كتابا في ذلك قبل هذا وفيه طول، والله ما بخلت عنك بجواب ولم يذكر اسمك واليوم الاخر [كذا] زادني الله حبا لك نذكر اسمك [كذا] في كل ورقة فان امري مضطرب لكثرة الاسءلة والاوراق والاشغال فاغفل عن قمطري سءال.



 وقال في موضع اخر رضي الله عنه: واما كون الخلود من الفروع فوجهه انه ليس تركه قدحا في صفة الله ولا مءديا الي القدح فيها او فيه، وهي هو وليس لحكمة نقض لحكم الله وتجديد لحكم فكان من الاصول وانا معتقد للخلود حاكم بعصيان من نفاه. كما قال اصحابنا بان نجاسة بول الماكول من الفروع مع حكمهم بعصيان من قال بطهارته، وكما لم يبرا اصحابنا المغاربة ممن قال من اصحابنا المشارقة بقدم القران ولا ممن قال من اصحابنا التونسيين بالجبل، وكما روي عن ابن محبوب رحمه الله انه لا يقال صفة الله هو ولا غيره، مع انا نقول صفته هو، ونجعل ذلك من الاصول، وهل رايتهم اجمعوا ان القول بعدم الخلود وحده كاف في التكفير؟ فان قومنا لهم موجبات تكفير متعددة كقولهم فيما ظاهره </ > جوارح الانسان كالوجه واليد انها لله هكذا بلا كيف، وهذا قدح في صفة الله، فان اتيانها كفر، وما يغني قولهم: «بلا كيف»؛ لانه لم يفد شيءا، وهذا قول الموحدين منهم يعنون بانهم كاملو التوحيد، ويسمون من يءول كما تاول منهم غير موحد، اي غير ات بتوحيد كامل، وذلك خطا، وقد ندمت علي اظهار ان عدم الخلود من الفروع، لما سمعت ان جماعة اغترت بذلك ووددت اني كتمته، قولوا لهم: يرحمكم الله اني قاءل بالخلود، وحاكم علي نافيه بالعصيان، وانه ليس القول بانه من الفروع قولا ينفيه، وفي كلامكم رحمكم الله ما يوهم اني كاره للبحث، بل انا راض به ومترسل فيه، ومحب لاظهار الحق، وليس القول بفرعيته نفيا لايات الخلود واحاديثه، ولكن قيدوها فصارت مقيدة في زعمهم فخرجت عن الاصول، ولم يرجع لقيدها الي ابطال الالوهية او الصفة والحكم الالهي، بخلاف قولهم في الرءية فان تاولهم لم يخرجهم عن وصف الله بالتحيز والجهة واللون والتكييف، فانا نقول: اي فرق بين الادراك بالجارحة وبين الادراك بالقلب او بجارحة سادسة.



 واعلموا انه ربما ذكروا شيءا من الاصول ولا يظهر انه منها، واهملوا اشياء من الاصول لم ينتبهوا انها منها، وليس كون خلود قاتل مسلم وقاتل نفسه بسم او خنجر من الاصول موجبا بكون الخلود مطلقا من الاصول. انتهي كلامه.

 وسءل بما نصه: وعن اعتقاد الخلود وعذاب القبر والصراط ونحو ذلك من الاصول؟

 الجواب: ان ذلك [ليس] من الاصول؛ لانه كم شء يتبرا اصحابنا من فاعله مع انه ليس من الاصول، فيتوهم المبتدءون ان كل ما يبرا به يكون من الاصول وليس كذلك وفي كلامك ما يوهم ان الاصول لا يجوز جهلها، فتنبه، فان منها ما يعذر في جهله حتي يسمع او يقارف. والاصول عند المتكلمين ما يتضمن خلافه القدح في صفات الله سبحانه وتعالي. وعند اصحابنا اوسع من ذلك كما ذكرته في غير هذا الكتاب مبسوطا. انتهيكلامه.

 </ > باب فيما يسع جهله وما لا يسع

 قال رضي الله عنه: وساءر الذنوب التي ليس علمها علي الفور يعذر في الجهل ما لم يرتكبها فعلا او استحلالا او تصويبا او تخطءة او اعانة، فانه لا يعذر؛ ولذلك امر بطلب العلم مطلقا، الاقرب فالاقرب وقوعا ولو لم يقع. ولكن لا هلاك بجهل ما ليس علي الفور ما لم يقع ويرتكب خلافا فعلا او تصويبا. انتهي كلامه.



 وقال في موضع اخر: ومن اضطر ولم ياكل الميتة حتي مات ظنا منه انها لا تحل له ولو اضطر، مات قاتلا نفسه، ولا يعذر بالجهل؛ لان الجاهل في الموسع يعذر ما لم يقارف، وهذا قارف بترك التنجية الواجبة. وقد وجب طلب العلم قبل نزول الحادثة ليكون مستعدا لحدوثها وجوبا موسعا ما لم يقارف، فلو شاهد احد صورة الربا بين اثنين ولم يعلم ان ذلك ربا وانه محرم فلا باس، وان اعتقد حلها او تولاها لاجلها او تبرا منهما لاجلها، او كل من فعل ذلك من المقارفات هلك. وهكذا ساءر المعاصي وقد قامت عليه الحجة بالكتاب والرسول صلي الله عليه وسلم والعقل، وليس كصاحب الجزيرة مثلا، ومن نزل الوحي ولم تتم مدة وصوله، وصاحب الجزيرة مثلا غير معذور في التوحيد؛ لان في ذاته وساءر العالم ايات، ومعذور في ساءر الفراءض حتي يسمع، وشكر المنعم واجب سمعا عندنا، ولا يجد الي السمع سبيلا، وواجب عقلا في قول، فيجب عليه السعي في تحصيله وان لم يجد سبيلا فهو معذور، والا دخل في قوله تعالي: {سالهم خزنتها الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير ... } الخ [سورة الملك:   ] وقاءل به موجود هنا.

 وسءل عن الحاكم اذا لم يعرف وجه الحكم في قضية له عرضت، وجهل امرها، فهل عليه السءال عن ذلك ويلزمه الخروج فيه الي من يساله كما هو في الصلاة والصيام ونحوها؟ وكذلك من شاهد منكرا وجهل ما يلزمه فيه وكيف المعني في قولهم: اذا لم يضيع حكما او يبطل حقا او يعطل حدا؟

 الجواب والله المستعان: ان الحاكم اذا لم </ > يعرف حكما في مسالة فليسال عنها عالما بها، بسفر او رسول او كتاب مع توثق في ذلك، او يرد الخصمين الي غيره ممن يثق به، وان لم يجد ذلك وضاق الوقت فليصلح بينهما.



 ومن شاهد فعلا ولم يدر ما حكمه توقف فيه وابقي فاعله علي حاله من قبل. وان علم انه معصية وجب عليه ان ينهي عنه ولا يبرا منه الا ان عرف انها كبيرة، او اصر عليها. ولا يلزمه السءال امعصية هو؟ ولا السءال اكبيرة هي؟ الا ان كان ذلك في شان صفة الله وجهل فهو مشرك يذهب يسال فيدخل في الاسلام، ولا تحرم زوجه ولا ارثه ولا يحل دمه او ماله او سبيه، وذلك مشهور المذهب، والصحيح انه باق علي الاسلام، ويقول: {ليس كمثله شء} [سورة الشوري: ]. والله اعلم.

 وفي جوابه رحمه الله لاهل زوارة ما نصه:

 واقر اخواننا اهل زوارة ان الحرام المجهول العين محطوط فيه الاثم عن مقارفه، والمتصرف فيه، قلت: مثلا ان يتزوج امراة ولا يدري انها اخته، فهو معذور، ونسب له ولد فهو ثابت، فولده منها ابن له وهو اب للابن وخال له. قلت: فالحرام المجهول في حق مقارفه حلال يجزي له اداء الواجب منه والمندوب، ويثاب علي ذلك ويعاقب ان لم يفعل، وقد قال بعض علماء اهل زوارة بخلاف ذلك ولا يقبل منه وليتب الي الله عز وجل.



 واما الحرام المجهول التحريم فلا عذر فيه، مثلا: ان يعلم ان هذه ميتة وياكل بجهله ان الميتة حرام وان ذلك الحيوان خنزير وياكله لجهله بتحريمه. وفي بعض الكتب: المقارف لمجهول العين ومجهول التحريم غير معذور، والمقارف لمجهول الصفة معذور، وفي الاثر: قال بعض غيرنا: الحرام المجهول العين حلال تتعلق به احكام الحلال كلها. قال بعض: هو حرام يعاقب متاوله، ولا تتعلق به الحقوق، وان الحرام المجهول ان تداوله المكلفون مع علمهم بكونه حراما لزم كلا قيمته لربه يدفعها له واحد منهم ويرجع بها علي متلفه ان لم يكن هو المتلف. وان المغصوب اذا وجده صاحبه عند الغاصب كان مخيرا بين اخذه او قيمته. وقال ابو عبيدة رحمه الله تعالي: ان شاء الغاصب رده وان شاء اعطاه قيمته. قلت: لا بد </ > لصاحب المغصوب ان ياخذ ما غصب اذا وجده بعينه، وان تلف فله مثله ان كان مكيلا او موزونا، والا فقيمته.

 والحق ان الحرام المجهول العين لا اثم فيه؛ لانه لا يميز، وانما يميز بالوحي. وحقوقه كالزكاة واجبة ومثاب عليها وهو عيش اهل اخر الزمان، ولا يستجاب لاخذه دعاء الدنيا، ويستجاب له دعاء الاخرة. والحق انه يستجاب له دعاء الدنيا والاخرة لانه معذور.

 وابو اسحاق يقول: مجهول العين معذور فيه ومجهول الصفة ما لم يعلم انه لغير من باعه او لم يعلم انه مدبر وبلا علم انها مدبرة. ومثال مجهول العين: جهل ان هذا الماءع خمر، او ان هذا الحيوان خنزير.

 والمتفق علي عدم العذر فيه هو مجهول التحريم، كما اذا عرف ان هذا خمر وجهل تحريمها، والصحيح انه لا عذر في مجهول العين ايضا لامتناع الاقدام علي شء قبل ان يعلم حكم الله تعالي فيه بالحلال او الحرمة. ولحم الكلب تحت الشحم عكس الشاة، الا ان ارضعتها كلبة فنتجت شحمها، وساءر الحيوان كالشاة الا الخنزير فطبقة لحم وطبقة شحم، ومن جهل هذه الصفات فوافق كلبا او خنزيرا لم يعذر، ورخص ان يعذر.



 ومن قال او فعل بلا علم فوافق الحق هلك. وقيل هلك في القول وعصي في الفعل. وقيل هلك في القول وكره له التقدم في الفعل. وقيل يكره له القول ولا باس في الفعل. وان لم يوافق هلك. ومن تسري امة فاذا هي حرة عذر، وذلك من مجهول الصفة. وفي شرح النيل بسط ذلك. اه.

 </ > باب في التقية واحكام المضطر ووجوب تنجيته علي القادر

 ومن جوابه رضي الله عنه لاهل زوارة بان بعضا منهم اجاز التقية من الموت بشرب الخمر، وانكروا عليه، والانكار عليه حق، وهو المشهور انه لا تجوز التقية بالفعل، فيموت ولا يشرب الخمر، وان شرب حد. واجاز بعض العلماء التقية بشرب الخمر ونحوها واكل الانجاس كلها والميتة والدم ولحم الخنزير والبول والغاءط. واجاز بعض التقية باكل مال الغير والانتفاع به. واجاز بعض التنجية من الجوع والعطش. والحق جواز التقية بمال الغير وكذا التنجية من جوع او عطش مهلك؛ لان صاحب المال لو حضر للزمه نجيته من قتل او موت، الا ان اكله يموت صاحبه جوعا. وكاكله افساده. واجاز بعض المعتزلة فعل جميع المعاصي قياسا علي القول، الا ما فيه الظلم. وزعم بعض انه تجوز التقية بالزنا، وهو قول باطل، فان زني احد لزمه العقر. وقيل: لا حد ولا عقر. وان اكره علي القذف فقيل يقذف، وقيل: لا. وان اكره علي القتل قتل هو ومكرهه لحديث: «لو اجتمع علي النفس المقتول في اليمن اهل اليمن لقتلتهم». وقيل: يقتل وحده. وقيل: يقتل مكرهه وحده. واجاز ابو محمد عبد الله بن محمد بن بركة التقية بالقذف، وهو قول ضعيف. واجاز بعض القذف وشهادة الزور والافتاء بغير حق في كل ما يقول باللسان. انتهي كلامه.

 وقال رضي الله عنه: ولو قال جبار: اجعل لله شريكا وان لم تجعل اخذ مالك، جاز لك التلفظ بالاشراك دون الاعتقاد.

 وسءل: هل يجوز الكذب لضرورة؟



 الجواب: قلت يجوز للاصلاح بين المفتتنين، ولا يعود الاصلاح بينهما علي الدين بالضرورة، وبين الارحام وبين الزوجين وللتنجية </ > جاءز ونحو ذلك.

 وقال رحمه الله: ولا يطلق السيد (بفتح السين وشد الياء) علي الفاجر الا ان اضطر، ويجوز مطلقا: سيد الدابة، وسيد العبد، وسيد الامة.

 وقال في موضع اخر: واما السيد (بفتح السين وشد الياء) ففي الحديث اطلاقه علي المشرك والمنافق وعلي المنافق والمشرك اولي بالمنع. وكان يسيغ شيوعه في العرف اباحته، ومهما يظهر لي من رخصه بعد ان اجعل لكما فاني والله راغب فيما تحبان. ويجوز اطلاق السيد عليها بحد التقية او ما يقرب اليها من المداراة.

 ولا تظنا ان الاشتغال باجابتكما يثقل علي، لا والله، ولو كثر السءال منكما لمزيد المحبة مني لكما ولقصد احياء العلم.

 وقال ايضا: ويجوز الكفر باللسان لا بالقلب عند جاءر مخوف منه طالب لذلك ولو لم يحضر السيف او السوط.

 وقال والسيد (بفتح المهملة وكسر المثناة التحتية المشددة) يحرم اطلاقه علي المنافق الا لاضطرار. ويجوز اطلاقه علي مالك العبد مثلا، فاكسر السين واسكن الياء يكن المعني سبعا او ذءبا. اه.



 وقال رضي الله عنه: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. اما بعد فسلام من كاتبه امحمد بن يوسف اطفيش المغربي علي من يجمع الي علمه ما لم يعلمه، او يجمع الي علمه تحقيقا، او الي تحقيقه تدقيقا: سليمان بن محمد بن احمد بن عبد الله الكندي العماني قاءلا: اما من اكل فوق ما ينجو به من الميتة فقد كفر ولزمته المغلظة بذلك الزاءد وانتقض به وضوءه ونجس؛ لان ذلك الزاءد غير مضطر اليه فكان كالاكل منها مختارا. وان اكل ما ينجو به ففي تنجيسه وانتقاض وضوءه قولان. مثاره: هل بقيت علي حكمها وابيح له تناولها وابطل في حقه حرمتها ونجسها؟ والاول اظهر. كما اختلف في التيمم ارافع ام مبيح </ > وقاءل موجود هنا: ومن وجد ميتة الانعام والخنزير اكل منها، لانها لو ذكيت قبل الموت لحلت. ومن اضطر الي الخنزير ذبحه. وقيل: ياكل منه ولو حيا والاول اوضح؛ لانا امرنا بقتل الخنزير وذبحه وقتله، وفي القطع منه تعذيب وهو منهي عنه. وقيل: بلا ذبح ان شاء، والقولان مبنيان علي ما مر من انه بقي علي الحرمة ومعها ابيح وانتقل الي الحل، وذلك كالتيمم امبيح ام رافع؟.

 واما من اضطر ووجد ميتة او مال احد فلياكل من المال ويضمن ويوصي. وقيل: لا ضمان ولا ايصاء؛ لان صاحب المال لو حضر للزمه ان يطعمه، حتي انه يقاتله المضطر ان ابي وشهد انه ياكل الميتة. اه.

 وقال رحمه الله: ويقاتل المضطر صاحب المال؛ لان عليه تنجيته؛ ففي ماله حق له يقاتله عليه، الا ان اضطر صاحب المال الي ماله في الحين مثله فهو احق بماله لا يقاتله، وعليه ديته اذا امكن انه ينجيه ولم ينجه. وتنجية المضطر فرض كفاية. واذا انقطع الي احد واختص له لزمه اذ لم يكن الا هو. وقد لزم دفن ميت وتنجيته مما يفسده، مع انه لا يتوجع بضر في بدنه، ولزم ضمانه فكيف الحي، وايضا نفس المءمن كنفس اخيه، فلو لم ينجه لكان كمن لم ينج نفسه من هلاك وكفر.



 وقال ايضا: واما تنجية المضطر بالجوع علي وجوبها علي صاحب المال وان لم يعطه اخذ منه المضطر قهرا ولو بقتال ما يقوت به في حينه، وان لم يطعمه فمات جوعا لزمه ديته فقط لا القود علي الصحيح، واما قوله تعالي: {فلا كيل لكم عندي} [سورة يوسف: ] فقد يحتج به، ولكن لم يصلوا حد الموت بالجوع، وايضا فقد كال لهم من قبل ولم يذكروا حال اضطرار من الجوع. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 لم </ > يعتقدوها علي مخالفتها، بل اهمل فيها ما يسع فيه الي السماع.

 واما [ان] تزورني انت او غيرك من اهل عمان فلا رحمكم الله، فانك تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، لاني في قوم لا يقومون بي ولا باضيافي، اشحاء الا ما شاء، الله وان تقبلوا ضيافتي فمرحبا بكم الفا، ولست ابخل بالموجود. اه.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > فصل في جوابه لابن شيخان في مساءل الفرار من الطاعون ومنع البلاد عن المسافرين القادمين من مواضعه ومعاني احاديث العدوي  قال رحمه الله: الحمد لله وحده والصلاة علي رسول الله واله وصحبه. اما بعد: فسلام علي الشيخ محمد بن شيخان من محمد اطفيش قاءلا: اعلم رحمك الله ان الفرار من الطاعون هو المحرم، واما الحذر منه وعن مظانه فهو امر شرعي ولو لم يثق بوجود المحذور فمن جاء من بلد الطاعون يحذر منه اذا خيف ان يكون فيه سبب العدوي ولا عدوي الا بالله. وقد يقال: اي دليل علي ان القادم من بلد الطاعون فيه طاعون او يحمل عدواه؟ فقد يجاب ان المتقدمين من قومنا ومن خارجي الملة قد ثبت عندهم ان الاتي من بلده يتحمل عدواه، وذلك بالله، وانما اختلفوا في جواز حبس القادم وتحذر مظنة السوء كما يحذر المقطوع لسوءه، وتحصل العدوي بالله عز وجل، او تحدث المضرة بالعفونة وضيق المسكن وبالريح. ومما يدل علي التحريم شرعا ما لم يوجد انه لعلة قد وجد ما ثبت في الاثر انه ينبغي ان يفر الانسان بمن تزوج من في نسبها جذام ولو الي سبعة اباء، وقول ابي عبد الله الغرناطي في باب اخذ الحذر: اتفق العلماء علي جواز اخذ الحذر بما هو مظنة المضرة ولو عاد اخذه بضر علي الانسان المتحذر عنه، فان هجر فارض الله واسعة، وان فعل به كل احد ذلك جاز له هو الهجوم عليهم فيما لا بد منه له. والتحرز من الطاعون وليس هو فرار منه بل اخذ بالحذر المامور به، وترتكب اخف الضرورتين، وهي هنا منع من جاء من ارض الطاعون احتياطا علي العامة، وقد قال الله عز وجل: {خذوا حذركم} [سورة النساء: ] فانه وان كان في العدو والقتال ولكن لا يخفي ان كل مضرة كذلك. وقد سن الفرار والسرعة من الجرف الماءل ولو لم ير منه انهدام ان كان مظنة له

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > باب في الاجتهاد والفتوي وشروطها  قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. اما بعد: فسلام علي اخواننا من اهل عمان الاباضية الوهبية، نصرهم الله عز وجل علي ساءر اصحاب المذاهب، من كاتبه المفتقر الي الله عز وجل: امحمد بن الحاج يوسف اطفيش المغربي قاءلا في اخلاص النصح لكم: انه لا يجوز لمن لم يبلغ درجة الاجتهاد ان يقول برايه، فان قال به ضل وكفر نفاقا، وضل متبعه وهلكا، ولو وافق الحق، بل يجب عليه ان يسال او ياخذ من الكتاب المصحح مما لا يربيه مما فهمه. ونص اصحابنا علي انه من لم يعرف معاني الحروف وموازين الافعال ومصادرها فحقه ان يكون مستفتيا لا مفتيا، ولا يجوز ان يفتي بشء الا ان يسال عنه. وقال: حفظته عن فلان الثقة، بل لو عرف ذلك لم يجز ايضا افتاءه ولا قضاءه الا ان مارس وقرا علي شيخ متقن ولو عرف ذلك، ولو قرا عليه لم يجز له ايضا القول برايه الا ان مارس كتب الحديث واحاط بالحديث فهما وعلما الا ما شذ وعرف الناسخ والمنسوخ والمجمل والمفصل وغير ذلك من مساءل اصول الفقه والتبرز في النحو والصرف والمعاني والبيان والمنطق واللغة وكان يستحضر ايات في النحو والصرف يبحث فيه، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «قاضيان في النار: قاض بلا علم ولو وافق الحق، وقاض مخالف لما عليه من الحق، والثالث في الجنة». ولا فرق بين القضاء والافتاء في مطلق الضلال.

 وقد قال الله عز وجل: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [سورة النحل: ] ايري من جهل معك ودا في اهل الذر؟ كلا، والذكر ولو قصد به الكتب المتقدمة من الكتب لكن لما صدق واحد كيف يصح القياس لمن لم يقرا كتبه او مساءله ولم يعرفها، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «وما لم تعرفوه فكلوه الي الله»

 ....................................

 [صفحة لم ترقمن]  </ > في الاية فان ما يقوله الثقة والمجتهد او جزم به في الكتاب ظن بمعني انه يحتمل ان يكون عند الله او في نفس الامر غير ذلك، ومن ذلك انك اذا حكمت بشهادة عدلين فقد حكمت بالظن، اذ لا تدري ما عند الله من الامر كذلك ام لا، والامر يجري علي الظاهر كما سمي الله عز وجل الشاهد بالزنا كاذبا اذ لم تتم شهادته بغيره. ومعني ان تسموه كاذبا ولو صدق عند الله وان شهد اربعة فالحكم بهم حكم ظن، اي بعلم لا يقين فيه لاحتمال كذبهم.

 اخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [سورة الاسراء: ] قال: لا تقل. ولا بد من هذا المعني علي عمومه مع كل تفسير فسرت به الاية. قال الربيع بن حبيب عن ابي عبيدة عن جابر بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من افتي في مسالة او فسر رءيا بغير علم كان كمن وقع من السماء الي الارض فصادف بءرا لا قعر لها ولو انه اصاب الحق». ولا يخفي ان قولكم بالراي من غير ان تكونوا اهلا له افتاء بغير علم، واعلموا ان القول اشد من الفعل؛ لان القول يتبع والفعل لا يتبع، الا فعل النبي صلي الله عليه وسلم فانه يتبع كما يتبع قوله. وقال صلي الله عليه وسلم: «الحلال بين والحرام بين وبينهما متشابهات ... » الحديث، فانه يشمل المعاملة بالمال ويشمل الكلام في العلم، بل فسره جابر بن زيد بالكلام في العلم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



 وقال رضي الله عنه: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. اما بعد فسلام من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف علي الشيخ العلم عبد الله بن حميد، حامدا الله عز وجل علي ما </ > سمعنا من رجوع الشيخ محمد بن شيخان بالصلح، وانكما متحابان كاول. واما الاستعاذة فلا قاءل بانها تكليف واما الافتاء فلا يجوز الا للمجتهد او لمن طالع الكتب ومارسها من شيح يهديه ومع علم العربية فيفتي بما نص في الكتب او بما تضمنه قطعا حتي كانه مصرح به. والله ولي الحمد. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 وقال في موضع اخر: وسءالك عن قطع عذر الساءل اذا اخطا مسءوله ان الساءل مامور باتباع الحق، فهو مقطوع العذر ما لم يوافق الحق عند العلماء والمسءول كدليل الفلاة ان اخطا فيها هلك وهلك من يقتدي به وقد يغلط مسءوله فيعذر ولا يعذر ساءله فالمسءول كالنبي لا بد ان ياتي بما هو حق عند العلماء، فاذا اتي بباطل زال عن شبه النبي فبطل الاقتداء به فلا يعذر متبعه ورخص في عذر الساءل. اه.

 وسءل رضي الله عنه: ايجوز للمجتهد العمل بغير رايه؟

 الجواب: انه لا يجوز الا ان ضاق الوقت عن ان يجتهد في مسالة ضاق وقتها. واجاز الشيخ احمد بن محمد بن بكر مءلف كتاب ابي مسالة للمجتهد العمل براي غيره ولو لم يضق الوقت، وفعل هو ايضا ذلك، ولا يجيز ذلك غيره وهنا مسالة مخرجة عن الضيق، وهو انه يجوز للمجتهد ان يقول: ان في كتاب كذا الحكم بكذا، او فلان من العلماء يقول كذا، او الجمهور او القليل يقول كذا او كذا مما خالف مذهبه. انتهي.



 قال: وفي جوابه لاهل زوارة: واقر اخواننا علماء اهل زوارة ان الحق في غير الاصول مع كل من المختلفين ممن له الاجتهاد، بمعني ان الله تعالي جعل قول كل واحد منهم حقا عنده وهو قول، وقيل: الحق مع واحد فقط وقد يخطءون جميعا ولا اثم علي المخطء، وهو الصحيح وهو مذهبنا.</ > والخلاف كثير في ذلك، والاشغال كثيرة مانعة لي من بسط المساءل.

 ....................................

 [بقية الصفحة لم ترقمن]

 والاصول: ما مرجعه الي التوحيد بلا واسطة او </ > بواسطة. وقيل: ما مرجعه الي العقل لا الي النقل. وقد شدد اصحابنا في بعض الامور لقوة ادلتها فيوهم انه من الاصول المذكورة وليس منها كالخلود في النار. واما ما ورد النص فيه ولم يطلع عليه قوم فاختلفوا فالصحيح قطع عذر من خالفه، وقيل فيه الخلاف السابق في الاصول، وصحح قومنا انه لا ياثم.



 وقال عفا الله عنه: عنه بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. حيا الله الرحمن الشيخ محمد بن شيخان الكاتب الشاعر منهل الفقه للوارد والصادر من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف اطفيش قاءلا: بلغني كتابك المءرخ بشعبان سنة  في اواخر ربيع الثاني سنة  فليس تاخير الجواب تفريطا مني، ومع ذلك يا اخي لو علمت ما بي من الاشغال وفتن الاعداء لعذرتني ولما وصلني همني ما ذكرت جدا. واختار لك ان تتمهل وامرك بالصبر ولو قل صبري فان عاقبته محمودة، ولان يسمع الانسان الانسان اسلم له من ان يقول. ومن علم معاني الحروف ومصادر الافعال وموازين الاسماء والنحو واللغة ومارس الفقه بالتعلم جاز له الافتاء بما في الكتاب بترجيح، وان لم يقدر علي الترجيح رجح له قادر عليه، وجاز له الافتاء للانسان مطلقا بما حفظه من ثقة. وان شءت رجوع الجواب بسرعة ولو في كل جمعة فارسل لي قماطر باسمك وبلادك مخلصة الثمن وغير مخلصة، ولك دعاء الخير مني باذن الله ما ذكرت، ولست هينا عندي، ولكن اردت ان يظهر فيك اثر قوله صلي الله عليه وسلم: «من تواضع رفعه الله».

 وسءل عمن فعل بقول ضعيف ايبرا منه؟

 الجواب: ان وجد في الاثر وهو حق فانه يعذر ولو كان قول مخالف اذا كان في الفروع وذلك من اخلاق السوء ان كان يجد من يرجح له او قدر علي الترجيح ولم يفعل. وبالله التوفيق.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > باب في السءال عن الاخذ بروايات قومنا وقبول الفتوي عنهم ونقل العلم من كتبهم  قال رضي الله عنه: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. اما بعد فسلام من كاتبه امحمد بن يوسف اطفيش المغربي علي الشيخ العالم المحب الصادق عيسي بن صالح بن علي والشيخ العالم العفيف صاحب الحب الصادق المءلف عبد الله بن حميد الساءلين عن مساءل اولاهن وثانيهن خمس عشرتهن هل يجوز الاخذ بروايات القوم وهم غير عدول عندنا؟ وهل يجوز استفتاء عالمهم فيما جاز فيه الخلاف؟ وهل الادخال من كتبهم في كتبنا جاءز؟

 الجواب: بامر برهاني وامر اقناعي ملتحق به:

  اما البرهاني فقوله صلي الله عليه وسلم: «ما اتاكم عني فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه فعني ولو لم اقله»، بعبارة الراوي اولم اتعرض له اصلا كيف اخالفه وبه هداني ربي وعلي الحديث نور باهر كانه محسن للعالم الناقد، مع انه معقول لا محسن، ولا يخفي علي والحمد لله ما صح منه وما لم يصح.

 ولا يجوز ان اترك ما وهبني ربي من ادراك ذلك حتي يدركني من لم يصل ذلك ولو ساعة، مع انه لا يدركه حتي يموت في ظاهر الامر [كذا].

 واكثر احاديث القوم المتناقضة فيما بينها او ما بينها وبين ما عندنا قد رده بعضها الي بعض بالتاويل، كتقييد بعض ببعض وبانواع الاعراب، ولا اذكر حديثا موهما لما لا يجوز الا نبهت عليه وذكرت تاويله ونبهت انه لغيرنا، فكيف لا انبه عليه اذا لم يقبل التاويل؟. وقد اتفق العلماء علي انه لا يقال للجاهل اعلم </ > مثل علمي والا قطعت عذرك، وبالعكس.



 ويقطع العذر في الاصول التي الحق فيها مع واحد، ولا يجوز الاختلاف فيها الا من وصل حدا من البلاهة لا يكلف فيه. ولا اذكر من كلام القوم الا ما لا باس به ولو وجد في مذهبنا ما يخالفه اذا كان له وجه صحيح ظاهر لا تكلف فيه، وربما رجحته علي ما في المذهب لقوته بادلة وجدتها؛ لان القول بالحق واجب مع الحبيب والبغيض. والواصل يحرم عليه التقليد. وفي كل مذهب راجح ومرجوح، واكثر مساءلنا في الفروع راجحات والحمد لله، وكلها حق في الاصول. واذا ترجح قول غيرنا في مسالة من الفروع علي قولنا بادلة، او ذكروا مسالة لا باس بها ولم تذكر في المذهب جاز ذكرها في كتبنا ولو بلا نسبة لها الي قومنا. واذا اضطر المذهب احدا الي مسالة من كتبهم لعدم ذكرها في كتبنا وعدم من يفتيه من اصحابنا عمل بها وهي من الفروع. وكذلك يستفتي عالمهم ان لم يربه ولم يجد عالم اصحابنا. وللمجتهد المطلق ومجتهد مذهبه والمميز المرجح ان يذكر للمحتاج ما في كتبنا وكتب غيرنا ولو كان لا يعتقد ذلك بل خلافه، مثل ان يقول: في كتاب الشيخ فلان كذا ويسكت، والافضل ان يقول له: اني لا اقول بذلك ولا ارجحه، بل الشيخ احمد بن ابي بكر المجتهد المطلق يفتي احيانا بما في الكتب بدون ان يستفرغ وسعه ولو لم يضق الحال، واجاز ذلك.

 واذا ضاق الوقت عن استفراغ الوسع جاز ذلك قطعا. وكنت والحمد لله اقول فيخبرني اصحابي الكبار والتلاميذ انا وجدناها كما قلت في كتب اصحابنا او كتب غيرنا.



 وقد يكون المخالف او الموافق غير عدل في غير العلم عدلا فيه، ولا يخفي ذلك، فان قومنا المتقدمين يتشددون في البحث في الله تعالي، او لءلا تظهر عنهم جهالة ولا يقصرون خوف ان يعاب عليهم كلامهم، فذلك من اسباب التحقيق، وليس هو بمثابة من شوهد منهم، وكل يوم افضل مما بعده واسوا مما قبله، ومن لم يصل الي معرفة ذلك من اصحابنا مثلا فليسلم لمن وصلها، ولا بد فاخبرا ذلك الرجل </ > بهذا وقولا له او لمثله ممن لم يصل ينته هو عن الاخذ بنفسه من قومنا، وليقتد بما اخذت له منهم مصفي، ولينته عما قلت له منهم متكدر، فقد كفيته المءونة، ومن الله المعونة، وعلمت من هو منهم عدل في شان العلم ونقلت عنه كما نقل من قبلنا من اصحابنا عمن علموا عدله، فليدع لي بالخير اذا كانت المسالة راجحة من مذهبهم ولو لم تذكر في مذهبنا هي حق، فذكرها بلا نسبة اليهم اولي اذ تراب بذكرهم وليست باطلة، وفي القران: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي} [سورة يونس: ] {فماذا بعد الحق الا الضلال} [سورة يونس: ]. والحق يقبل من كل من جاء به ولو مشركا، وجاء ان الحكمة والحق ضالة المءمن يقبلها ولو من عدوه. ولذلك المذكور اتفق اصحابنا علي انه من عمل بقول مخالف في الفروع نجا ولو خالف ما عندنا مهما جاء بما لا يخالف ذلك فساد ومجرد تغليظ [كذا]. وقولا للرجل لا يتوهم اني متعصب لقومنا او راغب في نشر مذهبهم بل واقعة حالي تكلمت فيها. وقولا له: اذا صرت الي ارتيابهم مطلقا فاعلم انه لا فرق بين مسالة من مساءلهم وبين ان تعتقد طهارة بللهم في الثمار والثياب وغسلها ونجسها وعصر الزيت وغير ذلك مما يءكل من ايديهم وتصلي به وتصوم به اكلا وشربا وتفطر وتسحر وتحج به.



 والفرق ما بيننا وبينهم الا ما رتبه [كذا] الا ان المسالة تطرد ذلك اذا هلكت، والهلاك محذور، وسواء بمسالته او فعله، بل ان اعتقدن جواز فعل ذلك فقد رجعت الي المسالة [كذا].

 ومن اين لك ان تريب مساءلهم كلها وهل لك ان تحرم اموالهم لعلها من ربا او غصب او سرقة او غير ذلك؟ مقتضي قولك ان تحرم ذلك كله، وتحريمه باطل وخلاف الاجماع، فاياك وقد علمت ان الغلو حرام.



  الامر الثاني وهو الاقناعي، واذا حقق رجع الي البرهاني انه ياخذ اللغة من كتبهم والتفسير منها وانواع العلوم، ويعلم ذلك، او يجعله واسطة كالنحو والصرف والمعاني والبيان والمنطق، وتبني علي ذلك احكام فقه </ > ونحوه. وتري جابر بن زيد رحمه الله ياخذ الحديث مطلقا من الصحابة ويستعين بالحسن البصري، وما زال الناس ياخذون عن التابعين وتابعيهم وهكذا، لا يشترطون الولاية. والشيخ يوسف بن ابراهيم قرا في قرطبة من اندلس، وابو عمار في تونس المعقول والاصول وعلم الكلام، وعملا بذلك وحملاه واسطة للفقه ايضا. وفي بعض سند الربيع رجال ليسوا من اصحابنا. وكل حديث لم يخالف القران وناسبه وناسب الحديث الاخر، او الاتصال له بهما سلبا لا ايجابا وقبله المجتهد باجتهاده جاز وصح. وجل مساءل المنهاج من غيرنا بلا نسبة الي غيرنا، ومن ذلك الكلام المبسوط في المغوث والقطب. وقولا له: هل تاخذ اسماء الله الحسني واسماء النبي صلي الله عليه وسلم مما لم يذكر في القران الا من كتبهم او كتاب اخذها منها؟ والا حرمت من بركتها، وكذا اهوال الحشر والبعث والموقف والكلام علي الجنة والنار جلها عنهم، وما زال اصحابنا ياخذون من كتبهم كابي ستة وصاحب القناطر. وقد قال هو في مسالة: انها من المخالفين الا ان الحق يقبل عمن جاء به وفي الحديث: «اقبل الحق ممن جاء به حبيبا او بغيضا». وقولا له رحمكما الله: لا بد ان تعين لي مسالة ما شاء من المساءل التي يقول اخذتها من كتب قومنا لابين لديها من كتب اصحابنا نصا او التزاما، وعزيمة عليكما ان تلزماه حتي يذكر لكما ما شاء من ذلك لابين له، فليعلم الحق وسلما عليه مني. اه.



 وقال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم اما بعد فان الكاتب لسبع ليال مضين من رجب عام  امحمد بن يوسف اطفيش المغربي اتصل باوراق في هذه الايام لفظها بعد ذكر الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه وسلم وبعد التسليم علي الكاتب من الفقراء الي الله تعالي عيسي بن صالح بن علي الحارثي وعبد الله بن حميد بن سلوم وغيرهما الساكنين بلد القابل من الشرقية من عمان قاءلين: اجبنا رحمك الله عن سبع عشرة مسالة: الاولي هل يجوز الاخذ برواية قومنا؟

 </ > الجواب: الجواز في الفروع اذا اطمان القلب نص عليه غير واحد من المغاربة. وانما لي ذلك من له علم المعقول والمنقول لا العامة، ولا سيما الوعظ، وليست كتبهم مهملة بل مفيدة مبحوث فيها قديمة مشروحة محشو عليها كصحيح البخاري وصحيح مسلم وكتب ابن حجر. وما كان من الخطا فلا يءخذ ولو في الفروع. وكيف لا يجوز منهم مسالة لاننا في القران والسنة والاصول، ولان تءخذ مسالة من فلان عن فلان عنه صلي الله عليه وسلم خير مما صح منه وما لم يصح.

 ولا يجوز ان اترك ما وهبني ربي من ادراك ذلك حتي يدركه من لم يصل ذلك ولو ساعة، مع انه لا يدركه حتي يموت في ظاهر الامر [كذا].

 واكثر احاديث القوم المتناقضة فيما بينها او ما بينها وبين ما عندنا قد رددت بعضها الي بعض بالتاويل كتقييد بعض ببعض وبانواع الاعراب. ولا اذكر حديثا موهما لما لا يجوز الا نبهت عليه وذكرت تاويله ونبهت انه لغيرنا، فكيف لا انبه عليه اذا لم يقبل التاويل. وقد اتفق العلماء علي انه لا يقال للجاهل: اعلم مثل علمي والا قطعت عذرك وبالعكس.



 ويقطع عذره في الاصول التي الحق فيها مع واحد ولا يجوز الاختلاف فيها الا من وصل حدا من البلاهة لا يكلف فيه. ولا اذكر من كلام القوم الا ما لا باس به ولو وجد في مذهبنا ما يخالفه اذا كان له وجه صحيح ظاهر لا تكلف فيه، وربما رجحته علي ما في المذهب لقوة بادية وجدتها؛ لان القول بالحق واجب مع الحبيب والبغيض. والواصل يحرم عليه التقليد. وفي كل مذهب راجح ومرجوح، واكثر مساءلنا في الفروع راجحات والحمد لله، وكلها حق في الاصول. واذا ترجح قول غيرنا في مسالة من الفروع علي قولنا بادلة، او ذكروا مسالة لا باس بها ولم تذكر في المذهب جاز ذكرها في كتبنا ولو بلا نسبة لها الي قومنا. واذا اضطر المذهب احدا الي مسالة من كتبهم لعدم ذكرها في كتبنا وعدم من يفتيه من اصحابنا عمل بها وهي من الفروع. وكذلك يستفتي عالمهم ان لم يربه ولم يجد عالم اصحابنا. وللمجتهد المطلق ومجتهد مذهبه والمميز المرجح ان يذكر للمحتاج ما في كتبنا وكتب غيرنا ولو كان لا يعتقد ذلك بل خلافه، </ > مثل ان يقول: في كتاب الشيخ فلان كذا ويسكت، والافضل ان يقول له: اني لا اقول بذلك ولا ارجحه. بل الشيخ احمد بن ابي بكر المجتهد المطلق يفتي احيانا بما في الكتب بدون ان يستفرغ وسعه ولو لم يضق الحال، واجاز ذلك.

 واذا ضاق الوقت عن استفراغ الوسع جاز ذلك قطعا. وكنت والحمد لله اقول فيخبرني اصحابي الكبار والتلاميذ انا وجدناها كما قلت في كتب اصحابنا او كتب غيرنا.



 وقد يكون المخالف او الموافق غير عدل في غير العلم عدلا فيه، ولا يخفي ذلك، فان قومنا المتقدمين يشتدون في البحث في الله تعالي، او لءلا نظن عنهم الجهالة ولا يقصرون خوف ان يعاب عليهم كلامهم، فذلك من اسباب التحقيق، وليس هو بمثابة من شوهد منهم، وكل يوم افضل مما بعده واسوا مما قبله. ومن لم يصل الي معرفة ذلك من اصحابنا مثلا فليسلم لمن وصلها. ولا بد فاخبرا ذلك الرجل بهذا، وقولا له او لمثله ممن لم يصل نيته هو الاخذ بنفسه من قومنا وليقتد بما اخذت له منهم مصفي، ولينته عما قلت له منهم متكدر فقد كفيته المءونة، ومن الله المعونة، وعلمت من هو منهم عدل في شان العلم ونقلت عنه كما نقل من قبلنا من اصحابنا عمن علموا عدله فليدع لي بالخير اذا كانت المسالة راجحة من مذهبهم ولو لم تذكر في مذهبنا هي حق، فذكرها بلا نسبة اليهم اولي، اذ تراب بذكرهم وليست باطلة، وفي القران: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي} [سورة يونس: ] {فماذا بعد الحق الا الضلال} [سورة يونس: ]. والحق يقبل من كل من جاء به ولو مشركا، وجاء ان الحكمة والحق ضالة المءمن يقبلها ولو من عدوه؛ ولذلك المذكور اتفق اصحابنا علي انه من عمل بقول مخالف في الفروع نجا ولو خالف ما عندنا مهما جاء بما لا يخالف ذلك فساد ومجرد تغليظ [كذا]. وقولا للرجل: لا يتوهم اني متعصب لقومنا او راغب في نشر مذهبهم، بل واقعة حالي تكلمت فيها. وقولا له: اذا اصررت تاخذها بدون ذلك، ولان تاخذ مسالة من كتبهم خير من ان تعمل بجهل.



 وان شءت فانظر الي الشيخ يوسف بن ابراهيم فانه قرا الحديث والمعقول في الاندلس والي ابي عمار فانه قرا المعقول وعلم الكلام في تونس والي ابي ستة فانه يروي احاديثهم [و] تفسيرها وان ارتبت في ذلك من قومنا </ > فارتب من [علوم] الالة، في العربية والنحو والمنطق والصرف وغير ذلك فكيف تجيز بعضا وتمنع بعضا، وما ذلك الا لعب. ولست اغريك بمذاهب القوم فان في كتبنا ما يغني. وحذروا العامة عن الخوض. وما اذكر من كلامهم في كتبي الا ما لا باس به والا ما لا بد من تزييفه فازيفه. ومن العجيب ان تكون المسالة حقا فتترك لانها جاءت من مخالف، هذا غلو! واذكروا قوله تعالي في غير اهل القبلة: {ولا يجرمنكم شنءان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي ... } [سورة الماءدة: ] الخ. والله الموفق. اه.

 وسءل: هل يجوز الاخذ بقول مخالف لقول اصحابنا او بقوله في مسالة لم توجد في مذهبنا؟

 الجواب: نعم، لا يكفر ولا يعصي فاعله. يجوز ذلك للعالم. وان فعل ذلك غيره عذر ونص غير واحد منا انه كمن وجد ماء في سبخة لا يترك بل يجزيه، لكن هذا اذا لم يجد سواها، وان لم يجد الا مخالفا في الفروع وجب عليه اتباعه، وينبغي ان تكون هذه والاولي واحدة.

 وسءل: هل يجوز لضعفاء اصحابنا النظر في كتب قومنا؟

 الجواب: المنع، ولو كتب وعظ؛ لانها قد تتضمن خطا ولو في الوعظ، الا انه قد يسوء فهم الضعيف.

 وسءل: هل يجوز ادخال مساءل قومنا في كتبنا بلا تنبيه علي انها منهم؟



 الجواب: المنع، الا من جمع العلوم المحتاج اليها في نحو ذلك. وقد توقيت في ذلك جهدي ببيان ان المسالة منهم، او بذكر قاءلها بحيث يعرف </ > انه منهم لعلمي انه لا باس بها فلا اذكر انها منهم. وان كانت فاسدة ذكرت حجة بطلانها، والحق يقبل ممن جاء به موافقا ومخالفا. واعوذ انا وانتم من تحريم الحلال، وهل فسر القران غيرهم في هذا العصر؟! الا الشيخ هود رحمه الله ولم يصل تفسيره هءلاء المستشكلين، وان وصلهم فقد لا يجدون مقصدهم، فهل يقرءون او يصلون او يفسرون او يفسر لهم؟ الا تفسير البيضاوي والزمخشري ونحوهما. ولكما الان والحمد لله الرحمن الرحيم من تفسير المذهب ما يغنيكم ان شاء الله عن تفسير غيره، فان ذكرت مذهبهم فاما لارده، واما لانه حق وقد اعتقدناه قبل ان نراه لهم، ولست مقلدا لاحد ولاسيما التيسير الذي قرب ان شاء الله الرحمن الرحيم كماله. والله ما ذكرته الا لترغبوا فيه لانه غير طويل، بل متوسط مع جمعه ما ليس في المطولات. والحمد لله.

 وقال في موضع اخر: ثم اني اختار لك اذا صحت عندك مسالة من كتب قومنا فاذكرها بلا ذكرهم فلا باس عليك، واخلص اعانك الله وايانا. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. واعلم اني اريد ان تخبرني بكل ما تحبه فاسعي فيه جهدي ولا امل منه. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. انتهي كلامه.

 قلت: وقد كتب بهذا لشيخنا العلامة السالمي في كتاب طويل ذكرناه سابقا. رحمهم الله ونفعنا ببركاتهم. امين.

 ....................................

 [صفحة لم ترقمن]  </ > حديث سنده الي ثوبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لامرء ان ينظر في جوف امرء مسلم حتي يستاذن، فان نظر فقد دخل ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم، ولا يقوم الي الصلاة وهو حقن». وليس هذا الحديث خارجا عن نهيه صلي الله عليه وسلم من الدعاء بالجنة للفاسق او من لا يعلم حاله الا من يتولي من تحت الامام العدل فيخص عموم الاول بخصوص الثاني عملا بهما كما هو القاعدة، فالمعني انه يعم الامام المامومين بمصالح الدنيا ويخص اهل الولاية بالدعاء بالجنة او المغفرة وبما يءول الي ذلك، او ياخذ بقول من اجاز الدعاء للفاسق بالهداية، عملا بقوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون»، فيعم للمامومين مطلقا بها. وله الدعاء او لغيره بما لا يوجب ولاية مثل ان يقول: اجعله مقيما للصلاة ومجانبا للزنا والرياء ونحو ذلك من خصوص المساءل، سواء اشخص المدعو له منهم ام لم يشخص.

 وسءل كيف يعتذر المتوقف من الصحابة مع قيام الحجة؟ وكيف يعذر كل من قامت عليه الحجة بعد ادراكها؟

 الجواب: ان هذا متهافت في شان المسالة؛ لان الفرض ان لم يدركها ولو ادركه مخاطبة وعاتبه فانه يقول: لم يصح عندي انه كتب الي الشام او انه امر، والخط يتشابه، ويعالج الشبه، ولم يصح عندي انه طبع بيده، وانه يقول: لم يفهم ان ذلك موجب للقتل، وليس ذلك كواجب فورا عزم عليه الشارع مما لا يجوز فيه الخلاف. وانما يبرا ممن فهم الحق والغاه، وتمسك بما وود في فضل الصحابة عموما او خصوصا وليس فيمن عذرهم براءة ممن لم يعذرهم، ولست اشدد علي من خالف هذا، وانما هذا من مساءل الخلاف الجاءز. واستحب لك ان تحفظ قولي من قصيدة من الوافر:

 ولي في الصحابة قولة عزيزة.:. ولايتهم جميعا غير قالي

 اني ولايتهم اولا يتهكم [كذا]

 </ >

 سوي من صح منه فعل ذنب.:. عظيم من مقالي او فعال

 واما من توقف للجهالة.:. بامر فتنة وبحكم حال  فقد وافي الصواب وما عليه.:. كذلك من عتاب او وبال

 وان علمت من بعض وقوفا.:. مع الادراك كان علي اختلال

 وقال ايضا رحمه الله: واما من شك الان في جور عثمان وعلي ومعاوية فلا يعذر، ولكن قل: ان كان ابن عمر مثلا متوقفا لعدم ادراكه الحق ولم يدرك قلبه فمعذور، واما ان يتوقف لمطلق مدح الصحابة اجمالا في الحديث فذلك شك غير جاءز، وحرام عليك ان تقف في الصحابة لمجرد انه لم يصلك انه برءوا من عثمان وعلي ومعاوية مع ما جاء من مدح النبي صلي الله عليه وسلم. وحرام عليك ان تحملهم انهم شكوا، ولعلك تحملهم علي الشك فتبرا منهم فتضللهم فتكون رادا علي النبي في مدحهم. وليس من الحق ان تقف في كل صحابي لم تعلم انه تبرا من هءلاء بل الصواب ان تتولي من شهر بالخير منهم. ومن شهر البراءة من هءلاء كلهم ومن لم تعرف منه شيءا وتبرا ممن صوبهم وتولاهم ومن علمت انه شك لا ممن قال: لم ادرك الحق، وكيف لا تتولي من مدحه النبي صلي الله عليه وسلم ولم تعلم منه موجب البراءة من شك او غيره. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 وسءل عما يوجب في الناس من البراءة من بعض الصحابة بعالم واحد، ولعلنا نقف عن البراءة من البراءة حتي نعرف الحجة؟

 الجواب: انه لا يبرا بواحد الا ان كان اماما عادلا، وتبرا ممن قامت الحجة علي انه ظالم من الصحابة وتتولي الباقين ولو من توقف في الظالم من الصحابة اذا كان توقفه لعدم ادراك الحق لا مداهنة وتقصيرا في الحق؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم تولي الصحابة الا من ظهر لنا منه شء فانا نبرا منه. </ > ولي في ذلك قصيدة. ومما لا بد منه ومن التنبيه له استحضار الصحابيات عند الدعاء للصحابة، واستحضار صحابة الجن وصحابياتهم.



 وقال في موضع اخر: اما قول يوسف بن محمد حمد الله [كذا] رضي الله عن عثمان وعلي وطلحة والزبير فانما هو مداراة داري بها قومنا. نعم من والي من توقف من الصحابة في امر الفتنة كابي هريرة وابن عمر فهم انما توقفوا لان الامر اشتبه عندهم، لا لتقصير او لمداهنة ولا تضييع فقد اصاب الحق في ولاية المتوقفة، وللصحابة مزية لنص النبي صلي الله عليه وسلم عليهم، الا من تبين انه زل فلا توقف فيهم اذ كانوا بعد ذلك تحت امام زل فانما هذا التوقف في غيرهم ممن ولايته لمجرد كونه تحت امام عدل فاذا زل وقف فيهم.

 وقال في موضع اخر: اما ولاية ابن النضر وعدمها ومسالة خلق القران فقد ذكرته في شرح الدعاءم  وهو عندكم  ولا اشراك بدعوي قدم القران ولا بمخالفة الاصول التي يقطع فيها العذر كقولهم: صفات الله غيره ورءيته، بل البراءة لانهم تاولوا.

 وسءل عن لعن جابر بن زيد رجلا اذ سمع من متولييه لعنه ما وجه ذلك؟

 الجواب: ان الوجه في كلام جابر نفسه فانه لما قالا له في ذلك قال لهما: اي حجة اعظم منكما وقد اجتمعا علي لعنه، فالمتوليان حجة، وقد اجاز غير واحد الولاية بواحد، واجازها عمروس وابن عباد بواحدة وافتيا بان يحج عن امراة بشهادة امراة واحدة انها في الولاية لما اراد الساءل ان لا يحج الا عن متولي.

 وقال ايضا: من شاهد فعلا ولم يدر ما حكمه توقف فيه وابقي فاعله علي حاله من قبل. وان علم انه معصية وجب عليه </ > ان ينهي عنه، ولا يبرا منه الا ان عرف انها كبيرة ...

 ....................................

 ....................................

 [صفحتان لم ترقمن]  </ > الجواب: والله المستعان لعل مراد الغزالي ما يوجد في اثر اصحابنا من انه من يتولي امور الناس لا يعجل ببراءته  لما ذكر عنه  من يحكم بشهادته حتي يحضر فيجيب عن نفسه، ولكن شرطوا ولايته من قبل. واقول: يلتحق به مستور الحال. او مراده انه ذكره قبل استتابته في قول ان كان قبل في ولايته. او مراده انه ذكره بمجرد سماع دون شهرة مقبولة. او مراده انه ذكره انتقاما لنفسه لا لوجه الله. واما ابقاء كلامه علي ظاهره فلا يقبل عنه؛ لانه صلي الله عليه وسلم قال: «اذكروا الفاسق بما فيه يعرفه الناس»، وقال: «اتزعون ان تذكروا الفاسق ... ؟» الخ. فهذا الذي امر صلي الله عليه وسلم بذكره هو ذلك المستتر الذي نهي الغزالي عن ذكره، واما المعلن فقد عرفه الناس باعلانه، ولا مانع من ذكره ايضا ليعرفه من لم يعرفه، وليذل الكفر ويرفع الاسلام. اه.

 وقال ايضا رحمه الله: سلام عليكم. لا بد الحقوا في شرحي لامية ابن النضر عني [كذا] ما نصه: تجب ولاية الصحابة الا من زل في الفتنة مثلا ولم يتب؛ لانهم تحت الامام العدل النبي صلي الله عليه وسلم او تحته وتحت الصديق وتحت الفاروق، وبمدح النبي صلي الله عليه وسلم فيستصحب حالهم. ولا يبرا ممن توقف لعدم ادراك الحق؛ لان التوقف هو الواجب عليه حينءذ. ويدل لهذا ان عمارا وابا ذر وابن مسعود ونحوهم ممن يتفق علي ولايتهم لم يبراوا ممن توقف كابن عمر وزيد بن ثابت وابي هريرة ومحمد بن مسلمة وسعد بن ابي وقاص، ولو تولوا عثمان وعليا.



 وقال: رحمه الله في جواب اهل زوارة ما نصه : واقر علماء اهل زوارة بان الزاني في غير الفرج في الوقوف، وهو خطا فاحش لا بد يا اخواننا من التوبة منه، فان حفظ الفروج واجب بالقران والسنة، واللمس اشد من النظر علي الصحيح، وقد صرح الحديث تصريحا، وبالقران دون التصريح ان النظر الي الفرج كبيرة، ودليل اشدية اللمس قوله تعالي: {فلمسوه بايديهم} [سورة الانعام: ]. وان ناظر فرج نفسه بلا شهوة او فرج زوجته او سريته ولو بشهوة لا ينقض وضوءه، ومس الفرج في ذلك ناقض.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > باب في الاستءذان والسلام في البيوت وذكر تعقبة كلام المحقق الخليلي في هذه المساءل

 وسءل عمن ترك السلام في البيوت عمدا؟

 الجواب: انه هالك لادلة مبسوطة. وان رايت في كلام لي انه لا يهلك فغلط، او من ناسخ، او بناء علي ان العصيان في شان تاركه المذكور في بيان الشرع والمنهاج المختصر له ومختصره للشيخ عبد العزيز عصيان صغير، او لا يدري اصغير ام كبير، فذكرت انه لا يجزم فيه بالهلاك مجاراة لكلام بيان الشرع. والذي اجزم الهلاك لاحاديث كثيرة جمعتها في كتب. وعلي احتمال بيان الشرع يكفر من اصر علي الترك ولا ينجو وبينما انا اعالج بني مضاب علي وجوبه اطمعهم جامع المعقول والمنقول للشيخ سعيد بن خلفان في عدم وجوبه فساءني ذلك فاجبته.

 قال المرتب: وهذا السءال الذي صدر من المحقق الخليلي وجوابه عليه، واعتراض الامام القطب علي اثره فدونكه بنص حروفه.

 قال الساءل: ومنها السلام في البيوت هل هو فرض كالاستءذان ام بينهما فرق؟

 الجواب: في الاثر ان التسليم في البيوت وغيرها سنة لا فريضة، فامر المولي به يحمل علي الندب والله اعلم.



 ومن غيره: الذي وجدناه في الاثر انه من دخل بلا تسليم عاص، وهو من اثر اهل عمان، فهو واجب، ولكن سعيدا لم يطلع عليه فيما اظن. وانهم اختلفوا في السلام في غير </ > البيوت، كما اذا التقي رجلان، فقيل: سنة واجبة، وقيل: غير واجبة، وهذا ايضا في اثر اهل عمان وكتب المخالفين، لكن ذلك المسكين لم يطلع عليه، وقد كتبنا اليه في تلك المسالة وغيرها فانقطع عن الجواب. وان الحق اذا قام صرع معانده. وفي الاثر: من الاصول ان النهي عند اصحابنا للتحريم الا بدليل، فادعاء ذلك الرجل وغيره ان النهي في الاية للتنزيه دعوي مردودة الا بدليل، وكذا امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتسليم في البيوت للوجوب؛ لان الامر للوجوب عندنا الا لدليل، ولم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انه مندوب، ولا قال: ان النهي في الاية للتنزيه، بل بلغنا انه اذا اراد الدخول سلم، ويامر بذلك، ويعلمه جاهله، ويقول: «لا تاذنوا لمن لم يسلم»، ولم يبلغنا انه دخل بلا تسليم. وفي المنهاج والتاج: من دخل بلا سلام عاص. وصرح ابو سعيد رحمه الله في معتبره ان السلام في البيوت فريضة، ومن لم يف به كفر، اي كفر نفاق، ومن دخل بلا سلام فقد دخل دخولا فاسدا لاقترانه بالنهي الدال علي الفساد، فيجب رده ليسلم.



 روي ابو داود والترمذي عن كلدة بن حنبل الغساني انه قال: بعثني صفوان بن امية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن وجداية وضغايس والنبي صلي الله عليه وسلم اعلي مكة، فدخلت ولم اسلم فقال: ارجع وقل: السلام عليكم»، وذلك بعد اسلام صفوان. والضغايس: صغار القثاء. والجداية: الصغيرة من الظباء، ذكرا كان او انثي. وقد نص ابو سعيد علي وجوب السلام في معتبره، وجعله من الفروض المذكورة في القران، ومن تركه او ترك الاستءذان كفر كفر نفاق. وايضا النهي عندنا للتحريم ما لم يكن دليل علي عدم التحريم، ولم نر دليلا علي عدم التحريم الدخول بلا سلام [كذا]، بل راينا دليل وجوب السلام. ومن العجيب ادعاء سعيد ان امر الله عز وجل للندب، فانه دعوي بلا دليل، وانه نهي عن الدخول بدون استءذان او بدون سلام بعبارة واحدة، فلزم علي دعوي سعيد استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، وهو لا يجوز عندنا، ولو اجازه الشافعي وبعض، وذلك بان الاستءذان عند سعيد </ > واجب كما انه عند اهل الحق . وان قلنا ان النهي حقيقة في التحريم والندب [كذا] كما هو قول ضعيف باطل، لزم استعمال اللفظ في معنييه. والحاصل ان المسءول جاهل في هذه المساءل، والساءل اجهل فيهن.

 وكتب في موضع اخر: الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي رسول الله واله وصحبه اما بعد:



 فسلام علي الشيخ الحاج راشد بن عزيز من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف اطفيش قاءلا: ان مساءل السلام والغنيمة التي كتبتها ودخلت فيها بقولي: «ومن غيره»، وقولي «رجع» ارسلتها الي عمان ردا علي الشيخ سعيد بن خلفان، وانا داءم علي الرد عليه في تلك المساءل، خاصة وانا رددت النسخة من عمان لانها لا نسخة في المغرب منها لا بخطي ولا بخط غيري. وكذب من زعم اني رجعت عنها؛ لان الحق لا ارجع عنه ابدا، وما قلت فيها غير الحق، فعزيمة عليك وعلي امثالك ان تكذبوا من قال رجعت عن ذلك، وان تكتبوا اليه بالتكذيب ايا كان، ولو وصل ما وراء النهر او سد ياجوج وماجوج!.

 وقال ايضا: وذكرت اخي اني قلت في جواب الشيخ سعيد بن خلفان ان السلام في البيوت لا يكفر تاركه.

 الجواب: اني اعتقد كفره، واذكر ادلته في كتبي، فان صح ما ذكرت فمن ناسخ، وان لم تكن منه فزلة لا اقول بها فدعوه، وكفروا من دخل بلا سلام، واكشطوها وابدلوا عكسها، ولو ذكرت لي محلها لكان اسهل في مراجعتها، ولعله حكاية كلام كما قال ابو ستة عن غيره: رد السلام واجب وتاركه غير كافر وغير معاقب وكذا الوتر. واقول: تارك السلام عند الدخول عمدا كافر. وقد وصل سليمان بن اسماعيل الكتاب الذي ارسلت اليه والله الموفق والمستعان. وفي عمان شرح لامية ابن مالك وحاشيتا القطر والشذور وحاشية شرح الاجرومية لابي القاسم كلهن تاليف في حال ابتداءي في التعليم، رغبتي فيهن اكثار المساءل </ > لا تحقيقها، وانا حينءذ مبتدء، ولا ينتفع بها اهل عمان، فان وجدتها فارسلها الي، وابحث عنها جدا. بلغك الله المراد، والله المستعان.

 قال المرتب: والمسالة التي طلب القطب ردها اليه هي هذه، فخذها بنص حروفها، وكل موضع فيه «ومن غيره» فهو من كلام القطب، وحيث يقول: «رجع» فهو كلام المحقق الخليلي غفر الله لهما ونفعنا ببركتهما. اه.

 وهذا اول المسالة:



 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله واله وصحبه. كتب احمد العبادي لسعيد بن خلفان: ما تقول شيخنا وقدوتنا العالم العلامة شمس الزمان، ووحيد العصر والاوان ابا عبد الله سعيد بن خلفان في قوله تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} [سورة النور: ] ايكون فرضا الاستءناس ام ندبا؟ وان كان فرضا علي من اراد الدخول ان يرفع صوته بالسلام ذكرا كان ام انثي حرة، ام تختلف الاحكام؟ وهل الاستءناس وحده كاف عن السلام، ام السلام منسوخ بالحديث المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا سلام في مسجدي هذا»، وفي المسجد [كذا]. فان جاز المنع في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فما [حكم ما] سواه من المساجد؟ فان جاز المنع في شء دون شء تفضل سيدي ايضاح السبيل، ولك الاجر الجزيل من الملك الجليل. وعليك السلام ورحمة الله وبركاته من الفقير الي الله الملك الهادي احمد بن عبد الله العبادي.

 قال: الله اعلم والذي عندي في هذا ان اكثر اهل العلم من الصحابة وغيرهم قد ذهبوا الي ان الاستءناس والتسليم في هذا الموضع معني واحدا.

 ومن غيره: هذا سهو بل الصحابة كلهم يرون ان الاستءناس غير السلام الا قليلا، وهذا القليل يري وجوب السلام من السنة ومن الاية </ > ايضا ...

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 .



 وعلي ترخيص انه يجوز في </ > الكتمان ما يجوز في الظهور ايضا لانك تقتله لغرض دنيوي، وتامره بالاسلام لغرض دنيوي هو قصد اباءه واخذ ماله مع ان ذلك الترخيص ليس في هذا الشان لاداءه الي سوء عظيم. وانما يجوز لك قتل حربي واخذ ماله لو عقدت الحرب معه لاباءه عن الاسلام ومن الجزية ان كان من اهلها، فيدخل ارض الاسلام بلا اذن من احد، وقد قتل علي قوما وسباهم وغنمهم فقالوا: يا رسول الله لم يدعنا الي الاسلام بل عاجلنا، فامره ان يرده، فرده اليهم وودي من قتل علي منهم، وكذا غير علي؛ ولهذا ونحوه علمنا ان قوله صلي الله عليه وسلم: «دعوتي لا تنقطع» معناه لا تحل لقاءم الامام ان يقاتل بلا دعاء الي الاسلام ثم الي الجزية فيمن هو من اهلها.

 فصل في مسالة اجاب فيها الشيخان القطب والخليلي

 وهي في معاملة المشركين فيما يملكون من اموال المسلمين، وهي من مساءل عمر بن يوسف بن عدون المغربي للمحقق الخليلي. فالجواب له، وقوله: «ومن غيره» فهو كلام القطب الي قوله: «رجع» فهو من بقيه كلام العلامة الخليلي جزي الله الشيخين خيرا، وهكذا القاعدة فيما ذكرنا من مساءلهم في الكتاب والله الموفق للصواب.

 قال: ومنها ان المشركين اذا غصبوا بلاد المسلمين ونهبوا منقولاتها وملكوا اصولها، هل يجوز لمن يشتري منهم تلك الاموال والمنقولات ام ليس ذلك بتمليك لهم والملك باق علي اربابها؟ وهل يجوز علي العامة ان يتحاكموا اليهم ام لا يجوز ذلك؟

 الجواب: لا حق للمشركين فيما اغتصبوه من اموال المسلمين، فهي باقية لربها، ولا بيع فيها ولا شراء ولا اعطاء لمغتصبها، وفي الحديث: «لا حق لعرق ظالم، ولا تواء [كذا] علي مال امرء مسلم».

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]  ان عبدا لابن عمر ابق فلحق بالروم، فظهر عليهم </ > خالد بن الوليد فرده الي عبد الله. وان فرسا لابن عمر عار اي هرب فالتحق بالروم، فظهر عليه خالد بن الوليد فرده الي عبد الله بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم. وعن نافع ان ابن عمر كان علي فرس يوم لقي المسلمون، اي لقوا الروم، وفي رواية: لقي ظبيا واسر، ففزع الفرس بعبد الله بن عمر خوفا فصرعه، فسقط عبد الله، فطار الفرس فاخذه العدو، وامير المسلمين يومءذ خالد بن الوليد، بعثه ابو بكر، فلما هزم العدو ورد خالد فرسه وقال يحيي القطان: ان قصة العبد والفرس في زمانه صلي الله عليه وسلم قيل: كان ذلك في غزوة مءتة.

 رجع: ولا يحل للمسلمين ان يتحاكموا الي اهل اصحاب الكتاب والمشركين او لم يكفهم زجرا ما في كتاب الله تعالي من قصة المتحاكمين الي بردة الكاهن الاشرفي، وكعب بن الاشرف راس المنافقين، فانزل فيهم: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} الي قوله: {قولا بليغا} [سورة النساء:   ] فهذه بعينها، وكفي بها لمن عقل.

 فصل في مساءل تحريم الزعفران والجوزة والافيون والشيكران ومعاني ذلك

 قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد، فسلام علي الشيخ العالم الورع عبد الله بن حميد، من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف قاءلا: اعلم الناس عني ان ما ذكرته من تحريم الزعفران ليس مختارا لي وانما ذكرته في ازالة الاعتراض علي طريق حكاية قول في الاثر انه حرام، وعجلت عن ان اذكره قولا وان اذكر انه ضعيف. واعلم الناس ان امحمد اطفيش لم يعتقد الا ذكر قول في الاثر، وان مختاره حل الزعفران؛ لانه صلي الله عليه وسلم والصحابة يستعملونه.



 وقال ايضا: </ > واما جوزة الهند وجوزة الطيب والشيكران والافيون فمحرمات لانهن مسكرات، ولا يءكلن، وما اسكر كثيره فقليله حرام، والا فلا اقل انهن مفترات، والمفتر حرام. وهن طواهر، وقيل: نواجس، والاول اوضح وان شاء الله ارسلت اليكم رسالة في تحريم الدخان او نحوه. واما الزعفران فحلال طيب ولو قيل ما قيل، لاستعمال رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة له، لطخا في الابدان والثياب.

 وسءل عن الزعفران فاجاب:



 الجواب نهي صلي الله عليه وسلم عن الثوب المعصفر وكان يلبس الثوب المعصفر، وانما نهي عن التلطخ بالزعفران لا عن لبسه، ولا باس بهما للنساء، قال: «لا يقبل الله صلاة رجل في جسده شء من خلوق»، وفي البخاري ومسلم والنساءي وابو داود: «احب الصبغ اليه صلي الله عليه وسلم الصفر». وفي البيهقي: كانت له صلي الله عليه وسلم ملحفة مصبوغة بالورس ... [يبدو ان في العبارة نقصا] قال ابن [عمر] ما هي يا ابن جريج؟ قال: رايتك تلمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا هلال ذي الحجة ولا تهل انت الا يوم التروية. فقال ابن عمر اما الاركان فلم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم لمس الا اليمانيين، واما النعال السبتية فاني رايت وسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي لا شعر فيها فاحببت ان البسها، يعني النعال التي نزع عنها الشعر. واما الصفرة فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها. واما الاهلال فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يهل حتي تنبعث به راحلته، يعني يرفع صوته بالتلبية يوم احرم بالحج، وهو يوم التروية. واليمانيان: ركن اليمن وركن الحجر الاسود، وذلك تغليبا لركن اليمن، والمراد بالصبغ صبغ الثوب كما افاده الكتاني، وقال: ليس يحتمل صبغ ثوبه ويحتمل صبغ لحيته كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس الالوان كلها الاحمر والاخضر والاصفر والاسود والابيض وما تيسر، والابيض احب اليه </ > وهو اكثر لباسه، وما ذكرته عن شرح العبيرية موجود في بعض الكتب وليس مني، واصل ذلك من الحديث، الا اني لا استحضره الان لكثرة الاشغال.

 </ > باب في تحريم الدخان من جواب الامام القطب  قال قدس الله سره: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي رسوله وصحبه واله، اما بعد: فسلام من كاتبه امحمد اطفيش الي الشيخ راشد قاءلا: اعلم ان الحجة في تحريم الدخان حديث احمد في مسنده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كل مفتر حرام» اه، والدخان مفتر. وحديث تحريم اكل التراب فانه اذا حرم اكله مع انا منه خلقنا وانه انسب، فالاولي ان يحرم شرب الدخان مع حرارته بالنار التي منها خلق ابليس والعياذ بالله منه، مع انا نفهم من النهي عن اكل التراب النهي عن اكل كل ما لا يكون طعاما، كجذع ونحوه مما لا يضر، واما ما لا يضر وكانت فيه منفعة او دواء فلا باس به كدواء. وقوله صلي الله عليه وسلم في الطعام الحار: «ان الله لم يطعمنا النار»، فالطعام الحار كالنار، والدخان اشد مع انه حار بالنار، ولا طعام فيه، وهو احق بالمنع. ونهمه صلي الله عليه وسلم عن المحارر بانها لها طراوة كطراوة الخمر. اه. وللدخان طراوة مثلها، وانه يغير عقل من اعتاده اذا فارقه وما يغير العقل حرام، وهو افضل ما في الانسان، والانسان بلا عقل باطل متعطل. وانه يغير الاسنان واللون والمعدة وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تغيير الاسنان والحواجب ونحو ذلك، وقوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم, الي التهلكة} [سورة البقرة: ]، والدخان يءدي اليها ويثقب البطن، ولي في تحريم الدخان والسعوط منه او من نحوه رسالة ضاعت عني ولم اجد نسخة، فاذا وجدتها ارسلتها اليك ان شاء الله.



 وقال ايضا رحمه الله: واما الدخان محرم لخبثه، وقد بينت وجه خبثه في رسالة طلب تاليفها مني بعض علماء المغرب المالكية فالفتها له </ > فاعجبت اهل فارس [لعله: فاس] وغيرهم من المغاربة. فانه دخان اسود حار خارج من الفم والانف منتن محرق مفسد للفم، يشبه دخان قرب الساعة الخارج من افواه الكفرة وانوفهم ومنافذهم، وقد ارسلت اليك جوابا فيه بسط، واذا وجدت رسالتي التي الفتها ارسلتها اليك ان شاء الله عز وجل وهي ابسط.

 قال المرتب: وقد وجدنا الرسالة التي وعد الشيخ رحمه الله بارسالها وهي هذه:

 فصل في رسالته في تحريم الدخان والمسكرات

 قال: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وبعد: فهذه رسالة الفها شيخنا العلامة سيدي الحاج امحمد بن الحاج [يوسف] اطفيش رضي الله عنه في حكم الدخان والسعوط المسمي بالشمة، اذ ساله عن ذلك بعض علماء فارس [لعله: فاس] وتلمسان من المالكية، فقال مستعينا بالله عز وجل: اعلم ان كل ادلة تحريم الخمر من القران والحديث ادلة لتحريم ما يغير العقل من الدخان وغيره، وياتي تفصيل ان شاء الله. واما اتخاذ الخمر خلا بالاحتيال لها يبطل لسكرها ويزيله فمنعه اصحابنا الاباضية، واختلف فيه الشافعية وانتم معشر المالكية، احله بعض الشافعية وبعض المالكية، ومنعه بعض الشافعية وبعض المالكية. والحجة لنا معشر المانعين انه صلي الله عليه وسلم ساله رجل عن ايتام ورثوا خمرا فقال: «اهرقها واكسر الدنان»، قال افلا اجعله خلا؟ قال: لا. وكان ابو طلحة الانصاري يقول: كان في حجري يتيم فاشتريت له خمرا، فلما حرمت الخمر قلت: يا رسول الله، اتخذها خلا؟ قال: لا، وقد كان صلي الله عليه وسلم اذا سءل عن الخمر: انتخذها خلا؟ يقول: لا. والملح يفسد الخمر لكن تبقي علي نجاستها وحرمتها ...

 ....................................

 ....................................

 [صفحتان لم ترقمن]  حكي لي بعض اصحابنا من اهل غرداية انه دخل دارا فيها، فوجد في الدار رجالا يتبسمون ويضحكون علي </ > استمرار في ذلك الوقت، وقد اكلوا طعاما وماءعا، فقال لمطعمهم ما اطعمتهم فقال اطعمتهم ما جوزة جوزة [كذا]. ومذهبنا ومذهب الشافعية ان الخمر والمسكرات الماءعة نجسة كما انها محرمة. واما ما يغير العقل مما هو نبات فطاهر قطعا. ثم ان للعقل دية كاملة وهو اعظم ما في الانسان، وما نقص منه فبقدره، وله في الفقه مقادير من حيث ذهابه في اوقات الصلوات كلها او بعضها، تحسب له الدية علي ذلك، وذكرتها في شرح النيل. فكيف يحل ما يغيره من ماءع او جامد او نبات او غيره.

 قال الشاعر:

 قيمة العقل بدرة ولماذا.:. يا اخا الجهل بعته بحشيشة

 وتسمي تلك الاشجار مخدرات، فاذا ثبت ان الشء مسكر او مخدر فاستعماله كفر نعمة، كفر بالجارحة، كفر بالنفاق، وليس النفاق هذا اضمار شرك، بل ما ذكرت من كفر النعمة. وقد سمي متاخروكم كفر نعمة ما نسميه كفر نفاق، بل رايت في الكامل للمبرد ذلك، وهو متقدم. وفي بعض شروح الجامع الصغير اثبات النفاق في فاعل الكبيرة ولم يضمر الشرك مع اظهار التوحيد وسماه نفاق الجارحة، ونفاق القلب هو اضمار الشرك مع اظهار التوحيد، فاستعمالها كاستعمال الخمر، فكل ما جاء في وعيد شارب الخمر وباءعها او صانعها او غير ذلك فهو في تلك الاشياء بجامع ازالة العقل المقصود للشارع بقاءه؛ لانه الة للفهم عن الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم، والمتميز به الانسان عن ساءر الحيوان، والوسيلة الي ايثار الكمالات عن النقاءص، وبه تءدي الفراءض وتجتنب المحرمات والمكروهات وتءتي المستحبات، فكيف يحل تغييره؟. والحشيشة المعروفة حرام كالخمر يحد شاربها كما يحد شارب الخمر علي الاصح عند جماعة من </ > من العلماء ...

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]  </ > وعن علي: استغن عمن شءت فانت مثله، واحتج الي من شءت فانت اسيره، واحسن الي من شءت فانت اميره، وتعال اترك الطمع يتركك الفقر، واحمل نفسك علي مالك يحملك، وانتزع الطمع من قلبك تحل القيد من رجلك، والله المغني. قال الله تعالي: {واسالوا الله من فضله} [سورة النساء: ]. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب الفقير المتعفف ابا العيال»، وقال صلي الله عليه وسلم: «انتظار الفرج عبادة»، وقال: «افضل العبادة في انتظار الفرج». قال عبد الله بن سلام: قلت لكعب الاحبار: ما الذي يذهب العلم من العلماء بعد اذ ودعوه وعقلوه؟ قال: «الطمع وشره النفس وطلب الحواءج»، قيل لفضل: فسر لي قول كعب قال: يطمع الرجل في الشء فيطلبه فيذهب عنه دينه، والشره ان تشره النفس حتي تحب شيءا فتكون لك الي هذه حاجة والي هذا حاجة، واذا قضاها لك خرم انفك وقادك حيث شاء واستمكن منك علي حب شء وخضعت له فمن حبك للدنيا سلمت اليه اذا مررت وعدته اذا مرض ولم تسلم عليه لله، ولم تعده لله، فلو لم تكن لك اليه حاجة لكان خيرا لك او الثمن، وقد يرخص في البيع والشراء والاقالة والتولية ويطلب ان يزيد له فيما اشتري وان ينقص في الثمن بلا الحاح لمناسبة البيع والشراء لذلك؛ لانه ليس محض سءال بل معترض في التعريض، وسءال السلطان يقرب في جوازه اذا كان للساءل حق في بيت المال ومنع منه، والا فهو كغيره، وقد كان وسول الله صلي الله عليه وسلم ينهاهم عن ان يسالوه الا من احتاج. اه.

 وقال ايضا رحمه الله في بعض كتبه: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد فسلام من كاتبه امحمد ابن الحاج يوسف اطفيش علي اصحابنا من اهل عمان وزنجبار ونحوها قاءلا: هذا جواب لم ار ساءله فليعذرني لعل كتابه ضاع عني لكثرة الاشغال واوراق سءال، فلو عينتم رجلا في مسقط او بلد مشهور يقبض الاجوبة بلا تضييع لكان اوثق.



 ما تحت الشفة السفلي لا يقص؛ لانه </ > من اللحية وقد امرنا صلي الله عليه وسلم باعفاءها.

 وطلب المعروف للمحتاج قد جاء انه صلي الله عليه وسلم طلب المعروف في احاديث منها انه طلب فاعطاه عبد الرحمن ناقة، ولا يعين احدا: يا فلان اعط، لءلا يعطي بلا رضا، الا ان اطمان ان يعطي بطيبة نفسه.

 اعلم رحمك الله جل وعلا ان قوله {الا من امر بصدقة} [سورة النساء: ] شاملة لما اذا اجتمع الناس في مسجد او غيره وصاروا يقولون: من يعطي شيءا لوجه الله؟!.

 فصل في مسالة التعري علي النار وما وقع فيها بين الامامين القطب والخليلي

 وهي مساءل المغربي للقدوة الخليلي، والجواب له رحمه الله، وقوله: «ومن غيره» هو كلام القطب، وقد عرفت القاعدة في ذلك ان شاء الله.

 قال: ومنها قول بعضهم: ان من تعري للنار المشتعلة هالك وان كانت جمرا، فهو عاص، هل ذلك مطلقا او مقيد بما اذا تعري ليلا والناس ينظرون اليه؟

 الجواب: هي من نوع ما يوجد في النصوص مما ظاهر لفظه العموم ومقتضي حكمه الخصوص، فلا بد في الحكم من تقييدها بهذا القيد المذكور، ولا بد من تقييد الناس المذكورين فيه بكونهم ممن نظرهم اليه في غير الضرورة محجور.

 ومن غيره: ليس هذا الجواب من العلم في شء انما هو كلام يظهر للمبتدءين، وعامة الطلبة تستنكر قلوبهم امتناع التعري للنار، وهو استنكار يستحسنه العقل فيقيدونه بحضور الناس، وهو مخالف لظاهر </ > الاثر بلا دليل ...

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > فصل في نصيحته رحمه الله لبعض اخوانه  قال رضي الله عنه: واوصيك وانصحك ان لا تستعين بمن يظلم ويقتل من لا يستحل قتله، وينهب الاموال التي لا تحل، واغريك بالتودد الي العدو والصلح معه ودعاءه الي ترك الذنوب التي يقر انها ذنوب، كشرب الخمر واكل الخنزير والزنا وغصب الاموال، وبوضع نفسك موضع غريب دخل عمان يستوي عند اهلها، وبدعاءه الي ما لا ينكر من الطاعة، كنفع الطلبة والفقراء واقامة العلم حفظا ودرسا، وقراءة القران وعمارة المساجد، والا فكاني اراك تستعين بالانكليز او غيرهم من النصاري او من اهل الملة او من اهل مذهبك ومن لا يتقي الله عز وجل، فيقل اهل عمان، بل هم قليلون ويزدادون قلة وضعفا، وتزدادون ضعفا حتي يذهب عنهم اسم الجماعة. وسلم علي السلطان واخبره بنصحي لك.

 وقال ايضا: وانصحكم الله ان تطلبوا الجاءر وتدرءوه ولو بمال ان يخلي بينكم وبين اهراق الخمر وقتل الخنزير وابطال الدخان، وبينكم وبين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتكتبوا بذلك، ويكون عونا لكم. وجاء الحديث انه «اذا رايتم امرا لا تقدرون عليه فدعوه حتي يكون الله المغير له».

 خاتمة في معني عروس الخافقين صلي الله عليه وسلم

 قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله عليه وسلم وبعد: فسلام من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف اطفيش علي السلطان فيصل هداه الله الي العدل في الرعية ونفع المسلمين ونصره ويسر له مراده وجازاه علي الاسلام خيرا. اعلم رحمك الله ان عروس الخافقين في وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم فمعناه تعظيمه </ > وتشبيهه بالعروس باتباع العروس والحاضرين في العرس، من مذعن ومعاندين فانه صلي الله عليه وسلم ارسل الي اهل الدنيا من المكلفين الاولين والاخرين وكلهم عاملون في شانه كاهل العرس في شان العروس.

 وسءل ايضا عن عروس الخافقين صلي الله عليه وسلم.



 الجواب: انه صلي الله عليه وسلم كعروس اهل المشرق والمغرب في الاحترام له في خدمته واكرامه والنظر اليه بعين السرور. والله الموفق والمستعان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وعلي جميع الانبياء والمرسلين.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 قال رحمه الله: وعن كون الشهرة لا تفيد العلم مع ان قلوبنا موقنة باشياء شهرة.

 </ > الجواب: ان ذلك شهرة تكررت اسبابها واستمرت فخرجت الي حد التواتر حتي انه لو حلف بالطلاق او العتق عليها لم يحنث. وفي شرح النيل في الصوم والاحكام كلام طويل، منه ما لفظه: «وقيل: الاصح ان العلم الحاصل بالشهرة ضروري لا يحتاج الي نظر لحصوله لمن ليس له تمييز تام، وقيل: نظري لتوقفه علي مقدمات حاصلة عند السامع، وهي المحققة لكون الخبر متواترا وكونه خبر جزم وكونه يمتنع تواطءهم علي الكذب، وكونه عن محسوس. وليس معني كونه نظريا في هذا القول انه يحتاج الي نظر، فلا خلاف في المعني انه ضروري، فمن كونه نظريا باحتياجه الي التفات النفس الي المقدمات الحاصلة عندها، وهذا شان كل نظري، فلا يقال: لو كان نظريا لافتقر الي مقدمتين تقدم العلم بان المخبر عنه محسوس، وكون المخبر لا حامل له علي الكذب. قيل: وفيه انه يكفي انه لا حامل علي الكذب.



 واقوي ما يحمله الذاهبون الي انه ضروري ما ذكرته من ان لا نجد العلم الضروري بوجود صين وهند واندلس مع عدم علم له بكثرة المخبرين، وفيه ان الضرورة في ذلك العلم انها جعلت بكثرة الرواة، فالتكرار علي سمعه. واما كون المخبر لا حامل له علي الكذب فلا مدخل له في ضرورية العلم البتة ولا شعور، وما لا شعور به في البال لا يصح الاستدلال به. وقد قيل: المشهور علم يشبه التواتر ويفيد العلم، وقال في مختصر العدل: يفيده قطعا، يعني لمرتبته دون مرتبة التواتر. وعبارة بعض: يفيد علم اطمءنانة. واريد قطع الكلام عما لم تسال عنه اول، وقد اجبتك اول الكلام. والمشهور قسمان: مشهور مطلق، ومشهور الحديث، ومرادي الاول.

 قال في تقديم الاصل والنص علي الظاهر

 قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم واتاه الوسيلة. اما بعد، فسلام من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف اطفيش علي الشيخ العالم الراغب فيه محمد بن عبد الله بن سعيد الساءل عم </ > يقدم الاصل ويءخر الظاهر؟

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > باب في التاكيد والتقسيم والتعريف وفيه ان التاكيد لا ينافي الانشاء الي اخره  قال رحمه الله: اما بعد فسلام علي الشيخ راشد من امحمد اطفيش قاءلا: اعلم ان التاكيد لا ينافي الانشاء بل يءكد، الا تري ان الامر والنهي والتخصيص والعرض ونحوهن يءكدن بالنون، فالتاكيد راجع الي الانشاء، فقولك اكرمن زيدا، او لا تهينن زيدا، بمعني حقق اكرامه، ويعني: لا تهينن زيدا، او لا تهينن زيدا: حقق انتفاء اهانته، فلا يشكل عليك قوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اسالك» فانه في معني قولك: تحقق انبعاثي في السءال وتشبثي به يا رب. مع انه يجوز ان يكون الحديث اخبارا اكيدا اريد به تحصيل الانشاء، وهذا طريق في ما مر، كما تقول: الحمد لله، مخبرا تريد بالاخبار التعظيم، فقد حصل الثناء المسمي حمدا. ايضاحه انك اردت التعظيم باخبارك انه اهل للحمد، فيتصل بجانب قوله هو، اي مع الركن اليماني مصعد البيت من حيث انه اريد بصيغة الاخبار ما لم توضع له كتحصيل التجر في البيت، والتضرع بالسءال المقتضي للاجابة في الحديث، وحصول الثناء علي الجميل تعظيما بالاخبار بانه اهل للحمد في قولنا: «الحمد لله». وقد قال السعد: الانشاء اما مءكد او غير مءكد، عند قول القزويني تنبيه الانشاء كالخبر في كثير مما ذكر الي اخره، حتي انك لو قلت عاقدا للبيع لا مخبرا: «قد بعت لك»، وعنيت بقد للتحقيق لا للتوقع لصح ولكان قولك: «تحقق مني عقد البيع»، وهذا التحقيق ايضا انشاء. والله المستعان. وانا ادعو لك ولولدك بخير، وبان يصلحه الله، ويجعله عالما ورعا، الا اني اهممت في التصرف في شرحي علي النيل او به. واعذروني في تاخير الجواب، فان لي اهوال البربر والكفرة!.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]  ويجري فيهم هذا الكلام </ > ابد الابد حتي يختم الله نبوته بمحمد صلي الله عليه وسلم يخرجه من اصلاب مطهرات، يخرج من صلب ابنك من عشرة اباء من نوح اليه. والصلاة والسلام علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم واله وصحبه. انتهي المراد منه هنا. وهي رسالة طويلة لعلماء مكة مشهورة مطبوعة اجابهم فيها رضي الله عنه عن مسالة صلاة اهل بلغار، وعن مساءل في الميراث، وسنذكره ان شاء الله في باب الصلاة والميراث لرعاية المناسبة علي مقتضي الترتيب. والله المستعان علي كل حال. اه. مرتبه.

 فصل في اعراب قول الشاعر: ما احل القتل الا عامدا.:. مستبيح سيف عينيه المحارم

 قال رحمه الله: وسال السلطان فيصل كاتبه امحمد بن يوسف اطفيش عن اعراب «مستبيح» من قول الشاعر:

 من لصب مستطيل القلب هاءم.:. يشتكي المهجة من صب وصارم

 ما احل القتل الا عامدا.:. مستبيح سيف عينيه المحارم

 الجواب: ان قوله: «مستبيح» بالجر نعت لصب او لصارم وفيه، النعت بالمفرد، وبعد النعت بالجملة، وفي «احل» ضمير احدهما، والاول اولي ومسماهما واحد، اي من متصف بانه صب وبانه صارم. و «سيف» فاعل «مستبيح» او «مستبيح» بالرفع خبر و «سيف» مبتدا، والجملة نعت لصب او لصارم. او «مستبيح» فاعل «احل» فلا ضمير في «احل» والمستبيح هو الصب والصارم، من وضع الظاهر موضع المضمر في هذا الوجه الاخير. وكذا اذا جعلنا قوله: «مستبيح» فاعل «احل» وجعلنا «سيف» بالرفع بدلا من «مستبيح» او </ > عطف بيان، علي قول جواز بيان النكرة بالمعرفة.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > باب في مساءل الوقف في القران والقراءات  قال رحمه الله: واما الوقف في القران فالصحيح الوقف علي المرسوم في الامام، الذي هو مصحف عثمان، فنحذف ما نكتبه بالاحمر، مثل الياء في «يكذبون» و «اكرمن» و «اهانن» و «يسير» و «نذير» و «نكير». وباء «بان الله» [كذا] و «نذر» «نكر»، وهمزة «شء» و «نبي» مما حرك او سكن، او نسكن ما قبل ان حذف للساكن وثبت في الخط اثبتناه في الوقف، ولا نرد ما حذف لفظا وخطا ونسكن قاف «واق» ولام «وال»، ولا نقول: واقي ووالي بالياء. وقاعدة خط المغرب رد الياء الي وراء والمتحركة الي قدام مكتوبة.

 وسءل ايضا عن الوقف علي قبل واو ابتداء {ما لكم من زوال} [سورة ابراهيم: ].

 الجواب: انه وقف قبيح، وان الوقف القبيح هو الوقف علي كلام لا يفهم الا اذا وصل ما بعده به، كالوقوف علي ذي خبر في الاصل او في الحال، او علي ذي جواب، او ذي فاعل او ناءب قبل مجء ذلك، كالوقف هنا قبل جواب القسم. واما الوقف علي كلام مفهوم يكون ما بعده مفتقرا اليه من حيث الاعراب اذا فهم المعني فكان كالوقف علي {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} [سورة النساء: ]. واما علي كلام مفهوم بعده مفهوم ايضا غير مفتقر اليه الا انه من تمام قضيته تحسن، كالوقف علي قوله عز وجل: {خذوا ما ءاتيناكم بقوة واسمعوا} [سورة البقرة: ]. واما علي ما تم ولم يفتقر اليه ما بعده اعرابا ولا معني فقاءم كالوقف علي قوله عز وجل: {واولءك هم المفلحون} والابتداء من {ان الذين كفروا} [سورة البقرة:   ].



 واما الكلمة التي هي في اخر باب الاعتكاف من الذهب فلم ادر ما هي، فاكتب الي انها في موضع كذا او كذا، فان شاء الله علي اكتب اليك من شانها. واما التفسير فتفسير دقيق ان شاء الله الرحمن الرحيم، وقد وصلت من فضله تعالي الي سورة بني النضير المسماة سورة الحشر تسمية </ > مكروهة كما في البخاري، فادع الله تعالي ان يعينني عليه وعلي اتمام شرح المعالم.

 وان قدرت علي ارسال مال لنسخ الكتب من تاليفي لارسالها اليكم مع ما ارسل اليكم من عندي، وعينتم ذلك في الحج القابل ان شاء الله تعالي رجلا ثقة ياخذها اليكم من مكة فاخبرني عاجلا لاستعد لذلك من الان فاني لا مال لي، واغنياء بلادي لا يعينونني، ولي رغبة في الارسال اليكم لكتبي. والله المستعان، وهو الموفق. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 وسءل رحمه الله عمن اعتاد قراءة اية بقراءة اخري كمن يقرا: {سارعوا الي مغفرة من ربكم} [سورة ال عمران: ] بلا واو قبل السين ثم يقرا بها.

 الجواب: انه يجوز ذلك، الا حيث يخاف التخليط علي السامع.

 فصل في القران وما لا يقرا في الصلاة ... الخ

 قال رضي الله عنه: واما ما ذكرت هل في القران ما لا يقرا في الصلاة، فانه لا يوجد فيه ذلك الا السورة وراء الامام، والا ما لا يتم الا وقد خرج الوقت او ينتقض الوضوء، والا ما نسخ لفظه ومعناه او لفظه فقط، والا المحذوف المقدر، قيل: والا الخارج عن السبع، وقيل: الثمان، وقيل غير ذلك، والصحيح جواز الصلاة بالخارج عن ذلك اذا صح عن الصحابي. وتجوز بما نسخ معناه دون لفظه والا الابتداء بما يفسد المعني بالابتداء به. والا الوقف علي ما يفسد بالوقف عليه، والا التنكيس فانه مكروه، والا ما يقصد به رد الجواب اذ يقصد به السءال والامر والنهي.

 </ >

 فصل في تحريم قراءة القران علي صوت الشعر، وفي قراءته استشهادا للتمثيل  قال اكرمه الله: واما قراءة الايات المتزنة بالشعر علي صوت قراءة الشعر فحرام وكبيرة؛ لانها تناقض قول الله تعالي، فالقران ليس شعرا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ليس شاعرا، وقد انزلها علي وزن الشعر وعلم ذلك ولكن علي ان تقرا كساءر الكلام لا علي قراءة الشعر. واما ان يقرا القران استشهادا علي غير منزل فيه علي طريق التمثيل فجاءز اذا فهم السامع المراد، مثل ان تقرا علي من لا يعقل النصح من الموحدين: {ولكن لا تحبون الناصحين} [سورة الاعراف: ]. ويجتنب ما يثقل عليه مثل ان يقبل مجء الخير علي يديه فتقرا عليه: {اينما يوجهه لا يات بخير} [سورة النحل: ]. وقد وقع مثل ذلك الجاءز في القران في مواضع منه.

 فصل في تفسير قوله تعالي {وجدها تغرب في عين حمءة} [سورة الكهف: ]

 قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. سلام من كاتبه محمد بن يوسف اطفيش المغربي علي الاجل طالب العلم الفهامة: عامر بن خميس بن مسعود من بني مالك، عمر الله ربعه بالدين والدنيا ، وفعل لي ذلك. اما بعد، فهذا جواب ما سالت عنه، جعله الله حقا واثابني واياك عنه. اما قوله تعالي: {وجدها تغرب في عين حمءة} [سورة الكهف: ] وقولك: ما جريان الشمس؟ وما كيفية السماء بالنسبة الي الارض؟

 الجواب عنه: ان الشمس تغرب في نظر العين علي ماء جار ......

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ >

 خاتمة في سءال الشيخ عن كتابة اسم امحمد بالهمزة

 وسءل عن كتابة اسمه بالهمزة هكذا «امحمد»؟



 فاجاب: بان بعضا يسمي محمدا بضم الميم علي الاصل المامور به، وبعض يسمي باسكان الميم، فاستحق الهمزة، وكانت همزة قطع مفتوحة؛ لان ذلك عرف الاباء المسمين لاولادهم، وكذلك كثير شاءع اسم رجل محمد واسم رجل امحمد، ويجتمع ذلك ولو في دار واحدة، ولو كان كتب الاسمين علي رسم واحد لكان اللبس. وقد اذعن لذلك علماء فارس [لعله: فاس] ومراكش والسويس وعدوة الاندلس والجزاءر وتونس واتوات وغيرهم. واما عوامهم فباقية علي الاشكال. وقد وضعت تاليفا في الرسم ذكرت ذلك وسبب التغيير الي امحمد نهيه عن تقبيح من اسمه محمد، ويلعن فيقال: لعن الله محمدا، يريد رجلا من المحمدين لا النبي صلي الله عليه وسلم، بل يقول: لعن الله ولد فلان، او هذا، او نحو ذلك، فاذا غير واستحق الشتم جاز ذلك لمخالفة اسم النبي صلي الله عليه وسلم. انتهي.

 هذا اخر الجزء الاول من كشف الكرب في ترتيب اجوبة الامام القطب.

 ويليه ان شاء الله الجزء الثاني واوله باب في رسالة احمد بن عليوة ومن عنده من اخوانه في انحراف اهل المذهب بعضهم عن بعض. وفيه شء من معاني الطهارة.

 والحمد لله.



  CHECK كشف الكرب ج للقطب اطفيش مقتطفات

 الكتاب: كشف الكرب في ترتيب اجوبة الامام القطب

 المءلف: اطفيش امحمد بن يوسف (ت: ه/م)

 ترتيب: ابي الوليد سعود بن حميد بن خليفين المضيربي

 تحقيق: محمد علي الصليبي

 نشر: وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، ه ه/م م.

 الجزء الثاني

 [نصوص مقتطفة. رقمنة وضبط: مصطفي بن محمد شريفي]

 .................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 [نصوص مقتطفة من كتاب كشف الكرب، للقطب، رقمنة وضبط: مصطفي بن محمد شريفي]

 </ >

 الباب الاول في رسالته الي احمد بن عليوه ومن عنده من اخوانه في انحراف اهل المذاهب بعضهم عن بعض، وفيه شء من معاني الطهارة

 قال رحمه الله تعالي:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. سلام من كاتبه لست ليال مضت من جمادي عام  من الهجرة من امحمد بن يوسف اطفيش الي اخينا الاعز الكامل الاجل احمد بن عليوه وغيره حفظهم وايانا الله الاشد عزا واجلالا ولا عز ولا اجلال الا عزه واجلاله وبعد:

 فان ما ذكرته من انحراف عامة اهل مذهب عن اهل مذهب اخر موجود كثير في ساءر البلاد كبلادكم، ففي بلدي بنو مخزوم وبنو ثور لا يقربون مسجدنا ولا مصلياتنا ومقابرنا، وانت تعرف احوال العامة ولا سيما ان راوا عدم اتقان الطهارة او شرب الدخان حاشاكم، او الصوم بحسبة الفلك لا بالرءية، او راوا شهادة الزور، او راوا علم استبراء من البول، وقد اعتادوا ان لا يستنجوا بالماء الا بعد الاستبراء بنحو الحجارة، وبعد تيقن ان لا يقطر بول في حال الاستنجاء بالماء او بعده، ولا بد انه من قضاء حاجة الانسان واستنجاء بالماء متصلا بلا مهلة يقطر بوله فينجس ثوبه وبدنه ومواضعه، ولا صلاة ان لم يستبرء من البول، وجاء الحديث ان عامة عذاب القبر من البول.

 ومع ذلك ونحوه انهم يعتقدون ان لا جمعة علي مسافر كما لم يصلها (ص) في مكة عام </ > الفتح وفي غيره، واعتقدوا ان لا جمعة الا خلف الامام العادل او ناءبه ولو جاءرا، ولو في الامصار السبعة خلف مصليها فيها من امام او من اقامه الامام.

 او مع ما راوا من عدم التوقي عن بلد اهل الشرك، ومن عاداتهم التوقي عنهم فكانوا يجتنبون الصلاة خلف من لا يتوقاه، فالينوا للعامة واتركوا ما يحذرونه مما تركه ورع.



 ومن ذلك انهم يرون الامام يرفع يديه عند الاحرام، ورفعها عندهم لم يصح في الحديث او صح شاذا او مءولا شهره الناس وداموا عيه تعصبا، وقد هم سلطان اندلس بقطع يدي رجل يرفعهما فهرب الي بر العدوة. ولا باس بذكر الايام قبل التوجيه كما امر ابن الحاج بذكرها في المدخل، ولا يخفي ان العامة لزمته وليس بلازم ولا ثابت بسنة لكن فيه فواءد، منه المحافظة علي معرفة يوم الجمعة.

 وايضا يقصون لحاهم كما تفعل المجوس فرابتهم العامة لذلك، فان قصها حرام بالقران والسنة، ولو تعلم العامة بمن يفعل ذلك لازدادوا فسادا، مع ان فيهم ايضا من يفعل بعض تلك المنكرات.

 وايضا لا يتيقنون انكم تقرءون الفاتحة في كل ركعة، وهم يعتقدون ان الفاتحة واجبة في كل ركعة.

 ويعتقدون ان بول ما يءكل لحمه حرام نجس كغيره من الابوال.

 وايضا نواقض الوضوء عندهم كثيرة وبعضها عندكم غير ناقضة فتحرجوا عن ذلك.

 وبعد: ففي كل اهل مذهب صالحون وطالحون ولزم اهل كل مذهب احترام الاخرين لجمع كلمة التوحيد، فاكتفوا بذلك، واحسنوا المعاشرة وهم يقرءون كتبكم ويحترمون علماءكم كما تحترمون علماءهم، فهذا اتصال عظيم، وهذا من السلامة من فتنة المعاشرة اولي من المعاشرة لما يتولد منها. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 </ >

 الباب الثاني في نجاسة الدم واحكام النجاسات والرد علي المخالف الطاعن علينا في ذلك  قال رضي الله عنه: بسم الله الرحمن الرحيم سلام علي الشيخ العالم العارف والمحب جزاه الله علي حبه ما لا يوصف: عيسي بن صالح الحارثي من كاتبه امحمد بن يوسف الذي لم تنقطع كتابته عن اهل عمان الا انها لا تصل لبعد المسافة واختلاف الاصطلاحات، فاما ان ترسلوا الي كتبكم وقماطر فارغة معنونا عليها بالخط العجمي من طريق مسقط، واما ان ارسل اليكم الاجوبة من جهة زنجبار في قماطر، نحو الشيخ سالم بن محمد فقط. وان ظهرت لكم طريقة اخري صرت اليها فهي احري. وكذا الاجوبة علي سءالات الشيخ عبد الله بن حميد وقصدي ما يسركم ويفيد.

 وبعد: فانك سالت عما ورد في الحديث من ان ما دون الدرهم من الدم في الصلاة غير ناقض ، اهو شامل للعمد؟ وكذا شرر البول وقليل ساءر النجاسة؟.

 الجواب: ان النجس ذاتي لا يعتبر فيه العمد والنسيان وهما فيه سيان. وفي عبارة: ان كان الدم دون ظفر لم ينجس، والمراد ظفر ابهام المصلي كما في الاثر، والمراد بالظفر وهو مقدار الدرهم، ولا يخفي ان المجتمع غير الشرر، ولم اجد حديثا صحيحا في اباحة ذلك القليل يشفي به العليل، بل حديث عذاب القبر [في] الذي لا يستبرء من البول يشمل القليل والكثير، نعم جاءت احاديث في بول ما يءكل لحمه، وفي مدونة ابي غانم الصغري والكبري عن واءل بن ايوب انه يجوز شرب بول ما يءكل </ > عن قومنا وعن الربيع او عن جابر اباحة القليل او عن احدهما اباحة ما يلطخ الكف من بول ما يءكل. وذكر اصحابنا ان ذلك لا يءخذ به، وكذا ذكر عبد الله بن عبد العزيز ان ما ذكره واءل انه غلط لا يءخذ به. قلت: وسنذكر هذه المسالة ان شاء الله تعالي في نواقض الصلاة وبالله التوفيق.

 وسءل رحمه الله بما نصه: واما قولك ما دليل نجاسة الدم الي اخره  قال: فجوابه: ان من ادلته امره صلي الله عليه وسلم الحاءض والنفساء بغسل الدم من بدنهما ومن ثوبهما، وان غسلته الحاءض ومثلها النفساء من ثوبهما فلم تزل غبرته صلت به جاء الحديث بهذا وان من ادلته امره بغسل دم الرعاف والبناء علي ما مضي من صلاة الراعف وانما المحرم المانع اذا كان تحريمه لذاته يكون نجسا كاخبثي الادمي والميتة والطهر من المراة الصفرة والكدرة والتربة والنطفة وبلل الفرج كما امر صلي الله عليه وسلم بغسله والقء والخمر عندنا وكالبول مطلقا، الا بول الحوت والضفدع كما يخرج من الماء، وكارواث ما حرم اكله وبهذه الوساءط تستحضر قوله تعالي: {او دما مسفوحا} [سورة الانعام: ] فبتحريمه لذاته اذا سفح حكمنا بنجاسته كاخواته.

 وسءل ايضا: رحمه الله بما نصه ان بعض اشكال صدر من معترض مخالف زعم انه لا دليل لنا معشر القاءلين بنجاسة الدم لانه قوام الانسان بل وجميع الحيوان، فاجابه بعض ان دليلنا الكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب فقوله عز وجل {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا ... } الاية. والسنة فغسل دمه عليه السلام يوم احد اذ شج. والاجماع فانا لا نعلم فمالنا لهذا الحكم فحينءذ، شمر الخصم عن ساق الجدال وحسر ساعده للنضال قاءلا: ان حجتكم هذه منقوضة </ > ودعواكم مدحوضة، وذلك ان الضمير في الاية عاءد الي اقرب شء اليه وهو الخنزير لا الدم. وان السنة معارضة لشرب ابن الزبير دمه عليه السلام حين احتجم ولم ينكر عليه فعلته، وهذه القضية متاخرة زمانا عن قضيتكم، والمتاخر ناسخ باتفاق منا ومنكم. والاجماع فغير مسلم، وكيف ينعقد الاجماع علي شء قضت السنة بضده وهو عليه السلام المبين لنا ما كان مجملا، فحينءذ فزعنا اليك لكوننا ضعفاء، راجين منك حل هذه الشبهة لا زلت عونا لنا ولاخواننا علي الخير. امين.



 قال: اما نجاسة الدم فحجتها ما رواه البيهقي وابو داود ان عاءشة رضي الله عنها سءلت عن دم الحيض يصيب الثوب، فقالت: كنت مع رسول الله (ص) وعلينا شعارنا وقد تقينا فوقه كساء، فلما اصبح رسول الله (ص) اخذ الكساء فلبسه ثم خرج فصلي الغداة ثم جلس، فقال رجل يا رسول الله هذه لمعة من دم، فقبض رسول الله (ص) علي ما يليها فبعثها الي مصرورة في يد الغلام فقال: اغسلي هذه وجففيها وارسلي بها الي، فدعوت بقصعتي فغسلتها ثم جففتها ورددتها اليه. وقال رواية البخاري عن عاءشة: ما كان لاحدنا الا ثوب واحد نحيض فيه فان اصابه شء من الدم بلته يريقها ثم ازالته بظفرها. وفي رواية فان اصابته قطرة من الدم. وقولها «شء» او «قطرة» كالصريح في ان الدم ولو قليلا نجس كما قال الحسن البصري لا كما قيل من الترخيص في القليل. ورواية مسلم عن اسماء ان امراة جاءت الي النبي (ص) فقالت: يا رسول الله، احدانا تحيض في الثوب كيف تصنع؟ قال: «تحته ثم تقرصه ثم تنضحه ثم تصلي فيه». ورواية البخاري وغيره عن اسماء بنت ابي بكر سالت امراة النبي صلي الله عليه وسلم كيف تصنع بثوبها اذا طهرت من حيضها؟ قال: اذا رات فيه دما تحته ثم تقرصه بماء ثم تنضح في ساءر ثوبها ثم تصلي فيه». ورواية البخاري: «كانت احدانا تحيض ثم تقبض اثر الدم من ثوبها عند طهرها فتغسله ثم تنضح علي ساءره ثم تصلي فيه». ورواية البيهقي عن ام سلمة: «يصيبنا الحيض علي عهد رسول الله (ص) فتلبث احدانا ايام حيضها فان اصاب الدم ثوبها </ > غسلته». ورواية البيهقي وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول للساءلة عن دم الحيض في الثوب: «حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر». وروي البيهقي ان رسول الله (ص) اردف امراة من غفار فوجد دما علي الحقيبة دم الحيض، وكانت عاءشة تقول: تغسل الحاءض الدم من الثوب، وان لم يذهب اثره بعد اجتهادها غيرته بشء من الصفرة».



 ورواية البيهقي عنه: «يكفيك الماء ولا يفرك اثره». وقوله للحاءض: «اغسلي الدم عنك». وكذا للمستحاضة. وكذا قوله للراعف: «اغسل الدم عنك وتوضا وابن علي صلاتك». واما شرب ابن الزبير دمه فلا ينافي ذلك، فان صح فمن خصوصياته (ص) كما ذكرته في شرح النونية. واجمعت الامة علي نجاسة الدم، وانما الخلاف في القليل فيه، والصحيح نجاسته كالكثير، واما الهاء في {فانه رجس} [سورة الانعام: ] فللخنزير علي الصحيح لا للحمه خاصة، ولا مانع من عوده الي الميتة والدم والخنزير بتاويل ما ذكر، وهو ازيد فاءدة الا انه شهر لا هذا [كذا]. والله المستعان.

 </ > فيما ياكل الانجاس من الانعام

 سءل رحمه الله بما نصه: يا ذا الفضل والنهي، الطير المعروف باسم الدجاج مولع باكل العذرة في العرف والعادة، فهل يطيب اكله ويحل من غير حبس علي نحو هذا من عادته وان كان لا يحل فهل من الشرط في حال حبسه ان يطعم العجين مع الماء الحار لانه يوجد في اثار الاصحاب يطعم العجين مع الماء الحار ام انه يطعم ما توفق من الطعام كساءر الحيوان وليس هذا من الشرط اللازم فيه؟ وهل يجوز علي هذا فيه ان يلحق بالشبه والقياس فيما اعلف ما له في المشهور من الحرام من الناس، او يدخل تحت حكم الاستفتاء للقلب كما جاء به الحديث في وابصة، او يتناول ما جاء في الذنوب التي هي من حزاز القلب، ام ان ما هذا مثله مما يخرج من باب التنزه والاخذ بالحكم هو الاصل فيه ولو وجد في النفس ماحل من الاسترابة فهو كذلك ام ماذا تري؟ اكشف لي سيدي مما يقع ويحل مثل هذا في النفس ما يزيل قناع اللبس ويفتح الله بك المرتج ويجعل مكان الضيق الفرج؟



 الجواب: انه جاء الحديث عنه (ص) ان لا يحج علي الجلالة ولا يضحي بها وهي التي تاكل العذرات، ويفهم من الحديث ان المراد ما كثر منها اكل العذرة، وان غير العذرة مثلها من الانجاس، وان بللها نجس روثها ولحمها واجزاءها. ونص اصحابنا انها لا تنجس ولا يحكم عليها بذلك الا ان اكلت ميتة او دما او لحم خنزير او خمرا ولو مرة، او اكلت </ > غيرهن من الانجاس ثلاثة ايام ولم تخلطه بعلف طاهر. وان اكلت طاهرا ولو مرة فغير جلالة، وان شربت ماء طاهرا في الثلاثة فقولان، وفيه قول انه لا ينجس لحمها ولا يحرم ولو عاشت في النجس وحده اكثر من ثلاثة ايام او اكلت احد الثلاثة ما شاءت؛ لان ذلك قد استحال الي غيره وتغسل امعاءها وكرشها اذا ذبحت قبل زوال ذلك عنها.

 </ >

 الباب الثالث في غسل الاموات وبيان من يغسل ومن لا يغسل وفيما قيل بعدم غسل المراة اذا ماتت ولا حناء في يدها

 وهذه المسالة من مساءل عمر بن يوسف بن عدون المصعبي التي اجاب فيها شيخنا العلامة سعيد بن خلفان الخليلي وتعقبه القطب فيها، فاول كلام القطب قوله «ومن غيره» الخ.

 قال: ومنها غسل الميت بماذا يسقط؟ فانا وجدنا اهل زماننا يسقطون غسل غالب الاموات؟

 الجواب: ان كان من موتي المسلمين فترك غسله لا جواز له ابدا فيما نعلمه براي ولا دين الا في موضعين:

 احدهما: ما ثبت عن رسول الله (ص) في الشهداء المجاهدين في سبيل الله ان برحوا في المعركة فقد قال فيهم صلوات الله عليه: «زملوهم في ثيابهم ولا تغسلوهم»، وهذا متفق عليه. فاما من ادرك حيا قد اوذي او حمل من المعركة فمات او وجد مقتولا في طريق او غيره فهءلاء مختلف في وجوب تغسيلهم.



 وثانيهما: موضع العذر كعدم الماء فيجتزي عنه بالتيمم، وكذا اصحاب العلل اذا خيف ان تهتري لحومهم في الماء، او عجز الاصحاء عن مباشرتهم به للعذر، كالحريق والغريق وذوي الجدري والمجذوم والجاءف المنتن، فيجزي فيهم بالتيمم لهم بالتراب مع القدرة عليه وعدم المانع منه، لا لانحطاط فرض الغسل في الاصل ولكنه للعذر. واما من سواهم من اهل القبلة بارهم وفاجرهم فلا بد من غسلهم. كذا في اثر السلف وهو الحق لوضوح عدله.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ >

 فصل في مساءل الاستعاذة

 قال رحمه الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد فسلام من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف علي الشيخ العالم عبد الله بن حميد حامدا لله عز وجل علي ما سمعنا ان رجوع الشيخ محمد بن شيخان اليك بالصلح وانكما متحابان كاول مرة.

 واما الاستعاذة فلا قاءل يقول بانه تكليف. واما الافتاء فلا يجوز الا لمجتهد او لمن طالع الكتب ومارسها مع شيخ يهديه، ومع علم بالعربية فيفتي بما هو نص في الكتب او بما تضمنته قطعا حتي كانه مصرح به. والله ولي الحمد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 وعنه رضي الله عنه: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، فسلام علي العالم الشيخ عبد الله بن حميد والشيح محمد بن شيخان من امحمد بن الحاج يوسف قاءلا: اعلما ان السيوطي قال في الاتقان ما نصه: اختلف المتاخرون في المراد باخفاء الاستعاذة، فالجمهور علي ان المراد بها الاسرار، فلا بد من التلفظ واسماع نفسه، وقيل: الكتمان بان يذكرها في قلبه بلا تلفظ انتهي. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. وكذا قال ابن الجزري.

 </ >

 الباب الثالث في القراءة في الصلاة  قال رحمه الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد فسلام علي العالم المقرء، الذي هو لتاليف صحاح منشء: الشيخ عبد الله بن حميد الضرير، من امحمد بن الحاج يوسف الفقير، مسلما ايضا علي الشيخ الولي: عيسي بن صالح بن علي، قاءلا في اجوبة الاسءلة:

 واما قراءة الفاتحة وغيرها في الصلاة فانما يقصد بها اداء الفرض والنفل، ولا يقصد الي اية يدعو بها في الصلاة موافقة لحاجته، فان ذلك من جنس القنوت، ولكن يقرا القران ويحضر معانيه، كل كلمة بمعناها، ولا باس بقصد دخول حاجته في عموم معانيه، وجاء انه (ص) لا يمر باية عذاب الا استعاذ، ولا باية وحمة الا سال، وانما يسال باية اخري او بعضها، واجيز لمطلق الذكر العربي، وينبغي لنا ان لا نفعل ذلك السءال باية اخري او بعضها او بذكر عربي الا في النفل، وليس من ذلك ما يرد في الاثر من انه يصلي ركعتين فصاعدا علي وجه كذا؛ لانه مع ذلك يستحضر معاني ما يقرا، والاصل ان لا يقصد الا التقرب الي الله، ومهما اراد من حاجة فليدع بها بعد التسليم، ويخلص المصلي مطلقا لكل اية معناها مع قراءتها، لا بعدها ولا قبلها، وانما انزل القران لفهم معانيه وتذكرها والعمل بذلك وليستعان علي وسوسة الشيطان. وكذلك كان رسول الله (ص) والصحابة والتابعون وتابعو التابعين كاصحاب ابي حمزة المختار بن عوف وابراهيم بن ادهم ومالك بن دينار رحمهم الله يخشعون فيبكون، وقد قال الامام عبد الرحمن من قرا الفاتحة فقد تبرا </ > براءة الجملة وتولي ولاية الجملة، فمن اين يكون الخشوع والبكاء والولاية والبراءة بلا احضار للمعاني. وان سميت الصلاة للدعاء بها، اعني انها نفسها لاحضار معانيها دعاء، فمن يصلي بلا استحضار للمعاني يكن كالمنافق. نعم ان شاء اية قصد بها ولاية من ضيع ولايته او براءة من ضيع براءته لم يحسن له ذلك.



 واما ما ذكرت: هل في القران ما لا يقرا في الصلاة فانه لا يوجد في ذلك الا السورة وراء الامام، والا ما لا يتم الا وقد خرج الوقت، او ينتقض الوضوء، والا ما نسخ لفظه ومعناه او لفظه فقط، والا المحذوف المقدر، قيل: والا الخارج عن السبع، وقيل: الثمان، وقيل غير ذلك. والصحيح جواز الصلاة بالخارج عن ذلك اذا صح عن الصحابي. وتجوز بما نسخ معناه دون لفظه. والا الابتداء بما يفسد المعني بالابتداء به، والا الوقف علي ما يفسد بالوقف عليه، او الا التنكيس فانه مكروه، والا ما يقصد به رد الجواب، ويقصد به السءال او الامر او النهي.

 </ >

 الباب الرابع في مساءل الركوع والسجود والتحيات وسجود السهو

 قال رحمه الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد فسلام علي الشيخين العالمين محمد بن شيخان وشيخه السالمي، من المفتقر الي الله عز وجل قاءلا: اذا بلغتكما الاجوبة فاخبراني. ولا بد ان تضما الي ما كتب لكما في شان السجود بمعني الخضوع شعرا، ذكر في المصنف وفي كتاب البسياني، حكاه عنه في بعض النسخ ولفظه: قد كان ذو القرنين جدي مسلما.:. ملكا تدين له الملوك وتسجد

 وسءل رحمه الله عن امام كبر للركوع سرا، ونبهوه او انتبه بلا تنبيه ما يفعل؟



 الجواب: انه يعظم جهرا ولو في صلاة السر لضرورة الاعلام بحيث يسمع الصف الذي يليه فيركعون بتكبير فيتبعون، ومن اسر فيما يجهر به او عكس بلا عمد فلا عليه، ومن قال يعيد الزمه ان يقف ويركع ويجهر، ولا يكفيه ان يجهر بتكبير في ركوعه يسمعونه، بل لا بد من القيام ساكتا فيركع بجهر؛ لان محل ذلك تكبير بين القيام والتعظيم، ومن زعم انه يجوز تاخير التكبير الذي قبل السجود الي ان يضع وجهه في الارض اجاز له ان يكبر جهرا في انحناءه بلا رجوع للقيام، وفساد صلاته وصحتها بحسب هذه الاقوال. والذي عندي في مسالتك ان لا يرجع ويبقي علي التعظيم والرفع بسمع الله لمن حمده جهرا، فمن فاته استدركه.

 </ > وسءل رحمه الله عن سجود الناس مطلقا بعد كل صلاة ولو لم يسه الا المغرب والفجر والعصر فلا يسجدون ولو سها.



 الجواب: انه لا يجوز السجود بعد الفجر والعصر الا من سها فيجب عليه. وقيل: يكره لمن لم يسه، وقيل: يجوز بلا كراهة، والصحيح الاول، واما من سها فسجود السهو عليه واجب في الصلاتين كغيرها، لكن قيل: يسجد في سهو المغرب بعد سنتها، وقيل: عقب الفرض، قولان. وانا اعجب من الخلاف! لم لا يتفقون علي ان سجودها عقبها لا بعد سنتها؛ لان ذلك السجود ارغام للشيطان، فلم لا يعجل بارغامه؟ ولانه كالتوبة من الذنب فلم لا تعجل التوبة مما لا يحسن؟ ولانه كجبر الصلاة واصلاح لها فلا بد ان يكون عقبها!. وكانهم رغبوا في شك وصل سنة المغرب بالفرض، وهو تمسك لا يقاوم ما ذكرت من العلات. ومما يقدح في تاخيرهم السجود رغبة في الاتصال لانهم يشتغلون بقراءة «استجير بالله من النار» سبعا، او بالاستغفار سبعين، او بهما، مع انهما نفل يفصلون به، ويءخرون سجود السهو ولو وجب الي بعد السنة مع انهم يسجدون بعد السنة سجدتين فقط ولو سهوا في المغرب وفي السنة جميعا. ووجه ترككم السجود بعد الفجر والعصر بعدها [انه] لا صلاة بعدهما فلا سجود، لكن اذا سها وجب السجود ولو بعد العصر والفجر.



 وكان ابو الربيع من علماء المغرب والربيع بن حبيب المحدث رحمهم الله تعالي يسجدان بعد كل صلاة فجرا او عصرا، ولو لم يسهوا، بناء علي ان الممنوع في الوقفتين الصلاة لا السجود بلا صلاة، وبناء علي تنزيل غرور قلبه عن بعض الصلاة منزلة السهو، وهذا الاخير لا يستقل بل يحسن مع مراعاة جواز السجود بلا صلاة بعد الوقتين، كما اجاز بعضهم قضاء الصلاة بعدهما ولو لم ينس او يتم. وما للنوم او النسيان اداء لا قضاء. كما اجاز سجود التلاوة بعدهما. واما حال الطلوع والغروب والتوسط فلا صلاة ولا سجود. واما ترك عامتكم السجود </ > بعد العصر وبعد الفجر فلعلمهم انه لا صلاة بعدهما، واخطءوا اذ كانوا يسجدون سجدتين ولو سهوا في المغرب وفي سنته جميعا، وربما سجدوا بعد السنة ولو لم يسهوا فيها ولا في المغرب، وكذا اهل هذه البلاد يسجدون بعد الفجر والعصر ولو لم يسهوا، وبعد الظهر والعشاء والوتر وبعد كل صلاة، الا المغرب فلا يسجدون بعدها بل بعد السنة سجدتين فقط سهوا او لم يسهوا. وقد علمت ما هو الحق والله المستعان والاحسن السجود بعد الظهر والعشاء والوتر وسنة المغرب ولو لم يسه. واذا سها سجد واذا سجد في المغرب سجد عقبها ولا يءخر الي تمام السنة.

 وسءل بما نصه: ما الصحيح في التحيات الجهر ام السر؟

 الجواب: الصحيح السر والا ظهر الجهر لانه صلي الله عليه وسلم يخاطبهم في بعض امور التحيات ويجيبهم، ولولا الجهر لم يكن ذلك. وتمام التحيات: «عبده ورسوله» وما بعد ذلك ليس من التحيات يسر به او يجهر، والاصل الجهر.

 وقال في موضع اخر: ويتاكد سجود السهو بعد ثلاثة المغرب لمن سها، ويجوز تاخيره، واخطا من قال بخلاف ذلك من العامة، والافضل ان لا يسجد بعدهن ان لم يسه، وهذا الكلام تكلمت به علي ما شهر بعضه في الكتب وبين الناس ولا باس به. انتهي المراد منه.

 ....................................

 ....................................



 [صفحات لم ترقمن]

 </ >

 فصل في دعاء الامام وانه لا يخص نفسه دون المامومين

 قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد فسلام علي الشيح العالم عبد الله بن حميد الضرير والشيخ الفهامة عيسي بن صالح الحارثي من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف قاءلا: وصلني كتابك وفهمته وفرحت بسلامتكما، وحزنت لفتن عمان، ولي رغبة تامة فيما يسركما دينا ودنيا. واعذراني يا اخي في تاخير الجواب بعض تاخر، وما ذلك الا لاهوال عظام علي من النصاري واهل بلدي. وهذا جواب سءالك بفضل الله عز وجل، فاكتبه واكتب كل سءال ورد مني اليك والي غيرك.

 اما دعاء الامام ففي حديث مسند الي ثوبان عن رسول الله (ص): «لا يحل لامرء ان ينظر في جوف بيت امرء حتي يستاذن، فان نظر فقد دخل، ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم، ولا يقوم الي الصلاة وهو حاقن». وليس هذا خارجا عن نهيه (ص) عن الدعاء بالجنة لفاسق، او من لا يعلم حاله الا انه يتولي من تحت الامام العدل، فيخص عموم الاول بخصوص الثاني عملا بهما، كما هو القاعدة. فالمعني انه يعم الامام المامومين بمصالح الدنيا، ويخص اهل الولاية بدعاء بالجنة، او بالمغفرة او </ > بما يءول الي ذلك، او ياخذ بقول من اجاز الدعاء للفاسق بالهداية، عملا بقوله (ص): «اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون»، فيدعو للمامومين مطلقا بها، وله الدعاء ولغيره بما لا يوجب ولاية، مثل ان يقول: «اللهم اجعله مقيما للصلاة، ومجانبا للزنا والربا»، ونحو ذلك من خصوص المساءل، سواء شخص المدعو له منهم ام لم يشخص. انتهي كلامه رحمه الله.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ >

 الباب الحادي عشر: في مساءل الزكاة وبيان النصاب

 قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم وشرف وبارك وعظم.



 اما بعد فسلام علي الشيخ الاجل الورع عيسي بن صالح بن علي من كاتبه امحمد بن يوسف اطفيش المغربي قاءلا: ان الغارم الذي تحل له الزكاة ولو كان غنيا فهو الذي يتحمل الديون لاقامة دين الله عز وجل في الناس، واصلاح ذات البين، قال رسول الله (ص): «لا تحل الصدقة لغني الا لغاز في سبيل الله او لغارم ... » الحديث فهو بتمامه في تفسيري بالتيسير، وهو تفسير تدقيق لا تطويل.

 وسءل رحمه الله عن قوله (ص): «لا تحل الصدقة لغني ولا ذي مرة سوي ولا لمتاثل مالا»، هل تعطي ذا المرة السوي وهو قوي البدن مستويه ليشتغل بطلب العلم؟.

 الجواب : انه يعطاها ليشتغل بطلب العلم لوجه الله لا لطلبه للدنيا، فالحديث في ذي المرة الذي ياخذها ويستغني بها عن اعمال بدنه بدون اشتغال في طلبه وطلب نحوه من الدين، فالحديث مقيد بذلك، كما انه مقيد بكفاية قوته لا يكفيه لنفقته او تزوج او قضاء دين، ولو دين الله عز وجل استعان بالزكاة، ولو كان لا يطلب العلم. وذو المرة السوي المشتغل بالعلم والتعليم او بهما داخل في قوله تعالي {وفي سبيل الله} [سورة التوبة: ]. والله الموفق.

 وقال ايضا رحمه الله: واما من باع ثمارا لزمته فيها الزكاة قبل اخراجها وخلط ثمنها مع مال التجر فعليه زكاة الثمار العشر او نصفه في </ > ثمنه الذي باعها فيه، وعليه زكاة التجر ربع العشر في مال التجر، وفي ثمن الثمار ايضا ان ادرك وقتها زكاة التجر؛ لان من باع ثمارا بعد ادراكها يلزمه زكاة الثمار ان تم النصاب، وزكاة النقد ان حضر وقتها.

 وقال رحمه الله: والنصاب خمسة وعشرون درهما، والدرهم نصف فرنك واصوله وهو عشر فرنك.



 وقال ايضا رحمه الله: واما العسكر فلا يعطي زكاة، ولاسيما عسكر جور. وان خاف القوم ظالما داروه مداراة من مواليهم علي قدر ما لكل واحد من دراهم واصول وعروض ان خافوه علي اموالهم، وان خافوه علي انفسهم داروه سواء. وكذا الضيافة والمتهور عليها بحسب ما خيف عليه من مال او بدن، ويجبرون علي ذلك. ويجوز شراء ما جمعوا لذلك، واصل ذلك قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [سورة البقرة: ]، والحكم عام ولو خص بسبب النزول. وقوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [سورة النساء: ]، فتارك تنجية نفسه بماله حتي قتل قاتل لنفسه، الا ان شاء قاتل وترك الاعطاء. وقوله (ص): «امرت بمداراة الرجال».

 وقال بعض: ان كان العسكر علي الحق جاز لقاءمهم ان يصرف عليهم الزكاة، بناء علي انه يجوز لمن قدر في الكتمان علي شء من امور لظهور فعله الا انه لا اظن عسكركم علي الحق، فلست مفتيا لكم بصرف الزكاة عليه بل اظنكم تتقاتلون منافسة يقتل بعضكم بعضا فيفرح عدو الدين ويوضع خلالكم، وقد ذكر الله جل وعلا مصرف الزكاة اذ قال: {انما الصدقات للفقراء ... } [سورة التوبة: ] وليس عسكر الجور من اهل سبيل الله وانصحكم لله ان تطلبوا الجاءر وتداروه ولو بمال ان يخلي بينكم وبين اهراق الخمر وقتل الخنزير وابطال الدخان، وبينكم وبين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتكتبوا بذلك ويكون عونا لكم وجاء الحديث انه اذا رايتم امرا لا تقدرون عليه فدعوه حتي يكون الله هو المغير له».

 </ > فصل في زكاة التجارة

 قال رحمه الله ما نصه جوابا لشيخنا المالكي: واما سءالك عن قول العلماء اذا زرع السكر والقت والعظلم للتجارة وجبت فيها الزكاة؟



 فجوابه: ان كل ما حرث للتجر ولو حنظلا او حرملا وجبت فيها الزكاة في ثمرة غلته ولو قليلا اذا تم نصاب الدرهم بدونه او به، او تم فيه. ولو حرث ذلك لغير تجر ثم جعله للتجر فيه الزكاة علي حد ما مر، والمراد بالتجر ما يشمل البيع وهبته الثواب وقضاء الدين وقضاء الاجرة والصداق ونحو ذلك ما يخلص به ذمته من الدين والارث وساءر المظالم، ومن ذلك ان يبدله طعاما اخر وغير طعام ولو للاكل، حتي انه لو بدل انسان لحما بسمن للاكل لوجبت عليه زكاة اللحم او السمن بالدرهم، ولو حرث حبوب الزكاة كالبر والشعير للتجر لزكي زكاة الحبوب ثمارها اذا ادركت وتم نصابها وزكاة الدراهم منها او من غيرها، كما انه لو ادركت ثمار النخيل مثلا وقصدها للتجر لزمه زكاة الحبوب وزكاة ثمنها. وان بني بيوتا ليكرها لم يلزمه زكاتها بل زكاة دراهم كراءها فقط، وكذا غير البيوت. ولو بناها للكراء بالطعام لاكله وليتصدق به لم تلزمه زكاته، مثل ان يكري بيتا بقفيز قمحا لياكله او ليتصدق به او يقضي به دينا او تباعة. وان اشتري ارضا او شجرة للتجر او عبيدا لزمته زكاة ثمنها قبل ان يبيعها كساءر اموال التجر. ومن ملك دارا او نخلا او نحوها ثم قصد به البيع زكي ثمنها، الا ان ترك البيع ، والله اعلم. اه.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ >

 فصل في مساءل الاعتكاف

 قال رحمه الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد:

 فسلام علي اخينا عيسي بن صالح الراغب في العلم وساءر الفضاءل والفواضل، زاده الله وايانا فضلا، من كاتبه امحمد بن يوسف المغربي اطفيش، القاءل في جواب اسءلتك:



 اما قولي في الذهب الخالص: «وان كان في صحراء فليلزم ... » الخ. وقولي: «فصل: لزم بجماع نهارا ... » الخ. فالمعني: ان كان معتكفا في صحراء فليلزم في موضعه فيها حتي يخرج الي صلاة العيد حيث هي من صحراء او غيرها، فياتي اليها لصلاة العيد، ومثلها صلاة الجمعة. وانه لزم بجماع في نهار من غير رمضان ما لزم المجامع في رمضان، ولا ادري ما الاشكال في ذلك، وان اردت غير ذلك فاخبرني.

 وقال ايضا رحمه الله بما نصه:

 وسالت عن خروج المعتكف لغسل الوسخ والنتن ..

 الجواب: انه جاءز اذا كان ذلك يضره او يقلقه، كما يزيل المصلي عن نفسه ما يضره ويشغله {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [سورة الحج: ] والبسط في كتب الفقه.

 </ > وسالت عن محادثة من زاره في معتكفه.

 الجواب: انه يبش لهم ويتحدث بما لا بد منه ثم يشتغل عنه بالعبادة.

 وسالت: عن قول الذهب: «من اعتكف في العشر الاواخر من رمضان خرج بعد صلاة الفطر؟

 الجواب: ان ذلك استحباب اذا كان يصلي العيد في مسجد اعتكافه، وليس في الكتاب انه يبطل اعتكافه ان لم يفعل.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ >

 وعنه ايضا رحمه الله: واما مسح رمانتي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلشفاء العين من الرمد وللتنجية من وقوعه بعد. وهذا شككت في انك سالت عنه او غيرك، فان كنت انت الساءل عنه واردت المزيد فاخبرني، وان علمت الساءل فاخبره، واعذرني عنده لضياع ورقته، وان يشا اعاد الكتاب الي فاجيبه. واعلموا رحمكم الله ان تاخير الجواب لترادف اشغال كثيرة علي بفضل الله لا لغير ذلك.



 قال ايضا رحمه الله: اما قول بعض الزاءرين يا رسول الله انا علي بابك واقفون اجرنا من النار يا رسول الله فينهي عنه لايهامه. ويبدل بلفظ لا يوهم، ولا يحكم بشرك قاءل ذلك لجواز ان يريد قاءله الشفاعة. ولو صرح بان مراده استقلال رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاجارة من النار لحكم بشركه. واما اخذ الزاءرين رمانتي المنبر فعلي ظاهره بان فيه صورتهما يتشفي بهما. اه.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ >

 فصل في الشروط التي لا يجوز النكاح الا بها كالولي والشاهدين ورضا المراة ...

 قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد:

 فسلامي علي اولادي الاباضيين العمانيين: حمد بن احمد بن سعيد الشيداني، وسعيد بن صالح بن راشد العبادي وغيرهم من محبهم امحمد بن يوسف اطفيش المغربي قاءلا: سالتماني عن عقد ولي امراة عليها بشهود وقبول.

 الجواب  وعند الله العلم  انه ان دخل عليها قبل سماعها من الشهود حرمت عليه ولو صدقته في انه تزوجها، ولو كان لها عهد عند وليها ان يزوجها الا انها لم تعلم انه قد اوقع التزوج بسماع من الشهود. وان سمعت من الشهود كفي، وذلك انها تعبدت بشهادة الشهود، فما لم تسمع منهم او ممن يحكون عن الشهود فكانه لم تقع الشهادة، وكانه لم يوقع الولي التزويج وتعهدت بالرضا تصريحا او ما يقوم مقامه. واذا رضيت تصديقا للزواج لم يغن ذلك لها شيءا لانها تعهدت ان ترضي بتزويج محقق، وهذا غير محقق عندها، فانما رضيت بمشكوك فيه. هذا ان شاء الله تحقيق المسالة.

 ....................................

 [صفحة  لم ترقمن]

 </ >

 الباب الثاني في الشرط عند عقد النكاح وفي لفظ الخطبة

 وهذا الباب من مساءل عمر بن يوسف بن عدون المصعبي التي سال عنها المحقق الخليلي، وتكلم عليها القطب علي اثرها.



 وهذا نص كلام الساءل وجواب الامامين علي اثره فانظره بامعان.

 قال الشيخ المحقق سعيد بن خلفان الخليلي رحمه الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، الحمد لله الذي يجيب الساءل ولا يخيب الامل، الهادي الي سبيل الرشاد، والامر بالمعروف والاحسان والسداد، والناهي عن الفحشاء والمنكر والبغي والفساد، صلاة الله وسلامه علي نبيه المبعوث بشراءع الدين، ورسوله الذي جعله رحمة للعالمين، وعلي اله وصحبه اجمعين اما بعد:

 فهذا جواب المساءل التي صدرها الينا من ارض المغرب اخونا عمر بن يوسف بن عدون المصعبي اليسجني: سلام عليك بل عليكم يا اهل ارض مصعب ورحمة الله وبركاته، وتحية الاسلام شاملة لكل من سلك طريق السلف واستقام، وخالف اهل البدع المضلة والاهواء والاراء الشنيعة الملتبسة بالاثام، من اخ لكم في الدين ناصح لكم امين، وهو في عصره من اقل المتعلمين، الا انه يظهر لكم وجه الحق فيما يبين، وان كان به قصور فذلك وجه المقلد. وبالله استعين.

 المسالة الاولي: قال: منها ان اهل زماننا وجدناهم اذا غاب احدهم عن زوجته سنين، او تزوج عنها او تسري، فانها تطلق نفسها وتعتد، فاذا انقضت عدتها تزوجت، وجرت عادة البلد بذلك وشاع <> بينهم وذاع ...

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ >

 فصل في اللهو وضرب الدف عند النكاح

 وهذه المسالة ايضا من مساءل المغربي لشيخنا الخليلي اللاتي يعقبها الامام القطب، وقد عرفت القاعدة انه اذا قال: «رجع» فما بعده كلام العلامة الخليلي، والذي يلي «ومن غيره» كلام القطب رحمهما الله.

 قال: ومنها ان ضرب الدف عند التزوج يسوغ لنا، ام ذلك هو المعمول، ام لكل زمان حكم؟



 ومن غيره: حكي لي بعضهم ان هذا الساءل يعتقد ان ضرب الطبل مع اجتماع او غناء ليس منكرا، حتي انه عاب من نهي عن ذلك وخطاه، ولولا ان الجهل لا عذر فيه مع المقارفة بنحو التخطءة لقلت: انه مسكين معذور لعدم علمه، لكنه لا عذر في ذلك، فهو غير معذور في اعتقاده حلية ضرب الطبل مع اجتماع او غناء وفي عيبه من نهي عن ذلك.

 رجع الي الجواب: اختلف الفقهاء فقيل: هو من الات اللهو لا يصلح لشء ويكسر علي [كل] حال. وقيل: اذا اريد به الشهرة في عرس فلا ينكر، الا ان كان عليه رقص او غناء فيخرق ويكسر، الا ان يكون ذلك من الصبيان ففيه اختلاف يذكر. وغاية هذا انه اذا كان في عرس فمختلف في جوازه ولا علم لي انه مما به يءمر. واصحابنا المشارقة قد اتفقوا علي تركه اصلا.

 </ >

 فصل في مسالة الجماع فوق السطح، وما جري من الاختلاف بين الامامين الاثنين القطب والخليلي

 قال: ومنها قول بعض العلماء: ان من جامع امراته فوق السطح وقضي الله بينهما بولد يكون منافقا هل هذا مطلق ام مقيد اذا كان ولم يكن حاءل بيته وبين السماء؟



 ومن غيره: ان هذا الساءل يزعم ان ذلك قول عالم، وقد علمت منه ذلك؛ لانه كان في عصري وبلدي وهو سهو، ويزعم ان ذلك من كلام الشيخ اسماعيل، وهو غلط من جملة حديث ذكره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يتوهم ان المعني لا بد ان يكون منافقا، وليس كذلك، بل المعني ان الجماع فوق السقف يكون وسيلة الي كون الولد المقضي منه منافقا في الجملة لا انه كل من ولد من جماع في السقف يكون منافقا بسبب الجماع في السقف وقد لا يكون، فليحترز عن ذلك مخافة من الوقوع فيه، وكان يتوهم انه يكون منافقا من صغره قبل البلوغ، وانه يحكم عليه بالنفاق ولو قبل البلوغ ويتبرا منه ولو قبله اذا اتفق العلم به انه من الجماع في السقف، ويدعي ان ذلك هو معني الكلام ويستشكل ذلك حتي سال عنه، وقد بينا له معني الكلام وفهمناه اياه. وليس له ان يتبرا منه ولو علم انه من الجماع في السقف ولو بعد البلوغ حتي يري موجب البراءة، ولا ان يحكم عليه بالنفاق حتي يري ما يوجب البراءة او يصح عنه ذلك، فان تبرا منه بمجرد كونه من جماع السقف وحكم عليه بالنفاق فكان هالكا. والحاصل انه لم يصب في تفسير معني الكلام ولم </ > يصب المجيب؛ لانه اجاب علي ما ليس معني للكلام ...

 ....................................

 [صفحة  لم ترقمن]

 رجع: فالقطع بالنفاق علي المولود بجماع تحت السماء من </ > دون حاءل موجود شء لا يحيط به النظر ولا يوجبه القياس ولا يعرف بالاثر.



 ومن غيره: نعم ذلك كله غير موجود في الاثر وانما هو شء اخترعه سعيد بن خلفان بتخليط وليس في الكلام فيه، فان الكلام في الجماع علي السقف لا تحت السماء كما زعم سعيد فهو مردود عليه، كما يرد الهذيان علي ما جاء به. ومعني قوله ان يكون منافقا ان الجماع فوق السقف من اسباب ما يكون الولد بعد بلوغه منافقا لا من الاسباب اللازمة، بل من السبب الذي قد ياتي وقد لا ياتي كانه قيل: لا يءمن ان يكون منافقا، فليس الكلام قطعا بالنفاق بل تحذير من الوقوع فيه، وقد علمت ان ذلك الكلام اثر عن رسول الله (ص) مذكور في القواعد. فكون الكلام في مسالة الجماع علي السقف وكون ذلك الجماع منهيا عنه، وكون المعني التحذير عن الوقوع حق موجود في الاثر. واما بناء الكلام علي الجماع تحت السماء وكون النهي عنه غير ثابت في الاثر، وكون المعني علي القطع بنفاق الولد تخليط من سوء الفهم وعدم الاطلاع من سعيد بن خلفان سري اليه من ساءله.

 رجع: ولا يسلم ممن قاله الا ان يثبت من كتاب الله او يصح عن احد من رسله وانبياءه خير البشر، ولا علم لي بصحة ذلك عنهم فيما معي، ومن قال به من غيرهم فهو المدعي.

 ومن غيره: قد ثبت النهي عن ذلك في حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو خير الرسل، وقد قال الله جل جلاله: {وما نهاكم عنه فانتهوا} [سورة الحشر: ]، وذكر ذلك الحديث الشيخ اسماعيل، وهو من اجل العلماء، وذكر ذلك من باب الترهيب والتهديد عن عقاب الاخرة او ما يءدي الي ما يوصل اليه، وفي الترغيب يقبل ولو من غير ثقة، فكيف من ثقة؟ فذلك حديث صحيح علم به سعيد بن خلفان او لم يعلم به ونصه: </ > «يا علي، لا تتكلم عند الجماع كثيرا ...

 ....................................

 [صفحة  لم ترقمن]  </ > ومن غيره: ان هذا تخليط؛ لان النص والاجماع لم يشملهما الكلام فيه؛ لان الكلام في ان الجماع في السقف يكون سببا لكون الولد منافقا بعد البلوغ في الجملة لا في كل فرد من اولاد الجماع في السقف، والاجماع والنص فيمن مات غير بالغ، ولا اظن ان احدا يقول: ان الله يءاخذ الانسان بفعل غيره فضلا عن ان يذكر سعيد بن خلفان في الجواب ان الله جل جلاله لا يءاخذ الانسان بفعل غيره، ولا اظن ان احدا يقول: ان كون الولد منافقا بعد بلوغه مءاخذة له علي جماع ابيه في السقف فضلا عن ان يذكر في الجواب ان الله لا يءاخذ احدا بفعل غيره، ولا اظن ان احدا يقول: لا يصلح ذلك الا للنفاق فضلا عن ان يقول: لا يقال انه خبيث الطينة لا يصلح الا للنفاق، بل اهل الصواب يقولون: ان ذلك ينسب في حصول النفاق منه بعد البلوغ في الجملة فقد يتاثر وقد لا يتاثر، وان ذلك معني الحديث، ولا قاءل ايضا بان ولد المشرك او الفاسق لا يكون مءمنا فضلا عن ان يذكره في معرض الرد علي الخصم فان الخصم لم يقل بذلك. واعظم من ذلك التخليط ادعاءه ان من علمت شقاوته يزول عنه التكليف والتعبد، وان دعاءه الي الحق عبث، فان العبادة يستحقها الله بالذات لا بقيد قبولها والاثابة عليها، فهي واجبة علي من علم نفسه انه شقي بوحي في زمان الوحي، وقد بعث الله سبحانه رسله الي اناس قد علم انهم اشقياء، وبعثهم ايضا الي هءلاء الاشقياء بعد علمهم بانهم اشقياء، ولزم علي ذلك التخليط ان يكون من علم نفسه بالشقاوة لا حق لله عليه، وان لا يلزمه تعظيم الله، وانه تباح له المحرمات، وهذا غلط لا اظن سعيد بن خلفان يتعمد مثل ذلك، والحاصل انه ساء فهم الساءل والمسءول فوقعا في الخطا.



 رجع: الصحيح ما روي عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان «كل مولود يولد علي الفطرة»، فما ظنك باولاد المسلمين؟ ايجوز ان يكونوا منافقين لا لعلة الا لانهم خلقوا من نطفة خلقها الله في هذا الجماع في الراي والدين؟

 ....................................

 ....................................

 [صفحة    لم ترقمن]

 </ > الباب الخامس في مساءل الطلاق والخلع والبران والايلاء

 قال رحمه الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. اما بعد، فسلام يصل عمانا ويورثها امانا، يعمها ويخص الشيخ راشدا، ويكون للخير له حاشدا، من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف قضيت له المارب والحاج، قاءلا في اجابة اسءلتك:

 ان من قال لزوجته: ان اعطيتني كذا والا فانت طالق، فاما ان يخص وقتا اقل من اربعة اشهر او اكثر او ساوي فله جماعها حتي يتم الوقت ولم تعطه، فان تم ولم تعطه كان طلاقا، وان اراد انه لا يمسها حتي تعطيه حتي انه مسها كان به طلاقا، فان مسها وقع الطلاق بغيوب الحشفة فالتحريم بالزيادة وبالتردد. وقال بعض: او بالمكث و بالاخراج ورخص ان لا تطلق الا بتمام النكاح وان لم يمسها حتي تمت اربعة اشهر فايلاء تخرج به فافهم. وان اراد ان لم تعطيني في الحال فان مضي الحال طلقت في الحين.

 وانه من قال يوم يقدم زيد فانت طالق، ففي الاثر انه يردها كل يوم حتي اذا جاء يوما فطلقت فقد ردها، قلت: المراد مطلق الزمان او النهار او الليلة ويومها، ومعني ردها في كل يوم انه يقول كل يوم: ان جاء زيد فقد رددتها حتي اذا اتفق انه جاء ظهرا انه قد راجعها، لكن لا بد ان يشهد علي ردها المشروط بمجء زيد علي المذهب، وله جماعها كل يوم لكن ان اتفق انه جاء يوم جامعها فيه قبل الرجعة بشهود حرمت عندنا.

 ومن فادي زوجه بكتاب الاجل ففي الاثر انها بانت عنه بينونة </ > الفداء ...

 ....................................

 ....................................



 [صفحات لم ترقمن]

 </ >

 فصل في الطلاق والخلع من الطفل والمجنون والتوكيل في الطلاق والايلاء والظهار

 قال رحمه الله بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وبعد فسلام علي الشيخ العالم العامل عامر بن خميس بن مسعود من امحمد بن يوسف اطفيش قاءلا في كتاب ابي مسالة ما نصها: فاما الطفل والمجنون فلا يجوز طلاقهما ولا يجوز لمن يطلق عليهما وكذلك الفداء، وقيل في الفداء ان يفادي الرجل عن ابنه الطفل، وكذلك المجنون يفادي عنه ابوه. واما خليفتهما فلا، وقيل بالرخصة في الخلع والفداء اذا كان ذلك لعذر وجاء باتفاقهما، الا ان يكون فيه باس. اه. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 وقال رحمه الله: واما الظهار والايلاء فماضيان من الموكل عليهما كالطلاق، ولو طلق او ظاهر او لاعن رجل فاجاز الرجل لجاز لشدة امر الوطء الحلال والزنا، مع انهما  اعني الظهار والايلاء  حل متقدم ثابت بخلاف الايمان والنذر.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > الباب السادس في رد المطلقات وفي العدد، وبيان ما قصد فيه المراة اذا ادعت انقضاء العدة

 قال رحمه الله:



 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. الحمد لله الذي امرنا بالدعاء والسءال، ووعدنا الاجابة والنوال، والصلاة علي افضل مخلوق واجل، صلاة وسلاما ممتدين بلا اجل، وعلي اله وصحبه المستجيبين بنعم (¬). سلام من كاتبه امحمد بن يوسف الراجي دنيا واخري ما لا يوصف، علي الرءيس المعتمد ابن سالمين سعيد بن محمد، اما بعد فانك سالت عن رجل نفي من مسقط الي ارض العجم وطلق زوجته وراجعها وادعت انها قد انقضت عدتها في اثنين وثلاثين يوما، وانه اشهد علي الرجعة مخالفين اذ لم يجد سواهم، ولما اراد تجديد المراجعة بشهود الموافقين ادعت انقضاء العدة بذلك العدد واتهمها.

 الجواب، والله المستعان: ان المراة تصدق في انقضاء العدة باقل ما يمكن ان تتم فيه بثلاثة قروء، لكن الصحيح الماخوذ به انها لا تصدق في اقل من تسعة وثلاثين اعتبارا في الاقراء للحيض والطهر، لمجء الحديث بان اقل الحيض ثلاثة واقل الطهر عشرة، وذلك مذهب اصحابنا في اقل الحيض والطهر واكثرهما، واعتبار الطهر الذي طلقت في اوله واعتبار الاقراء بالحيض والطهر معا ثلاثة اطهار وثلاث حيضات. وان لم يعتبر الطهر الذي طلقت فيه لم تصدق في اقل من تسعة واربعين يوما ، فالعمل بالاول، مع انه اذا اتهمت حلفت كما قال الاندلسي الغرناطي شعرا:

 وان يطلق زوجه رجعية.:. ثم اراد العود للزوجية

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > الباب السابع في حكم الفراش ولحوق الولد، وان المراة تجبر علي رضاع ولدها ان لم تقبل غيرها

 قال رحمه الله:

 ¬__________

 (¬) لعل الصواب: باجل، ليتم السجع.



 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد .. فسلام عليكم ايها الاخ في العلم والديانة علي بن خميس، والشيخ شيخ العلم: سيف بن ناصر، وعلي الشيخ الناصح: سالم بن محمد بن سالم، وعلي كل اهل الله تعالي من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف قاءلا مجيبا لسءالك: من غاب واتت زوجته باولاد فهم له لقوله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش وللعاهر الحجر»، حديث اثبته الربيع بن حبيب، ورايته في البخاري ومسلم وابي داود والنساءي وابن ماجة عن ابي هريرة، وفي ابي داود عن عثمان وفي النساءي عن ابن مسعود وابن الزبير وفي ابن ماجة عن عمر وابي امامة، وزاد السيوطي انه رواه احمد عن ابي هريرة ولم يتصل بيدي مسند احمد، والولد للفراش ولو كثروا وطال الزمان في الغيبة ما دامت له فراشا ولو كان الولد من ماء الزاني، ولو جاء من الوحي انه من ماءه، او اقر بالزني او اقر الزاني او شهد الشهود، واذا شهدوا بالزنا عمدا حرمت عليه، وكذا ان اقرت وصدقها فاذا حرمت انقطع الفراش وحكمه. وكذا ينقطع بالطلاق الا ما تحرك فيه الجنين قبل الاربعة او ولد قبل السنة تاما، ولو لم يجز ذلك علي يد حاكم او قاض. وحجتي في ذلك ما جاء في العدة في القران والسنة. واذا ابت المراة من رضاع ولدها اجبرت عليه ان لم يقبل غيرها، ولا اجزاه لبن الشاة او نحوها، ولها الاجرة.

 وقال ايضا رحمه الله: واما سءالك عن مملوكة قصد سيدها تسريها ودخل بها بيت خلوة ولم يجامعها في عورتها ولا في غيرها بذكره </ > ولا بغيره، ولم ير عورتها ولم يمسها، واتت بولد بعد ستة اشهر؟

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > علي قدر ميراثهم.



 وفي حاشية ابي مسالة مباحث تقبلها الله، واعذرني في عدم البحث في المسالة، فان قلبي مشتت بفتن الناس في البلاد، وبطرابلس المغرب يقاتلها اهل روما، وبالمغرب الاقصي تغلب عليها نصاري اندلس و فرنسيسية، وكادت روحي تخرج بذلك. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم واتاه الوسيلة واتاني واياك سءالنا فادع الله لنا.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > فصل في بيع الغرر كالجزر المختفي في الارض ونحوه وهي من مساءل المغربي للقدوة الخليلي

 قال: ومنها افهم يبيعون الجزر والقت في ارض من غير ان ينقش، ويتمون البيع علي ذلك، وينزعه المشتري بعد ذلك شيءا بعد شء علي قدر الحاجة، والباءع يسقيه له الي مدة معلومة كانت بينهما؟

 الجواب: ان ذلك بيع الغرر وقد نهي عن بيع الغرر رسول الله (ص)، واختلف الفقهاء في حكم ما بيع من هذا النوع المذكور، فقيل: هو حرام فاسد وبعض الحقه بالربا، وقال هو من البيوع المنتقضة لما به من الجهالة فان تتاموه تم.

 قال غيره: معني التتام فيه ان يقلعه ويرضي بالبيع بعد ظهور ذلك من الارض. واما بالتتام فيه مع تركه مخفيا في الارض فلا يتصور لبقاء ما به نهي عنه، وهو الخفاء. ولا يخرج بالتتام عن الخفاء ولا عن كونه غررا مع بقاءه مخفيا، ولو كان هذا التتام معتبرا كان الاقتصار علي البيع الواقع اولا كافيا، فان تتاما قبل القلع فقد ارتكبا النهي مرتين: الاولي بالبيع الاول، والثانية بالتتام فانه بيع. ولا ادري ما الجا هذا الساءل الي السءال عن هذه المسالة وقد اخبرناه بما ذكر فيه الشيخ عامر وغيره، وكذا هذه المساءل التي سال عنها كلها كما اخبرناه بما فيهن من الاثر وقد علمه، ولا ادري ما سبب سءاله الذي اداه الي تخليط، وادي المجيب الي تخليط اعظم منه.

 رجع: وان تناقضوه انتقض.

 ....................................

 ....................................



 [صفحات لم ترقمن]

 </ > فصل في الوكالة في البيع والقسمة

 قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد ما اضاءت الشمس، وما صليت الخمس، وما حدا الرفاق، وما حن مشتاق الي تلاق، وما ذر شارق، ووقب غاسق، داءما بلا تناهي، والله امر وناهي. اما بعد فسلام من امحمد بن الحاج يوسف اطفيش الي الشيخ راشد قاءلا: ان وكل انسان اخر يبيع سهمه من الميراث بطل التوكيل للجهالة بسهمه، فلا تنعقد الوكالة. وان قال: بع سهمي وهو كذا، او بع سهمي والورثة زوج ترث زوجها وله ولد او ولد ابن وام او نحو ذلك مما يتبين السهم كم هو، صحت الوكالة. وكذا ان قال انا اخ او اخت او زوج او نحو ذلك وقد وكلتك ان تقاسم ساءر الورثة وهم كذا وكذا، وان تنظر سهمي ما هو وتاخذ لي، جاز.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 وقال ايضا: والشفعة لا تبطل بمجاوزة قاض او عدول الي </ > اخرين وانما بمضي مدتها، كثلاثة ايام او ثلاث سنين او نحو ذلك من اقوال، والعد من يوم علمه. واما علي قول الفور فاذا امكن اخذه اياها عند حاكم وتعداه الي اخر فاتت. وطريق اخر مغربي: انه ياخذها من المشتري بلا قضاء، وان خاف الانكار اخذها بحضرة شاهدين مقبولي الشهادة، والمختار عند المغاربة ان مدتها ثلاث سنين من يوم علم، الا ان عمل موجب فوتها كطلب التولية. وعلي قول الفور يلزم القاضي [ان] يساله: لم جاوزت قاضيا؟ ان علم انه جاوزه، فان لم يات بعذر ابطل الشفعة. وان انكر وقد علم القاضي لم يحكم بعلمه، فيردها لقاض اخر، الا ان اتي خصمه بالبيان ما انكره فانه يبطلها.

 وساله السلطان فيصل عمن اخذ منه اصل بالشفعة وقد استغل منه؟



 الجواب: انه لا يدرك الشفيع علي المشتري ما حدث من غلة بعد الشراء وادرك قبل اخذ الشفعة، وان ادركت قبل اخذ الشفعة فهو للمشتري بقيمتها يوم الشراء اذا حضرت الشراء، وادركت قبل اخذ الشفعة فهي للمشتري بلا قيمة.

 واجاب عنها ايضا فقال: واما ما اكل مشتر من غلة قبل الشفعة فان حدثت الغلة بعد الشراء واخذها قبل الشفعة فلا ضمان عليه فيها، وهي له، وان لم ياخذها حتي شفع الشفيع وكانت قبل الشراء فهي للشفيع؛ لان الشراء كانه له، فيضمنها له المشتري اخذها. وقال الشيخ عامر وصاحب النيل واللفظ له: «ولا يدرك عليه الشفيع ما حدث من غلة بعد الشراء وادرك قبل اخذها، فكل غلة لم تدرك عند اخذها فهي للشفيع، وان ادركت عنده فهي للمشتري بقيمتها يوم الشراء، وان لم تكن عند البيع فبدونها. اه.

 </ > فصل في السلم وهي من مساءل المغربي للقدوة الخليلي

 قال: ومنها ان السلم هل يجوز بالدراهم عدا من غير وزن، ام لا بد من الوزن، ولو كان في بلد يتعاملون فيما بينهم بالدراهم عدا من غير وزن في بيوعهم وشراءهم؟ وما معني قول ابن النضر:

 وفي الدراهم ان اسلفتها عددا.:. بغير وزن حرام حين يجترف

 فان كان لا بد من الوزن فالي اي شء يزنه معه؟ وكذلك اخذه، هل يجوز جزافا ام لابد من الكيل؟. اه.



 ومن غيره: كان هذا الساءل يظن ان الدراهم هي كل ما ضرب بسكة كالادوار التركية وادوار الجزاءر وريالات الجزاءر والادوار الرومية وكسور ذلك؛ ولذلك لم يدر بما يزنها، وليس كذلك، بل بالدرهم ما يوازن ستين حبة شعيرا وسط مقطوع الطرف من الفضة، وربما كان زنة الربع الجزاءري القديم. وانما يشترط الوزن في السلم بالدراهم ونحوها مما كان القصد فيه زنة ذاته ومعرفة هل هو تام، كبعض سكة الجزاءر، اما ما المقصود ذاته وعدده من غير اعتبار زنته ويجري ما نقص منه مجري ما تم في المعاملات، كتلك الريالات والادوار وكسورها المذكورة، فانا نقطع بان الوزن ليس شرطا فيه. هذا ما ظهر لي بعد افراغ الوسع.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 وقال ايضا: واما من سقط من نخلة بلا اختيار فانه عليه ضمان ما افسده من مال او نفس مات او هو حي، الا انه يكون ثلث الدية ان </ > افسد في نفس فصاعدا علي العاقلة ان شهد بالسقوط غيره، الا ان اعترف؛ لانها لا تعقل الاعتراف. ومثل السقوط من النخلة السقوط من الجدار، ولو علي قاعد في الطريق، لاجازة الحديث القعود فيها مع اعطاء حقها، كارشاد الضال. واما الكتب فان وجدت مالا فلست ابخل عن نسخها لكم. والله اعلم.

 وقال ايضا: واما حديدة البارود المجعولة في النار فضمان دية الطفل علي من ينفخ في النار من صاحبها واب الطفل كليهما، ولا عمد لاحدهما. واما مالكها فلانه ناس او جهل البارود فيها. واما ابو الطفل فانه لا يتوهم قتل ابنه فلم يتعديا الخطا فعليهما دية الخطا. وان شوهد ولم يعترفا فعلي العاقلة. والعلم عند الله والله المستعان.

 وعنه ايضا: وصلني سءالك ايها الشيخ محمد بن مسعود عن مساءل، المسالة الاولي: ضمان الدال علي الاموال.



 الجواب: نعم، الدال ضامن؛ لانه سبب تلفها في الحديث: «الدال كالفاعل». واما الامر فيه الضمان اذا كان من ذي سلطان، كوال وسيد واب وطفل ومعلم له. ومن القران تحريم الاعتداء، وذلك الامر والدلالة اعتداء. وان اردت بالدلالة غير ذلك فاخبرني.

 وقال في موضع اخر: ولك ان تجعل ما عليك بجاءز من بيت المال في وجهه الجاءز نص علي ذلك بعض اصحابنا وقومنا. وان لم افهم مرادك فافصح لي به.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > الباب السابع في اموال الجبابرة وعطاياهم والعمل لهم فيما غصبوه من اموال الناس والنهي عن اعانتهم

 قال رحمه الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد فسلام من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف اطفيش المغربي علي اخيه في الدين علي بن خميس بن راشد القصاب. اعلم يا ولدي انه لا يجوز ان تعمل للجاءر في اموال الناس التي غصبها هو او غصب الانتفاع بها، سواء ارض حرث او جنة او فلج او طريق او ساقية او اصلاحا من فساد او زيادة صلاح. ولا يعذر من يعمل في ذلك وليهرب عنه ويتوكل علي الله، والله الحافظ الرازق، ولا ينجو ولو رضي له اصحاب الاموال المغصوبة ما داموا لم يقدروا عليها. وقيل: اذا جعلك اصحاب الاموال في حل من طيب انفسهم حل لك ما احلوه ولو كان بيد الغاصب، وهو قول لا باس به.



 واجازوا عطايا السلطان ما لم تعرف انها من حرام وانت تعلم ان غلة النخلة التي استفدت بها تشرب من ماء حرام او من ماء جار في حرام. واجازوا السكة من جاءر ولا تستراب، ولا مال الجار او العبد والامة مال السيد، ولا مال المدين لمن له الدين. ومتي تحققت انه بعينه حرام لم يحل لك. وجاز القبض عمن قادته ديانة كالنصاري اذا تملكوا اصلابا بالقهر ديانة، او اخذوا اموال المساجد او الاوقاف ان تكتريها منهم ولزم من </ > كتب ظالما لجاءر ان يستحل المظلوم، او يغرم له، ولا توبة له الا بذلك. ولزمه ايضا كل ما اخذ علي الكتب ان يرده. وقد يكون الشء حراما اذا جري علي يد سلطان اسلامي جاءر ثم ياخذ منه قهرا لديانة سلطان مشرك يكون له ذلك السلطان الاسلامي كتجر رسول مستخدم.

 وقال ايضا: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد .. فسلام من كاتبه امحمد بن يوسف علي المكرم الاجل المعترف طالب المخرج مما يعاقب عليه، يسر الله الرحمن الرحيم له ولنا علي بن خميس بن راشد.



 الجواب: ان للجار اكل ما اعطاه جاره ولو رابه وقويت الشبهة، ما لم يوقن انها حرام. وزوج مع زوجها، او رق مع السيد. وان استعملك الجبار في مال مغصوب ولم تجد مهربا الا بقتل او استءصال مال ونحو ذلك فاطلب الحل من مالكه، ففيه قول ان اباحته لك كافية، وان ابي ان يحلك فاوص له بما عملت، وانو الخلاص قبل الموت. وان لم تعرف او لم تعرف كم حصة كل ولا تصل الي معرفة ذلك فاعط الفقراء بنية الثواب له، وكلما كتب له من جور لزمه التنصل منه للمظلوم او لوارثه او للفقراء ان لم يعرفهم، ولا يصل الي حصصهم لكثرتهم وانتشارهم. وما اخذه من اجر الكتابة المحرمة له امساكه فيما اخذ الجبار من ماله او اعطاه من كتب عليه بالجور خوفا من الجبار. وان قهركم النصاري علي اعطاء ما في ايديكم من مال المساجد لا الاوقاف، او علي تسليم الاوقاف اليهم فاعطوهم وانو الخلاص من بعد، ولا تظهروا لهم ما امكنكم ستره، وما يعطيكم النصاري فخذوه من راتب وغيره مما احلته ديانتهم، ولو ثمن خمر او وضيعة علي احد.

 وعنه ايضا: وعن مال الجبابرة، اما عطاياهم فقد كان جابر بن زيد ومن قبله ومن بعده ياخذونها، وكذا الان، الا ان اهل زمان جابر </ > ومثله الحرام عندهم اقل من الحلال؛ لان لهم زكوات وغناءم، واما اهل هذا الزمان فمالهم او جله حرام ...

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > الباب الثامن في مساءل الانتصار وفيمن له الحق ولا يجد من ينفذه

 قال رحمه الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. لله الحمد وله المجد، والصلاة والسلام في كل غور ونجد، علي سيدنا محمد في الرضا والوجد، وعلي اله وصحبه من العجم وعربه.

 اما بعد: فسلام من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف الراجي له ولاخوانه ما لا يوصف، علي العالم الناصح الابريز راشد بن عزيز، سالت عمن له الحق ولم يجد من ينفذه.



 الجواب: لا يجوز له ان ياخذ حقه بنفسه، الا فيما اتفقت فيه الامة انه له او اجتمعت عليه اصحابنا انه له، لقول صاحب السءالات انه يقول عند اتفاق اصحابنا انه قامت الحجة. والا ما فيه قول متروك ومحجور عليه مخالف لصاحب الحق فلا يعتبر المتروك والمحجور عليه، بل ياخذ حقه بنفسه مع وجودهما، ففي هذه المساءل يجوز له ان ياخذ بنفسه ان لم يجد ما يوصله او وجده ولا يقوم شر باخذه وحده، كما اجاز رسول الله (ص) لهند ان تاخذ حقها وحق اولادها بنفسها مع امكان ان تاخذه بغير نفسها بان تحاكمه اليه (ص). وانما جاز ذلك لان حق الزوج واولادها متعين علي زوجها لا محيد عنه. وقد ذكر المحدثون حديث هند حجة لمن ياخذ حقه بنفسه ان تعين له الحق، وبوبوا له ، يعنون ذلك قول ابي داود.

 [صفحة  بيضاء]

 ....................................

 [صفحة  لم ترقمن]

 ولا بمسالة هند لانه مما </ > تعين فيه الحق، لا مما فيه احتمال اخر، بل يستدل بها علي جواز اخذ الانسان حقه بنفسه اذا تعين له بلا خلاف ولا احتمال عنده، ولو وجد منصفا لنفس ضبط الانصاف له او قيام شر فيجوز لغير هند ما لهند لقوله (ص): «حكمي علي الواحد او له حكمي علي الجماعة او لها»، فيقاس ما اشبه مسالة هند عليها، وهو من القياس الجلي، وذلك في مساءل الفروع.

 واما مساءل الاصول فيقاس عليها قياس الاولي، فانه ان كان ذلك في الفروع فاولي ان يجوز في مساءل الاصول، وهي مساءل التكفير والتفسيق وقطع العذر وكون الحق واحدا او مع واحد، كنفي رءية الباري، وكون صفاته ذاتية لا مقترنة ولا حالة، وكون الاستواء علي العرش الملك والقدرة لا استواء معقول.



 فاذا علق الحكم الي شء من ذلك العتق والطلاق اعتبرنا قولنا بل ديانتنا، ولا نعتقد اعتبار جاهل او مخالف مثلا ان يقال: ان كان الله يري فعبده حر، فيحكم بنفسه انه لا عتق، وان يقول: ان كان لا يري فعبده حر، فيحكم بانه حر. فتحصل انه لا يجوز لاحد اخذ حقه بنفسه فيما يختلف فيه، كبنت البنت وبنت الاخت، فقيل: تنزلان منزلة من ادلتا به فكانهما بنت واخت، النصف للبنت فرضا والنصف للاخت تعصيبا. وقيل: المال لبنت البنت فتقدم جهة البنوة علي الاخوة فلا تاخذ احداهما حقها بنفسها. واما اخذ الانسان حقه بنفسه خفية من منكره بعد تحليفه مع عدم البيان، وهو جاءز، ولا يشكل علينا؛ لانه نفرضه بحق متعين لا اختلاف فيه ولا احتمال فيه، وهو نفس قولنا: انه لا ياخذ بنفسه الا ان تعين ولم يجد منصفا، وكان متفقا عليه، او فيه قول محجور او متروك، وما تقدم هو المذهب، وبه قال مالك والشافعي من انه يجوز له ان ياخذ حقه بنفسه اذا لم يجد موصلا ان كان متفقا عليه، قالاهما وبعض اصحابنا. او </ > مما يفتي به .

 ....................................

 [صفحات  لم ترقمن]  وكيف يكون حكم </ > الزوجية باقيا علي اصل حكمه المجتمع عليه من قبل وهو قد انتقل من داءرة الاجماع الي داءرة النزاع ... الخ، مع انه كلام لا قدح به في كلامي، ولو كان متصلا بكلامي فهو ايضا متصل بكلامه؛ لان كلامي وكلامه كليهما في مجرد انه ان كان كذا فالامر كذا. وخذ حذرك ان يصيب اهل عمان مني ما يضرهم، وخذ حذرك ان يتبدد كلام او يفهم علي غير مرادي، وكل ذلك بلا عمد، واما العمد فمنتف حاشاكم. وان ثبت الشيخ صالح في بحث ورايتم منه الجد فليكتب الي ما شاء في خطه ويرجع اليه خطي او نسخة منه مصححة، وخطي اولي بالرجوع اليه. وذكرتم في المقام قوله تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} [سورة الشوري: ] مستدلين علي جواز اخذ الانسان حقه بنفسه فتتدرجوا بذلك الي جواز اخذ المراة المختلف في ان الواقع بينها وبين زوجها طلاق ام غير طلاق، وليس ذلك التدرج حقا، لاجماع الامة ان الاية ليست في كل صورة فيها ظلم، بل في بعض الصور لا مانع لها، وفي نص الاية اشتراط ان يكون المنتصر قد ظلمه الناس، ومن اين لكم ان المراة قد ظلمها الزوج وان الحق معها؟ فدخل بالاية من اجمعوا ان الحق له، ويلتحق به من الحق له في القول الصحيح المعمول به، المهجور غيره ان لم يجد منصفا له. والحق ما ذكرته لك الان وفي الجواب السابق، ولست تاركا له. وبدا لي ان اذكر لك اثرا مخالفا لما مر، هو: اما ان يكون الحق قصاصا في بدن فله استيفاءه بلا عدوان، بشرط ان يثبت عند الحاكم او يزجره الامام في تفرده بالقصاص، لما فيه من الجراة علي السفك، وان كان حقه غير ثابت عند الحاكم فلا حرج عند الله عز وجل، ويطالب في الظاهر ويعاقب.



 واما ان يكون حقا لله كالجلد والقطع فان لم يثبت عند حاكم اخذ به وعوقب، وان ثبت عند حاكم وزال المحل سقط الحد لزوال محل قطعه ولم يعاقب القاطع مثلا، وان لم يزل لم يسقط الحد لتعديه مع بقاء محله كالجلد.

 واما ان يكون حقا في مال فلصاحبه ان يغالب عليه حتي يصل اليه ان كان ممن هو عالم به، وان لم يعلم به من هو عليه وامكن صاحبه </ > الوصول اليه من مطالبة لم يكن له الاستمرار باخذه. وان كان لا يصل اليه بالمطالبة بجحود من هو عليه وعدم البينة ففي جواز الاستمرار باخذه قولان، في المذهب الجواز، وهو قول مالك والشافعي، والمنع وهو قول ابي حنيفة.

 قال ايضا رحمه الله: الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي رسوله واله وصحبه، اما بعد .. فسلام من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف علي الشيخ العالم راشد بن عزيز بن بخيت زادني الله واياه علما ونفعا لعيال الله.

 وهذا جواب ما سالتني عنه ايها الشيخ راشد: اما التي تاخذ نفقتها بنفسها وقد صح طلاقها في قول دون قول وقد سبق مني اليك اجوبة متعددة، فاعلم الشيخ صالحا ان زوجيتها لم تنقطع بل بقي طرف منها. وفي نفس الامر اما باقية كلها واما منقطعة كلها، فلان يحكم بحكم الطرف الباقي احق من الغاءه بالكلية، الا تري انه يتحاكمان، فمن حين ما حكم بانقطاعهما تنقطع، وذلك قول الطلاق، وانما سبب اخذها النفقة قول عدم صحة الطلاق، فمن حين الحكم بصحته تنقطع الزوجية، فكيف يصح له ان يثبت لها النفقة مع القول بانقطاعها باعتبار صحة الطلاق؟!.



 وقل للشيخ صالح: لا يليق بك ان تتمسك بقولك ان ثبوت النفقة فرع علي ثبوت الزوجية ... الخ، ولا ان تظنه حجة، وان لا يعجبك تقول انه من العلم [كذا]. فمعني قولي: اصل الزوجية ان الزوجية لم تنقطع انقطاعا كليا، ولولا هذا لم يبق لاخذ النفقة وجه، وهذا عين قولك: انها تاخذ النفقة علي وجه مختلف فيه، فانه لا وجه لاخذها الا مراعاة جانب الزوجية الذي هو الاصل الثابت، ولا يخفي ان الحق انه لا يجوز لها ان تاخذ بنفسها بقول الا ان كان هو المعمول به في بلدها ولم تجد من </ > يترافعان اليه وكان هو الصحيح وغيره محجورا عنه علي رسم ما بسطت لك في الاجوبة السابقة. واما تحذيري ان تصيبني مضرة من اهل عمان مصروف لاصالة نونه [كذا]، فلا يمنع الا بتاويل البقعة او البلدة، فمعناه التحذير ان يغتاظوا ويظنوا اني اتعصب لبعض علي بعض.

 ومنه مسالة: ما تقول شيخنا العالم العلامة التقي امحمد بن يوسف اطفيش في امراة تزوجها كفءها من جماعتها باذن وليها ورضاها، فقام الفريق الاخر يدعون عليها دعاوي غير ثابتة في الشريعة، وظهرت منهم فتنة شاهرة، فقال لهم جباة البلاد: كفيهم عنك بجزء من مالك، وهو النظر لاطفاء الفتنة، والفتنة شاهرة منهم، فاعطتهم جزءا من مالها لكف فتنتهم، وهي غير راضية بتلك العطية بشهود يشهدون لها بعدم رضاها، فمكثت مدة من الزمان ساكتة عنهم، ولم يات زمان عدل تاخذ فيه حقها منهم لكونها لا تامن منهم ان اخذت حقها منهم الا في زمان العدل. فما تقول علي هذه الصفة ان قدرت علي اخذ حقها منهم، هل يجوز ام لا؟ تفضل بالجواب سلمك الله من كل مكروه؟.



 الجواب: سلمك الله وايانا من المكروه ولا تخلو الدنيا منه. يجوز لها ان تشهد قبل العطاء اني اعطي فلانا كذا وكذا وقت كذا كارهة مكروهة، واذا قدرت عليه رددته منه او مثله او قيمته، لها ذلك في الحكم وعند الله لاحاديث: «لا عقد علي مكروه ولا هبة الا عن رضا»؛ فلا تنعقد هبة بلا رضا، وذلك العقد باطل كانه لم يكن، فالمال لها وتخبره عند الرد اني لم اعطكه علي رضا، وتشهد علي الاعطاء ايضا حتي تعطي، وانما تشهد علي ما مر، لءلا ينكر الاخذ ويقول: ليس هذا، او اعطيته قبل وقت كذا لوقت الاشهاد. وقد شهر في كتب الغرب ان الاخت تقوم علي اخيها برد ما اعطته مدعية انه انما اعطته خاءفة، وكذا الزوج مع زوجها اذا اعطت وادعت الخوف، والعمل بذلك، ومسالتك اقوي من هذه في الرد اليها. والله الموفق .

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > الباب الثاني عشر في الانهار والعيون وحكم الاموال الموقوفة لها والاجارات وفي احكام السواقي

 قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. الحمد لله حمدا ترتاح اليه النفس، ويلوح عليه الانس، والصلاة والسلام علي اشرف من خلق، وخير ما عنه فتق، سيدنا محمد السابق الفرط، صلاة وسلاما ما بهما تغتبط، واله وصحبه من العجم وعربه.

 اما بعد .. والنطق بها سنة، وله المنة، فعلي الشيخ راشد بن عزيز، الذهب الابريز، الساءل المسترشد، والباعث المستنجد، من كاتبه امحمد بن الحاج، قضيت له المارب والحاج، نجل يوسف اطفيش، لا زال بالخير يريش، سلام يعم البسيطة والاكام، وحسن فعل وكلام، يلمع لاهل القبور، ويسمعه سكان القصور.



 قال امحمد المذكور: جاءتني منك اسءلة وارسلت اليك اجوبتها علي يد الشيخين الحاج محمد الباروني والحاج سليمان المجدلي حفظهما الله ببركة الاسم الاعظم، ولا اري اعداءها فيهما ما يكرهان. وكتبت اليك الاجوبة في كتابين ليصلك احدهما ان شاء الله ان لم يصلاك، والله الموفق، وانا اعجل بالجواب ولكن يبطء في الطريق.

 وسالتني الان عن فلج اعطي رجل بعضه وارضا علي ان يصلح ما يكون في جملة الفلج من الفساد.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ >

 وقال ايضا: واذا كان الموصي به دون الثلث او ثلثا، وعند الموت فاق الثلث رد اليه.

 وقال ايضا: وزيادة نوع من انواع البر جاءزة، ولو كان يقول: خذ يا فلان من مالي ما شءت، واذا كان الموصي به تباعة لم يجز النقص منها. والله الموفق.

 وقال ايضا: وان مات احد الاوصياء او غاب، وذلك مما سالتما عنه، انتظر الغاءب فيما يقبل التاخير وان ابي من المجء اقيمت عليه الحجة وانفذ الكل، ورخص الا ينتظر الغاءب، ووارث الموصي يقوم مقامه. وقيل: للحاضر ان ينفذ منابه مطلقا، ومن ذلك ان يوصي بشء فيبدو له ان يتركه او يزيده الي ذلك الشء شيءا اخر.

 الجواب: انه لا يتركه ولا يزيد معه شيءا اخر يوصي له، مثل ان يوصي للمسجد ويزيده اليه للفقراء، وذلك محافظة علي الوفاء بالعهد وتحقيق له، ولو لم يكن فيه خصم كما مثلت بالمسجد وبالفقراء مطلقا. واذا كان الموصي له متشخصا فهو اشد في منع الزيادة اليه. وذلك كله فيما بينه وبين الله تعالي، واما في الحكم فان ترك في ذلك كله لم يجبر علي امضاءه، لكن جاء الحديث بانه «من حلف علي شء وراي غيره احسن منه حنث نفسه وكفر»، فباعتبار هذا له فيما لا خصم فيه ان ينتقل الي ما هو خير، مثل ان يوصي ببناء مسجد او زيادة فيه فينتقل الي طرف الموصي به لذلك علي عماره وطلبة العلم.



 وعليكما وعلي من يليكما والخاصة والعامة سلام، ولكما علي جواب كل جمعة ان شاء الله، قصدا الي مراد اخوة الدين، واحياء العلم، ونفع عيال الله، الا اني لا اجد من يعرف بلدكما او يوصل اليه. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > الباب الثامن عشر في الدعاوي ورد اليمين، والشهادات واحكام ذلك

 قال رحمه الله: واما رد اليمين فبعض لا يجيزه لانها في الحديث علي من انكر، ولا بيان. وبعض يجيزه لانها حق مخلوق، كما انه لو تركها مدع لجاز. والبحث في شرح النيل وقد ارسلته الي مصر ليكتب بالقاهرة، وقد دعوت بالشر علي من يختصره او يحشي به علي النيل او يزيد فيه ويقول: «من غيره»، ثم يقول: «رجع». وعندي مختصر بدات به والا ما اشتغل الناس بالتاليف ويتركون العمل والدرس وقد وجدوا من كفاهم مءونة التاليف؟!. وقد اختلف العلماء في رد اليمين علي مدع فياخذ ما ادعاه فبعض منعه لحديث: «البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر»، وبعض اجازه لانه حق مخلوق، فيتامل فيه بالرضاء، ويدل عليه احاديث في الجزء الثاني من وفاء الضمانة، منها ما رواه البخاري بسنده الي ابي هريرة ان النبي (ص) عرض علي قوم اليمين فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم باليمين ايهم يحلف. وحديث ابي داود الي ابي هريرة الي النبي (ص): «اذا كره الاثنان اليمين او استحباها فليستهما عليها»، ورواه احمد وعبد الرزاق كذلك. وحديث ابي داود الي قتادة ان رجلين اختصما الي النبي (ص) في متاع، وفي رواية له في دابة، ليس لاحدها بينة فقال النبي (ص): «استهما احببتما او كرهتما». وحديث ابي داود الي ابن عمر ان النبي (ص) رد اليمين علي طالب الحق. وسقت هذه الاحاديث لتدخل بها في جواز رد اليمين برضاها، او لحكمة تظهر للحاكم، لا ركون او تشبه.



 وقال ايضا: واما حديث الربيع رحمه الله تعالي: «بين كل حالفين </ > يمين»، فمعناه والله اعلم ...

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > ترثه بنت الاخت لا بنت بنت الاخ، لقربها مع اتحاد الجهة، وقد قلت في قصيدة الاحكام:

 لجهة كجهة الابوة.:. قدم ومثل جهة البنوة

 رتب ومثل جهة الاخوة.:. والشيخ فيهن كذي الفتوة

 وعمة الابوة والامومة.:. وبعدهن جهة العمومة

 وجاء من بعد جهات القرب.:. قال بذلك عجم وعرب

 كبنت اخت وكبنت بنت اخ.:. كذاك ما زاد علوا ورسخ

 وبعده القوة كالذي لاب.:. وامه مع الذي به انتسب

 وقال ايضا: ومن ترك بنت اخت وابنة بنت اخ ورثته بنت الاخت وحدها لا بنت بنت الاخ وابنة بنت الاخ لقربها مع اتحاد الجهة.

 وقال ايضا: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد .. فسلام من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف اطفيش علي اخيه في الله الفاضل الورع الشيخ عيسي بن صالح، وصلني كتابك واستبشرت به لسلامتك وسلامة احوالك وانتظام احوالك واحوال شيخك، وانا اسال الله في ذلك، وقد كتبت لك اجوبة اسءلتك، واختلطت باجوبة اسءلة غيرك، وتاتيك منهم مع زيادة ان شاء الله، واختصرها الان لك ان كانت هي اجوبتك: بنت اخت وبنت بنت اخ، الارث كبنت الاخت لقربها مع اتحاد الجهة وهي الاخوة.

 وقال ايضا: واما ميراث الارحام فمن قوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض ... } الخ [سورة الاحزاب: ] عندنا وعند الحنفية الحديث: «الخال وارث من لا وارث له»، فتفصيله في النيل وشرحه. والمانع يقول: اولو الارحام من ذكروا في سورة النساء غير الازواج. وقد يكون الزوجان رحمين.

 </ > فصل في ميراث الخنثي وفي ميراث الزنيم  بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، اما بعد .. فسلام علي الشيخ عامر من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف قاءلا في خنثي مشكل وابنة المشكل وابن ابنة المشكل.

 ان للاول حالتين وللثاني اربعا وللثالث ثمانية، فللاول نصف حال الذكورة ونصف حال الانوثة، والثاني لا ياخذ شيءا من حالتين وياخذ من حالتين، ياخذ من احداها بالعصبة ربعا، واحداها بالفرض ربعا. والثالث لا ياخذ من سبع حالات وياخذ من الثامنة سهما ثمن ما يصح له؛ لان الاول والثاني بالفرض انثيان، فللاول اثنا عشر من اربعة وعشرين، وللثاني السدس تكملة الثلثين، ونفرض الثالث ذكرا فله بالاستحقاق الباقي وهو ثمانية، فياخذ منها واحدا فقط، ونفرض الاول ذكرا فله اربعة وعشرون يستحقها فنعطيه نصفها اثني عشر ونفرضه انثي فياخذ اثني عشر فنعطيه منها ستة فذلك ثمانية عشر من اربعة وعشرين، وللثاني اربعة من اربعة وعشرين ثلاثة من حال الذكورة وواحدة من حال الانوثة، وللثالث واحد من اربعة وعشرين يبقي واحد من اربعة وعشرين ولا عاصب، فهذا الواحد ينقسم عليهم من ثلاثة وعشرين ترد اليها الفريضة. هذا ما ظهر بقاعدة وان ظهر لك اثر او عمل يخالفه فاخبرني. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.

 وقال ايضا: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. اما بعد .. فسلام من افقر العبدان، امحمد بن يوسف بن عيسي بن صالح بن عبد الرحمن، علي اخيه العالم الفصيح محمد </ > ابن شيخان، قاءلا:



 جواب مسالتكم: لا يخفي ان عصبة ابن امه عصبة امه، بناتها اخواته من امه، وكذا الاخوة، فابوها يحجبهم. وان مات ولم يدر اذكر ام انثي عمل فيه كعمل الانثي؛ لانها الانسان الذي ما تحته انسان. ومن ادعي الخنوثة او الذكورة فقد ادعي زيادة تحتاج الي بيان ولم يجده، ولا يقوي كون ادم ذكرا واصلا للانثي علي ان يحكم بان ذلك الفاءت ذكر؛ لان ما ذكرت امر شرعي، والاحتجاج بذكورة ادم غيره. كما انه ان لم يتميز اشكال الخنثي اعطي في الجناية ما للمراة، وان تبينت ذكورته بعد زيد له مثل ذلك، او خنوثته زيد له ربع، وكما في النيل وغيره ان تشابه متلاحمة بباضعة، وقيل: بسمحاق، وانه يعطي المجروح بالادون، وعلي الام والمسقطة باذنها غرم الغرة، نصفين وان اعطتها كلها احداهما بقيت علي الاخري التوبة فقط والكفارة، ولا ندرك عليها متابها، وان لم تعطيا عوقبت كل واحدة بالدية كاملة عند الله. وان حوكم في ذلك حكم بدية واحدة، فهذه الغرة لابي ام الجنين، وما لها نصيب لانها قاتلة، ولا لبنيها لان اباها كالجد من الاب، ولا حظ للاخوة معه، وان كانت لها ام فلها ثلث وذلك ما حكمت به، وهو قول من اقوال وافقه حكمي، والعلم بالصواب او بالاصوب عند الله عز وجل.

 وقال ايضا: واما ابن امه فترثه امه وامها وجدتها واخوته منها وابوها وجدها من ابيها وزوجه واولاده ما سفلوا، والحاجب قبل المحجوب، فان بقي شء فللعصبة، مثل: عمها وابن عمها. وان لم يكن الا عاصب اخذ المال كله، وابوها قد يرث عصب وقد يجمعهما.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > وقال ايضا: ومنها السءال هل يجبر الامام المبايعين ان يبذلوا اموالهم لعز الدولة اذا لم يف بها بيت المال؟



 الجواب: انه لا يجب عليهم ولا يجبرهم، سواء بايعوه علي الطاعة هكذا، او علي الطاعة في الحال والمال، هذا بما في كتب الفقه، وقد اخبرتك ان النووي تلميذ ابن مالك اجاز للسلطان ان يجبر الرعية علي بذل المال علي قتال النصاري ان لم يف بيت المال بذلك، ولعل كلام ابن جعفر علي ظاهره اذ قال عن ابن الحواري: يجب علي الغني ان يبذل ماله في اظهار العدل اذا قدر فيوافقه كلام النووي، وهو حسن وانما لم اعزم عليه لعدم وجوده في السنة، وانما الموجود فيها الترغيب في الصدقة والترغيب في الانفاق في سبيل الله ولا يخفي انه اولي لقوله تعالي: {ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج ... } الخ [سورة التوبة: ] فان مفهومه ان علي الواجد الخروج الي الجهاد بما وجد من ماله، وفي قوله: {انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم, اغنياء ... } الخ [سورة التوبة: ] تصريح، فان قيل: فلعل الوجود من بيت المال، قلنا: لا دليل علي التخصيص، فيجب علي من وجد من ماله او من بيت المال ولو وجد من ماله، وقد قال الله عز وجل: {وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله} [سورة التوبة: ] ويجبر الشراة علي الخروج في البر والبحر ان جاء العدو اليهم، او جاء الامام الي العدو، ولا يجبر غيرهم الا ان جاء العدو. وان كان الامام هو الجاءي الي العدو فلا يجبرون، ولم يقهر (ص) احدا في غزوة تبوك، ولكن من قعد هلك، ولا سيما ان نافق، وليس في ثبات اهلاكهم ايجاب اجبارهم.



 وقال ايضا: واما استظهار الامام العدل او نحوه باموال الرعية قهرا عليها والزكاة والمسجد فلا يجوز لامكان ازالة الفتنة بالصلح، ويترك القتال ويترك العدو وان يفعل ما شاء اذا لم يطق. وافتي النووي سلطان زمانه ان ياخذ من اموال الرعية ان فرغ مال بيت المال. واجاز بعض اصحابنا لاهل الكتمان ما قدروا عليه من احكام الظهور، فتستظهر علي العدو بالزكاة ومال المسجد. ومن الامور الشرعية ارتكاب اخف </ > الضرورتين. وقد احوجتني يا اخي عيسي الي اظهار ما لا اريد اظهاره، فاتوقع ان يجمعنا الله واياك يوم القيامة فيسالنا عن ذلك الذي فعلناه.

 وليس في رد قرطبة او غرناطة لو رجعا الي الاسلام ولا في استخلاص زنجبار او بلدة من طرف عمان من ايدي اهل الشرك او المخالفين، ولا تتعرضوا لمال اليتيم الا ان كان ترك الدفع عنه ببعضه يءدي الي تلفه كله. ومن فعل شيءا من ذلك مخلصا لله تعالي لا قاصدا لحظ نفسه من السلطة فلا باس ان شاء الله، وان اقترض اقتراضا ناويا للقضاء فكذلك، ولو لم يجد ما يقضي. واناشدكم الله ان تتركوا القتال، وكاني بعثي الله وسالني عن افتاءي هذا، وكانك باهل عمان افترقوا عني وعابوا علي الدخول بينهم ونسبوني الي اباحة اموالهم، فاياك ان تذكرني في مثل هذا!!.

 وعنه ايضا: ويجوز جعل مال علي اهل البلد ان قصدهم المشركون او البغاة ليدفعوهم عن انفسهم، وذلك من القيام بالعدل. وان جمعه جامع فانكشف الامر انه لم يقصدهم ضمن الجامع لذلك المال الماخوذ منهم.

 وقال ايضا: واما ان احتاج الامام او الجماعة او القاءم بامر الدين الي اخذ المال من الناس برسم القرض او بدونه قهرا ليرد به البغاة عنهم فجاءز، وان خافوا علي انفسهم اعطوا سواء او علي اموالهم في كل بقدر ماله الدني فالوسط فالعلي، وان جعلوا في كل من الثلاثة درجتين او درجات فلا باس بل احسن.



 وفي النيل كالايضاح اصل ذلك لمسالتك. وصرح النووي بها نهي صلاح الدين يوسف او غيره ان ياخذ من اموال الناس الا ان فرغ بيت المال لغزو النصاري واستخلاص ما اخذوا. وان اخذ برسم القرض</ > علي بيت المال ورضوا، فان لم يكن لبيت المال مال فلا عليه، وان اخذ لا علي رسم القرض ورضوا فلا عليه، وان اخذ علي الرد ففي ماله كل ذلك اذا صح ان الامر لله لا لمنافسة او باطل قتال، والا فانا برء من هذه الفتوي. ويجوز الاجبار علي ذلك الخراج اذا كان استقامة في الدين.

 واما حجر الامام او القاءم بالصلاح علي قطع الشجر حول البلد مراعاة لصلاح اهل البلد في ابقاءه فهو حق، يحبس ويجبر من كسره، وقد سجن (ص) لمواشي بيت المال والاءمة بعده.

 ....................................

 ....................................

 [صفحة    لم ترقمن]

 </ > فصل في مسالة المصع التي اختلف فيها الامامان القطب والخليلي رضي الله عنهما. وهي من مساءل المغربي لشيخنا الخليلي

 قال: مسالة: ومنها انا وجدنا اهل زماننا يءدبون صبيانهم وعبيدهم ومن يستحق الادب عندهم بعصاة الجريدة علي رجليهم، ولم اقف لهم علي اثر في ذلك.

 الجواب: اما من حيث المحل فلا باس بايقاع ضرب الادب في بطن القدمين علي قول من اجاز مثله؛ لان لاهل الفقه في مثل هذا قولين، وان كان المشهور والمعمول به المنع فان النظر لا يابي سداده بالقطع.



 ومن غيره: حاصل ذلك ان هذا المجيب الذي هو سعيد بن خلفان لم يطلع علي نص في كتب المذهب علي جواز ضرب الادب في باطن القدمين، وانما اطلع علي قول في مسالة من مساءل الفقه لبعض هي ضرب الادب في باطن القدمين قاس عليها ضرب الادب في باطنهما، وانه وجد في مثل هذه المسالة التي هي ضرب الادب في باطنهما لم يجز للساءل او غيره ان يضرب الادب في باطنهما حتي يري النظر علي الجواز، والموجود في الاثر منعه، وان كان المشهور والمعمول به المنع في المسالة التي قاس عليها المسالة التي هي ضرب الادب في باطنهما، فكيف يجوز له القياس علي ما هو غير مشهور وغير معمول به؟ مع ان التحقيق مختص بالمجتهد فيمن وبمن يقاربه ان اضطر هذا المقارب، وان التحقيق عندي ما تامل في هذه العبارة بعد كمالات الاجتهاد لي. </ > والحمد لله ان لا يصح الا علي ما ثبت بنص القران والسنة والاجماع.

 واما القياس علي كلام الاشياخ فانما يجوز لمثل هذا المجيب ان ضاق الوقت ولم يجد مجتهدا يعبر له ولا اثرا بالجواز والمنع، ولا يجوز للساءل ولا لنحوه مما عاصرته في هذه البلاد لعدم قربهم ممن يقارب الاجتهاد، وقد ارسلت لسعيد بن خلفان انا وغيري من تلاميذي: ان وجدت نصا في كتب المذهب علي جواز ضرب الادب في باطن القدمين فاخبرنا به وانسبه الي كتابه، فالتجا الي القياس المذكور الذي رايت بطلانه انفا او نحوه، وقد ذكرت ادلة منع الضرب علي القدمين في الحاشية التي كتبت علي كلام الشيخ سعيد بن قاسم الجربي القاطن بمصر، ومنها قوله تعالي: {فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان} [سورة الانفال: ]، اي اطراف اليدين والرجلين، فالضرب فيها مءلم جدا، اذ ارشد الله الملاءكة لمجرد الضرب فيها او بقطعها لما سالوا كيف نقاتل بني ادم ولا يعرفون. فانظر هميان الزاد الي دار المعاد.

 رجع : ولقد اتتني اسءلة في هذا المعني فاجيب فيها عن نظر.



 ومن غيره: يعني النظر الذي تقدم له، وهو قياس ضرب الادب في باطن القدمين علي شبهها من المساءل التي هي غيرها وليست من بابها، وقد علمت بطلانه ولم يقف في ذلك علي اثر مبيح بالنص لضرب الادب فيها، بدليل انه قاس قياسا، وبدليل زعمه انه اطلع في ذلك علي مسالة المصع، وبدليل قياسه عليها قياسا، وهو ايضا قياس باطل علي ما تري ان شاء الله.

 رجع: وكنت حريصا علي ان اقف فيه علي اثر حتي تذكرت مسالة المصع الموجودة عند اهل عمان فيما اعتاده الصبيان، يجعلونهم يتبارون فيها بالكتابة، فمن غلب صاحبه منهم ضربه في باطن رجله او </ > راحة يده، ويسمونه مصعا، ولا ادري حدوثها في اي عصر، لكن جاء الاثر بجوازها لرجاء المصلحة ...

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > الباب الثاني والعشرون في الحدود وانها تدرا بالشبهات

 قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما. اما بعد .. فانه سال فضلاء من اهل عمان عيسي بن صالح بن علي الحارثي وعامر بن خميس من الشرقية وغيرها عن مساءل الكاتب امحمد بن الحاج يوسف، منها جلد النبي (ص) اربعين في الخمر وجلد ثمانين.

 الجواب: انه (ص) جلد بسوط ذي راسين فذلك ثمانون، روي البخاري ومسلم والترمذي باسنادهم الي قتادة عن انس عن النبي (ص) اتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدتين نحو اربعين، فذلك ثمانون، وورق الجريدتين منزوع، اعني خوصهما. وفعل ابو بكر كذلك، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف: كاخف الحدود ثمانين، فامر به عمر. فقال: قال الترمذي: «حديث حسن صحيح» علي عادته في الجمع بين الحسن والصحة، وكانه اراد الحسن اللغوي انه اراد كانه بلغ درجة الحسن، وزاد عليها حتي بلغ درجة الصحة اللغوية، او انه كانه اراد بلغ درجة الحسن وزاد عليها حتي بلغ درجة الصحة.



 قال: «والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي (ص) ان السكر كالقذف ». قال ابو وبرة الكلبي ارسلني خالد بن الوليد الي عمر فاتيته ومعه عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وعلي وطلحة والزبير وهم متكءون في المسجد، قلت: ان خالد بن الوليد ارسلني اليك وهو يقرا عليك السلام، ويقول: ان الناس قد انهمكوا في الخمر وتجايروا العقوبة فيها، فقال: هءلاء عندك فاسالهم. </ > فقال علي: نراه اذا سكر هذي، واذا هذي افتري ...

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > الباب الثالث والعشرون في قتال البغاة وما يحل فيهم، وفي ان لكل احد قتل، من قتل احدا علي الدين ... الخ

 قال رحمه الله:

 الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي رسوله واله وصحبه، وبعد: فسلام علي الشيخ محمد بن شيخان من كاتبه امحمد بن الحاج يوسف قاءلا: اتاني سءال عمن حصر قوما من بغاة اهل القبلة، هل يجوز الاكل من اموالهم ليقوي علي حصرهم، وعن قوم بغاة هل يجوز لهم الاكل من مال مقاتليهم لينجوا انفسهم؟.

 الجواب: المنع من اكل المال في ذلك كله لحديث: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ... » الخ. ولا رخصة في ذلك. وقد ارسلت لك اجوبتك كلها ونسيت اسم الذي طلبت مني ارسالها اليه، ثم تذكرت الذي تريد ان ارسل اليه، وقد وصيت الناس بالاعجال اليك، فان لم تصل فاخبرني.

 وقال ايضا: والسالب او القاتل يقصد وحده باخبار تعديه واشهاد عليه. ومن رد عنه حل قتله، ولا يءسر احد بدله، ولا يءخذ مال غيره ليذعن. والمسالة مبسوطة في النيل وشرحه. ولا يءخذ من الباغي مال ترتب ذهابه علي بغيه، ولا يءخذ جندي بما فعل الاخر، الا ان اعانه.



 وقال ايضا: ويحل لكل احد قتل من قتل احدا علي الدين الحق، مثل ان يقتله لانه موحد، او لانه مءمن بالقران، او انه اباضي وهبي، او لانه يري ان صفات الله عز وجل هو، او لانه يري الوضوء فرضا او </ > لانه يصلي سنة المغرب. وان صح ان فلانا قدوة في الدين، وقصد قتله لكونه قدوة فقاتله كقاتل الامام العدل. وكذا لو قصد قتله فلم يقدر عليه، او لم يقدر له، كما قتل طاعن ابي خزر برمحه ولم يصبه طعنه. ودعوا الخفة، فلان تخطءوا في ترك القتل اولي من ان تخطءوا في القتل. ولقد قال الصديق رضي الله عنه في رجل: ما يحل دمه؟ فقال: ليس لي ما لرسول الله (ص).

 </ > فصل في قول صاحب الدليل والبرهان: ان قوما تقاتلوا علي مساءل الراي ولم يعابوا  فاجاب بامكان ذلك اذ لم يقاتلوا تشهيا بل للحق عند كل، ومساءل الراي مختلف فيها، فقيل: الحق عند الله فيها واحد وغيره خطا غير معاقب عليه، وقيل: الحق مع كل واحد ولو تناقضا، بمعني ان كلا معذور في اجتهاده. وكلام الدليل يتنزل علي القولين، وكل منهما قابل له، ولا يتنزل علي ما اذا كان [كل] منهما يقاتل صاحبه بحسب ما ظهر له من الحال، مثل ان يقول عدلان لطاءفة: ان هءلاء قطاع الطريق، اذ هم الذين اغاروا علي اموالكم، وهي معهم في مكانهم، او هم الذين بغوا وقتلوا، او نحو ذلك مما يوجب قتالهم او يبيحه، وهم براء من ذلك، والعدلان تعمدا كذبا، وهما بحسب الظاهر عدلان، او اخطا والتبس عليهما قوم بقوم، او غلطا في الطاءفة، تقاتل علي قولين عدلين، وهءلاء يقاتلون علي براءتهم مما نسب اليهم. وانما قلت لا تتنزل بذلك لقوله: كل تمسك براي، وهذا غير متمسك براي بل بحال وصف، الا ان يقاتل. اراد رحمه الله بالراي ما يشمل هذا ايضا، وليس ذلك من مساءل قومنا؛ لان مساءلهم ترجع الي التحكيم فيما حكم الله فيه، وترجع الي ولاية الفريقين ولو بان خطا احدهم اذا كانوا عندهم بمرتبة ذلك، وتتضمن الرجوع عن العلم لهوي او جهل ولو زخرفوها بشء، لكن زخرفتهم بينة الفساد والحمد لله.

 وقال ايضا: مسالة الدليل تمسك كل منهما بما هو علم. والله موفق. واسالك بالله الذي قام به كل ما سواه، بل اسال الله ان تحتال بمال او جاه في ارسال شرحي علي شواهد السكاكي عبد القاهر والقزويني </ > بخطي بنفسه او بنسخة تقابل عليه، وكذا كتاب بخطي احشي عليه مساءل كتبها سعيد بن خلفان، ترجع اما بخطي او بنسخة تقابل عليه اقول فيه: «ومن غيره»، ثم اقول: «رجع». اتوسل في ذلك بالله، ولا باس باسباب من الخلق، وكل من الله. واخبرني بما فعل الحاج احمد النوري، ولك كل ما صرفت.



 </ > الباب الرابع والعشرون فيمن اشتهرت عنه اخبار انه قتل رجلا وما الحكم فيه، وهي من مساءل المغربي للقدوة الخليلي

 قال: ومنها الشهرة بالقتل هل يوجب شيءا غير الحبس ام لا توجب غير الحبس في ذلك؟ وكذلك من امر احدا بالقتل وجبر عليه، فعلي من يكون القود عليهما ام علي الامر ام علي المامور؟.

 ومن غيره: سبب سءاله هذا ان اهل بلده  الذين هم اعلم وافضل  ذكروا حبس رجل منهم بالقتل، وانكر هو جواز ذلك؛ لانه لم يطلع علي الجواز، ولم يصل حد البحث، وذلك خطا منه. قال ابو العباس احمد بن محمد بن بكر: «سءل عن رجل ذكرت عنه اخبار انه قتل رجلا، الا انه ما جاءت عليه شهادة الامناء انه قتله، والناس قد اتهموه انه قتله ولم يمنعهم من قتله الا ان يتقدموا بغير الامناء، هل يحبسونه؟ قال: نعم. وسءل: هل يجعلون له السلسلة في عنقه ويوثقونه في الحبس ويطينون عليه الحبس؟ وانما الجاهم الي ذلك كله ان يقر بما فعل؟ قال: كل ما لا يقر الا به فجاءز لهم ان يفعلوه له، ما لم يكن فيه فوات نفسه في ذلك الحال».

 رجع: الجواب: ان لم يصح القتل بشاهدي عدل ولا باقرار من القاتل في موضع جواز الاقرار ممن يجوز اقراره عليه فهذا الموضع يسمي تهمة بالقتل ما لم تقم عليه الحجة بصحة الفعل، وحبس المتهم بالقتل ما تظاهر اسباب التهمة عليه جاءز في قول الاعلام، ولا تحديد بمدة منصوص فيه، بل هو علي ما يراه الامام او من كان بمنزلته قاءما بمصالح الاسلام، فقد حبسوا الي عام والي عامين باجتهاد الي ثلاثة اعوام وسبعة وما زاد، فكلما </ > تضافرت اسباب التهم اقوي كان لاطالة المدة واغلاظ العقوبة اولي ...

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > فصل فيمن لزمه قتل في الظاهر وهو برء من موجبه فهل يجوز له الهروب او الامتناع بقوة ما؟



 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما. اما بعد، فسلام من قلب سليم علي من ارجو من الله الرحمن الرحيم ان يسلمه الله تعالي من سوء الدين والدنيا، وان يزيده علما وعملا وبحثا علي ما هو فيه من ذلك، برحمة السلام المءمن المهيمن الشيخ عبد الله بن راشد بن صالح، من كاتبه امحمد بن يوسف اطفيش قاءلا: ورد الي كتابك يتضمن سءالا عن مسالة قد سالت عنها قبل، وانا احب ان لا يعيد السءال لءلا يضيق صدر المسءول الاول، لكن لا باس فاسالني عما تحب ولو سالت قبل. وهو ان انسانا لزمه القتل او ما دونه في الحكم الظاهر وهو في نفس الامر برء عن موجبه، هل يجوز له الهروب او الامتناع بقوة ما؟

 قلت: اما القتل او كمثله فيجب عليه الهروب فيما قبل ان يطالب وبعده، او الامتناع بقوة ما الا قوة الالتجاء الي جاءر مخالف للامام او ناءب الامام فلا تجوز؛ لان فيها اهانة للدين بمعاندة وليس هروبه وامتناعه مثل تلك المعاندة وان لم يهرب او لم يمتنع وقد امكنه ذلك هلك، ولا يضره القاء نفسه في تبرء الناس بهروبه وامتناعه كما يقال في الاثر: اذا حرمت علي زوجها وانكر ولا بيان، ولم يقبل الفداء لزمها الامتناع عنه، ولزمهم ان تبقي المراة علي الزنا وجوبا اذا حرمت علي زوجها وحكم الحاكم علي عدم الحرمة، وهذا امر فاحش لا يقول به مسلم، وكما اذا ما ادعي مال علي برء منه ببيان كان له الامتناع منه ولو يبرا منه. </ > وانا اكره التمثيل بذلك؛ لان المسالة فيما عندي اقوي من الامثلة لا تقبل البحث، وكل حجة تدعي تءول بما عندي من البحث ان شاء الله عز وجل بلا تكلف في التاويل.

 والذي في شرح النيل لي انه لا يجوز امتناعه ولو علم انه يبرا مما حكم عليه به، الا ان علم الحاكم الشهرة عليه زورا له الامتناع، حكيت بذلك ما في الاثر. قبلي.



 واما المكاشفة فلا تحصر بحد الا مع خفاء، ولها انواع كلها ليست بوحي، ولا هجوم علي الغيب، واظن العلامة العمالة ذا القلم والسيف سعيد بن خلفان لها حاويا، ولبعض العمانيين المام بها في هذا العصر.

 ....................................

 ....................................

 [صفحات لم ترقمن]

 </ > خاتمة في نصيحة حسنة لبعض اخوانه

 قال رحمه الله: واوصيك وانصحك ان لا تسعين بمن يظلم ويقتل من لا يستحل قتله وينهب الاموال التي لا تحل، واغريك بالتودد الي العدو بالصلح ودعاءه الي ترك الذنوب التي يقر انها ذنوب، كشرب الخمر واكل الخنزير والزنا وغصب الاموال، وبوضع نفسك موضع غريب دخل عمان يستوي عنده اهله، وبدعاءه الي ما لا ينكر من الطاعة لنفع الطلبة والفقراء، واقامة العلم حفظا ودرسا، وقراءة القران، وعمارة المسجد، والا فكاني اراك تستعين بالانكليز وغيرهم من النصاري او من اهل الملة او من اهل مذهبك ومن لا يتقي الله عز وجل، فيقل اهل عمان، بل هم قليل يزدادون قلة وضعفا، ويزدادون ضعفا حتي يذهب عنهم اسم الجماعة. وسلم علي السلطان واخبره بنصحي لك في ذلك.

 وقال ايضا: وانصحكم لله ان تطلبوا الجاءر وتداروه ولو بمال ان يخلي بينكم وبين اهراق الخمر والخنزير وابطال الدخان، وبينكم وبين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتكتبوا بذلك، ويكونوا عونا لكم، وجاء الحديث: «اذا رايتم امرا لا تقدرون عليه فدعوه حتي يكون الله هو المغير له». انتهي.

 قال المرتب ابو الوليد: قد تم ما رمناه من هذا الترتيب، بهذا الوضع الحسن العجيب.



 </ > وكان الذي دعانا الي وضعه، وحملنا علي الاعتناء بصنعه امر من وجب علينا اسعافه، ولم يسعنا خلافه، الباذل نفسه في جمع الشمل، وتاثير المصالح، بقية السلف الصالح، واسطة العقد العالم الصالح، عيسي بن صالح، اثابه الله واعانه، وابقاه قواما للماثل، ومراما للامل، وهذا حاصل ما اتصل بايدينا من هذه الرساءل، المشتملة علي غرر المساءل ، المفيدة للباحث الساءل، النادرة الفلك، وبكر عطارد، وقطب داءرة الوجود العلامة القدوة: امحمد بن يوسف اطفيش المغربي الوهبي، تقبل الله منه اعماله يوم الدين، وادخله عليين، في جوار النبيين، وفعل الله لنا ذلك ولاخواننا المسلمين، امين.

 فدونكه بعون الله ترتيبا حسنا مهذبا مستحسنا، في غاية الضبط والاتقان، بحسب الطاقة والامكان، جامعا ما لا يوجد في المطولات والجوامع، مءيدا بالحجج القواطع، معينا للطالب المسترشد، ومفيدا للراغب المستنجد. و {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق} [سورة الاعراف: ].

 وصلي الله علي سيدنا محمد امام النبيين، وخاتم الانبياء والمرسلين، وعلي اله واصحابه السادة المتقين، صلاة وسلاما متواصلين الي يوم الدين، وعلي الصالحين من عباد الله اجمعين. {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين ءامنوا ربنا انك رءوف رحيم} [سورة الحشر: ].

 

 [اقول: وانا العبد الضعيف: مصطفي بن محمد شريفي: قد فرغت من ضبط مقتطفات من الكتاب، ليلة الاربعاء  جمادي الاولي ه/  ماي م، بالقرارة. وذلك لاعداد مقال حول: دراسة تاريخية لمراسلات القطب لاهل عمان.</ > وكان الذي دعانا الي وضعه، وحملنا علي الاعتناء بصنعه امر من وجب علينا اسعافه، ولم يسعنا خلافه، الباذل نفسه في جمع الشمل، وتاثير المصالح، بقية السلف الصالح، واسطة العقد العالم الصالح، عيسي بن صالح، اثابه الله واعانه، وابقاه قواما للماثل، ومراما للامل، وهذا حاصل ما اتصل بايدينا من هذه الرساءل، المشتملة علي غرر المساءل، المفيدة للباحث الساءل، النادرة الفلك، وبكر عطارد، وقطب داءرة الوجود العلامة القدوة: امحمد بن يوسف اطفيش المغربي الوهبي، تقبل الله منه اعماله يوم الدين، وادخله عليين، في جوار النبيين، وفعل الله لنا ذلك ولاخواننا المسلمين، امين.

 فدونكه بعون الله ترتيبا حسنا مهذبا مستحسنا، في غاية الضبط والاتقان، بحسب الطاقة والامكان، جامعا ما لا يوجد في المطولات والجوامع، مءيدا بالحجج القواطع، معينا للطالب المسترشد، ومفيدا للراغب المستنجد. و {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق} [سورة الاعراف: ].

 وصلي الله علي سيدنا محمد امام النبيين، وخاتم الانبياء والمرسلين، وعلي اله واصحابه السادة المتقين، صلاة وسلاما متواصلين الي يوم الدين، وعلي الصالحين من عباد الله اجمعين. {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين ءامنوا ربنا انك رءوف رحيم} [سورة الحشر: ].

 

 [اقول: وانا العبد الضعيف: مصطفي بن محمد شريفي: قد فرغت من ضبط مقتطفات من الكتاب، ليلة الاربعاء  جمادي الاولي ه/  ماي م، بالقرارة. وذلك لاعداد مقال حول: دراسة تاريخية لمراسلات القطب لاهل عمان.

 NO PAGE NO 