

  CHECK غاية المراد في الاعتقاد لنور الدين السالمي

 غاية المراد

 في الاعتقاد

 تاليف

 شيخنا العلامة اعجوبة الزمان وفريد الاوان

 الامام ابي محمد عبدالله بن حميد بن سلوم السالمي

 رحمه الله تعالي

 تم التدقيق والمراجعة من قبل فريق العمل

 شبكة الدرة الاسلامية

 www.aldura.net

 aldura@aldura.net

 غاية المراد في الاعتقاد

 الحمد لله منشي الكاءنات علي ... ما شاءها وبلا مثل هناك خلا

 ثم الصلاة علي المختار سيدنا ... ومن الي قاب قوسين دنا فعلا

 والال والصحب ما كان الهدي علما ... يهدي به الله للخيرات من عقلا

 وبعد فالدين لا عذر لجاهله ... ان كان من بعد تكليف به جهلا

 واول الفرض من تاصيله جمل ... ثلاثة فزت ان تستحضر الجملا

 وان اتيت بها نطقا حفظت بها ... للنفس والمال والسبي بها حظلا

 ندين ان اله العرش ليس له ... شبه وليس له ند ولا مثلا

 وانه ليس جسما لا ولا عرضا ... لكنه واحد في ذاته كملا

 وواحد في الصفات والعبادة وال ... افعال طرا فلا تبغوا به بدلا

 اسماءه وصفات الذات ليس بغي ... ر الذات بل عينها فافهم ولا تحلا

 ولا يحيط به سبحانه بصر ... دنيا واخري فدع اقوال من نصلا

 ولا يكيفه وهم ولا فكر ... ولا تحيط به الاقطار مدخلا

 وهو علي العرش والاشيا استوي واذا ... عدلت فهو استواء غير ما عقلا

 وانما الاستوا ملك ومقدرة ... له علي كلها استولي وقد عدلا

 كما يقال استوي سلطانهم فعلا ... علي البلاد فحاز السهل والجبلا

 وان احمد من رسل الاله وقد ... يخص من بينهم فضلا ومفتضلا

 وانه صادق فيما اتانا به ... مبلغ الثقلين ما به رسلا

 وقد اتت حجج البرهان ناطقة ... بالموت والبعث والحسبان فامتثلا

 وما هنالك ميزان يقام كما ... قالوا عمود وكفات لما عملا

 وانما الوزن حق منه عز الم ... تسمع الي اية الاعراف محتفلا  ولا الصراط بجسر مثل ما زعموا ... وما الحساب بعد مثل من ذهلا

 وانه من اطاع الله يدخله ... جناته ابدا لا يبتغي نقلا

 ومن عصاه ففي النيران مسكنه ... ولم يجد مفزعا عنها فينتقلا

 وما الشفاعة الا للتقي كما ... قد قال رب العلا فيها وقد فصلا

 والمءمنون عن النيران قد بعدوا ... وما الورود لهم بل للذي انخذلا

 وان لله املاكا وقد عصموا ... وان جنسهم عن جنسنا فصلا

 فلا تصفهم بشء من صفاتك مط ... لقا سوي انهم خلق قد امتثلا

 والانبيا بهم الايمان يلزمنا ... وما علي كلهم من كتبه نزلا

 وبالقران خصوصا بعد جملتها ... وليس منها قديم يحتوي الازلا

 بل كلها خلق الباري وكونه ... فيما يشاء فلا تصغوا لمن عذلا

 وبالقضا وبما الرحمن قدره ... وانه خالق افعالنا حللا

 لكنه لا بجبر كان منه لنا ... وعلمه سابق في كل ما جعلا

 وانما الفعل مخلوق ومكتسب ... فالخلق لله والكسب لمن فعلا

  بيتا

 ذكر الايمان وما يشتمل عليه

 ايماننا القول والتصديق مع عمل ... فالقول مر فصدقه وكن عملا والنفل ان تستطع فافعله مبتهلا

 بما عليك من الايمان مفترض ... ونية ورع عن كل ما حظلا

 قواعد الدين علم بعده عمل ... تحوز اركانه اللاتي بها كملا

 ارض وفوض وسلم واتكل فبذا ... كتمان طرق له اكرم بها سبلا

 ثم الظهور ودفع والشراء مع ال ... فق وصاحب شرك جاحد عذلا

 وفرزه في ثلاث مءمن ومنا ... ري من مصر وقف عن كل من جهلا

 وحرزه ان توالي من اطاع وتب ... ع وعاد من عصي جملة لله ممتثلا

 ووال في جملة من قد اطا ... فرض كعدوان من اياه قد خذلا

 وكل من عصم المولي ولايته ... حوته طاعته الا الذي انخذلا  وكن موال امام المسلمين ومن ... ومن له في سبيل المكفرات تلا

 وعاد في الدين جبارا وعامله ... اذ قد يكون هناك مءمن دخلا

 لا كل من قد حوي سلطان عزته ... ري طاعة فرضت ان شرطها حصلا

 ثم الولاية توحيدا تكون واخ ... به الولاية ان تلفيه ممتثلا

 كذا البراءة والشرط الذي وجبت ... ا هكذا وعدوا للذي نصلا

 وربنا لم يزل للمءمنين ولي ... افعال تقدح فيه خذه منتحلا

 وهكذا ابدا ليس الزمان ولا ال ... فكلنا عامل بما له جعلا

 لكننا قد تعبدنا بطاعته ... وبالذي فعلوه الجد والهزلا

 معني موال معاد عالم بهم ...  بيتا

 ذكر الكفر وما يشتمل عليه

 والشرك لابد من ان تعرفنه لكي ... تكون في مقعد عن غيه اعتزلا

 وهو المساواة بين الله جل وبي ... ن الخلق او جحده سبحانه وعلا

 وما سواه من الكفران يلزمنا ... اي علمه ان علمنا حكمه الفصلا (¬)

 مالم نكن راكبيه او نصوب من ... ياتيه عمدا وجهلا هكذا نقلا

 جهل حمية كبر بعده حسد ... قواعد الكفر فاحذر انها العضلا

 ورغبة رهبة اركانه ويلي ... ها شهوة غضب في كل ما حظلا

  بيتا

 ذكر الملل الست واحكامها

 وهذه ملل الاديان قد نصبت ... لابد للمرء من ان يعرف المللا

 فالمسلمون وهم موف ومجترح ... والمجرمون بنهك منهم انفصلا

 او مستحل واحكام الاولي انتهكوا ... ان يرجعوا كل ما صابوا وان جزلا

 وقد يجوز لكل ما يجوز لنا ... الا الولاية خصت بالذي عدلا

 يهود ثم النصاري والمجوس معا ... والصابءون لهم حكم وقد عقلا

 يسالمون اذا انقادوا علي صغر ... بجزية او ابو فالكل قد قتلا

 والمشركون ذووا الاوثان ليس لهم ... سلامة غير ان دانوا بما نزلا

 ¬__________

 (¬) في ( خ ) : القصلا ، وكلاهما بمعني واحد .



 والحكم ان حاربوا في الكل متحد ... نهب وسبي وقتل فيهم فعلا

 حاشا قريشا فان السبي ممتنع ... فيهم علي قول اهل المغرب الفضلا

 والذبح ان سالموا اهل الكتاب مع الن ... كاح منهم اجز الا الاماء فلا

  بيتا

 خاتمة في احكام الامامة

 ان الامامة فرض حينما وجبت ... شروطها لا تكن عن شرطها غفلا

 وباطل سيرة فيها الامامة في اث ... نين لو بلغا في المجد ما كملا

 وبعدما فتحت ام القري نسخت ... ما كان من هجرة مفروضها اتصلا

 انا ندين بتصويب الاولي منعوا ... حكومة الحكمين حينما جهلا

 والراسبي اوالي بعد جملتهم ... ومن بهم نسب الاسلام قد وصلا

 عنيت نجل اباض فهو حجتنا ... اما تري فخره للمسلمين حلا

 ومن قفا اثرهم من كل مجتهد ... شاك السلاح لقمع الخصم حين غلا

 والحمد لله رب العالمين علي ... اتمام ما رمت اذ من فضله كملا

 ثم الصلاة وتسليم ويقارنها ... علي الذي ختم المولي به الرسلا

 والال والصحب ما لاحت فضاءلهم ... ومن لهم في سبيل المكرمات تلا

  بيتاوالحكم ان حاربوا في الكل متحد ... نهب وسبي وقتل فيهم فعلا

 حاشا قريشا فان السبي ممتنع ... فيهم علي قول اهل المغرب الفضلا

 والذبح ان سالموا اهل الكتاب مع الن ... كاح منهم اجز الا الاماء فلا

  بيتا

 خاتمة في احكام الامامة

 ان الامامة فرض حينما وجبت ... شروطها لا تكن عن شرطها غفلا

 وباطل سيرة فيها الامامة في اث ... نين لو بلغا في المجد ما كملا

 وبعدما فتحت ام القري نسخت ... ما كان من هجرة مفروضها اتصلا

 انا ندين بتصويب الاولي منعوا ... حكومة الحكمين حينما جهلا

 والراسبي اوالي بعد جملتهم ... ومن بهم نسب الاسلام قد وصلا

 عنيت نجل اباض فهو حجتنا ... اما تري فخره للمسلمين حلا

 ومن قفا اثرهم من كل مجتهد ... شاك السلاح لقمع الخصم حين غلا

 والحمد لله رب العالمين علي ... اتمام ما رمت اذ من فضله كملا

 ثم الصلاة وتسليم ويقارنها ... علي الذي ختم المولي به الرسلا

 والال والصحب ما لاحت فضاءلهم ... ومن لهم في سبيل المكرمات تلا

  بيتا

 NO PAGE NO 