

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام (  )

 سر الاستغفار عقب الصلوات
 ويليه
 ثمرة التسارع الي الحب في الله تعالي وترك التقاطع

 تاليف
 العلامة الشيخ محمد جمال الدين القاسمي الدمشقي (   ه)

 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تصدير المجموعة الثانية

 الحمد لله وكفي، والصلاة والسلام علي عباده الذين اصطفي، لا سيما سيدنا المصطفي، وعلي اله وصحبه اهل العدل والانصاف والوفا، ومن علي اثرهم الي يوم الدين اقتفي.
 وبعد:
 فقد يسر الله تعالي وله الفضل في موسم هذا العام ( ه) التقاء الاحبة، وتجددت مجالس الخير في رحاب بيت الله الحرام تجاه الكعبة المشرفة، وقد علت همم الاخوة بحمد الله وتوفيقه وزاد نشاطهم فزادت رساءل هذا الموسم، وتضاعفت، وقد تلقي اهل العلم وطلبته المجموعة الاولي من رساءل لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام بالقبول والترحاب والتشجيع، وطلب المزيد من ذلك؛ فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وتتنزل البركات، وتزداد الخيرات.
 وبفضل من الله تعالي وتوفيق منه عز اسمه تم هذا العام قراءة ومعارضة واعداد الرساءل التالية:
   سر الاستغفار عقب الصلوات، للعلامة جمال الدين القاسمي.
   ثمرة التسارع الي الحب في الله تعالي وترك التقاطع، للعلامة القاسمي، كلاهما بتحقيق درة الكويت الشيخ محمد بن ناصر العجمي.



   الفصيحة العجما في الكلام علي حديث: "احبب حبيبك هونا ما"، للشيخ احمد البربير البيروتي، بعناية الاستاذ المتفنن الشيخ رمزي بن سعد الدين دمشقية.
   تحذير الجمهور من مفاسد شهادة الزور، للشيخ احمد بن عمر المحمصاني البيروتي، بعناية الشيخ رمزي دمشقية.
   جزء فيه ذكر حال ابي عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس وما قيل فيه، للحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، بعناية راقم هذه السطور.
   عقد الجمان في بيان شعب الايمان، للسيد محمد مرتضي الزبيدي، بعناية كاتب هذه الكلمات.
   ارشاد العباد في فضل الجهاد، للعلامة المسند الشيخ حسن بن ابراهيم البيطار الدمشقي، بعناية الشيخ محمد بن ناصر العجمي.
   العروس المجلية في اسانيد الحديث المسلسل بالاولية، لصفي الدين البخاري، بتحقيق الشيخ محمد بن ناصر العجمي.
   ايضاح المدارك في الافصاح عن العواتك، للسيد محمد مرتضي الزبيدي، بعناية الاستاذ المربي مساعد بن سالم العبد الجادر.
   اخلاص الوداد في صدق الميعاد، للعلامة مرعي الكرمي الحنبلي، بعناية الشيخ الباحث خالد بن العربي مدرك الحسني.
   ما يفعله الاطباء والداعون بدفع شر الطاعون، للعلامة مرعي الكرمي، بعناية الشيخ خالد بن العربي مدرك الحسني المغربي.



   القول المعروف في فضل المعروف، للعلامة مرعي الكرمي ايضا، بعناية الشيخ محمد ابو بكر عبد الله باذيب اليماني.
   وصية تقي الدين السبكي، لولده محمد قاضي الركب وناظره، بعناية مسطر هذه الكلمات.
   مساءل تحليل الحاءض من الاحرام، للقاضي الامام شرف الدين بن البارزي، بعناية كاتب هذه السطور.
 نسال الله المزيد من فضله، والتوفيق لما يحبه ويرضاه.
 كما نساله تعالي ان يجزي كل من ساهم في هذا المشروع بقلمه ووقته وعلمه وماله خير الجزاء، وان يكون في موازين حسناتهم يوم القيامة {يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم}.
 اللهم يسر لنا العودة لامثالها سنين مديدة ومرات عديدة، في امن وايمان، وسلامة واسلام، وصحة وعافية، والحمد لله رب العالمين.

 كتبه
 الفقير الي الله تعالي
 نظام محمد صالح يعقوبي
 الجمعة  رمضان المبارك  ه
 تجاه الكعبة المشرفة ببيت الله الحرام



  CHECK مقدمة المعتني وفيها وصف النسخ المعتمدة في التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيد الخلق وحبيب الحق صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 اما بعد:
 فمواصلة لرساءل لقاء العشر الاواخر في الرحاب الطاهرة بمكة المعظمة ياتي اخراج هذه الرسالة والتي تليها لعلامة الشام الشيخ جمال الدين القاسمي رحمه الله تعالي.
 فالرسالة الاولي: في الاستغفار عقب الصلوات، وهي رد علي من توهم انه لا يجوز الاستغفار بعد الصلوات من غير دليل ولا برهان، وسياق جملة من الاحاديث الواردة في الاستغفار بعد الصلاة، وسر الاستغفار عقب كثير من اعمال الطاعات والعبادات.
 واما الرسالة الثانية: فهي ايراد طاءفة من الاحاديث النبوية العطرة والاقوال المصطفوية الشريفة في بيان فضل الحب في الله والبغض فيه، وكراهة التقاطع والتشاحن والبغضاء بين المءمنين.
 وصف المخطوطات المعتمدة في ذلك:
 الرسالتان كلاهما بخط المءلف الفارسي الانيق.



 تقع الرسالة الاولي "سر الاستغفار" في خمس ورقات، وهي مسودة كما هو ظاهر من التشطيب علي بعض السطور فيها، وعدد الاسطر فيها  سطرا، ولم يذكر متي انتهي منها.
 اما الرسالة الثانية "ثمرة التسارع" فتقع في خمس ورقات ايضا، وعدد الاسطر فيها  سطرا، وانتهي من هذه الرسالة في  شوال سنة  ه (¬).
 هذا وقد قمت بخدمتهما وتخريج ما فيهما من حديث.
 اللهم انا نستغفرك ونتوب اليك، ونسالك صلاح احوال المسلمين، وان تجعل الالفة والمحبة بينهم داءمة، والحمد لله رب العالمين.
 محمد بن ناصر العجمي   الورقة الاخيرة من "سر الاستغفار" بخط المصنف



  AUTO السيد جمال الدين القاسمي

 (   ه)
 لمعالي العلامة الكبير محمد بك كرد علي
 وزير معارف سورية السابق ورءيس المجمع العلمي العربي (¬)
 تلد الولادات كل يوم اولادا، وتطوي الارض اناسا لا يحصي عددهم غير خالقهم، ولكن من يءثرون الاثر فيذكرون في حياتهم وبعد مماتهم اقل من القليل واقل منهم في اهل هذا الشرق التعس، وفي اهل الاسلام خاصة؛ وذلك لان العالم الاسلامي بعد ان هبت اعاصير الاختلافات في القرون الوسطي، وحاربت حكومات تلك الايام رجالات المعقولات، واحرار الافكار ضعف مستوي العقول؛ لانها لم يطلق لها العنان، وتقاصرت الهمم لانها لم تجد منشطا فقل جدا النابغون النابهون.
 وما ننس لا ننس ما وقع لشيخ الاسلام؛ بل عالم السنة، وامام الاءمة، ومجدد شباب الحنيفية السمحاء تقي الدين ابن تيمية فقد عذب في القرن الثامن سنين كثيرة في سجون القاهرة، والاسكندرية، ودمشق، وناله   من اذي ادعياء العلم في عصره حسدا منهم لمكانته ما يبكي تذكره المقل ويهون بعده كل اعتداء علي العلماء ينالهم من اهل الحشو والجمود.
 ومن قرا تاريخ رجالنا في القرون الثلاثة التالية اي في القرن الثامن والتاسع والعاشر او القرون الثلاثة التي سبقتها اي الخامس والسادس والسابع يعرف ان كثيرين قضوا شهداء افكارهم، وعذبوا واوذوا في سبيلها؛ لانهم راوا غير ما راه العلماء الرسميون، ومن مالاهم من ارباب الزعامات في ايامهم.
 ومنذ اضطر مثل حجة الاسلام ابي حامد الغزالي في القرن الخامس ان يهجر العراق تخلصا من حاسديه الذين لا يعدمون عندما تصبح ارادتهم حجة للاستعانة بالسلطة الزمنية للنيل ممن اربي عليهم، وايقاف تيار افكاره الي عصر ابن تيمية الذي ناله ما ناله في مصر والشام حتي قضي في سجن دمشق شهيد الاصلاح، الي ان جاء القرن العاشر والذي يليه من القرون، وقد اصبحت العلوم رسمية والمدارس صورية، والاوقاف المحبوسة علي العلماء ماكولة مهضومة.
 منذ جري كل هذا والامة لا تكاد تفرح لها بعالم حقيقي يكسر قيود التقليد، ويقول بالاخذ من كل علم، فندر النبوغ؛ لانه ندر ان يلقي العالم ما ينشط عزيمته.
 وكان قصاري من تسمو به الهمة الي اخذ نفسه بمذاهب التعلم والتعليم ان يقتبس من كتب الفروع ما لا يخرج به عن مالوف معاصريه.
 ومن حكم عقله في بعض المساءل كان اتهامه بامانته من ايسر الاشياء، وطرده من حظيرة الحظوة لدي العامة، ومن سموا انفسهم بالخاصة من الامور المتعارفة.



 اما التضليل والتكفير والتبديع والتفسيق، فهذا لا يخلو منه عالم يريد ان يخرج بالناس من الظلمات الي النور.
 ولكن ارادة المولي سبحانه قضت بان لا تحرم هذه الامة من اعلام يصدعون بالحق؛ فيجددون لها امر دينها، ويستطيبون الاذي في انارة العقول والرجوع بالشرع الي الحد الذي رسمه الشارع واصحابه، والتابعون، والاءمة الهادون المهديون.
 • ومن هءلاء المجددين نابغة دمشق فقيدنا العزيز السيد جمال الدين القاسمي الذي يعرفه قراء هذه المجلة (¬) بما نشره في سنيها الماضية من اثار علمه وادبه، فقد قضي حياة طيبة، ولم يعقه عن الاشتغال ما لقيه من تثبيط المثبطين في اول امره، وتنغيص الحاسدين في اواسط عمره ممن لا يخلو منهم مصر ولا عصر، خصوصا في بلاد يستمد منها كل شء من ولاة امرها.
 • نشا السيد القاسمي في بيت فضل وفضيلة، وكان والده وجده من المعروفين بالادب، ومكارم الاخلاق.
 وهذا من النوادر في عصر لا يكبر رجاله في العيون الا علي مقدار عدهم في صفوف اهل الرسم، وفي دور قل ان ينجب فيه ولد لنجيب فصم اوتصامم منذ اواءل سن التحصيل عن كل ما يقف عثرة في سبيل الطالب، فكان منذ وعي علي نفسه يعمل علي تهذيبها، ولا يكاد يمضي عليه يوم لم يستفد منه فاءدة، ولم يقيد شاردة، فظهرت عليه مخايل النبوغ   ولما يبلغ العشرين، فما بالك به وقد نيف علي الاربعين وقارب ان يتم العقد الخمسين؟!
 جماع الاسباب التي نجح بها فقيدنا طهارة نفسه من المطامع الاشعبية، وشغفه بالعلم للذته، ونفعه في انارة القلوب، واعتقاد انه منج في الدنيا والاخرة، فهو لم يجعل الدين سلما الي الدنيا وجسرا مءقتا يجتاز عليه لحيازة مظهر خلاب، والتصدر في المجالس بمفاخر الهندام، وبراق الثياب، بل فرغ قلبه ووقته للعمل النافع فبورك له بساعات عمره القصير ويا للاسف!
 ولو عددنا ما كتبه من مصنفات وقسناه بالنسبة لهذا العصر الذي اضحت فيه بضاعة العلم مزجاة باءرة لما قل عن اللحاق بالمكثيرين من التاليف في المتاخرين امثال السيوطي، وابن السبكي، واضرابهما مع ملاحظة ما بين العصور والبيءات من الفوارق.
 • تذرع الفقيد بعامة ذراءع النفع لهذه الامة، فكان اماما في تاليفه الوفيرة، اماما في دروسه الكثيرة، اماما في محرابه ومنبره ومصلاه، راسا في مضاء العزيمة، راسا في العفة، وهذه الصفة هي السر الاعظم الذي دار عليه محور نبوغه، لانه لو صانع طمعا في حطام الدنيا لما خرج عن صفوف اهل محيطه، ولكان عالما وسطا، يشتغل بالتافهات ويعيش في تقية ويموت كذلك.
 • كان اجزل الله ثوابه اذا لقيه المماحك في احد المجامع عرضا او غشيه في درسه وبيته ناقدا او ناقما علمه من حيث لا يشعر، وهداه الي المحبة بلين القول، فاذا ايقن انه من المكابرين المموهين اعرض عنه وقال   سلاما، ولذلك لم يلق ما لقيه اشداء العلماء والفلاسفة في العصور الماضية من الارهاق والاعنات امثال ابن حزم الاندلسي، والشهاب السهروردي، لانه كان يتلطف في المناظرة واقناع المخالف فاذا راي المناقش بمعزل عن الفهم سكت عنه.
 نعم كان مثال التلطف في بث الفكر فلم يصك به كما قيل معارضه صك الجندل وينشقه متلقنه انتشاق الخردل.
 • قام الاستاذ في دور زهد الناس فيه في العلوم الدينية الا قليلا، فاعاد اليها في هذه الديار بنور عقله شيءا من بهاءها السابق، ولقد كان يجتمع به الموافق والمخالف فما كانا يصدران عنه الا معجبين بعقله مقرين بفضله معترفين بقصور كثير حتي من المشاهير عن ادراك شاوه: يخلب الالباب، ويستميل العقول، فكانه خلق من معدن اللطف ورقة الشماءل.
 لم تجد الغلظة سبيلا الي قلبه، ولا الفظاظة اثرا في كلامه وقلمه، ولا عجب اذا كثر في اخر امره انصاره، وعشقته النفوس فاكبرت الخطب فيه. جاء في الاثر: لا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر الا من كان فقيها فيما يامر به فقيها فيما ينهي عنه رفيقا فيما يامر به رفيقا فيما ينهي عنه حليما فيما يامر به حليما فيما ينهي عنه.
 دخل عبد اللطيف البغدادي فيلسوف الاسلام علي القاضي الفاضل فقال: رايت شيخا ضءيلا كله راس وقلب، وهو يكتب ويملي علي اثنين ووجهه وشفتاه تلعب الوان الحركات لقوة حرصه في اخراج الكلام، وكانه يكتب بجملة اعضاءه.
 وهذا التعريف يصدق من اكثر وجوهه علي الشيخ القاسمي؛ فانه   كان نحيل الجسم، كبير الروح، ولو تهيا لجمال الدين مثل صلاح الدين لسرت افكاره اكثر مما سرت، وراقت اسفاره اكثر مما وفق اليه؛ ولكن اذا عظم المطلوب قل المساعد.
 وقديما زكا غرس العلم في الشرق في ظل الملوك والامراء، واليوم يزكو في الغرب في حمي الجامعات والمجامع والجمعيات، والعلم مد كان محتاج الي العلم.
 • برز الفقيد الراحل واي تبريز في علوم الشرع وما اليها، ولم يفته النظر في علوم المدنية، فالم باكثرها الماما كافيا؛ لتكون له عونا علي فهم اسرار الشريعة.
 اما وقد جمع الفضيلتين، فلا تجد لكلامه مسحة من الجمود المعهود لكثيرين ممن يقتصرون علي العلم والعلمين، ويعدون ما عداهما لغوا.
 فهو عالم ديني كامل؛ ولكنه كان يقرا العلوم المدنية، ويطالع صحفها ومجلاتها، وكتبها الحديثة كما يطالعها المنقطعون الي هذه العلوم وزيادة، ولا ينكر شيءا يقال له علم او فن، ولذلك لم يمجه العصريون ولا غيرهم.
 • ربما قال من لم يعرف ان هذا كلام صديق فجع بصديق تسلسلت الصداقة بين بيتيهما منذ نحو ثمانين عاما، وعين الحب رمداء، اما انا فلا احيل المعترض الا علي الرجوع الي كتب الشيخ وقراءة بعض ما طبع منها، وتحكيم العقل والانصاف، وانا الضامن بانه لا يلبث ان يساهمني قولي ويوقن بان المرحوم جود تاليفه التي تنم عن عقله وعلمه اكثر مما جودها كثير من متاخري المءلفين من بعد عصر السيوطي، ممن شهد لهم بالاجادة، ولو سمحت له الحال اكثر مما سمحت ومتع بحرية   القول والعمل اكثر مما متع لجاء منه اضعاف ما جاء، ولكن ضيق العيش، وضيق المضطرب لا يرجي منهما اكثر مما تم علي يد فقيدنا العظيم من الاعمال والاثار.
 وقد اغلقت دونه ابواب الدواعي والبواعث رحمه الله وبارك لنا فيمن خلف من مريديه ومعاصريه ومن ساروا بسيرته حتي لا نقع تحت مضمون الحديث: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العبادة ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا".
 ولقد كتبنا في تابين الشيخ غداة وفاته في جريدة الاصلاح ما نصه (¬): لا تحضرني عبارة تشعر بمبلغ الحزن الذي نال دمشق بفقد من كان عالمها الكبير، واستاذها العامل النحرير، فقد كان احد افراد هذا العصر المعدودين في التحقيق باسرار الشريعة.
 وهو ولا مراء عالم الكتاب والسنة بلا مدافع، خلق ليعمل علي بث الدين المبين، خاليا من حشو المتاخرين الجامدين، وتضليل المخرفين والمعطلين.
 • لم يكد فقيدنا العزيز يطرق هذه الموضوعات، ويهيب بالناس الي الاخذ بمذاهب السلف، ويتلطف في ابلاغها العقول المظلمة في دروسه وتاليفه، حتي اخذ بعض اهل الجمود يغتابونه ويحذرون عوامهم بدون برهان من الاخذ عنه ولكن ظلمة تقليدهم ما لبثت ان انقشعت بنور   اجتهاده وتراجع امر خصومه بعد قليل، وقد بهر الناس فضله وعلمه وانشاوا بعد ان كانوا يزيفون اقواله في مجامعهم الخاصة والعامة يتبعون اقواله المدعومة بالسنة الصحيحة، ومذاهب الاءمة.
 واكبر دليل علي ذلك ما شهدناه يوم مشهده الاخير من اجماع من كانوا خصومه امس علي اعظام الخطب فيه، والاقرار له بفضاءل كانوا في حياته يغمطونه اياها ولكن المعاصرة حرمان.
 • رايت رجالا كثيرين من اهل الاسلام وغيرهم، وفي مصر والشام خاصة فلم ار همة تفوق همة صديقي الراحل، ولا نفسا طويلا علي العمل ودءوبا عليه اكثر منه، ولا غراما بالافادة والاستفادة، ولا حبا بالعلم للعلم، فقد قضي عن  عاما وخلف ما خلف من عشرات من مصنفاته الدينية العصرية النافعة منها: "تفسيره" الذي لم يطبع، ومنها مقالاته الممتعة وابحاثه المستوفاة، واثر في عقول كثير من الطلبة تخرجوا به، واخذوا احكام الحلال والحرام عنه، دع دروس وعظه للعامة، وحلقات خاصته، ومع كل هذا كان حتي الرمق الاخير اشبه بطالب يريد ان يجوز الامتحان لنيل شهادة العالمية.
 وكلما كان يوغل في طلب المزيد من العلم والتحقيق تراه اسفا علي عدم اشباع ابحاثه حقها احيانا من النظر البليغ.
 • رزق الصديق العلامة صفات اذا جمع بعضها لغيره عد قريع دهره، ووحيد عصره، فقد كان طلق اللسان، طلق المحيا، وافر المادة، وافر العقل، سريع الخاطر، سريع الكتابة، جميل العهد، جميل الود.
 وكان بلا جدال جمال الدين والدنيا، ما اجتمع به احد الا وتمني   لو طال بحديثه استمتاعه ليزيد في الاخذ عنه والتشبع بفضاءله والاغتراف من بحر علمه.
 وبينا كنت تري الاستاذ علي قدم السلف الصالح، عالما كبيرا بين الفقهاء والاصوليين والمحدثين والمفسرين اذا هو من الافراد المختصين بالادب وما يتعلق به، وبينا تراه يءلف ويطبع، اذا بك تراه يواظب علي تدريس طلبته ووعظ المستمعين في درسه وخطبه، ومع كل هذه الاعمال التي قد يكون منها انقباض في صدر العامل تراه يهش ويبش كل ساعة، ويفسح من وقته شطرا ليغشي مجلسه اوفياءه واخلاءه وطلاب الفواءد منه.
 فهو علامة بين العلماء، منور ممدن بين المنورين بنور المدنية الصحيحة. ذهب مثال الرجل الصالح، عفيف الطعمة، لم يسف الي ما يسف اليه بعض من يتذوقون قليلا من المعارف، وما انكر الا المنكر ولا امر الا بالمعروف، ومن ضيق ذات يده كان يتصدق في السر، ولا يخلو ساعة من عبادة وذكر، وما فقده جلل علي دمشق بل علي الشام بل علي اهل الاسلام، وشهرته التي نالها في العالم الاسلامي في هذه السن من الكهولة هي مما استحقه او اقل مما يستحقه؛ لانه حقيقة العالم العامل الذي يحبب الدين حتي لمن لم يتدين حياته.
 فاللهم عوض المسلمين عن هذه الدرة اليتيمة التي اصيبوا بها وارحمه عداد حسناته، وارزقنا الصبر عليه، وجميع اسرته ومريديه واحبابه الذين فجعوا به؟
 محمد كرد علي   مءلفاته
 واما مءلفاته فقد بلغت اكثر من ماءة كتاب، وهذا ذكر المطبوع منها:
   الاجوبة المرضية عما اورده كمال الدين ابن الهمام علي المستدلين بثبوت سنة المغرب القبلية. ط  مطبعة روضة الشام، دمشق  ه.
   ارشاد الخلق للعمل بخبر البرق. ط  مطبعة المقتبس، دمشق  ه.
   الاستءناس لتصحيح انكحة الناس. اتم تاليفه في جمادي الاولي عام  ه، ط  دمشق  ه.
   الاسراء والمعراج. ط دمشق  ه.
   اصلاح المساجد، من البدع والعواءد. ط  المكتبة السلفية، مصر  ه.
   اقامة الحجة علي المصلي جماعة قبل الامام الراتب واقوال ساءر اءمة المذاهب. ط  مطبعة الصداقة دمشق  ه.
   اوامر مهمة في اصلاح القضاء الشرعي في تنفيذ بعض العقود علي مذهب الشافعية وغيرهم. ط  مطبعة الترقي دمشق.
   الاوراد الماثورة. ط  بيروت  ه.
   تاريخ الجهمية والمعتزلة. نشر اولا بمقالات متسلسلة في المجلد السادس من مجلة المنار ثم جرد في كتاب مستقل. ط  صيدا  ه، ط  مطبعة المنار، مصر  ه.



   تنبيه الطالب الي معرفة الفرض والواجب. ط  مطبعة والدة عباس، مصر  ه.
   تنوير اللب في معرفة القلب. مقالة كتبها في  ربيع الثاني  ه ونشرت في العدد الثاني والستين من جريدة الشام، دمشق، في  صفحات.
   جواب الشيخ السناني في مسالة العقل والنقل. مقالة في مجلة المنار نشرت عام  ه.
   جوامع الاداب، في اخلاق الانجاب. ط  مطبعة السعادة، مصر  ه.
   حياة البخاري. ط  مطبعة العرفان صيدا  ه.
   خطب او مجموعة خطب. ط  دمشق  ه.
   دلاءل التوحيد. ط  مطبعة المقتبس، دمشق  ه.
   الشاي والقهوة والدخان. ط  دمشق  ه.
   الشذرة البهية في حل الغاز نحوية وادبية. دمشق  ه.
   شذرة من السيرة المحمدية. ط  مطبعة المنار مصر  ه.
   شرح اربع رساءل في الاصول. الاولي في اصول الشافعية لابن فورك، والثانية لابن عربي، والثالثة في المصالح للنجم الطوفي، والرابعة للسيوطي من كتاب النقاية. ط  بيروت  ه.
   شرح لقطة العجلان. الاصل اي: لقطة العجلان من   تاليف الامام بدر الدين الزركشي. جمع فيه اربعة علوم: الاصول والمنطق والحكمة والكلام، واتمه في منتصف ربيع الاول سنة  ه. ط القاهرة  ه.
   شرف الاسباط. ط  مطبعة الترقي، دمشق.
   الطاءر الميمون في حل لغز الكنز المدفون. ط  مطبعة روضة الشام، دمشق  ه.
   فتاوي مهمة في الشريعة الاسلامية. ط  مطبعة المنار، مصر  ه.
   الفتوي في الاسلام. ط  في دمشق  ه.
   الفضل المبين علي عقد الجوهر الثمين. ط  دار النفاءس، بيروت  بتحقيق عاصم البيطار.
   قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث. ط  مكتب النشر العربي، دمشق  م.
   محاسن التاويل (تفسير القاسمي) في  جزءا. ط  دار احياء الكتب العربية، مصر من سنة  الي سنة  ه بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
   مذاهب الاعراب وفلاسفة الاسلام في الجن. ط  مطبعة المقتبس، دمشق  ه.
   المسح علي الجوربين. رسالة الفها في مجالس اخرها ربيع الثاني  ه. ط  مطبعة الترقي، دمشق  بتحقيق قاسم   خير الدين القاسمي، ط  مصر  بتحقيق احمد محمد شاكر، ط  المكتب الاسلامي، عمان وبيروت بتحقيق احمد محمد شاكر.
   منتخب التوسلات. وهو متمم لكتابه الاوراد الماثورة جمعه عام ، واراد به الي الابتعاد عن الادعية الخرافية التي تتداولها العامة.
   موعظة المءمنين من احياء علوم الدين. ط  مصر  ه، ط  بيروت  م بتحقيق عاصم البيطار.
   ميزان الجرح والتعديل. ط  مصر، مطبعة المنار  ه.
   النفحة الرحمانية شرح متن الميدانية في علم التجويد. ط  دمشق  ه.
   نقد النصاءح الكافية. ط  مطبعة الفيحاء، دمشق  ه.
 * * * لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 سر الاستغفار عقب الصلوات

 تاليف
 العلامة الشيخ محمد جمال الدين القاسمي الدمشقي (   ه)

 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير بالمدينة المنورة

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين.
 اما بعد:
 فهذه رسالة في "سر الاستغفار عقب الصلوات" حداني الي جمعها ان بعض الطلبة نقل عن بعض الفقهاء انه قال: لا يجوز للمصلي ان يقول بعد الفراغ من الصلاة "استغفر الله" لان الله سبحانه وتعالي قال: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون}. انتهي.
 فقلت: اطبق المحدثون علي رواية الاستغفار بعد الصلاة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، واتفق الاءمة علي ندب ذلك بلا نكير. ولا مساغ لرد الاحاديث الواردة في ذلك عن معناها انتصارا للراي، لدلالتها القطعية علي ما ارشدت اليه، دلالة يفهمها العربي والعجمي، والبليغ والغبي؛ لظهورها نصا، ومجيءها علي شرط الصحيح. والاعجب من هذا استدلاله بالاية علي عدم الجواز مع ان الذي انزلت عليه  صلي الله عليه وسلم  هو الذي سن الاستغفار بعد الصلوات قولا وفعلا.
 وهاك بيان الاحاديث التي رواها اءمة السنن في صحاحهم وسننهم ومسانيدهم:



  CHECK سياق الاحاديث الواردة في الاستغفار عقب الصلوات

 * قال الامام مسلم في "صحيحه" في باب "استحباب الذكر بعد الصلاة وبيان صفته":
 حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا الوليد، عن الاوزاعي، عن ابي عمار اسمه شداد بن عبد الله، عن ابي اسماء، عن ثوبان قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا. وقال: "اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت ذا الجلال والاكرام".
 قال الوليد: فقلت للاوزاعي: كيف الاستغفار؟
 قال: تقول: استغفر الله، استغفر الله (¬).
 * وروي ابن ابي شيبة باسناد صحيح عن زاذان، قال: حدثني رجل من الانصار، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في دبر الصلاة: "اللهم اغفر لي، وتب علي، انك انت التواب الغفور ماءة مرة" (¬).
 * وروي عبد الرزاق عن معاذ بن جبل: من قال بعد كل صلاة: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات؛ كفر الله عنه ذنوبه، وان كان فرارا من الزحف (¬).
 * وروي ابن السني وابن النجار عن معاذ مرفوعا: "من قال بعد الفجر ثلاث مرات، وبعد العصر ثلاث مرات: استغفر الله الذي لا اله   الا هو الحي القيوم واتوب اليه؛ كفرت عنه ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر" (¬).
 * وروي الديلمي عن ابي هريرة مرفوعا: "من استغفر الله عز وجل سبعين مرة في دبر كل صلاة؛ غفر له ما اكتسب من الذنوب" (¬).
 * وروي الخطيب مرفوعا: "اي عبد صلي الفريضة ثم استغفر الله عشر مرات؛ لم يقم من مقامه حتي يغفر له ذنوبه" (¬).
 والاحاديث والاثار في هذا الباب كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية للمنصف.
 ولا يخفي علي الخبير، ان من سبر كثيرا من جزءيات الطاعات، يري ان الحق سبحانه وتعالي شرع التوبة والاستغفار في خواتيم اعمالها، فشرعها في خاتمة الحج، وقيام الليل، وامر تعالي رسوله بالاستغفار عقب توفيته ما عليه من تبليغ الرسالة، والجهاد في سبيله حين دخل الناس في دينه افواجا؛ فكان التبليغ عبادة قد اكملها واداها فشرع له الاستغفار عقيبها.



  CHECK كلام ابن القيم في سر الاستغفار عقب العبادات

 قال الحافظ ابن كثير في "تفسيره" عند قوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله}:
 كثيرا ما يامر الله بذكره بعد قضاء العبادات؛ ولهذا ثبت في "صحيح مسلم": ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من الصلاة يستغفر الله ثلاثا (¬).
 وقال ابن القيم في كتابه "طريق الهجرتين" في بحث ترتيب عبادة الصالحين حين دخول وقت الصلاة ما نصه:
 "فاذا جاء وقت الفرض بادر اليه مكملا له، ناصحا فيه لمعبوده، كنصح المحب الصادق المحبة لمحبوبه الذي قد طلب منه ان يعمل له شيءا ما؛ فهو لا يبقي مجهودا، بل يبذل مقدوره كله في تحسينه وتزيينه واصلاحه واكماله؛ ليقع موقعا من محبوبه؛ فينال به رضاه عنه وقربه منه.
 افلا يستحي العبد من ربه ومولاه ومعبوده ان لا يكون عمله هكذا؟ وهو يري المحبين في اشغال محبوبهم من الخلق كيف يجتهدون في ايقاعها علي احسن وجه واكمله، بل هو يجد من نفسه ذلك مع من يحبه من الخلق، فلا اقل من ان يكون مع ربه بهذه المنزلة. ومن انصف نفسه وعرف اعماله؛ استحي من الله ان يواجهه بعمله او يرضاه لربه، وهو يعلم من نفسه انه لو عمل لمحبوب له من الناس لبذل فيه نصحه ولم يدع من حسنه شيءا الا فعله.
 وبالجملة: فهذا حال هذا العبد مع ربه في جميع اعماله، فهو يعلم انه لا يوفي هذا المقام حقه؛ فهو ابدا يستغفر الله عقيب كل عمل.



 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم من الصلاة استغفر الله ثلاثا.
 وقال تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون () وبالاسحار هم يستغفرون} [الذاريات: ، ]، فاخبر عن استغفارهم عقيب صلاة الليل. قال الحسن: مدوا الصلاة الي السحر ثم جلسوا يستغفرون ربهم.
 وقال تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم ()}، فامر سبحانه بالاستغفار بعد الوقوف بعرفة والمزدلفة.
 وشرع للمتوضء ان يقول بعد وضوءه: "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين" (¬).
 فهذه توبة بعد الوضوء، وتوبة بعد الحج، وتوبة بعد الصلاة، وتوبة بعد قيام الليل؛ فصاحب هذا المقام مضطر الي التوبة والاستغفار كما تبين، فهو لايزال مستغفرا تاءبا، وكلما كثرت طاعاته كثرت توبته واستغفاره". انتهي (¬).
 وقال رحمه الله تعالي ايضا بعد ذلك بكراريس: "فان قيل: فما وجه خوف الملاءكة وهم معصومون من الذنوب التي هي اسباب المخافة، وشدة خوف النبي  صلي الله عليه وسلم  مع علمه بان الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وانه اقرب الخلق الي الله؟!



 قيل: عن هذا اربعة اجوبة:
 الجواب الاول: ان هذا الخوف علي حسب القرب من الله والمنزلة عنده، وكلما كان العبد اقرب الي الله كان خوفه منه اشد؛ لانه يطالب بما لا يطالب به غيره، ويجب عليه من رعاية تلك المنزلة وحقوقها ما لا يجب علي غيره. ونظير هذا في المشاهد: ان الماثل بين يدي احد الملوك المشاهد له اشد خوفا منه من البعيد عنه؛ بحسب قربه منه ومنزلته عنده ومعرفته به وبحقوقه، وانه يطالب من حقوق الخدمة واداءها بما لا يطالب به غيره؛ فهو احق بالخوف من البعيد.
 ومن تصور هذا حق تصوره فهم قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني اعلمكم بالله واشدكم له خشية" (¬).
 وفهم قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي رواه ابو داود وغيره، من حديث زيد بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله تعالي لو عذب اهل سماواته واهل ارضه، لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته لهم خيرا من اعمالهم" (¬).
 وليس المراد به لو عذبهم تصرف في ملكه والمتصرف في ملكه غير ظالم كما يظنه كثير من الناس؛ فان هذا يتضمن مدحا والحديث انما سيق للمدح وبيان عظم حق الله علي عباده، وانه لو عذبهم لعذبهم بحقه عليهم ولم يكن بغير استحقاق، فان حقه سبحانه عليهم اضعاف ما اتوا؛ ولهذا قال بعده: "ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم"،   يعني: ان رحمته لهم ليست علي قدر اعمالهم؛ اذ اعمالهم لا تستقل باقتضاء الرحمة، وحقوق عبوديته وشكره التي يستحقها عليهم لم يقوموا بها؛ فلو عذبهم والحالة هذه لكان تعذيبا لحقه وهو غير ظالم لهم فيه، ولا سيما فان اعمالهم لا توازي القليل من نعمه عليهم؛ فتبقي نعمه الكثيرة لا مقابل لها من شكرهم، فاذا عذبهم علي ترك شكرهم واداء حقه الذي ينبغي له سبحانه عذبهم ولم يكن ظالما لهم.
 فان قيل: فهم اذا فعلوا مقدورهم من شكره وعبوديته لم يكن ما عداه مما ينبغي له مقدورا لهم، فكيف يحسن العذاب عليه؟.
 قيل: الجواب من وجهين:
 احدهما: ان المقدور للعبد لا ياتي به كله، بل لا بد من فتور واعراض وغفلة وتوان، وايضا ففي نفس قيامه بالعبودية لا يوفيها حقها الواجب لها، من كمال المراقبة والاجلال والتعظيم والنصيحة التامة لله فيها، بحيث يبذل مقدوره كله في تحسينها وتكميلها ظاهرا وباطنا، فالتقصير لازم في حال الترك وفي حال الفعل.
 ولهذا سال الصديق النبي  صلي الله عليه وسلم  دعاء يدعو به في صلاته، قال له: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت؛ فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، انك انت الغفور الرحيم" (¬)، فاخبر عن ظلمه لنفسه، مءكدا له "بان" المقتضية ثبوت الخبر وتحققه، ثم اكده بالمصدر النافي للتجوز والاستعارة، ثم وصفه بالكثرة المقتضية لتعدده وتكثره، ثم قال: "فاغفر لي مغفرة من عندك" اي: لا ينالها عملي ولا   سعيي؛ بل عملي يقصر عنها، وانما هي من فضلك واحسانك لا بكسبي ولا باستغفاري وتوبتي. ثم قال: "وارحمني" اي: ليس معولي الا علي مجرد رحمتك، فان رحمتني والا فالهلاك لازم لي.
 فليتدبر اللبيب هذا الدعاء وما فيه من المعارف والعبودية، وفي ضمنه: انه لو عذبتني لعدلت في ولم تظلمني، واني لا انجو الا برحمتك ومغفرتك، ومن هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "لن ينجي احدا منكم عمله"، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل" (¬).
 فاذا كان عمل العبد لا يستقل بالنجاة، فلو لم ينجه الله لم يكن قد بخسه شيءا من حقه ولا ظلمه؛ فانه ليس معه ما يقتضي نجاته، وعمله ليس وافيا بشكر القليل من نعمه. فهل يكون ظالما له لو عذبه؟ وهل تكون رحمته له جزاء لعمله؟ ويكون العمل ثمنا لها، مع تقصيره فيه وعدم توفيته ما ينبغي له من بذل النصيحة فيه، وكمال العبودية من الحياء، والمراقبة، والمحبة، والخشوع، وحضور القلب بين يدي الله في العمل له؟ ومن علم هذا علم السر في كون اعمال الطاعات تختم بالاستغفار".
 ثم ساق نحو ما تقدم له، وقال بعد: "فهذا ونحوه مما يبين حقيقة الامر وان كل احد محتاج الي مغفرة الله ورحمته، وانه لا سبيل الي النجاة بدون مغفرته ورحمته اصلا".
 ومن اراد تمام الاجوبة فعليه بالكتاب المذكور، ضاعف الله لمءلفه الاجور (¬).



 وقال الاستاذ الامام مفتي مصر (¬) حرس المولي وجوده في تفسير قوله تعالي حكاية عن ابراهيم واسماعيل عليهما الصلاة والسلام:
 {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم ()} [البقرة: ] (¬). تاب بالمثناة كثاب بالمثلثة، ومعناه: رجع. ويقال: تاب العبد الي ربه، اي: رجع اليه؛ لان اقتراف الذنب اعراض عن الله، اي: عن طريق دينه وموجبات رضوانه.
 ويقال: تاب الله علي العبد؛ لان التوبة من الله تتضمن معني الرحمة والعطف، كان الرحمة الالهية تنحرف عن المذنب باقترافه اسباب العقوبة، فاذا تاب عادت اليه وعطف ربه عليه.
 والتوبة تختلف باختلاف درجات الناس، فعبدك يتوب اليك من ترك ما امرته بفعله او فعل ما امرته بتركه. وصديقك يتوب اليك ويعتذر؛ اذا هو قصر في عمل لك فيه فاءدة عما في امكانه واستطاعته. وولدك يتوب اذا قصر في ادب من الاداب التي ترشده اليها؛ ليكون في نفسه عزيزا كريما.
 وكذلك تختلف توبات التاءبين الي الله تعالي باختلاف درجاتهم في معرفته وفهم اسرار شريعته.
 فعامة المءمنين لا يعرفون من موجبات سخط الله تعالي واسباب عقوبته الا المعاصي التي شددت الشريعة في النهي عنها، واذا تابوا من عمل سيء فانما يتوبون منها.
 وخواص المءمنين يعرفون ان لكل عمل سيء لوثة في النفس تبعد



  CHECK خاتمة الرسالة

 بها عن الكمال، ولكل عمل صالح اثرا فيها يقربها من الله وصفاته.
 فالتقصير في الصالحات يعد عند هءلاء من الذنوب التي تهبط بالنفس وتبعدها عن الله تعالي؛ فهي اذا قصرت فيها تتوب، واذا شمرت لا تامن النقاءص والعيوب، ويختلف اتهام هءلاء الابرار لانفسهم باختلاف معرفتهم بصفات النفس وما يعرض لها من الافات في سيرها، ومعرفتهم بكمال الله جل جلاله ومعني القرب منه واستحقاق رضوانه؛ ولذلك قال بعض العارفين: "حسنات الابرار سيءات المقربين".
 ومن هنا تفهم معني التوبة التي طلبها ابراهيم واسماعيل عليهما الصلاة والتسليم. اه.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) واصل الرسالتين محفوظ لدي الاستاذ الاديب المفضال محمد سعيد القاسمي، حفيد العلامة جمال الدين القاسمي بدمشق المحروسة.

:

(¬) من مقدمة "لقطة العجلان" للزركشي شرح العلامة القاسمي المطبوع في مكتب النشر العربي سنة  ه بدمشق، وقد صدرت هذه الطبعة بترجمة محمد كرد علي للقاسمي.

:

(¬) المقتبس: مج  ج .

:

(¬) لما توفي السيد جمال الدين، كانت مجلة "المقتبس" التي كتب فيها معالي الاستاذ كرد علي هذه الترجمة محتجبة فكتب عنه في جريدة الاصلاح التي كانت تصدر يومءذ هذه الكلمة التي اعاد نشرها في مجلته.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث ثوبان، وكذلك من حديث عاءشة.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" (  ) واسناده كما قال المءلف: صحيح.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ ) الا ان في اسناده رجلا لم يسم.

:

(¬) اخرجه ابن السني في "عمل اليوم والليلة" () واسناده ضعيف؛ فيه محمد بن سليمان الباغندي متكلم فيه، ومحمد بن جامع وعكرمة بن ابراهيم وكلاهما ضعيف كما في "الميزان" (/ ، ).
(¬) اخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" كما في "اتحاف السادة المتقين" للزبيدي (/ )، والعزو الي الديلمي مظنة للاحاديث الضعيفة كما نص علي ذلك بعض اهل العلم.
(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ) من حديث ابن عباس، وقال بعد سياقه: "منكر جدا"، وذلك ان فيه القاسم بن عمر الانصاري، ليس حديثه بشء، منكر الحديث. "لسان الميزان" لابن حجر (/ ).

:

(¬) "تفسير ابن كثير" (/ ، ، ط الحلبي).

:

(¬) اخرجه الترمذي () من حديث عمر بن الخطاب باسناد صحيح.
(¬) "طريق الهجرتين وباب السعادتين" لابن قيم الجوزية (ص ، ط دار البيان بدمشق).

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث عاءشة.
(¬) اخرجه احمد (/ ، )، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، وابن حبان (  الاحسان)، وهو حديث صحيح.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ).
(¬) "طريق الهجرتين" لابن القيم (ص   ).

:

(¬) المقصود به الشيخ محمد عبده المصري.
(¬) من الجزء  من "المنار"، مجلد .

:

* فرغت من مقابلته باصله المخطوط بخط مصنفه عند اذان العشاء من ليلة الجمعة  من رمضان المبارك سنة  ه، وذلك بقراءة الاخ الشيخ رمزي دمشقية وحضور جمع من الاخوة الاعلام والفضلاء الكرام: الشيخ نظام يعقوبي، وسعادة الدكتور عبد الله المحارب، والشيخ مساعد العبد القادر، في المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة زادها الله تشريفا وتعظيما، والحمد لله رب العالمين.
فقير عفو ربه
محمد بن ناصر العجمي 