

  CHECK تحفة الاعيان لنور الدين السالمي

 تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان (ج)

 الامام نور الدين عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي

 الفهرس

 صفحة العنوان

 تمهيد

 مقدمة في تعريف اهل عمان

 باب فضاءل اهل عمان

 باب دخول العرب في عمان واخذها من يد الفرس

 باب انتقال العرب الي عمان بعد فتحها

 باب بعض اخبار مالك بن فهم بعد ملكه لعمان

 ذكر وفاة مالك بن فهم

 باب خبر ولد مالك من بعده

 ذكر جماز بن مالك بن فهم

 باب في ذكر شء من اخبار عمان بعد ملك العرب لها

 باب انتقال ملك عمان من اولاد مالك بن فهم الي بني معولة بن شمس

 باب في اسلام اهل عمان

 ذكر سبب اسلام ملوك عمان

 ذكر رجوع عمرو بن العاص من عمان الي المدينة

 باب عمال عمان بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ذكر وقعة دبا

 باب حروب الحجاج بن يوسف لعمان

 باب في عمال الحجاج ومن بعده علي عمان

 باب في عقيدة اهل عمان

 ذكر من اخذ عنه اهل عمان دينهم الصحيح

 باب امامة الجلندي بن مسعود بن جيفر بن جلندي رضي الله عنه وارضاه

 ذكر قتل جعفر الجلندي وابنيه النظر وزاءدة

 ذكر مقتل شيبان الخارجي امام الصفرية

 ذكر مشهد الجلندي واصحابه رحمهم الله تعالي

 ذكر شيبان الحروري الي ان قتل

 ذكر قتل عبدالعزيز الجلنداني وذلك في حال ضعف المسلمين

 ذكر شبيب بن عطية العماني رحمه الله تعالي

 باب امر عمان بعد الجلندي

 باب انتقال الدولة من يد الجبابرة الي المسلمين وتقديم محمد بن ابي عفان في العسكر

 باب امامة الوارث بن كعب الخروصي رضي الله عنه

 ذكر مسير عيسي بن جعفر المنصور الي عمان

 ذكر وفاة الوارث رضي الله عنه

 باب امامة غسان بن عبدالله اليحمدي من الفجح

 ذكر وفاة الامام غسان رحمه الله

 ذكر احكام الامام غسان رحمه الله

 ذكر شء من نصاءح العلماء للامام غسان

 باب امامة عبدالملك بن حميد رحمه الله تعالي

 ذكر نصاءح العلماء للامام عبدالملك

 باب امامة المهنا بن جيفر

 ذكر ما وقع من الكلام في المهنا بعد موته

 باب امامة الصلت بن مالك الخروصي رحمه الله تعالي  ذكر الحكم في رجل من اهل بسيا

 ذكر الاسباب التي اقتضت عزل الصلت بن مالك عن الامامة

 باب امامة راشد بن النظر

 ذكر وقعة الروضة

 ذكر عزل راشد بن النظر

 باب امامة عزان بن تميم الخروصي

 ذكر وقعة ازكي وما جري فيها

 ذكر خروج الفضل بن الحواري ومن معه علي عزان بن تيم

 ذكر حروب محمد بن بور لعمان وقتل عزان بن تميم

 باب احوال عمان بعد حروب ابن بور

 باب الاءمة المنصورين في هذه الفترة

 باب امامة الامام سعيد بن عبدالله بن محمد بن محبوب رضي الله عنهم

 وارضاهم وجعل الجنة مستقرهم ومثواهم

 باب امامة راشد بن الوليد رضي الله عنه

 ذكر خروج سلطان الجور علي الامام راشد بن الوليد

 باب ذكر الجبابرة الذين تولوا عمان بعد الاءمة في الزمان الاول

 باب امامة الخليل بن شاذان بن الصلت بن مالك الخروصي

 باب امامة راشد بن سعيد

 باب امامة حفص بن راشد

 باب امامة راشد بن علي

 ذكر وفيات الشيخ محمد بن صالح وذراريه

 باب امامة محمد بن ابي غسان

 باب امامة موسي بن ابي المعالي بن موسي بن نجاد

 باب امامة خنبش بن محمد بن هشام وولده محمد بن خنبش

 باب انتقال الدولة الي بني بنهان

 ذكر خردلة الجبار الذي كان علي سماءل

 ذكر قدوم ابن بطوطة علي عمان

 باب امامة الحواري بن مالك

 باب امامة ابي الحسن بن خميس بن عامر

 باب امامة عمر بن الخطاب بن محمد بن احمد ابن

 شاذان بن صلت بن مالك الخروصي

 باب امامة محمد بن اسماعيل

 باب امامة بركات بن محمد بن اسماعيل

 باب ملوك بني نبهان المتاخرين

 صفحة العنوان

 تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان

 تاليف

 شيخنا العلامة اعجوبة الزمان وفريد الاوان

 ابي محمد عبدالله بن حميد بن سلوم السالمي

 متعنا الله ببقاه واعلا مرتقاه ونفعنا بجميع علومه

 شرع في تاليفها ضحوة الخميس لخمس خلون من شهر الله المحرم

 سنة 

 الجزء الاول

 مطبعة الامام  شارع قرقول المنشية بالقلعة بمصر

 تمهيد

 بسم الله الرحمن الرحيم  تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور.

 الحمد لله الذي قص علي نبيه صلي الله عليه وسلم من انبياء الرسل والقري ما ثبت به فءاده مصبرا, وجعله له ولمن بعده عظة ومعتبرا , افني القرون الماضية واباد الدول الخالية , فلم يبق الا اخبارهم, ولا تري الا اثارهم, فاصبحوا لا تري الا مساكنهم, ( وتلك القري نقصها عليك منها قاءم وحصيد وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم ).

 فلم يبق منهم غير نشر حديثهم ... ... = ... وما اكتسبوا من فعل محمدة وذم

 قدموا علي ما قدموا, واسفوا علي ما خلفوا, فما منهم من احد الا وهو يود ان يكون ما خلف في جملة ما اسلف, فمن قدم خيرا حمد عليه وله اجره, ومن قدم شرا ذم به وعليه وزره؛ نسال الله ان يجعلنا من اول الفريقين؛ وان يثيبنا علي ذلك اجرين؛ واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له؛ الاول بلا بداية والاخر بلا نهاية؛ وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون. اللهم صل وسلم علي مهبط الوحي ومعدن الخصوصية سيد ولد ادم ولا فخر؛ اسوة كل راشد وقدوة كل مهتد؛ محمد ابن عبدالله بن عبدالمطلب صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة مدي الحقب.

 ( اما بعد ) فانه لا يخفي علي عاقل ان علم التاريخ مما يعين علي الاقتداء بالصالحين ويرشد علي طريقة المتقين, لان فيه ذكر اخبار من مضي من صالح وطالح؛ فاذا سمع العاقل اخبار الصالحين اشتاقت نفسه الي اقتناء اثارهم؛ واذا سمع اخبار الطالحين اشفقت نفسه ان يكون من جملتهم؛ فتراه بذلك يقتفي اثار من صلح؛ ويتجنب احوال من طلح؛ فيجاهد نفسه حق الجهاد؛ فيستحق بذلك من الله العون والتوفيق لقوله عز من قاءل ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين ).



 وحيث كان العدل وسيرة الفضل في عمان اكثر وجودا بعد الصحابة من ساءر الامطار. تشوقت نفسي الي كتابة ما امكنني الوقوف عليه من اثار اءمة الهدي ليعرف سيرتهم الجاهل بهم , وليقتدي بها الطالب لاثرهم , مع قلة المادة في هذا الباب , اذ لم يكن التاريخ من شغل الاصحاب , بل كان اشتغالهم باقامة العدل وتاثير العلوم الدينية؛ وبيان ما لا بد من بيانه للناس اخذا بالاهم فالاهم؛ فلذلك لا تجد لهم سيرة مجتمعة ولا تاريخا شاملا؛ فتتبعت ما امكنني تتبعه من كتب السير والاثار والتواريخ؛ وكتبت ما امكنني ان اكتبه من احوال عمان واءمتها من اول امر العرب فيها الي اخر ما انتهي الي علمه من اخبار اهلها الماضين؛ ليكون عبرة للمعتبرين وعظة للمتعظين.

 وقد كنت عزمت ان اجمع سيرة تجمع احوال المذهب , وذكر اهله اينما كانوا من الحجاز والعراق وعمان واليمن والمغرب وخراسان وغيرها من عهد الصحابة الي عصرنا هذا , ثم رايت ان ذلك شء يطول , وخشيت معالجة الايام قبل تمام المامول , فجعلت للناس السيرة العمانية؛ وان كان في الاجل فسحة جمعت ان شاء الله باقي السير علي حسب ما ذكرت , فاجعل سيرة الصحابة في جلد مفرد؛ وسيرة اهل العراق واليمن وخراسان في مجلد مفرد , وسيرة اهل المغرب في مجلد مفرد؛ فتجتمع السير في اربع مجلدات.

 فان بقيت فاسال الله تمام ما ذكرت , وان عوجلت فاساله اجر ما قصدت , والله المستعان وعليه التكلان , ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم , لا ملجا من الله الا اليه ما شاء الله لا قوة الا بالله.

 مقدمة في تعريف اهل عمان  قال ابن خلدون: هي من ممالك جزيرة العرب المشتملة علي اليمن والحجاز وحضرموت وعمان يعني ان عمان بعض جزيرة العرب المشتملة علي هذه البلدان قال: وهي خامسها اقليم سلطاني منفرد علي بحر فارس من غربيه مسافة شهر شرقيها بحر فارس وجنوبيها بحر الهند؛ وغربيها بلاد حضرموت وشماليها البحرين, وكثيرة النخيل والفواكه, وبها مغاص اللءلء؛ سميت بعمان بن قحطان اول من نزلها بولاية اخيه يعرب, وصارت بعد سيل العرم للازد وجاء الاسلام وملوكها بنو الجلندي قال والخوارج , يعني المسلمين بها كثرة , قال وكانت لهم حروب مع عمال بني بويه وقاعدتهم نزوي؛ قال وملك عمان من البحر ملوك فارس غير مرة؛ قال وهي في الاقليم الثاني وبها مياه وبساتين واسواق وشجرها النخيل.

 الي ان قال:

 وقلهات هي عرصة عمان علي بحر فارس من الاقليم الثاني ومما يلي الشحر وحجار في شماليها الي البحرين , بينهما سبع مراحل؛ وهي في جبال منيعة فلم تحتج الي سور.

 ( قلت ) وحجاز هذه لم نعرفها بهذا الاسم , فالله اعلم ما اراد بها؛ ولعله اراد بها مسكد , وسياتي ان عمان كانت قبل العرب في يد الفرس , وانها صارت اليهم بعد سيل العرم بعد حروب كانت بينهم شديدة؛ وانهم سموها عمان؛ باسم واد كانوا ينزلون حوله اذ كانوا في مارب , وان الفرس كانت تسميها مزون؛ وفي ذلك يقول قاءلهم:

 ان كسري سمي عمان مزونا ... = ... ومزون يا صاح خير بلاد

 بلدة ذات مزرع ونخل ... ... = ... ومراع ومشرب غير صاد

 ( وقال ) المسعودي في المروج: وسنجار قصبة بلاد عمان , واراد بها صحار , ولعل اسمها كان كذلك في لسان العجم والله اعلم.



 وقال الاندلسي الشريشي: صحار سوق عمان مدينة كبيرة علي ساحل البحر مرساها فرسخ في فرسخ , وبلاد عمان ثلاثون فرسخا ماولي البحر سهول ورمال , وما تباعد حزون وجبال , وهي مدن منها مدينة عمان وهي حصينة علي الساحل , ومن جانب الاخر مياه تجري الي المدينة وفيها دكاكين واشجار مفروشة بالنحاس مكان اخر , قال وهي كثيرة النخيل والبساتين وضروب الفواكه والحنطة والشعير والارز وقصب السكر , قال وفي الامثال: من تعذر عنه الرزق فعليه بعمان , قال وفي احوازها مغاص اللءلء , وقال: وعمان من احواز اليمن.

 ( قلت ) ولعله اراد بمدينة عمان قلهات , وهي الان عارية من هذه الصفات لانتقال العمارة عنها الي مسكد , وكون عمان ثلاثين فرسخا فيه نظر , بل هي اكثر من ذلك باضعاف مضاعفة , والارز لا يوجد فيها وانما يجلب اليها من الهند , اللهم الا ان يكون قد زرع في ايام الاءمة ثم انقطع بانقطاع ذلك الخير , فانه سياتي ان الامامين سلطان بن سيف وولده قيد الارض قد جلبا لعمان اشجارا كثيرة من البحر , وغرسا فيها تلك الاشجار حتي الورس والزعفران والله اعلم.



 وفي عمان الجبل الاخضر , ويقال له رضوي وهو من عجاءب الدنيا مملوء بالفواكه من الرمان والعنب والجوز والخوخ والمشمش والبوت والنمت وغيرها من اشجار الجبل وفيه من الرياحين كالورد والزعفران والاس والنرجس وغيرها وسءل بعض اهله عن وصفة فقال: هو جبل عظيم الارتفاع , صعب الامتناع , في وسط عمان , اهله في رفاهة وامان؛ لا يخافون جور شيطان , ولا سطوة سلطان , ذو نهور وقصور وحياض ورياض , وبساتين بها كرم وتين وتوت وجوز وخوخ ولوز ومشمش ورمان , وفواكه الوان محصنة حداءقها بالورد والياسمين , وحشيشها الزعفران الثمين؛ والفوذج والشذاب والنرجس المشبه بعيون الكعاب؛ محفوظه بالاس كانها الجنة في القياس , اغتصت بالكرم والتفاح والشجر المعطر النفاح. قال: وان حللت في اقفارها اكتفيت عن جني اثمارها كمثل النمت والبوت شفاء وقوت تسفح من هذا الجبل تسعة ادوية وكل واد به له طريق مءدية وعلي ابوابها قري لبني ريام احاطوا به كالاكمام بالثمر , والهالة بالقمر , حاملين لابوابه عن طلابه. انتهي وصف صاحب الجبل له والله اعلم.

 باب فضاءل اهل عمان

 ذكر ابو يعقوب في لواحق المسند من روايات الربيع بن حبيب عن شيخه ابي سفيان , وهو محبوب بن الرحيل عن ازور , رجل من المسلمين قال: ان نسوة من اهل عمان استاذن علي عاءشة رضي الله عنها فاذنت لهن فدخلن عليها وسلمن عليها؛ وسلمن عليها وفي نسخة: وسلمت عليهن ثم قالت: من انتن؟ قلن من اهل عمان؛ قال فقالت لهن: لقد سمعت حبيبي عليه السلام يقول ليكثرن وراد حوضي من اهل عمان.



 وفيه ايضا من روايات الربيع عن ابي سفيان قال دخل جابر بن زيد علي عاءشة رضي الله عنها قال فاقبل يسالها عن مساءل لم يسالها عنها من قبل؛ سالها عن جماع رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كان يفعل؛ وان جبينها يتصبب عرقا وتقول سل يا بني؛ ثم قالت: ممن انت؟ قال من اهل المشرق من بلد يقال لها عمان , قال ابو سفيان فذكرت له شيءا لم احفظه الا اني اظن انها قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكره لي واشباه هذا.

 وفي بعض الكتب قال وقد اوصي عليه السلام عاءشة ام المءمنين ليصلك شيخ العمانية الاعور وليجدني ميتا , ويسالك عن الدين فعلميه جميع الدين الدقيق والجليل , قال ثم وصلها بعد موته ونقل عنها العلم كله حتي فيما بينها وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم , ثم قال لها يا ام المءمنين انا احبك فقالت له وانا كذلك احبك , ثم لام نفسه فقال لها انا احبك في الله؛ قالت: اتظن انا احبك في غير الله يا اعور , فحمل عنها العلم الي عمان.

 قال: وله قصة عجيبة وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء من امتي , قالوا ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال الذين يعملون بكتاب الله حين يترك , ويتمسكون بحبل الاسلام حين يقطع؛ قال محمد بن احمد: الغرباء اهل عمان , من سره ان ينظر الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي الصلحاء من اهل عمان.

 وروي احمد من طريق ابي لبيد قال خرج رجل منا يقال له بيرح بن اسد فراه عمر فقال ممن انت؟ قال من اهل عمان , فادخله علي ابي بكر فقال هذا من اهل الارض التي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ( اني لاعلم ارضا يقال لها عمان ينضح بناحيتها البحر لو اتاهم رسولي ما رموه بسهم ولا حجر ).



 وعند مسلم من حديث ابي برزة قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا الي قوم فسبوه وضربوه , فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ( لو اهل عمان اتيت ما سبوك ولا ضربوك ).

 وفي حديث مازن بن غضوبة قال قلت يا رسول الله صلي الله عليك وسلم والك ادع الله تعالي لاهل عمان؛ فقال: ( اللهم اهدهم واثبهم) فقلت زدني يا رسول الله فقال ( اللهم ارزقهم العفاف والكفاف والرضي بما قدرت لهم ) قلت يا رسول الله البحر ينضح بجانبنا ادع الله في ميرتنا وخفنا وظلفنا , قال ( اللهم وسع عليهم في ميرتهم واكثر خيرهم من بحرهم) قلت زدني يا رسول الله قال ( اللهم لا تسلط عليهم عدوا من غيرهم ) قل يا مازن امين فان امين يستجاب عنده الدعاء قال قلت امين.

 قال: فلما كان العام القابل التي وفدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واله فقلت يا المبارك ابن المباركين , الطيب ابن الطيبين , قد هدي الله قوما من اهل عمان ومن عليهم بدينك , وقد اخصبت عمان خصبا هنيا وكثرت الارباح والصيد بها فقال صلي الله عليه وسلم: ( ديني دين الاسلام سيزيد الله اهل عمان خصبا وصيدا فطوبي لمن امن بي وراني وطوبي لمن امن بي ولم يرني ولم ير من راني , وان الله سيزيد اهل عمان اسلاما).



 ولما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قد استعمل علي عمان عمرو ابن العاص واراد عمرو ان يرجع الي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم صحبه ملك عمان عبد بن الجلندي وجعفر بن خشم العتكي وابو صفوة سارف بن ظالم في جماعة من الازد , فقدموا بعمرو بن العاص علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه فلما دخلوا عليه قام سارف بن ظالم فقال يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويا معشر قريش هذه امانة كانت في ايدينا وفي ذمتنا وديعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقد برءنا منها اليكم , فقال ابو بكر جزاكم الله خيرا واثني عليهم المسلمون خيرا وقام الخطباء بالثناء عليهم والمدح , فقالوا: كفاكم معاشر الازد قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وثناءه عليكم , فقام عمرو بن العاص فلم يدع شيءا من المدح والثناء الا قاله في الازد , وجاءت وجوه الانصار من الازد وغيرهم مسلمين علي عبد ومن معه , فلما كان من الغد امر ابو بكر فجمع الناس من المهاجرين والانصار وقام ابو بكر خطيبا فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه وقال: معاشر اهل عمان انكم اسلمتم طوعا لم يطا رسول الله ساحتكم بحف ولا حافر ولا جشمتموه ما جشمه غيركم من العرب , ولم ترموا بفرقة ولا تشتت شمل , فجمع الله علي الخير شملكم ثم اليكم عمرو بن العاص بلا جيش ولا سلاح فاجبتموه اذ دعا كم علي بعد داركم , واطعتموه اذ امركم علي كثرة عددكم وعدتكم فاي فضل ابر من فضلكم , واي فعل اشرف من فعلكم كفاكم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم شرفا الي يوم الميعاد , ثم اقام فيكم عمرو وما اقام مكرما , ورحل عنكم اذ رحل مسلما وقد من الله عليكم باسلام عبد وجيفر ابني الجلندي واعزكم الله به واعزه بكم , وكنتم علي خير حال وجميل حتي اتتكم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاظهرتم ما يضاعف فضلكم , وقمتم مقاما حمدناكم فيه ومحضتم بالنصيحة وشاركتم بالنفس والمال فيثبت الله به السنتكم , ويهدي به  قلوبكم , وللناس جولة فكونوا عند حسن ظني فيكم , ولست اخاف عليكم ان تغلبوا علي بلادكم ولا ان ترجعوا عن دينكم , جزاكم الله خيرا ثم سكت.

 وظهرت اجابة دعاء الرسول ودعاء خليفته لاهل عمان وصدق الله توسمهما فيهم , فهم اكثر الناس هدي وصوبا ومنهم الاءمة العادلون والعلماء الراشدون لم يتسلط عليهم عدو من غيرهم وولم تخرج بلادهم من ايديهم , وان غلبوا علي دولتهم في بعض الاحيان لما اراد الله من تمحيص المءمنين وتمحيق الكافرين , فما زالت دعوتهم بالحق ظاهرة , وسيرتهم بالعدل شاهرة , ودولتهم بالفضل زاهرة , منهم العلماء النجباء والعقلاء والفضلاء والبلغاء الخطباء.

 قال عمرو بن بحر وهو الجاحظ: لربما سمعت من لا علم له يقول ومن اين لاهل عمان البيان , قال ونهل يعدو لبلدة واحدة من الخطباء والبلغاء مما يعدون لاهل عمان؛ منهم مصقلة بن الرقية اخطب الناس قاءما وجالسا ومفردا ومنافسا ومجيبا ومبتدءا , ثم ابنه من بعده كرب بن مصقلة وولهما خطبتا العرب العجوز في الجاهلية والعذراء في الاسلام.

 وقال ابو عبيدة ما سمعنا مثلهما في الاسلام الا خطبة قيس بن خارجة بن شيبان في حملة داحس , فقد ضرب به المثل وذلك ان قيسا اتي الجاهلين وهما خارجة ابن شيبان والحارث بن عوف فضرب مءخر راحلة ابن شيبان بالسيف وقال مالي وهذه الحمالة ايها العيسيميان فقد فقات عين بعير عن الف بعير , قالوا وما عندك رضي كل ساخط وقري كل نازل , وخطب من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب وامر فيها بالصلة ونهي فيها عن القطيعة وخوف فيها درك العواقب؛ وما تجء به النواءب , فزعموا انه خطب من غدوة الي الليل , فقال قاءلهم وهو يذكر غيره فلو قال حتي تغرب الشمس قاءما لكان كقيس في ديار بني مرة , وهو خطيب قيس في الجاهلية , وخطيبهم في الاسلام سحبان بن واءل الباهلي.



 ومن خطباء عمان وعلماءها صحار العبدي صاحب الخلفاء. ومن خطباءهم صعصعه بن صوحان بن زيد واخيه خطيبان مصقاعان. ومن خطباءهم مرة ابن البليد وهو من الازد لم يكن في الارض اجود منه ارتجالا وبديهة , ولا اعجب فكرا وتحبيرا منه , وكان رسول المهلب الي الحجاج , وله عنده كلام محفوظ , ومنهم عرفجة بن هزيمة البارقي. ومنهم بشر بن المغيرة بن ابي صفرة لم يكن في الارض عماني انطق منه وكان خطيب المصر يحيي بن يعمر وكان منشاه ومولده الي ان بلغ الاهواز وكذلك الجحاف بن حكيم وغيرهما , قال فالذي ينكر ان لا يكون بعمان خطيب ليس يقول ذلك بعلم.

 وقال الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: رايت اعرابيا بمكة فاستفصحته فقلت من الرجل؟ قال من الازد؛ قلت من ايهم؟ قال من بني الحدان بن شمس , فقلت من اي بلد؟ قال عمان , قلت صف لي بلادك , فقال سيف افح وفضاء صحصح وجبل صلدح ورمل اصيح , فقلت فاخبرني عن مالك؛ قال النخل , فقلت واين انت عن الابل؟ فقال كلا ان النخل افضل , اما علمت ان النخل حملها غذاء وسعفها ضياء؛ وليفها رشاء؛ وجذعها غماء , وفروها اناء؛ فقلت واني لك هذه الفصاحة؟ قال انا بقطر لا نسمع فيه ناجخة التيار.

 وخرج الحجاج بن يوسف الي القاوسان , فاذا هو باعرابي في زرع له , فقال له ممن انت؟ قال من اهل عمان؛ قال فمن اي القباءل انت؟ قال من الازد؛ قال فكيف علمك بالزرع؟ قال اني لاعلم منه علما؛ قال فاي شء خيره؟ قال ما غلظت قصبته واعتم نبته وعظمت جثته؛ قال فاي العنب خير؟ قال ما غلظ عوده وعظم عنقوده؛ قال فما خير التمر؟ قال ما غلظ لحاه ودق نواه ورق شجاه.

 ومن اهل عمان كعب بن سور قاضي عمر بن الخطاب علي البصرة , وهو من اول من قدم علي البصرة بعد تمصيرها.

 ومنهم ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي رحمه الله تعالي؛ وكان غاية في العلم والورع , وشهرته عند المواقف والمخاطب كافية عن اطالة ذكره.



 ومنهم الربيع بن حبيب رحمه الله وهو من فراهيد انتقل الي البصرة ونسب اليها ورجع الي عمان اخر عمره , وكان يضرب به المثل في العلم.

 ومنهم ابو حمزة الشاري المختار بن عوف , وهو من بني سليمة بن مالك بن فهم صاحب الامام طالب الحق عبدالله بن يحيي الحضرمي؛ وهو خطيب مصقع؛ وله الخطب المشهورة الماثورة , روي بعضها مالك بن انس؛ وقال عند روايته: خطبنا ابو حمزة المختار بن عوف خطبة حيرت المبصر وردت المرتاب , يعني ان المبصر في دينه المخالف لابي حمزة صار بعد سماع خطبته محتارا غير مبصر؛ لما سمع فيها من الحجج الباهرة؛ والبراهين القاهرة الناقصة لما هو عليه من سوء الاعتقاد؛ وان المرتاب في مذهبه رجع بسماع خطبة ابي حمزة لي مذهب الحق وترك ما كان عليه من الريب.

 وكان يشير بالمبصر الي نفسه , فهذا من قوله يدل علي انه صار محتارا في مذهبه حيث انه لم يستطيع جوابا لحجج ابي حمزة , ولا دفعا للحق الذي نطق به؛ والحق اذا قام صرع معانده , وليته ترك الحيرة , واخذ بالبصيرة , ومحل ذكر خطبه في سيرة طالب الحق من اهل اليمن فلا نطيل بذكرها هنا.

 ومن اهل عمان الخليل بن احمد الازدي الفراهيدي وكان من اهل ودام من الباطنة خرج الي البصرة واقام بها فنسب اليها وهو صاحب كتاب العين الذي هو لغة الكتب في اللغة؛ وما سبقه الي تاليفه احد؛ واليه يتحاكم اهل العلم والادب فيما يختلفون فيه من اللغة فيرضون به ويسلمون له؛ وهو صاحب النحو واليه ينسب؛ وهو اول من بوبه واوضحه ورتبه وشرحه؛ وهو شيخ سيبوية في النحو وكان قد اخذ النحو عن ابي الاسود الدءلي واضع هذا الفن , وهو صاحب العروض والنقط والشكل؛ والناس تبع له؛ وله فضيلة السبق اليه والتقديم فيه.



 ومنهم ابو بكر احمد بن محمد ابي الحسن بن دريد الازدي وهو صاحب كتاب الجمهرة؛ وله مصنفات كتب عدة وهو الخطيب المذكور؛ والشاعر المشهور والفصيح الذي يقف عن كلامه البلغاء؛ ويعجز عن ادابه الادباء؛ ويستعير منه الفصحاء؛ ويستعين بكلامه الخطباء وهو خطيب في شعره ومصقع في خطبته؛ وقدوة في ادبه وحكيم في نثره ومجيد في شعره؛ لا زيادة عليه في فنون العلم والادب.

 ومن اهل عمان ابو العباس المبرد صاحب كتاب الكامل.

 وانما ذكرت من بلغاءهم وفصحاءهم من هو مشهور عند قومنا والا فهم اكثر من ان يحصروا يطول بذكرهم الكتاب.

 ولهم السياسة التي يحار في وصفها الواصفون؛ وناهيك بسياسة المهلب بن ابي صفرة وحزمه وشجاعته فانه كان من اهل عمان؛ وهو الذي استنفذ البصرة من ايدي الازارقة باهل عمان وغيرهم بعد ان كادت الازارقة تستحوذ علي البصرة , فقام في مقاومتهم زمانا طويلا حتي ردهم الله بسببه علي اعقابهم؛ ومن هناك كانوا يقولون في البصرة انها بصرة المهلب.

 وستري في هذا الكتاب من سياسات اءمتها وملوكها وولاتها وقضاتها ما تقتضي به العجب.

 ولهم في الشجاعة المنزلة العليا والسهم الاوفر؛ وذلك فيهم غير مجهول ولا مستنكر؛ فمنهم بلج بن عقبة الفراهيدي الذي كان يعد عن الف فارس وهو شاب ابن عشرين سنة, وخبره في سيرة طالب الحق والله اعلم.

 باب دخول العرب في عمان واخذها من يد الفرس

 وسمعت من يدعي المعرفة بذلك يقول ان ذلك كان قبل الاسلام بالفي عام؛ وذلك بعد ما ارسل الله علي سبا سيل العرم؛ وخرجت الازد منها الي مكة وارسلوا روادهم في النواحي يرتادون لهم الامكنة؛ وتفرقوا من هناك الي الاطراف؛ وخرج مالك في جملة من خرج الي السراة ثم منها الي عمان.

 وفي مروج الذهب للمسعودي قال ان مالكا سار من اليمن مع ولد جفنة بن عمر بن عامر مزيقيا فسار بنو جفنة نحو الشام؛ وانفصل مالك نحو العراق , فملك علي مضر بن نزار اثني عشرة سنة ثم ملك بعده ابنه جذيمة.



 قال وقد كان ملك جزيمة من مشارق الشام الي الفرات من قبل الروم وكانت داره بالموضع المعروف بالمضيرة بين بلاد الخانوقة وقرقيسيا.

 قال واقام جزيمة ملكا في زمن ملوك الطواءف خمسا وتسعين سنة؛ وفي ملك ازدشير بابك وسابور الجنود ازدشير ثلاثا وعشرين سنة؛ فكان ملكه ماءة سنة وثمان عشرة سنة.

 وذكر العوتبي في الانساب عن الكلبي ان اول من الحق بعمان من الازد ملك ابن فهم بن غانم بن دوس بن عدثان بن عبدالله بن زهران بن كعب بن الحارث ابن عبدالله بن مالك بن نصر بن الازد.

 وكان سبب قصة خروجه عن قومه الي عمان كان له جار؛ وكان لجاره ذلك كلبة؛ وكان بنو اخيه عمرو بن فهم بن غانم يسرحون ويمرحون علي طريق بيت ذلك الرجل؛ وكانت الكلبة تنبحهم وتفرق غنمهم؛ فرماها رجل منهم بسهم فقتلها؛ فشكا جار مالك اليه ما فعل بنو اخيه؛ فغضب مالك وقال لا اقيم ببلد ينال فيها هذا من جاري؛ ثم خرج مراغما لاخيه عمرو بن فهم.

 وقال ابو حاتم السجستاني عن ابي عبيدة عن ابي اليقظان قال سبب خروج مالك بن فهم عن قومه بعد نفرقهم في البلاد حين اخرجهم سيل العرم من جنتي مارب ونزلوا بالسراة ان راعيا لمالك بن فهم خرج بغنم , وكان طريقه ثنية فيها كلب عقور لغلام من دوس؛ فشد الكلب علي راعي مالك فرماه الراعي بسهم فقتله؛ فتعرض صاحب الكلب لراعي مالك فخرج من السراة هو ومن اطاعه من قومه؛ فاسلم ذلك النجد نجد الكلبة الي اليوم.

 قال: فخرج مالك بن فهم من ارض السراة يريد عمان فيمن اطاعه من ولده وقومه وعشيرته من الازد ومن اتبعه من احياء قضاعة , وسار متوجها نحو عمان؛ وقد اعتزل عنهم من قبل ذلك من ولده جزيمة الابرش بن مالك بمن سار معه من الازد الي ارض العراق.



 وقال ابو المنذر بن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي اخبرني ابي وشرقي ابن الفظامي قالا: لما خرج مالك بن فهم من السراة يريد عمان وقد توسط الطريق حنت ابله الي مراعيها واقبلت تلتفت نحو السراة وتردد الحنين؛ فقال مالك في ذلك:

 تحن الي اوطانها ابل مالك ... ... =ومن دونها عرض الفلا والدكادك

 وفي كل ارض للفتي متقلب ... ... =ولست بدار الذل طوعا برامك

 ستغنيك عن ارض الحجاز مشارب= ... رحاب النواحي واضحات المسالك

 وقال ايضا:

 تحن اوطانها بزل مالك ... ... = ... ومن دون ما تهوي فرات المقارف

 وسيح ابي فيه منع لضاءم ... ... = ... وفتيان انجاد كرام غطارف

 فحني رويدا واستريحي وبلغي ... ... =فهيمهات منك اليوم تلك المالف

 ثم سار من فوره يريد عمان؛ فجعل لا يمر بقبيلة من قباءل العرب من معد وغيرهم من اليمن الا سالموه ووادعوه لمنعته وكثرة عساكره.

 ثم انه سار في مسيرة ذلك حتي اخذ علي برهوت وهو واد في حضرموت فلبث فيه حتي راح واستراح وبلغه ان بعمان الفرس وهم ساكنوها؛ فعبا اصحابه وعساكره وعرضهم فيقال انهم بلغوا زهاء ستة الاف فارس وراجل؛ ثم انه اعد واستعد واقبل يريد عمان؛ وقد جعل مقدمته ابنه هناة بن مالك؛ ويقال فراهيد بن مالك في الفي فارس من صناديد الازد وفرسانها؛ ثم سار يءم عمان حتي انصب علي الشحر فتخلفت عنه مهرة ابن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ابن مالك بن حمير فنزلت بالشحر.

 قال الكلبي كان اول من خرج من العرب من تهامة عند مالك بن فهم الازدي وعمرو وابناه فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وراسب بن الخزرج بن جدة بن حزم بن ريان بن حلوان بن حمير بن الحاف بن قضاعة فنزلت الشحر.



 وتقدم مالك بن فهم في قباءل الازد معه من احياء قضاعة الي ارض عمان نوجد بعمان الفرس من جهة الملك دارا بن دارا بن يهمن بن اسفيديا وهم يومءذ اهلها وسكانها؛ والمتقدم عليهم المرزبان عامل ملك فارس؛ فعند ذلك انزل مالك بن فهم من كان معه من الحشم والعيال والنساء والاثقال الي جانب قلهات من شط ارض عمان ليكون امنع لهم , وترك عندهم من الخيل والرجال من يحفظونهم , ثم سار هو ببقية عساكره وصناديد رجاله؛ وقد جعل علي مقدمته وارسل هناة بن مالك في الفي فارس حتي ناحية الجوف فعسكر بالصحراء وارسل الي الفرس والمتقدم عليهم يومءذ المرزبان عامل الملك علي عمان؛ فارسل اليهم يطلب منهم النزول في قطر من عمان؛ وان يفسحوا له ويمكنوه من الماء والكلا ليقيم معهم؛ فاتمروا بينهم وتشاورا في امره حتي طال ترديد الكلام والتشاور بينهم؛ ثم انهم اجمع رايهم علي صرفه؛ وان لا يمكنوه مما طلب وقالوا لا نحب ان ينزل هذا العربي معنا فيضيق علينا ارضنا وبلادنا؛ فلا حاجة لنا في قربه وجواره.

 فلما وصل جوابهم الي مالك ارسل اليهم انه لا بد لي من المقام في قطر من عمان , وان تواسوني في الماء والمرعي , فان تركتموني طوعا نزلت في قطر من البلاد وحمدتكم؛ وان ابيتم اقمت علي كرهكم؛ وان قاتلتموني قاتلتكم؛ ثم ان ظهرت عليكم قتلت المقاتلة وسبيت الذراري ولم اترك احدا منكم ينزل عمان ابدا؛ فابت الفرس ان تتركه طوعا وجعلت تستعد لحربه وقتاله؛ وان مالك ابن فهم اقام في مدته تلك بناحية الجوف حتي اراح واستراح واستعد لحرب الفرس وتاهب للقاءهم , وحفر بناحية الجوف الفلج الذي بمنح ويعرف اليوم بفلج مالك؛ وكان معسكره ومضرب خيله وعساكره هناك الي ان استعدت الفرس لحربه وقتاله.



 ثم ان المرزبان امر ان ينفخ في البوق الذي يءذن فيه بالحرب وان يضرب الطبل وركب في جنوده وعساكره وخرج من صحار في عسكر جم , فيقال انه كان في زهاء اربعين الفا ويقال ثلاثون الفا , وخرج معه بالفيلة وسار يريد الجوف في لقاء العرب , فعسكر بصحراء سلوت وبلغ ذلك مالكا ومن معه , فركبوا جميعا وكانوا في زهاء ستة الاف فارس وراجل , وعلي مقدمته ابنه هناة في الفي فارس من صناديد الازد وفرسانها , فاقبل في تلك الهيءة حتي اتي صحراء سلوت فعسكر بازاء عسكر المرزبان , فمكثوا يومهم ذلك الي الليل ولم يكن بينهم حرب ولا قتال , ثم ان مالكا بات ليلته تلك يعبء اصحابه يمنة ويسرة وقلبا , ويكتب الكتاءب ويوقف فرسان الازد مواقفهم , فولي الميمنة هناة بن مالك , وولي المسيرة ابنه فراهيد بن نالك , وصار هو في القلب في اهل النجدة والشدة من اصحابه , وبات المرزبان يعبء ويكتب كتاءبه حتي اذا اصبحوا تواقفوا للحرب وقد استعد كل واحد من الفريقين.

 وركب مالك ابن فهم فرسا له ابلق وظاهر بين درعين ولبس غليهما غلالة حمراء , وتكمم علي راسه بكمة حديد , وتعمم عليها بعمامة صفراء , وركب معه ولده وفرسان الازد علي تلك التعبءة , وقد تقنعوا بالدروع والبيض والجوشن , فلا يبصر منهم الا الحدق , فلما تواقفوا للحرب جعل مالك بن فهم يدور علي اصحابه راية راية , وكتيبة كتيبة , ويقول يا معشر الازد اهل النجدة والحفاظ حاموا عن انفسكم , وذبوا عن ماثر اباءكم , وقاتلوا وناصحوا ملككم وسلطانكم , فانكم ان انكسرتم وهزمتم اتبعتكم العجم في كافة جنودكم فاختطفوكم واصطادوكم بين كل حجر ومدر , وباد عنكم ملككم وزال عنكم عزكم وسلطانكم , فوطنوا انفسكم علي الحرب وعليكم بالصبر والحفاظ , فان هذا اليوم له ما بعده.



 فجعل يحرضهم ويامرهم بالصبر والجلد , ويدور عليهم راية راية , وكتيبة كتيبة , حتي استفرغ جميع كتاءبه وعساكره. ثم ان المرزبان زحف بعسكره وجميع قواده وجعل الفيلة امامه , واقبل نحو مالك بن فهم واصحابه , ونادي مالك اصحابه بالحملة عليهم فقال يا معشر فرسان الازد: احموا معي فداكم ابي وامي علي هذه الفيلة فاكتنفوها باسنتكم وسيوفكم , ثم حمل وحملوا معه علي الفيلة بالرماح والسيوف ورموها بالسهام , فولت الفيلة راجعة بحملتها علي عسكر المرزبان , فوطءت منهم خلقا كثيرا , وحمل مالك في كافة اصحابه وفرسانه علي المرزبان واصحابه فانتقضت تعبءة المرزبان وجالوا جولة ثم بانت العجم , ورجعت الي بعضها بعض , واقبلت في حدها وحديدها , وصاح المرزبان في اصحابة وكافة جنوده وامرهم فحملوا , والتقي الجميع واختلط الضرب واشتد القتال , فلم تسمع الا صليل الحديد ووقع السيف واقتتلوا يومهم ذلك ما يكون من القتال , وثبت بعضهم لبعض الي ان حال بينهم ظلام الليل , فانصرفوا وقد انتصف بعضهم من بعض؛ وابتكروا من غد بالحرب , واقتتلوا قتالا شديدا , وقتل في اليوم الثاني من الفرس خلق كثير؛ وثبت لهم الازد فلم يزالوا كذلك الي ان حال بينهم الليل وانصرف بعضهم عن بعض وقد كثر القتل والجراح في الجميع.

 فلما اصبحوا في اليوم الثالث زحف الفريقان بعضهم الي بعض فوقفوا مواقفهم تحت راياتهم؛ واقبل اربعة نفر من المرازبة والاساورة ممن كان يعد الرجل منهم عن الف رجل حتي دنوا من مالك فقالوا هلم الينا لننصفك من بانفسنا ويبادرك منا رجل رجل؛ فتقدم اليهم مالك وخرج اليه واحد منهم وطارد مالكا ساعة؛ فعطف عليه مالك ومعه نجدة الملوك وحمية العرب؛ فطعن الفارس طعنة حطم بها الرمح في صلبه , فوقع الفارس الي الارض عن فرسه؛ ثم علاه مالك بالسيف فضربه فقتله.



 ثم حمل الفارس الثاني علي مالك وضرب مالكا فلم تصنع ضربته شيءا , فضربه مالك علي مفرق راسه ففلق السيف البيضة وانتهي الي راس الفارسي حتي خالط دماغه فخر ميتا.

 ثم حمل عليه الفارس الثالث وعليه الردع والبيضة , فضربه مالك علي عاءقه فابانه مع الدرع نصفين حتي انتهي سيف مالك الي زج دابة الفارسي فرمي به قطعتين , فلما نظر الفارسي الرابع ما صنع مالك باصحابه الثلاثة كاعت نفسه , واحجم عن لقاءه فولي راجعا نحو اصحابه حتي دخل فيهم.

 ثم انصرف مالك الي موقفه وقد تفاءل في الظفر؛ وفرحت بذلك الازد فرحا شديدا ونشطوا للحرب.

 فلما راي المرزبان ما صنع مالك في قواده الثلاثة دخلته الخيمة والغضب وخرج من بين اصحابه وقال لا خير في الحياة بعدهم , ثم نادي مالكا وقال ايها العربي اخرج الي ان كنت ملكا , فاينا ظفر بصاحبه كان له ما يحاول؛ ولا نعرض اصحابنا للهلاك , فخرج اليه مالك برباطة جاش وشدة قلب؛ فتجاولا مليا وقد قبض الجمعان اعنة خيولهم فاوقفوها ينظرون الي ما يكون منهما.

 ثم ان المرزبان حمل علي مالك بالسيف حملة الاسد الباسل؛ فراغ عنه مالك روغان الثعلب؛ وعطف عليه بالسيف فضربه علي مفرق راسه وعليه البيضة والدرع ففلق البيضة وابان راسه فخر ميتا.

 وحملت الازد علي الفرس , وزحف الفرس اليهم فاقتتلوا قتالا شديدا من ظهر النهار الي العصر , واكل اصحاب المرزبان السيف وصدقتهم الازد الضرب والطعن , فولوا منهزمين حتي انتهوا الي معسكرهم , وقد قتل منهم خلق كثير , وكثر الجراح في عامتهم.



 فعند ذلك ارسلوا الي مالك بن فهم يطلبون منه ان يمن عليهم بارواحهم ويجيبهم الي الهدنة والصلح , وان يكف عنهم الحرب ويءجلهم الي سنة ليستظهروا علي حمل اهلهم من عمان , وان يخرجوا منها بغير حرب وقتال؛ واعطوه علي ذلك عهدا وجزية علي الموادعة؛ فاجابهم مالك الي ما طلبوه وسالوا منه وهادنهم واعطاهم علي ذلك عهدا وميثاقا انه لا يعارضهم بشء الا ان يبداوه بحرب وقتال؛ فكف عنهم الحرب؛ واقرهم في عمان علي ما سالوه , فعادوا الي صحار وما حولها فكانوا هناك؛ وكانت الازد ملوكا في البادية واطراف الجبال؛ وانحاز مالك الي جانب قلهات.

 فيقال ان الفرس في مهادنتهم تلك طمسوا انهارا كثيرة واعموها , ثم انهم من فورهم كتبوا الي الملك دارا بن دارا فاعلموه بقدوم مالك بن فهم ومن معه الي عمان وقتله لقاءده المرزبان في جل قواده وعسكره , وما كان من شانه , ويخبرونه بما هم فيه من الضعف والعجز , ويستاذنوه في التحمل اليه باهلهم وذراريهم الي فارس , فلما بلغ ذلك الملك دارا غضب غضبا شديدا وداخله القلق , واخذته الحمية لمن قتل من اصحابه وقواده فعند ذلك دعي بقاءد من عظماء مرازبته واساورته وعقد له علي ثلاثة الاف من اجلاء اصحابه وشجعان مرازبته وقواده وقدمه فيهم وبعثه مددا لاصحابه الذين بعمان؛ فتحملوا الي البحرين ثم تخلصوا الي عمان.

 وكل هذا لم يدر به مالك بن فهم , فلما وصلوا الي اصحابهم اخذوا يتاهبون للحرب حتي انقضي اجل الهدنة , فجعل مالك يستطلع اخبارهم فبلغه وصول المدد اليهم؛ فكتب اليهم اني قد وفيت لكم بما كان بيني وبينكم من العهد وتاكيد الاجل , وانتم بعد حلول بعمان , وبلغني انه قد اتاكم من قبل الملك مدد عظيم وانكم تستعدون لحربي وقتالي , فاما ان تخرجوا من عمان طوعا والا زحفت عليكم بخيلي ورجلي ووطءت ساحتكم؛ وقتلت وسببت الذراري وغنمت الاموال.



 فلما وصل رسوله غليهم هالهم امره وعظموا رسالته اليهم مع قلة عسكره وكثرتهم وما هم فيه من القوة والمنعة؛ وزادهم غيظا وحنقا وردوا عليه اقبح رد. فعند ذلك زحف عليهم مالك في خيله ورجاله وسار حتي وطء ارضهم؛ واستعدت الفرس لقتاله ومعهم الفيلة فلما قربوا من معسكره عبا اصحابه راية راية؛ وكتيبة كتيبة؛ وجعل علي الميمنة ابنه هناة بن مالك وجعل علي الميسرة فراهيد وقام هو وبقية اولاده في القلب؛ والتقوا هم والفرس فاقتتلوا قتالا شديدا ودارت رحا الحرب بينهم كاشد ما يكون مليا من النهار؛ ثم انكشفت العجم؛ وكان معهم فيل عظيم فتركوه فدنا منه هناة فضربه علي خرطومه فولي وله صياح , وتبعه معن بن مالك فعرقبه فسقط.

 ثم ان العجم ثابوا وتراجعوا وحملوا علي الازد حملة رجل واحد؛ فجالت الازد جولة ونادي مالك يا معشر الازد اقصدوا الي لواءهم فاكشفوه من كل وجه؛ وحمل بهم علي العجم حملة رجل واحد حتي كشفوا اللواء , واختلط الضرب؛ والتحم القتال؛ وارتفع الغبار؛ وثار العجاج حتي حجب الشمس فلم تسمع الا صليل الحديد ووقع السيوف؛ وتراموا بالسهام فتفصدت؛ وتجادلوا بالسيوف فتكسرت؛ وتطاعنوا بالرماح فتحطمت وصبروا صبرا جميلا , وكثر الجراح والقتل في الفريقين.



 ثم لم يكن للفرس ثبات وولوا منهزمين علي وجوههم؛ فاتبعهم فرسان الازد يقتلون وياسرون من لحقوا , وقتلوا منهم خلقا كثيرا؛ ولحق فراهيد سنفدار ابن مرزبان وكان من اعظم قواد العجم فطعنه فارداه عن فرسه؛ ثم علاه بالسيف فقتله , وسارت فرسان الازد من خف من ابطالهم اثار العجم لا يالون علي سلب ولا غيره يومهم ذلك كله يقتلون وياسرون حتي حال بينهم الليل؛ فما افلت منهم الا من ستره الليل فتحمل من بقي منهم من تحت ليله؛ وركبوا في السفن وعبروا الي ارض فارس؛ واستولي مالك بن فهم ومن معه علي سوادهم فاستباحهم وغنم اموالهم؛ وسجن من الاسري خلقا كثيرا؛ فمكثوا في السجون زمانا؛ ثم اطلقهم ومن عليهم بارواحهم وكساهم ووصلهم وزودهم وحملهم في السفن الي ارض فارس؛ واستولي علي عمان فملكها وما يليها وساسها؛ وسار فيها سيرة جميلة ولمالك وولده في امر ورودهم الي عمان وحربهم الفرس اشعار كثيرة ذكر بعضها العوتبي في الانساب وتركها اختصارا.

 باب انتقال العرب الي عمان بعد فتحها

 ثم جاءت الي عمان قباءل كثيرة من الازد؛ فاول من لحق بمالك من الازد عمرو بن عامر ماء السماء وولداه الحجر والاسود , وتفرعت من الحجر والاسود بعمان قباءل كثيرة.

 ثم جاء ربيعة بن الحارث بن عبدالله بن عامر الغطريف واخوته؛ ثم جاء ملارس بن عمرو بن عدي بن حارثة فدخل في هداد؛ ثم جاء عمران بن عمرو ابن الازد؛ ثم جاء اليحمد بن حمي؛ ثم جاءت بنو غنم بن غالب , ثم جاءت الحدان واخوها زيد وهو الندب الاصغر؛ ثم معولة وهم بنو شمس؛ ثم جاءت الندب الاكبر وجاءت الصيق وجاء ناس من بني يشكر وجاء ناس بن بني عامد وجاءت ناس من خوالة.

 جاءت هذه القباءل كلها علي راياتها لا يمرون باحد الا اكلوه حتي وصلوا عمان فملءوها واقاموا في بلد ريف وخير واتساع , وسمت الازد عمان عمانا لان منازلها كانت علي واد لهم بمارب يقال له عمان فشبهوها به؛ والعجم تسميها مزونا.



 ان كسري سمي عمان مزونا ... = ... ومزون يا صاح خير بلاد

 بلدة ذات مزرع ونخيل ... = ... ومراع ومشرب غير صاد

 فلم تزل الازد تنتقل الي عمان حتي كثروا بها وقويت يدهم واشتدت شوكتهم ملءوها حتي انتشروا الي البحرين وهجر.

 ثم نزل عمان من غير الازد سامة بن لءي بن غالب فنزل بتوام في جوار الازد وزوج ابنته هند بنت سامة بالاسد بن عمران بن عمرو بن عامر فولدت له العتيك بن الاسد؛ قال العوتبي: وبنو سامة اليوم بتوام؛ قال وفيها ناس من بني سعد وناس من بني عبد القيس؛ ونزل بعمان ناس من بني تميم منهم ال جزيمة ابن خازم وغيرهم.

 ونزلها ايضا قوم من بني النبيت من الانصار في الجاهلية ومنزلهم في قرية يقال لها ضنك من عمل السر؛ ونزلها بنو قطن من الانصار ومنازلهم عبري والسليف وتنعم من ارض السر. ونزلها ناس من بني الحارث ابن كعب ومنازلهم بضنك. ونزلها قوم من قضاعة من بني المقين بن جسر نحو ماءة رجل منازلهم بضنك. ونزلها ناس من بني رواحة ابن قطيعة بن عبس منهم ابو الهشم العبيسي الرواحي.

 باب بعض اخبار مالك بن فهم بعد ملكه لعمان

 وكان مالك بن فهم ملكا عظيما , وكانت قباءل اليمن وغيرهم علي منازلهم وعددهم يهابونه ويخافون باسه فيفتخرون به ويتعززون بمنعته؛ وكانت له جراة واقدام ما لم يكن لغيره من الملوك , وكان ينزل ما بين عمان الي ناحية اليمن , وكان اكثر نزوله بشاطء قلهات من شط عمان؛ وينتقل منها الي غيرها.



 وكان في ناحية اخري من نواحيه قد نزل ملك من ملوك الازد يقال له مالك ابن زهير من ولد عبدالله بن الازد , وكان عظيم الشان , وكاد يكون مثل مالك ابن فهم في العزة والقدرة , وخشي مالك بن فهم ان يقع بينهما تحاسد وان يطمع احدهما في ملك الاخر فيقع بينهما الحرب؛ فخطب مالك بن فهم ابنته الحزام بنت مالك بن زهير؛ فزوجه علي ان يكون الملك لولدها من بعده؛ فاجابه مالك بن فهم الي ذلك وتزوجها فولدت له سليمة بن مالك وهو اصغر اولاده واحبهم اليه , وملك مالك بن فهم عمان وما حولها سبعين سنة لم ينازعه في ملكه عربي ولا عجمي , وعاش ماءة وعشرين سنة؛ وامتدحه اوس بن زيد العبدي وكان عظيم القدر في معد وهو في جوار مالك بن فهم فقال:

 ان الاسد الكرام ان حل جار ... = ... فمع النجم لا يخاف عربيا

 عز من كان مالك له جار ... = ... لست في الازد ان حللت غريبا

 ليكن اوسط الاقارب في النسبة =فيهم كل يراك قريبا

 كان فهم اوصي بنيه وصاة ... = ... حفظوها وكان فيهم مصيبا

 اكرموا الضيف واحفظوا حرمة الجار =وكونوا ممن احب قريبا

 فوعي مالك وصاة ابيه ... ... =وكذلك النجيب يحيي النجيبا

 مالك ياخذ الخراج من النا ... ... = ... س ومعد تخاف الوثوبا  فلما سمع مالك بن فهم شعر اوس بن زيد ومدحه اياه قسم له ارضا. وماء واعطاه ماءة ناقة واتخذه وزيرا له , وكان اوس شريفا في قومه فلم يزل وزيرا لمالك حتي مات , فاقبل بنوه يفتخرون بما كان من مالك اليه حتي الساعة , وقيل ان مالكا هو الذي ذكره الله تعالي في كتابه انه ياخذ كل سفينة غصبا. قال العوتبي في الانساب قال ابو عبدالرحمن بن قبيضة عن ابيه عن ابن عباس في حديث موسي والخضر عليهما السلام قال فانطلق موسي والخضر ويوشع بن نون حتي اذا ركبوا السفينة ولججوا خرق الخضر السفينة وموسي عليه السلام ناءم فقال اهل السفينة ماذا صنعت خرقت سفينتنا واهلكتنا , وايقضوا موسي وقالوا ما صحب الناس اشر منكم , خرقتم سفينتنا في هذا المكان فغضب موسي حتي قام شعره فخرج من مدرعته واحمرت عيناه واخذ برجل الخضر ليلقيه في البحر , فقال اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا , قال له يوشع يا بني الله اذكر العهد الذي عاهدته قال صدقت؛ فرد غضبه وسكن شعره وجعل القوم ينزفون من سفينتهم الماء وهم منها علي خطر عظيم , وجلس موسي في ناحية السفينة يلوم نفسه يقول لو كنت في غني عن هذا في بين اسراءيل اقرا لهم كتاب الله غدوة وعشية فما ادناني الي ما صنعت فعلم الخضر ما يحدث به نفسه فضحك ثم قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا , احدثت نفسك بكذا وكذا , قال موسي لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا , فانطلقوا حتي انتهوا الي عمان وكان الملك يريد ان ينتقل منها وكان كلما مرت سفينة اخذها والقي اهلها فاذا الناس علي ساحل البحر كالغنم لا يدرون ما يصنعون , فلما قدمت سفينتهم قال اعوان الملك اخرجوا عن هذه السفينة قالوا ان شءتم فعلنا ولكنها مخرقة , فلما راوها وخرقها قالوا لا حاجة لنا بها , فقال اصحاب السفينة: جزاكم الله عنا خيرا فما صحب قوم قوما اعظم بركة منكم , واصلح الخضر السفينة فعادت كما كانت.



 الي ان قال: وكان الملك الذي ذكره الله في كتابه ياخذ كل سفينة غصبا مالك بن فهم الازدي , وكان ينزل قلهات من شط عمان , وينتقل من هناك الي ناحية اخري , وقيل هو مسدلة بن الجلندي بن كركر الازدي وهو من ولد مالك ابن فهم الازدي وهو جد الصفاق ومن ولده ملوك مرو؛ وقيل هو الجلندي المستكبر ويقال المستنير بن مسعود بن الحرار بن عبد عز بن معولة بن شمس.

 قال العوتبي: والقول الاول اشبه دلالة واوضح حجة واقرب في النظر صحة من هذا الاخير؛ قال لان الجلندي هذا كان قبل الاسلام بيسير وقيل انه ادرك الاسلام وابناه عبد وجيفر ادركا الاسلام واليهما كتب النبي صلي الله صلي الله عليه وسلم علي يد عمرو بن العاص , وقصة السفينة كانت في عصر موسي عليه السلام. وبين موسي ومبعث النبي صلي الله عليه وسلم اعوام كثيرة.

 ذكر وفاة مالك بن فهم

 وذلك بعد ما ملك عمان سبعين سنة وكان قد مضي له من عمره ماءة وعشرون سنة جاءته المنية علي يد احب الناس اليه واعظمهم شانا لديه وهو ولده سليمة.

 ان من ترجو به دفع البلا ... ... = ... سوف ياتيك البلا من قبله  وفي ذلك عبرة لمن اعتبر وعظة لمن اتعظ , وسبب ذلك ان مالكا لما ملك عمان واطراف العراق وما حول عمان وقعت بينه وبين ملوك اليمن تنافس وتحاسد الي ان طمع كل واحد منهما في ملك الاخر , وكان مالك قد جعل علي اولاده الحرس بالنوبة كل ليلة علي رجل منهم مع جماعة من خواصه وامناءه من قومه , وكان سليمة احظي ولد مالك عنده واقربهم اليه , وهو اصغر اولاده , فحسده اخوته وجعلوا يطلبون له زله عند ابيه وقومه , وكان مالك يعلم سليمة في صغره الرمي بالسهام الي ان اتقنه , وكان يحرس كاخوته , واقبل ذات يوم نفر من اخوته الي ابيهم فقالوا يا ابانا انك قد جعلت علي اولادك الحرس بالنوبة وما احد منهم وهو قاءم بما عليه ما خلا سليمة فانه اضعف همة واعجز , وانه اذا جن الليل يعتزل عن فرسان قومه ويتشاغل بالنوم والغفول عما يلزمه فلا يكن لك فيه كفاية ولا غني , وجعلوا يوهنون امره عند ابيه وينسبونه الي العجز والتقصير , فقال لهم مالك انكم لكذلك وما احد منكم الا هو قاءم بما عليه , واما قولكم في ابني سليمة فليس هو كذلك وان ظني فيه كعلمي ولم تزل الاخوة يحسد بعضهم بعضا لايثار الاباء بعضا دون بعض , فانصرفوا من عنده راجعين بغير ما كانوا ياملون.



 ثم ان مالكا دخله الشك فاسر كلامهم ذلك في نفسه الي ان كانت الليلة التي كانت فيها نوبة ابنه سليمة؛ وقد خرج سليمة في نفر من فرسان قومه يحرسون كالعادة؛ ثم اعتزل عنهم سليمة في المكان الذي يكمن فيه بقرب دار ابيه؛ فبينما هو كذلك اذ اقبل مالك من قصره في جوف الليل مختفيا من حيث لا يعلم به احد قاصدا الي ذلك الموضع , وكان سليمة في ذلك الوقت قد لحقته سنة فاغفا علي ظهر فرسه وهو متنكب كنانته , وفي يده قوسه وهو علي ذلك الحال؛ فحست الفرس شخص مالك من بعيد فصهلت وانتبه سليمة من سننه تلك مذعورا , ونظر الي الفرس وهي ناصبة اذنيها الي شخص مالك ففوق سهمه في كبد قوسه ويممه نحو شخص مالك وهو لا يعلم انه ابوه؛ فسمع مالك صوت السهم فهتف به يا بني لا ترم انا ابوك؛ فقال سليمة يا ابت ملك السهم قصده فارسلها مثلا؛ فاصاب السهم مالكا في قلبه فقتله؛ فقال مالك حين اصابه السهم هذه القصيدة نعي نفسه فيها؛ وذكر سيره الذي ساره من ارض السراة , وخروجه من برهوت الي عمان وما كان من شانه.

 الا من بلغ ابناء فهم ... = ... بمالكه من الرجل العماني

 وبلغ منهيا وبني خنيس ... = ... وسعد الله ذي الحي اليماني

 ومن امسي بحي بني صريح ... = ... الي حرس وحتي بني عدان

 ومن حل الثنية من كلاع ... = ... الي بطن المناقب والمثاني

 بلاد قد ناي عنها مزاري ... = ... وجيران المجاورة الاداني

 نعته الدار من ابناء فهم ... = ... ومن ابناء دوس والقنان

 قتلت محرقا وحميت نفسي ... = ... وراغمت الاعادي من اسان

 وفي العرنين كنا اهل عز ... = ... ملكنا بربرا وبني قران

 جلبت الخيل من سروات نجد ... = ... وواصلت الثنايا غير دان

 صددنا قومنا الادنين قدما ... = ... لدي بطن المبالغ والرعان

 بها عمران من اولاد عمرو ... = ... ونسوتها ذوو النسب الادان

 وسرنا بين احقاف ورمل ... = ... وغلفات تعاطاها بناني

 واودية بها نعم وشاء ... = ... يردن الماء تنزحه السواني

 به اولاد ناجية بن حزم ... = ... واوباش من الامم الفواني

 جلبت الخيل من برهوت شعثا ... = ... الي قلهات من ارضي عمان  قتلت بها سراة بني قياد ... = ... وحاميت المعالي غير وان

 وفي الهيجاء كنا اهل باس ... = ... قتلنا بهمنا وبني كران

 لقينا خيلهم عند التعادي ... = ... بابطال المرازبة الداعان

 يءمون الذري والخيل تتري ... = ... بفرسان اللقاء كجن عان

 فصالت فهم() ن الاملاك فيهم ... = ... بمرهفة تحل عري المتان

 نصفناهم فنصف الخيل قتلي ... = ... ونصف في الوثاق وفي القران

 ثارنا الملك يوم بني قياد ... = ... وبهمن والمنايا في العيان

 فاضحت يمهن وبنو قياد ... = ... موالينا حياري في الرهان

 فامتعناهم بالمن غفوا ... = ... وجدنا بالمكارم والامان

 وحرت مملكا قطري عمان ... = ... وقدت الهبزري مع كل عان

 نكحت بها فتاة بني زهير ... = ... وخودة بنت نصر الاسودان

 وجعدة بنت حارثة بن حرب ... = ... من الحور المحبرة الحسان

 وام جذيمة وهناة بكر ... = ... عقيلة من ذري العرب الهجان 

 ومعن والغميقي ثم عمرو ... = ... وحارث منهم ذرب اللسان

 شربت الماء من قطري عمان ... = ... فلم ار مثل ماء البيذجان

 جزاء الله من ولد جزاء ... = ... سليمة انه ساما جزاني

 اعلمه الرماية كل يوم ... = ... فلم اشتد ساعده رماني

 توخاني بقدح شك لي ... = ... دقيق قد برته الراحتاني

 فاهوي سهمه كالبرق حتي ... = ... اصاب به الفءاد وما عداني

 الا شلت يمينك حين ترمي ... = ... وطارت منك حاملة البنان

 ثم قضي مالك نحبه , وانشا ولده هناة يرثيه ويقول:

 لو كان يبقي علي الايام ذو شرف = ... ... لجده لم يمت فهم وما ولدا

 حلت علي مالك الاملاك جاءحة ... = ... هدت بناء العلا والمجد فانقصدا

 ابا جذيمة لا تبعد ولا غلبت ... = ... به المنايا وقد اودي وقد بعدا

 لو كان يفدي لبيت العز ذو كرم ... = ... فداك من حل سهل الارض والجلدا

 يا راعي الملك اضحي الملك بعدك لا ... = ... تدر الرعاة اجار الملك ام قصدا  ثم ان سليمة تخوف من اخوته واعتزلهم , واجمع علي الخروج من بينهم؛ فسار اليه اخوه هناة في جماعة من وجوه قومه فاجتمعوا اليه وكرهوا اليه الخروج؛ وكان اكثر خروجه تخوفه من اخيه معن؛ فقال لهم اني لا استطيع المقام معكم وقد قتلت اباكم؛ وكان ذلك من سبب حسد اخوتي لي , وقد يبلغني من معن ما اكره واني لاخشي ان يغتالني في بعض سفهاء قومه , فناشدوه الله والرحم ان يقعد معهم , وضمن له هناة بتسليم الدية عنه الي اخوته من ماله واعفوه عن القود؛ فقبل ذلك سليمة واقام معهم وسلم هناة عنه الدية من ماله الي اخوته فقبلها الاخوة وعفوا الا معنا فانه قبلها ولم يعف؛ وطمع هناة ان يصلح ذات بينهم؛ وكان حسن السيرة في اخوته وقومه.

 ثم ان معن خلا له زمن لا يتعرض لسليمة بسوء حتي اكل الدية ثم انه جعل يطلب غفلة سليمة ويغري به سفهاء يومه من حيث لا يعلم به احد , فبلغ ذلك سليمة , فاقسم انه لا يقيم بارض عمان واجمع رايه علي ركوب البحر , فخرج هاربا في نفر من قومه وقطع البحر حتي نزل بارض فارس , فلما راي ذلك اخوه ثعلبة بن مالك اعتزل اخوته وخرج عند اخواله من تنوخ فصار فيهم وسارت تنوخ باجمعها حتي لحقت بجذيمة الابرش بن مالك بن فهم , وهو يومءذ ملك الحبرة , ثم انتشروا من بعد ذلك الي الشام والجزيرة فتفرقوا بها , وهم الان كثيرون هناك , فولد ثعلبة بن مالك في تنوخ الي اليوم والله اعلم.

 

   كذا في الاصل

 باب خبر ولد مالك من بعده  وقد تقدمت الاشارة الي جذيمة وملكه؟؟ خبر يطول , ولمقتله علي يد الزباء خبر غريب للمشتغل بذكره لانه ليس من اخبار عمان , وملك عمان بعد مالك ولده هناة , وكان احسن ولد مالك سيرة واكملهم رايا واجودهم مروءة؛ وكانت خبرة مالك وقعت عليه لعقله وكمال امره , وكان ذا فهم وحلم , ولم يكن لاحد من ولد مالك ما لهناة من هذه الخصال , فقام بتدبير الامر وسياسة الملك الي ان مات , ولم يجد تاريخا لموته , ولا لمدة ملكه , وهو الذي ارسل المدد لاخيه سليمة بن مالك حتي قوم ما اعوج من ملكه؛ بارض فارس.

 وكان من خبره ان سليمة لما خرج من عمان متخوفا من اخيه معن نزل بارض فارس , وكان اول موضع نزل فيه من ساحل البحر جاشك وتزوج امراة منهم من قوم يقال لهم الاسفاهية , فولدت له غلاما فاولاده منها يسمون بنجب الاسفاهية نسبة الي امهم , فبينما هو ذات يوم قاعدا يذكر ارض عمان وانفراده عن اخوته وقومه , وما كان فيه من العز والسلطان فانشا يقول:

 كفي حزنا اني مقيم ببلدة ... = ... اخلاي عنها نازحون بعيد

 اقلب طرفي في البلاد فلا اري ... = ... وجوه اخلاي الذين اريد  ثم انه رحل عن جاشك حتي نزل ارض كرمان فاقام بها عند ملوك بعض اهلها وانتسب اليهم , وقال اني رجل من اهل بيت كان لنا الملك في العرب , وكان لابي عدة من الولد وكنت انا اقربهم اليه واحبهم , فحسدني اخوتي مكاني من ابي , وكان ذلك سبب قتل ابي علي يدي؛ ثم انه اخبرهم بقصته وامره؛ وقال اني قد قدمت الي هذه البلاد مستجيرا باهلها ومستعديا بهم , وقد رجوت الله ان يمن علي بجوارهم ويشد ازري بمكانهم , فلما انتسب اليهم وعرفهم قصته عرفوه وتبينوا موضعه ومكانه وشرفه فانزلوه واكرموه , واعجبهم ما راوا من فصاحته وجماله وكمال امره؛ فرفعوا قدره واكرموا منزلته وزوجوه بامراة من كراءم نساءهم؛ ويقال ان سبب تزويجهم اياه ان سليمة لما قدم الي ارض كرمان وانتسب اليهم ارادوا ان يزوجوه بامراة من بنات بعض ملوكهم , وكان الملك ذاك علي ارض كرمان ولد دارا بن بهمن؛ وكان ملكا جبارا كثير العسف والظلم لاهل مملكته وقومه؛ وكان قد بلغ من امره انه ما رفت عروس علي بعلها حتي يءتي بها اليه فيصيبها قبله الا قتل بعلها وبدد اهلها , فكان ذلك داب في اهل كرمان الي ان تقدم عليهم سليمة , وكانوا قد كتموا مجيءه وقدومه مخافة ان يتعرض له بسوء لاجل ما كان من ابيه مالك واخيه جذيمة الابرش الي ملوك فارس؛ فشكوا الي سليمة امر ملكهم وحكوا له قصتهم؛ وذكروا انهم لا يتوصلون الي دفعه بحيلة من كثرة حرسه وحجابه ومنعته , فقال سليمة وماذا لي عليكم ان انا كفيتكم امر باسه وارحتكم من سلطانه؟ قالوا واني لك ذلك ولم يرمه احد من اهل العز والسلطان ممن كان قبلنا , فقال سليمة تدبير الامر في ذلك علي فماذا لي عليكم؟ قالوا ما شءت , قال فاذا اردتم ذلك فيجتمع الي من الغد اهل الوفا والتقديم , قالوا نعم.



 فلما كان من الغد اجتمع اليهم عظماء اهل كرمان واهل الوفا منهم وجري الكلام بينهم كما يجري بالامس؛ فقال سليمة ان امكنتموني مما اشترط عليكم دبرت الامر؛ فقالوا باجمعهم لك جميع ما شرطت وسالت , قال سليمة اشترط علي انكم تصيرون ملكه وسلطانه لي ولعقبي من بعدي دون ساءر اهل كرمان , وعلي اني اخذ جميع غلاتكم وجباية جميع اموال كرمان الي ان اتمكن وابلغ غاية مرادي , وان انتخب لنفسي من جميع ما قدرت عليه من رجال العرب ومن اجناس اهل كرمان من اردت من الرجال , وان تزوجوني بامراة من كراءم عقاءل نساءكم , فامسك القوم لذبك ونكسوا رءسهم ساعة.

 ثم اقبل بعضهم الي بعض فقال ان كان فيكم معاشر اهل كرمان من يستطيع ذلك بدون هذه الشروط والمطلب فليفعل , فسكتوا ولم يتكلم منهم احد , فقال سليمة اني لا استطيع الي فعل ذلك الا علي هذه الشروط , فعند ذلك ضربوا ايديهم علي يد سليمة وقالوا له لك جميع ما شرطت وطلبت , فبايعوه علي قتل الملك واخذ عليهم العهود والمواثيق , وكانت تلك الجماعة من اهل بيت الملك والسلطان قوام امر الملك ونظام الدولة.



 فلما فرغوا من امر البيعة عمدوا الي سليمة فزوجوه بامراة من كراءم بناتهم والملك لم يعلم بشء من ذلك كله الا انهم اشهروا امر تزويج المراة باسم رجل من بعض اهل كرمان ممن شهد البيعة؛ ولم يذكر اسم سليمة لءلا يعلم الملك بشء من امره , ولما فرغ القوم من بيعتهم له وتزويجهم واعدهم في ليلة معلومة ليزفوه الي الملك , وقال لهم اذا عزمتم علي ذلك فاشهروا امر هذه المراة الي بعلها حتي يبلغ ذلك الملك ليكون متاهبا للتعريس , ثم اتوا الي في خفية من الناس فالبسوني انواع الحلي والحلل وزفوني اليه بين النساء والحشم , ليتيقن في وهمه اني المراة التي تريدون ان تزفوها الي بعلها. فاذا انا صرت اليه واغلقت الابواب وارخيت الستور دوني , وامر الخدم بالانصراف؛ واشرف علي وتمكنت منه ضربت بيدي علي هذه السكين التي في حجزة سراويلي ووجاته بها فاذا انا ظفرت به وتمكنت من حجابه واهل حرسه وسمعتم الصريخ فبادروا الي باجمعكم في سلاحكم والة حربكم واعينوني علي ما حاولت وعاهدتموني عليه؛ فقالوا نعم.

 فلما كانت الليلة اشهروا امر تلك المراة من النهار , وعمدوا الي سليمة وهو اذ ذاك شاب؛ وكان جميلا حسن الوجه والهيءة , فالبسوه انواع الحلي والحلل؛ وقد حدد سكينة وجعلها معه في حجزة سراويله , وسار عنده النساء وانواع الخدم والحشم يزفونه بينهم في هيءة المراة حتي انتهوا به علي الملك , فحين نظر اليه الملك في الاشماع وضوء المصابيح وهو علي تلك الهيءة والجمال هاله منظره وما راي من حسنه وجماله , وقد اقبل اليه يرفل في انواع الحلي والحلل بين الخدم والحشم؛ فاعجبه فاوما الي النساء والخدم بالانصراف فانصرفوا عنه , وامر بالابواب فاغلقت بالستور فارخيت , ولم يبق الا هو وسليمة.



 ثم انه اهوي علي سليمة ليقبله ويضمه اليه فاسترخا مماءلا عليه حتي اذا تمكن منه اهوي علي السكين من حجزة سراويله فوجا بها الملك في خاصرته فاثبتها فيه , ثم اردفه الثانية في لبته فبعج بطنه , فخر الملك ساقطا علي فراشه يخور في دمه خوار الثور.

 ثم وثب من فوره ذلك فلبس درع الملك وبيضته وتقلد سيفه , ثم نظر الي الملك واذا فيه رمق الحياة فضربه بالسيف فابان راسه عن جسده , وبات ليلته علي تلك الهيءة ولا يدري احد ما عنده , وبات وجوه اهل كرمان الذين بايعوه ليلتهم في خوف ووجل لا يدرون ما يكون من امره.

 فلما اصبح وثب علي الابواب وفتحها؛ وخرج الي حراس الملك وحاميته فشد عليهم فلم يزل يجالدهم بسيفه ويقتل من لحق منهم حتي اباد عامتهم , وباب الدرب مغلوق عليه وعليهم.

 ثم تصايح الناس وتهاتفوا بالسلاح ووقع الصريخ؛ واقبل اليه جماعة وجوه اهل كرمان اهل البيعة منهم وغيرهم من اعوان الملك في الة حربهم وخيلهم وعددهم؛ فعندما اشرف عليهم سليمة من راس الحصن وعليه الردع والبيضة شاهرا ليسف الملك بيده وهو مختضب بالدم , فالقي اليهم جثة الملك وراسه , فلما نظروا الي ذلك هالهم امره واكبروا شانه واعظموا وتحاجز الناس عنه , وسر بذلك بعض؛ فامسك امر الجميع , وحمد اليه عظماء اهل كرمان والاشراف منهم ممن كان بايعه؛ وصرفوا اليه جميع الناس؛ وفرحوا بذلك فرحا شديدا لما كان من عسف الملك وسوء سيرته فيهم.

 ثم انهم شدوا في رجل الملك حبلا وامروا الصبيان ان يجروه ويطوفوا به في شوارع كرمان وسككها.

 ثم اجتمع العظماء والاشراف فتامروا بينهم في تمليك سليمة عليهم وتسليم الامر اليهم دونهم , فاجتمعوا علي ذلك فوفوا له بما بايعوه وصرفوا له جميع الناس واستقبلوه بالسمع والطاعة حتي استقر له الامر وتمهد؛ ثم انهم اهدوا اليه عرسه فابتني بها , واستقر له امر كرمان واطاعه الجميع من اهلها فمكنوه من انفسهم واموالهم؛ واعانوه علي جميع امره.



 فلم يزل امره فيهم كذلك الي ان حسده بعضهم وقالوا الي متي يملكنا هذا العربي ونحن اهل القوة والمنعة والعز والسلطان؟ وجعلوا يتعرضون له في اطراف عماله وناحية داره؛ فعند ذلك كتب سليمة الي اخيه هناة بن مالك بعمان يستصرخه , ويطلب منه المعونة والمدد , فامده هناة بثلاثة الاف من فرسان الازد وابطالهم بالعدد والدروع , وحملهم في المراكب حتي اوردهم الي كرمان , فتحصلوا عند سليمة واقاموا معه فشد بهم عضده؛ واقام بهم اود من اعوج عليه من العجم؛ واستقام الامر وسياسة الملك ولم يزل امر سليمة بارض كرمان مستقيما؛ وقد اذعن له اهلها يءدون اليه خراجها؛ وولد له عشرة اولاد ومات بارض كرمان؛ فاختلف راي ولده من بعده , واضطرب امرهم ودخل الناس بينهم؛ وكان ذلك سبب زوال امرهم ورجوع الملك الي العجم حين وجدوا عليهم المدخل , فاضمحل امرهم وتفرقوا في ارض فارس وكرمان؛ وفرقة منهم توجهت الي جبال عمان فلحقوا باخوانهم , ومنهم الجلندي بن كركر وقد ملك عمان , ومن ولده الصفاق ومن ولده ملوك مرو؛ وجمهور بني سليمة بارض فارس وكرمان لهم باس وشدة وعدد كثير؛ وبعمان منهم الاقل.

 ثم لم يزل الملك في اولاد مالك ولم يرجع احد من الفرس الي عمان حتي انقضي ملك ولد مالك بن فهم؛ وصار ملك عمان الي ال الجلندي بن المستكبر؛ وهو من معولة بن شمس , وصار ملك الفرس الي ساسان؛ وهم رهط الاكاسرة فتهادنوا هم وال الجلندي بعمان علي ان يجمعوا فيها اربعة الاف من الاساورة والمرازبة مع عامل يكون له بها عند ملوك الازد؛ فكانت الفرس في السواحل وشطوط البحر؛ والازد ملوك في ساءر البلاد , والامور كلها منوطة بهم؛ وكان كل من غضب عليه كسري من الفرس واهل بيته ومملكته او خافه علي نفسه وملكه ارسله الي عمان يحبسه بها , فلم يزالوا كذلك بين ظهراني الازد الي ان اظهر الله الاسلام بعمان فاخرجوهم منها علي حسب ما سياتي ان شاء الله تعالي.

 ذكر جماز بن مالك بن فهم  وكان اسمه زياد بن مالك وكان قد ملك ماءة وعشرين سنة وكان ملكه علي معد وطواءف من اليمن.

 قال العوتبي: وهو الذي ذكره الله تعالي في القران ووصف جنته فقال تعالي ( قال لصاحبه وهو يحاوره) الي قوله ( ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلفا او يصبح ماءها غورا فلن تستطيع له طلبا واحيط بثمره فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق وهي خاوية علي عروشها ) فخرب الله جنته بكفره , وهو الذي تقول فيه العرب: لانت اكفر من جماز.

 قال: ولم يملك العرب قط ملك كان اعظم كبرا ولا اقتل لمعد منه , كان اذا راي رجلا من معد دهينا حلق راسه واذا راه جميلا ضرب وجهه , واذا راه متكلما هشم فاه , وكان هذا دابه في معد وكان ملكه من بلاد العالية الي جانب ايلة من الشام فصار كفره في الناس يضرب به المثل , ولم يستطع معد ان تخرج من سلطانه , فسار رجل من عدوان فدعا المستنير بن عمرو ويقال المستجير بن عمرو وجماعة الازد فقال:

 الي الله اشكو لا الي الناس اشتكي ... = ... بواءق جاءت من جماز بن مالك

 فيا معشر الاسد الذين هم هم ... = ... خيار عباد الله ترضون ذلك

 لكم شيمة لم يعطها الله غيركم ... ... =وساجح احلام واصل مراءك

 قهرتم معدا غثها وسمينها ... ... =ملوكا لهم والقوم تحت السنابك

 وكنتم خيار الناس ملكا وقدرة ... = ... فكيف بهذا بينكم شر مالك

 ثم ان العدواني اقام بعمان مع الازد في جوارهم , وخاف ان رجع الي بلاده بلغ جمازا امره , وانه شكاه الي قومه واخوته فيعاقبه؛ فولد العدواني اليوم في الازد.

 ولاولاد مالك اخبار كثيرة ذكرها المءرخون؛ وذكر العوتبي في الانساب؛ ونحن نقتصر علي الغرض المقصود والله اعلم.

 باب في ذكر شء من اخبار عمان بعد ملك العرب لها  قال العوتبي في الانساب: ذكر ان سليمان بن داود عليهما السلام كان يغدو من اصطخر فيتغدي في بيت المقدس ويروح من بيت المقدس فيتعشي في اصطخر فبينما هو يسير وقد حملته الريح الي نحو البر فقال للريح شاءمي فهبت في برية عمان فراي قصرا في صحراء كانما رفعت عنه اليد الساعة , واذا عليه نسر واقع , فقال للريح حطي , ثم قال لمن معه ادخل القصر فدخلوا فلم يروا شيءا فعادوا اليه فاعلموه فدعا بالنسر فقال لمن هذا القصر؟ فقال ما ادري انا عليه منذ ثمانماءة سنة هكذا عهدته.

 وفي نسخه اخري ان سليمان بن داود عليهما السلام سار من ارض فارس من قلعة اصطخر الي عمان في نصف يوم ونزل موضع القصر من سلوت من عمان وهو بناء جديد كانما رفع الصناع ايديهم منه في ذلك الوقت , واذا عليه نسر فساله نبي الله عليه الصلاة والسلام عنه فقال يا نبي الله اخبرني ابي عن ابيه عن جده انه عهده علي هذا الحال , فقال في ذلك بعض الشياطين الذين صحبوا سليمان عليه السلام.

 غدونا من قري اصطخر ... =الي القصر فعلناه

 فمن سال عن القصر =فانا قد وجدناه

 وللشء علي الشء =مقاييس واشباه

 يقاس المرء بالمرء=اذا ما المرء ما شاه

 قال: ويقال والله اعلم ان سليمان بن داود دخل عمان واهلها بادية , فاقام فيها عشرة ايام وامر الشياطين في كل يوم يحفرون الف نهر , وقد اجري فيها عشرة الاف نهر.

 قال وحدثني ابو المنذر خالد بن محمد انه بلغه ان في جبل اليحمد بعمان قبر نبي.

 باب انتقال ملك عمان من اولاد مالك بن فهم.......

 باب انتقال ملك عمان من اولاد مالك بن فهم الي بني معولة بن شمس

 قال العوتبي: فمن ولد معولة بن شمس كانت ملوك عمان قال واليهم صار الملك في عمان من بعد مالك بن فهم وولده.

 قال فاول ملوكهم عبد عز بن معولة بن شمس بن عمرو بن غانم بن عثمان ابن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبدالله بن مالك بن نصر ابن الازد.



 قال فملك واشتد ملكه , وكان من اعز الناس نفسا ومملكة وهو الذي سبا اهل العباب واستاق منهم فارس , وكان في جملة السبي ابنة عم له دوالة ابن صعدت النخل فقدم دوالة علي عبد عز في شانها فساله ردها فردها علي اهلها وكان قد بلغ ملك عبد عز بن معولة الي اليمامة والبحرين وما والاهما: وكان له علي اهل البحرين واليمامة اتاوة وهي الخراج المقدر عليهم؛ وكان رسوله في قبضها من اهل اليمامة باقل بن شاري بن اليحمد , وكان منزله اذا قدم اليمامة علي عمرو ابن عمرو والحنفي من اهل اليمامة , فقدم باقل اليمامة في بعض مراته فاعجل اهلها بالاتاوة فاغلظ عليهم فيها وحبس منهم بشرا كثيرا في محبس كان له باليمامة يسمي محبس الهون فبينما باقل ذات ليلة في منزله اذ سمع قاءلا يقول:

 ولولا تعدية الخيار بن جنة =سقته سيوف الازد سما مقسبا

 فدانوا واعطوا بالاتاوة عنوة=( ) فعلوه او كان اصوبا

 ولو عبد عز رام بالجيش كبكبا=لزلزل بالجيش العماني كبكبا

 ولو قدحت كفاه بالنبع صخرة =غداة الفخر فدي واثقبا

 ( وقال مصعب بن عمر الحنفي )

 ثمامة فادنا للحين جهرا=وعرضنا البلاء لعبد عز

 وصبحنا بحر صباح سوء =علي خيل يقحمها بنقز

 فكم ( ) قد تقري =وسنان المعز والمعز

 وقال المستكبر بن عبد عز في ذلك شعرا لتحريف النسخ.

 ثم لم يزل ملك عمان فيهم حتي اظهر الله الاسلام في عمان وغيرها واسلم اهل عمان , وقيل ان ملكهم يومءذ الجلندي بن المستكبر وانه اسلم في جملة من اسلم واليه تنسب بنو الجلندي , وقيل ان الجلندي مات قبل الاسلام؛ وانما اسلم ابناه جيفر وعبد وهو اثبت والله اعلم.

 ============================

  بياض بالاصل

   بياض بالاصل

 باب في اسلام اهل عمان

 ذكر والله اعلم ان اول من اسلم من عمان مازن بن غضوبة بن سبيعة بن شماسه ابن حيان بن مر بن حيان بن ابي بشر بن خطامة بن سعد بن نبهان بن عمرو ابن الغوث بن طي , وكان من اهل سماءل.



 قدم علي رسول الله صاي الله عليه وسلم عند اول ظهور الاسلام بعمان واسلم ودعا له النبي صاي الله عليه وسلم ولاهل عمان بخير؛ وكان من خبره انه كان يسدن صنما له في الجاهلية في سماءل يقال له ناجر لعظمة بنو خطامة وبنو الصامت من طي.

 قال مازن فعترنا عنده ذات يوم عتيرة يعني الذبيحة فسمعت صوتا من الصنم يقول:

 يا مازن اسمع تسر = ... ظهر خير وبطن شر ... = بعث نبي من مضر

 بدين الله الاكبر = ... فدع نحيتا من حجر =تسلم من حر صقر

 قال مازن ففزعت لذلك ثم عترنا بعد ايام عتيرة اخري فسمعت صوتا من الصنم يقول:

 اقبل الي اقبل =تسمع ما لا يجهل ... =هذا مرسل جاء بحق منزل

 امن به كي تعدل = ... عن حر نار تشعل = ... وقودها بالجندل

 فقلت ان هذا لعجب؛ وانه لخير يراد بي, فبينما نحن كذلك اذ قدم رجل من اهل الحجاز فقلنا له ما وراءك؟ فقال ظهر رجل يقال له احمد يقول لمن اتاه اجيبوا داعي الله, فقلت هذا نبا ما سمعت, فثرت الي الصنم فكسرته وركبت راحلتي فقدمت علي رسول الله صاي الله عليه وسلم فاسلمت.

 وفي المعني ان القادم ظهر رجل يقال له محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب ابن هاشم بن عبدمناف يقول لمن اتاه اجيبوا داعي الله فلست بمتكبر ولا جبار ولا محتال ادعوكم الي الله وترك عبادة الاوثان, وابشركم بجنة عرضها السموات والارض واستنقذكم من نار تلظي, لا يطفا لهيبها ولا ينعم من سكنها.

 قال مازن: فقلت هذا والله نبا ما سمعت من الصنم, فوثبت اليه وكسرته جذاذا وركبت راحلتي حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عما بعث له فشرح لي الاسلام ونور الله قلبي للهدي فاسلمت وقلت:

 كسرت ناجرا جذاذا وكان لنا =ربا نظيف به ضلال بتضلال

 بالهاشمي هدانا من ضلالتنا =ولم يكن دينه مني علي بال

 يا راكبا بلغن عمرا واخوته =اني لمن قال ربي ناجر قالي  قال العوتبي: قوله ( بلغن عمرا ) يريد بني الصامت واسمه عمرو بن غنم بن مالك ابن سعد بن نبهان بن الغوث بن طي, وقوله واخوتها يريد بني خطامة بن سعد ابن نبهان بن الغوث بن طي.

 قال مازن: فقلت يا رسول الله عليك وسلم والك ادع الله تعالي لاهل عمان, فقال: اللهم اهدهم واثبهم, فقلت زدني يا رسول الله فقال: اللهم ارزقهم العفاف والكفاف والرضا بما قدرت لهم, قلت يا رسول الله البحر ينضح بجانبنا فادع الله في ميرتنا وخفنا وظلفنا, قال: اللهم وسع عليهم في ميرتهم واكثر خيرهم من بحرهم, قلت زدني فقال: اللهم لا تسلط عليهم عدوا من غيرهم, قل يا مازن امين فان امين يستجاب عنده الدعاء, قال قلت امين؛ قال قلت يا رسول الله اني مولع بالطرب وبشرب الخمر لجوج بالنساء, وقد نفذ اكثر مالي في هذا وليس لي ولد فادع الله ان يذهب عني ما اجد ويهب لي ولدا تقر به عيني وياتينا بالحيا, فقال النبي صاي الله عليه وسلم ( اللهم ابدله بالطرب قراءة القران وبالحرام الحلال وبالعهر عفة الفرج والخمر ريا لا اثم فيه, واتهم بالحيا وهب له ولدا تقر به عينه, قال مازن فاذهب الله تعالي عني ما كنت اجد من الطرب والنشاط لتلك الاسباب وحججت حججا وحفظت شطر القران وتزوجت اربع عقاءل من العرب ورزقت ولدا سميته حيان بن مازن, واخصبت عمان في تلك السنة وما بعدها واقبل عليهم الخف والظلف؛ وكثر صيد البحر وظهرت الارباح في التجارات وامن عدد من اهل عمان؛ ولمازن في ذلك شعر حيث يقول:

 اليك رسول الله خبت مطيتي= تجوب الفيافي من عمان الي العرج( )

 لتشفع لي يا خير من وطء الحصي ... =فيغفر لي ربي فارجع بالفلج( )

 الي معشر حالفت في الله دينهم ... =فلا دينهم ديني ولا شرجهم شرجي( )

 وكنت امرءا باللهو والخمر مولعا ... =شبابي الي ان ( ) اذن الجسم بالنهج

 فبدلني بالخمر امنا وخشية ... =وبالعهر احصانا فحصن لي فرجي

 فاصبحت همي في الجهاد ونيتي ... =فلله ما صومي وما حجي  قال فلما كان في العام القابل الذي وفدت فيه علي رسول الله صاي الله عليه وسلم فقلت يا المبارك ابن المباركين الطيب ابن الطيبين؛ وقد هدي الله قوما من اهل عمان ومن عليهم بيديك, وقد اخصبت عمان خصبا هنيا؛ وكثرت الارباح والصيد بها, فقال عليه السلام سيزيد الله اهل عمان خصبا وصيدا فطوبي لمن امن بي وراني , وطوبي لمن امن بي ولم يرني, وطوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني ولم ير من راني, وان الله سيزيد اهل عمان سلاما.

 ==========================

  موضع قرب المدينة.

   النصر.

   يقال ليس من شرجي اي من طبقته وشكله.

   خ حتي اذن.

 ذكر سبب اسلام ملوك عمان

 وسبب ذلك ان النبيصلي الله عليه وسلم كتب الي كسري ابروين بن كسري اخو شروان يدعوه الي الاسلام, فمزق كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم حين بلغه ذلك اللهم مزق شمله كل ممزق فلم يفلح كسري بعد دعوة النبي صلي الله عليه وسلم , فسلط الله عليه ابنه شيرويه فقتله.



 ثم ان شيرويه كتب الي باذان مرزبانه علي عمان ويقال بل اسمه فستحان ان ابعث من قبلك رجلا عربيا فارسيا صدوقا مامونا وقد قرا الكتب الي الحجاز ياتيك بخير هذا الرجل العربي الذي يزعم انه نبي , وعني بقوله عربيا فارسيا اي قد تكلم بالعربية والفارسية ويعرفهما فبعث باذان ويقال الفستحان رجلا من طاحية يقال له عب بن برشة الطاحي وكان قد تنصر وقرا الكتب, فقدم المدينة واتي النبي صلي الله عليه وسلم فكلمه فراي فيه الصفات التي يجدها في الكتب, فعرف انه نبي رسل؛ فعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلمالاسلام فاسلم كعب ورجع الي عمان, فاتي باذان: فاخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم نبي مرسل, فقال باذان هذا امر اريد ان اشافه فيه الملك, فاستخلف علي اصحابه الذين بعمان رجلا من اصحابه يقال له مسكان؛ وخرج باذان الي الملك كسري بفارس ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل عمان, وكان الملك في ذلك العهد بعمان الجلندي بن المستكبر, وارسل اليه يدعوه ومن معه الي الاسلام؛ فاجاب؛ وارسل الي الفرس الذين بعمان وكانوا مجوسا يدعوهم الي التدين بهذا الدين والاجابة الي دعوة محمد صلي الله عليه واله وسلم فابوا؛ فاخرجهم الجلندي قهرا وصغرا من عمان.

 وقال اخرون ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل عمان يدعوهم الي الاسلام؛ وعلي اهل الريف منهم عبد وجيفر ابنا الجلندي, وكان ابوهما قد مات في ذلك العصر, فكان في كتابه صلي الله عليه وسلم الي اهل عمان, فاقروا بشهادة ان لا اله الا الله واني محمد رسول الله, وادوا الزكاة, واعمروا المساجد والا غزوتكم.

 وعن الواقدي باسناده ان النبي صلي الله عليه وسلمكتب الي جيفر وعبد ابني الجلندي الازدي بعمان وبعث عمرو بن العاص بن واءل السهي بكتابه اليهما, وكان كتابه صحيفة اقل من الشر فيها:

 (  بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي جيفر وعبد ابني الجلندي, السلام علي من اتبع الهدي ( اما بعد ) فاني ادعوكما بدعاية الاسلام؛ اسلما تسلما فاني رسول الله الي الناس كافة؛ لانذر من كان حيا, ويحق القول علي الكافرين وانكما ان اقررتما بالاسلام وليتكما؛ وان ابيتما ان تقرا بالاسلام فان ملككما زاءل عنكما؛ وخيلي تطا ساحتكما, وتظهر نبوتي علي ملككما ).

 وكان الكاتب لهذا ابي كعب وهو عليه السلام عليه, وطوي الصحيفة وختمها بخاتمه المبارك, وكان نقش الخاتم: لا اله الا الله محمد رسول الله.

 قال: فقدم عمرو بن العاص بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي عبد وجيفر بني الجلندي بعمان, فكان اول موضع دخله من صحار دستجرد وهي مدينة بنتها العجم في صحار في مهادنتهم لبني الجلندي فنزل بها وقت الظهر؛ وبعث الي بني الجلندي وهم بادية عمان , فكان اول من لفيه عبد بن الجلندي؛ وكان احلم الرجلين واحسنهما خلقا؛ فاوصل عمرا الي اخيه جيفر بن الجلندي بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم, فدفعه اليه مختوما ففض ختامه وقرا ه حتي انتهي الي اخره , ثم دفعه الي اخيه عبد فقراه مثل قراءته , ثم التفت الي عمرو فقال: ان هذا الذي تدعو اليه من جهة صاحبك امر ليس بصغير , وانا اعيد فكري فيه واعلمك , وانه استحضر جماعة الازد وبعثوا الي كعب بن برشة العودي , فسالوه عن امر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الرجل نبي؛ وقد عرفت صفته , وسيظهر علي العرب والعجم , فاجاب الي الاسلام واسلم هو واخوه في ساعة واحدة , ثم بعث الي وجوه عشاءره فبايعهم لمحمد صلي الله عليه وسلم وادخلهم في دينه والزمهم تسليم الصدقة؛ وامر عمرو بن العاص بقبضها فقبضها علي الجهة التي امر بها النبي صلي الله عليه وسلم.



 ثم بعث جيفر الي مهرة والشحر ونواحيها فدعاهم الي الاسلام واعلمهم بالاسلام فاسلموا معه , ثم بعث الي دبي وما يليها الي اخر عمان , فما ورد رسول جيفر علي احد الا واسلم واجاب دعوته الا الفرس الذين كانوا في ذلك العهد بعمان واجتمعت الازد الي جيفر بن الجلندي وقالوا لا يجاورنا العجم بعد هذا اليوم؛ واجمعوا علي اخراج مسكان ومن معه من الفرس؛ فدعا جيفر بالمرازبة والاساورة فقال لهم انه قد بعث منا في العرب نبي فاختاروا منا احدي حالتين: اما ان تسلموا وتدخلوا فيما دخلنا فيه , واما ان تخرجوا عنا بانفسكم؛ فابوا ان يسلموا وقالوا لسنا نخرج , فعند ذلك اجتمعت الازد فقاتلوهم قتلا شديدا وقتل مسكان وكثير من اصحابه وقواده , ثم تحصن بقيتهم في دستجرد , فحاصروهم اشد الحصار.

 فلما طال بهم ذلك طلبوا الصلح , فصالحوهم علي ان يتركوا كل صفراء وبيضاء وحلقة وكراع؛ ويحملوهم باهاليهم وحاشيتهم في سفينة حتي يقطعوا الي ارض فارس؛ فاجابوهم الي ذلك , وخرجوا من عمان , وفي ذلك يقول شاعر الازد؛ وهو ثابت بن قطنة العتكي:

 الم تنبءك عن سكانها الدار = وعندها من بيان الحي اخبار

 كانهم يوم راحوا تاركين لها = من جدهم بجناحي طاءر طاروا

 صادفت مسكان وسط النقع منجدلا = اثوابه بعد تاج الملك اطمار

 ويل امه فارسا ما هو يعنبله ([]) = كانما ناظراه في الوغي نار

 بقية من سراة الازد يقدمهم = رءيس صدق الي الروعات كرار

 لا هم ضعاف ولا ازري بهم خوز= عند الطعان ولا عزل واغمار

 اذا اقول لهم والحرب ساطعة = والموت يكره سيروا نحوه ساروا

 نحن العتيك مضاض الناس قد عملوا = وفي القباءل اساد واحرار

 قوم نعز ولا ترجي ظلامتنا = ولا يكون اكالي بيننا الجار

 من كان فيه من الاحياء مختلف = فنحن لا عيب فينا لا ولا عار

 والله يعلم والاقوام قد علموا= انا لنصر اذا ما معشر جاروا  وفي السيرة الحلبية ان عمرو بن العاص قال: خرجت حتي انتهيت الي عمان فعمدت الي عبد وكان احلم الرجلين واسهمهما خلقا , فقلت اني رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك والي اخيك , فقال اخي المقدم علي بالسن وانا اوصلك به حتي يقرا كتابك , ثم قال: وما تدعوا اليه؟ قلت ادعوك الي الله وحده وتخلع ما عبد من دونه؛ وتشهد ان محمدا عبده ورسوله , قال يا عمرو وانك ابن سيد قومك؛ فكيف صنع ابوك؛ يعني العاص بن واءل؛ فان لنا فيه قدوة , قلت مات ولم يءمن بمحمد صلي الله عليه وسلم ووددت لو كان امن وصدق به؛ وقد كنت قبل علي مثل رايه حتي هداني الله للاسلام , قال فمتي تبعثه؟ قلت قريبا؛ فسالني اين كان اسلامي؟ فقلت عند النجاشي , واخبرته ان النجاشي قد اسلم , قال فكيف صنع قومه بملكه؟ قلت اقروه واتبعوه؛ قال والاساقفة؟ اي رءساء النصرانية والرهبان , قلت نعم؛ قال انظر يا عمرو وما تقول , انه ليس من خصلة في رجل افصح له , اي اكثر فضيحة من كذب؛ قلت وما كذبت وما نستحله في ديننا.



 ثم قال: ما اري هرقل علم باسلام النجاشي؛ قلت له بلي , قال باي شء علمت ذلك يا عمرو؟ قلت كان النجاشي رضي الله عنه يخرج له خرجا فلما اسلم النجاشي وصدق بمحمد صلي الله عليه وسلم؛ قال لا؛ والله لو سالني درهما واحدا ما اعطيته فبلغ هرقل قوله , فقال له اخوه: اتدع عبدك لا يخرج لك خرجا , ويدين دينا محدثا؟ فقال هرقل: رجل رغب في دين واختاره لنفسه ما اصنع به؟ والله لولا الضن بملكي لصنعت كما صنع؛ قال انظر ما تقول يا عمرو؛ قلت والله صدقتك قال عبد: فاخبرني ما الذي يامر به وينهي عنه؟ قلت يامر بطاعة الله عز وجل وينهي عن معصيته , ويامر بالبر وصلة الرحم؛ وينهي عن الظلم والعدوان , وعن الزنا وشرب الخمر , وعن عبادة الحجر والوثن والصليب , فقال ما احسن هذا الذي يدعو اليه؛ لو كان اخي يتابعني لركبنا حتي نءمن بمحمد صلي الله عليه وسلم ونصدق به؛ ولكن اخي اضن بملكه من ان يدعه ويصير ذنبا , اي تابعا , قلت انه ان اسلم ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلمعلي قومه , فاخذ الصدقة من غنيهم فردها علي فقيرهم؛ قال ان هذا لخلق حسن , وما الصدقة؟ فاخبرته بما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصدقات في الاموال , ولما ذكرت المواشي؛ قال: يا عمرو يءخذ من سواءم مواشينا التي ترعي في الشجر وترد المياه؛ فقلت: نعم , فقال: والله ما اري قومي في بعد دارهم وكثرة عددهم يطيعون بهذا.



 قال عمرو: فمكثت اياما بباب جيفر وقد اوصل اليه اخوه خبري؛ ثم انه دعاني فدخلت عليه, فاخذ اعوانه بضبعي , اي عضدي , قال دعوه , فارسلت فذهبت لاجلس , فابوا ان يدعوني اجلس فنظرت اليه , فقال تكلم بحاجتك , فدفعت اليه كتابا مختوما , ففض ختامه فقراه حتي انتهي الي اخره , ثم دفعه الي اخيه فقراه , ثم قال: الا تخبرني عن قريش كيف صنعت؟ فقلت تبعوه اما راغب في الدين؛ واما راهب مقهور بالسيف؛ قال ومن معه؟ قلت الناس قد رغبوا في الاسلام واختاروه علي غيره؛ وعرفوا بعقولهم مع هدي الله اياهم انهم كانوا في ضلال مبين؛ فما اعلم احدا بقي غيرك في هذه الخرجة؛ وانت ان لم تسلم اليوم وتتبعه تطءك الخيل وتبيد خضراءك؛ اي جماعتك , فاسلم نسلم ويستعملك علي قومك , ولا تدخل عليك الخيل والرجال. قال دعني يومي هذا وراجع الي غدا.

 فلما كان الغد اتيت اليه فابي ان ياذن لي فرجعت الي اخيه فاخبرته اني لم اصل اليه فاوصلني اليه , فقال اني فكرت فيما دعوتني اليه فاذا انا اضعف العرب ان ملكت رجلا ما في يدي وهو لا تبلغ خيله هنا وان بلغت خيله الفت  اي وجدت  قتالا ليس كقتال من لاقي. قلت وانا خارج غدا فلما ايقن بمخرجي خلي به اخوه فاصبح فارسل الي فاجاب الي الاسلام هو واخوه وصدقا وخليا بيني وبين الصدقة وبين الحكم فيما بينهم؛ وكانا لي عونا علي من خالفني.

  

 []  كذا في الاصل.

 ذكر رجوع عمرو بن العاص من عمان الي المدينة  بعد ان مكث في عمان عاملا عليها لرسول صلي الله عليه وسلم واهلها له طاءعون , ولقوله سامعون الي ان بلغته وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم, فعزم علي الرجوع الي المدينة فصحبه عبد بن الجلندي وجعفر بن خشم العتكي وابو صفرة سارف بن ظالم الازدي؛ فلما دخلوا علي ابي بكررضي الله عنه قام سارف بن ظالم فقال يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويا معشر قريش , هذه امانة كانت في ايدينا وفي ذمتنا وديعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فقد برءا منها اليك , فقال ابو بكر جزاكم الله خيرا واثني عليهم المسلمون خيرا وقام الخطباء بالثناء عليهم والمدح؛ فقالوا كفاكم معاشر الازد قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وثناءه عليكم , وقام عمرو بن العاص فلم يدع شيءا من المدح والثناء الا قاله في الازد وجاءت وجوه الانصار من الازد وغيرهم مسلمين علي عبد ومن معه.



 فلما كان من الغد امر ابو بكر فجمع الناس من المهاجرين والانصار وقام ابو بكر خطيبا فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه وقال معاشر اهل عمان انكم اسلمتم طوعا لم يطا رسول الله ساحتكم بخف ولا حافر , ولا جشمتموه ما جشمه غيركم من العرب؛ ولم ترموا بفرقة ولا تشتت شمل , فجمع الله علي الخير شملكم , ثم بعث اليكم عمرو بن العاص بلا جيش ولا سلاح فاجبتوه اذ دعاكم علي بعد داركم واطعتموه اذ امركم علي كثرة عددكم؛ فاي فضل ابر من فضلكم؛ واي فعل اشرف من فعلكم؟ كفاكم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم شرفا الي يوم الميعاد , ثم قام فيكم عمرو وما اقام مكرما , ورحل عنكم اذ رحل مسلما , وقد من الله عليكم باسلام عبد وجيفر ابني الجلندي واعزكم الله به واعزه بكم , وكنتم علي خير حال حتي اتتكم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاظهرتم ما يضاعف فضلكم , وقمتم مقاما حمدناكم فيه , ومحضتم بالنصيحة وشاركتم بالنفس والمال , فيثبت الله السنتكم ويهدي قلوبكم , وللناس جولة فكونوا عند حسن ظني فيكم , ولست اخاف عليكم ان تغلبوا علي بلادكم ولا ان ترجعوا عن دينكم جزاكم الله خيرا ثم سكت.

 وقيل ان عبدا لما قدم علي ابي بكر استنهضه لمقابلة ال جفنة([]) فاجابه الي ذلك فسري سرية وامره عليها , فخرج عبد علي السرية حتي وافي ديار ال جفنة ولها حديث يطول ذكره , وقد شهر مقام عبد وعرف مكانه وكان في السرية حسان بن ثابت الانصاري , فلما قدموا من ديار ال جفنة قام حسان وقال قد شهر مقام عبد في الجاهلية والاسلام فلم ار رجلا احزم ولا احسن رايا وتدبيرا من عبد , هو والله ممن وهب نفسه لله في يوم غارت صباحه واظلم صباحه , فسر ذلك ابا بكر وقال هو يا ابا الوليد كما ذكرت , والقول يقصر عن وصفه والوصف يقصر عن فضله , فبلغ ذلك عبد فبعث اليه بمال عظيم , وارسل اليه ان مالي يعجز عن مكافاتك , فاعذر فيما قصر واقبل ما تيسر.



 ثم ان ابا بكر كتب كتابا الي اهل عمان يشكرهم ويثني عليهم.

 وفي تاريخ الخميس كان عمرو بن العاص عاملا للنبي صلي الله عليه وسلم علي عمان فجاءه يوما يهودي من يهود عمان فقال ارايتك ان سالتك عن شء ااخشي علي منك قال لا , قال اليهودي انشدك بالله من ارسلك الينا قال اللهم رسول الله قال اليهودي الله انك لتعلم انه رسول الله؟ قال عمرو: الله نعم , فقال اليهودي لءن كان حقا ما تقول لقد مات اليوم.

 فلما راي عمرو ذلك جمع اصحابه وحواشيه , وكتب ذلك اليوم الذي قال له اليهودي فيه ما قال , ثم خرج بخفراء من الازد وعبد القيس يامن بهم , فجاءته وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلمبهجر , ووجد ذكر ذلك عند المنذر بن ساوي فسار حتي قدم ارض بني حنيفة فاخذ منهم خفراء حتي جاء ارض بني عامر , فنزل علي قرة بن هبيرة الشيري , ويقال خرج قرة مع عمرو في ماءة من قومه خفراء له , واقبل عمرو بن العاص يلقي الناس مرتين حتي اتي علي ذي القصة فلقيه عيينة بن حصن خارجا من المدينة , وذلك حين قدم علي ابي بكر قول ان جعلت لنا شيءا كفيناك ما وراءنا , فقال له عمرو بن العاص ما وراءك يا عيينة من ولي الناس امرورهم؟ قال ابو بكر , فقال عمرو: الله اكبر , قال عيينة يا عمرو استوينا نحن وانتم , فقال عمرو كذبت يا ابن الاخابث من مضر.

 وسار عيينة فجعل يقول لمن لقيه من الناس احبسوا عليكم اموالكم , فقالوا فانت ما تصنع قال لا يدفع اليه رجل من فزارة عناقا واحدة , ولحق عند ذلك بطليحة الاسدي فكان معه.



 ولما فرغ خالد من بيعة بني عامر اوثق عيينة بن حصن وقرة بن هبيرة القشيري وبعث بهما الي ابي بكر الصديق؛ قال ابن عباس فقدم بهما الي المدينة في وثاق , فنظرت الي عيينة مجموعة يداه الي عنقه بحبل ينخسه غلمان المدينة بالجريد ويضربونه ويقولون اي عدو الله اكفرت بالله بعد ايمانك؟ فيقول والله ما كنت امنت بالله , فلم يعاقب ابو بكر قرة وعفا عنه وكتب له امانا وكتب لعيينة امانا وقبل منه.

 وفي كامل ابن الاثير قال مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمرو بعمان فاقبل حتي انتهي الي البحرين , فوجد المنذر بن ساوي في الموت ,ثم خرج عنه الي بلاد بني عامر فنزل بقرة بن هبيرة وقرة قدم رجلا ويءخر اخري , ومعه عسكر من بني عامر؛ فذبح له واكرم مثواه؛ فلما اراد الرحلة خلا به قرة وقال يا هذا ان العرب لا تطيب لكم نفسا بالاتاوة , فان عفيتموها من اخذ اموالها فستسمع لكم وتطيع؛ وان ابيتم لا تجتمع عليكم؛ فقال له عمرو: اكفرت يا قرة اتخوفنا بالعرب؛ فو الله لاوطءن عليك الخيل في حفش امك واحفاش بيت ينفرد فيه التعساء , وقدم علي المسلمين بالمدينة فاخبرهم فطافوا به يسالونه فاخبرهم ان العساكر معسكرة من دبا الي المدينة فتفرقوا وتحلقوا حلقا , واقبل عمر يريد التسليم علي عمرو فمر علي حلقة فيها علي وعثمان وطلحة والزبير وعبدالرحمن وسعد؛ فلما دنا عمر منهم سكتوا , فقال فيما انتم؟ فلم يجيبوه؛ فقال لهم انكم تقولون ما اخوفنا علي قريش من العرب , قالوا صدقت , قال فلا تخافوهم , وانا والله منكم علي العرب اخوف مني من العرب عليكم , والله لو تدخلون معاشر قريش حجرا لدخلته العرب في اثاركم فاتقوا الله فيهم , ومضي عمر.

 فلما قدم بقرة بن هبيرة علي ابي بكر اسيرا استشهد بعمرو علي اسلامه , فاحضر ابو بكر عمرا فساله فاخبره بقول قرة الي ان وصلا الي ذكر الزكاة؛ فقال قرة مهلا يا عمرو , فقال كلا والله لاخبرته بجميعه؛ فعفا عنه ابو بكر وقبل اسلامه.



 وذكر ابن الاثير في كامله ايضا في قدوم عمرو علي معاوية بعد قتل عثمان قال وكان قد علم الذي يكون فعمل عليه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان قد بعثه الي عمان؛ فسمع من خبر هناك شيءا عرف مصداقه , فساله عن وفاة النبي ومن يكون من بعده فاخبره بابي بكر , وان مدته قصيرة , ثم يلي رجل من قومه مثله تطول مدته ويقتل غيلة؛ ثم يلي بعده رجل من قومه تطول مدته ويقتل عن ملا , قال ذلك اشر , ثم يلي بعده رجل من قومه ينتشر الناس عليه ويكون علي راسه حرب شديدة , ثم يقتل قبل ان يجتمع الناس عليه , ثم يلي بعده امير الارض المقدسة فيطول ملكه وتجتمع عليه اهل تلك الفرقة ثم يموت.

  

 []  هم الغسانيون من عرب الشام.

 باب عمال عمان بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم

 ذكر في بعض السير العمانية ان ابا بكررضي الله عنه اقر جيفر واخاه عبدا علي ملكهما , وجعل لهما اخذ الصدقات من اهلها وحملها اليه؛ قال ولم يزالا في عمان متقدمين الي ان ماتا.

 ثم خلف من بعدهما عباد بن عبد الجلنداني في زمن عثمان وعلي؛ فلما وقعت الفتنة وصار الملك الي كعاوية لم يكن لمعاوية سلطان في عمان حتي صار الملك لعبد الملك بن مروان , واستعمل الحجاج علي ارض العراق , وكان ذلك في زمن سليمان وسعيد ابني عباد بن عبد بن الجلندي؛ وهما القيمان في عمان , فكان الحجاج يغزوهما بجيوش عظيمة , وهما يفيضان جموعه ويبيدان عساكره في مواطن كثير علي حسب ما سياتي ذكره في محله ان شاء الله تعالي.

 وفي اسد الغابة لابن الاثير ان ابا بكر استعمل عكرمة علي عمان ثم عزلة وسيره الي اليمن , واستعمل علي عمان حذيفة القلعاني , فلم يزل واليا عليها الي ان توفي ابو بكر , وضبط القلعاني في نسخة ابي عمر بالقاف واللام والعين.



 قال ابن الاثير: وانا اشك فيه , قال وذكره الطبري فقال حذيفة بن الحصين الغلفاني بالغين المعجمة واللام والفاء , قال وله في قتال الفرس اثار كثيرة؛ واستعمله عمر علي اليمامة , واستعمل علي عمان؛ والبحرين عثمان بن ابي العاصي الثقفي في سنة خمس عشرة , فسار الي عمان ووجه اخاه الحكم الي البحرين وسار هو الي توج فافتتحها ومصرها وقتل ملكها شهرك سنة احدي وعشرين؛ وكان يغزو سنوات في خلافة عمر وعثمان يغزو صيفا ويشتوا بتوج , ثم سكن البصرة.

 وذكر العتبي في الانساب ان عمر بن الخطاب استعمل علي عمان عثمان بن ابي العاصي الثقفي سنة خمس عشرة , فسار الي عمان فكان فيها حتي كتب اليه عمر بعد وقعة جلولا ان يقطع البحر الي ابن كسري بفارس , فلما اتاه كتاب عمر يامره بذلك قال: ابغوني رجلا اشاوره؛ قالوا ابا صفرة فدعاه , فقال ما اسمك قال ظالم بن سراق , قال اسمان من اسماء الجاهلية , فكره الاسمين , فلم يشاوره وندب عثمان الناس فانتدبت اليه ثلاثة الاف , ويقال الفان وستماءة من الازد؛ وراسب وناجية وعبدالقيس , واكثرهم من الازد.



 قال وكان راس شنءه صبرة بن سليمان الحداني , وراس بني مالك منهم يزيد ابن جعفر الجهضمي , وراس عمران ابو صفرة ومعه جماعة , فعبر بهم عثمان بن ابي العاصي من جلفار الي جزيرة كاوان , وفيها قاءد العجم , فسالم عثمان ولم يقاتله , فكتب يزدجرد الي عظيم كرمان ان اقطع الي جزيرة بني كاوان فحل بين العرب الذين بها وبين اخوانهم , فقطع في ثلاثة الاف او اربعة من هرموز الي راس القسم؛ فلقيه يسلمان بن ابي العاصي في جزيرة القسم واسمها جاش فعربوها فتقاتلوا قتالا شديدا , فقتل الله شهرك وهزم المشركين , وقيل ان يزدجرد وجه اليه شهرك في اربعين الافا من الاساورة وقد انتخبه وقواهم , فالتقوا بشهرك واقتتلوا قتالا شديدا؛ وقتل شهرك وانهزم المشركين؛ وكانت العرب تدعوا شهرك ابن الحمراء , وكان الذي قتل شهرك جابر بن حديد اليحمدي؛ ويقال اشترك في قتل شهرك جماعة منهم ابو صفرة وباب بن ذي الحرة الحميري , وكان باب فيما يزعمون هو الذي طعن شهرك فارداه؛ وفي ذلك يقول بعض الشعراء:

 باب بن ذي الحرة اردي شهركا= والخيل تجتاب العجاج الارمكا

 فلما ظفر اهل عمان بشهرك ساروا حتي قدموا العراق؛ فنزلوا توج؛ وذلك بعد افتتاح الكوفة والمداءن بيسير , فيزعمون ان اهل البصرة كانوا قد حسدوهم منزلتهم؛ وكان قدومهم البصرة حين امر عمر بن الخطاب ان تمصر البصرة وامر ان يضرب بموضع البصرة خططا لمن هناك من العرب , ويجعل في كل قبيلة محلة , وامرهم ان يبنوا لانفسهم المنازل وكان اول من قدم البصرة من اهل عمان ثمانية عشر رجلا منهم كعب بن سنور من بني لقيت ابن الحارث ابن مالك بن فهم , وفد الي عمر بن الخطاب من توج فاستقضاه عمر علي البصرة. ثم ان جماعة الازد الذين قدموا من عمان مع ظالم بن سراق وكانوا جند عثمان بن ابي العاصي , ضمهم عبدالله بن عامر اليه وهو عامل عثمان بن عفان علي البصرة. والله اعلم.

 ذكر وقعة دبا  بفتح الدال المهملة وفتح الباء والموحدة والمخففة موضع من الجانب الغربي من عمان علي ساحل البحر الشمالي , وكان ذلك في اخر خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه؛ وذلك ان ابا بكر الصديق وجه حذيفة بن محصن الغلفاني وهو من بارق حليف للانصار؛ وكان له بصر وليس هو بحذيفة بن اليمان , فوجهه ابو بكر الي عمان اميرا فصدقه؛ فلما صار في ولد الحارث بن مالك بن فهم ليصدقهم تناول بعض اصحابه امراة من العفاة وكان عليها فريضة شاة مسنه فاعطتهم عتودا اوعناقا وكان الشاة المسنه فابوا ان يقبلوها فاخذوا ما ارادوا فنادت يا ال مالك؛ فقال حذيفة دعوة جاهلية وخاف ان يكون القوم قد ارتدوا فاغار عليهم فاخذ ناس منهم وهم قليل؛ فمضي بهم الي المدينة , واتبعهم سبيعة بن عراك الصيلي والعلي ابن سعد الخمامي والحارث بن كلثوم الحديدي في اصحابهم؛ فوفدوا الي ابي بكر فقالوا يا خليفة رسول الله انا علي اسلامنا لم ننتقل عنه؛ ولم نمنع زكاة ولم ننزع يدا من طاعة؛ ولم نرجع عن دين؛ وقد عجل علينا صاحبك وكففنا ايدينا الي ان اتينا؛ فقال اصنع بكم ما صنعت بالعرب؛ ان شءتم خليت المال واخذت السبي فقادوا السبي فقالوا: علي كل اسير اربعماءة وخمسين درهما. كذا ذكر العتبي في الانساب.



 قال: ويقال ان سبيعة بن عراك خرج الي ابي بكر الصديق في سبي دبا الذين اخذهم حذيفة بن محصن الغلفاني وكان سبيعة زعيم القوم والمعلا بن سعد الخمامي؛ وكان اسم معلا ثعلبة؛ فسماه عمر بن الخطاب المعلا؛ فقدموا المدينة وقد مات ابو بكر الصديق رحمه الله؛ وقام بامر الناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ فكلماه في سبي اهل دبا , وقال المعلا بن سعد الخمامي؛ يا امير المءمنين ان حذيفة ابن المحصن تعدي طوره وعظم في الناس حدثه؛ لولا مراقبة امير المءمنين لكان شكامه متانا جزاء له عن غيره واعظا لغيره؛ ولكن حملنا علي مخافة نكله فنرادف العثرة وسكنت الحرة ولم نكد؛ فقال عمر يا معلي ان في الحق سعة وكف عربك اولي بك؛ ان الاسلام سوي بين الناس فرفع الوصيع ورفع الشريف؛ واعطي كل امرء قسطه من خيره وشره؛ ثم امر عمر بن الخطاب برد السبي , فذلك حيث يقول كعب بن معدان الاشقري يفخر علي يزيد بن حسان الايادي.

 في زمان سبيعة بن عراك = والمعلا اذ يبينان الفعالا

 حين ردا سباء اهل عمان = اكثر الحل فيه والترحلا

 وفيه يقول ايضا:

 وما ولد المحاصن كالمعلي = اخي النجدات ثعلبة بن سعد

 وقال الشيخ خلف بن زياد البحراني في سيرته بلغنا ان ابا بكر بعث الي اهل عمان مصدقا ياخذ صدقات اموالهم وهم مقرون بالحكم كله , فاعطوه الصدقة جميعا لم يمنعها احمد منهم , غير ان امراة من اهل دبا شاجرت بعض المصدقين؛ فزعمت انه قد استوفي جميع حقه؛ وزعم انه بقي عليها بقية منه؛ فتنازعا في ذلك فقرعها قرعة فاستغاثت ببعض اهلها فاغاثها , فاقبل ومن معه الي الذي قرعها ومن معه من المصدقين؛ فتواقعوا وتنادوا عند ذلك؛ يا ال بني فلان؛ حين راوا ان القباءل قد نشت بينهم.



 قال: وكانت دعوة جاهلية قد كان يقال ان من دعي بها حل دمه حين يدعو بها او يتوب , فاقتتلوا ما شاء الله؛ وظهر المصدقون عليهم فجاء حذيفة الغلفاني وكان ولي ذلك؛ فسبا اهل دبا وفيهم ذرية من لم يقاتلهم من النساء والولدان , وذرية من كان قد غاب؛ او كان قد مات؛ وهو مسلم ونساءه في غير انكار منهم بشء من التنزيل , ولا امتناع منهم بما قبلهم من الحق.

 قال: فلم يبق احد من اهل دبا قدر عليه الا سباه؛ فوافق بذلك عمر بن الخطاب رحمة الله عليه

 وكان اول مبعثهم في حياة ابي بكر رحمة الله عليه؛ فقال له عمر حين انتهي اليه وحلف له بالله ان لو اعلمك تسبيهم بدين دوني تقطع فيهم علي لقطعتك طواءف ثم بعثت الي كل مصر منك بطاءفة

 قال: ثم نقض امر اهل دبا وردهم الي منازلهم باموالهم الا من استخفي بشء منهم خيانة , قال واجاز المسلمون بما اصيب منهم , واصابهم من البلي بثلاثماءة , واخرج ذلك لهم من مال الله

 هذا حاصل قضية دبا من الكتب العمانية؛ وهم اعرف بحالهم وبما عليه اواءلهم ولا يصح ما ذكره ابن الاثير في كامله حيث قال: واما عمان فانه نبغ بها ذو التاج لقيط بن مالك الازدي , وكان يسمي في الجاهلية الجلندي قال وادعي بمثل ما ادعي من تنبا , وغلب علي عمان مرتدا.



 قال: والتجا جيفر وعياذ الي الجبال , وبعث جيفر الي ابي بكر يخبره ويستمده عليه. قال وبعث ابو بكر حذيفة بن محصن الغلفاني من حمير , وعرفجة البارقي من الازد؛ حذيفة الي عمان وعرفجة الي مهرة , وكل منهما امير علي صاحبه في جهة فاذا قربا من عمان يكاتبان جيفرا , فسارا الي عمان , وارسل ابو بكر الي عكرمة ابن ابي جهل؛ وكان بعثه الي اليمامة فاصيب , فارسل اليه ان يلحق بحذيفة وعرفجة بمن معه يساعدهما علي اهل عمان ومهرة , فاذا فرغوا منهم سار الي اليمن فلحقهما عكرمة قبل عمان , فلما وصلوا رجاما؛ وهي قريب من عمان , كاتبوا جيفرا وعياذا , وجمع لقيط مجموعة وعسكر بدبا , وخرج جيفر وعياذ وعسكرا بصحار , وارسلا الي حذيفة وعكرمة وعرفجة فقدموا عليهما وكاتبوا رءساء من عند لقيط وارفضوا عنه ثم التقوا علي دبا فاقتتلوا قتالا شديدا؛ واستعلي لقيط وراي المسلمون الخلل؛ واري المشركون الظفر.

 قال: فقل منهم في المعركة عشرة الاف وركبوهم حتي اثخنوا فيهم , وسبوا الذراري وقسموا الاموال؛ وبعثوا بالخمس الي ابي بكر مع عرفجة , واقام حذيفة بعمان يسكن الناس.

 قال: واما مهرة فان عكرمة بن ابي جهل سار اليهم لما فرغ من عمان ومعه من استنصر من ناجية وعبدالقيس وراسب وسعد فاقتحم عليهم بلادهم؛ فوافق بها جمعين من مهرة , احدهما مع سخريت , رجل منهم؛ والثاني مع المصبح , احد بني محارب , ومعظم الناس معه وكانا مختلفين , فكاتب عكرمة سخريتا فاجابه واسلم , وكاتب المصبح يدعوه فلم يجب , فقاتله قتالا شديدا , فانهزم المرتدون؛ وقتل رءيسهم؛ وركبهم المسلمون فقتلوا من شاءوا منهم , واصابوا ما شاءوا من الغناءم , وبعث الاخماس الي ابي بكر مع سخريت , وازداد عكرمة وجنده قوة بالظهر والمتاع , واقام عكرمة حتي اجتمع الناس علي الذي يحب , وبايعوا علي الاسلام. انتهي كلام ابن الاثير وكله باطل لا اصل له والله اعلم.

 باب حروب الحجاج بن يوسف لعمان  تقدم ان امر عمان صار بيد اهلها بعد افتراق الصحابة , وانه لم يكن لعاوية ولا لمن بعده سلطان في عمان حتي صار لعبد الملك بن مروان واستعمل الحجاج علي ارض العراق؛ وكان ذلك في زمن سليمان وسعيد ابني عباد بن عبد بن الجلندي , وهما القيمان في عمان؛ فكان الحجاج يغزوهما بجيوش عظيمة , وهما يفضان جموعه ويبيدان عساكره في مواطن كثيرة , وكانا كلما اخرج اليهما جيشا هزماه واستوليا علي سواده؛ الي ان اخرج اليهما القاسم بن شعوة المزني في جمع كثير وخميس جرار فخرج القاسم بجيشه حتي انتهي الي عمان في سفن كثيرة , فارسي سفنه في قرية من قري عمان يقال لها حطاط؛ فسار اليه سليمان بن عباد في الازد , فاقتتلوا قتالا شديدا. فكانت الهزيمة علي اصحاب الحجاج , وقتل القاسم وكثير من اصحابه وقواده واستولي سليمان علي سوادهم , فبلغ ذلك الحجاج فاصابه امر هاءل.



 ثم استدعي بجماعة بن شعوه اخي القاسم وامره ان يندب الناس ويستصرخهم وينادي في قباءل نزار حيث كانوا ويستعينهم ويستنجدهم , واظهر الحجاج من نفسه غضبا وحمية وانفة , وكتب بذلك الي عبدالملك بن مروان واقعد وجوه الازد الذين كانوا بالبصرة عن النصرة لسليمان بن عباد , فقيل ان العساكر التي جمعها الحجاج واخرجها الي عمان كانت اربعين الفا, فاخرج من جانب البحر عشرين الفا ومن جانب البر عشرين الفا؛ فانتهي القوم الذين خرجوا من البر , فسار سليمان بساءر فرسان الازد , وكانوا ثلاثة الاف فارس واصحاب النجاءب ثلاثة الاف وخمسماءة , فالتقي بهم عند الماء الذي دون البلقعة بخمس مراحل؛ وقيل بثلاث مراحل , وهو الماء الذي بقرب قرية بوشر؛ يقال له اليوم البلقعين فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزم اصحاب الحجاج , فامعن سليمان في طلبهم وهو لا يعلم بشء من عسكر البحر حتي انتهي عسكر البحر باليوتانة من جلفار , فلقيهم رجل فاعلمهم بخروج سليمان بساءر العسكر للقاء القوم الذين اقتتلوا من جانب البر , وان الباقين مع اخيه شرذمة قليلة , فواصل مجاعة سير الليل بالنهار حتي وصل بركا فنزل اليهم سعيد وقاتلهم قتالا شديدا حتي حجز بينهم الليل؛ وتامل سعيد عسكره فاذا هم في عسكر مجاعة كالشعرة البيضاء في الثوب الاسود قد قتل منهم من قتل؛ فاعتزل من ليلته وعمد الي ذراري اخيه وذراريه.



 فاعتزل بهم الي الجبل الاخضر؛ وهو جبل بني ريام , ويقال له رضوا؛ بضم الراء. قيل سمي بذلك باسم نبي دفن فيه ولحقه القوم؛ فلم يزالوا محصورين حتي وافا سليمان؛ وكان مجاعة ارسي سفنه في البحر في بندر مسقط وكانت ثلاثماءة سفينة , فمضي اليها سليمان فاخرق منها نيفا وخمسين سفينة وانفلت الباقون في لجج البحر ثم مضي يريد عسكر مجاعة فتصور لمجاعة انه لا طاقة له بسلمان فخرج يريد البحر فالتقي هو وسليمان بقرية سماءل ووقعت بينهم صكة عظيمة فانهزم مجاعة ولحق بسفنه فركبها ومضي الي جلفار , وكاتب الحجاج فاخرج له في طريق البر عبدالرحمن بن سليمان في خمسة الاف عنان من بادية الشام , وكان فيهم رجل من الازد ولا يعلمون به انه من الازد , فهرب في الليل حتي نزل علي سليمان وسعيد فاعلمهم بذلك فاستشعر العجز , فحمل ذراريهما وسوادهما ومن خرج معهما من قومهما ولحقا ببلد من بلدان الزنج حتي ماتا هناك , ودخل مجاعة وعبدالرحمن بالعسكر الي عمان ففعل فيها غير الجميل ونهباها نعوذ بالله من ذلك.

 باب في عمال الحجاج ومن بعده علي عمان

 بعد ان ظهروا علي اهلها وخرج منها سليمان وسعيد الي ارض الزنج استعمل الحجاج عليها الخيار بن سبرة المجاشعي , فلما مات عبدالملك وملك بعده ابنه الوليد ومات الحجاج استعمل الوليد علي العراق يزيد ابن ابي مسلم , فبعث يزيد سيف بن الهاني الهمداني عاملا علي عمان , فلما مات الوليد بن عبدالملك وولي اخوه سليمان بن عبدالملك عزل العمال الذين كانوا علي عمان؛ فاستعمل عليها صالح ابن عبدالرحمن بن قيس الليثي؛ ثم انه راي ان يكون عمال عمان ما كانوا عليه فردوهم؛ وجعل صالح بن عبدالرحمن مشرفا عليهم , ثم ولي يزيد بن المهلب العراق وخراسان فاستعمل يزيد اخاه زياد علي عمان , فلم يزل عاملا عليها محسنا الي اهلها حتي مات سليمان بن عبدالملك.



 وولي عمر بن عبدالعزيز فاستعمل عدي بن ارطاة الفزاري علي العراق واستعمل عدي علي عمان عمالا فاساءا السيرة فيها فكتبوا الي عمر بن عبدالعزيز فاستعمل عليهم عمر بن عبدالله الانصاري فاحسن السيرة فيهم , فلم يزل واليا علي عمان مكرما بين اهلها يستوفي الصدقات منهم بطيبة انفسهم حتي مات عمر ابن عبدالعزيز , فقال عمر بن عبدالله لزياد بن المهلب هذه البلاد بلاد قومك فشانك بها , وخرج عمر بن عبدالله من عمان , وقام زياد بن المهلب في عمان حتي ظهر ابو العباس السفاح وصار ملك بني امية اليه , وولي ابا جعفر المنصور علي العراق فاستعمل ابو جعفر علي عمان جناح بن عباد قيس بن عمرو الهناءي وهو اخو عقبة ابن اسلم الهناءي لامه , فقدم الي عمان عاملا عليها وهو صاحب المسجد المعروف بمسجد جناح وهو بصحار؛ ثم عزله المنصور وولي ابنه محمد ابن جناح فداهن المسلمين حتي صارت ولاية عمان لهم؛ فعند ذلك عقدوا الامامة للجلندي بن مسعود فكان سببا لقوة الاسلام علي حسب ما سياتي ذكره والله اعلم.

 باب في عقيدة اهل عمان

 وانما احتجنا لذكرها ليعلم الواقف عليها انهم علي السبيل الاول لم يبدلوا ولم يغيروا؛ وانما كان التغيير والتبديل في سواهم من اهل الصراط المستقيم الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم ودعا العرب والعجم اليه؛ وجاهدهم عليه حتي دخلوا فيه رغبا ورهبا وعليه لقي ربه صلي الله عليه وسلم؛ وعليه مضي الخليفتان الراضيان المرضيان حتي لقيا ربهما؛ وعليه مضي عثمان بن عفان في صدر خلافته حتي غير وبدل فقاموا عليه وعاتبوه فتوبوه فرجع الي غيه ثم عاتبوه فتوبوه ثم عاد الي غيه واعذروا الي الله فيه حتي عذروا بين الخاص والعام وطلبوه الاعتزال من امرهم فابي فاجتمعوا عليه وحاصروه حتي قتل في داره.



 ثم اجتمعوا علي علي بن ابي طالب فقدموه وبايعوه علي القيام بامر الله ومضي علي ذلك ما شاء الله من الزمان؛ وقاتل اهل الفتنة القاءمين لقتاله المتسترين عند العوام بطلب دم عثمان حتي قتل منهم الوفا وهزم صفوفا ثم رجع الفهقري وحكم الرجال علي حكم امضاه الله ليس احد ان يحكم فيه برايه فعاتبوه فلم يعتبهم وخاصموه فخصموه , فكانت لهم الحجة عليه فهم ان يرجع اليهم ويترك ما صالح عليه البغاة من التحكيم في حكم الله فقامت عليه رءساء قومه فانزلوه عن استقامته واضلوه عن بصيرته فاطاعهم وعصي المسلمين فاعتزلوه بعد ان خلع نفسه بتحكيم الرجال في امامته وهو يظن ان الامر باق في يده وهيهات فقد اعطي العهود والمواثيق علي قبول حكم الرجلين فصارت الامامة يلعب بها الحكمان ان قدموه او عزلوه؛ فاعتزله المسلمون عنه ذلك وقدموا علي انفسهم اماما وهو عبدالله ابن وهب الراسبي , فسار علي فقاتلهم بالنهروان حتي قتل جماعتهم الذين هنالك وهم قدر اربعة الاف رجل لم ينج منهم الا اليسير , وهم يرون ان الموت هو النجاة وهو الرواح الي الجنة , فبقي من بقي منهم في الامطار والنواحي وهم خلق كثير فبقوا متمسكين بما وجدوا عليه اسلافهم عاضين علي وصية النبي صلي الله عليه وسلم في اتباع سنته وسنة الخلفاء الراشدين من بعده , فنصبوا علي ذلك الاءمة وذهبوا في رضي الله الانفس , وفارقوا في حبه نساءهم وابناءهم ومساكن يرضونها حتي اقاموا شعار الاسلام , وظهر الدين بين الخاص والعام في اقطار من الارض , فاظهروا للناس معالم الاسلام وذكروهم بسيرة النبي عليه الصلاة والسلام , فامرنا تبع لاءمة المسلمين قبل نزول الفتنة وراينا اليوم تبع لرايهم , وتاويلنا القران تبع لتاويلهم.



 لسنا ممن يزعم انه افاد اليوم علما في القران والسنة حتي غلبهم , ونري حق الوالدين وحق ذي القربي وحق اليتامي وحق المساكين وحق ابناء السبيل وحق الصاحب وحق الجار وحق ما ملكت ايماننا ابرارا كانوا او فجارا ونءدي الامانة الي من استامننا عليها من قومنا او غيرهم؛ ونوفي بعهود قومنا من اهل الذمة وغيرهم , ونجير من استجارنا من قومنا وغيرهم ويامن عندنا منهم الكاف عن القتال المعتزل بنفسه من غير ان نشك في ضلالته وندعو الي كتاب الله ومعرفة الحق وموالاة اهله ومفارقة الباطل ومعاداة اهله؛ فمن عرف منهم الحق واقر به وتولانا عليه وتولينا وحرمنا دمه , ومن انكر حق الله منهم واستحب العمي علي الهدي وفارق المسلمين وعاندهم فارقناه وقتلناه حتي يفء الي امر الله او يهلك علي ضلالته من غير ان ننزلهم منازل عبدة الاوثان , فلا نستحل سباهم ولا قتل ذراريهم ولا غنيمة اموالهم , ولا قطع الميراث منهم؛ ولا نري الفتك بقومنا ولا قتلهم في السر وان كانوا ضلالا , لان الله لم يامر به في كتابه ولم يفعله احد من المسلمين ممن كان بمكة باحد من المشركين؛ فكيف نفعله نحن باهل القبلة , وقد امر الله نبيه ان ينبذ الي من خاف منه خيانة فقال (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين).



 ونري ان مناكحة قومنا وموارثتهم لا تحرم علينا ما داموا يستقبلون قبلتنا لان المسلمين قد كانوا يناكحون المنافقين ويوارثونهم ويظهر من المنافقين من المعاصي اكثر مما يظهر اليوم من كثير من قومنا , ولا نري ان نقذف احدا ممن يستقبل قبلتنا بما لم نعلم انه فعله خلافا للخوارج الذين يستحلون قذف من يعلمون انه برء من الزنا من قومهم وهم بذلك مضلون , ونبرا ممن زعم ان الزنا في دينه حلال , ولا نري استعراض قومنا بالسيف ما داموا يستقبلون القبلة , ولا نري قتل الصغير من اهل قبلتنا ولا غيرهم , ولا نستحل فرج امراة رجل تزوجها بكتاب الله وسنة نبيه حتي يطلقها زوجها او يتوفي عنها ثم تعتد عدة المطلقة او المتوفي عنها زوجها.

 ولا نري انتحال الهجرة من دار قومنا لهجرة النبي واصحابه من دار قومه ولكن يخرج من خرج منا مجاهدا في سبيل الله علي طاعته فان رجع الي دار قومه توليناه اذا كان قاءما بحق الله في نفسه وماله , ولا نري الولاية الا لمن علمنا منه الوفاء بما وجب عليه من دين الله , ونبرا من المصرين علي المعاصي من اهل دعوتنا وغيرهم حتي يراجعوا التوبة ويتركوا الاصرار, ولا نري للنفر من المسلمين ان يبايعوا امامهم الا علي الجهاد في سبيل الله والطاعة في المعروف حتي يهلكوا علي ذلك او يظهروا علي عدوهم.



 ونتولي مجاهدنا وقاعدنا ويعرف قاعدنا لمجاهدنا الفضيلة التي خصه الله بها؛ ونتولي من لم ندرك من المسلمين ولم نره منهم بشهادة المسلمين؛ ونبرا ممن لم ندرك من اءمة الظلم وممن لم نره منهم ومن اولياءهم بشهادة المسلمين , ونرضي من ملوك قومنا ان يتقوا الله ولا يتبعوا اهواءهم ولا يجحدوا سنة ولا يصروا علي ذنب بعد معرفة , وان يضعوا الصدقة والفء حيث امرهم الله , ونرضي من السبابة وهم الشيعة ان يتقوا الله ولا يفارقوا من لم يحكم الا الله في امر قد حكم الله فيه ولا يتولوا من ترك حكم الله رغبة عنه وحكم غير الله , ونرضي من الخوارج ان يتقوا الله ولا يغشموا في دينهم ولا يرغبوا عن سبيل من هدي الله قبلهم ولا يتولوا قوما ويخالفوا اعمالهم وان لا يفارقوا من سار بسيرة قوم يتولونهم , ونرضي من المرجءة ان يتقوا الله ربهم وان يءمنوا للمءمنين في ولاية من لم يدركوا من المسلمين والبراءة ممن لم يدركوا من اءمة الظلم فيتولوا بشهادتهم كشهادة من يشهدون اليوم عليهم الضلالة وان لا يسموا الحكام بغير ما انزل الله من اسماءهم , ونرضي من الفتنة ان يتقوا الله وان يقروا بحكم القران ويوقنوا بوعده وان يستحلوا من اهل البغي والعدي والظلم ما احل الله من فراقهم وقتالهم حتي يتوبوا.

 ونرضي من المبتدعة ان يتقوا الله ربهم وان يعملوا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتولوا علي العمل بها وان ضعفوا عنها؛ ونرضي من ساءر قومنا ان يتقوا الله ربهم ولا يجعلوا حكمه تبعا لحكم قومهم وان لا يتمسكوا بطاعة قوم يعصون الله فان الله لم ياذن لاحد ان يعطي عهده من يعصي امره.



 ندعو ان يطاع الله فيحل حلاله ويحرم حرامه ويحكم بما انزل الله في كتابه وان تتبع سنة نبيه وسنة الصالحين من عباد الله؛ ليس من راينا بحمد الله الغلو في ديننا ولا الغشم في امرنا ولا التعدي علي من فارقنا؛ حكمنا اليوم فيمن ترك قبلتنا ووجه غيرها حكم نبينا فيمن ترك قبلته وحكم المسلمين من بعده فيمن وجه غير قبلتهم , وحلالنا في دار قومنا حلالنا اذا خرجنا , وحرامنا اذا خرجنا حرامنا في دار قومنا.

 نعلم بحمد الله انه لا يحرم علي الخارج منا شء هو علي القاعد حلال؛ ولا يحل للقاعد منا شء هو علي الخارج حرام؛ الله ربنا ومحمد نبينا والقران امامنا والسنة طريقنا؛ وبيت الله الحرام قبلتنا؛ والاسلام ديننا وهو من الايمان , والايمان من الاسلام , والتقوي من الايمان؛ والبر والوفا من الايمان؛ يعض ذلك من يعض علي استكمال الايمان بما فيه واقامة حدوده والعمل بحقوقه , ولا يثبت الايمان بانتقاض فراءض الله ولا بالمقام علي حرام الله , والايمان هو شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا رسول الله , وان ما جاء به حق , والايمان بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين والجنة والنار , وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور , والامر بالمعروف واتيانه والنهي عن المنكر واجتنابه , واقامة الصلاة بمواقيتها في الليل والنهار وحضورها في الجماعة , ولا يءمن فيها ولا يقنت ولا يقتصر علي المسح في الخفين عند الطهر لها، والقصر لها في السفر دون الحضر والجمعة في الامصار الممصرة مطلقا اذا اقيمت وعند اءمة العدل في غير الامصار الممصرة؛ الي اخر خصال الايمان المذكورة في محلها فالحمد لله الذي وفقنا لهذا وهدانا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله؛ لقد جاءت رسل ربنا بالحق نسال الله ان يجعلنا واياكم من الذين ينادون ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون.

 ذكر من اخذ عنه اهل عمان دينهم الصحيح  من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بنقل الثقات الفضلاء من العمانيين وغيرهم.

 اخذوا ذلك عن ابي بكر الصديق وعمرو بن الخطاب وابي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وعبدالرحمن بن عوف وعمار بن ياسر , وعبدالله بن مسعود وابي ذر سلمان وصهيب وبلال وابي بن كعب وزيد بن صوحان المقتول شهيدا يوم الجمل , وخزيمة بن ثابت ذي الشهادتين ومحمد وعبدالله ابني بديل وحرقوص ابن زهير السعدي؛ وزيد بن حصن الطاءي.

 هءلاء الذين ذكرهم ابو المءثر في سيرته , لاصحابنا في اثارهم اخذ كثير عن غيرهم , لكن قال ابو المءثر بعد هذا كلاما مجملا معناه انهم اخذوا ايضا عمن لم يسم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن انكر المنكر علي اهله ممن شهد يوم الدار ويوم الجمل ويوم صفين وشهد النهروان عند المسلمين؛ ومن لم يشهد هذه المشاهد ممن مات علي دينهم , ومن مات قبل اختلاف الامة , فهم اءمتنا واولياءنا رحمهم الله.



 قال ثم من بعدهم عبدالله بن وهب الراسبي واصحابه الذين جاهدوا معه يوم النهروان حتي استشهدوا رحمهم الله علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر , ثم من بعدهم فروة بن نوفل الاشجعي ووداع بن حوثرة الاسدي ومن شهد معهما يوم النخيلة , ثم قريب والزحاف ثم عروة ومرداس ابنا جدير واصحاب مرداس الذين دعوا الي دين الله حتي استشهدوا عليه , ثم عبدالله بن اباض وجابر بن زيد وصحار بن العبد وجعفر بن السمالك وحتات بن كاتب وابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة وابو نوح صالح بن نوح الدهان , ثم عبدالله بن يحيي الامام طالب الحق والمختار ابن عوف وابو الحر علي بن الحصين ومن استشهد معهم , ثم الربيع بن حبيب وضمام بن الساءب وابو منصور الخراساني , ثم الجلندي بن مسعود الامام والامام العماني وابي الخطاب وعبدالرحمن بن رستم الامامين المغربيين واصحابهم ومن كان في طبقتهم , ثم محبوب بن الرحيل وهاشم بن عبدالله الخراساني وموسي بن ابي جابر وبشير بن المنذر ومنير بن النير وهشام بن المهاجر وعبدالله بن ابي قيس وسعيد ابن المبشر وعلي بن عروة وهاشم بن غيلان وسليمان بن عثمان وعبدالمقتدر بن حكم ومحمد بن هاشم بن غيلان وموسي بن علي وسعيد بن محرز والوضاح بن عقبة ومحمد بن محبوب.

 ثم امتلات عمان بالعلماء الفضلاء اهل الثقة والورع والاخلاص وصدق النية حتي ضرب بذلك المثل فشبهوا العلم بطاءر باض بالمدينة وفرخ بالبصرة وطار الي عمان , وانما ذكرنا من علماء المسلمين قليلا من كثير بعضهم ياخذ عن بعض , وبعضهم يتولي بعضا ليس فيهم من ينقم عليه شء من سيرته ولا من يعاب عليه شء من خليقته , كلهم اهل بصاءر وهدي ماتوا علي ما ابصروا من الحق , فرحم الله تلك الارواح ونور تلك المضاجع , ورزقنا حسن الاقتداء بهم انه ولي التوفيق وهو علي ما يشاء قدير والحمد لله رب العالمين.

 باب امامة الجلندي بن مسعود بن جيفر بن جلندي رضي الله عنه وارضاه  وهو احد بني الجلندي بن المستكبر بن مسعود بن الحرار بن عبد عز بن معولة ابن شمس ملوك عمان بعد اولاد مالك بن فهم , وغلط من نسبه لغير ذلك , وقد تقدم ان سبب امامته ان ابا العباس السفاح ولي اخاه ابا جعفر المنصور علي العراق وولي المنصور علي جناح بن عبادة بن قيس الهناءي ثم عزله وولي ولده محمد ابن جناح فلان للمسلمين ووافقهم علي ما يحبون حتي صارت ولاية عمان لهم؛ فعند ذلك عقدوا الامامة للجلندي ابن مسعود , فكانت سببا لظهور الاسلام وقوة شوكته وكان عادلا مرضيا؛ وكان الجلندي ممن حضر بيعة عبدالله ابن يحيي طالب الحق.

 قال ابو الحسن البسياني وقد اجمعوا علي امامته وولايته والمجاهدة معه؛ قال: وكان في ايامه حاجب والربيع بن حبيب بالعراق وعبدالله بن القاسم وهلال ابن عطية وخلف بن زياد البحراني وشبيب بن عطية العماني وموسي بن ابي جابر الازكاني وبشير بن المنذر النزواني ومنير بن النير الجعلاني قال وكان هءلاء بعضهم اكبر من بعض واقتدي بعضهم ببعض.

 وقال ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي المءثر رحمه الله لا نعلم في اءمة المسلمين بعمان افضل من سعيد بن عبدالله الا ان يكون الجلندي بن مسعود.

 قال ابو الحسن فسار الجلندي بن مسعود رحمه الله في عمان فاظهر الحق وعمل به واخذ الدولة من يد اهل الجور وبرء من الجبابرة واشياعهم , ودان بقتال اهل البغي ولم يستحل مع ذلك غنيمة ولا سبي ذرية ولا استعراضا بالقتل من غير دعوة.



 وقد وصف منير بن النير سيرته للامام غسان بن عبدالله فنعته ومن معه من بوارع كل قوم بما عرفوا به من المعروف والعدل والاحسان والصدق والاقتصاد والبصيرة والمعرفة والورع والزهد والتحرج والعبادة والسمت والحسن الجميل , قال لم ياخذوا الصدقة بغير حقها , ولم يضعوها في غير مواضعها , ولم يستحلوها من الناس علي غير الاثخان في الارض والحماية والكفاية والمكافحة عن حريم المسلمين بل اخذوا بحقها بعد احكام الامور التي تعنيهم في دين الله وحفظ الرعية , ثم وضعوها في مواضعها وقسموها علي اهلها بحكم القران فريضة من الله والله عليم حكيم.

 قال ثم بلغنا عنهم فيما استقام عليه رايهم ان يرفضوا بصدقة البحر الا ما طاب بانفس الناس ان يبذلوه لهم , وذلك لما يتخوفون من الدخل عليهم في سبيل الله اذ لم يحموه قال ولا يولون امرهم ولا يبعثون في حواءجهم ولا يستعملون علي صدقاتهم واهل رعيتهم ولا يستقضون علي اهل ولايتهم الا اهل الثقة واهل العلم والفهم والورع والتحرج المعرفون بالفضل الموصوفون بالخير من اهل البيوتات من قومهم غير سقاط ولا ادعياء ولا متهمين ولا مقترفين؛ منهم موسي ابن ابي جابر والحسن بن عقبة والوليد بن خالد وموسي بن سعيد وجعفر بن بشر ومعين بن عمر ولوط بن سام وحميم بن المغيرة والهمام بن المغلس والنير بن عبدالملك وعبدالله بن ابي وعمارة بن همام ومحمد بن عبدالله بن سلوم وعمر بن يحيي وحميد ابن عبدالله ويحيي بن زيد وعمر بن عبدالله , وضرباءهم من الناس لا يتعلق عليهم بالسباب ولا يلجا اليهم القبيح , ولا يتهمون في دينهم , مرضيون في اخوانهم متبع رايهم , معروف فضلهم معروفون به , قد احكمت اراءهم في قوة الحق واحكام امور الدين.



 قال وعلي كل ماءتين من الشراة الي ثلاثماءة الي اربعماءة قاءد من اهل الفضل والحجا والبصيرة والثقة والمعرفة والعلم والفقه والحزم والقوة , قال وعلي عشرة من اصحابه مءدب من اهل الفقه يعلمهم الدين ويءدبهم علي المعروف ويسددهم عن الزيغ , ويقيمهم علي الطريقة , ويهديهم سبيل الرشاد. ليست الدنيا من ذكرهم ولا جمع المال من شانهم ولا الشهوات من حاجاتهم؛ قال وكيف لا يكون كذلك من باع لله نفسه ليجود بها علي ترك الدنيا ويزهد بما فيها , قال غير ان رجالا منهم تاقت انفسهم الي النساء , فلما ذكروا ذلك استوحش منهم اءمتهم وقاءدهم , قال فلم يكن من القوم اذ ذكروا النكاح نظر اليه دون ان يعرضوا امرهم علي اهل الفضل من اهل العراق , فلما وصل ذلك غليهم فزعوا منه وساءهم ذكر الشراة الذين باعوا لله انفسهم للنساء وطلب الشهوات , فكتبوا اليهم انكم كتبتم الينا تخبرونا عن الشراة ان انفسهم تنازعهم الي النساء , وهذا امر عظيم غير انهم ان لم يقدروا علي الصبر فليعرض الفقير منهم نفسه علي النساء المسلمات الصالحات فان قبلته المسلمة بعشرة دراهم فينجزها اياها ولا يبقي لها عليه دين بعد العشرة فليتزوج , وان صبر عن النساء فهو خير له وان لم يقدر علي وفاء حقها فلا يحمل علي نفسه لامراة ولا لاحد من الناس دينا للذي طوق نفسه من البيعة , وحمل علي نفسه من الميثاق , فلما عرض القوم انفسهم علي النساء بذلك الشرط لم يقبل منهم الا قليل منهم؛ فصبر القوم علي ما لم يقووا له وقبلوا النصيحة واقتدوا بهدي اهل الفضل واتبعوا امرهم , ولو خالفوهم الي ما نهوهم عنه وكرهوا عليهم من ذلك ما كان لهم واسعا.



 قال وكان المرء منهم يرزق في الشهر سبعة دراهم في غلاء من السعر فيصبر علي القوت اليسير رغبة في الاخرة والثواب من عند الله , قال وقد بلغنا انه ربما يبقي مع الرجال منهم الدرهم والدرهمان فيتطوع بذلك الفضل فيرده في فء المسلمين رحمهم الله وجزاهم خيرا مع ما اظهروا من السنة والامر بادناء الجلابيب علي النساء ورفع الخمر فوق الاذقان , وستر النواصي وساءر الزينة الا الوجه والبنان؛ اما ما وراء ذلك فهو حرام علي من ابداه من النساء او من نظر اليه من الرجال شهوة؛ والنطاق من تحت الدرع الا فقيرة لا تقدر علي درع سابغة فلها ان تبرز فوق درعها؛ ونهي النساء عن الجلوس في السكك والخروج في يوم المطر والريح والعاصفة , وامر الرجال برفع ذيولهم وتقصير اشعارهم اذا سبغت علي العواتق , وانكر علي اهل القبلة ان يتشبهوا بزي اهل الذمة , وانكر علي اهل الذمة ان يتشبهوا بزي اهل الاسلام؛ ونهي الرجال ان يبدوا ما فوق الركب.

 قال وكانوا اهل فقه واهل علم وحلم وتءدة تودد ووقار وسكينة ولب وعقل وبر ومرحمة وصدق ووفاء وتخشع وعبادة؛ وورع وتحرج وصلة ونصيحة وظاهرة مقبولة؛ لا يطمعون بمطامع السوء ولا يتعاطون من الناس الحقوق ولا يدخلون في خصومات الناس؛ ولا يجتعلون علي استخراج الحقوق ولا يسترشون علي طلب الحواءج التي تعنيهم من امر الرعية؛ ولا يستفضلون في الرزق علي الشبعة؛ ولا يغتاب بعضهم بعضا ليس من شانهم الغيبة ولا البغي ولا الحسد ولا التقاطع ولا التدابر ولا البغضة؛ ولا شء من اخلاق اهل الريبة , يحرصون علي مادهم في الدين ومع اهل الدين , ويكرهون العيوب ويهجرون اخلاق الفجور والمعاصي؛ هم انوا في الارض وغرباء في الناس يعرفون بسيماهم.



 وكيف لا يكون كذلك من باع لله نفسه ينتظر حتفها صباحا ومساء وليس له في شء من الامور؛ ولا لاحد من الناس دنت رحمه او بعدت او عظم خطره او صغر , او ارتفع شانه او تواضع هوي الا ما وافق الحق؛ مع ما لا يحصي من اخلاقهم الحسنة الجميلة التي زينهم الله بها في الدنيا وترك عليهم الثناء الحسن الجميل فيمن خلف باعقابهم اه كلام منير في الجلندي واصحابه وحسبك بمن اثني عليه منير هذا الثناء واطبقت السنة الامة علي الثناء الجميل لهم والناس شهود الله في ارضه , جزاهم الله عن الاسلام واهله خيرا.

 ذكر قتل جعفر الجلندي وابنيه النظر وزاءدة

 وهم من اقارب الامام رحمه الله؛ قال ابو الحواري بلغنا ان الجلندي ابن مسعود رحمه الله قتل جعفر الجلندي وابنيه النظر وزاءدة علي كتاب بيعة كانت منهم علي المسلمين؛ فلما صح ذلك عند الجلندي رحمه الله ارسل اليهم ولم يكن منهم محاربة فيما بلغنا الا ما ظهر من كتباهم؛ فقدمهم الجلندي فضرب رقابهم علي ذلك الكتاب فيما بلغنا؛ قال وبلغنا ان الجلندي لما قتلهم فاضت عيناه دموعا , فلما نظر اليه اصحابه وعيناه تفيضان بالدموع قالوا له اعصبية يا الجلندي؟ فقال لا ولكن الرحمة.

 وقال غيره كان الجلندي بن مسعود رحمه الله قتل عفر بن سعيد وغيره من بني الجلندي فدمعت عينه جزعا عليهم فوقع في انفس المسلمين عليه من ذلك فقالوا له اعتزل امرنا فاعتزل امرهم وطرح اليهم بالسيف والقلنسوه؛ فلبث ما شاء الله يغدو غدوهم ويروح روحهم , ثم رجعوا اليه فطلبوا اليه ان يرجع الي ما كان فيه من امرهم فكره ذلك فلم يزالوا به حتي رجع الي مكانه بعد اعتزاله وفي موضع انه اعتزل فلم يكد يرجع ولم نعلم انهم بايعوه بعد اعتزاله , يعني انه رجع الي الامر بالعقد الاول والله اعلم.



 وكان ابو صالح الوضاح واليا للجلندي علي ابري فمر به قوم استحل المسلمون دمهم فامنهم وخرج بهم الي الجلندي وبلغ الجلندي ان الوضاح امنهم فقال لا امان لهم عندي , او قال لا امان دون الامام , فوجه غليهم من لقي الوضاح ببهلي فقتلهم فيها؛ فوقع في نفس بعض المسلمين من ذلك شء فرفعت المسالة الي ابي عبيدة مسلم وابي مودود حاجب؛ فقال حاجب لا امان الا للامام ولا امان دون الامام.

 ذكر مقتل شيبان الخارجي امام الصفرية

 وكان قد جاء الي عمان بجيش هاربا من السفاح , فلما قدم الي عمان اخرج اليه الجلندي هلال بن عطية الخراساني ويحيي بن نجيح وجماعة من المسلمين , فلما التقوا وصاروا صفين قام يحيي بن نجيح وكان يحيي فضله مشهورا بين المسلمين فدعا بدعوة انصف فيها الفريقين فقال اللهم ان كنت تعلم انا علي الدين الذي ترضاه والحق الذي تحب ان تءتي به فاجعلني اول قتيل من اصحابي؛ ثم اجعل شيبان اول قتيل من اصحابه؛ واجعل الداءرة علي اصحابه.

 وان كنت تعلم ان شيبان واصحابه علي الدين الذي ترضاه والحق الذي تحب ان تءتي به فاجعل شيبان اول قتيل من اصحابه فامن الفريقان؛ ثم زحف القوم بعضهم الي بعض فكان اول قتيل من المسلمين يحيي بن نجيح , واول قتيل من اصحاب شيبان شيبان , ومكن الله المسلمين منهم واستولوا عليهم فلم تبق لهم بقية فيما علمنا.

 ذكر مشهد الجلندي واصحابه رحمهم الله تعالي

 وكان ذلك بجلفار علي يد خازم بن خزيمة الخراساني عامل السفاح من بني العباس , وسبب ذلك انه لما قتل شيبان وصل عمان خازم بن خزيمة وقال انا كنا نطلب هءلاء القوم يعني شيبان واصحابه وقد كفانا الله قتالهم علي ايديكم , ولكني اريد ان اخرج من عندك الي الخليفة واخبره انك له سامع مطيع , فشاور الجلندي المسلمين في ذلك فلم يروا له ذلك؛ وقيل ساله ان يعطيه سيف شيبان وخاتمة فابي الجلندي.



 وقال ابو محمد طلب خازم من الجلندي تسليم خاتم شيبان وسيفه وان يخطب لسلطان العراق ويعترف له بالسمع والطاعة قال فاستشار الجلندي العلماء من اهل زمانه ومعهم يومءذ هلال بن عطية الخراساني وشبيب بن عطية العماني وخلف بن زياد البحراني , فاشاروا عليه ان يدفع سيف شيبان وخاتمه وما يرضيه من المال , ويضمن لورثه شيبان قيمة السيف والخاتم ثم يدفع بذلك عن الدولة , فابي خازم الا الخطبة والطاعة فراوا ان ذلك لا يجوز في باب الدين ان يدفع عن الدولة بالدين وانما يدفع عنها بالرجال والمال اه كلام ابي محمد.

 وقال ابو عبدالله محمد بن محبوب لا باس ان يعطوهم السمع والطاعة بالسنتهم اذا خافوهم علي الدولة والرعية قال لا يفعلون ذلك بغير الالسنة شراة كانوا او غير شراة قال واما المال فلا اه.

 ثم ان الجلندي ابي من اعطاء خازم ما سال , فوقع القتال بين خازم بن خزيمة والجلندي فقتل جميع اصحاب الجلندي فلم يبق الا هو وهلال بن عطية الخراساني فقال الجلندي احمل يا هلال للجلندي انت امامي فكن ولك علي ان لا ابقي بعدك؛ فتقدم الجلندي فقاتل حتي قتل رحمه الله , ثم تقدم هلال ابن عطية وعليه لامه حربه فكان اصحاب خازم يتعجبون من ثقافته وهم لم يعرفوه ثم عرفوه وقالوا هلال بن عطية فاحتولوه حتي قتلوه رحمه الله؛ وقيل ان الذي تولي قتل الجلندي خازم بن خزيمة فقيل انه لما حضرته الوفاة قيل له ابشر فقد فتح الله علي يديك؛ فقال غررتمونا في الحياة وتغروننا في الممات هيهات هيهات فكيف لي بقتل الشيخ العماني.

 وذكروا ان رجلا من اهل عمان خرج الي الحج وكان في صحبته رجل من اهل البصرة لا يهدا الليل ولا ينام؛ فساله العماني عن حاله وهو لا يعرف ان صاحبه من اهل عمان فقال اني خرجت مع خازم بن خزيمة الي عمان فقاتلنا بها قوما لم ار مثلهم قط فانا من ذلك اليوم علي هذه الحالة لا ياخذني النوم فقال الرجل العماني في نفسه انت حقيق بذلك ان كنت ممن قاتلهم.



 وقيل ان الاخصام جمعوا ما في معسكرهم فلم يجدوا فيه الا ثيابا خلقة ووجدوا حماءل سيوفهم من ليف رضي الله عنهم , ولكونهم استشهدوا جميعا في وقعة واحدة صارت الدولة من بعدهم الي الجبابرة لقلة الاخبار حتي فرج الله كرب المسلمين وجمع شملهم بعد حين علي حسب ما سياتي؛ وكانت امامة الجلندي سنتين وشهرا وقيل واشهر , وذلك انه ولي الامامة سنة احدي وثلاثين وماءة واستشهد سنة ثلاث وثلاثين وماءة وكذا قيل وفيه نظر , لان امامته كانت في ايام دولة السفاح والسفاح انما تغلب علي الامر وتمكن من الدولة ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر من سنة ثلاثين وثلاثين وماءة وقيل في النصف من جمادي الاخرة من هذه السنة والله اعلم بحقيقة الامر.

 وذكر ابن الاثير في كاملة قتل الجلندي واصحابه رحمهم الله في حوادث سنة اربع وثلاثين وماءة , وهذا اقرب الي صواب التاريخ.

 وبقيت عمان بعده في يد الجبابرة من بني الجلندي منقادين لامر بني العباس الي سنة سبع وسبعين وماءة , ثم رجعت الدولة للمسلمين وقدموا محمد بن ابي عفان علي ما سياتي , فجملة تلاعب الجبابرة بعمان اربع واربعين سنة وبعض سنة والله اعلم.



 وفي كامل ابن الاثير ما معناه؛ ان خازم بن خزيمة الخراساني كان من انصار السفاح وكان اخوال السفاح من بني عبد المدان وهم خمسة وثلاثون رجلا ومن غيرهم ثمانية عشر رجلا ومن مواليهم سبعة عشر قصدوا السفاح فلقيهم خازم بن خزيمة بذات المطامير , وكان قد وجد عليهم فلم يسلم عليهم فلما جازهم شتموه ثم رجع اليهم وعاتبهم علي امر كان قد وجد عليهم به فاغلظوا له في الجواب , فامر بهم فضربت اعناقهم جميعا وهدم دورهم ونهب اموالهم , ثن انصرف فبلغ ذلك اليمانية فاجتمعوا ودخل زياد بن عبيدالله الحارثي معهم علي السفاح فقالوا له ان خازما اجترا عليك واستخف بحقك وقتل اخوالك الذين قطعوا البلاد واتوك معتزين بك طالبين معروفك حتي اذا صاروا في جوارك قتلهم خازم , وهدم دورهم ونهب اموالهم بلا حدث احدثوه , فهم بقتل خازم , فبلغ ذلك موسي بن كعب وابا الجهم بن عطية فدخلا علي السفاح وقالا يا امير المءمنين بلغنا ما كان من هءلاء وانك هممت بقتل خازم وانا نعيذك بالله من ذلك فان له طاعة وسابقة وهو يحتمل له ما صنع فان شيعتكم من اهل خراسان قد اثروكم علي الاقارب والاولاد وقتلوا من خالفكم؛ وانت احق من تغمد اساءة مسيءهم ,فان كنت لا بد مجمعا علي قتله فلا تتولي بنفسك وابعثه لامر ان قتل فيه كنت قد بلغت الذي تريد وان ظفر كان فره لك؛ قال واشاروا اليه بتوجيهه الي من بعمان من الخوارج يعني المسلمين والي الخوارج الذين بجزيرة بركاوان مع شيبان بن عبدالعزيز اليشكري.



 قال وامر السفاح بتوجيهه مع سبعماءة رجل وكتب الي سليمان بن علي وهو علي البصرة يحملهم الي جزيرة بركاوان وعمان , قال فسار خازم الي البصرة في الجند الذي معه , وكان قد انتخب من اهله وعشيرته ومواليه ومن اهل مرو والروذ من يثق به , فلما وصل البصرة حملهم سليمان في السفن وانضم اليه بالبصرة ايضا عدة من بني تميم فساروا في البحر حتي ارسوا بجزيرة بركاوان , فوجه خازم فضلة بن نعيم النهشلي في خمسماءة الي شيبان فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا فركب شيبان واصحابه السفن وساروا الي عمان وهم صفرية فلما صاروا الي عمان قاتلهم الجلندي واصحابه قال وهم اباضية , واشتد القتال منهم فقتل شيبان ومن معه.

 قال ثم سار خازم في البحر بمن معه حتي ارسوا الي ساحل عمان فخرجوا الي الصحراء فلقيهم الجلندي واصحابه واقتتلوا قتالا شديدا وكثر القتل يومءذ في اصحاب خازم , وقتل منهم اخ له من امه في تسعين رجلا , ثم اقتتلوا من الغد قتالا شديدا فقتل يومءذ من الخوارج يعني المسلمين تسعماءة واحرق منهم نحوا من تسعين رجلا.

 قال ثم التقوا بعد سبعة ايام من مقدم خازم علي راي اشار به بعض اصحاب خازم وهو ان يامر اصحابه فيجعلوا علي اطراف اسنتهم المشاقة ويرووها بالنفط ويشعلوا فيها النيران ثم يمشوا بها حتي يضرموها في بيوت اصحاب الجلندي وكانت من خشب , قال فلما فعل ذلك واضرمت بيوتهم بالنيران اشتغلوا بها وبمن فيها من اولادهم واهاليهم , فحمل عليهم خازم واصحابه فوضعوا فيهم السيف فقتلوهم وقتلوا الجلندي فيمن قتل؛ قال وبلغ عدة القتلي عشرة الاف قال وبعث برءوسهم الي البصرة فارسلها سليمان الي السفاح , قال واقام خازم بعد ذلك اشهر حتي استقدمه السفاح فقدم.

 ولما كثر ذكر شيبان الخارجي في الكتب العمانية وكان لا يعرف نسبه ولا موضعه حسن. ان نعرف به علي حسب ما ذكره ابن الاثير في كاملة في حوادث سنة تسع وعشرين وماءة قال.

 ذكر شيبان الحروري الي ان قتل  وهو شيبان بن عبدالعزيز ابو الدلف اليشكري؛ وكان سبب هلاكه ان الخوارج لما بايعوه بعد قتل الخيري اقام يقاتل مروان وتفرق عن شيبان كثير من اصحاب الطمع , فبقي في نحو الفا فاشار عليهم سليمان بن هشام ان ينصرفوا الي الموصل فيجعلوا ظهرهم , فارتحلوا فتبعهم مروان حتي انتهوا الي الموصل فعسكروا شرقي دجلة وعقدوا جسورا عليها من عسكرهم الي المدينة فكانت ميرتهم ومرافقهم منهم؛ وخندق مروان بازاءهم , وكان الخوارج قد نزلوا بالكار ومروان بخصة , وكان اهل الموصل يقاتلوا مع الخوارج , فاقام مروان ستة اشهر يقاتلهم وقيل تسعة اشهر؛ واتي مروان بابن اخ لسليمان بن هشام يقال له امية بن معاوية بن هشام , وكان مع عمه سليمان في عسكر شيبان اسيرا فقطع يديه وضرب عنقه , وعمه ينظر اليه.

 وكتب مروان الي يزيد بن عمر بن هبيرة يامره بالمسير من قرقيسيا بجميع من معه الي العراق وعلي الكوفة المثني بن عمران العاءذي عاءذة قريش وهو خليفة للخوارج بالعراق , فلقي بن هبيرة بعين التمر فاقتتلوا قتالا شديدا وانصرفت الخوارج ثم اجتمعوا بالكوفة بالنخيلة فهزمهم ابن هبيرة ثم اجتمعوا بالبصرة فارسل شيبان اليهم عبيدة بن سوار في خيل عظيمة فالتقوا بالبصرة فانهزمت الخوارج وقتل عبيدة , واستباح بن هبيرة عسكرهم فلم تكن لهم همة بالعراق , واستولي ابن هبيرة علي العراق وكان منصور بن جمهور مع الخوارج فانهزم وغلب علي الماهيز وعلي الجبل اجمع , وسار ابن هبيرة الي واسط فاخذ ابن عمر فحبسه , ووجه نباتة بن حنظلة الي سليمان بن حبيب وهو علي كور الاهواز , فسمع سليمان الخبر فارسل الي نباتة داود بن حاتم فالتقوا بالمرتان علي شاطء دجيل , فانهزم الناس وقتل داود بن حاتم.



 وكتب مروان الي ابن هبيرة لما استولي علي العراق يامره بارسال عامر بن ضبارة المري اليه , فسيره في سبعة الاف او ثمانية الاف فبلغ شيبان خبره فارسل الجون بن كلاب الخارجي في جمع فلقوا عامرا بالسن فهزموه ومن معه , فدخل السن وتحصن فيه وجعل مروان يمده بالجنود علي طريق البر حتي ينتهوا الي السن , فكثر جمع عامر , وكان منصور بن جمهور يمد شيبان من الجبل بالاموال؛ فلما كثر مع عامر نهض الي الجون والخوارج فقاتلهم فهزمهم؛ وقتل الجون وسار ابن ضبارة مصعدا الي الموصل؛ فلما انتهي خبر قتل الجون الي شيبان ومسير عامر نحوه كره ان يقيم بين العسكرين فارتحل بمن معه من الخوارج وقدم عارم علي مروان بالموصل فسيره في جمع كثير في اثر شيبان؛ فان اقام اقام وان سار سار؛ وان لا يبدا بقتال؛ فان قالته شيبان قاتله وان امسك امسك عنه , وان ارتحل اتبعه , فكان علي ذلك حتي مر علي الجبل وخرج علي بيضاء فارس وبها عبدالله بن معاوية بن حبيب بن جعفر في جموع كثيرة فلم يتهيا الامر بينهما فسار حتي نزل جيرفت من كرمان , واقبل عامر بن ضبارة حتي نزل بازاء ابن معاوية فلقي شيبان بجيرفت فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت الخوارج واستبيح عسكرهم , ومضي شيبان الي سجستان فهلك بها وذلك في سنة ثلاثين وماءة.

 وقيل بل كان قتال مروان وشيبان علي الموصل مقدار شهر ثم انهزم شيبان حتي لحق بفارس وعامر بن ضبارة يتبعه وسار شيبان الي جزيرة بركاوان , ثم خرج منها الي عمان؛ فقتله الجلندي بن مسعود بن جيفر بن جلندي الازدي سنة اربع وثلاثين وماءة ا. ه اردنا نقله من كلام ابن الاثير في كاملة.

 وقد تقدم ذكر سبب ارتحال شيبان من جزيرة بركاوان وان ذلك كان بسبب حروب خازم بن خزيمة في ايام السفاح فيكون اول امر شيبان في ايام مروان بن محمد ومقتله في ايام السفاح في عمان علي يد شراة الجلندي امام المسلمين والله اعلم.

 ذكر قتل عبدالعزيز الجلنداني وذلك في حال ضعف المسلمين  ذكر عن الوضاح بن عقبة عن مسبح بن عبدالله ان عبدالرحمن بن المغيرة اخبرهم وقد كان الاشعث بن حكيم والجلندانيون علي حال من الخروج في حال ضعف المسلمين؛ فاخبرهم عبدالرحمن ان جعفر بن بشير كان هو واخر غيره بالعراق مع ابي عبيدة وحاجب حتي قدم الجلندانيون , فاخبروا ابا عبيدة وحاجبا ان الجلندانيين نزلوا علي عبدالعزيز الجلنداني فقراهم ثم قتلوه فقال لهم موسي وحاجب لا تقبل مقالتكم علي المسلمين , فلم يقبلا قولهم , قالوا فانا نذهب الي السلطان قال اذهبوا , فلما حضر خروج جعفر وصاحبه الي عمان قالوا لابي عبيدة وحاجب ما نقول لاهل عمان منكما في القوم وقد كان اهل عمان افترقوا في الذين قتلوا عبدالعزيز فمنهم من برء منهم؛ ومنهم من تولاهم ومنهم من وقف عنهم فقال قولا لاهل ان كل من كان له ولاية يتولاه المسلمون؛ وكل من كان علي امر من امرهم اولي بما ضيع حتي يطلب اليه الامر الذي ضيعه فيكون عليه الحق فيمتنع باعطاء الحق , فهنالك تترك ولايته.

 فهذا حديث عبدالرحمن بن مغيرة لمسبح وحاصله ان الطاءفة الخارجة نزلوا علي عبدالعزيز فاضافهم فقتلوه فلم يستحسن المسلمون ذلك منهم , فلهذا اختلفوا ولا ولايتهم حتي قال ابو عبيدة وحاجب ما قالا في فصل القضية , وكان المسلمون يرجعون الي قولهما , وان بني الجلندي قد طلبوا الي ابي عبيدة وحاجب ما طلبوا من قتله عبدالعزيز فلم يسمعا دعواهم , فلذا قال الجلندانيون نذهب الي السلطان يعنون عامل بني العباس فقال اذهبوا؛ علي طريق التهديد , ولم يبلغنا انهم ذهبوا الي السلطان والله اعلم بما كان.



 قال ابو المءثر وكان خلف بن زياد مع الامام الجلندي في حرب خازم عامل السلطان فمرض خلف بن زياد فتخلف عن المسير مع الجلندي بازكي وبقي بها من بعد الجلندي حتي مات بازكي؛ وقال غيره نشا خلف بن زياد بالبحرين ثم خرج منها يلتمس الحق , فكان كلما لقي احدا من اهل الفرق من قومنا طلب منه ان يعرفه مذهبه فاذا عرفه قال الحق في غير هذا حتي بلغ البصرة , ولقي ابا عبيدة مسلما فساله عن مذهبه فنسبه له فقال هذا هو الحق فلزمه , كان عليه حتي مات رحمه الله.

 ذكر شبيب بن عطية العماني رحمه الله تعالي

 وذكر ابو محمد وابو الحسن ان شبيبا كان من اصحاب الجلندي وذكر غيرهما انه يجي القري ولم يكن امام منصوبا , انما كان محتسبا والظاهر ان امره هذا كان بعد الجلندي وكان رجلا صلبا في دينه شديدا علي الجبابرة داعيا الي مخالفتهم , له سيرة تنبء عن تصلبه في دينه وشدته علي البغاة , قال في اولها:

 ( اما بعد ) فانه قد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول يد المسلمين واحدة علي من سواهم؛ والمسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله , وقد امسيتم وامسينا اخوانا علي الحال التي قد ترون اختلفت في اعلاق الامة , وتشتت امرها ووثب بعضهم علي بعض كالسباع ينهش بعضهم بعضا بالظلم والعدوان والغشم وانتهاك المحارم , ولا يعرفون حق الله ولا حرمة الاسلام؛ ولا يحتجرون به , وامسينا وامسيتم بحمد الله ونعم الله علينا وعليكم سابغة وفضله علينا وعليكم عظيم يامن بعضنا بعضا ويعرف بعضنا لبعض حرمة الاسلام وحق اهله؛ وكتاب الله امامنا وامامكم ان كنا وكنتم صادقين.



 يا ايها الناس اعملوا ان من امرنا ان نقاتل ونقتل من عصي الله حتي يفيءوا الي امر الله او تفني ارواحنا ان شاء الله لنرد منار الاسلام الي معالمها الاولي التي كانت علي عهد نبي الله واللذين من بعده ابي بكر وعمر , حلال الله حلال الي يوم القيامة؛ ورضاء الله رضي الي يوم القيامة؛ وسخط الله سخط الي يوم القيامة؛ لا ننقض الطاعة بالمعصية ولا نثبت الطاعة لمعصية بالطاعة ولكن حتي يستكمل الناس جميعا الطاعة بحدودها واعلامها ومنارها واحكامها واناسها والرضا بها , فمن كره هذا فالطريق له مخلي يذهب حيث يشاء من البحر والبر. ولكن امرءا علي حذر ان يتبع عورات المسلمين ويكاتب عدوهم ويشعب عليهم فيتخذ عليهم بسعيه بين المسلمين بطانة.

 الي اخر ما ذكره فيها من بيان الحق الواضح والتحريض علي القيام بالامر والرد علي المخالفين في شكهم وحيرتهم.

 وفي الاثر كلام في ولاية شبيب وفي البراءة منه وذلك لتصلبه حتي صار يجبي القري احتسابا , فمنهم من لم ير له ذلك لانه ليس بامام منصوب , ومنهم من عذره وراه محتسبا؛ قال المعتمر بن عمارة بن سالم بن ذكوان الهلالي ان البراءة منه وحد السيف معا او قال سواء اني لا ابرا منه حتي يحل دمه , وعن هاشم ابن غيلان عن موسي بن ابي جابر قال: قلت للربيع ما تقول في اهل عمان فانهم اختلفوا وافترقوا في امر شبيب؛ قال الربيع من تولاه فتولوه ومن برء منه فابراوا منه قال فقلت ما القول في الكف فاني ارجو ان يكون فيه الفة وصلاح قال فقال ما يقول بشير قال قلت صاحبي ولا يخالف علي , فقال انتم اعلم باهل بلادكم واما انا فليس ذلك رايي , فلما قدم موسي اظهر ذلك ولقي هادية فتابعه.

 قال عبدالوهاب بن جيفر من تولاه برءنا منه , قال هاشم وكره بشير الكف وقال معقل يتولاه بشير واهل الحق.

 وسءل الفضل بن الحواري فيما اختلفوا فيه من امر شبيب قال كان مجابا وكان بجبي القري فاذا قدم السلطان تركها واعتزل.

 (  قلت ) ولعل اعتزاله كان في عام يجبي فيه القري , وانما جبايته كانت وقت حمايته فمتي حصلت له الحماية جبي ما قدر عليه , ومتي زالت عنه بالعجز عنها رفع يده , وهذا هو الظن بشبيب ان صح ما قاله فيه الفضل بن الحواري , والظاهر منه التصلب في الامور فتخلية البلاد للجاءر منافية للظاهر من حاله والله اعلم بما كان هنالك.

 قال ابو الحواري من برء من شبيب برءنا منه ومن برء ممن تولاه برءنا منه؛ ومن تولي من تولاه فهو علي ولايته ان كان له ولاية.

 باب امر عمان بعد الجلندي

 ذكرت السير ان الجبابرة استولت علي عمان بعد الجلندي فافسدوا فيها , وكانوا اهل ظلم وجور؛ فمن هءلاء الجبابرة محمد بن زاءدة وراشد بن النظر الجلندانيان , ويشبه ان يكونا اولاد من قتلهما الجلندي لاجل البيعة التي ظهرت عليهم , فان صح ذلك فيكون محمد بن زاءدة بن جعفر وراشد بن النظر بن جعفر وقد تقدم انهم من اقارب الجلندي وفي زمنهما وقع غسان بن سعد المحاربي الهناءي علي نزوي ونهبها وهزم بني نافع وكانت الداءرة علي بني نافع وبني هميم بعد ان قتل منهم خلق كثير , وذلك في شعبان من سنة خمس واربعين وماءة , وبنو نافع هم رهط ابي المنذر بن بشير بن المنذر , وبنو هميم من معن بن مالك بن فهم.

 ثم ان اهل ابري من بني الحارث غضبوا لهم؛ وكان في بين الحارث رجل عبدي من بكرة يقال له غسان الهناءي , فساروا اليه فجلسوا له بين داره ودار جناح بموضع يقال له الخور , وقد رجع عاءدا رجلا مريضا من بني هناة من بني رنجة فمر بهم وهو لا يشعر بمكانهم فقتلوه , فغضب لذلك منازل بن خنبش العابري الهناءي , وكان منزله بنبا بموضع يقال له العقير , وكان عاملا لمحمد بن زاءدة وراشد بن النظر الجلندانيين فساروا الي اهل ابري علي غفلة منهم , فلما احسوا به برزوا اليه فاقتتلوا قتالا شديدا ووقعت الهزيمة علي اهل ابري وقتل منهم اربعون رجلا.



 وفي الاثر ان محمد بن عبدالله بن جساس وموسي بن ابي جابر سارا مع غسان ابن عبدالملك الي راشد بن النظر , وكانا من فقهاء المسلمين , ففي هذا الاثر ما يدل علي انه قد خرج علي راشد بن النظر خارجة قاءدها غسان بن عبدالملك وهو ممن لم تحمد سيرته؛ وانما خرج معه الشيخان لقصد زوال راشد بن النظر , وهو اشد ظلما , والمسالة مذكورة في جواز الخروج مع الظالم علي من هو اظلم منه والله اعلم.

 ثم من الله علي اهل عمان بالالفة علي الحق فخرجت عصابة من المسلمين فقاموا بحق الله واذلوا ملك تلك الجبابرة , وبذلك انقضت دولة بني الجلندي؛ وانتقلت الدولة الي اليحمد , فلم يكن لبني الجلندي بعدها دولة اصلا ولم تكن لهم حركة الا ما كان منهم بتوام في ايام المهنا , وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي.

 باب انتقال الدولة من يد الجبابرة الي المسلمين.......

 باب انتقال الدولة من يد الجبابرة الي المسلمين

 وتقديم محمد بن ابي عفان في العسكر

 وذلك انه لما كان من امر راشد بن النظر ومحمد بن زاءدة ما كان راي المسلمون الخروج عليهم؛ فتكاتبوا وهم يومءذ اهل ضعف , فاجتمعوا وتالفوا علي اقامة الحق , ويقال كان عبدالملك بن حميد يومءذ شابا , وانه كان يدعو المسلمين علي المبايعة علي راشد بن النظر , فاول من حكم محمد بن المعلي والاحنش الفسحي من كندة , وخرجوا في طلب راشد بن النظر , وكان في ناحية مهرة يحشد الي ان صار بالمجازة من ناحية الغابة؛ فاتي اليه المسلمون فالقوه بالمجازة من ارض الظاهرة شرقي الوادي منها , فوقعت الهزيمة علي راشد ومن معه وقتل من بني نجو مقتله عظيمة وهرب راشد بن النظر واستولي المسلمون علي داره ونسفوها من اصلها.



 وحدث الفضل بن الحواري عن ابي جعفر سعيد بن محمد , وفي نسخه سعيد ابن محرز ومحمد بن محبوب عن محمد بن هاشم , وفي المصنف عن هاشم بن غيلان ان المسلمين لما نسفوا دار راشد غضب لذلك من غضب من اشياخ سلوت وغيرهم فقدم علينا الاشعث بن محمد ونحن مع بشير ببهلي , فتكلم في ذلك الاشعث وقال: ليست هذه من سير المسلمين , فقلت لهه قد نسف رسول الله صلي الله عليه وسلم حصن بني النضير , فرد علي ذلك الاشعث , فقلت بيان ذلك في كتاب الله ( يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين ) وذلك ان المءمنين كانوا ينسفون من قبلهم وكانت اليهود تنسف من ناحية اخري فيسدون ما نسف المسلمون؛ فرد علي ذلك الاشعث فقال بشير بل هكذا كان.

 قلت وبلغنا ان اهل دار رموا المسلمين بسهم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنسفها فنسفت , فقال الاشعث لعلهم نسفوا شرفاتها , فقال بشير: من اصلها؛ وكان ابن راشد في نزوي.

 قال ابو جعفر: خرج المسلمون بعمان فلم ياخذوا الزكاة حتي كانت وقعة المجازة في رمضان؛ وهرب ابن راشد من نزوي وبعثوا العمال فاخذوا الصدقة ورجع المسلمون الي منح , وخرج منهم من خرج الي موسي بن ابي جابر الي ازكي , وكان به علة فحملوه الي منح , فلما وصلوا بموسي وكان معه بشير بن المنذر وجماعة من المسلمين نظروا واجتمعوا وتشاوروا كيف ياتون هذا الامر , فقال موسي بن ابي جابر لمحمد بن المعلي الكندي وقد وليناك صحار وما يليها فاكفنا امرها وولينا فلانا كذا , وولينا محمد بن ابي عفان القريات وبقية الجوف , فرضي كل موضعه.



 وقال موسي بن ابي جابر لمحمد بن عبدالله اقطع للناس الشري فقال بشير ابن المنذر عند ذلك كنا رجوناك يا ابا علي ان تسير بهذه الدولة فرددتها الي هءلاء الذين يخافون علي الدولة , فقال موسي بن ابي جابر انما كان نظري يا ابا الحكم للدولة لانهم قد اجتمعوا وكل يطلب هذا الامر لنفسه والامر بعده ضعيف ففرقناهم عن وجوهنا حتي يقوي الامر , فامر محمد بن عبدالله بن ابي عفان ان يقطع للناس الشري فقطع حتي قوي امره , فلما قوي الامر امر موسي بن ابي جابر محمد بن عبدالله بن ابي عفان فارسل الي القري الولاة وعزل كل من كان ولاه وقامت دولتهم باذن الله تعالي , وكان ذلك في اول يوم من شوال سنة سبع وماءة؛ وذكر بعضهم ان اول ذلك كان في رجب من سنة سبع وسبعين وماءة؛ وقال الفضل بن الحواري ملكت هذه الدولة يوم الجمعة بعد العصر لسبع بقين من شهر رمضان سنة سبع وسبعين وماءة.

 وقيل ان موسي رحمه الله اراد محمد بن المعلي للامامة فكره محمد بن المعلي ان يقطع الشري فكره موسي ان يوليه امر الامامة حتي قطع الشري فولي محمد ابن ابي عفان ( ومحمد بن ابي عفان ) هو محمد بن عبدالله بن ابي عفان كان رجلا من اليحمد الا انه نشا في العراق , وكان من اهل العراق فقدموا به الي عمان , واختلفوا في صفة امامته فقيل كان امام دفاع حتي تضع الحرب اوزارها؛ وقيل كان امير جيش فاساء السيرة وبدل وغير , وكان يستقبلهم بالكلام الغليظ حتي قال واءل بن ايوب ليس ابن ابي عفان بامام بل ذلك جبار؛ فعزله المسلمون حين لم يرضوا سيرته ولا مذهبه في النصف من ذي القعدة من سنة سبع وسبعين وماءة؛ وكانت ولايته سنتين وشهرين الا شيءا.



 وفي بيان الشرع من سيرة ابي عبدالله محمد بن روح قال اخبرني ابو الحواري رحمه الله عن الصلت بن خميس رحمه الله عن محمد بن محبوب رحمه الله انه ذكر محمد بن ابي عفان فقال هو عندنا خليع؛ فقال ابو الحواري واما ابو المءثر فقال انه يضيق عن خلعه , فلو ان رجلا من اهل زماننا برء من محمد بن ابي عفان من اجل ما يجده في الكتب عن ابي ايوب واءل بن ايوب الحضرمي رحمه الله انه قال ان ابن ابي عفان جبارا , او من اجل اذ سمع محمد بن محبوب يبرا منه فبرء منه من اجل ذلك من غير ان يصح معه من ابن ابي عفان مكفرة فان ذلك الرجل علي هذه الصفة عندنا خليع , وسيبل محمد بن ابي عفان عندنا سبيل امام حضرموت عبدالله بن سعيد وقد كان اهل حضرموت عزلوه وقدموا عليه خنبشا.

 وكان ابن ابي عفان قد ارسل سعيد بن زياد البكري الي اهل الاحداث من اهل الشرق فلما وصل اليهم وكان بينه وبينهم ما كان وظهر عليهم سعيد واستولي علي بلادهم واراد دمارها؛ بعث رسولا الي موسي بن ابي جابر وقال سعيد للرسول ان يقرا لموسي سعيدا يقطع نخل بني نجو , فلما وصل الي موسي قال له ان سعيدا يقطع نخل بني نجو , فقال له موسي ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليجزي الفاسقين , فلما رجع الرسول الي سعيد واخبره بما قال له موسي اقبل سعيد علي قطع النخل وهدم المنازل , ذكر ذلك ابو الحواري وقال قد حفظنا ذلك عمن حفظنا من اهل العلم المامونين علي ذلك.



 وقال واءل بن ايوب فاما ما احرق سعيد بن زياد ممن احرق مع راشد فلو القي في النار لكان لذلك اهلا , واما من احرق سعيد ممن لم يحرق فان كان بعثه امام كان ذلك في بيت المال , فقال عبدالله بن نافع فان الامام يومءذ كان ابن ابي عفان وهو الذي بعثه؛ قال واءل ابن ابي عفان ليس بامام بل ذبك جبار وحفظ الفضل بن الحواري عن محمد بن محبوب عن ابي صفرة عن واءل ابن ايوب انه قال لو كان ابن ابي عفان اماما لما كان احدث سعيد بن زياد في بيت مال المسلمين؛ قال محمد بن محبوب ما سمعنا عن احد من قواد هذه الدولة اولاها واخراها صنع ولا سار في اهل حربهم بشر مما صنع سعيد بن زياد البكري من سفك الدماء وحرق المنازل والامتعة واخذ البرء بالسقم وترك المعروف الا ان وارثا رحمه الله كان قد جفاه واقصاه , فخرج الي البحرين الي ان توفي وارث فرجع فحمله غسان الامام علي فرس واحسن اليه وقوده.

 وقال واءل بن ايوب وارث ليس بوكيل للناس كان بسعه مجامعة سعيد حتي يطلب من يطلب الي سعيد حقه فينصف منه او فيعطاه والله اعلم.

 وفي شهر ربيع من سنة ثماني وسبعين وماءة مات بشير بن المنذر والنزواني العقري جد بني زياد وهو من سامة بن لءي بن غالب احد حملة العلم رضي الله عنه.

 باب امامة الوارث بن كعب الخروصي رضي الله عنه

 وهو اول امام من بني خروص وهم من اليحمد , وذلك بعد ان عزل محمد ابن ابي عفان , وكان ذلك في ذي القعدة من سنة تسع وسبعين وماءة.



 وفي بيان الشرع قال اخبرنا ابو محمد الفضل بن الحواري عن زياد بن مثوبة انه اخبره بانه لما اراد المسلمون ان يعزلوا محمد بن ابي عفان حضر موسي ابن ابي جابر العسكر وهو شيخ كبير مشدود علي حاجبيه بعمامة وهو ناءم علي سرير في العسكر , وقد خرج وراث يريد العسكر مناظرا محتجا لابن ابي عفان اذ ارادوا عزله؛ فقالوا لموسي من امامنا فقال موسي انا امامكم فلما وصل وارث الي نزوي اخذ موسي بيده فقدمه اماما قال فما علمنا ان احدا من الناس عاب ذلك علي وارث.

 وقال ابو قحطان اخرج المسلمون ابن ابي عفان من نزوي حين ظهرت منه احداث لم تعجبهم ولم يرضوا سيرته اخرجوه من نزوي باحتيال , فلما خرج من نزوي اجتمعوا واختاروا لانفسهم اماما فقدموا وراث بن كعب , قال ولو كان لابن ابي عفان اصل امامة ما قدموا عليه وارث بن كعب حتي يظهروا للناس ما يحل به عزله ويحتجوا عليه؛ قال فوطء وارث اثر السلف الصالح من المسلمين وسار في عمان بالحق وظهرت دعوة المسلمين بعمان وعز الاسلام وخمد الكفر.

 وقال ابو الحسن بايعوا وارث بن كعب علي ما بويع عليه اءمة العدل وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والشري في سيبل الله واظهار الحل واخماد الباطل , والجهاد في سبيل الله؛ وتقال الفءة الباغية , وكل فرقة امتنعت من الحق حتي توفء الي امر الله لا يستحلون منهم غنيمة مال ولا سبي عيال ولا انتحال هجرة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ولا يسموا بالشرك اهل القبلة ما بينوا الشهادة؛ قال فقام وارث بالحق ما شاء الله والمسلمون عنه راضون , وله موازرون وعليه مجتمعون ولمن امتنع من طاعته مفارقون.

 وما ذكره بعضهم في سبب اختيار المسلمين للوارث تحتمل صحته وان صح فالظاهر ان ذلك كان في وقت الجبابرة من بني الجلندي قبل ظهور المسلمين عليهم؛ فتكون تلك الحالة منقبة للوارث محفوظة له منذ مدة من الزمان فظهرت ثمرتها في اوانها برغبة المسلمين في تقديمه.



 ذلك ما قيل ان الوارث كان يسكن قرية هجار من بني خروص وكان يري الرءيا في نومه علي ظهور الحق علي يده , وانه كان ذات يوم يحرث في زرع له فسمع صوتا يقول له اترك حرثك وسر الي نزوك واقم بها الحق؛ ثم ناداه ثانية وثالثة بذلك , فقال الوارث ومن انصاري وانا رجل ضعيف؟ فقيل له انصارك جنود الله فقال ان كان حقا فليكن مصاب مجزي هذا ينبت ويخضر من الشجرة التي اصله منها فغرسه في الارض فنبت شجرة لومي؛ ويقال ان هذه الشجرة موجودة الي الان ببلدة هجار وهي مركز اماتة المحفوظة , ثم سار الي نزوي وهي في ايدي الجبابرة وقد ملءها جورا وظلما فلما وصل الي نزوي وجد خبازا يخبز وجنديا من جنود السلطان ياكل خبزه , والخباز يستغيث بالله والمسلمين منه فلما راه علي ذلك زجره ثلاثا فلم ينته فقتله , فمضي مسرعا الي مسجد قريبا من شاطء الوادي , والان سمي مسجد النصر؛ فاسرعت اليه الرجال لتقتله فلما وصلوا قريبا منه راوا المسجد قد غص من الرجال المقاتلة فلم يصلوه قالوا فلذلك اختاره المسلمون عليهم اماما.

 وقيل انه لما خرج الوارث لاظهار العدل تخلف عنه اخوه محمد بن كعب فقالوا خنزير فسموه خنزيرا فبنوه يقال لهم بنو خنزير , ومر في مسيره علي بءر لبني صبح يقال له زكت بني صبح وكان عليه رجل من بني صبح ومعه اربعون رجلا فخرجوا عند الوارث فاوصي بايقاف مال ينفق منه علي حضر الانفاق في موضع مخصوص من الحجار الا لمانع كمطر او غيره؛ فما زاد عن ذلك القدر فانه ينفق علي اهل الهجار وستال خاصة , واوصي لاهل زكت منه باربعين سهما ينفق فيهم وفي ذراريهم ولو بقي منهم رجل واحد فهم يعطون اربعين سهما , ومنع منه بني اخيه لخزره عنه فوقفه يقسم الي اليوم علي ما اوصي؛ ولا يستطيع احد من بني خنزير ان ياخذ منه لتعجيل العقوبة.



 ولهذا الوقف اثار شاهرة وكرامات ظاهرة ذكرها لنا من نثق به , منها انه اذا انفق في الموضع المخصوص راوا فيه زيادة علي القدر الذي عهدوه وان انفقوه في غير ذلك الموضع لعذر وجدوه كما عهدوه من كيل او وزن , ومنها انه اذا اكل من الوقت غير مستحقه عوجل بالعقوبة ولو دابة اكلت منه مع علم صاحبها بذلك عوقبت , وان لم يعلم صاحبها لم يصبها شء , وغير ذلك مما شاء الله لم يتجاسر الناقل الثقة ان اخذ عنه جميع ذلك.

 وفي ليلة احدي عشرة من المحرم سنة احدي وثمانين وماءة توفي شيخ المسلمين موسي بن ابي جابر الازكوي وهو من سامة بن لوي بن غالب جد موسي بن علي لامه , وكان قد عاش اربعا وتسعين سنة واشهرا رضي الله عنه.

 ذكر مسير عيسي بن جعفر المنصور الي عمان

 وكان ذلك في ايام الوارث , وكان عيسي بن جعفر بن عم هارون الرشيد وهو اخو زبيدة , فبعثه هارون الي عمان عاملا عليها في ستة الاف مقاتل فيهم الف فارس وخمسة الاف راجل , فلما وليها كتب داود بن يزيد المهلبي الي والي صحار وهو مقارش بن محمد اليحمد يخبره بذلك , وبعث الامام اليه مقارش بن محمد في ثلاثة الاف؛ والتقوا بحتي فانهزم عيسي بن جعفر وسار الي مراكبه بالبحر فسار اليه ابو حميد بن فلج الحداني السلوتي ومعه عمرو بن عمر في ثلاث مراكب؛ فدخل عليهم ابو حميد مركبه , فاسر عيسي وانطلق به الي صحار فحبس بها , وكان الامام قد خرج من نزوي لدفاع عيسي اخذا منه بالحزم , فلما وصل سيفم لقيه الامام بهزيمة عيسي بن جعفر فرجع الي عسكر نزوي.



 قال ابو الحواري فلما بلغ نزوي بلغه ان عيسي بن جعفر في السجن قال فبلغنا انه قام في الناس خطيبا فقال يا ايها الناس اني قاتل عيسي بن جعفر فمن كان معه قول فليقل , قال فبلغنا ان علي بن عزرة وكان من فقهاء المسلمين قام فتكلم فقال ان قتلته فواسع لك وان تركته فواسع لك فامسك الامام عن قتله وتركه في السجن قال فلما كان بعد ذلك بلغنا ان قوما من المسلمين وفيهم رجل يقال له يحيي بن عبدالعزيز رحمه الله وكان من افاضل المسلمين , ولعله لم يكن يقدم عليه احد في الفضل في زمانه بعمان انطلقوا من حيث لا يعلم الامام حتي اتوا الي صحار فتسوروا السجن علي عيسي بن جعفر فقتلوه في السجن من حيث لا يعلم الامام ولا الوالي وانصرفوا من ليلتهم , قال وبلغنا عن بشير بن المنذر رحمه الله انه كان يقول قاتل عيسي بن جعفر لم يشم النار اي بسبب قتله وليس هو حكما بالغيب , وانما هو حكم بالظاهر يعني انه اذا لم يفعل غير هذا فلا يشم النار بسببه.

 قال ابو الحواري فهذا الذي حفظنا من خبر عيسي بن جعفر عن اهل العلم المامونين علي ذلك ؛ ثم ذكر صورة الحكم في قتله فقال والذي حفظنا من قول المسلمين ان امام المسلمين اذا قتل او قتل والي المسلمين في ولايته او قتل قاءد المسلمين في مسيره او قتلت سرية المسلمين ان دماءهم للمسلمين دون اولياءهم وللمسلمين ان يقتلوا من قتلهم كيفما قدروا عليه في غيلة او غير غيلة؛ قال وفي ذلك اثار المسلمين قاءمة معروفة.

 قال محمد بن محبوب ان بعض اهل عمان اخبره ان خبر هزيمة عيسي بن جعفر وصل الي مكة وانهم اخذوه اسيرا قال فقال والدي يعني محبوبا للرجل سرني اذا اخذوه اسيرا قال قلت ولم يشرك ذلك يا ابا سفيان قال ليمنوا عليه , قال الرجل فقلت لمحبوب يا ابا سفيان لو كان معه كذا وكذا من راس لقطعوها اهل عمان او نحو هذا من القول قال فقال هكذا قال نعم.



 وفي المصنف قال وبلغنا ان المسلمين باعوا شيءا من الخيل التي كانت مع عيسي ابن جعفر وتصدقوا بثمنها علي الفقراء والدار قاصية بعيدة , فلما قتل عيسي عزم هارون علي انفاذ جيش الي عمان فارتاع الناس لذلك ثم مات واراح الله الناس من شره.

 ذكر وفاة الوارث رضي الله عنه

 قالوا فلم يزل الوارث اماما حسن السيرة قاءما بالعدل حتي اختار الله له ما لديه فكان سبب موته انه غرق في سيل وادي كلبوه من نزوي وغرق معه سبعون رجلا من اصحابه؛ وسبب ذلك ان حبس المسلمين كان عند سوقم ماءل وكان ناس محبوسين , فسال الوادي جارفا؛ فقيل للامام ان الوادي سيلحق المحبوسين فامر باطلاقهم , فلم يجسر احد ان يمضي اليهم خوفا من الوادي , فقال الامام: انا امضي اذ هم امانتي وانا المسءول عنهم يوم القيامة؛ فمضي اليهم واتبعه ناس من اصحابه؛ فمر بهم الوادي فحملهم مع المحبوسين؛ وقر الامام بعد ان يبس الوادي بقبره ولم يضر بقبره , فكانت هذه كرامة ظاهرة.

 وقيل: سبب دفنه هناك تشاجر اهل العقر وسعال عليه كل يريد ان يدفن معه فراي من حضر من اهل الراي ان يدفن مكانه صلحا بين الفريقين.

 وكانت امامته اثني عشرة سنة وستة اشهر الا اياما. وقيل اثني عشرة سنة وستة اشهر ويومين , وان وفاته كانت يوم الثالث من جمادي الاولي سنة اثنين وتسعين وماءة. وقيل مات يوم الاثنين لاربع ليال من جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين وماءة. وقيل امامته كانت اثنتي عشرة سنة وثلاثة اشهر والله اعلم.

 باب امامة غسان بن عبدالله اليحمدي من الفجح

 وذلك لما مات الوارث بن كعب رحمه الله بايعوه بعده يوم الاثنين لست خلون من جمادي الاولي من سنة اثنتين وتسعين وماءة وقيل اليوم الرابع من الشهر المذكور.



 قال او زياد: لما غرق الوارث بن كعب رحمه الله قال سليمان بن عثمان لمسعدة بن تميم عند فلج ضوت في البطحاء نكتب الي اهل السر ياتون , قال مسعدة انما يريد ابن عثمان ان نءخر هذا الامر حتي يجتمع الينا الناس , او قال غوغاء الناس فيختلفوا علينا؛ ولكنا نقطع الامر , قال ابو الحسن بايعه المسلمون علي ما بويع عليه الوارث بن كعب؛ فقام بالحق وعمل به؛ وعز الحق في ايامه؛ وظهرت دعوة المسلمين بعمان , وكان في ايامه جمة من العلماء؛ قال واختلف في تلك الايام هارون بن اليمان الشعبي ومحبوب بن الرحيل , فبين محبوب بدعتهم واوضح ضلالتهم.

 قلت: والظاهر ان اختلافهما كان في ايام المهنا , ولكل واحد منهما الي المهنا رساءل يرد فيها علي صاحبه. وقدم غسان بعد امامته صحار لخمس بقين من جمادي الاخري سنة احدي وماءتين , فوقع الحريق في السوق بعد ذلك بخمسة ايام , فوافق هلال رجب , فيذكرون انه احترق ما بين الخورين , فلا ادري انه في هذا الحريق او في الحريق الذي كان سنة ثماني وماءتين , الا انهم يذكرون انه احترق ما بين الخورين.

 وكان البوارج وهم كفار الهند يقعدون باطراف عمان ويسلبون منها ويسبون ويمضون الي ناحية فارس والعراق؛ فكانوا فيما بلغنا ربما يسيرون بناحية دبا وجلفار؛ واتخذ غسان الشذاة للغزو , وهو اول من اتخذها بعمان وغزي فيها البوارج من هذه الشطوط؛ وامن الله الناس من البوارج بهذه الشذاات وبالغرف وفي رجب من سنة اثنين وماءتين مات علي بن موسي؛ ورجع غسان الي نزوي يوم الاثنين لاحدي عشرة خلت من رجب سنة ست وماءتين.

 وقتل او راشد بن محمد بالارواح يوم الخميس لست من ربيع الاول سنة سبع وماءتين , وقتل صقر بعده بعشرين يوما؛ وهو صقر بن محمد بن زاءدة الجلنداني وذلك يوم الاربعاء لست وعشرين من ربيع الاول من هذه السنة.



 وسبب ذلك ان صقر بن محمد كان قد بايع المسلمين علي راشد بن النظر الجلنداني واعان المسلمين بالمال والسلاح , فلما ازال الله ملك راشد بن النظر الفاسق وغير نعمته واظهر الله دعوة المسلمين وكلمتهم , خرج علي المسلمين رجل من اهل الشرق من بني هناة ومعه بنو هناة وغيرهم , والقي الي المسلمين ان اخا صقر مع البغاة , فلما ذكر ذلك لصقر قال: من يقول ذلك وان اخي مريض عندي في الدار , وكان صقر يومءذ بسماءل , فلما هزم الله البغاة وظفر المسلمون بهم تحقق ان اخا صقر ابن محمد كان مع البغاة , فعند ذلك اتهموا صقر بالمداهنة لما ستر عنهم امر اخيه وكان الامام يومءذ في نزوي؛ وكان الوالي علي سماءل رجل يقال له ابو الوضاح , فرفع او الوضاح صقر الي الامام مع سرية بعثها الامام لحمله , وخرج ابو الوضاح معه خوفا عليه من الشراة ان يقتلوه , وبعث الامام اليه ايضا سرية اخري وبعث معهم موسي بن علي فالتقوا بنجد السحامات , فبينما هم في مسيرتهم اذ اعترض بعض الشراة صقرا فقتلوه , فلم يكن للوالي ابي الوضاح ولا لموسي بن علي قدرة علي منعهم من قتله.

 قال ابو الحواري: وبلغنا ان موسي بن علي رحمه الله خاف علي نفسه؛ فلو قال شيءا لقتلوه, قيل ولم يكن من الامام غسان انكار علي من قتله , وكانت تلك الايام صدر الدولة وقرتها وجمة العلماء فيحتمل سكوت الامام احد وجهين , اما ان يكون قد صح معه ان صقرا بايع عليه واستوجب بذلك القتل؛ فاسر الي بعض الشراة ان يقتله؛ ولم يتشهر هو بقتله كي لا تكون عصبية , واما ان يكون قد احتمل للقاتل ان يكون قد قتله بحق عمله , كما احتملوا ذلك في قتل عيسي بن جعفر , واما خوف موسي علي نفسه لو انكر فلم يتحقق ذلك , وانما هو نفس خوف وظن لما راي من الشدة في الشراة والله اعلم.



 ولعل الخارج علي الامام الذي وجد معه اخو صقر هو راشد بن شاذان بن غسان بن سعيد بن شجاع الهناءي من بني محارب , ففي الانساب للعتبي انه هو الذي سار الي دما فانتهبها وقتل واليها قومه؛ قال وكان ذلك في ولاية الامام غسان بن عبدالله الفجحي؛ فوجه غسان بن عبدالله علي اثارهم في طلبه من كان معه من بني محارب من بني هناة فلم يلحقوا , ثم ان راشد بن شاذان طرح نفسه بالرستاق علي الفجح من اليحمد , فاخذوا له ولاصحابه امانا من غسان؛ وكان مقام غسان بنزوي في بيت الامامة في العقر , وفي زمانه سميت نزوي بيضة الاسلام , وكانت قبل ذلك تسمي تخت ملك العرب.

 قال في بعض السير؛ ولها مداءح في كتاب سير العرب , وفي كتاب سير العجم تركت خوف الاطالة.

 وفي زمانه خصبت عمان خصبا كثيرا وصارت خير دار , وبقي الخصب من بعده زمانا طويلا , حتي قبل ان فلج ضوت بنزوي يسقي ماله من جلبة خراسين اربعين سنة؛ قيل ومن كثرة الماء ذهب فلج ضوت القديم ولم يبق له اثر باموال دارس.



 قيل وكان غسان في كل جمعة يزور قبر الوارث رحمه الله , فمر يوما علي الغيل الذي بالوادي وفي بعض جوانبه بعض الطحلب , فقال في نفسه؛ ان هذا اثر عن تغيير وقع في البلد , فاحضر اهل الاموال وقال لهم: انا اريد حرب الهند وبيت المال لا يكفي , واريد ان اجعل علي التجار قرضا يكون اداءه من بيت المال واشاوركم في ذلك؛ فقال اصحاب الاموال: التجار يسعون بالفاءدة؛ وان قلت دراهمهم ضاعت المعاملة بيننا وبينهم ونحن ارباب الاموال والقرضة علينا بما تريد؛ فقال لا غير هاهنا. ثم احضر التجار وقال: اريد ان احارب الهند وخزانة بيت المال لا تكفي بمقاومة الحرب واناظركم , اريد ان اجعل قرضة علي بيت المال لتقويم هذا الحرب من ارباب الاموال فما ترون؟ فقال التجار: اصحاب الاموال اهل حرث واكثر الحروث لا تكفي مغرم ما عليه , وليس في ايديهم شء مما يكفي لذلك , فقال الامام لا غيرها هنا , ثم احضر الوزراء وارباب الدولة فقال: اريد ان اجعل قرضة علي ارباب الاموال والتجار في بيت المال لحرب الهند فما ترون؟ وهو يريد بهذا السءال كله كشف ما عندهم , فقالوا هذا شء وقع في قلوبنا من قبل؛ فقال في نفسه الغير من ها هنا؛ فاستبدل بهم غيرهم؛ فلما مر في الجمعة الثانية علي الغيل لم ير شيءا , وراي الماء زاءدا عن اصله.

 ذكر وفاة الامام غسان رحمه الله

 قيل انه مرض يوم الاربعاء لثمان بقين من ذي القعدة , ومات يوم الاحد بعد صلاة الفجر لاربع بقين من ذي القعدة سنة سبع وماءتين؛ وكانت امامته خمس عشر سنة وسبعة اشهر , وفي نسخه وتسعة اشهر بتقديم التاء الا ثمانية ايام , وقيل ولي خمس عشرة سنة وستة اشهر وعشرين يوما , وقيل خمس عشرة سنة وسبعة اشهر وسبعة ايام والله اعلم.

 ذكر احكام الامام غسان رحمه الله  قيل انه لم يقطع بعمان يد سارق الا غسان بن عبدالله فانه قطع يد سارق واحدة بصحار بعد ان وجب عليه القطع , ومن احكامه انه كانت لبني الجلندي بسمد نزوي محلة ولعل موضعها اليوم المال المسمي العقودية.

 قال ابو الحواري وكانت هذه الدار عقودا علي الطريق الجاءز , قال واحسب انه كان فوق العقود الغرف وكانت تلك العقود يقعد فيها اهل الريبة قال فبلغنا ان امراة مضت في الليل في تلك العقود وهي مظلمة فاعترض لها رجل من الفساق , فبلغ ذلك الامام فارسل الي اصحاب الدار وامرهم ان يهدموا العقود وحم عليهم بذلك او يسرجوا فيها بالليل حتي يري من يقعد فيها من اهل الريبة فاخرج اهل الدار طريقا للناس في اموالهم وكان الناس يمرون في تلك الطريق الي ان خربت تلك الدار , فرجع اصحاب الدار الي طريقهم فادخلوها في اموالهم وعمروها ورجع الناس الي طريقهم الاول , ولهذه الطريق اثار ورسوم سهيلي المسجد الجامع من سمد نزوي.

 قال ابو الحواري لو ان اهل الدار لم يفعلوا ذلك ولم يسرجوا في القعود علي ما امرهم الامام فلعله كان يهدم الدار , قال وهو وجه من الحق والعدل ان شاء الله تعالي؛ قال فهذا غسان قد امر بهدم الدار لدفع هذه المفسدة فكيف ولو كان فيها احد من البغاة لكان اعظم ذنبا واشد عقوبة.



 ومن احكامه رحمه الله تعالي ما حكم به في فلج الخطم من منح وذلك ان السيل الذي غرق فيه الامام الوارث اني عليه فاجتاحه وذهب به اصلا ولم يجدوا الي اخراجه سبيلا الا في اموال اهل نزوي , فامر الامام غسان القاسم بن الاشعث وهو الطالب لاخراج الفلج ان يسير نفسه , ثم ارسل الي سليمان بن عثمان رحمه الله فلما اتي اليه قال له يا ابا عثمان ما تقول في فلج لقوم مثل فلج نزوي يمضي في ارض سمد وهي لبني ابي المعمر فاتي السيل عليه فاجتاحه فلم يقدروا علي اخراجه الا في اموال الناس فهل لهم ذلك؛ فقال سليمان نعم لهم ذلك, فقال له الامام يكون لهم ذلك بالثمن او بغير ثمن؟ فقال سليمان بل لهم ذلك الثمن , فقال الامام بل يكون بالثمن بما قال اصحاب الارض ام بقيمة العدول؟ فقال له سليمان فيما بلغنا بل يكون ذلك بقيمة العدول , فلما عرف الامام غسان راي سليمان بن عثمان في ذلك تمسك به.



 فلما انصرف سليمان ارسل الامام الي القاسم بن الاشعث فلما اتي قال له الامام اذهب فادفع خصماءك فانطلق القاسم بن الاشعث فاتي بهم الامام وهم بنو زياد , فلما حضروا معه طلب القاسم بن الاشعث مجري لفلجهم بالثمن , فقال اهل نزوي ليس علينا ذلك , فقال لهم الامام غسان هذا راي سليمان بن عثمان , فانطلق اهل نزوي حتي اتوا سليمان فاعلموه بقول الامام وقالوا له انه قال ان هذا راي سليمان بن عثمان , فقال لهم سيلمان غرني غسان , فانطلق سليمان فاتي الامام فقال سليمان للامام انه قد رجع عن رايه ذلك , فقال له الامام فاني لا اقيلك وتمسك بذلك الراي , قال الامام غسان لاهل نزوي اذهبوا فاخرجوا للقوم مجري لفلجهم بالثمن , فابوا عن ذلك وامتنعوا , فقال الامام غسان لاهل منح اذهبوا فاخرجوا فلجكم فان طلبوا الحق كان لهم ذلك براي المسلمين او كما قال , فانطلق اهل منح فاخرجوا فلجا في ارض اهل نزوي براي الامام غسان ولم يكون ذلك براي اهل نزوي وهم كارهون لذلك , وهو فلج الخطم , ذكر ذلك ابو الحواري , قال والفلج قاءم بعينه في ارض اهل نزوي في يومه هذا قال ولعله لا يزال الي يوم القيامة؛ ولم يجبر اهل نزوي حتي ياخذوا حقوقهم من اهل منح او يبرءا منها.



 ومن احكامه رضي الله عنه حبس صقر بن محمد بن زاءدة بتهمة اتهمه بها هاشم ابن الجلندي في جراح اصابه انه امر به , قال ابو عبدالله ان هاشم بن الجلندي كان قد اصابته رمية بالليل فجرحته في راسه وهو يومءذ بدما مع الامام غسان , فاتهم هاشم صقر بن محمد بن زاءدة انه امر به من رماه؛ وكان صقر يومءذ بسماءل فامر به غسان فحبس؛ فانكر ذلك عليه سليمان بن عثمان وقال ليس عليه حبس لانه لم يتهمه انه جرحه وانما اتهمه انه امر من جرحه , فانما عليه يمين ولا حبس عليه , فلم يقبل ذلك غسان حتي غضب سليمان وهجره , قال بعضهم لا ادري كيف غضب علي الامام وقد فعل , قال لعله شاهد ما لم يشاهده؛ قال والامام احق بتحسين الظن والله اعلم.

 ( قلت ) قد ظهر سبب غضبه وهجرته من قوله انه ليس عليه حبس وانما عليه يمين , فهذا سليمان لا يري علي صقر حبسا بتلك الدعوي وحبسه الامام وسليمان ولا يري له ذلك في نظره واجتهاده , وكان قد احب له السلامة منه والتعفف عنه , والمءمن يحب لاخيه ما يحب لنفسه والله اعلم.

 ومن احكامه رضي الله عنه ما ذكر زياد بن الوضاح ان بقية اتي به علي غسان واجله اربعة اشهر؛ علي ان يخرج من عمان؛ فمات قبل انقضاء الاجل , قال ابو محمد كان بقية يقال انه كاد يكون فتنة ولو بقي وكان يظهر الاعتزال ويرضي الزندقة , قال زياد بن مثوبة كان بصحار شيعة كان بقية اصغرهم قال وكانوا يشددون عليهم , وكان المسبح بن عبدالله اعمي وكان يقضي في نزوي بين الناس في ايام الامام غسان والقاضي ليسمع الشهود ويقضي علي الخصمين وهو لا يري احدا منهم , فجعل المسبح قاضيا علي هذا الوصف من جملة احكام الامام وبعض المسلمين لا يري ان يولي القضاء اعمي.

 قال العلامة الصبحي وبلغني ان عبدا اخذ من بعض اهل عمان وخرج به الي الاعاجم فانفق الامام غسان علي رده اربعة الاف درهم من مال الله او ما شاء الله في ايام جمة من اهل العلم فلم يعيبوا ذلك.



 قال ابو مروان اجتمع سعيد بن المبشر وابو مودود وهاشم بن غيلان والقاسم ابن شعيب عند الامام غسان بن عبدالله رحمه الله فسالهم عمن يقدم من بلاد الهند بتجارة كيف اخذ منه الزكاة فقالوا اذا وصل الي عمان وباع متاعه فخذ منه الزكاة من حينه , وان لم يبع المتاع حتي حال عليه الحول يقوم متاعه كما يباع ثم خذ منه الزكاة سنة واحدة؛ واما من يقدم من البصرة وسيراف بمتاع فلا يءخذ منه الزكاة حتي يحول عليه الحول , واذا حال عليه الحول اخذت منه باع او لم يبع.

 وكتب الامام غسان الي عبدالله بن شاذان في امراة احتجت في رفع زكاة حليها بان عليها دينا ان الحلي ليس بمنزلة الدراهم , فخذ منها زكاة الحلي ولا تنظر في حجتها , وهذا راي منه رحمه الله تعالي , وقيل ان الدين يسقط زكاة الحلي ايضا كما يسقط زكاة النقدين المضروبين وهو قول اكثر من رفع الزكاة بالدين من اصحابها.

 وقيل ان الامام غسان ذكر يوما العدل وذكر حالة العبيد في الباطنة وكانوا يزجرون لساداتهم بالليل فقال عدلنا الا في عبيد الباطنة , ومعناه انه ليس للسيد ان يستخدم عبده بالليل , واهل الباطنة قد استخدموهم للضرورة الداعية لذلك ولكنهم يريحونهم بالنهار فوق قدر عملهم بالليل , وقد رخص لهم بعض المسلمين في ذلك اذا اراحوهم بالنهار , وكان الامام يري التشديد فقط.



 ويوجد انه كان في ايام الامام غسان ناس جء بهم وكانوا قد استحقوا القتل في راي بعض المسلمين , فشاور الامام القاضي مسبح بن عبدالله فلم ير قتلهم فسجنهم الامام , ثم ناظر المسلمون القاضي في قتلهم حتي رجع الي القول بالقتل فدخل علي الامام فاخبره انه رجع الي القول بقتلهم , فقال الامام لا اقبل ذلك منك الا ان تقول به بين جماعة من المسلمين؛ لانك افتيت بمنع قتلهم في جماعة من المسلمين , فلما اجتمع الناس بالمسجد قم القاضي واقفا وقال اني كنت قد افتيت الامام بمنع قتل هءلاء , واني قد رجعت عن ذلك وافتيته الان بقتلهم, فامر الامام فضربت اعناقهم , وهذه سياسة من الامام تقتضي بتبرءة ساحته من التهمة , وفيها تصلب عظيم من القاضي , جزاهم الله خيرا عن الاسلام واهله.

 ذكر شء من نصاءح العلماء للامام غسان

 فمن نصيحة ابي مودود له قال ولا قول الامور من يختلف المسلمون عليك في عدله فيخون الله بخلاف الصادقين الذين يحبون الله يريدون وجهه وانت تقدر معك الجهاد والاجتهاد وانت باذن الله قادر علي بقية صلحاء الصادقين , ولا تاتمن علي المسلمين الا من راه الصالحون امينا فتحارب الله ولا تحل نصرتك ويحل خذلانك , ولا تطلبن العسر ومعك اليسر , ولا تختر علي الله فان الله يقول ( وما كان لمءمن ولا مءمنة قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ).



 وكتب اليه منير كتابا طويلا يذكر له فيه سيرة من قبله من اءمة الهدي وذكرنا في امامة الجلندي بعض ذلك , وانما وصف له سيرتهم ليحرضه علي سلوكها واقتناء اثارهم في الاخذ بالاحزم ثم الاحزم , ثم ذكر له احوال الناس بعد اولءك الاءمة فقال اعتقدوا الشراء في غير صدق اهله فركنوا الي الدنيا ومال بهم الهوي الي باطلها ورضوا بالحياة الدنيا من الاخرة قال الله ( وما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل ) فباعوا الكثير الباقي بالقليل الفاني؛ وصغر الدين في اعينهم وهان عليهم فاهانهم؛ وانزل بهم الخزي والبسهم شيعا واذاق بعضهم باس بعض.

 الي ان قال: واعلم ان الوهن والتقصير وتالف الناس علي مالا يوافق الحق لا يزيد في الرزق , ولا يمد في العمر , ولا يزيد لاهله الا مقتا ووهنا وخسارا.

 الي ان قال: واياك ان تكثر بمن يشين معك ولا يزين ويفسد ولا يصلح , فانهم لن يغنوا عنك من الله شيءا , وان الظالمين بعضهم اولياء بعض , والله ولي المتقين , نسال الله ان يتولانا واياك بما تولي به المتقين , وان يردنا واياك الي الحق واهل الحق , ويجمعنا واياك عليه ويهدينا واياك لما اختلف فيه من الحق باذنه ان الله رءوف رحيم.

 قال فاذا استغتبتكم انفيكم ومن معكم ومن اقامة اموركم علي ما مضي عليه من كان قبلكم من اسلافكم واستقام علي المسير مبارك بن جعفر وسليمان بن عثمان والحكم بن بشير ومسعدة بن تميم والازهر بن علي وعلي بن عزرة وجعفر بن زياد وعبدالله بن ابي قيس وعبدالله بن نافع ورايس بن يزيد وابو الملك بن هزير والاشعث بن محمد والازهر بن عبدالملك وعبدالعزيز بن عبدالرحمن وضرباءهم من المسلمين فاكتب الينا فياتيك من احببت منا وكرامة بك ونعم عين , قال وان كره النفر الذين سميت لك في الكتاب السير فنحن اضعف عنه وابعد دارا واكثر دينا واشد حاجة الي المقام في ضعيننا ومعاءشنا ولو خلونا ما سرنا الا معهم , عافانا الله واياك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.



 باب امامة عبدالملك بن حميد رحمه الله تعالي

 وهو من بني علي بن سودة بن علي عمرو بن عامر ماء السماء الازدي وكانت البيعة له يوم الاثنين لثمان ليال بقين من شوال سنة ثماني وماءتين , وقيل لثلاث بقين من ذي القعدة من سنة سبع وماءتين , فسار سيرة الحق والعدل واتبع اثر السلف الصالح , وصارت عمان يومءذ خير دار.

 قال ابو الحسن: بايعوا لعبد الملك بن حميد علي ما بويع عليه غسان؛ فقام بالحق الي ان كبر وخافوا علي الدولة؛ فقام موسي بن علي رحمه الله بالدولة حتي مات عبدالملك.

 قال ابو المءثر: وحدثني الثقة ان عبدالملك بن حميد الامام رحمه الله كان قد ضعف وسقط وثقل منه السمع والبصر , الا انه قد كان يسمع ويبصر الشء , وقد كان يقع في عسكره القتال , قال وكانت ضعفته فيما بلغنا اشد من ضعفة الصلت , وسالوا موسي بن علي عنه فراي ان امامته ثابتة ولم يستحل عزله حتي مات.

 وقال ابو الحسن: وكان بعض المسلمين  اظن انه المنذر بن بشير  يصد عن موسي بن علي اذا راه لم يعزل عبدالملك , وكان يقول: هذا الشاب يصد عنا اذ لم يعزل الجبل.

 وقال محمد بن الحسن: كتب موسي بن علي الي الامام عبدالملك في امر رجل ثم ان الرجل اتي موسي فقال رد الامام كتابك؛ فقال ابو علي هو المامون علينا وعليك , وكان عبدالملك الامام يطرد مهرة ويطلبهم لسفكهم دماء المسلمين؛ وكانوا يلقون بايديهم ولا يقبل الامام منهم؛ حتي اشار عليه موسي بن علي رحمه الله ان يقبل ذلك منهم ويءمنهم؛ وكانوا قد سفكوا دماء المسلمين؛ وفي سبع بقين من ذي القعدة من سنة ستة عشر وماءتين؛ توفي محمد بن موسي.



 ويحكي ان زاهدا كان يواصل موسي بن علي بازكي , فلما ولي القضاء عنه وجعل يواصل سعيد بن جعفر بعد بي من ازكي , فقيل للزاهد في ذلك , فقال ذلك قد دخل في الدنيا وامور الناس , فارسل موسي الي سعيد بن جعفر ان ينتظره الزاهد معه حتي يصل اليه فامتنع الزاهد عن ذلك , فلم يزل سعيد بن جعفر بالزاهد الي ان اجابه الي ذلك , فوصل موسي اليه فاجتمع بالزاهد عند سعيد بن جعفر؛ فلما اراد الزاهد الانصراف سلما اليه دريهمات فلم يقبلها منهما الا بعد مسالة منهما له؛ فقبضها وخرج من عندهما , فخرجا في اثره ينظرانه , فلم يزالا ينظرانه الي ان لقي رجلين معهما حمار , فوقف معهما كانه يكلمهما , فوقف موسي وسعيد الي ان وصل اليهما الرجلان فسالاهما عن وقوف الزاهد معهما , فقالا لهما انه سالهما عن الحمار الذي معهما لمن هو منهما؛ فعرفاه انه لاحدهما , فسلم الدريهمات الي الذي اعترف بان الحمار لصاحبه.

 وكان هذا الزاهد يدخل مسجد الجامع من نزوي في ايام الامام فيصلي فيه ولا يدخل السوق؛ ويصل الي مجلس الامام ثم يشرف علي السوق فيقول: يا اهل الغفلة ويا اصحاب المكيال والميزان , ثم ينصرف.

 وتوفي الامام رحمه الله تعالي ليلة الجمعة لثلاث من رجب سنة عشرين وماءتين؛ وكانت امامته ثماني عشرة سنة وسبعة اشهر وسبة ايام؛ ويقال ثلاثة ايام.

 وفي ايامه رحمه الله تعالي صلي عمر بن الاخنس بالناس الجمعة بنزوي ركعتين من غير ان يامره الامام؛ وكان الامام مريضا بنزوي فلم يخرج الي الجمعة؛ وكان موسي بن علي يومءذ حاضرا فلم ير موسي عليهم النقض؛ واجاز صلاتهم. قال ابو عبدالله: فانا اري علي عمر بن الاخنس وعلي من صلي معه النقض.



 وفي ايامه رضي الله عنه قتل سعيد بن محمد النخلي في نخل علي فراشه خفية فاقر ربيب سعيد بن عمر انه قتله؛ وانه انما اراد قتل عمه زوج امه سعيد بن عمر واليه قصد؛ فوقع في سيعد بن محمد خطا فشاور عبدالملك المسلمين في ذلك؛ فلم ير موسي وغيره القود؛ قال محمد بن علي قال موسي بن علي اشار علينا الامام عبدالملك في رجل اقر انه قتل رجلا وجده علي سرير واحتج انه اخطا ولم يتعمد الي الذي قتل , قال فامسكت انا عن ذلك حتي رايت في كتاب ان القول قول القاتل؛ واما بعضهم فلم يروا له ذلك.

 وقال عزان بن صقر: اخبرني هاشم بن الجهم ان قوما من اهل نخل دخلوا علي رجل فقتلوه فاقروا بقتله , وقالوا ظنا انه فلان لرجل غيره , فذكر ان موسي بن علي لم ير عليهم قودا فيما بلغنا؛ قال واخبرني الفضل بن الحواري عن سعيد بن محرز انه قال في هذه المسالة: ان الاشباح راوا عليهم القود الا موسي ابن علي قال فرايناه في اثار المسلمين انه خطا , اقل واخبرني محمد بن علي في هذه المسالة عن ابي علي  يعني موسي  قال سكت فلم يقل شيءا , فلما رجعت رايت في بعض كتب المسلمين انه خطا.

 وذكر الامام الصلت بن مالك قال: وصل كتاب من الي صحار الي الامام عبدالملك بن حميد يذكر فيه ان يهوديين اقتتلا بالساحل فقال احدهما اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؛ قال اعينوا اخاكم المسلم , ثم انكر ولم يقر بالاسلام , فجمع عبدالملك بن حميد الاشياخ فارادوا ان يجيبوا فيه جوابا كانهم يرون ذلك يلزمه ثم كتبوا الي موسي بن علي رحمه الله فكتب ان يشد علي اليهودي ويهدد بالقتل فان اسلم قبل منه والا فلا قتل عليه. وقال ابو عبدالله انما يلزمه القتل لانه لم يقر بجملة الاسلام لان القول الذي يلزمه فيه الاسلام ويجب عليه القتل في تركه اذا قال اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله وان جميع ما جاء به حق من عند الله , قال فهذا الذي يدخل به في الاسلام ويخرج به من الشرك.



 وفي الاثر قال سمعت ابا يزيد التاجر يسال بشيرا وهو عنده عن رجل قتل رجلا فافاده به الامام او القاضي , فلما رفع الي الوالي وانطلق ليقتله لقيهم رجل فقال لهم ما هذا؟ قيل له رجل يقتل فقال وهو حلال دمه , فقالوا له نعم فقتله الرجل فقال له الوالي احسنت فيما صنعت واجاز له ذلك فقال بشير ليس ذلك اليه بل يقتل به , قلت لهاشم فيذهب صاحب دم هءلاء لا دية ولا قود قال نعم.

 وقال جابر بن النعمان اختلف المسلمون من اهل صحار في الذي يعمل الحسنات والسيءات فقال بعضهم انها تحصي عليه حتي يموت ثم ينظر في حسناته وسيءاته ايهما اكثر جزي به , وقال اخرون اذا عمل حسنة ثم عمل سيءة محت السيءة الحسنة قال جابر فخرجنا من صحار سماءل فسالت هاشم بن غيلان رحمه الله عن ذلك فقال كفروا عن هذا فقد وقع هذا بصحار وكتبوا الينا فلم نجبهم , وعند هذا ومثله تقع الفرقة وبالله التوفيق.

 وقال ابو علي جاءنا كتاب من اشياخ صحار وكتاب اخر من الشراة فيه عتاب فيما بينهم وشء كرهناه لهم ولا يبلغ فيه براءة ولا فراق ولا عظيم من الامر والدرك فيه قريب؛ فاهل الفضل منكم الذين يسعون في الالفة والصلاح فاذا جاءكم كتابنا فاجتمعوا رحمكم الله فليستغفر بعضكم لبعض وتمسكوا بشريعة الله ودينه وما حدث بينكم من التنازع فقولوا ديننا فيه دين المسلمين , وراينا فيه رايهم وحكمة الي الله ثم ارفضوا به وقال الله تعالي ( وقل لعبادي يقولوا للتي هي احسن ان الشيطان ينزع بينهم ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا ) واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا. هذه وصية الله فالزموها يكن الله معكم ويكفيكم ما اهمكم , وفي زمانه رحمه الله تعالي اظهر قوم من القرية والمرجءة دينهم بصحار؛ ودعوا الناس اليه؛ وكثر المستجيبون لهم , حتي صاروا بتوان وغيرها من عمان , فخاف هاشم بن غيلان رحمه الله تعالي علي المسلمين من ذلك فكتب الي الامام ما نصه:

 الي الامام عبدالملك بن حميد؛ من هاشم بن غيلان:

 (  بسم الله الرحمن الرحيم ) سلام عليك؛ فاني احمد الله الذي لا اله الا هو واوصيك ونفسي بتقوي الله وطلب ما يخرج به من فتنة العلماء التي اصبح فيها كثير من اهل الشقاء واستعين بالله ( اما بعد ) ايها الامام ([]) مما العاقبة منه سلامة في الدنيا والاخرة وايانا برحمته , فاني كتبت اليك والعاقبة حالنا , والحمد لله كثيرا لحب سلامتك , ويسرا لصلاحك وصلاح قسم الله لك وما وفقك الله وارشدك واعزك ونصرك؛ فنسال الله لك ذلك من لدنه فضلا من ورحمة , والله ذو الفضل العظيم؛ اعلمك رحمك الله انه كان قبلك من اءمة المسلمين؛ ادركنا من ادركهم واخبرونا عنهم ان اول شء ساروا به في الناس ان علموهم دينهم؛ واظهروا لهم نسب الاسلام , وبينوا لهم ما ياتون مما امرهم به من طاعته , وما يتقون مما نهاهم عنه من معصيته , ومن كان علي غير دين المسلمين من اصناف الخوارج والشكاك وغيرهم لم يدعوهم علي ذلك حتي دخل الناس في الاسلام , فمنهم من دخل في الاسلام علي ايديهم والسنتهم بالصدق منه والرغبة في دين المسلمين , ومنهم من قبل دين المسلمين تقية منه ولم يظهر به علي الله؛ حتي اماتوا كل بدعة وكل دين علي خلاف الاسلام.



 وكانوا رحمة الله عليهم اذا بلغهم من احد انه علي غير دين المسلمين ارسلوا اليه وعرضوا عليه دينهم , فان قبله كان له ما لهم وعليه ما عليهم وان ابي الا ان ما يغير ما عليه دين المسلمين امروه بالخروج من بلادهم , فان خرج تركوه؛ وان لم يتب ولم يخرج لم يقاروه علي ذلك واكرهوه علي قبول الاسلام , فاحيا الله بهم الدين , وامات بهم البدع , واظهر بهم الحق؛ واطفا بهم كل جور , حتي مضوا عليهم رحمة الله ورضوانه؛ وانه بلغنا ان قوما من القرية والمرجءة بصحار قد اظهروا دينهم ودعوا الناس اليه؛ وقد كثر المستجيبون لهم؛ ثم قد صاروا بتوام وغيرها من عمان , وقد يحق عليك ان تنكر ذلك عليهم؛ فانا نخاف ان يعلو امرهم في سلطان المسلمين , فامر يزيد ان اكتب اليه ان لا يترك اهل البدع علي اظهار دعوتهم حتي يطفا الضلال والبدع؛ واكتب اليه رحمك الله ان يظهر الانكار عليهم ويرسل الي كل من بلغه شء من ذلك فيعرض عليهم الاسلام ويصف لهم الدين واثبات القدر وتكفير اهل الاصرار؛ فان قبلوا ذلك والا فاحبس وعاقب؛ ومن بلغه عنه تماد في ذلك حبسه وعاقبه واطال حبسه؛ احببنا ان نعلمك ونكتب اليك بالذي بلغنا من ذلك وضاقت به صدورنا؛ فانظر في ذلك نظر الله اليك والينا برحمته؛ والسلام عليك ورحمة الله.

  

 []  سقط بالاصل.

 ذكر نصاءح العلماء للامام عبدالملك  وعن هاشم بن غيلان واهل ازكي الي الامام عبدالملك بن حميد: نوصيك بتقوي الله وطاعته , والقيام لله بسبيل ما جعلك لسبيله من دينه والمطوقة حقوقه التي اوجبها بميثاق وتءكدوا حسن رعاية ذلك بالجهد , واعمل فيه بالتشمير والجد , فانها نعمة من الله اسبغها عليك؛ وهدية كريمة صرفها اليك , عليك فيها الله المبالغة في كل ما انت بالغ فيه بقولك وفعلك ما امكن لك فيه القول والفعل , فبالله فاستعن علي ذلك؛ واستنصر يكن لك عونا علي ذلك وناصرا.

 اما بعد: عافاك الله ايها الامام وايانا عافية يجعل لك فيها ولايته وكلاءته وعصمته ورحمته , ويبلغك فيها الي حسن كرامته وحلول جنته؛ ويمن علينا وعليك بمثل ذلك انه ذو الفضل العظيم.



 وصل الينا كتابك؛ رحمك الله في الذي نظرت فيه من الامر الواجب عليك من حق الله , وذكرت اراحة من راح الي الجهاد في سبيل الله؛ فالله يوفقك في ذلك لرشدك ويتمم لمن نوي الخير اصدق نية ويزيدهم في ذلك بصيرة وبالثواب يقينا اعلم رحمك الله انك علمت ببيان الله الذي بينه لك ولنا في عهده الذي عهده اليك والينا الي الدعوة التي دعت , والشريعة التي شرعت للجهاد في سبيل الله حتي يكون دين الله هو الظاهر علي كل دين , فذلك هو الدين يدان اليه , وهو الراي المجتمع عليه عند من توجه الي الله واراد ثوابه واصطفاه الله حين امر به وانتخب له المصطفين من عباده لا يكون الا لهم؛ ولا يقوم الا بهم , فاولءك لهم نصر الله وعونه وولايته وتوفيقه , وما جعله حقا لاولياءه علمته في الدنيا والاخرة , ولا يصلح الا من الصالحين من عباد الله؛ وليس كل من استوهب امرا وهب له , ولا من استاذن في امر في الدخول دخل فيه , ولكل من ذلك اهل معروفون وناس موصوفون كصفة الاسلاف الماضين من اهل الهدي والسابقة والنيات الصادقة , وهذا امر يستبين بالنظر والتفكير حتي يءخذ منه بالثقة في كل امر , ويبرا اهله من كل تبعة وينقطع فيه مقال العاءب, وتءمن عواقبه؛ فاذا اتم جميع ما هو محتاج اليه مما لا عني عنه ولا صلاح الا به؛ استخر الله في المضي؛ واستعن بالله علي العمل به , وليس الذي امرناك بالنظر فيه من اصلاح الامر ووضعه موضعه الذي لا يصلح الا به جهالة منا لفضل الجهاد ولا لما وعد الله عليه , ولا تثبيطا عن الانبعاث في سبيل الله؛ فيكون كمن صد عن سبيل الله ونهي عبدا اذا صلي؛ ولكن علمنا ان ما مر له منتهي , وانه قد جاء من الله فيه امر بيان؛ جعله اثر لاهل الايمان , ليس لهم ان يجاوزوا عليه فيه ولا يتعدوه الي غيره , فان كان المتاملون لهذا الامر الراغبون فيه قد حل لهم المضي لهذا المر بمعرفتكم بحسن حالهم , وانتم وراءهم الصالحون امناء علي ما قد يغيب عنك من فعلهم  وسيرتهم , لانهم منك ومصدرهم من عندك , والمامور في امر الامر وله من اجره ووزره.

 فانظر رحمك الله في امر قد اتاك النظر فيه , ومن هذا الامر نظرا بالغا حتي تعدل وتصلح ثم اغتنم منه ما حضر؛ واعن عليه من فيه استنصر , وامدهم بالتهم ولا تالهم من الاصلاح واراشة الجناح , فانهم اهل لذلك منك لعظم عناءهم , ولما يرجي من حسن بلاءهم , وقد رجوه ان اتم الله في هذا الامر النية , وبلغ منها الي الوجه امنية ان يكون رحمة من الله فتحها وكرامة منه اختص بها من سهل ذلك له ومن عليه , فخذ من ذلك بالثقة واشهد فيه للرشد واسند له الاستقامة والقصد , فان الله لك ما استهديته وتوكلت عليه , وكفي بالله وكيلا, تولاك الله وحفظك واحسن بك في جميع امورك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.

 ( بسم الله الرحمن الرحيم ) الي الامام عبدالملك بن حميد من هاشم بن غيلان ومحمد بن موسي والازهر بن علي والعباس بن الازهر وموسي وحمد ابني علي وسعيد بن جعفر , سلام عليك فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو ونوصيك بتقوي الله والقيام لله بسبيل ما جعلك سبيله من الامر الذي قد احكم فيه وصيته , واوضح فيه معرفته , واخذ فيه من اهله الميثاق الغليظ والعهد الوثيق؛ ولاهله عنده جزاء في العقبي بالوفاء بذلك علي ما كلفك في ذلك وبالنقص علي قدر ذلك , وكفي بالله مجازيا وغلي الله تصير الامور.



 اما بعد عافاك الله ايها الامام وايانا عافية تامة برحمته وعافاك وايانا من النار فانه الفوز العظيم , كتبنا لك ونحن في عافية ومن قبلنا والله نحمده علي ذلك كثيرا , حبب الينا ما رفعك الله به واعانك عليه من رشد وصلاح , وتمام نعم الله عليك وعافية الله اياك , وصل الينا كتابك تذكر فيه وصولنا اليك في الامر الذي قد عرفته وعرفناه , وكان من ذلك ما اذن الله به الي منتهي من ذلك بلغ الله فان الذي استاذنه ([]) امر الزمناه انفسنا لله ولدينه ورايناه لنا لازما لا مخرج لنا منه الا باداءه اليك ولم نر لانفسنا كتمانه , ولا التقصير عليك في ابلاغه اليك والنصيحة لك , وذلك انا واياك علي دين وجبت فيه الحقوق علينا وعليك وبحقوق مءداة , والحق علينا لك محض النصيحة في كل امر وان خالف فيه الهوي , والحق عليك قبول ذلك , وان استمر مذاقه وثقل حمله , وقد علمت ان منتهي اصل الدين عند ترك النصاءح والتولي عنها البراءة والفراق , فعاءذون بالله من تلك المنزلة والمصير اليها , وقد رجونا ان لا يبلغ بنا الامر الي تلك المنزلة ونحن علي طمع من عطف القلوب ومعرفة موقع النصيحة , ولولا الثقة بذلك منك لعسي انه قد بلغ منك الامر الي حقاءق الامور , فنحن منتظرون الذي يرضي الله ولدينه غير مءيسين من ذلك لمعرفتنا تقديمك والذي نتوهم عليك فيه انك تزول اليه من بعد هذه الحال من الامر الذي في الدين اصفي والله ارضي واحب الامر الينا فيه تمام ما انعم الله علينا وعليك من المواد والمحاب في ذلك , وذلك الذي يسرنا وتقر به اعيننا وكراهيتنا لغير ذلك غير انا لا نريد علي الله احدا.



 وذكرت قبول رايا في الذي نصحنا لك فيه , فذلك الذي اردنا وهو اجتهاد منا وقبول ذلك بالفعل لا بالقول؛ لانه لا ينفع تكلم لا نفاذ به , وقد اعلمناك عزم راينا فيما لقيناك به ولم يتعقبه الا بمثله ولم يتحول الي غيره , لانا نري انها نصيحة ولعمري لان فكرت في هذا الامر ببصرك لترين منفعة في دنياك ( نسخة دينك ) وعاقبة امرك اكثر من مضرته ان شاء الله , ولسنا نهديك الا الي ما نرجو به السلامة عند ربك؛ فان تقبل فهي رحمة من الله قد رجوناها لك , وان ترد ذلك بوجه من الوجوه فانا نري الذي نصحناك فيه امرناك به هو الحق , ومن كره الحق فانما يكره الله لان الله هو الحق المبين.

 واعلم انا قد خفنا ان يكون انما يجري ضياع ما يسدي اليك من نصيحة او موعظة علي يدي رجال قد نالوا منك اصغاء وقبولا منك لرايهم علي وجه حسن الظن منك بهم , ولعمري ان الامور المكشوفة واضحة بما هي عليه , فعليك بتقوي الله والقصد الي الحق , وما نري انك تحمله فقد بلغت بك السن الي غاية الكفاية والانقطاع بما جري عليك وفقك الله والسلام عليك ورحمة الله.

 ( بسم الله الرحمن الرحيم )

 هذا كتاب موسي الي الامام  اوصيك ونفسي بتقوي لله وطاعته والاجتهاد لله في اقامة ما ابتلاك باقامته وحفظ ما استحفظك من امانته , فانك من يحق عليه الله الاجتهاد به صلاحك في المعاد فكن بذلك داءنا ولو تكون بنفسك به ثابتا الا من وجد معك في ذلك وسايرك وعاونك علي ذلك وناصرك , ولست علي شء حتي تقيم كل شء مقامه؛ وتبلغ من كل امر تمامه , وتاخذ منه بالمعرفة واليقين , وتكون منه علي الحق المبين الذي لا تري فيه شكا , ولا تخاف علي نفسك هلكا , ولا يرتاب فيه من يرتاب ولا يعيبك فيه من عاب , فان الله جعلك علي امر مبرا من اللبس , مطهر من الدنس , وجعل اهله من ذلك ابرياء قد ارتضاهم ورضي عنهم وهم ولاة امانته واهل ولايته , لهم وراثة الارض واءمة الهدي يحكمون بالحق وبه يعدلون , قد استضاءت علانيتهم بضياء سريرتهم , وطاب ثناهم بطيب اعمالهم , لهم في الناس امانة وللقلوب بهم طمانينة , ولا تحسن القلوب تهمتهم ولا تنكر معرفتهم ولا تتحرج لهم الصدور , ولا تستنكر منهم الامور , وانما ابدي ذلك لهم واظهر واضاءه لهم ونوره الذي اسروه من البر والتقوي , وكذلك من اسر خلاف ما اظهر قربت منه الظنون , قال فيه القاءلون؛ والمرء من بيانه قريب , وهو لعلمه نسيب , وعلي ما اطاع الله وراي واظهر لهم من الثناء جرت الولاية وانقطعت واديت الحقوق ومنعت , فحق علي من كان من ذلك علي بينة ومعرفة ان لا يخاف في ذلك لومة لاءم , ولا مخافة , وان يعمل بما يبصر ويدع ما ينكر ولا يعمل بتبذير ولا يدخل نفسه في تغرير , فانها شريعة ليست بمستحيفة وحمالة ليست بخفيفة , برا اهلها من الحرج وعدلهم من العوج , ولم يرض لهم بالاخذ بالريبة ولا بنزول رفاهية ولا بموافقة رضاء ولا باعراض ولا اغضاء عن الحذر لاهل الفتنة والاحتراس منهم في السر والعلانية, بل عرف عدواتهم وحذر طاعتهم ونحلهم الخيانة ومنعهم الامانة , وتقدم فيهم علي نبيه صلي الله عليه وسلم ان لا يتخذ منهم وليا ولا نصيرا ولا عضدا ولا  مشيرا؛ تطهيرا لدينه وتعظيما لحرماته ان لا يتولي من لا يرعاه؛ ولا يدين له بتقواه؛ ولقد برا الله من ذلك بيته الحرام وجميع حرم الاسلام حيث يقول في بيته ( وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ).

 فالاسلام من الله بمكان رفيع في عز منيع من اهل الريب والادناس ان يكون لهم سبب سلطان بيد ولا بلسان فيخرقوا ستوره ويطفءا نوره ويضيعوا مناره , ويطمسوا اثاره , فابي الله ذلك لهم وحماه عنهم وولاه الله الذين يتطهرون بطهوره ويستضيءون بنوره , ويرعونه حق رعايته ويدينون الله بمخافته فاولءك اولياءه من الناس وبهم حق الاعتصام والاستءناس لا يلتجء في الامور الا بهم , ولا تحل الامانة الا لهم , فاحق من كان له مانعا وعنه دافعا لمن جعل الله له السبيل الي ذلك بالقدرة وهداه بالنور والبصيرة؛ فهم الذين يحيون سنته ويظهرون ملته ويتوجعون له ويجزعون ولا يرضون له بتضييع ولا يجعلونه في مضيع , ويحمونه ممن يشيعه ويمنعونه ممن يضيعه , ويرون ان تماما انتقض منهم فاليهم يطلب وما ضاع منهم فاياهم يعاتب , وذلك الذي جعله الله في اعناقهم واخذ من ميثاقهم علي القيام له بقسطه؛ والوفاء له بشرطه الذي عهده اليهم واوجبه حقا عليهم؛ فهذا امر محفوظ له مخشي فيه الله معمول فيه لله ولاهله فيه الي الله اياب وفيه سءال وحساب؛ فجنبك الله وايانا من ذلك عسره. وجعل لنا ولك بسره؛ وانا لرحمته راجون واليه محتاجون.

 (  اما بعد ) عافاك الله ايها الامام من كل بلاء ووقاك كل سوء في الاخرة والاولي , وفعل لنا مثل ذلك انه فعال لما يشاء؛ كتبت اليك وانا في عافية ومن قبلي. والله المحمود علي ذلك وعلي كل نعمة؛ وامر حبب الي بقاءك في سلامة وفي استقامة وزيادة من الله وكرامة , ووفقك في جميع الامور لما يرضي الله به عنك وانا لذلك محبون؛ ولما خالف من ذلك كارهون؛ وعافية الله واياك واهل ذلك؛ انت الذي جعل الله من دينه واهل دينه؛ واصلح الله بك العباد وجعلك المرشد الهادي , واعلم رحمك الله انك بمكان لا يحل فيه خذلانك ولا كتمانك في معونة علي صواب؛ ولا نصيحة في خطا؛ وقد نكره من خطءك كما نسر به من صوابك؛ ونصيحتك علينا حق وغيبتك علينا حرام؛ ولا ينبغي لنا تركك ولا قطع النصيحة عنك , وان اعرضت عن شء من ذلك فاخترت عليه غيره ولا يحسن ظننا بك نري انك تنظر لنفسك كما ننظر لك وتختار لها كما نختار لك , وذلك قد يكون في وجوه ولا يكون في اخري؛ فاما كل امر قدم لك صدره وظهر لك خبره فذلك ليس فيه اختيار واسلم لك الامساك عنه والفرار منه. واما ما استقبلت من الامر فقد يكون لك في ذلك مذهب لرجية ترجوها ومظنة تظنها؛ واول الامر بك ان لا تاخذ لنفسك في هذا الامر الا الثقة ولا تقلد دينك بالعذر فيمن اءتمنته ووليته وتكون منزلته ولا ينزلها منك الا بعلمك ومعرفتك له علما لا يشوبه كدر جهل , او يصح ذلك عندك صحة تكون عندك كقولك تاخذ ذلك ممن يخاف الله في اشارته, ويري لك مثل ما يراه لنفسه , فذلك العصمة لك ان شاء الله فيما ترجو به نجاة نفسك؛ فانظر في ذلك نظر الله لك؛ فاما كل من قربت تهمته او تكلم بكلام او كلمة مما ان كان ذلك حقا كانت ولايته مءتمنة فاحق من عاقبت نفسك منه ولا يعيبك فيه من الناس مقال ولا من الله سءال فانا نكره كل ذلك ونشفق منه عليك علي قلة المشفقين.



 واعلم رحمك الله انا اخوانك المشفقون عليك قد قلت ثقتهم بشانك اليوم واهل امانتك التي انت عليها اليوم عزيز , والذي نراه لك اذا اهتممت بولاية ان تتبين فيه اكثر من استخارة الله وتشير علي ثقات اخوانك العالمين بالرجال الذي تريد ان توليه؛ فانا عند ذلك نرجو لك التوفيق ويزول العذر عند الله فيه من مبالغتك في طلب عدله؛ والله عند نيتك وارادتك؛ ولا تستغن في ذلك بقول رجل دون اخر وان كان ناصحا فانك عسي ان تجد عند هذا من العلم بالرجل مالا تجد عند هذا , فياتي في ذلك الذي اسلم لك في دينك , وقد يدخل في هذا الامر رجال ياتونك من طريق النصيحة لك ممن يجوز قوله عندك يزينون رجالا ويشيرون بولايتهم؛ فاستوحش رحمك الله من تلك الشوري ولا تعمل بها في الدين الا من اهله؛ وليكن الذي تعمل به وتسال عنه انت لنفسك وتعرفه بمعرفتك , واعلم رحمك الله ان كتابي هذا عام لجميع ذلك ومما دعاني الي الكتاب اليك ولاية رجل اتانا احببنا القاءه اليك من كراهية من كره ولايته , فكرهنا ما كره المسلمون من ذلك , ورايت الكتاب فيه اليك للقول الذي قيل والسلامة وغني يغنيك الله بمن هو افضل وامن لك في العاقبة عما ترتاب به. وقال المسلمون ولا خير في الريبة.



 اعلم رحمك الله اني احب تعجيل عافيتك منه فانا نحب لك العافية واخاف ان تكون ولايته ماثما وعيبا. ونحن نكره لك الماثم والعيب؛ فان قبلت رايي ان لا توليه وانا اعوذ بالله من خيانتك وغشك في راي او نصيحة اسديت بها اليك وارجو ان يكون كتابي نصيحة لله ولدينه ولامام المسلمين؛ وهي الحقوق العظيمة علينا الحرم المحفوظة لربنا والخاءن الغاش لله ولاءمة العدل؛ فقد احتمل حوبا كثيرا. انظر رحمك الله في الذي كتبت به اليك فانه وسيلة مني اسال الله قبولها؛ وحق اديته الي الله والي الله تصير الامور؛ وحسبك الله وايانا ونعم الحسيب والمولي والنصير , والسلام عليك ورحمة الله وبركاته؛ وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم.

  

 []  تحريف بالاصل.

 باب امامة المهنا بن جيفر

 وهو من اليحمد بويع له يوم الجمعة لثلاث خلون من رجب سنة ست وعشرين وماءتين , وهو اليوم الذي مات عبدالملك فيه ليلته , بايعه موسي بن علي رحمه الله عن مشورة من المسلمين علي طاعة الله وطاعة رسوله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر , فوطا اثار المسلمين وسار سيرتهم.

 قال ابو الحسن: قام المهنا بالحق ما شاء الله الي ان مات , والمسلمون له مجمعون وبامره يعملون؛ والولاة في ايامه هم الصادقون؛ لم نعلم ان احدا اظهر عليه منكرا؛ قال وقد قيل ان بعد موته تكلم بعض المسلمين فيه بشء يكره؛ فقيل ان محمد بن محبوب تجهم في وجه ذلك الرجل واسمعه كلاما وزجره عن ذلك.



 وكان المهنا رجلا مهيبا وكان له حزم في رايه وكان لا يتكلم احد في مجلسه ولا يعين خصما علي خصم , ولا يقوم احد من اعوانه ما دام قاعدا حتي ينهض ولا يدخل احد العسكر ممن ياخذ النفقة الا بالسلاح؛ وكان له ناب يفتر عنه اذا غضب فتظهر منه هيبة عظيمة , واجتمعت له من القوة والبرية والبحرية ما شاء الله قيل انه اجتمع له في البحر ثلاثماءة مركب مهياة لحرب العدو , وكان عنده بنزوي سبعماءة ناقة وستماءة فرس تركب عند اول صارخ , فما ظنك بباقي الخيل والركاب في ساءر ممالكه.

 وقال العلامة الصبحي؛ بلغني انه كان عند المهنا بن جعفر تسعة الاف مطية او ثمانية الاف مطية , قال ولعلها لبيت المال فيما يحكي عنه ثقات المسلمين , وكانت عساكره بنزوي عشرة الاف مقاتل , وهءلاء بنزوي خاصة , فكيف بعساكر غيرها , وكثرت الرعايا في زمانه حتي بلغ سكان سعال وهي محلة من نزوي واربعة عشر الفا.



 قال عبدالله بن جعفر الضنكي: كان الامام المهنا قد اسن كبر حتي اقعد فاجتمع الي موسي جماعة من الناس وهو يومءذ قاض فقالوا له ان هذا الرجل قد اسن وضعف عن القيام بهذا الامر؛ فلو اجتمع الناس علي امام يقيمونه مكانه كان اضبط واقوي علي ذلك , فخرج موسي بن علي حتي وصل الي الامام فلما دخل عليه جعل يساله وينظر حاله فعرف الامام معناه؛ فقال يا ابا علي جءت الي والله لان اطعت اهل عمان علي ما يريدون لا اقام امام معهم سنة واحدة , وليجعل لكل حين امام يولون غيره ارجع الي موضعك فما اذنت لك في الوصول ولا استاذنتني ولا تقم بعد هذا القول , قيل فخرج موسي بن علي من حينه , ولم يلبث ان مات موسي ومات الامام بعده؛ وكانت وفاة موسي رحمه الله لثمان ليال خلون من ربيع الاول سنة ثلاثين وماءتين؛ وكان مولده ليلة العاشر من جمادي الاخري سنة سبع وسبعين وماءة فيكون قد عاش رحمه الله ثلاثا وخمسين سنة؛ وفي بعض الكتب ان وفاته كانت سنة احدي وثلاثين وماءتين وانه عاش ثلاثين سنة والاول اثبت والله اعلم وتوفي الامام رحمه الله يوم الجمعة والناس في المسجد قد حضروا لصلاة الجمعة بعد الاذان فصلي بالناس ذلك اليوم خالد بن محمد المعدي.

 وفي بعض الاثر كان الامام مريضا وقام الخطيب علي المنبر فبينما هو في الخطبة اذ جاء رجل فاخبرهم بموت الامام؛ فقطع الخطيب الخطبة وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا ونزل من المنبر , وصلوا اربع ركعات؛ قال: واحسب انه كان في المسجد محمد بن محبوب ومحمد بن علي ولم ابصرهما ولكن توهمت ذلك لانهم اجتمعوا في بيت المشورة فيمن يقدمونه اماما قال واحسب انه قد كان في المسجد هلال بن منير , وذلك لست عشرة خلت من ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وماءتين , فصلي عليه ابنه جيفر بن المهنا وبويع للصلت بن مالك ذلك اليوم قبل غروب الشمس وكانت امامة المهنا عشر سنين وتسعة اشهر واربعة عشر يوما.



 وكان في حياته قد استعمل علي صدقة الماشية عبدالله بن سليمان وهو رجل من بني ضبة من اهل منح؛ وكان يسكن عز فقيل انه دخل ارض مهرة مصدقا ووصل الي رجل منهم يقال له وسيم بن جعفر وقد وجبت عليه فريضتان , فامتنع الا ان يعطي فريضة واحدة فقال ان شءت ان تاخذ فريضة واحدة والا فانظر الي قبور اصحابكم , ولعله يريد قبور من قتل هناك من الشراة ايام عبدالملك؛ فقد وقع بين الامام وبعض مهرة حرب فارسل اليهم السرايا حتي اذعنوا فسكت عنه عبدالله ورجع , وكان عنده جمال فلما وصل الي عز تاخر عبدالله في عز وارسل الجمال الي الامام فقدم عليه وهو في مجلسه؛ فلما ارتفع عن مجلسه دعا بالجمال فساله عن عبدالله وكيف كان في سفره فاخبره بما كان من وسيم؛ فقال الامام للجمال لا تخبر احدا بما اخبرتني واكتم ذلك واكد عليه في ذلك فلما وصل عبدالله بن سليمان ساله الامام عن خبر وسيم فاخبره بمثل ما اخبره الجمال فكتب الامام من وقته الي والي ادم ووالي سناو ووالي جعلان ان اذا ظفرتم بوسيم بن جعفر المهري فاستوثقوا منه واعلموني فكتب اليه والي ادم اني قد استوثقت منه وانه قد حصل فانفذ اليه الامام يحيي اليحمدي المعروف بابي المقارش مع جماعة من اصحاب الخيل ثم انفذ كتيبة اخري فلقوهم بالمناءف , ثم انفذ كتيبة اخري فلقوهم في قرية عز ثم انفذ كتيبة اخري فقلوهم في قرية منح؛ فلم تزل الكتاءب تتراسل والرماح تحتمله حتي وصلوا به الي نزوي فامر الامام بحبسه فمكث سنة لا يقدر احد ان يذكر فيه ولا يسال عن امره حتي وصل جماعة من المهرة فاستعانوا علي المهنا بوجوه اليحمد فاجابهم الي اطلاقه؛ وشرط عليهم ثلاث خصال: اما ان يرتحلوا من عمان واما ان ياذنوا بالحرب واما ان يحضروا الماشية كل حول الي عسكر نزوي وتشهد علي حضورها العدول انه لم يتخلف منها شء ونعدل الشهود المعدلون بادم فقالوا: اما الارتحال فلا يمكننا واما الحرب فلسنا نحارب الامام واما الابل فنحن نحضرها؛ فعند  ذلك عدل الامام الشهود فكانوا يحضرون ابلهم في كل سنة تدور.

 وفي زمانه طعن رجل رجلا فامر به الامام فجلد تسعين سوطا وقال تسفك دماء المسلمين علي بابي؛ وذلك علي قول من لم يحد للتعذير حدا وان زاد عن قدر الحد؛ ونحوه ما ذكره ابو المءثر ان الامام الصلت ضرب عبدالله بن نضر خمسين سوطا قال ولا نعلم ان احدا من المسلمين عاب عليه.

 وكان ابو مروان عاملا للمهنا علي صحار , وكان يشدد علي المخالفين ان يظهروا بدعتهم كالقنوت وتقديم تكبيرة الاحرام علي التوجيه ورفع الايدي في الصلاة لان هذا كله مما خالفوا المسلمين فيه بتاويل الخطا ( قلت ) الا تقديم تكبيرة الاحرام علي التوجيه؛ فان فيه قولا بجوازه في المذهب , لكن لم يعلموا به , وانما عمل به المخالفون , فصار ذلك من جملة شعارهم , فلهذا شدد عليهم في اظهاره والله اعلم.

 وفي زمانه رحمه الله تحرك بنو الجلندي , وراسهم يومءذ المغيرة بن روشن الجلندي وشايعهم ناس من اهل الفتنة , فدخلوا توام وكان ابو الوضاح واليا للامام عليها فقتلوه رحمه الله؛ وارسل الامام اليهم جمعا ولي عليهم الصقر ابن عزان.

 وكان ابو مروان رحمه الله واليا للامام علي صحار , فسار ابو مروان بمن عنده من الناس وسار معهم المطار الهندي ومن معه من الهند؛ وبلغ الجيش فيما قيل اثنا عشر الفا , فقتل من قتل من البغاة؛ وهزم الله جمعهم , وهرب منهم من هرب. وفرق الله شملهم , وعمد المطار الهندي ومن معه من سفهاء الجيش الي دور بني الجلندي فاحرقها بالنيران , وفي الدور الدواب مربوطة من البقر وغيرها. وكان رجل من السرية يلقي نفسه في الفلج حتي يبتل بدنه وثيابه ثم يمضي في النار حتي يقطع عن الدواب حبالها وتنجو بنفسها من النار , فقيل انهم احرقوا خمسين غرفة او سبعين.



 وقيل ان نسوه من اهل الجلندي خرجن هاربات علي وجوههن الي الصحراء فلبثن بها ما شاء الله واحتجن الي الطعام والشراب ومعهن امة فانطلقت الامة الي القرية في الليل تلتمس لهن طعاما وشرابا فلما وصلت وجدت شيءا من السويق وسقاء من اسقية اللبن وكسر اناء فعمدت الي الفلج فحملت في سقاءها من الماء , وابصرها رجل من السرية , فتوجهت الامة الي النسوة بذلك السويق والماء , فادركها الرجل فعمد الي السويق فاخذه فصبه في الرمل وعمد الي الماء فراقه ثم انصرف عنهن وخلي النسوة بضرهن.

 قال ابو الحواري: فلم يقل لنا احد ان ابا مروان امر بذلك ولا نهي عنه قال ولعله قد نهي عنه ولم يسمع , قال ثم بلغنا ان الامام بعد ذلك بعث رجلين الي توام الي القوم الذين احترقت منازلهم الي الانصاف ويعطونهم ما وجب لهم من الحق والله اعلم.

 وفي زمانه وقع الكلام بعمان في خلق القران وهي مسالة جء بها من البصرة فانتشر الكلام فيها وعظمت بها البلية في عمان وغيرها , وسببها شبهة القاها الي اهل الحديث في البصرة ابو شاكر الديصاني وكان ممن يقول بقدم الاشياء , فحسد المسلمين علي حسن الحال الذي راه فيهم فاظهر الزهد والتقشف , ثم القي اليهم ان القران قديم ليس بمخلوق فقبلها قوم وانكرها اخرون وانتشرت في الافاق وتكلم فيها علماء الامطار.



 قال الفضل بن الحواري اجتمع الاشياخ بدما في منزل منهم ابو زياد وسعيد ابن محرز ومحمد بن هاشم بن محمد بن محبوب وغيرهم من الاشياخ , فتذاكروا في القران فقال محمد بن محبوب انا اقول ان القران مخلوق فغضب محمد بن هاشم وقال انا اخرج من عمان ولا اقيم بها , فظن محمد بن محبوب انه يعرض به , فقال بل انا اولي بالخروج من عمان لاني فيها غريب؛ فخرج محمد بن هاشم من البيت وهو يقول ليتني مت قبل اليوم , ثم تفرقوا ثم اجتمعوا بعد ذلك ثم رجع محمد بن محبوب عن قوله واجتمع من قولهم ان الله خالق كل شء وما سوي الله مخلوق وان القران كلام الله ووحيه وكتابه وتنزيله علي محمد صلي الله عليه وسلم ؛ وامروا الامام المهنا بالشد علي من يقول ان القران مخلوق ا. ه كلام الفضل بن الحواري.

 وظاهره ان الاشياخ توقفوا عن اطلاق القول بخلق القران وامروا بالشد علي من اطلق وادخلوه تحت معني الاية من قوله تعالي ( خالق كل شء ) فيستلزم انه من جملة الاشياء المخلوقة لكن لا يصرحون بذلك نطقا فرارا من مقالة الجهمية القاءلين بالمقالة الباطلة المفترين علي الله في صفاته , الزاعمين ان صفات الذات حادثة تعالي عما يقول المبطلون علوا كبيرا , فخالف الاشياخ ان تكون هذه المسالة مفرعة علي اعتقاد الجهمية بحدوث الصفات الذاتية فتوقفوا عن اطلاق القول بخلق القران صرحا مع اعتقادهم الحق في حكمة بادخاله في جملة المخلوقات اعتقادا.



 فهذا هو المعني الذي لخطوه , ولم يكن مرادهم نفي حقيقة الخلق عن الكتب المنزلة ولا ارادوا اثبات قديم مع الله حاشاهم عن ذلك , وان الذي لخطوه لمعني دقيق لا يسقط علي فهمه الا من منحه الله تعالي من مواهبه , وقد تبين لابي عبدالله الفرق بين هذه المقالة وهي القول بخلق القران وبين مقالة الجهمية بحدوث الصفات الذاتية فقال القران مخلوق , فلما راي ان اصحابه لا يوافقونه علي هذا التصريح تركه ورجع الي الاجمال الذي اتفقوا عليه , اذ ليس في ترك التصريح بذلك محذور لدخول القران تحت الاجمال وهي العقيدة التي كان عليها السلف وحصلت بها السلامة العامة , وانما المحذور كل المحذور في انكار صفة الخلق عن القران واعطاءه صفة القديم تعالي , فتفطن لهذا المقام فانه منزلة الاقدام ومضلة الافهام والله ولي التوفيق.

 وفي زمانه اختلف في البصرة محبوب بن الرحيل وهرون بن اليمان في مساءل خالف فيها هرون قول المسلمين , وكانت اءمته فيها الشعيبية , وكتب كل واحد من محبوب وهرون رساءل الي المهنا والي حضرموت , وهي سير ماثورة موجودة نقض فيها كل واحد علي صاحبه ما قال به وكان الحق فيها مع محبوب فاخذت به عمان وحضرموت وتابعت اليمن هرون ولله الامر.

 وللامام المهنا رحمه الله سيرة الي معاذ بن حرب بين فيها معالم الاسلام ووصف فيها طريق الاستقامة وهي سيرة موجودة تدل علي غزارة علمه وفرط ذكاءه وقوة فهمه , والعلم لله.

 ذكر ما وقع من الكلام في المهنا بعد موته  قال ابو الحواري وقد كان محمد بن محبوب وبشير بن المنذر ومن قال بقولهم يبرءون من الامام المهنا في ما بلغنا حتي مات , قال وكثير من المسلمين علي امامة المهنا , قال: وكان محمد بن علي وابو مروان ومن قال بقولهم مستمسكين بامامة المهنا حتي مات. وكان محمد بن علي له قاضيا. وكان ابو مروان له واليا علي صحار. وكان زياد بن الوضاح معديا لابي مروان بصحار وكان خالد بن محمد معديا للمهنا بنزوي. وكان الصقر بن عزان من قواده واعوانه وكان المنذر بن عبدالعزيز من ولاته وغيرهم من كبار المسلمين وعلماءهم لا يضلل بعضهم بعضا.

 قال وكان مع الامام المهنا من الاحداث في ذلك الزمان ما تضيق به الصدور؛ وتستوحش منه القلوب وتقشر منه الجلود من القتل والحرق , وطاءفة من المسلمين في السجن والقيود ولا يقبل منهم شفاعة ولا يءخذ منهم بالصحة فيما بلغنا الا ما قاله من خيف علي الدولة اكل ماله في السجن؛ يعني انه يودع السجن وينفق عليه من ماله حتي ياكل قال ففارقه من فارقه من المسلمين علي تلك الاحداث وصاحبه من صحابة المسلمين لا يعلم بينهم فرقة.

 قال: وبلغنا ان رجلا اظهر البراءة من الامام المهنا بعد موته مع محمد بن محبوب وكان لمحمد بن محبوب الطولة في ذلك اليوم مع الصلت بن مالك , فاشتد ذلك علي محمد بن محبوب وغضب من ذلك غضبا شديدا؛ وكان من محمد بن محبوب رحمة الله الي الرجل من الكلام فيما بلغنا حتي افحمة. قال وانما الرجل علي اظهار البراءة لما يغرف في محمد بن محبوب من الموافقة علي ذالك فلم يقبل منه محمد ذلك ونبذه وابعده , واسمعه من كلام الجفاء بين الناس. قال وكانت العامة علي ولاية المهنا فلذلك غضب محمد بن محبوب علي الرجل.



 قال ولم يحمل محمد بن محبوب الناس علي علمه في المهنا , وقال انما ذلك لمن ناظر الامام؛ اي خاطبه في الحديث المنكر وعرف عذره وعدم عذره في ذلك؛ فان تبين انه معصية استتابه فان ابي برء منه سرا في نفسه انه كان الحدث والاصرار لم يشتهر عند العامة لانه امامهم وعليهم ولايته ومناصرته , والمدعي عليه خلاف ذلك لا يسمع.

 وكان هذا الانكار من ابن محبوب الي الرجل انما كان بعد استقرار الامر الي المهنا علي ولايته وامامته. فان المتبرء منه بسبب علمه لا يظهر براءته عند الناس فانهم قد هموا قبل ذلك بامر ثم تركوه حين راوا الصواب في تركه.

 قال ابو الحواري: كتب بعض المسلمين من اهل العلم الي بعض انه حدثه بعض من لا يتهمه ان محمد بن محبوب والوضاح بن عقبة وسعيد بن محرز وغيرهم من اعلام المسلمين رحمة الله عليهم اجمعين اجتمعوا ذات يوم وكتبوا كتابا قالوا فيه: الي من بلغه كتابهم من المسلمين من اهل عمان؛ سلام عيكم , فان نعلمكم انه قد كان من فلان الامام؛ يريدون ان يظهروا لهم ما قد ظهر لهم؛ ويعلونهم انهم لا يتلونه علي ذلك ولا يتولون من علم منه ذلك , ثم جاءهم ابو المءثر الصلت بن خميس رحمه الله فقال لهم: ارايتم من كنتم تتولونه من اخوانكم وهو متمسك بولاية هذا الامام الذي قد ظهر لكم منه ما قد ظهر؛ اليس هم علي ولايتهم معكم حتي تقوم الحجة عليهم بمعرفة حدثه او باقامتكم الحجة عليهم بالذي كان منه؛ فان نسالك بالله يا ابا عبدالله لما امسكتم كنا بكم , فانه لا يعدم من مجادلة فتفترق اهل عمان؛ وغنما هذا احداث لا ينتحل خلاف دعوتكم ولا يدعوا الي بدعة شرعها , وانما هو اقتراف ذنب اعجب به فلم يقبل منكم النصح فيه فباينتموه عليه ولج هو؛ فامسكوا كتابكم ففعلوا وقبلوا نصيحته وامسكوا عماهم عليه؛ وكان ذلك الي اليوم غير متنازع فيه .



 قلت: وذلك يدل علي بقاء الامام علي ولايته وامامته كما عليه حال العامة في حقه , وكل واحد مخصوص بعلمه , وقد انقرض من علم منه ما لا يحسن؛ وبقيت اخبار الخير منتشرة له وذكره الناس بالثناء , فلا يحل لاحد اليوم منه البراءة ظاهرا ولا خفية؛ وكذلك لا يحل لمن كان في ذلك الزمان ان يظهر البراءة منه عند العامة ولو علم من الاسباب ما يستوجب به البراءة.

 باب امامة الصلت بن مالك الخروصي رحمه الله تعالي

 وهو من اليحمد بويع له يوم الجمعة قبل غروب الشمس لستة خلت من ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وماءتين , وهو اليوم الذي مات فيه المهنا رحمه الله وقام له بالبيعة بشير بن المنذر ومحمد بن محبوب.

 قال ابو المءثر: كنا في المشورة ولما مات المهنا فوقع في ثوبي دم؛ قال فذهبت اغسله فرجعت وقد بايعوا للصلت؛ او قال قد انقطعت الامور؛ فسال او قال لي  يعني ابا عبدالله  اين كنت او ما اخرجك من الناس؟ فقلت وقع في ثوبي دم فذهبت اغسله فاستتابني.

 قال ابو المءثر: وكان المشهور فيهم يومءذ محمد بن علي القاضي وسليمان بن الحكم الوضاح بن عقبة ومحمد بن محبوب وزياد بن الوضاح. قال ومنهم اناس من اهل العلم والفضل وان لم يبلغوا مبلغهم في العلم , منهم بشير بن المنذر كان سيدا من سادات المسلمين بعزمه وقوته علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر , وزياد بن مثوبة والمنذر بن بشير ورباط بن المنذر ومحمد بن ابي حذيفة , وهاشم بن الجهم وعبيدالله بن الحكم وعلي بن صالح وعلي بن خالد والحسن بن هاشم منهم من شهد البيعة ومنهم من غاب عنها. ولم يعلم منهم خلاف عليهم.

 قال: الا ان محمد بن علي وبشير بن المنذر ومحمد والمعلي بن منير وعبيدالله بن الحكم كانوا هم المقدمين في البيعة للصلت بن مالك رحمه الله مع من حضرهم من المسلمين؛ فبايعوا للصلت بن مالك رحمه الله وقدموه وسلم الناس لهم وسمعوا واطاعوا.



 قال ابو قحطان: اجمعوا علي امامة الصلت وولايته وولاية من قدمه من المسلمين. قال واجمعوا علي نصرته وتحريم غيبته والامتناع من طاعته.

 وقال في موضع اخر: ثم ولي المسلمون الصلت بن مالك وكان يومءذ بقايا من اشياخ المسلمين وفقهاءهم رحمة الله عليهم وامامهم يومءذ محمد بن محبوب رحمه الله وغفر له , فبايعوه علي ما بويع عليه اهل العدل قبله؛ فسار الصلت بن مالك بالحق في عمان ما شاء الله حتي فني اشياخ المسلمين جملة الذين بايعوه؛ لا نعلم ان احدا منهم فارقه وعمر الصلت بن مالك في امامته ما لم يعمر امام من اءمة المسلمين فيما علمنا حتي كبر ونشا في الدولة شباب وناس يتخشعون من غير ورع , يظهرون حب الدين ويبطنون حب الدنيا وياكلون الدنيا بالدين , فلما طال عمر الصلت بن مالك عليهم ملوه لما كبر وضعف.

 قال: وانما كانت ضعفته من قبل الرجلين. اما السمع والبصر والعقل واللسان فلم نعلم انه ضاع منه شء ولا نقص منه شء... هذا كلامه وسياتي انه كان يبرا ممن عزل الصلت.

 وكان ابو مروان رحمه الله تعالي واليا للمهنا علي صحار فعزله الصلت؛ فخرج ابو مروان الي نزوي فاقام بها حتي توفي وولي الصلت بن مالك صحار محمد بن الازهر العبدي , وقدم محمد بن محبوب صحار في سنة تسع واربعين وماءتين فولي القضاء بها.

 وفي سنة احدي وخمسين وماءتين كان بصحار وبعمان السيل الكثير المذكور وانهدم دور كثير , ومات فيه ناس كثير وغرق السيل عامة عمان وبلغ الماء مواضع لم يبلغها قبل ذلك فيما بلغنا , والله اعلم.



 وفي بعض التواريخ: لما كان ليلة الاحد لثلاث خلون من جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وماءتي سنة نزل امر فظيع عجيب ببدبد وقيقا والباطنة وسماءل ودما وصحار , امر عظيم جليل نزل عليهم في الليل وثمارهم متعلقة في نخيل محدقة؛ فجاءهم دوي وظلمة وهوي وهول مفظع وامر مطلع؛ فعناهم في ذلك بحيح وصياح وعجيج واستهلت السماء فادفقت عليهم من الماء؛ فبينما هم كذلك وامرهم علي ذلك وهم في شدة من الفرق ؛ وخوف من الغرق؛ ومنهم من ايقن بالمنية والحتف والقضية , اذ جاءتهم السيول فاحدقت وعليهم من المساءل اودقت , وهم في منازلهم خاءفون مما نزل بهم , فقلعت السيول المنازل والاموال , وغرقت النساء والرجال , فغرق الرجل وعياله وتخرب منزله وماله؛ فاصبحوا في ليلة واحدة اصواتهم خامدة ومنازلهم هامدة؛ فهدمت السيول مساكنهم واخرجتهم من اوطانهم وحملت الي البحور ابدانهم؛ وقلعت الاشجار واغارت الانهار , فاصبح السالم الموسر منهم فقيرا يطلب الاكل والشء اليسير واعظمهم جاءحة واشدهم فادحة اهل بدبد وقيقا وتفرق من بقي منهم في البلدان وتركوا الاوطان وخربت المواضع والعمران , حتي انه ليمر بها الانسان فتاخذه لمنظرها رهبة.

 وذكر هذا السيل في بعض الكتب وقال: نزل امر عظيم بقيقا وسماءل وبدبد ودما وصحار , وكان في ذلك اليوم مرابط المسلمين في دما من الباطنة , وصارت الباطنة في منزلة المال المجهول ربه لا يعرف ولا يكاتب فيها واما صحار فخربها وادي صلان وتراهم يكتبون منها فيما قرب من الحصن يتنزهون عما بعد منه.



 قال وارجو ان ذلك بعد ما خربها السيل عرفوا تلك الاماكن وحدودهم دون ما بعد عن الحصن لان بدبد وقيقا ومزرع بنت سعد وسماءل خربهن ذلك السيل وعرفت نخلة صنها من سماءل , وقد قيست الاموال عليها , وسمي ذلك المال الحلال , وقد تراضوا علي ذلك لان اهلها بقوا , وكذلك قيقا ومزرع بنت سعد الذي هو مطابق بدبد من سافل كل عرف ماله الا بدبد لم يكن احد يعرف ماله الا مال مسجد قيقا منها عرف وحيز هو وماءه الي الان وهو في بدبد من سقي فلج البويرد في الجانب الشرقي العلوي مما يلي الوادي , وقد تركت بدبد قبيضة في ايدي المسلمين حتي يرجع اليها اهلها ثم صيرت بيت مال.

 ومسجد قيقا معروف في قرية من الباطنة يقال لها المعبيلة بنته امراة من اهل منح اسمها فيقا قبل الجاءحة , وسبب ذلك فيما قيل ان منح اصابها محل شديد حتي غارت الابار ولم يوجد فيها ماء للشراب؛ وسار اهلها الي الباطنة في طلب المعاش وبنت لهم فيقا هذا المسجد , فقيل انها لم تخربه الجواءح او انه خرب بالسيول وعرف مكانه وجدد بناءه , وقيل كذلك المسجد المسمي طارود المعروف ببركا كان قبل الجاءحة.

 وقيل ان دما من الباطنة كانت قبل ذلك ببلدة طيبة ذات انهار واشجار ومعقل رباط المسلمين.

 وكذلك الموضع المسمي الاسرار من الوي وحسيفين , كانت بلدة طيبة ذات نخل وشجر , لكن تغلب عليها بعض الجبابرة واستعجز اهلها بما لا طاقة لهم به حتي تركوها وهربوا منها وركبوا البحر باهاليهم , والان مجبورة بيت المال , ولم تعمر الباطنة كلها مدة اعوام كثيرة , ثم اجاز الشيخ خلفين سنان الغافري رحمه الله وغيره من العلماء ان تغسل بالعشر للفقير.

 قالوا ولان يءكل منه خير من ان تكون خرابا.

 وسبب ذلك ان احدا من العلماء جاء الباطنة قبل الغسل فلم يجد فيها نخلة الا ما شاء الله , فكان مروره عليها سببا للترخيص في عمارتها , فما ابرك ذلك القدوم.



 وفي سنة تسع وخمسين وماءتين قتل خثعم العوفي بالسنينة من الظاهرة وهو رجل كان محمد بن محبوب قد اباح دمه لفساده في الارض.

 ولم يزل محمد بن محبوب رحمه الله بصحار علي القضاء حتي مات يوم الجمعة لثلاث خلون من شهر المحرم سنة ستين وماءتين وصلي عليه غدانة بن محمد , وكانت رجفة شديدة بصحار في ولاية غدانة بن محمد في غداة الاحد لاثني عشرة خلت من جمادي الاخرة من سنة خمس وستين وماءتين.

 وفي سنة ثمان وستين وماءتين مات عزان بن الصقر رحمه الله وكان مسكنه بغلافقة من عقر نزوي ومات بصحار , وفي ايامه رضي الله عنه خانت النصاري ونقضوا ما بينهم وبين المسلمين؛ فهجموا علي سقطري وقتلوا والي الامام وفتية معه وسلبوا ونهبوا واخذوا البلاد وتملكوها قهرا.

 وسقطري جزيرة طولها ثمانون فرسخا وبها الصبر وبها نخل كثير , ويسقط اليه العنبر , وبها دم الاخوين وهي في جنوب عمان , بينها وبين عمان بحر الحبشة فكتبت امراة من اهل سقطري يقال لها الزهراء للامام رضي الله عنه قصيدة تذكر له فيها وقع من النصاري بسقطري وتشكو اليه جورهم وتستنصره عليهم فقالت:

 قل للامام الذي ترجي فضاءله = ابن الكرام وابن السادة النجب

 وابن الجحاجحة الشم الذين هم = كانوا سناها وكانوا سادة العرب

 امست سقطري من الاسلام مقفرة= بعد الشراءع والفرقان والكتب

 وبعد حي حلال صار مغتبطا = في ظل دولتهم بالمال والحسب

 لم يبق فيها سنون المحل ناظرة= من الغصون ولا عودا من الرطب

 واستبدلت بالهدي كفرا ومعصية = وبالاذان نواقيسا من الخشب

 والبذراري رجالا لا خلاق لهم = من اللءام علوا بالقهر والغلب

 جار النصاري علي واليك وانتهبوا = من الحريم ولم يالوا من السلب

 اذ غادروا قاسما في فتية نجب = عقوي مسامعهم في سبسب خرب

 مجدلين سراعا لا وساد لهم = للعاديات لسبع ضارء كلب

 واخرجوا حرم الاسلام قاطبة = يهتفن بالويل والاعوال والكرب

 قل للامام الذي ترجي فضاءله = بان يغيث بنات الدين والحسب  كم من منعمة بكر وثيبة = من ال بيت كريم الجلد والنسب

 تدعو اباها اذا ما العلج هم بها = وقد تلقف منها موضع اللبب

 وباشر العلج ما كانت تضن به = علي الحلال بوافي المهر والقهب

 وحل كل عراء من ملمتها = عن سوءة لم تزل في حوزة الحجب

 وعن فخوذ وسيقان مدملجة = واجعد كعناقيد من العنب

 قهرا بغير صداق لا ولا خطبت = الا بضرب العوالي السمر والقصب

 اقول للعين والاجفان تسعدني = يا عين جودي علي الاحباب وانسكب

 ما بال صلت ينام الليل مغتبطا([]) = وفي سقطري حريم بادها النهب

 يا لا الرجال اغيثوا كل مسلمة = ولو حبوتم علي الاذقان([]) والركب

 حتي يعود عماد الدين منتصبا = ويهلك الله اهل الجور والريب

 وثم يصبح دعي الزهراء صادقة = بعد الفسوق وتحي سنة الكتب

 ثم الصلاة علي المختار سيدنا = خير البرية مامون([]) منتخب

 فجمع الامام الجيوش وجهز المراكب وولي عليهم محمد بن عشيرة وسعيد بن شملال , فان حدث باحدهما حدث فالباقي منهما يقوم مقام صاحبه؛ فان حدث بهما جميعا ففي مقامهما حازم بن همام وعبد الوهاب بن يزيد وعمر بن تميم؛ وكتب لهم كتابا يبين فيه ما يذرون؛ ويقال ان جملة المراكب التي اجتمعت في هذه الغزوة ماءة مركب ومركب , فساروا اليهم ونصرهم الله عليهم فاخذوا البلاد , وهزموا الاعداء , ورجعوا ظافرين مستبشرين , ومن ينصر الله ينصره الله.

 وهذا عهد الامام للغزاة في هذه الغزوة , قال رحمه الله ورضي عنه: هذا ما يقول الامام الصلت بن مالك.



 بسم الله الرحمن الرحيم: اني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ومقاليد كل شء عنده الواحد الاحد العلي الجد الذي ليس لعظمته حد ولملكه عد ولا لقدره صاد ولا لامره مراد , ولا له نظير ولا مضاد , تفرد بفطر الخلق ونصر الحق ورقق الفتق , وعلا فدنا , ودنا فناي, وسمع وراي , واعلم واحصي وقدر وقضي واعز واذل , وهدي واضل واثر واقل وافهم وادل فهو الهادي الدليل وكل جبار عنده ذليل , وكثير عنده قليل وهو الجواد بالتفضيل , والمجازي لمن عصاه بالعذاب الوبيل , واشهد ان محمدا امين الله ارسله بما انزله وفضله فعرفه الله العقول. واقام به الحجة علي الجهول وتبر به الاوثان , وشرع به شراءع الايمان , ودفع به حزب الشيطان واقمي به كل جبار عنيد , وكل معتد مريد. فحاربه الكفر واهله الي تشريد وتطريد وظهر امر الله وهم كارهون , وارادوا ان يطفءوا نور اله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون؛ فالحمد لله علي قضاءه الغالب , ودينه الواصب وحقه الواجب؛ كما هو اهله من الحمد والثناء وكل وجه لوجهه يعني , واوصيكم ونفسي بتقوي الله غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب , ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير , فاليه فتوبوا فانه يغفر الذنوب لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي , وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون , واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون , ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الخاسرين , او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين , او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين , قال الله ( بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين , ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين , وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون ).



 فالزموا تقوي الله في الغيوب وداووا بها داء العيوب , وتجهزوا للقاء الله بالطاهرة من العيوب , فان الله يغفر لمن يجوب ثم ينصح اذ يتوب ( وليست التوبة للذين يموتون وهم كفار حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما ) فتوبوا الي الله من سء ما مضي واصلحوا فيما بقي بما عنكم به يرضي , وصونوا دينكم ولا تبيعوا دينكم بدنياكم ولا بدنيا غيركم , وقفوا عن الشبهات واحرموا عن محارم الشهوات , وغضوا ابصاركم عن مواقعة الخيانة واحفظوا فروجكم عن الحرام , وكفوا ايديكم والسنتكم عن دماء الناس واموالهم واعراضهم بغير الحق , واجتنبوا قول الزور واكل الحرام ومشارب الحرام وجماعة السوء ومداهنة العدو , وادوا الامانات الي اهلها وان قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا , ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون واذا حدثتم فلا تكذبوا واذا وعدتم فلا تخلفوا , واقيموا الصلاة بقيامها وقراءتها وركوعها وسجودها وتحياتها وتكبيرها وتسبيحها والخشوع فيه لله , فان الله مدح المءمنين فقال ( قد افلح المءمنين الذين هم في صلاتهم خاشعون ,والذي هم عن اللغو معرضون , والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن اتبعني وراء ذلك فاولءك هم العادون الذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون والذين هم بشهاداتهم قاءمون والذين هم علي صلاتهم يحافظون اولءك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون ) فافهموا عن الله واقبلوا ما جاء من الله ولا ترخصوا لانفسكم في شء من طاعته الواجبة دخلا ولا كسلا , ولا تبيتوا شيءا من معاصيه عبلا ولا خبلا ولا تركنوا الي من حاده تعصبا ولا ميلا , فاخاف عند ذلك ان يخذلكم؛ وان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده؛ وعلي الله فليتوكل المءمنون.



 واعلموا اني وليت عليكم يا معشر الشراة والمدافعة علي جميع سقطري اهل السلم منها واهل الحرب؛ وعلي الصلاة وقبض الزكاة والجزية والمصالحة والمسالمة والمحاربة لاهل النكث من النصاري او من حاربكم من المشركين في سفركم او في مستقركم علي الامر والنهي واعطاء الحق ومنع الباطل وانصاف المظلوم من الظالم ووضع الامور في مواضعها واعطاء كل ذي حق نصيبه من العدل من قريب الناس وبعيدهم وقسم ثلث الصدقات علي اهلها؛ وتزويج النساء التي لا يصح لهن اولياء في مواضعهن بمن رضين به اذا كلن لها كفءا علي ما ترضوا به من الصدقات , ولا يكون الصداق اقل من اربعة دراهم , واقامة الوكلاء لليتامي والاغياب الذين لا اوصياء لهم , ولا وكلاء في اموالهم , وفرض الفراءض لليتامي في اموالهم , وللنساء النفقات علي ازواجهن بالعدل والمعروف: محمد بن عشيرة وسعيد بن شملال فاسمعوا لها واطيعوا انهما في طاعة الله وفيما دعياكم اليه من حق الله ومجاهدة اعداءه مجتمعين او متفرقين في بر او بحر , ولتصدق نياتكم وتحسن رعايتكم وتلوا علي الحق قلوبكم , ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم؛ واصبروا ان الله مع الصابرين ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات اولءك لهم عذاب عظيم؛ واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا , وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها , كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون.



 فانصحوا لواليكم ووازروهما وتكنفوهما وانصروهما علي الحق , ولا تخذلوهما واجيبوهما ولا تخلفوا ولا تبطءوا عن دعوتهما؛ وتناصحوا فيما بينكم ولا تغاشوا ولا تباغضوا ولا تغضبوا ولا تحزنوا ولا تكاذبوا ولا تكالبوا ولا تحاسدوا ولا تكايدوا ولا تماكروا ولا تضاعنوا ولا تطاعنوا في الاحساب ولا تفاخروا في الانساب ولا تضادوا؛ فانه بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: المسلم اخو المسلم لا يضاره ولا يشاره ولا يماكره؛ وهم كالبنيان يشد بعضه بعضا وتكون غيب بعضكم لبعض في الشهادة والسراءر كالعلانية كانهم نفس واحدة علي كلمة واحدة وولاية واحدة وعداوة للعدو واحدة؛ وحياة واحدة وميتة واحدة وان الله يقول لنبيه ( وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ).

 . وقال تعالي ( كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله؛ ولو امن اهل الكتاب لكان خير لهم , منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون , لن يضروكم الا اذي , وغن يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون )  وقد بغي هءلاء النصاري وطغوا ونقضوا عهدهم ونرجو ان يديل الله عليهم والي الله نرغب ونبتهل ان يهدم محاصنهم؛ ويخرب بالعدل مساكنهم ويغنمكم اموالهم وطعامهم ان ربنا سميع قريب؛ فاذا سرتم او نزلتم فاكثروا ذكر الله , فان بذكر الله تطمءن القلوب وقال الله ( انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ) وشدوا علي ربانية السفن ان لا يتفرقوا ولا يسبق بعضهم بعضا , فمن سبق فليقتصر علي اصحابه بقدر ما يكون حيث يسمع بعضهم دماء بعض , فان عناهم معني تكيف ووازر بعضهم بعضا ان شاء الله؛ فاذا اقدمكم الله الجزيرة فتناظروا وتشاوروا وارجوا ان لا يجمعكم الله علي ضلال؛ فان رايتم ان يكون صمدكم ومنزلكم قريبا من القرية الناكثة فتحاصروهم ويكون رسلكم اليهم من هناك وترسلون الي اهل العهد الذين لم ينقضوا عهدهم حتي يصل اليكم وجوههم ورءساءهم , فان رايتم ان يكون منزلكم في القرية حيث عود ينزل الولاة والشراة , فافعلوا من ذلك ما اجتمع عليه رايكم من بعد مشورة اهل الخبرة بذلك ممن ترجون بركة رايه وفضل معرفتهم؛ فاذا ارسلتم الي اهل السلم والعهد فاعلموهم مع رسلكم انهم امنون علي انفسهم ودماءهم وحريمهم وذرا ريهم واموالهم وانكم وافون لهم بالعهد والذمة والجزية علي الصلح الذي يقوم بينهم , بين المسلمين فيما مضي؛ ولا ينقض ذلك ولا يبدله , وامروهم باحضار جزيتهم اليكم , واختاروا اليهم رجالا من خيارهم من يثبت الي الصلاح منهم فوجهوهم الي هءلاء الناقضين لعهدهم , الناكثين علي المسلمين ببغيهم , واجعلوا ممن توجهون رجلين صالحين ممن يوثق بهم من اهل الصلاة , فان لم يمكنكم بعث اثنين صالحين من اهل الصلاة فواحد فنامرهم ان يصلوا الي الذين نقضوا العهد فتدعوهم عن لساني والسنتكم الي الدخول في الاسلام واقام الصلاة وايتاء الزكاة مع حقوق الله والانتهاء عن معصيته , فان قبلوا ذلك فهي افضل المنزلتين لهم؛ وذلك يمحو ما كان من حدثهم , لان الله يقول في المحكم من  كتابه ( اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد , فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم ) وان كرهوا ان يقبلوا الاسلام ويدخلوا فيه فلتدعوهم الي الرجعة عن نكثهم والتوبة من حدثهم الي الدخول في العهد الاول الذي كان بينهم وبين المسلمين , علي ان لهم وعليهم الحق بحكم القران وحكم اهل القران من اولي العلم بالله وبدينه من اهل عمان ممن نزل اليهم امر المسلمين , فان اجابوا وتابوا فلتقبلوا ذلك منهم ولتامروهم بترك ما في ايديهم وايدي اصحابهم من اهل الحرب من نساء مسلمات ثم لا يتزوج رسلكم من عندهم حتي يقدم معهم رءساء اهل الحرب ويسلموا اليهم النساء المسلمات اللاتي سبوهن؛ واجعلوا لرسلكم اجلا في رجعتهم لمن اجابهم وبالسبايا الي ذلك الاجل ان لا يظلموهم ولا تخادعوهم ولا تماكروهم بالمطل والتواني في ذهاب الايام , فان وصلوا اليكم بمن اجابهم من اهل الحرب.



 وقد استسلموا وتابوا من حدثهم وجاءوا بالنساء المسلمات فاقبلوا ذلك منهم ولا تعرضوا لاحد ممن جاءكم تاءبا مستامنا مستسلما بسفك دمه , ولا انتهاك حرمته ولا سبا ذريته , ولا غنيمة ماله , وليكونوا مثلكم امنين , واحفظوهم الا يرجعوا الي هرب من ايديكم , وتامروهم ان يرسلوا الي من وراءهم من اصحابهم ان يلقوا بايديهم الي ما القوا هءلاء بايديهم , وتامروهم ان يبعثوا الي من وراءهم باحضار جزية هءلاء الذين قد امنتموهم الماضية ولا يعلموا بما يريدوا فيهم فان جاء الذين وراءهم كما جاء هءلاء والقوا بايديهم فاقبلوا ذلك منهم وخذوا جزية من وصل اليكم منهم؛ واما من تخلف واراد ان يبعث بجزيته ويقيم في منزله علي حدثه فلا تقبلوا ذلك منهم ومن صار منهم الي امانكم وعهدكم فليكونوا في اسركم امنين , واحسنوا اليهم في طعامهم وشرابهم وامنعوهم ممن اراد ظلمهم حتي توصلوهم الي والي المسلمين ان شاء الله تعالي ( قاتلوا الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اواتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ) فاذا اعطوهم فلا سبيل عليهم وان رجع اليكم رسلكم فاخبروكم بانهم كرهوا الدخول في الاسلام والرجعة عن نكثهم وحدثهم الي العهد والذمة واعطاء الجزية وكان في رسلكم رجلان ثقتان او رجل واحد من اهل الصلاة ممن تثقون به في صدق خبره فقد حل لكم عند ذلك مناصبة هءلاء الناكثين ومحاربتهم بالمكاءد والقتل لهم حيث وجدتموهم بالبيات وغير البيات وغنيمة اموالهم وسبا ذراريهم الذين لدوا في حال نقضهم ونكثهم.

  

 []  خ مضطجعا.

 []  خ الاناف.

 []  خ مامول.

 .

 تابع باب امامة الصلت بن مالك الخروصي رحمه الله تعالي  فاما من كان مولودا في حال سلمهم قبل ان ينقضوا عهدهم فاولءك لا سبا فيهم , وحل لكم ايضا سبا نساءهم؛ واتقوا الله فيما غنمتم فلا تستحلوا قليلا ولا كثيرا , من الشسع فما فوقه , ولا وطء النساء من السبايا فان ذلك حرام؛ ومن الخيط المخاط ولا تغلوا من ذلك شيءا فان ذلك عار وشنار ونار حتي تباع الغناءم فيحفظ خمسها من وليته امركم محمد بن عشيرة وسعيد بن شملال , فان حدث باحدهما حدث فالباقي منهما يقوم مقام صاحبه , فان حدث بهما جميعا حدث فقد اقمت مقامهما حازم بن همام وعبدالوهاب بن يزيد وعمر بن تميم.



 واما ما قدرتم عليه من سبا نساءهم وذراريهم الذين وصفت لكم كيف يحل سباهم فلا تبيعوهم هنالك حتي توصلوهم الي وانفقوا عليهم من مال الله من الغناءم حتي تصلوا بهم الي , وان لم تقدروا علي رجلين ولا رجل من اهل الصلاة ممن تثقون به في ابلاغهم الحجة عليهم وابلاغ مقالتهم اليكم , فلا تبيتوهم ولا تغتالوهم بالقتل ولا تسبوا لهم سبا ولا ذرية ولا تغنموا لهم مالا , حتي تسيروا اليهم بانفسكم , فان كانوا متفرقين فرايتم ان توجهوا منكم طاءفة وتقيم منكم طاءفة في عسكرهم ان لا تخافوا مكاءد الفسقة علي الطاءفة الخارجة اليهم حتي ياتوا الي من رجو ان يدركوهم في تواجدهم وانفرادهم من جماعتهم , فاذا وصلوا اليهم دعوهم الي الاسلام والدخول فيه فان اجابوا قبلوا منهم , وان كرهوا دعوهم الي الوفاء بالعهد والرجعة عن النكثة الي حكم القران وحكم اهل من المسلمين بعمان , وان قبلوا قبلوا منهم وان كرهوا هللوا الله وكبروه وحكموه وقاتلوهم , فان ظفرهم الله بهم قتلوا من قاتلهم في المعركة وسبوا ذراريهم الذين ولدوا بعد نقض العهد كما وصفت لك سباهم ولا يقتلوا موليا الا ان يقاتلهم فان استاسر اخذوه ولم يقتلوه , وان خفتم مكيدتهم واجتماعهم علي طاءفة وجهتموهم فلا توجهوا اليهم طاءفة دون طاءفة؛ ولكن استعيذوا بالادلة من اهل العهد وسيروا باجمعكم فان خفتم علي عسكركم وعلي من تخلفون فيه من طعامكم فرايتم ان تكوروا السفن الي البحر وتردوا فيها الاطعمة وتخلفوا فيها رجالا من رجالكم فافعلوا ثم سيروا ولا قوة الا بالله الي حيث رجوتم ان تهجموا عليهم او علي احد منهم وان كانت الحجة قد صحت عندكم كما وصفت لكم برجلين ثقتين من اهل الصلاة او بواحد من اهل الصلاة بانهم كرهوا للدخول في الاسلام والرجعة عن النكث الي العهد فليس عليكم ان تحتجوا عليهم بعد ذلك ولا ان تدعوهم؛ فانصبوا لواءكم واعطوه ارجي لكم في انفسكم بالكرة علي عدوكم والتخصيص لواليكم لمن يتقدم ولا  يتاخر ويثبت لواءه ولا ينكسه , ويظهره ولا يدسه , ثم اذكروا الاخرة وانسوا الدنيا فانكم الحنفاء والله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا , ثم سدوا الصفوف وقووا النيات وجردوا السيوف واجعلوا لكم ميمنه وميسرة وقلبا , وان رايتم ان تجعلوا منكم كمنا لعدوكم فافعلوا وهي طاءفة تكون لا يراها العدو حتي تاتي من وراءهم.

 واعلموا انه يقال ان السيوف مفاتيح الجنة وان الجنة تحت البارقة , فلا يهولكم عدوكم وهبوا لله انفسكم , وامضوا اليهم زحوفا ولاحموا لهم صفوفا , وليكن شعاركم لا اله الا الله محمد رسول الله , ولا حكم الا لله , ولا حكم لمن حكم بغير ما انزل الله , وخلعا وبراءة وفراقا لجميع اعداء الله , فانها ساعة تفتح لها ابواب السموات وابواب الجنات وتزين فيها الحور العين , وتهبط فيها الملاءكة , وياتي نصر الله , ويمدكم ان شاء الله باضعافكم من الملاءكة , ويقلل الله عدوكم في اعينكم؛ ويكثركم في اعينهم؛ فيجعل الله اصوانكم بالنكير والتحكيم كالرعد القاصف في اسماعهم؛ ولوامع سيوفكم كالبرق الخاطف في ابصارهم؛ وعند ذلك لا تحصي اجوركم وما اعد الله للصابرين الصادقين اهل السموات ولا اهل الارض من اجوركم؛ فاصبروا ساعة يفرق الله فيها بين الحق والباطل , وقولوا كما قال اخوانكم لو ضربونا حتي نبلغ الغاف من عمان لعلمنا انا علي حق؛ وانهم علي باطل , وهم حزب الشيطان وانتم حزب الرحمن , وقال الله تعالي ( انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافوني ان كنتم مءمنين , واصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ).



 فان الله يقول ( يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير؛ فلم تقتلوهم وكلن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي , وليبلي المءمنين منه بلاءا حسنا ان الله سميع عليم , واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ) فما غنمتم من سلاح او طعام او اثاث فليس لاحد منكم ان يذهب منه شيءا قليلا ولا كثيرا , ولا طعام ولا غيره؛ فاما الاثاث والطعام والانعام وما ثقل عليكم فلا يمكن لكم حمله فذلك يباع كله فيمن يزيد بالاجتهاد منكم في طلب غاية الثمن , ويتولي بيعه محمد بن عشيرة وسعيد بن شملال او من شهد ذلك منهما ثم يعزل خمس ذلك حتي يصل الي , وتقسم اربعة اخماس علي المقاتلة علي من حضر الحرب كلهم بالسواء , وما كان من سلاح او نساء او ذرية من الذين ولدوا بعد نقض العهد فاولءك يحملون الي ويرفع وينفق عليهم من مال الله من الغناءم الي وصولهم ويرفع السلاح الي , ومن غنم شيءا ووقع في يده شء من النساء فليتق الله فلا يطاهن حتي يبعهن ويقبض ثمنهن؛ فمن شككتم فيه واشتبه عليكم فيه من الذراري , ولم تدروا اكان مولده بعد العهد او في العهد فخلوا سبيلهم ولا تسبوهم؛ وما كان من المسلمات اللاتي سبوهن قد ولدن من احد منهم او كان في بطونهن حبل فان اولادهن لحق امهاتهم المسلمات وهم مسلمون مثل امهاتهم , ولا يكونن لحق باباءهم ولو دخلوا في العهد ورجعوا عن النكث وان كان من النساء المسلمات المسبيات احد قد ارتدوا عن الاسلام جبرن حتي يرجعن الي الاسلام؛ واذا التحمت الحرب بينكم وبينهم فلا تقتلوا صبيا صغيرا ولا شيخا كبيرا ولا امراة؛ الا شيخا او امراة اعانوا علي القتال.



 ومن قتلتموه عند المحاربة فلا تمثلوا به فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المثلة , وكذلك ما اخذتم من الجزية فارفعوا الي , واما ان كان فيها شء من الصدقات علي احد من اهل الصلاة فقبضتموه ففرقوا ثلثه علي فقراء البلد بالاجتهاد منكم في ذلك وارفعوا الي ثلثيه والذي عليه عزم رايي ان يكون منزلكم في القرية حيث كان ينزل ولاة المسلمين قبلكم فتعمروا عسكركم ومسجدكم بالصلوات والذكر لله بالغدو والاصال , ثم لا تغفلوا عن الحرس في الليل واجعلوه نواءبا بينكم في كل ليلة حول قريتكم فانه يقال ان الله يباهي بنفر من عباده من اهل ارضه ملاءكته , منهم مقدمة القوم اذا حملوا وحاميهم اذا انهزموا وحارسهم اذا ناموا , وتتموا الصلاة مادمتم في القرية؛ فاذا خرجتم الي اكثر من فرسخين من القرية صليتم قصرا وجمعتم الصلاتين الظهر والعصر , والعشاء والعتمة , وان حضرتكم الصلاة وانتم مواقعون لعدوكم وهم في وجوهكم او من وراء ظهوركم وانتم في القرية او في سفر , فاي صلاة حضرتكم في ذلك الوقت فليقم الامام مستقبل القبلة وخلفه طاءفة من اصحابه وتقيم طاءفة اخري في نحر العدو مستقبلين لوجوههم وجوه العدو , وحيث يسمعوا تكبير الامام جميعا فيوجه الامام والطاءفتان جميعا ويكبر الامام تكبيرة الاحرام وتكبرها معه الطاءفتان جميعا , فان كان في صلاة النهار قرا فاتحة الكتاب وحدها , وان كان في صلاة قراءة قرا فاتحة الكتاب وسورة من قصار السور ثم كبر الامام وركع وركعت الطاءفة التي وراءه معه؛ ووقفت الطاءفة الاخري في نحر العدو غير راكعة ولا ساجدة , فيركع الامام وتركع الطاءفة التي خلفه ويسجد الامام وتسجد الطاءفة الذين خلفه , ويسجد الامام سجدتين ثم يرفع الامام راسه وينتصب قاءما؛ وتمضي هذه الطاءفة الذين كانوا خلفه فتركد في نحر العدو حيث كانت الطاءفة الاخري , وترجع الطاءفة الاخري فتقوم مقام الطاءفة الذين كانوا خلف الامام , فتكون خلف الامام , فيقرا  الامام ثم يركع وتركع معه الطاءفة ويسجد وتسجد معه سجدتين ثم يقرا التحيات ويسلم وتسلم الطاءفتان جميعا , ثم ترجع هذه الطاءفة الي اصحابهم , فهذه صلاة الحرب في موضع التمام وفي موضع القصر.

 واما صلاة المضاربين بالسيوف عند التقاء الزحوف فهي خمس تكبيرات , وصلاة الهارب خمس تكبيرات حيث كانت وجوههم.

 واما الطالب لعدوه فيصلي صلاة نفسه اذا كان لا يخاف عدوا , وانما هو الطالب لعدوه , فان كان في حد التمام صلي تماما وان كان في حد القصر صلي قصرا.

 ومما اوصيكم به ان تتقوا الله ولا تبيعوا شيءا من الاسلحة بسقطري؛ ولا تشربوا نبيذا ولا يحدثن احدكم امراة خاليا ولا يشتمن بعضكم بعضا؛ ولا يكونن في مجلسكم لهو ولا لعب ولا هزل ولا كذب , فمن ظفر بما عليه انتما  اعني محمد ابن عشيرة وسعيد بن شملال  او صح معكما عليه انه شرب نبيذا حراما او خلا بامراة يحدثها غير ذات محرم منه ممن تسبق الي قلوبكم فيه التهمة , او يكون منهم اللهو باللعب او بالغناء او بشء مما يكره الله والمسلمون او اذي احدا من المسلمين او والي احدا من عدوهم او باع سلاحا في ارض الحرب فقد اذنت لكما في قطع صحبتهم واخراجهم من عسكركم وقطع النفقات والادام عنهم , وما كان معه منهم شء من اسلحة المسلمين فتضمنوه الا من تاب منهم واستغفر ربه وراجع ما تحبون منه فاقبلوا توبته واقيلوا عثرته وردوا عليه نفقته ورزقه الي ان يسلمكم الله وترجعوا الينا ان شاء الله.

 ومن اراد من اهل سقطري من اهل الصلاة من رجال او نساء او صبيان ان يخرجوا معكم الي بلاد المسلمين فاحملوهم في حمولتكم , وانفقوا عليهم من مال الله حتي يصلوا الي بلاد المسلمين ان شاء الله , ومن كان هنالك من اولاد الشراة واعوان المسلمين فاحملوهم الي بلاد المسلمين فان تلك دار لا تصلح لهم بعد تلاحم الحرب بيننا وبينهم.



 وعلموا انه لا يحل لاحد من المسلمين نكاح نساء النصاري من اهل سقطري ولا نساء من اهل العهد منهم ولا نساء اهل الحرب الا نساء الذين يقرءون الانجيل من اهل العهد منهم؛ فاما من لا يقرا الانجيل منهم من اهل العهد فلا يحل نكاح نساءهم ولا اكل ذباءحهم ولا طعامهم؛ واما اهل الحرب فلا يحل نكاح نساءهم قرءوا الانجيل او لم يقرءوه , ولا تءكل ذباءحهم كانوا من العهد او من اهل الحرب , وما اشتبه عليكم من الامر الذي انتم فيه فلم تجدوه في الاثار ولا في الكتاب ولا في السنة ولا في كتابي هذا فقفوا عنه حتي توردوه الي ان شاء الله , وان انقضي الامر بينكم وبين عدوكم الي راس الزنج فاخرجوه في راس الزنج ولا تخلفوا بعد ان ينقضي الامر بينكم وبينهم وان لم ينقض الامر بينكم وبينهم الي تبرمة فتاخروا الي تبرمة ان شاء الله فاني ارجوا ان يكون معكم من الطعام ما يكفيكم الي ذلك ان شاء الله.



 لا تختلفوا في اراءكم ولا في سلمكم ولا في حربكم , وليكن رضاكم واحدا وغضبكم واحدا , ووليكم واحدا وعدوكم واحدا سواء ودمكم سواء , فاني اسال الله ان يهديكم للاءتلاف وان يءمنكم ويءمن بكم من المخاوف فانه يعيذكم ويعيذ بكم من الارتجاف والاختلاف , وان يكسيكم كل خلق واف , وكل علم كاف , وكل عمل صاف , وان يدفع بكم اهل الانطاف , ويملك بكم اهل الشرك والاسراف وان يجر بكم منهم المصارع , ويجب بكم منهم المطامع ويصم بكم منهم المسامع ويحصدهم لكم بالقواطع اللوامع , وياسرهم لكم في المجامع حتي يحيي بكم الشراءع ويهب لنا فيكم اكمل الصناءع , ويجعلكم وايانا منه في الحما والوداءع , واستودع الله انفسكم ودينكم وخواتم اعمالكم فانه خير حافظا وهو ارحم الراحمين؛ ولا جعله الله اخر العهد بيننا وبينكم , وذكرنا واياكم برحمته وايدنا واياكم بعصمته , وزادنا واياكم من نعمته , وهدانا واياكم لحكمته , واعاذنا واياكم الفتن والاحن والحزن , وجعل كلمتكم العليا وكلمة الذين كفروا السفلي , وايدكم بروح القدس الذي لا يهزم ولا يغلب واذل الشيطان وحزبه بالرعب والرهب والغرق , وقطعهم شذرا مذرا , ومنحكم منهم ادبارا وهنك بكم منهم استارا , واهلك بكم منهم ازواجا وابشارا , واصلاهم بكم بوارا ونارا. امين رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعبده ورسوله خاتم النبيين وعليه السلام ورحمة الله وبركاته , شهد الله علي ما نقول وكفي به شهيدا اشهدكم الله وملاءكته ناصرين وضاربين لوجوه الكافرين , ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم , وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 ووجد بخط الشيخ ابي عبدالله محمد بن ابراهيم بن سليمان مكتوبا في بعض الكتب انه عن ابي عبدالله محمد بن محبوب رحمه الله , وهذا عهد عهده الامام الصلت بن مالك لغسان بن جليد([]) حين بعثه واليا علي رستاق هجار.



 اني اوصيك بتقوي الله في سرك وجهرك وان تكون علي امر الله حدثا وفي مرضاته راغبا وان تعمل بالعدل في الرعية , وان تقسم بينهم بالسوية , وان تامر بالمعروف وتحث اهله عليه , وتنهي عن المنكر وترده علي من عمل به , وتنزل كل ذي حدث انزله حدثه وان تقيم فيهم كتاب الله وتحيي فيهم سنة نبي الله صلي الله عليه وسلم , وتسير فيهم بسيرة اءمة الهدي في حد الغضب منك والرضا؛ ولا يخرجك غضبك من الحق ولا يدخلك رضاك في الباطل؛ ولا تتعاطي من الناس عند قدرتك عليهم ما لم ياذن الله به لك فيهم , ولا تخف في الله لومة لاءم واجعل الناس عندك في الانصاف سواء , واحذر ان يستميلك الي احد منهم هوي , ولا تركن الي اهل الجهل والباطل والطمع والغي , فان الله قد حذر نبيه محمدا صلي الله عليه واله وسلم فقال: ( واحذروهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك ) وقال ( ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون ) وقال: ( ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين ).

 ولا تتخذ من الاصحاب الا الامناء الذين تءمنهم علي ما يغيبون به عنك من امانتك فيما يرفعونه اليك عن رعيتك؛ فاني قد اءتمنتك علي امانتي ووثقت بك علي حمايتي بالقيام بالقسط في رعيتي؛ والمساعدة لي علي ما انا قاءم لسبيله من امر ربي , وكن كما رجوت فيك وعند ظني بك فانك عين لي علي ما غاب عني , والله شهيد عليك وعلي وناظر اليك والي؛ وساءلك وساءلني فلست بمغن لك من الله ولا انت بدافع ولا نافع لي عند الله الا بحفظ امانته , ورعاية حقوقه والصدق عليه , فالله فاكتف ومنه فاستح واياه فاتق , ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 واعلم انك قادم علي رعية قد رعاها رعاة قبلك وافضل منك ما انت قادم عليه وان تامرهم بطاعة الله وتعمل بها فيهم وتدعوهم الي الوفاء بعهد الله وتفي به لهم وتحطهم علي شراءع الاسلام والرضا بالحلال وترك الحرام , وان يعلموا بفراءض القران فيما ساءهم او سرهم او نفعهم او ضرهم , وان يسمعوا ويطيعوا لمن ولاه الله امرهم فيما اطاع الله فيه؛ وان يتعاونوا علي البر والتقوي , ولا يتعاونوا علي الاثم والعدوان , وان تعدلوا بالحق وتجتمعوا علي العدل وتوادوا اهل الطاعة ولا توادوا اهل المعصية فان الله يقول ( لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ) فمن كان من الله وجد فيه بعث الله للمءمنين وازجرهم عن العصيان والحميات فانها من صفات الجاهلية فانه عن ذلك , وقدم فيه اخمد ذلك واطفه؛ وحذرهم الفتنة والبغي والضغاءن والفساد والحقد والهمز واللمز لبعضهم البعض , فان ذلك يورثهم الاحن فيما بينهم وترك ذلك عونا لهم علي سلامة الصدور وصلاح ذات البين , واشدد عليهم في الانتهاء عن مشارب الحرام ومجالس الخوض واللعب واللهو والباطل والسفه والجهل والظلم والخيانات؛ وامرهم بعمارة مساجدهم وتقديم اهل الفضل والصلاح للامامة في صلاتهم؛ فمن قيل ما اوصيته به واجاب دعوتك واستقام علي ذلك فاخفض لاولياءك جناحك؛ والن لهم جانبك واقبل منهم واحسن الي محسنهم , ومن كره قبول العافية واعرض عن الدعوة وخالف الحق وترك السنة وركب المعصية؛ فشمر لاولءك عن الساق واحسن لهم عن ذراع وابسط عليهم من العقوبة ما يستحقونه باحداثهم وانزلهم حيث انزلهم الحق فان الله عز وجل قال لنبيه صلي الله عليه واله وسلم ( يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير ) وانزل الناس منك منازل علي قدر منازلهم من الخير والشر , ولينفع بذلك  اهل المعروف وليضر اهل الباطل والمنكر فعلهم عندك , وشاور من يخاف الله تعالي في امرك وشاركهم في عنايتك فانك تحتاج اليهم ولا غني لك عنهم , واتخذهم لسرك ولمشورتك ولا تاخذ تعديل الناس الا بالثقات الذين لا شبهة في صلاحهم , ولا يختلف في عدلهم فاولءك فاسال وعنهم فاقبل , واحذر اهل الدنيا الذين تخاف مكرهم ولا تامن شرهم وغدرهم , ولا تقم شيءا من الحدود قبلك ولا تحكم بين الناس في القصاص ولا في الارش ولا في الاموال ولا في النكاح ولا في الطلاق ولا في عتاق حتي ترفع ذلك الي , وكلما اشتبه عليك شء من الحكم فيما بين الناس فقف ولا تتقدم عليه حتي تشاورني فانظر فيه انا ومن معي من اهل الراي ثم اطلعك من ذلك علي ما ارجو به السلامة , فان ذلك اسلم لي ولك ان شاء الله.

 وانصف الضعيف من القوي , والفقير من الغني , والعبد من المولي , وكل حق صح معك حتي لا يطمع شريف في حيفك ولا يياس ضعيف من عدلك , ولا تكن فظا غليظ القلب من كثرة المعاني ولا محتجا عن مطالب الحق والضعفاء واليتامي , واجعل للنساء حظا من خلوتك فان لهن اسرارا انت موضعها , واصبر نفسك لذلك ولا تضجر من كثرة المعاني؛ ولا تحكم بين الناس وانت غضبان؛ ولا تبع ولا تتبع في ولايتك شيءا الا مالا بد منه من بيعه ومن طعام الصدقات من غير ان تجبر احدا يشتري منك شيءا , ولا تعلم احدا انه متخذ بذلك عندك يدا , ولا تجبر احدا يحمل طعاما من بلد الي بلد استكراها منك لهم , ولا تقبل من اهل ولايتك الهديات ولا تجبهم الي الدعوات , وامر بذلك ولاتك واصحابك فان ذلك من المعاءب, ولا يدعو الي الادهان والاصغاء والركون الي الهوي , فاعاذنا الله واياك من الشيطان وفتنته.



 ورغب الناس فيما افترض الله عليهم من اداء زكواتهم ودفعها ليضعوها في مواضعها ويعلمهم انه من وفا بها فهو من الله في رحبة من الاثر في سعيه والايجاب له من ثوابه ورحمته ومن سترها او شيءا منها فقد خان الله ورسوله فليس من الله في شء؛ ولا يقبل الله صلاة لمن كان لزكاته خاءنا , قال الله تعالي ( يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم وليزيدون كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا , فلا تاس علي القوم الكافرين ) ومن لم يءد زكاته لم يقم بما انزل الله من فراءضه وشراءع دينه , ومن اداها اليكم طاءعا فاقبلوها منه , ومن اتهمتموه فيها وكان عند اهل المعرفة متهما فاستحلفوه بالله ما ستر عنكم ما يعلم لله فيه حقا من غير هدمتكم له بحبس ولا قيد ولا ضرب , فان يك صادقا فقد سلمتم وسلم وان بك كاذبا فسيلقي الله بخيانته وانتم ابرياء منها ؛ ولعمري لان يلقي الله بخيانته احب الي ان تلقوه بعقوبته علي غير بيان ولا برهان.



 وحاسبوا اهل التجارات علي تجاراتهم بالرفق والدعة ويقوم عليهم كلما ارادوا للتجارة بقيمة عادلة وسطا علي اوسط سعر البلد ومن ادعي ان عليه دينا وقال انه يريد ان يقضي دينه من ورقة في سنة طرح عنه دينه؛ فان بقي في يده ما يبلغ فيه الصدقة اخذت منه , وان لم يبق ما يبلغ فيه الصدقة فلا سبيل عليه , وان اتهم فيما ادعي استحلف بالله ان عليه من الدين كذا وكذا وكل دين علي رجل مفلس فانه لا يحاسب عليه ولا يكمل به الصدقة ولا يءخذ بما في ايدي الناس من ثمارهم , ولا يقوم ذلك عليهم في حساب ورقهم حتي يبيعوها ويصيروها دراهم؛ ويجعل مال الولد علي مال والده ما دام في حجره ولو كان بالغا وما كان اوفر للزكاة من حمل الورق علي الذهب او الذهب علي الورق حمل يقوم الذهب والفضة باوسط صرف البلد , ومن اراد ان يعطي ما يلزمه من الفضة فضة بقدر ما وجب عليه فله ذلك , وليس عليه ان يكسر فضة , ومن اراد ان يعطي ما وجب عليه بالمصارفة علي صرف فضة في البلد فله ذلك.

 واعلم ان الناس يختلفون في محل صدقاتهم وكل امرء منهم تءخذ صدقته في محلها ولا تعجل عليه قبل وقته , ولا يءخر بعد وقته , واما السلف فانما يحسب راس المال ما لم يقبض, وقد قيل انه اذا حل قوم علي سعر البلد اذا كان علي الاوفياء , والقول الاول احب الينا ونرجو ان يكون ابعد من الشبهة واسلم وهو اكثر قول الفقهاء.



 واما الثمار فتءخذ منه الصدقة علي ما ادركت عليه وان ادركت علي سقي الانهار او ماء الامطار ثلاثماءة صاع بصاع النبي صلي الله عليه وسلم واخذ من كل عشرة مكاءك مكوك؛ وليس يحمل شء من الثمار علي بعضها بعض الا البر والشعير فانه يحمل احدهما علي صاحبه , وليس علي ما يطعم الفقير صدقة ولا ما اعطي لله الا ان يعجز الكيل عن تمام الزكاة , فعند ذلك يحسب ما اطعم الفقراء حتي يكمل به الصدقة , ثم تءخذ مما يبقي وليس فيما يدفع الي الفقراء صدقة اذا كان الزوجان متفاوضين في الثمار حمل ثمرة احدهما علي الاخر؛ ولا تحبس علي الناس ثمرة نخلهم بعد ادراكها من اجل حضوركم اياها لاخذ صدقاتهم , فان الرياح والامطار تضر بها وتفسدها بعد ادراكها , ولكن يءذن لهم بجدادها وهم امناء علي ما اءتمنهم الله عليه , ومن اتهم بالخيانة استحلف بالله ما ستر شيءا من ثمرته حذار الصدقة.

 وكذلك لا ينبغي ان يجعل عليهم في جداد ثمرته قيل ادراكها؛ ولا صدقة في البسر الذي لم يدرك , ولا في الرطب حتي يصير تمرا.

 واعلم ان الذين يجمعون الصدقة من اصحابك فتكون نفقتهم من جملة الصدقة كما داموا في جمعها , فاذا فرغوا من جمعها كانت نفقتهم في الثلثين دون الثلث , فاذا اجتمعت الصدقة من الورق والثمار فاخرج ثلث جميع ذلك , ثم اجمع صالحي اهل البلد , واشهد علي ذلك انت بنفسك في كل قرية حتي يقسموا صالحوا القرية ثلثها علي فقراءهم ويفضل اهل الفضل في دينهم , واهل الامانة واهل الفقه علي غيرهم , ولا تستبق من ذلك شيءا ولا تعط احدا من اصحابك منها شيءا الا من كان محتاجا الي ذلك فتعطيه ما تعطي رجلا من اهل البلد , ولا تمكن من قسم الثلث واحدا ولا اثنين الا الجماعة من ثقات البلد , ولا تغب انت عن ذلك ان شاء الله.



 واذا خرج الساعي فلا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق حذار الصدقة , والمجتمع ما اجتمع في الرعي والحلب والماوي , فان تفرق في شء من هذه الخصال فهي متفرقة , وان اجتمعت في الحلب فهي مجتمعة؛ فاذا وجدت الغنم يبلغ فيها الصدقة فلتصدعها بنصفين , فيبتدء رب المال فيختار احد النصفين ثم يختار ايضا رب المال من النصف الاخر شاة , ويختار المصدق شاة , ويختار رب المال شاة , ثم يختار المصدق شاة , ولا يزال علي ذلك حتي يستوفي المصدق , ولا يعد من السخال الا ما قطع الوادي راعيا , ولا ياخذ المصدق الفحل ولا المخاض ولا ذات النتاج؛ وليس عليه ايضا ان ياخذ ذات عور ولا جربة ولا جذعة , وعليه ان ياخذ من الضان بقدر حصتها , ومن المعز بقدر حصتها.

 واما الابل العوامل والبقر والزواجر فانها لا تءخذ منها الصدقة؛ فما كان في الشنق اخذ من صاحبها شاة وسطا ولا يكلف صاحبها شططا , ولا يءخذ من الدراهم حتي([]) نصف الشاة شاة وسطة يقبضها المصدق , ثم ان اراد ان يبيعها منه عن تراض منهما علي ما اتفقا عليه من الثمن بغير جبر ولا اكراه؛ وكذلك الفريضة اذا وجبت في الابل فلا تباع من صاحبها حتي يحضر فيقف ثم يقبضها المصدق؛ فان اتفقا علي المبايعة والا اخذ المصدق فريضته؛ ولا يكلف صاحب المال ان ياتي بفريضة من غير ابله , ولا يقال ان ابلك ليس فيها فريضة كريمة؛ فاحضرنا فريضة كريمة؛ فان ذلك ليس عليه انما عليه ان يعطي ذلك الشء الذي وجب عليه من ابله وان لم يوجد ذلك الشء ,ووجد دونه او فوقه اخذ المصدق ما فوق ذلك السن ويرد علي صاحب الابل بقدر الفضلة من الورق والغنم , ولا ياخذ دون ذلك السن ويسترد الفضل من صاحب الابل , ويامر الساعي ان يقسم ثلث كل حي علي فقراءهم ولا يسلم ذلك الي اهل الاموال , فان لم يكن معه فقراء تجاوز الي فقراء اقرب الاحياء اليهم , وليس للسعادة ان يحسبوا شيءا من مءنتهم علي الثلث.



 واعلم ان اهل الذمة تءخذ منهم الجزية عند انسلاخ الشهر , ويءخذ من الدهاقين والملوك من كل واحد اربعة دراهم كل شهر , ويءخذ من ساءرهم واهل السعة من كل واحد منهم درهمان في كل شهر , وليس علي الصبيان والشيخ الفاني ولا علي الفقراء؛ ولا علي الامناء ولا علي النساء ولا علي العبيد ولا الاماء شء , وينبغي ان يءخذوا بربط اوساطهم بالكسانيح وجز نواصيهم وشرك نعالهم , حتي لا يشبهوا باهل الصلاة , ويركبوا علي الاكف ولا يركبوا علي السروج ويزجروا عن شراء عبيد اهل الصلاة واماءهم , فمن فعل ذلك منهم عزم عليه حتي يبيعهم لاهل الصلاة , وكل مال من مال اهل الصلاة اشتراه اهل الذمة فقيه العشر تاما؛ وكذلك المواشي التي كانت لاهل الصلاة ثم صارت اليهم ففيها الصدقة؛ واظهر الشدة والتخويف لاهل الخلاف لقول المسلمين من يري راي القدرية والمعتزلة والخوارج والمرجءة , واخمد امرهم وامت بدعتهم واوعر اليهم في اللفظ علي السنتهم , والكف عن القول بغير قول اهل هذه الدعوة , فمن اظهر شيءا من ذلك فارفع الي امرهم حتي انظر وامرك فيهم براي ان شاء الله.

 واعلم اني قد وضعت لك جملا في كتابي هذا مما ارجو لك ولي فيه السلامة من العيب والاحياء للسنة والاماتة البدعة؛ واقتدي بما كتبت لك ولا تجازو شيءا من ذلك ولا تختر عليه غيره , فانك ان تركت شيءا مما كتبت لك وعلمت بخلافه لم امن عليك العيب في الدنيا والاخرة , وكلما جاوزت امري فلزمك في ذلك قصاص لاحد او ارش او غرامة في مال فهو عليك في نفسك ومالك دون مال المسلمين وان عرض لك امر مما لم اكتب به لك في كتابي هذا فلا تتقدم علي انفاذه حتي تشاورني فيه ان شاء الله.



 هذا كتابي لك ونصيحتي اياك وموعظتي لاهل ولايتك , والله اساله لك ولنا التوفيق وقبول النصاءح والاقتداء باثار الصالحين؛ وان يهجم بنا وبك علي عدل الامور واصوابها وارضاها لله؛ واقرا كتابي هذا علي ولاتك ان شاء الله والحمد لله رب العالمين , وصلاته علي خير خلقه محمد واله الطيبين وسلم ورحم وكرم؛ ولا تخرج اصحابك الي الماشية الا بعد الفطر , فان كل شء اخذوه قبل الفطر فهو حرام مردود ( وان ارتبت فرد العهد الي ان شاء الله تعالي والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما ).

 قال غيره: وذلك عندي لان مبتدا مملكة الاءمة بعمان كان في شهر رمضان علي ما وجدت في اخبار عمان؛ فمن هنالك لم يروا اخذ زكاة الماشية والورق الا بعد الفطر لانهم لا يرون اخذ زكاة الماشية والورق الا بعد حول السنة والي الفطر تحول السنة.

 ===============================

 []  خ خليد.

 []  سقط بالاصل

 ذكر الحكم في رجل من اهل بسيا

 اتهم بقتل رجل فسجنه الامام علي التهمة فطال حبسه فاقر بالقتل ولكنه ادعي انه قصد غيره فاخطا فيه , فشاور الامام في امره من حضر من علماء المسلمين؛ وكتب بذلك الي ابي عبيدالله محمد بن محبوب فاجابه بقوله: وذكرت رحمك الله ما يفسد به امور رعيتك ما يحتاج فيه الي مشاورة الاخوان , وان محمد بن عمر من اهل بسيا كان في الحبس علي تهمة بقتل رجل , فاقر عندكم انه اراد قتل رجل فقتل غيره , وكان عنده انما قتل الذي قصد اليه الي ان راه حيا ووقع القتل بغيره فبان له ذلك بعد فوت الرجل , وذكرت رحمك الله انك كتبت الي القاضي تشاوره فكتب اليك ان مثل هذا يستودع الحبس عمره , وانك جمعت من كان بحضرتك وابرزته اليهم فاقر معهم بهذا الاقرار , فراي من راي عليه القود وذكرت انك قد حبست هذا الرجل كثيرا واحببت ان اعرفك رايي في ذلك؛ فاسال الله ان يهجم بك وبنا علي الصواب , وان يوفقك للحكمة وفصل الخطاب.



 واعلم رحمك الله انه انما يحبس اهل التهم بالدماء حتي تقوم عليهم البينة العادلة او يقروا بما كان منهم؛ ولا يصح ذلك عليهم؛ فيري الامام انه قد اجتهد وبالغ في حبسهم فيري بعد ذلك اطلاقهم , ومن اقر منهم علي نفسه بالقتل اقرارا صحيحا كان حقا علي الامام انفاذ الحكم فيه بما جاء في كتاب الله تعالي؛ فان لم يجد في كتاب الله فمن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فان لم يجد فمن اثار اءمة الهدي والعلم بالله؛ وانما يحبس من لم يدع الي الانصاف من نفسه, فاما من دعا الي اخذ الحق منه واقر لاهله فلا حبس عليه.

 واعلم اسعدك الله ان في مثل هذا عندنا اثرا عن اسلافنا واءمة الهدي منا وكان مثل هذا بنخل انت ان شاء الله قد عرفت ذلك في قتل سعيد بن محمد النخلي , فاقر ربيب سعيد بن عمر ان قتله , وانما اراد قتل عمه زوج امه سعيد بن عمر واليه قصد وكان المقتول غيره وهو سعيد بن محمد؛ ثم شاور عبدالملك الامام في ذلك رحمه الله فلم يرد عليه موسي بن علي رحمه الله وغيره من المسلمين القود , ووجدت في بعض اثار المسلمين في هذا انه قود عليه فاعلمت بذلك عليا فاعجبه وتمسك به , وقال انما هذا اقرار الرجل علي نفسه.



 فهذا الذي حفظنا؛ وقد كان الازهر بن علي قد خالفهم في ذلك فلم ياخذوا بقوله والذي ناخذ به انه لا قود علي هذا الرجل وانما تلزمه الدية في نفسه؛ ولا تلزم عاقلته منها شء؛ وان ارادوا اولياء الدم يمينه فعليه لهم يمين بالله انه ما قصد الي قتله صاحبهم هذا ولا تعمد ذلك , وما اراد الا قتل رجل غيره فاخطا به؛ وليس هذا رحمك الله عندنا بمنزلة من اقر بقتل رجل؛ فقال ابتداني فضربني وبغي علي فقتلته؛ هذا لا يقبل منه دعواه الا بالبينة؛ الا انه قد اقر انه قصد الي قتله وادعي بغية عليه؛ وذلك يقول اني لم اقصد الي قتل هذا ولا اردته؛ وانما اردت قتل غيره فقتلته؛ وعندي انه ذلك الذي اردته ثم بان لي ان الذي اردت قتله حي؛ وانما وقع القتل بغيره , ولو ان رجلا اقر بقتل رجل , قال رايته قتل ابني فقتلته , لم يقبل دعواه هذه الا بشاهدي عدل والا لزمه القود.

 ثم سار موسي بن موسي بن علي الي نزوي يريد عزل الصلت وتابعه علي ذلك عبيدالله بن سعيد بن مالك الفجحي والحواري بن عبدالله الحداني السلوتي وفهم ابن الوارث الكلبي والوليد بن مخلد الكندي , فسار هءلاء ومن اتبعهم حتي اجتمعوا بفرق مع موسي بن موسي؛ وكان الامر اليه يومءذ؛ فلما اجتمعوا بفرق خرج الصلت بن مالك من بيت الامامة؛ وذلك يوم الخميس لثلاث خلون من ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وماءتين. وكانت امامته خمسا وثلاثين سنة وسبعة اشهر وثمانية عشر يوما.



 ولما خرج الصلت بن مالك من بيت الامامة بلغ ذلك موسي بن موسي والذي معه بفرق , فبايعوا راشد بن النظر ذلك اليوم , وهو يوم الخميس , وتفرق راي المسلمين يومءذ وفسدت امورهم واختلفوا فيما بينهم في الراي ووقعت الفتنة؛ وكره قوم امامة راشد بن النظر ولم يبايعوه , منهم عمر بن محمد الضبي القاضي وموسي بن محمد بن علي وعزان بن الهزير وازهر بن محمد بن سليمان وعزان بن تميم وشاذان بن الصلت ومحمد بن عمر الاخنس وغدانة بن محمد وابو المءثر وغيرهم , ولم يزالوا مستمسكين بامامة الصلت بن مالك الي ان مات ليلة الجمعة للنصف من ذي القعدة سنة خمس وسبعين وماءتين , فصلي عليه عزان بن تميم , ودفن يوم الجمعة وبلغ الخبر عمر بن محمد القاضي فخرج الي نزوي , فقيل انه تكلم عند خاصته فقال: اليوم مات امامكم فتمسكوا بدينكم , وحدث يعقوب بن غيلان عن الفضل ابن الحواري انه دخل نزوي ايام راشد بن النظر , فاذا هم علي سبع فرق.

 ذكر الاسباب التي اقتضت عزل الصلت بن مالك عن الامامة  وقد اختلف الناس في ذلك اختلافا كثيرا , فمن عذر موسي وراشدا في خروجهما ذكر اسبابا تسوغ لهما صنيعهما , ومن خطاهما علي ذلك ذكر اسبابا منكرة واحوالا غير جميلة , وكثرت في ذلك الدعاوي , ووقف من وقف من المسلمين للاشكال الواقع , فكان ممن يقف عنهم ابو الحواري محمد بن الحواري القري , المغروف بالاعمي وابو ابراهيم محمد بن سعيد بن ابي بكر؛ وابو عبدالله محمد بن روح بن عربي وابو عبدالله محمد بن الحسن وابو عثمان بن مشقي بن راشد وابو محمد عبدالله بن محمد بن صالح وابو المنذر بشير بن محمد وابو سعيد محمد بن سعيد , وكان ممن يبرا من موسي وراشد ابو المءثر الصلت بن خميس, وابو المنذر بشير في قول , وروي عنه الوقوف كما تقدم وابو محمد عبدالله بن محمد بن محبوب وابو مالك غسان بن محمد بن الخضر الصلاني وابو مسعود النعمان بن عبدالحميد وابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي شيخة وابو محمد عبدالله بن محمد بن بركة وابو الحسن علي بن محمد البسياني.

 وكان ممن يتولي موسي وراشد الفضل بن الحواري ومحمد بن جعفر وابنه الازهر بن محمد , وقد قيل ان الازهر نظر بعد ذلك في الاختلاف فراي الوقوف اسلم فرجع الي الوقوف , وكان يتولي والده محمد بن جعفر؛ فاما الواقفون فلم يكن لهم دعوي في الحديث وانما الدعاوي بين المتوالين والمتبرءين.



 فمما ذكره المتولون ما قاله الازهر بن محمد بن جعفر ان الصلت بن مالك صار الي حد الضعف والزمانة والعجز عن القيام بالامامة , وخاف المسلمون ذهاب دولتهم وزال نعمتهم , وكان موسي بن موسي في وقته هو شيخ المسلمين وامام اهل الدين , فاجتمع اليه اخلاءه وساروا لينظروا المسلمون فيما فيه عز الدين , فلما صاروا بقرف مكثوا بها وكانت الرسل فيما بينهم وبين الامام , فقال الامام ما يطلبون فقالوا قد صرت الي حد الضعف ويخافون ذهاب الدولة ويسالونك ان تعتزل حتي يقوم رجل يحيي به الله هذا الدين او نحو هذا من الكلام , قال انظر في ذلك فبقوا اياما ينتظرون رايه ثم عزم علي الاعتزال وحول ما في منزله الي المنزل الذي تحول فيه وارسل اليهم اني قد اعتزلت فينظر المسلمون.

 وممن ارسل اليهم الحسن بن سعيد وحضر قوله هذا الحسن من شاء الله من الشراة وشهدوا انه ارسل الحسن بحضرتنا غير مجبور ولا مقهور , ثم برز الي الناس وودعهم وداع تارك الامر معتزل بنفسه عما كان فيه , وامرهم بحفظ العسكر الي ان يصل القوم وقال من قال الي ان يجء موسي وقال من قال الي ان يجء امامكم وكان عنده في العسكر خلق كثير , فناظره منهم من ناظره فقالوا له اتترك امامتك , فزعق بهم علي ما بلغنا ولم يلتفت الي قولهم , فعند ذلك انفلت من شاء الله من الناس الذين كانوا معه الي موسي بفرق , وجاء الي موسي ورسوله وكتاب عزان بخطه يستحثهم الي التعجيل الي العسكر وكان امره وامرهم الي المسالة وعاش بجوارهم الي ان مات.



 قال وممن شهد ببراءته من الامر الحسن ابن سعيد ومحمد ابن القاسم ابن مسبح وشهد معهم من العوام مع الاعتزال الظاهر الشاهر؛ قال وقد نسب ما فعله من الاعتزال الي فعل الصلاح والكرم , قال وكنت مخالطا لهم واناظرهم في هذه الامور , فمنهم من كان مع موسي رايه كرايه , ومنهم من كان واقفا ولم تكن البراءة من احد منهم حتي مات اولءك بورعهم ووقفهم وخلف من بعدهم قوم والله ساءلهم عما اليه اسرعوا , قال ولعلهم يدعون انهم اخذوا الذي اخذوا عن بشير بن محمد ابن محبوب رحمه الله وابي المءثر , وكنت اختلط بابي المنذر وكنت اقرب عهدا به , وكنا جميعا بمكة وكان يلقاني والقاه ويلتمس النظر في هذا , ويطلب الاثار , وقال لي هءلاء الذين يدعون وليس عندهم معرفة بما انا عليه وانا اضعف عن القول فيما دون هذا , وما انا الا واقف ملتمس للحق , وهذا الذي في ايدي هذه الناس انما اخذوه عن ابي المءثر؛ قال فهذا عن بشير رحمه الله وكان علي التوقف والورع, قال فان كان احد اخذ عنه غير هذه فقد رجع ومات بعد ان فارقته من مكة بقليل رحمه الله.

 قال واما ابو المءثر فلست ادري ما كان بينه وبين هءلاء الا اني اعرف يقينا ان ابا المءثر كان كاتب ابا علي وينكر مناكر كانت بصحار , ثم قدم من صحار وقد قدم راشد وكان يختلف ويلقي والدي في تلك الاسباب , وقال لي والدي وانا اسمعه قال في ابي علي انه اراد ان يكون بفرق ولو شهرين حتي يتفق الامر في الصلت بن مالك فاعتزل برايه.



 وقال ابو المءثر وانا احفظ هذا عنه ان الصلت بن مالك قد خرج من الامامة واعتزل ورد الخاتم؛ ولكن راشد لم يقم بعقده الا موسي وحده , قال فانظر كيف كان موسي جليلا عنده , فقال له والدي فنرسل اليه محمد بن المنذر فاستضعفته , فقال له اسيد بن المنذر فقال نعم وراه موضعا للعقد؛ قال فهذا الذي احفظه واستيقن عليه منه , قال ثم كان من بعد ذلك مخالطا لراشد ما شاء الله ثم وقع سبب لعله عتب فيه علي ابي علي وجرت الاعتاب بينهم.

 وقال محمد بن جعفر اما بعد رفع الي المسلمين ان الغاءب والضعيف والجافي العنيف يسالون كيف جاز لموسي ان يولي راشدا قال فما كان عندنا فيه ارتياب ولا ان يسك فيه ذوو الالباب , قال فاما الصلت فانه ضعف وصار الي حد العجز عن حمايته وعزل نفسه وتبرا الي المسلمين من امامته , وكان اعتزاله شاهرا ظاهرا ووضحت براءته من الامامة بالبينة العادلة عندنا , قال فلما اعتزل ولي المسلمون راشد بن النظر وبعث الصلت بن مالك اليه بخاتم الامامة ومفاتيح الخزانة , ولم يعارضه في شء وهو في جواره قريبا من سنة الي ان مات , وليس يذهب عليكم ما كان له من الاعوان والاجابة والقدرة من اهل عمان ولو كان مقهورا او اراد القتال , قال وعندنا ان موسي كان يريد عز الدين وصلاح المسلمين والذي عرفناه من رايه وعزمه في اخر عمره ان كان يريد اجتماع اهل العلم والراي الموثوق بهم حتي ينظروا امر الصلت بن مالك وراشد وعزان , فحيث كان الحق تبعه وانه راجع الي الحق في ذلك والي راي المسلمون , قال وقد كان موسي كتب الي من كتب اليه من اهل سلوت في اخر ايامه ان الله وله الحمد قد اخذ علي القوام بامره ميثاقا بلغنا الي ذلك واطاقنا ولا عز لنا عند الله الا بابلاغ العذر فيما الزمنا وطوقنا؛ ونرجو ان يشهد الله لنا انا لم نقم في شء مما قمنا فيه لطلب فتنة ولا لحنة.



 فاما الصلت بن مالك فصار الي حد الزمانه وتغير العقل في بعض الاوقات وشهد عندنا عدول من الناس بما استحللنا من امره ما استحللنا , وخرجنا للنظر منا ومن المسلمين واقامة الحجة في امره , فاعتزل بامره وارسل الينا من يثق به ان ينظر المسلمين , وكتب الي عزان بن تميم بخطه يذاكر اعتزاله ويستحثنا علي التعجيل , فلما صح عندي انه قد برء واعتزل اتفق المسلمون هنالك علي ما كانوا اتفقوا عليه , فهذا امر الصلت بن مالك وليس عندي فيه شك ولا ريب.

 وفي كتاب من الفضل بن الحواري قال في الصلت بن مالك ان الناس فيه فريقان: فريق قال اعتزل وفريق قال عزل , وفريق قال قد استحق العزل , وفريق قال لم يستحق العزل , قال والظاهر الشاهر انه اعتزل لانه قد ترك عسكر المسلمين وبيت ما لهم وسلاحهم وترك سجنين مخوفين.



 قال وركب بعيرا وخرج حتي نزل دار ابنه من غير ان يلقي من القوم حجة ما يريدون نصيحة او عزلا او دعاء الي توبة , وقال لمن يبقي في العسكر احفظوا عسكركم حتي ياتيكم امامكم , وقال قوم اتانا كتاب من تخلف علي العسكر ان يعجلوا الي العسكر , قال الامام قد اعتزل فقدم القوم اماما وساروا حتي نزلوا العسكر , وقدم امام مكانه وبعث اليهم بالخاتم والكمة والة الامامة , ولم يقل لهم بيني وبينكم الحق فاني لم اعتزل , قال فاي اعتزال ابين من هذا من غير ان يري حربا ولا اختراط سيف ولا هدا بعصا ولا رميا بحجر , فان قالوا اعتزل تقية خاف علي نفسه فاءمة العدل القاطعة للشري لا تسعها التقية وعليها الجهاد حتي تقتل وجاز له الاعتزال ولو انه خرج هاربا فلحق بالرستاق او بالجبل وترك دولة المسلمين وقال لم اعتزل او خرج الي جلفار وابعد وحده وتجلي عن الامر ثم قال لم اتبرا كان علي المسلمين ان يدعوا دولتهم ويضيعونها او يقوموا بها مع انها حجة ضعيفة داحضة؛ واعتزاله كان شاهرا ظاهرا فهو اذ تحول من موضع الي موضع ولم يكن له الا ان يخرج بعسكره وخيله ورجاله وبيت ماله ويدعو القوم الي الحق ويكون اعتزاله الي موضع يرجو فيه الاصلح للمحاربة , والاعتذار الي اخر ما اطال فيه.

 فهذه دعوي المتولين لموسي وراشد وهي محتملة للحق والباطل وما تعودوا الكذب ولا يستحلونه وترك انكار الصلت علي موسي وراشد يسوغ لهم احتمال لصحة لما ادعوه عليه , لان ترك النكير ممن له النكير حجة , فلو باع رجل مال رجل وهو في المجلس لا يغير ولا ينكر وهو حر بالغ قادر علي الانكار غير خاءف ولا متق ثبت البيع عليه , ولا يقال للباءع انه تعدي علي مال غيره وانه ظلمه وغصبه , فظهر من ذلك احتمال صحة ما ادعاه هءلاء.



 واما دعوي المتبرءين فان ابا قحطان قال نشا في الدولة شباب وناس يتخشعون من غير ورع؛ ويظهرون حب الدين ويبطنون حب الدنيا , وياكلون الدنيا بالدين , فلما طال عمر الصلت بن مالك عليهم ملوه لما كبر وضعف وانما كان ضعفه من قبل الرجلين , واما السمع والبصر والعقل واللسان فلم نعلم انه ضاع منه شء ولا نقص منه شء.

 قال فلما ذهب اعلام المسلمين وفقهاءهم واهل الورع ومن يطلب الاخرة وبلغ الكتاب اجله , واراد الله ان يختبر اهل عمان كما اختبر من قبلهم ليعلم المطيع من العاصي وقد علمهم من قبل ان يخلقهم ووابتلي الله اهل عمان برءيس وعلماء من علماءهم كما ابتلي غيرهم؛ فلما اختبرهم قل بصرهم وزالت عقولهم عن الحق وخالفوا سيرة المسلمين الا قليلا انقذهم الله , قال فخرج موسي بن موسي من اهل بيت علم وورع ووالده موسي بن علي رحمه الله كان في عصره مقدما علي اهل عمان قال فقام موسي بن موسي في اهل عمان يتكلم بلسان فصيح ويهتف في مجلسه ويصيح ومرة يطعن في الامام والقاضي , ومرة يطعن في الولاة والشراة , ومرة يطعن في اصحابه ولا يسم للامام بمكفرة , ولا يبن ما يدعوا اليه الا انه ناصح للدولة واهلها ويصل الي الامام؛ ويتكلم بما لو كان غير الصلت بن مالك لحبسه في السجن او يوضح علي ما يقول برهانا او يسمك لسانه عن شتم اهل الدولة , ولكن الصلت كان رفيقا وكان يجله لموضع والده , ولم يكن يءمل فيه هدم الدولة لانه كان يظهر انه ناصح للدولة ولاهلها , وهو يسعي في فسادها وهدمها للذي سبق في علم الله.

 قال فلم تزل الايام ترقي به وجالسه تغلظ وهو يوشب , اي يكبر علي الدولة ويسعي في هدم عزها؛ ويظهر انه يريد اعزازها , حتي انتهت به الايام ان جمع الاعراب والطعام من الناس ومن يسرع الي الفتنة.



 قال فتبعه الناس علي منازل مختلفة؛ ومن بين رجل قد اغضبه احكام المسلمين , واعز به فهو يطلب عزتهم , واخر قد حسد من له في الدولة درجة رفيعة يطمع ان ينال مثلها , واخر يتعبد بغير بصر فيظن انه محق وانه يطلب حقا ولا يدري انه قد افتتن. قال فجمع موسي بن موسي الناس وسار بهم الي فوق فوقعت الفتنة في اهل عمان.

 قال وكان موسي اشد فتنة علي الناس , فانهم قالوا ان وشل فرق تحول بدعاءه عذابا , وذلك بعد ما وصل موسي فرق ودعا الله ان يجعله عذابا , قال وحتي قيل لو استنبء بعد محمد صلي الله عليه وسلم لاستنبء موسي. قال ولا يمكننا ان نذكر كل ما قيل فيه.

 قال فلما وصل موسي فرق يطلب عزل الصلت لا يذكره غيره اعتزل الصلت من العسكر الي بيت ولده شاذان؛ واستخلف في العسكر من استخلف , قال والذي ذكر لنا عنه انه قال انما اعتزل خوفا ان يقع سفك دم بلا حجة وانه لم يحضره من يحتج به.

 قال وفي كتاب الصلت بن مالك الي الجمهور بن سنجة يخبره كيف كان اعتزاله , وذكرت الذي كان في قضاء الله وقدره من سير هذا الرجل ابن موسي ومن كان معه وقصدهم في ذلك لما اراد الله حتي اعتزلت من الموضع؛ وبلغك من تهب بيت مال المسلمين وجعلوه دولا , وكلما وصفت من ذلك فقد فهمته عنك ان شاء الله.



 واعلم يا اخي ان هذه الدولة قد كان لها رجال لهم حلوم راجحة عالمة وقلوب سليمة؛ كانوا علي امر واحد يطا الاخر اثر الاول , وقد كانت بينهم الاعتاب فلم يبلغ بهم الامر الي مثل هذه الغاية , فلم يزالوا علي ذلك حتي مضوا فانقرضوا رحمة الله عليهم , ثم خلفنا نحن وانتم من بعدهم وبليت بهذا الامر من غير محبة مني فيه ولا طلب له؛ الي ان طلب ذلك من طلب الي من افاضل المسلمين واهل الفقه في الدين , ورغبت في طلب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقامة الحق ورجوت نصرة المسلمين لي علي ذلك؛ فكان يومءذ من قد عرفت من اشياخ المسلمين فقمت بهذا الامر ما شاء الله والمسلمون لي اعوان نحن وهم علي امر جامع , الي ان ذهب اهل الفضل ومن يحب الحق واهل العدل , ونشا شباب وناس ظهرت رغبتهم في الدنيا وطلبوا الرياسة فيها؛ وكان موسي هذا يصل الينا ويقول انه ياتي بنصح ويكاتب الناس ويءلب علي الدولة؛ ومرة ظهر الشتم لاهل الدولة , ومرة يطلب خلاف ذلك , فلم تزل الايام ترقي به وهو يدعو الناس انما يطلب الصلاح واظهار الحق؛ والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وويطلب الينا مطالب الصلاح ولا اعرفها من الحق ولا مقاربة الي ذلك؛ وانا ادعوه الي كتاب الله وسنة نبيه واثار اءمة المسلمين.



 ولما يجتمع عليه راي المسلمين؛ فيقول ويرسل الي انا لا انظر الي قول فلان؛ ولا ارضي الا ان تنزل الي قولي وراي عدله؛ فلم ار ذلك من الحق؛ ثم حشد وسار الينا بمن اجابه , وكتب الي من شاء الله من المسلمين حضر من حضر؛ وزحف القوم الينا وتقارب بعضهم من بعض؛ فامرت الشراة ومن كان علي هذا الفء بالشخوص ومنع العسكر , وان يجاهدوا علي الدولة , فكرهوا فامرتهم بالتقدم فتاخروا ولم يصلوا؛ فكتبت الي عمر بن محمد القاضي بالخروج الي وخرجت اليه فلم يخرج؛ وصرت انا في حد من عرفت من الضعف , وخفت ان يصل القوم ويدخلوا العسكر , وتلقاهم رجال فيقع الحرب وسفك دم؛ وانا في البيت بلا حجة ولا امر يكون في اظهار الامر , فخفت سفك دماء الناس فرايت ان تحولت الي منزل ولدي بلا ترك للامامة ولا بخلع لها ولا لما طوقني الله من هذه الامانة , فامرت بحفظ مال المسلمين وحفظ السجنين , وامرت عزان ابن تميم بالقيام في ذلك؛ فلما بلغ القوم ذلك دخلوا؛ وزعم موسي انه قد عقد للامام برايه وكسروا بيت مال المسلمين ونهبوه واذهبوه واطعموه في هذه الدولة عدوها , وفعلوا ما لم يرض الله به وما اختلعت وما تبريت , قال هذا ما اخذنا من كتاب الصلت بن مالك ولم اكتب لكم الكتاب كله لطول الكلام.

 قال: ولما اعتزل الصلت بن مالك اغتنم موسي بن موسي وعقد لراشد امام قبل ان يدخل نزوي ويسال الصلت عن اعتزاله ويحتج عليه فيه عن خوف اعتزل او عن ضعف عن القيام بحق ما طوقه الله؛ او امتناع بحدث لزمه منه الحق ان كان موسي يدعي عليه ذلك , ولا ساله حجة ولا عرض عليه التوبة؛ ولا سمي له مكفرة؛ ولكنه عقد علي راشد اماما علي اهل عمان بالغلبة والجبرية وقعد قاضيا له طلبا الملك والدنيا , فوطء موسي وراشد ومن اثر الصلت ابن مالك وولوا ولاته وانفذوا احكامه كانه ميت , ولا نعرف هذا من سير المسلمين.



 قال فان يكن الصلت بن مالك محقا فقد كفروا ببغيهم. قال فلما استقر الامر لموسي وراشد لبثا في ملكهما ما شاء الله , وهما وليان لبعضهما بعض؛ راشد امام وموسي قاض له؛ يدعو له بالامامة والنصرة علي عدوه , وكان في قرب ولاية راشد خرج عليهما نصر بن منهال وفهم بن وارث وابو خالد ومصعب وخالد بن سعوة وناس كثير.

 وكان فهم وابو خالد ومصعب ممن خرج علي الصلت بن مالك , وحضروا بيعة راشد وبايعهم فخرجوا عليه بعد ذلك , وارسل اليهم الجيوش , وكان موسي وليه علي ذلك يدعو له بالمصرة.

 قال فلم يزل موسي مع راشد حتي بلغ الكتاب اجله , واراد الله ان يبدي من عورته ويهتك ستره؛ فخرج علي راشد من بعد ما قدمه واختاره , فخلعه وفسقه وبرء منه؛ ودعا الي حربه من غير مخالفة لراشد منه له بحدث يستحق به معه الخلع في دينه , لانه كان يراه اماما ففعل به مثل ما فعل بالصلت بن مالك سواء بسواء , ودعا الي عزله والب عليه.



 قال: وقد كنا سمعنا ان راشدا خرج اليه الي ازكي يسترضيه فلم يردك رضاه واخذ في عزله من غير ان يظهر عليه حدثا يعرفه الناس , الا انه يدعو الي عزله كما يدعو الي عزل الصلت بن مالك؛ بل كان الصلت بن مالك معه علي ما كان يظهر منه خيرا من راشد قال فسار موسي ومن اتبعه حتي نزلوا فرق واجتمع شاذان ومن اجابه في موضع معاضدا لموسي؛ وكان الحواري بن عبدالله والوليد بن مخلد ومن اجابه في موضع يقال له سندان في اعلا من الموضع الذي كان فيه شاذان؛ وكان راشد في موضع الامامة؛ والحواري ومن معه معاضدون له؛ فافترقوا بعد ما كانوا علي يد واحدة وسار الحواري والوليد ومن معهما يردان نصر راشد وقتال شاذان واصحابه , فالتقوا من قبل ان يصلوا راشدا فهزم الحواري والوليد واصحابهما؛ وقتل من قتل من اصحابهما؛ ثم سار شاذان واصحابه فاخذوا راشدا من موضعه بلا حرب وضربوه وحبسوه , ووصل موسي ومن معه الي العسكر , وقد اجتمعوا بعد الفرقة من غير توبة , فاجتمعوا وقدموا عزان بن تميم اماما والله اعلم بامورهم , وقد كان ابو المءثر الصلت بن خميس يقول: ان بيعة عزان كانت صحيحة ثم لم يحمد سيرته حتي قتل والله اعلم.

 وقال او المءثر: سار بهم الصلت بن مالك رحمه الله سيرة يعرفونها الا ما قد يكون من الهفوة والزلة , والمسلمون لا يغتنمون العثرة ولا يردون التوبة , وقد كان متمسكا , وهو في ذلك دون من كان قبله من اهل الفضل من اءمة العدل؛ والاخر دون الاول , الا ان المسلمين كانوا متمسكين بولايته يلون له اذا ولاهم ويعينونه اذا استعان بهم , لا نعلمهم يعصونه ولا يتناهون عن معونته الي ان مضوا لسبيلهم رحمة الله عليهم.



 قال ثم خلف من بعدهم خلف قليل علمهم؛ فجعل الصلت يولي ولاة يثق هو بهم ويشكون ويرتاب فيهم بعض المسلمين وينهونهم من غير ان يصح علمهم ببينة عادلة , فتقوم الحجة علي الصلت وتلزمه اللاءمة ان يعزلهم؛ وقد كان يولي ويعزل وننصح له ويقبل , وربما دافع اذا لم تقم بينة علي ما يستحقون به العزل , قال وهو مع ذلك لم ينقطع مع عامة المسلمين ولايته , ولم يزل معهم اماما ثابتة امامته فيما علمنا.



 قال الي ان برز موسي بن موسي فجعل يتكلم ويدعي انه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر؛ ولا يسم بحدث منه ولا ذنب مكفر؛ ولا حجة يقيمها علي الامام يعلمها العامة , الا انه كان يطلب عزل بعض الولاة وعزل بعض الوزراء فيما ذكر لنا؛ وعزل بعض المعدلين؛ وان يولي بعض الناس فيما ذكر لنا , فكان يقول فيما بلغنا ان الدولة في ايدي الفسقة , ولا يسمي الذنب الذي فسقوا به , وكان حقا عليه ان يسمي ذنوبهم قبل ان يفسقهم؛ وهم في ذلك يلقونه وياتونه ويقرب مجالسهم اذا اتوه ولا يبعدهم لاجل حدثهم ان كان لهم حدث فيما يزعم , وهو في ذلك خطيبهم في يوم الجمعة ويصلي الناس بخطبته ركعتين , فقيل له لم كنت خطيبا لهم يصلي الناس بخطبتك ركعتين؟ قال قد كان المسلمون يصلون الجمعة خلف الجبابرة قال ابو المءثر: فهذا خطا منه وجهل باثار المسلمين , لان المسلمين لم يختلفوا في ان صلاة الظهر يوم الجمعة مع غير اءمة العدل اربع ركعات الا في الامطار الممصرة , واما غيرها فلا , مع ان المسلمين لم يكونوا خطباء للظلمة ولا لاعوانا لهم ولا يتلون اعوانهم. قال ثم جعل يخطب ويتكلم ويسب ويشتم ولا يسمي حدثا ولا ذنبا بعينه. وكان يسميهم العيارين , وكان يقول لابعثن عليهم من اهل عمان رجلا يكسعون ادبارهم قال وجعل اهل الدنيا والاطماع والاحن يستولون عليهم ويتقربون منه وجعل الصالحون يتبعدون عنه الا قليلا؛ قال فجعل يكاتب اهل الدنيا واهل الاطماع واهل الاحن ومن قد سخمته كلمة فامرها حنة ومن قد جري عليه حكم فاستتر عنه ظلما.



 قال: فخرج معه عبدالله بن سعيد فسار بناس من اليحمد منهم طغام لا يعرفون حقا من باطل, ومنهم من يتحري الحق ويظن ان الامر يءتي من جهته , فساروا باخلاط الناس والرعاع سراعا الي الفتنة ينساقون لساءقهم , وينقادون لقاءدهم , لا يسالون عن الحق ولا ينكرون الباطل , الي ان بلغوا ازكي فاخذوا فيما بلغنا حبا كان جمعه والي ازكي ووالي مطي من الصدقة فيما ذكر لنا فانفقوه علي جيشهم.

 قال ثم ساروا حتي نزلوا فرق قريبا من عسكر الامام بمقدار فرسخ او نحو ذلك ثم امر بهم الاعراب واهل الجفا واصحاب الحنات واكثر الناس يسرعون الي الفتنة , وفيهم ناس من ضعاف الناس , قال فلما خذل الصلت واجتمع عليه اخلاط الناس الا بقية بقيت معه في العسكر وهم الاقل خرج الصلت من دار الامامة فتنحي عنها الي منزل قريب منها , وظن من بقي من المسلمين ان موسي لا يعجل وانه سياتي الي موضع الامامة ويجمع المسلمين ويشاورهم في الامر , وينظرون في حدث الصلت ويحتجون عليه , فان كانت له ذنوب وقفوه عليها وسالوه علي ما اعتزل وتبرا من الامامة امن ضعف ام من اصرار علي ذنب ام تحول من دار الي دار انتظارا منه لراي المسلمين.

 قال فلم يفعل موسي شيءا من هذا حتي ارسل الي راشد بن النظر فبايعه علي غير مشورة من المسلمين , وما حضره يومءذ احد ممن يثق هو به لفتيا مسالة الا من شاء الله , وقد كان فيما بلغنا بعضهم كارها لفعله مشيرا بغيرها ما فعل , ولكن غلبتهم الكثرة , وكان قد ساعد موسي فيما بلغنا فهم بن وارث وعبدالله بن سعيد وهما غير امينين ولا رشيدين , فاما فهم بن وارث فقد كان ابنه احدث حدثا اتهم انه كابر جارية بكرا علي نفسها حتي استجارت منه فيما ذكر لنا بعلامة منه فامتنع وما تعوطي منه حقا فيما بلغنا , قال واما عبدالله بن سعيد فسفيه جاف قريب من الفتنة جاهل بالسنة وهو رءيس معهم كبير.



 قال فبايعوا راشدا في غير موضع البيعة وعقدوا له في فير موضع عقد الامامة والله اعلم كيف كانت بيعتهم احسنوا عقدها ام لا , ثم ساروا به حتي انزلوه دار الامامة وقبض خزاءن المسلمين وانفق الاموال , فاما اهل الفقه والعلم فيحتجون انهم لم يرضوا ولم يروا عدل ما فعل , فغلبهم الناس وقهروهم وبعض تحير ووقف ثم احتج باعتزال الصلت لا بحدثه ثم ارسلوا الي خاتم الامامة فاخذوه منه.

 قال فلما اقاموا راشدا اماما اثبت ولاة الصلت في مواضعهم منهم من كانوا يطعنون عليه وينكرون ولايته , ومنهم من لم يكن يطعن عليه؛ ولم يعزلوا منهم الا قليلا منهم من عزلوه , ومنهم من عزل نفسه من غير ان يعزلوه واستعانوا باعوان الصلت وقودوا قواده منهم الحواري بن بركة بعثه الصلت قاءدا الي والي سماءل ليمنعه منهم في مسيرهم الي الصلت , فلما ظهروا واستعانوا بالحواري ابن بركة علي ما يستعين به عليه الصلت ولوه علي الماشية وجعلوه قاءدا.



 ومنهم الحسن بن سعيد كان وفدا للصلت اليهم وحجة له عليهم فيما بلغنا فلما اظهروا عزلوه عن الرستاق وولوه جلفار واختيارا منهم له وثقة منهم به بلا ثوبة فلما ولو الامر لم يظهروا للصلت ذنبا ولم يعنفوا له حكما ولا وجدوا منه مظلمة فيردوها , قال فهءلاء الخارجون علي الصلت ما اوقفوه علي ذنب ولا استتابوه منه ويسمونه كاذبا ومخلفا ولا يسمون كذبه ما هو, فان زعموا انه قد وعدهم ان يعزل واليا ثم لم يعزله فذلك خلفه فان الصلت يحتج فيما بلغنا انه كان يجيبهم الي عزل الوالي ويريد ان يعزله ثم ينظر فلا يري لذلك البلد اصلح من ذلك الوالي فلا يعزله , فهذا ليس منه خلفا وانما هذا نظر منه وهم اليوم يتولون ولاة الصلت ويولون ولاة كان يوليهم الصلت ثم تركهم ويولون ولاة كانوا يصحبون الصلت وهم خلعوا الصلت وعزلوه , الي اخر ما اطال في ذلك؛ وكذر من احداث موسي وراشد بعد الامامة ما لا يناسب ذكره هاهنا , وسنذكر بعضه في الباب الاتي ان شاء الله تعالي.

 فهذه الاحوال التي ذكرها المتبرءون من موسي وراشد لخروجهما علي الصلت وهي دعاو تحتمل الحق والباطل وما تعودوا الكذب ولا يستحلونه , فمن هاهنا توقف من توقف من افاضل المسلمين في امر موسي وراشد لالتباس امرهما وكل مشكل موقوف , والواقفون منهم يتولون اولياءهم الذين يتولون موسي وراشد اولياءهم الذين يتبرءون من موسي وراشد لامكان صحة الدعوي عند كل واحد من الفريقين , ومضي علي ذلك ما شاء الله من الزمان وكتب الامام راشد بن سعيد في ذلك كتابا جعله صلحا بين المختلفين في امر موسي وراشد نذكره في امامته.



 ثم ظهرت اناس بعد ما مضي ما شاء الله من الزمان وبعد انقراض تلك العصور فغلوا في امر موسي وراشد , واوجبوا البراءة منهما علي الناس وقالوا لا يسع جهل الحكم بحدثهما لانهما خرجا علي الامام العادل وهو امام بالاجماع؛ والخارج علي امام بالاجماع باغ بالاجماع؛ والبراءة من الباغي بالاجماع واجبة بالاجماع وراس هذه الفرقة وعميدها الذي اشتهر فيها ابو محمد عبدالله بن محمد بن بركة ومن اخذ عنه من اهل عمان منهم ابو الحسن علي بن محمد البسياني , وتبعهم علي ذلك خلق وسميت فرقتهم الرستاقية , ونقض عليهم اهل الحق مقالتهم هذه وردوا عليهم غلوهم.

 وممن اشتهر في الرد عليهم ابو عبدالله محمد بن روح بن عربي وابو سعيد محمد ابن سعيد الكدمي , وفي الرد عليهم الف كتاب الاستقامة باسره , وتبعهم علي ذلك ناس وفقوا الي الهدي وسميت فرقتهم النزوانية , وبلي اهل عمان بهذا الافتراق بلاء عظيما , وبقيت الفرقة زمانا طويلا حتي ظهر الامام الموفق المءيد ناصر بن مرشد رضي الله عنه وارضاه , فامات تلك البدعة واحيا منار الحق وظهر الاسلام والحمد لله علي اماتة الفتن.

 اما قولهم ان الصلت امام بالاجماع فهو كان كذلك لكن خصمهم يدعي انهم لم يخرجوا عليه وانما خرجوا لمناظرة المسلمين ومشاورتهم في امره وطلبوا منه ان يعتزل عن الامر , فاعتزل غير مجبور ولا مقهور؛ وان للامام ان يعتزل اذا طلب منه المسلمون ذلك؛ فهذه دعواهم تقول نحن لم نخرج عليه وانما خرجنا للمناظرة ولم نقدم عليه اماما وانما قدمناه بعد اعتزاله , فان صحت هذه الدعوي وهي محتملة فلا تصح البراءة من موسي وراشد , فكيف يلزمونها الناس , ثم ان هذه القضية كانت في زمان قبل ظهور هءلاء الغلاة فالناس منها في سلامة.

 فما مضي قبلك لو بساعة ... = ... فدعه ليس البحث عنه طاعة

 بل البحث عنه تجسس عن عورات المسلمين وهو من المحرم في الدين.



 قالوا ان المسلمين في عصر الصحابة لم يقبلوا من الطلبة بدم عثمان الا الرجوع عن ذلك والبراءة من عثمان وتصويب المسلمين علي خلعه وعزله.

 قلنا ان الصحابة لم يدعو الناس الي البراءة من عثمان الا بعد اشتهار احداثه بين الخاص والعام؛ فحكم فيها المسلمون بانها مخالفة لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وطلبوا منه الرجوع الي الحق مرارا فكان يتوب ويرجع حتي طلبوا منه الاعتزال فابي واحاطوا به ليعتزل فكان من قدر الله عليه ان قتل , ثم ان فريقا من الناس قاموا في طلب دمه بعد ظهور ذلك منه وحكم المسلمين عليه وما طلبوا بدم عثمان , وانما طلبوا الملك والدولة وتستروا عند العوام بقولهم نطلب بدم الامام , فكانت بذلك فرقة عظيمة فالطالبون بدم عثمان يتولونه علي احداثه ويبرءون من المسلمين علي قيامهم عليه وعلي حكمهم عليه بحكم الله , فمن هناك لم يعذروا اهل تلك الفتنة الا البراءة من عثمان واشياعه وبعد انقراض تلك الفتن وذهاب تلك الامم لم يلزموا الناس ان يحكموا في امر عثمان واشياعه بحكم الا من بلغه العلم القاطع بحدثهم وعرف الحكم في ذلك فانه يلزمه ان يحكم فيهم بحكم الله لاداء الواجب من فرض البراءة , واما الجاهل بحدثهم وحكم حدثهم فلا يلزمه منه شء وانما يلزمه ان يتولي المسلمين علي ولايتهم لمن تولوا وبراءتهم ممن برءوا , وهءلاء الغلاة الزموا الناس البراءة من موسي وراشد بعد مضي ثلاثة قرون , فحكمهم في ذلك مخالف قطعا لحكم المسلمين في اشياع عثمان , لان المسلمين يعذرون الجاهل بعد انقراض المحدثين ويسعون لهم في الوقوف ما لم يتولهم او يعرفوا الحكم فيهم , وهءلاء يلزمون الجاهل البراءة من موسي وراشد بعد انقراض ثلاثة قرون وان جهلوا الحكم فيهم.

 ظك  قالوا يلزمهم ان يسالوا عن دينهم والبراءة من الحدث واجبة فعليهم ان يسالوا عن واجبهم ( قلنا ) ذلك فيمن وجب عليه ذلك وهو امر خاص لا يعم جميع الناس , وانما يعم من بلي به , ثم ان البراءة من الاشخاص لسيت مثل الصلاة والصوم فانها وان كانت لازمة فانما تلزم من وصل الي علم ذلك ببصر نفسه , اما من وصل اليه ببصر غيره فلا يلزمه باجماع , وانما يلزمه علي قول , فليس لهءلاء الغلاة ان يخطءا احدا تمسك بقول من اقوال المسلمين.

 ثم ان الدين يتم من غير ان نذكر في اعتقادنا البراءة من فلان وفلان , بل يكفي ان نعتقد البراءة من جملة اهل الضلال فقد بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والناس في جاهلية عمياء , فلم يكن يدعوهم الا الي الشهادتين , ثم يعلمهم شراءع الاسلام , وكانوا قبل ظهوره يتولون اباءهم وطواغيتهم فلم يكن صلي الله عليه واله وسلم يلزمهم ان يبرءوا منهم واحدا واحدا , وانما يكتفي منهم بقبول الاسلام والدخول في شراءطه ويتضمن ذلك البراءة من اضداده , وقد اكتفي رسول الله صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم من المشركين بقبول الاسلام , ولم يكتف الغلاة من المسلمين الا البراءة من موسي وراشد فالله المستعان والتوفيق بالله.

 باب امامة راشد بن النظر

 وهو من اليحمد من الفجح وهو امام موسي بن موسي بايعه هو ومن معه بفرق لما بلغهم ان الصلت خرج من بيت الامامة وذلك يوم الخميس لثلاث خلون من ذي الحجة سنة اثنين وسبعين وماءتين , وكره قوم امامته منهم عمر ابن محمد القاضي وموسي بن محمد بن علي وعزان بن الهزير وازهر بن محمد بن سليمان وعزان بن تميم وشاذان بن الصلت ومحمد بن عمر بن الاخنس وغدانة بن محمد وابو المءثر وغيرهم ممن لم يسم لنا ولم يزالوا متمسكين بامامة الصلت بن مالك الي ان مات.



 قال ابو المءثر ارسل موسي الي راشدين النظر فبايعه علي غير مشورة من المسلمين وما حضره يومءذ احد ممن يثق هو به لفتيا مسالة الا ما شاء الله , قال وقد كان فيما بلغنا بعضهم كارها لفعله مشيرا بغير ما فعل ولكن غلبتهم الكثرة قال وكان ساعد موسي فيما بلغنا فهم بن وارث وعبدالله بن سعيد وهما غير امينين ولا رشيدين قال فلما استوليا علي الامر دخل داخل علي راشد فقال راشد انصحوني فاني اقبل النصيحة , فظن انه عند قوله فقال له الناصح ارسل نفر من المسلمين لم يكونوا شهدوا امر موسي وراشد وهما خيار اهل بلدهم معهم شء من علم وفقه , فقال له ارسل اليهم فاذا اجتمعوا عندك فقل لهم اني دخلت في هذا الامر فان كنت مصيبا فاعينوني ووازروني , وان كنت مخطءا فتوبوني؛ فقال له اكتب هذا الكلام في كتاب واملاه علي صاحب له يقال له عمر بن عباد , فلما فرغ مما يريد من نصيحته اطلع موسي علي ذلك الكتاب فرد تلك النصيحة ولم يرض راي المسلمين.

 قال فلما رد موسي النصيحة قال لهم قاءل ان الامامة لا تقوم بمشاورة اهل الاحن ولا باهل المعصية ولا سفك الدم ولا باهل امطاع فغضب موسي علي اهل العلم واستخفهم قال ثم اتي من اتي قبلهم الي الذي اهدي اليه نصيحته جند من جند الشيطان فاخافوه وارعبوه ودخلوا منزله فكف الله شرهم وباسهم.

 ثم انه اتي الي راشد فما استتاباه من ذنب ولا لزمته عندهم عقوبة الا ان قالا له بايع فقال لراشد ابايعك علي كذا وكذا شروط لله علي الاءمة لم يكن موسي يبصرها ولا يعلمها , فابي راشد ان يبايع علي ذلك وقبض كل واحد منهما علي غير بيعة , فقال جلساء السوء: بايعه علي الجملة فقال الرجل لا لكل زمان حكم ولا ابايعه الا علي التفسير , قال وهم لا يعلمون تفسيرا ولا جملة لو سءلوا عن ذلك لم يهتدوا.



 ثم ان الرجل قال لموسي بعثتهم الينا من جنودكم من اخافنا وارعبنا فقال انا لم نبعث اولءك قال ثم وقعت رمية في الدار التي سكنها راشد فقالوا كسرت جرة من صبي يرمي سدرة او يرمي طاءرا قال فاتهموا بتلك الرمية ابني محمد بن الصلت والصلت بن مالك علي غير سبب فيما بلغنا , قال: وقد قيل ان غيرهما الذي رمي ولا نبرءهما ولا نحقق عليهما , فعظم شان تلك الرمية فامر الناس فاحرقوا بعمهما , شاذان بن الصلت.

 قال وقد بلغنا عن الثقة وصح معنا انه كان بعض من هو حزب الصلت يقول لموسي نحن ناتيك بالغلامين فكفوا عنا هذه البعوث , ولم يلتفت موسي الي ذلك قال وقد بلغنا ان عزان بن تميم كان يقول يا قوم نحن ناتيك بهما فلم يلتفتوا الي ذلك حتي احرقوا بهم وما حارب المسلمون عدوهم من اهل القبلة بالنار قط.

 قال ثم ان موسي جعل يستكتب كاتب الصلت الذي يبيعه واجاز شهادته علي ثلثماءة نخلة صداقا لامراة شهد لها وحكم بشهادتها علي غير توبة , وهو كان يبيعه ويطلب عزله , قالوا واستعانوا بسعيد بن محمد علي قصص روح لا يءتمن عليها الا اهل العلم والبصر والامامة, وهو اليوم كاتب لراشد وموسي كان يعيب الصلت بصحبته. قال ثم ان موسي قرب شاذان بن الصلت وكان يعيبه ويعيب اباه فجعل يهاديه؛ يهدي هذا الي هذا , ويهدي هذا الي هذا.



 قال ثم ان فهم بن وارث ومصعب بن سليمان خرجا بمن خرج معهما من اخلاط الناس اهل الرستاق وغيرهم حتي نزلوا بالروضة , موضع نحو فرسخين من نزوي او يزيد بقليل وراشد بنزوي , وقد كان وجه اليهم قوادا وليس فيهم فقيه ولا امين علي حجة ولا بصير بسير المسلمين في الحرب , فلقوهم قبل وصولهم الي الروضة ثم سايروهم حتي نزلوا جميعا الروضة؛ فنشبت الحروب فيما بينهم بعد اسباب ياتي ذكرها , وقتل من قتل واسر فهم وناس من اصحابه , وقتل نصر بن منهال شيخ كبير ضعيف , وكان قد سار مع فهم؛ وذكروا انه قتل وهو ناءم وعقرت الجمال؛ وقيل ان جملة المعقور ستة عشر جملا وفرسا , ونهبت اموالهم ودوابهم وثيابهم في ما ذكر لنا , قال وليس هذا من سيرة المسلمين في اهل القبلة. قال ورفع لنا الثقة ان الرجل من اصحاب فهم كان يتلجا فتوضع عليه السيوف , وكان الرجل ياتي مستسلما فيدفع اليهم سيفه فياخذونه ثم يقتلونه , لم يظهر لموسي من ذلك انكار ولا تغيير.

 قال وقد بلغنا ان لحوم الجمال المعقورة كانت تباع في سوق نزوي قريبا من موسي وراشد , فلم يستطع المسلمون انكار ذلك. قال وقد كانوا يعيبون علي الصلت ذكر احداث من سرايا كانت تطروا في اطراف عمان؛ لا يدري كانت او لم تكن , ولم يعيبوا علي انفسهم الاحداث الشنيعة , وهي قريبة منهم يكادون يعاينونها باعينهم.



 قال ثم استقام الامر لراشد واشتد سلطانه بعمان , وقد تكون الاحداث من قبل مهرة في طرف عمان , فربما يضربون الرجل ويستاقون الناس بعض الابل ولا اخذ راشد منهم رجلا علي ذلك , ولا بعث اليهم سرية , وانما كان باسه وشدته علي الرستاق ومن حولها , قال فيما يصح عندنا من الخبر ان رجلا وقف علي باب السجن فتناول كتبا الي الحواري بن عبدالله والاشعث بن محمد بن النضر وهما يومءذ من اصحاب راشد ومن حزبه , فاطلع بعض جنود راشد فاخذوه فاهتدوه بالكتب الي راشد؛ فلما عرف الكتب الي من هي امر به فحبس في السجن؛ قال فبلغنا انه ضرب مع ذلك , فلبث في السجن ما شاء الله؛ ثم اخرج فدخل من دخل علي راشد ممن انكر حبسه فقال لهم حبستم الرجل وليس عليه حبس؛ لانه انما حمل الكتب الي اصحابكم؛ فقال انما حبسناه ساعة ثم اخرجناه ولم نبيته في سجنه , والله لا يرضي بقليل الظلم ولا كثيره.



 قال وقد بلغنا ان قوما من اهل سلوت دخلوا علي رجل في منزله فكسروا بابه وضربوه بالسيوف فحمل الرجل مضروبا اليه منتصفا وان يبعث سرية عنده الي الذي ضربوه فلم ينصفه , وقال من اجل رجل واحد ابعث الي قوم انصار فلم يفعل ولم ينصف الرجل من اعوانه , قال ولم يجعل ضرب السيوف كرمية وقعت في داره , قال ثم انهم بعثوا قاءدا يقال له زاءدة بن خطاب فيما ذكر لنا انه معروف باللصوصية والسرقة فبعثوه في نفر من اعوانهم الي حي من الرستاق يقال له بنوا غافر , ولا نعلم لهم حدثا يستحقون به ان يبعث اليهم سرية؛ فلما دخل وايدهم تلقاه بعض من سرعان الناس وسفهاءهم فيما بلغنا فهايجوه , وكان بينهم هنالك شء من قتال حتي جرح بعض اصحابه ولم يقتل في تلك الواقعة احد , وفر منهم هو واصحابه؛ فاتي الخبر الي راشد فجهز اليه سرايا وقوادا جفاة عماة ولم يسيروا بقصد , ولم يهتدوا لراشد , فذكر لنا انهم اكلوا من ثمرة نخلهم واكلوا من سوقمة كانت لهم في ارضهم ودخلوا بيوتهم وكسروا اقفالهم. قال فلم ينكر موسي ذلك ولم يغير.

 قال وعمر في سجن راشد ناس من بني غافر واناس ممن كان شهد وقعة الروضة في القيود والهوان , وكان ابو خالد بن سليمان جريحا مريضا فيما ذكر لنا نازلا في بعض دور نزوي, فامر به راشد فقيد في منزله كبعض العبيد؛ وما يعرف المسلمون هذا القيد , قال ولا نعلم ان احدا من سلطان العدل والجور سبق راشدا الي هذا الفعل , يقيد رجلا في بيته وهو مريض؛ قال وان ناسا من كليب اليحمد كتبوا الي شاذان يسالونه الخروج علي راشد فكتب اليهم شاذان فيما ذكر لنا العدل يقول لهم في كتابه:



 اما انا فرجل من المسلمين لا انفرد بالامر دونهم؛ ولا اريد ان اكون في هذا الامر راسا , فان قام المسلمون فانا معهم , ونحو هذا من القول فيما رفع الينا الثقة من المسلمين , فخرج اليه يمان بن مصعب بن راشد وابو جليل وابو النظر ابن ابي جليل وابو النظر بن راشد في ناس , فهجموا عليه ليلا فاخذوه وخرجوا به , فاجتمع من اجتمع معهم من اليحمد , ولا ندري ما ارادوا في اجتماعهم ودعوتهم ما هي , فلما بلغ راشد اجتماعهم بعث اليهم من قبله قوادا جفاة لا علم لهم بحرب المسلمين ولا بصر لهم بحجة علي عدوهم؛ فساروا حتي نزلوا قرية يقال لها سوني قريبا من عيني , فلما كان بين الفريقين وثب عليه اصحاب راشد بلا حجة ولا مناظرة , وتداعوا بدعوة الجفا , وقال شانكم خذوهم وراس شاذان خذوه فيما رفع الينا؛ وايندرهم سرعان الناس فاقتتلوا فيما بينهم وقتل من قتل من اصحاب راشد , وفر عامتهم وسار شاذان حتي دخل الباطنة ثم رجع الي الرستاق ودخل وادي عميق , وتراجع اصحاب راشد واجتمعوا , وجاء عبيد الله بن سعيد بمن اجابه من اخلاط الناس , ثم ساروا حتي لقوا شاذان واصحابه في موضع يقال له الطباقة من اسفل وادي عميق , فاقتتلوا وقتل من قتل وانهزم شاذان بن الصلت واصحابه فلم يظفروا بشاذان وجعلوا يلقطون الناس البرء وغير البرء فاسروهم ودفعوهم الي سجن نزوي.

 قال: ولقد حدثنا الحكم بن ابي سليمان وهو ثقة مامون انه قال لموسي كم من مظلوم في هذا السجن. قال وحدثنا بعض من يتولي راشدا وموسي ان رجلا من الاساري ضعف عن المشي فسحبوه سحبا حتي مات في مسحبه , وقد حدثنا الرجل انه اخبر موسي بهذا فما ظهر منه انكار ولا تغيير؛ قال ولو ان مشركا محاربا سحب علي وجهه حتي مات في مسحبه لكان منكرا عظيما , لان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل المثلة فيما بلغنا , وهذا من المثلة.



 قال ثم ان شاذان هرب وبعثوا قوادا من قبلهم الي الرستاق منهم ابو الجلندي ابن معران معروف بالطلس والسفه؛ وانما كان من جنود الشيطان , ومنهم محمد ابن ابي فضيل معروف بسفك الدماء من الحرام؛ ومنهم عبيد الله بن سعيد واخلاط الاعراب الجفاة؛ فساروا حتي دخلوا الرستاق فيما بلغنا فقطعوا الزراعة فيما ذكر لنا , ولقد بلغنا ان ابا الجنود كابر امراة علي شء من حليها , واستفاض هذا الخبر , قال ثم بسطوا لعبيد الله بن سعيد اليد بعمان من غير صلاح ولا وقار ولا عفاف , وانه لو شهد شهادة مع موسي ما قبل شهادته فيما عرف موسي منه.



 ثم سار عبيد الله بن سعيد الي صحار فعمل فيها اعمالا قبيحة فيما ذكر لنا من استرهاب الناس , واخذ اموالا فيما رفع الينا؛ واذعن له والي صحار وسلم له فيما بلغنا , قال: ولقد ذكر لنا وشاع ذلك وشهر انه ارسل الي شيخ ضعيف يقال له عبدالرحمن بن وليد , وهو امين للوالي علي بعض صناعة , فارسل اليه عبدالله جندا من جنوده ليجروه اليه بغير حق؛ فاستجار بالوالي فيما ذكر لنا فلم يجره , وقال الوالي انا كفيل به , فلم يقبلوا وجروه اليه كرها ليساله تاخير حق له علي بعض من استعان بعبيد الله عليه , ثم هدده عبيد الله واوعده فيما بلغنا حيث لم يشفعه , قال: وقد بلغنا ان والي صحار كان يرفع اليه الخصماء وهو غير فقيه ولا بصير بحكم , قال وما فعل ذلك والي صحار الا تعظيما لامر الدنيا ومهابة للسلطان قال: وبلغنا ان عبيد الله خطب الي رجل كثير المال ضعيف القوي ابنته فابي ان يزوجه , فاغري سفهاء من الناس بماله فزوجه الرجل تقية ومخافة مما يري؛ فلما تزوج منه استولي علي كثير من ماله او علي جملته. قال ولقد بلغنا ان الرجل احتاج الي قفيزين من تمر فما نالهما من ماله وله مال كثير حتي اشتراهما شراء , قال: ولقد بلغنا ان والي نخل اراد ان يدخل في شء من انصافه وكتب اليه راشد فيما ذكر لنا بعض اصحاب والي نخل ان هذا قصور منك الي الدولة , قال: وقد ذكر لنا عن ابن موسي انه كتب الي تجار صحار يسالهم القرض ويسالهم ان يتجروا له , ولم يكن من قبل يسالهم هذا؛ ولكن تقوي عليهم بسبب السلطان.

 ثم خرج ابن موسي الي صحار فحكي عنه من اخذ اموال الناس اشنع مما كان يروي علي شاذان في ايام ابيه. قال فان كان شاذان من عيوب الصلت فابن موسي من عيوب راشد , فان قالوا لم يصح , قيل لهم كذلك الحكايات عن اصحاب صلت لم تصح , قال وقد صارت صحار ماكلة لفساق السلطان لان فيها تجارا واهل ذمة ضعفاء.



 قال وسجن سليمان بن ابي حذيفة رجلا ضعيفا بغير حق حتي اطلع علي ذلك راشد فاخرجه ولم ينكر علي سليمان ما فعل , ثم نصحهم من نصحهم في امر شاذان وقال اوفدوا اليه وفدا من صلحاءكم يحتجون عليه قبل سفك الدماء ويسالونه ما طلب, فردوا النصيحة وجعلوها غشا وتعجبوا من الحق وجهلوا سيرة المسلمين قال ثم سارت العصبية وجعلوا يولون ولاة ما اختارهم لله , وانما ولوهم رضي وتقية ومصانعة؛ قال وراي موسي رجلا ضعيفا ليس هو بامام من اءمة الدين ولا يخاف علي دولة راه جالسا خارجا من المسجد يوم الجمعة قبل الصلاة , ثم ابصره يصلي بعد ما انقضت صلاتهم , فاتهمه انه لا يري الصلاة معهم ففسقه ودعا عليه وشهر به واغري به السفهاء , فساروا الي منزله قريبا من فرسخ فشدوا يديه وراء ظهره وضربوه فيما بلغنا حتي ادموه ثم جاءوا به كانه سافك دم او قاطع طريق حتي ادخلوه السجن , فحدثنا عدل ثقة من المسلمين انه كان قاعدا في المسجد وقد جاءوا به فقال انه كان يسمع شيءا ليس يشبه الضرب , ولكن يشبه الدوس من شدة الضرب؛ فلما ادخلوه السجن قال واقتلاه فيما بلغنا , فلبث في سجنه مريضا شديدا فيما بلغنا , وقال لهم رجل ارفقوا به فشدوا يديه وراء ظهره واتوا به السجن قال ثم لم ينكروا علي من ضربه ولا منعوه عنه , قال وامر راشد ولاة القري ان لا يدعوا الناس يشترون من طعام اهل القري وهو وولاته يشترونه لانفسهم , قال وهذا تحليل لما حرم الله وقد احل الله البيع وحرم الربا.



 قال وبلغنا ان تاجرا خرج الي قرية يقال لها ابيل فاشتري منها برا علي حساب مكوك وثلث الا ربع السدس بدرهم فاخذوه الي ذلك البلد فقطره وقيده حتي رد بضاعته التي اشتراها , ثم ان الوالي رجع فاشتري ذلك الحب علي حساب مكوك وثلث زيادة علي ما كان اشتراه التاجر , فاضر بالباءع واضر بالمشتري , ثم ان التاجر اتي راشدا فشكي اليه فكان انصافه له ان طرحه في السجن ثم اخرج من السجن ثم اتي الي موسي فشكي اليه من الوالي فطلب اليه الانصاف فقال نعم ننصف فلم يرفع له راسا , ولم يكن منه شء الا ان تكلم موسي فقال ان الامام قد ترك ذلك الامر الذي كان يامر به فلم يكن منهم انصاف ولا توبة الا هذا. قال:

 ثم هم فيما بينهم يتهامزون ويتطاعنون يسمون امامهم حمارا جلبيا وتيسا عشقيا ويسمون قاضيهم ابا السطور ( تحبسهم جميعا وقلوبهم شتي ) اخوانا علانية اعداء سريرة الا انهم قد اجتمعوا علي انهم قد قهروا المسلمين واخافوهم؛ واخافوا عزان ابن تميم واخرجوه من منزله وداره بكفالة لا تلزمه وهم يعرفون فضله , وقد كان موسي احتاج الي رايه وحبسوا محمد بن عمر بن اخنس بلا ذنب ولا حدث منه الا سوء الظن فيه وهو معروف فضله مع المسلمين؛ ثم بعد ذلك اخافوه وبعثوا اليه الخيل فخاف في منزله بلا ذنب ولا حدث حتي ضاقت عليه الارض والقي بنفسه اليهم , فلم يجدوا له ذنبا فحبسوه في عسكرهم ولم ياذنوا له بالانصراف الي منزله حتي اخذوا عليه كفيلا , وما ذلك منهم بعدل , قال وهذا من عجاءبهم في تسعة عشر شهرا منذ ملكوا ولديهم المزيد.



 ثم وصف راشدا بانه لا يعقل ولا يبصر حكما وانه يحسب الخطا صوابا ووصف موسي بانه يطعن علي المسلمين ويقول ما هم واي علم هاهنا فان شربة النبيذ والاعراب لامن عندي من علماه هذا الزمان؛ قال وهو في ذلك لا يستغني عنهم , وجهلة وقلة علمه ظاهرين , قال ومن ذلك انه لم يحسن اقامة الجمعة فان المءذن كان يفرغ من الاذان الاخر يوم الجمعة وموسي في بيته او حيث يشاء الله حتي يخلو وقت طويل ثم ياتي فيخطب بالناس ويصلي ركعتين , ومن السنة في الجمعة ان الخطبة متصلة بالاذان والاذان متصل بالاقامة والاقامة متصلة بالصلاة , ولا فرق بينهم.

 قال ومن قلة علمه انه خطب الناس يوم الجمعة ثم نزل عن المنبر وامامهم في بيته او حيث شاء الله فانتظروه وليسوا في صلاة ولا خطبة مقدار ما استمر الامام من بيته الي المسجد مرتين؛ وبيت الامام منفسح عن المسجد بما شاء الله , ثم صلي بالناس ركعتين بلا اعادة خطبة خلافا للسنة , وقد قال الفقهاء لو ان الخطيب خطب يوم الجمعة ثم انشغلوا عن الصلاة لامر عناهم كان عليهم ان يعيدوا الخطبة ولو خطبة موجزة ا. ه تلخيص ما اردنا ذكره من كلام ابي المءثر وهو كما تري قدح في سيرة موسي وراشد.

 والمثبتون لامامة راشد يحملون هذه الامور ونحوها علي اسباب تسوغ راشد صنيعه فيما صنع ويذكرون له اعذارا واحتمالات يقبل مثلها في اءمة العدل.

 وممن كان يثبت امامة راشد: الفضل بن الحواري وكان قبل الفتنة لا يختلف في علمه وفضله وقد اخذ عن ابي عبدالله محمد بن محبوب , وكان فيما مضي قريبا لعزان بن الصقر حتي قال فيهما القاءل انهما في عمان كالعينين في جبين , فمات عزان رحمه الله تعالي قبل الفتنة وادركها الفضل فاصاب منها وقتل فيها في وقعة القاع في امامة عزان بن تميم , وسياتي ذكرها فكان الفضل يري ان لموسي ما صنعه من عقد الامامة لراشد وكان يقول ان موسي عالمهم وانه الحجة عليهم.



 وفي كتاب عن الفضل بن الحواري , قال: ان الفريق الذي راي عزل الصلت او قال انه اعتزل اثبت امامة راشد وعقدته الا شيخ نفسه ادعي انه لا يجوز عزل الصلت ولا تقديم راشد الا بحضرته وعلمه وحتي تعرض عليه الامور , وكانه يلوح بهذا الكلام الي ابي المءثر؛ قال وقد بلغنا عن شيخ نفسه انه قال مرة ان كان الصلت حل عزله فراشد امام , وبلغنا عنه حينا انه يقبل ذلك حتي يصح ذلك معه وهو كان غاءبا عن ذلك , الا ان فريقا مما ينتحل العلم والبصر في الدين كانوا معا علي الصلت ومن عزله يحثونه ويامرونه فلما عزلوه رجعوا والدنيا امام العامة الا من شاء الله.

 وكتب الفضل بن الحواري الي راشد بن النظر بلغنا انهم يحتجون عليك ان الامامة لم يجتمع عليها وما لهم عليك بذلك حجة ولا علي من معك لان الامامة ليست مشتركة لجميع المسلمين انما هي لمن حضر منهم العقد ولم يخرج عنها الا غاءب عنها من المسلمين او مضاد لها ولاهلها معاند مخطء لاهلها يدين بامامة الاول يعني الصلت , قال واما الغاءب فلم يكن للمسلمين ان ينتظروه؛ ولو كانت لا تعقد حتي يتوافا اليها جميع المسلمين كان جميع الاءمة ومن قد مضي قد اخطا؛ وهذه دعوي باطلة , لان التقديم والعقد انما هو لمن حضر من اهل العلم والقدم في الاسلام واعلام المسلمين , وقد قدمها امام المسلمين في زمانه وايامه موسي بن موسي ومن معه , ولو ان احدا خالفه ممن حضر كان تقديمه اولي لان المقدم علي الجميع وعلي ذلك مضي من مضي من المسلمين , ومن انكر هذا وادعاه لنفسه او لغيره فقد ابطل.



 واما المضاد المعاند لها ولاهلها فلا شرك له مع المسلمين فيما ينكره عليهم ويخطءهم فيه ويبطل امامتهم ويثبت الامامة لغيرهم ولو رد الامر اليه ما رضي لها , وكيف يكون شريكا في الامامة من يزعم انها ضلال وكفر ولا يحل له ان يدخل فيها فيما يدين به , وليس للمسلمين ولا عليهم ان يشركوا في امامتهم من يزعم انها امامة ضلال , فمن احتج بهذا فقد ابطل ولا حجة له علي المسلمين , فكلا هذين الفريقين لا حجة له علي المسلمين وليس كما ادعا واحتج , واوجب لنفسه علي المسلمين ما ليس له واقامها غير مقامها اذ كان لا يحق اذا غاب عن امرهم زعم ان له عليهم ان لا يقيموا اماما لهم اذا غاب عن امورهم , وان ينقضوا عقد امامتهم ويتوبوا اليه حتي يكون هو الذي يثبت الامامة الزاءلة ثم يسال صاحبها الانخلاع منها ويردها اليه هو ويردها الي الذي عقد له المسلمون؛ فقد ادعي لنفسه علي المسلمين ما ليس له واقامها في غير مقامها اذا كان لا يجوز لاحد من المسلمين القيام بحق الله ودعا اماما الي طاعة الله فادبر وتولي؛ فقام هو ومن معه حين ازالوا فاقاموا اماما غيره وان ذلك ليس اذا غاب ذلك عنهم وغاب هو عن ذلك حتي ينظر المسلمون ما دخلوا فيه واثبتوه من الحكم والا ردوا الامر الي من كان عقده ونقضوا امرهم له حتي يتولاه هو , لقد ذهب هذا بنفسه مذهبا بعيدا , ولقد اعلي نفسه مرتقا شامخا لم يدعه لنفسه احد من المسلمين فيما علمنا وسمعنا فمع ذلك انه دعا الي خلاف الحق لانه لم يدعو الي ان يطلب الي الاول الانخلاع الا وهو يثبت له الامامة عليه وعلي المسلمين , اذا ثبت لم يجز للاول الانخلاع عنها لان الله تبارك وتعالي لم يجعل لعباده الخيرة عليه وعليهم ما وجب من حقه.



 وكذلك قال الله ( ويختار ما كان لهم الخيرة , قال الله اجلالا لنفسه سبحان الله عما يصفون فحكمه علي العوام بالامامة ما قال الله ( ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ) ولم يجعل لهم الخيرة والاستثناء لهم فكيف يزعم هءلاء انهم يجوز لهم ان يامروا اماما قد اشتري لله نفسه بيعة باع نفسه بها من الله ان يخلعها من عنقه واجازوا له ذلك وما ذلك جاءز للاءمة الا شاءت بعد الشري خرجت منه واختلعت ولا ذلك جاءز لاحد ان يسال ذلك صلتا ولا غيره الا بحقه وحله منه بما تنزل به الامامة , ومن اين يجوز لهم ان يامروا اماما يزعمون انه انتزع امامة امام عدل وحاربه حتي وقعت القتلي ظالما له عندهم ولمن قد قتل وسفك دمه ان يردها اليه , ان هذا لهو اللعب بالدين والاختلاط.

 وقال الازهر بن محمد بن جعفر: واما ابو المءثر فليس ادري ما كان بينه وبين هءلاء الا اني اعرف يقينا ان ابا المءثر كان كاتب ابا علي وينكر مناكر كانت بصحار ثم قدم من صحار وقد قدم راشد وكان يختلف اليه ويلقي والدي في تلك الاسباب , وقال والدي وانا اسمعه , قال في ابي علي انه اراد ان يكون بفرق ولو شهرين حتي يتفق الامر في الصلت بن مالك فاعتزل برايهم وقال ابو المءثر وانا احفظ هذا عنه ان الصلت بن مالك قد خرج من الامامة واعتزل ورد الخاتم ولكن راشد لم يقم بعقده الا موسي وحده قال فانظر كيف كان موسي جليلا عنده , فقال له والدي لترسل اليه محمد بن المنذر فاستضعفه فقال له اسيد ابن المنذر فقال نعم وراه موضعا للعقد؛ فهذا الذي احفظه واستيقن عليه منه , ثم كان من بعد ذلك مخالطا لراشد ما شاء الله ثم وقع سبب لعله عتب فيه علي ابي علي وجرت الاعتاب بينهم.



 وقال الفضل بن الحواري واما شيخ نفسه فبلغنا انه احتج ان تلك لم تكن عقدة صحيحة اذا غاب عنها هو وامثاله حتي يقيموا اماما ويحضروه البينات علي عيوبه التي استحق بها العزل وانه اعتزل , وقد اخبرنا عنه بعض اصحابه الذين كانوا من خاصته انه برء من الصلت , ثم تولاه برء منه ثم تولاه , كذلك اهل التخليط في امورهم مع انه يدعو الي ذلك ليقدم اماما يعرض عليه الذنب ويحضر البينات وليس هو موضعا لذلك ولا ذلك علي من قام بامر الدين من المسلمين؛ قال وقد بلغنا عن احد هو اصدق منه عندنا انه طلب اليه ان يكلف راشدا يتخذ ابنه كاتبا ومكنه.

 قال الفضل واما الذين خرجوا علي راشد بعد تقديمهم له وعقدهم الامامة واعطاءهم عهدهم وبيعتهم غير مقهورين ولا مكرهين , فامرهم امرين واضح لا يذهب علي عقل , ثم شبه ذلك بخروج طلحة والزبير ومن معهم علي علي حذو النعل بالنعل , قال: فخطاهم المسلمون وظلموهم؛ قال وهو لا يشك فيهم ما هذا اللعب بالدين وطلب الدنيا والغضب لها ا. ه تلخيص ما اردنا ذكره من كتاب الفضل بن الحواري وغيره والله المستعان.

 ذكر وقعة الروضة  وهو موضع بقرب تنوف من جهة الغرب بين نزوي والجبل الاخضر , وذلك ان جماعة من اليحمد ارادوا عزل راشد بن النظر وكان من وجوههم فهم ابن الوارث الكلبي من كلب اليحمد ومصعب وابو خالد ابنا سليمان الكلبيان , وخالد بن سعوة الخروصي وسليمان بن اليماني وشاذان بن الصلت ومحمد مرجعة وغيرهم من وجوه اليحمد , فاجتمعوا بالرستاق وكاتبوا مسلما واحمد بن عيسي ابن سلمة العوتبيين وسالوهم ان يبايعا لهما في الباطنة من العتيك من بني عمران ومن كان علي رايهم من ولد مالك بن فهم , فكاتبا نصر بن المنهال العتكي الهجاري من ولد عمران واستجاشا سليمان بن عبدالملك بن بلال السليمي من ولد مالك ابن فهم , فسالوه المعونة وكان سليمان شيخا مطاعا في قومه بالباطنة , وكان يسكن مجز من الباطنة وله فيها مال ومساكن , وكان نصر بن منهال رءيسا تقدمه التعيك في الباطنة وتطيعه , فاستحضروا اليهما وبايعهما علي نصرة شاذان بن الصلت ومن معه من اليحمد علي عزل راشد بن النظر فاجابهما الي ذلك , وانجز لهما ما استدعياه منهما من معونة , وخرج نصر بن منهال فبايع العتيك في الباطنة وخرج معه سليمان بن عبد الملك بن بلال السليمي فبايع من بالباطنة من قومه من سليمة وفراهيد وغيرهم من ساءر ولد مالك بن فهم؛ وساروا جميعا بمن معهما الي شاذان ابن الصلت والفهم بن وارث ووجوه اليحمد والرستاق فاكدوا البيعة لهم وخرجوا جميعا الي نزوي , فاخذوا طريق الجبل يريدون عزل راشد بن النظر , وكان الخبر قد اتصل به , فلما صاروا بالروضة من تنوف من حدود الجوف وجه اليهم راشد بن النظر السرايا والجيوش خيلا ورجلا وكان من قواده علي السرايا يومءذ عبدالله بن سعيد بن مالك الفجي والحواري بن عبدالله الحداني من اهل سلوت والحواري بن محمد الداهني فكبسهم ليلا وهم نزول بالروضة من تنوف وهم لا يشعرون , فوقعت بينهم وقعة شديدة.



 وقال ابو المءثر كان راشد بنزوي فوجه اليهم قوادا ليس فيهم فقيه ولا امين علي حجة ولا بصير بسير المسلمين في الحروب , فلقوهم قبل وصولهم الي الروضة ثم سايروهم حتي نزلوا جميعا الروضة جند راشد وجند فهم , وهم قد امن بعضهم بعضا؛ فلما نزلوا الروضة ليلا بات الفريقان امنا بعضهم من بعض , ثم ان راشدا بعث من عنده جندا وعندهم قواد لا فقه لهم ولا فهم , وفيهم عبدالله بن سعيد قاءد الفتنة وراس الفتنة والخطبة في عدد من اخلاط الناس منهم متمسك يحسب ان الطاعة قد لزمته فخرجوا بين مارق وفاسق ولا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون , فهجموا عليهم في بعض الليل ففزع بعضهم من بعض , ووقع بينهم مهايجة للقتال فقتل رجل فيما بلغنا في الليل من جند راشد ثم تحاجز الفريقان , الا انه بقي بقية من الرماة فيما بين العسكرين , ودار اصحاب راشد بفهم واصحابه شرقا وغربا واعلا واسفل , فلما اصبحوا لقيهم رجل من صحار يقال له غيلان ابن عمر , وقد كان غزا في سرية من قبل والي صحار فلقي القوم فصار حتي نزل معهم الروضة , ولقي منهم فهم بن وارث وغيره من اصحابه , فجعل يكلمهم ويكلمونه ويدعوهم ويدعونه الي السلم وهم يجيبون علي ذلك , والناس متفرقون الي ان شبت الحرب فيما بينهم من ناحية العسكرين بعيد من موضع فهم وغيلان , فتواقع الناس بالقتال.

 قال فحدثنا غيلان وكان صدوقا فيما علمناه انه كان يكف الناس عن القتال ويحجزهم حتي تعب بدنه وصوته من شدة ما كان ينهي عن القتال , فغلبه الناس علي اصحاب فهم وتفرقوا عليه , وقتل من قتل في العركة وفرقهم فادركوه فاسروه وناسا من اصحابه , وقتل نصر بن منهال شيخ ضعيف وكبير ضعيف عن القتال , وقد ذكروا انه قتل هو ناءم.



 قال العتبي وقعت بينهم وقعة شديدة وقتل مقتله عظيمة ورجال كثيرة من اهل الورع والعفاف , ووقعت الهزيمة علي اليحمد والعتيك وبني مالك بن فهم ومن معهم , فاما اليحمد فانهم كانوا عارفين بالوضع فتعلقوا برءوس الجبال بعد ان قتل منهم جماعة واسر منهم من اسر , واما العتيك وبنو مالك بن فهم فصبروا في العركة حتي قتل نصر بن منهال العتكي ووالده المنهال وغسان واخوه صالح بن المنهال العتكي , وقتل من بني مالك بن فهم حاضر بن عبدالملك بن بلال السليمي وابن اخيه المختار بن سليمان بن عبدالملك بن بلال السليمي في نفر من قومهم , وقتل من فراهيد خداش بن محمد الفرهودي واخوه جابر بن محمد في جماعة من قومه , واسروا سليمان بن عبدالملك بن بلال السليمي واسروا من اليحمد الفهم ابن الوارث الكلبي وخالد بن سعدة الخروصي وغيرهم , فحبسهم راشد بن النظر سنة او اكثر , ثم سءل في شانهم موسي بن موسي وجماعة من وجوه اهل عمان ونزوي فاطلقهم؛ وكل ذلك والصلت حي معتزل في بيته وانما مات بعد هذه الوقعة , ووقعت الفتنة بين اهل عمان بسبب هذه الوقعة وتعصبت القباءل.

 ولابي بكر بن محمد بن الحسن بن دريد الازدي في هذه الوقعة قصاءد عدة يرثي من قتل بها , ويحرض قومه من الازد علي القيام بامرهم والاخذ بثارهم الي ان جمعت اليحمد وبنو مالك والعتيك وسارت الي دار الامامة بنزوي , فاسروا راشد بن النظر بعد ان هزموا اعوانه وفضوا عساكره وعزلوه من الامامة, ووقع اختيار الجميع علي عزان بن تميم الخروصي فبايعوا له.

 وذكر العتبي في الانساب قصيدتين من قصاءد ابن دريد في هذه الوقعة حرفتها النسخ فننقلهما كما وجدناهما فمن ذلك قوله:

 نبه نابه وخطب جليل =بل رزايا لهن عبء ثقيل

 بل عوام مباده بل=دهارس وقعهن وبيل

 ان بالقباع من تنوف محلا=ليس للمكرمات عنه حويل

 حال فيه الردي بجبل قدحا=احرزت حصلها وفات الخليل

 لم تدع للعلي اكف المنايا=من به يعتلي ولا يستطيل  يا بني مالك بن فهم قتيلا=لا يباريه في الانام قتيل

 اي عز قدموه لرمح =منكم لم يصد وهو دليل

 اي طرف سما اليكم بكيد =لم تردوه وهو عنكم كليل

 اي جد كافحتموه بجد =منكم ولم يدعه وهو قليل

 كنتم والكثير فيكم قليل =وللعظيم الخطير فيكم ضءيل

 كنتم الهامة التي زالت =وجه الدهر ولم تقل لا ازول

 كنتم اهل سطوة ان تصدت=مال وجه الحمام حين تميل

 اقيل عزيزكم فتقولوا =اننا في الوغي نفير قليل

 ام ضعاف عن ثاركم فتلذوا =مشرب الذل والمضيف ذليل

 ام نساء يبغي لهن بعول=ام ستر المحصنات البعول

 ام عبيد لراشد ولموسي =اي هذي الاصناف انتم فقولوا

 ليس يسعي لها امرء وسدته =معصميها الوهانة العطبول

 لا ولا المحسن الظنون بريب=الدهر ان سوف ينسي ويدول

 يا بني مالك عقلتم لساني=كيف يمشي المقيد المعقول

 ام سلكتم الي المصاد سبيل =وضحت لي الي المقال سبيل

 او تاباتم شكلت عن الجرا=وهل يبلغ المدي المشكول

 اين عز نارها هناة فروع=العز بل اين كهفة المامول

 اين وهم اذا استحمش الباس=ليوث تنجاب عنها الغيول

 اين عن دعوي سليمة اطواد=المعالي الي فتيانها والكهول

 وبنو جهضم هم جبل العز=الذي عز فرعه المستطيل

 والجراميز حصننا الركن ومن =وفي الوغا اليه نءل

 والعفاة الذين يستدفع الياس =بهم وهو مقمطر مهيل

 وحمام حملتها حين لا تعطف=الا المظفر الخشليل

 وفراهيد الذي علي الروضة=من خيلهم دماء تسيل

 وحماة الزمان من ال دهنان=اذا يبرز البري والحجول

 وعمادي من ال سيد اذا ما =شمرت الحرب والمنايا نزول

 وسليما الباسلون اذا =ذو العدة والنجيدة والبسول

 وشريك فتياننا حين لا =ينفع الا المهند المسلول

 والمداريك لدخول بني قشمل=ان خفت ان يفوت الدخول

 وبنو ظالم يدي ولساني=وحسامي المهند المصقول

 يا بني مالك بن فهم قتيلا=بدهارس غرهن الليول

 ان بالروضتين هاما تراقا=لم يقل من ياوي بهن قتيل

 اتضيع الدماء يا قوم فرعا=لا بواء ولا دم مجهول

 وبطوي والسيف منكم =عدد كابر وعز بجيل  لبني سامة السمو علي الخسف=بما نالكم من الذل نيلوا

 لا شمانه ** ولاضحي=يا بني الاهل ربعها الماهول

 افترضون ان تساموا الذي =ساماه عن سوم مثلها تنقيل

 يا ابن حمحام للعلي شمر الذيل =فلا حين ان تجر الذيول

 وصبوح مباكر وعبوق =وشواء ودرمك وتشيل

 ليس شان المءثر بن معاد =وغناء ومزهر وشمول

 انما ثوبه اذا اعتكر الاظلام =ثوب الدجنة المسدول

 ومهاد لا نمرق فوق كفل =عرشه عنهم النجاد مثول

 ونديماه داءر الحد عضب=وامين الغصوص نهد ذليل

 واكيلاه نهدة ام اجر =والطريد العشاق الهذول

 ذلك الثار لا الذي وهلته =نومة الصبح فهو رجف مذيل

 يا سليمان جرد العزم قديما=تدرك الوتر منجدا وهو نول

 يا فراهيد اين نجم المساعي=انتم العدة الحماة النصول

 يا سليم بن مالك المتني=قد هدنا السيد العميد القتيل

 قد اوصي حلف له يمينا=ليس منها لمقسم تحليل

 اتغاضت عنه المنون لاضحي=يهتدي بالرعيل عنه الرعيل

 ما تضيع الدماء ما طالبتها =فيهم شهمة وصبر جميل

 اي يوم لباس موسي بن موسي=ذلك يوم لو يعلمون طويل

 يوم لا ينفع اتصال بقربي=يوم لا العذر عنده مقبول

 فلحا الله مانع الروع منا =حيث يصطحب الضليل للضليل

 وقال ايضا يرثي من قتل بتنوف من قومه وغيرهم من العتيك واليحمد:

 انما فازت قداح المنايا =يوم حازت خضلها بتنوفا

 يوم قالت للردي استقض حقي=يوم يصطف اه اه الشريفا

 واحد افضل من الف الف=فخذ الواحد واسف الالوفا

 وظن التالد مجدا وعزا=ان عزا ان يصون الطريفا

 انما نهضت هضاب المعالي=واكتسب اقمارهن الكسوفا

 يوم يبقي الدهر ارواح قومي =تحت ظل الخافقات الحتوفا

 عجبا من حرة الموت اذ لم =ينقمع عنهم مروعا مخوفا

 وبهم كان بريش ويبري=وبهم كان يجيل الصفوفا

 فقدهم هد من المجد ركنا=كان عمر الله صعبا منيفا

 فقدهم غادر ما روضته =هضاب الجود اقعيفا

 فقدهم غادر ما سهلته =نفحات العرف حزنا حليفا

 فقدهم غادر من بعد لين=خفض عيش الناس فظا عنيفا

 ان بالروضة عصوا دحرته=قطعت فيه السيوف السيوفا  طفقت تجدع فيه رجال =الازد جهلا بالانف الانوفا

 حكم الموت فضم اليه=سادة المحض واللعا اللفيفا

 يا له من مستكنف حمام=واجهت فيه الصفوف الصفوفا

 سدل النقع عليهم سجوفا= ... هتكت فيه الروايا السجوفا

 فتري الارواح تجتث شوقا= ... وتري فيه المنايا وقوفا

 صار من صوب الدماء ربيعا= ... وصار من كي الضراب مصيفا

 ما انجلي حتي اكتست من دجا= ... بهجة الارض ظلاما كثيفا

 ترك الدهر وشاع المعالي= ... بعد شيخ الازد نصر قطوفا

 يا سويد بن سرات ترقب= ... ضربة تجتث الصليفا

 قد جنت كفاك للنجح يوما = ... تترك الصاحي منه نزيفا

 وابن منهال سعيد ستسقي= ... بظباة البيض سما مدوفا

 مثل ما امتدت يداه حلاسا = ... لفتي الشيخين نصلا نحيفا

 ان يك اسلاف قومي تولوا= ... فلقد انفوا اناسا خلوفا

 سنجاري السفح الوتر بالسفح= ... حتي يدع الضيف عليهم صنوفا

 عكف الدمع علي كل عين= ... رات الطير عليهم عكوفا

 لهف ما اما عليهم لحرب= ... تحذي بالزحوف الزحوفا

 لهف ما اما عليهم لعان= ... عضت الاركان منه الرضيفا

 لهف ما اما عليهم اذا ما = ... الجا الخوف المضاف اللهيفا

 لهف ما اما عليهم لخطب= ... تجف الاكباد منه وجيفا

 عجبا للارض كيف طوتهم = ... في الثري الغامض طيا لطيفا

 وهم الهضب الشوامخ عزا= ... وهم الابحر سيبا وريفا

 ابلغا فهما وان حسمته= ... حلفات النكل مسببا سبيفا

 رابه الباب المبير الاعادي= ... بلده ضغما وطورا مريفا

 وهو قطب الازد اني استدارت=شاء ان يعدل او ان يجيفا

 يا ابا راشد اعلم ان اللبيب=لا يقدم حتي يطيفا

 وكذاك الصقر اما تعالي=فهو لا ينحط حتي يحيفا

 فوق السهم ولا ترم حتي = ... تعرف اليرع لكي لا تصيفا

 ان يكن يوم تصدي بنحس= ... فلعل السعد ياتي رديفا

 او يك ينفعك لدغ زمان= ... فعسي هو ان يزف زفيفا

 لا تهللن قريب ريح= ... قد قفا منها النسيم الهيوفا

 ليس يوم الروضة جميعا= ... ان الايام كرا عطوفا

 جرد العزم وشمر ليوم= ... يترك العار الثقيل خفيفا

 اقعود والقلوب تلظي= ... فانبذ المغفر والبس نصيفا

 ليس يمحوا لا شمار بكذب= ... الضال اذ تدعو اليه العزيفا  ذكر عزل راشد بن النظر

 وذلك بعد ما مضي له في الامامة اربع سنين وثمانية وخمسون يوما , وسبب عزله تحرك القلوب عليه وكثرة الضغاءن بقتلي من قتل بالروضة من وجوه الازد , وتحريض ابن دريد عليه وموافقة موسي بن موسي لهم في ذلك , قال ابو قحطان خرج موسي علي راشد من بعد ما قدمه واختاره فخلعه وفسقه وبرء منه ودعا الي حربه من غير مخالفة لراشد منه لم يحدث حدثا يستحق به منه الخلع في دينه , لانه كان يراه اماما ففعل به مثل ما فعل بالصلت بن مالك سواء بسواء , ودعا الي عزله والب عليه , قال وقد كنا سمعنا ان راشدا خرج غليه الي ازكي يسترضيه فلم يدرك رضاه؛ واخذ في عزله من غير ان يظهر عليه حدثا يعرفه الناس الا انه يدعو الي عزله كما كان يدعو علي عزل الصلت بن مالك؛ بل كان الصلت بن مالك معه علي ما كان يظهر منه خيرا من راشد؛ لانه خرج علي الصلت بن مالك ولا نعلم انه خلعه.

 واما راشد فقد كان يفسقه علي ما سمعنا فسار موسي ومن اتبعه حتي نزلوا فرق , واجتمع شاذان ومن اجابه في موضع معاضدين لموسي , وكان الحواري ابن عبدالله والوليد بن مخلد ومن اجابه في موضع يقال له سندان في اعلي من الموضع الذي كان فيه شاذان ومن معه ناصر بن مرشد , وكان راشد في موضع الامامة وموسي في فرق ساءرا علي راشد بعد ان كان والاه؛ وافترق موسي وراشد والحواري بن عبدالله والوليد بن مخلد من بعد الالفة والاخوة لانهم كانوا تالفوا علي عزل الامام الصلت بن مالك وبايعوا راشدا وصاروا حربا وعادوا اعداء , فموسي يطلب عزل راشد والحواري والوليد يطلبان نصرته , فلو كان امرهم رشيدا في الاصل لكان الوليد والحواري مصيبين في نصرهما لامامهما ولكان موسي مخطءا اذ نكث علي امامه؛ ولكن امرهم في الاصل كان لغير الله؛ فلم يجمع الله شملهم , ورد بعضهم علي بعض , واجتمع موسي وشاذان بعد العداوة نعوذ بالله من الفتن.



 قال فسار الحواري والوليد ومن معهما يريدان نصر راشد وقتال شاذان واصحابه؛ والله يعلم ما ارادوا , فالتقوا من قبل ان يصلوا راشدا , فهزم الحواري والوليد من معهما بعد ان قتل من قتل من اصحابهما؛ وسار شاذان واصحابه فاخذوا راشدا من موضعه بلا حرب وضربوه وحبسوه , ووصل موسي ومن معه الي العسكر وقد اجتمعوا من غير توبة وقدموا عزان بن تميم اماما , والله اعلم بامورهم.

 وقال ابو المءثر: اقاموا ما شاء الله علي غلطهم وخطاياهم ثم رجعوا علي امامهم فلم يقيموا عليه حجة ولا سموا له بحدث مكفر في دينهم , فسقطت الدماء دون عزله؛ ثم قدموا اماما كان مفارقا لهم مضللا لهم , فبايعوه ودخلوا في طاعته وخطبت خطباءهم؛ وجعلوا ولاته ولاة لهذا الامام؛ كما كانوا ولاة الاول ولاة للاوسط المخطء , الا ان هذا الثلث كان فيما ذكر لنا يستتب الولاة في السريرة ويثبتهم علي امكنتهم , ولم يكن هذا من سيرة المسلمين في الاءمة المحدثين , بل ما كانوا يستتيبون الناس من ولايتهم علانية غير سريرة , فرضي هذا الثالث بخلاف ما كان عليه السلف ثم رجعوا عليه ونقضوا.

 وقال ابو الحسن البسياني: فان كانوا بعزلهم صلتا محقين كما زعموا فقد كفروا لعزلهم راشدا؛ فان قالوا انه جاءز لهم تقديم امام علي امام متي شاءوا بحدث وغير حدث , فهذا مما لا يحتمل في الاسلام ولا تصح به الاحكام ولا يقول به اهل الاحلام , ولو صح ذلك لكانت امامة معاوية صوابا علي امامة علي , فلما فارق المسلمون من قال بهذا القول علمنا ان من اقتدي بهم مبطل, وان كان عقدهم لراشد خطا وضلالا فقد كفروا بتقديمهم اياه علي امامة الصلت , لانهم ان كانوا قدموا راشدا علي الصلت كما زعموا جاءز لهم فقد ضلوا بعزلهم اياه وتقديم اخر عليه من غير حجة فهذا ما لا يصح به.



 وذكر ابو المءثر وابو قحطان ان راشدا بن النظر نصب اماما مرة ثانية ثم عزل , وظاهر كلامهما والاحوال تشهد له ان هذا النصب كان بعدما قتل عزان ابن تميم وبعدما خرج ابن بور من عمان واستعمل عليها عماله.

 قال ابو المءثر بعد ان ذكر ما ذكر: قدموا راشدا اماما ثانية علي غلطة وخطءه؛ ثم ضللوه وعزلوه؛ ثم اقاموا الصلت بن القاسم اماما.

 وقال ابو قحطان: رجعوا الي راشد من بعد ان كان في السجن خليعا مقيدا محبوسا اسيرا , فعقدوا له الامامة وقصروا الجمعة وجبوا الزكاة , وباع راشد الصوافي , قال: فهذا من العجب العجيب من افعال اهل عمان ثم خذلوه وتركوه ثم خلعوا معه الامامة وفرضها وما اوجب الله تعالي فيها علي اهلها لعبا ولهوا؛ كلما ارادوا صافقوا رجلا ببيعة ثم خذلوه. انتهي المراد من كلامه والله المستعان وبيد الله التوفيق.

 باب امامة عزان بن تميم الخروصي

 وذلك انه لما وصل موسي ومنه معه الي نزوي وقد عزل راشد ابن النظر اجمع رايه علي امامة عزان بن تميم الخروصي فبايعوا له وذلك يوم الثلاثاء لثلاث خلون من صفر سنة سبع وسبعين وماءتين وبايعه موسي بن موسي بن علي وعمر بن محمد القاضي ومحمد بن موسي بن علي وعزان بن الهزير وازهر بن محمد ابن سليمان ومات عمر بن محمد القاضي بازكي في هذه السنة.

 وخرج عزان بن تميم من نزوي واستخلف عليها شاذان بن الصلت بن مالك ووصل الي ازكي وصلي علي عمر بن محمد القاضي ثم رجع الي نزوي ومات عمر ابن محمد بن القاسم بعده باشهر وعزل عزان بن تميم عامة ولاة راشد بن النظر واثبت موسي بن موسي علي القضاء.

 (  قال ابو قحطان ) كان ابو المءثر الصلت بن خميس يقول ان بيعة عزان كانت صحيحة ثم لم يحمد سيرته حتي قتل وقولنا فيه قول المسلمين  وقال ابو الحسن البسياني قد وجدنا التنازع بين اهل الدار في امامة عزان بن تميم ولا نجد احدا علي ولايته ولا صحت امامته باجماع عليه ولكن وجدناهم مختلفين فيه وفي امامته هل انعقدت بمن حضرها ولم نجد اهل الدار مجتمعين علي ولاية العاقدين له ولا صحت صفقته باعلام المسلمين بالاتفاق عليه وكان عقدته مشكلة قال ووجدنا الاجماع من اهل الدار انه رجل من الرعية ثم دخل في الامر المشكل فهو معنا بالاجماع علي الامر المتقدم انه ليس بامام عدل حتي يقع الاجماع انه امام عدل وقدمه المسلمون لان الاجماع حجة.

 ( قال ابو الحواري ) يقال لهم ما الذي تنقمون علي عزان بن تميم فان قالوا لا نعرف كيف كانت امامته ولا يعرف ممن قبلها ولا اخذنا ولايته عن احد قيل لهم قد اجتمع علي امامته عمر بن محمد القاضي وموسي بن موسي ونبهان بن عثمان ونعمان بن عثمان وعنبسة بن كهلان والازهر بن محمد بن سليمان البسياوي ومروان بن زياد وابو المءثر الصلت بن خميس وفي هءلاء من اهل العلم والبصاءر من تقوم به الامامة ومن هو عالم بصلاحها وفسادها وثبوتها وبطلانها ومن يستحقها قال وفي الاثر ان اهل كل طرف من الارض يءتمنون علي دينهم.

 قال ابو الحواري: فان قالوا قد اجتمع علي امامته من هءلاء وهءلاء قيل لهم ان من صحت امامته اذا كان معه العلماء الامناء علي ذلك , قال: قال وقعد نبهان ابن عثمان له معديا , وخرج عزان بن الهزير له واليا علي الشذي , وخرج الازهر ابن محمد بن سليمان واليا علي صحار.

 قال: وقد كان راشد بن النظر قبل ذلك امر عزان بن الهزير بولاية الشذي فابي ولم يفعل؛ واشار علي من اشار من المسلمين فيها فنهاه عن ذلك.



 قال وكان نبهان بن عثمان خطيبا لعزان بن تميم فان لم يكن نبهان حاضرا للخطبة كان من بعده عبدالله بن محمد بن محبوب يخطب لعزان بن تميم ويدعو له الامامة وكان الفضل بن الحواري غاءبا فيما سمعنا فلما قدم ما سمعنا منه انكار لذلك ولا تغييرا لذلك ولا كراهية.

 قال ابو الحواري: فان قال اهل الضعف والتمويه ان ابا المءثر رحمه الله كان يبرا من عزان بن تميم؛ قيل لهم فان ابا المءثر كان يتولي عزان بن تميم قبل التقديم وكان يقول لقوم معه في منزله: ان اجتمع المسلمون علي امر ما لو حلف الرجل بالطلاق ان هذا هو الحق لم يكن خاءنا , فكونوا معهم واجتمعوا بعد ذلك علي عزان بن تميم , وكان ابو المءثر معهم علي ذلك في ذلك اليوم.

 قال ابو الحواري: وقد قال ابو المءثر في السنة التي مات فيها انه واقف عن عزان بن تميم , فقال له قاءل: من قال انه يبرا من عزان فقد اخطا , قال نعم , قال او الحواري: فان ابي اهل الضعف والعمي الا ما القي اليهم من القول ان ابا المءثر وابا جعفر كانا يبران من عزان , فقولنا في ذلك ان براءتهما منه ليس فيها دلالة لزوال وجوب الولاية بلا بيان ولا حجة؛ تحق بها البراءة منه بالحجة والبرهان.

 قال ابو الحواري: واما ابو المءثر رحمه الله فقد كنا ممن يباطنه؛ ومن خاصته ويراجعنا في عزان ونراجعه , وينازعنا فيه وننازعه؛ فما ادركنا منه براءة من عزان ولا سمعنا منه ذلك حتي مات , بل كان يقول انه واقف عنه ويخطء من يري عنه انه يبرا منه , قال فهذا الذي عرفنا من ابي المءثر وسمعنا منه في اخر عمره , قال فان كان غيرنا علم منه البراءة فقد عرفنا منه الرجوع الي الوقوف وبالله التوفيق.



 قال: واما ابو جعفر فقد اخبرنا علي بن محمد بن علي ان رجلا من اهل بسيا قال انه معه ثقة اخبره ان ابا جعفر كتب اليه ان ابا المءثر وابنه قد احدثا في هذا الدين ما قد حل به دمهما او قال ذمتهما , فذكرنا ذلك لمحمد ابن ابي المءثر فقال نعم , قد كان ذلك , وقال لنا محمد بن ابي المءثر انه كتب الي ابي جعفر لو حل معي منك ما حل منا ما بت علي ذلك ليلة واحدة.

 قال ابو الحواري: فان كان قول ابي عفر مقبولا في ابي المءثر فلا تقبل براءة ابي المءثر من عزان بن تميم ولا يقتدي بها , وان كان قول ابي جعفر لا يقبل في ابي المءثر فالامام اعظم حرمة؛ وابعد من التهمة؛ فلا تقبل براءة ابي جعفر من عزان بن تميم , قال فكيف يحتجون برجلين مختلفين يحل احدهما دم الاخر؟ قال ابو الحواري: فلما نظر ابو المءثر قوة الحجة عليه في الاثار امسك عن المناظرة في عزان بن تميم؛ وكف عن المراجعة فيه , وقال انه لا يبرا منه؛ وانه واقف عنه؛ قال وكان هذا منه في شهر ربيع الاخر في السنة التي مات فيها ومات في شهر شوال من اخر السنة رحمه الله.

 ذكر وقعة ازكي وما جري فيها

 وسبب ذلك ما وقع بين عزان بن تميم وموسي بن موسي من الوحشة والضغن , قال ابو قحطان: فلبث موسي وعزان ما لبثا وهما وليان في الظاهر؛ واما السريرة فالله اعلم بها , ثم حول عزان القضاء عن موسي لما خافه وجمع موسي في ازكي فعالجه عزان خوفا ان يفعل به مثل ما فعل بمن كان قبله , فاخرج اللصوص من السجن , وجيش جيشا فقتلوا موسي , ثم وضعوا علي اهل القرية؛ فقتلوا من قتلوا وسلبوا من سلبوا , واحرقوا انفسا بالنار وهم احياء , وفعلوا ما لم يفعله احد علي ما سمعنا من اهل التوحيد , وكان ذلك بسبب ضغاءن تقدمت , قال فاوي عزان المحدثين من اصحابه واتخذهم اعوانا وانصارا؛ واجري عليهم الانفاق وطرح انفاق من تاخر عن المسير الي ازكي فعاقب من عصاه.



 وقال غيره: قتل موسي بن موسي مع حصيات الردة التي عند مسجد الحجر من محلة الجنور , وذلك في يوم الاحد سنة ثمان وسبعين وماءتين , وارخ بعضهم الوقعة بانها كانت يوم الاحد لليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وسبعين وماءتين؛ ومن اجل هذه الاحداث قال ابو المءثر وابو قحطان في عزان بن تميم ما قالا , وتقدم الكلام عن ابي الحواري في اخر ما كان عليه امر ابي المءثر في الوقوف عن عزان. وقال ابو قحطان: فمن برء من عزان بن تميم توليناه علي ذلك.

 وقال ابو المءثر: خاف عزان ان يفعلوا به مثل ما فعلوا بمن كان قبله , فاظهر ما كان له مستترا من تضليلهم , ثم جيش اليهم جيشا , وكان فيما بينهم ما لم نحط به علما؛ الا ان الشاهر الظاهر انه لم يكن من الفريقين مناظرة ولا حجة , الا انه فيما ذكر لنا ان اصحاب موسي تراءوا لاصحاب هذا المجهز اليهم , والله اعلم كان ذلك برمي او قال , قال وقد ذكر لنا انه لم يكن ذلك براي موسي , وانما هي نوادر ندرت لم يذكر شيءا فبادر اليهم اصحاب عزان كما قال الاول:

 هيجتني وكنت كالمعيل  قال فسفكت الدماء ثم افضي الي ما يدفع الانكار فاحرق برجل في داره ضعيفا مبتلي؛ وامراتين معه ابنتيه وزوجته , فدعا عزان الي الانصاف , فطلب اليه ذلك فلم يفعل , وقال المحتجون عنه لا تهمة في الحرب , فقلنا لهم ان الحرب لو كان في اهل الحرب لم نقل فيه شيءا , فان الحق عليهم ان ينكروا ويغيروا ما اخذه اصحابهم مما لم ياذن الله به , وهذه لم تكن ارض حرب لانهم يم يطردوا واليا؛ ولم يمنعوا زكاة , ولم يمتنعوا بحكم ولم يظاهروا عدوا علي امام , وانما كان ذلك الرجل مع جماعة , فالله اعلم ما اردا بها , فقصد الي من لم يكن من امره في شء فيما علمنا فعمل فيها الفحشاء؛ فلما كلم عزان في الانصاف من اصحابه اعرض وتولي والجا في ذلك الي بيت المال , ويدعي ان رووا له عن محمد بن محبوب رحمه الله في كتابه الي اهل المغرب ان من احدث حدثا فهو ماخوذ به؛ الا ان يكون الامام امر به وهو يري انه الحق , فدلك في بيت المال.

 قال ابي المءثر: والذي كان يلزم عزان ان يحبس المتهمين , لان الذي اصيبوا لم يكونوا من المحاربين , قال ومن لحقته التهمة استحلفوا بالايمان الغليظة ما امروا ولا فعلوا ولا حرضوا , قال فلم يفعل عزان شيءا من ذلك.

 قال ويقال للذين زعموا ان الحرب لا تهمة فيها ارايتم ان قوما خرجوا علي الامام فبعث الامام جيشا فقاتلوهم , فلما هزموهم اقبلوا علي من حولهم من غير اهل الحرب ولم يدخلوا في محاربة المسلمين؛ فحرقوا منازلهم وقتلوهم في موضعهم لكان علي الامام ان ياخذ المتهمين منهم كاخذه غيرهم؛ فان قالوا لا فقد جاروا في قولهم , وان قالوا نعم فهو الحق وليس علي اهل السلم اعتداء , ولا يءخذون بذنب غيرهم؛ وقد قال المسلمون: لا ناخذ بريءا بسقيم , ولا نطلب الي اهل طاعتنا ذنب من عصانا.

 قال واصحاب عزان اخذوا البرء بالسقيم واعتدوا علي من لم يعصهم.



 وقال ابو الحواري: فان قال ان الذي ينقم علي عزان بن تميم احداثه التي كانت بازكي من حرق المنازل والناس؛ ولم يعط الحق من عسكره؛ ولم يوصل اهل الحقوق الي حقوقهم , ولم ياخذ لهم سهمهم , وقد طلبوا اليه ذلك , ولم يفعل وابي وكره ذلك.

 قيل لهم ان تلك الاحداث التي بازكي قد علمناها وهي باطل ونبرا ممن فعلها واتاها ورضي بها واعان عليها وامر بها اذا لم تعلم توبته مما يجب عليه فيها , وقد كان عزان بن تميم يدعو الي الانصاف واقامة الحق علي من فعل ذلك , ويشير علي المسلمين ويجمعهم ويعرف اراءهم , وكان ممن اشار عليه ان الامام اذا بعث سرية للامر بالمعروف والنهي عن المنكر فعنتهم محاربة؛ وكان منهم خلاف الحق فلا حبس عليهم في ذلك ولا تهمة للقوم في هذا , وغنما هي دية الانفس وغرم ما اتلفت النار في بيت مال المسلمين , وقد قال قاءل منهم: الا ان يصح علي فاعل منهم بعينه اخذ منه وهو دية عليه خاصة , وقال قاءل لا يكون في بيت مال المسلمين وان صح علي فاعل بعينه اخذ منه وهو دية عليه خاصة.

 قال ابو الحواري: وقد جاء في الاثار ان الفقهاء اذا اختلفوا فللامام ان ياخذ من ذلك ما راه هو موافقا للحق والعدل , وهذا ما لا يختلف فيه ان شاء الله , قال ومن ترك ذلك فقد رد قول المسلمين.

 قال ابو الحواري: وجاء عن المسلمين ان اهل البغي اذا فاءوا من بغيهم وتابوا من ذلك هدرت الوقاءع من الزحوف الي الزحوف قال ومن سيرة المسلمين ان اهل البغي يقاتلون قتالا لا قصاص فيه , قال وكان هذا مما يحتج به عزان بن تميم عليهم فيما بلغنا.

 قال: وتعلق عزان بهذه الحجج ودعا اهل ازكي بالبينة العادلة علي من احدث , فقالوا له خذ لنا بتهمتنا؛ فقال لهم ان احضرتم البينة العادلة علي من احدث اخذته بحدثه؛ وان لم تصح بينة عادلة غرم تلك الاحداث في بيت مال المسلمين؛ فلم يحضر القوم بينة عادلة , وعرض عليهم الغرم في بيت مال المسلمين فلم يقبلوا فيما بلغنا.



 قال ابو الحواري: فاذا اختلف المسلمون في الراي فاخذ الامام براي من شاء ويري انه اقرب الي الحق كان اوسع له ذلك. قال وبلغنا عن ابي عبدالله رحمه الله انه قال: اذا اختلف الناس في الراي ورجعوا الي الامام , قال فان قالوا ان عزان ابن تميم قد دعا الي الانصاف ولم يعلم انه انصف , فيقال لهم ان الامام مامون علي احكامه حتي يعلم انه لم يعط حقا صح معه وغنه اتبع هواه في منع الحق , قال وقد بلغنا عن موسي بن علي رحمه الله ان رجلا وصل اليه في طلب حق , وكتب له موسي بن علي الي الامام عبدالملك بن حميد رحمه الله , فخرج الرجال الي الامام ثم رجع الي موسي فقال: يا ابا علي لم ينفذ كتابك او كما قال له؛ فقال له موسي رحمه الله هو المامون علينا وعليكم. قال فان قالوا كان عليه ان يجبر اهل الحقوق علي اخذ حقوقهم حتي ياخذوا حقوقهم او يبرءوا منها , قيل لهم في الماثور عن محمد بن محبوب رحمه الله ان من كان له حق فدعي الي اخذ حقه فابي فلا حق له , واحتج ابو عبدالله بعبدالله بن اريس لما افسدت دابته حرث القوم اتي عبدالله ابن رايس الي اصحاب الحرث فعرض عليهم الغرم فابوا , فقال لهم انا عرضنا عليكم الحق فلم تقبلوه , وانصرف عنهم عبدالله بن اريس وخلا عنهم , قال ونحن باءمتنا نقتدي وبالله نهتدي.



 وقال الازهر بن محمد في الحدث الذي وقع بازكي: ان كان الامام الذي ارسلهم بعثهم الي المحاربة فحارب القوم من بعد الحجة فما كان من الذي بعثهم ممن لا يجوز لهم بالمحاربة حرق او غيره من دم فما دونه في بيت مال المسلمين. وقال في موسي ابن موسي ان كان صح عليه بينة عادلة انه كان مشهورا انه بايع علي الامامة , فقد جاء عن الجلندي رحمه الله انه قتل من قامت عليه بينة انه بايع عليه؛ وان لم يكن صحت عليه بينة في بيعته علي الامام وكان معه ثم برز هو من كان معه من اصحابه في القتال فقاتلوا وانهزموا وهرب هو ودخل منزله او غيره فقتل , فالقاتل بمنزله قاتل المولي؛ وقد جاء في الاثر في قاتل المولي ما قد علمتم؛ والله اعلم.

 ذكر خروج الفضل بن الحواري ومن معه علي عزان بن تيم  وذلك حين قتل موسي بن موسي بازكي ومن معه من قومه فاستوحش الناس لذلك وخاصة النزارية ومن كان مواليا لهم من اليمانية؛ فخرج من اجل ذلك الفضل ابن الحواري السامي الي ناحية السر , وخرج زياد بن مروان السامي ايضا الي السر , وخرج ابو هدنة من الباطنة فلحق بالفضل بن الحواري , ولحق الحواري ابن عبدالله السامي بالفضل بن الحواري , ولحق الحواري بن عبدالله الحداني السلوتي بجبال الحدان , وجمع بها ناسا كثيرا , ثم خرج الفضل بن الحواري الي توام فاستعان ببني عوف بن عامر فاجابه منهم ناس كثير , وكان معه ناس كثير من السر وبني سامة , وكان اجتماعهم بتوام؛ ثم خرج الفضل بمن معه حتي صاروا بينقل من جبال الحدان , فبايعوا الحواري بن عبدالله الحداني السلوتي وعزموا علي محاربة عزان بن تميم , فخرجوا بمن معهم يريدون صحار يوم سادس عشر من شوال سنة ثمان وسبعين وماءتين؛ ودخلوا صحار يوم الثالث والعشرين من هذا الشهر , وذلك يوم الجمعة؛ وحضرت صلاة الجمعة؛ فصلي بالناس زيد بن سليمان وخطب الناس , ودعي للحواري بن عبدالله السلوتي علي المنبر؛ واقاموا فيها بقية الجمعة والسبت وخرجوا عشية الاحد لمحاربة الاهيف بن حمحام الهناءي ومن معه من اصحاب عزان بن تميم؛ وذلك ان عزان بن تميم لما سمع بخروجهم وجه اليهم جندا عند الاهيف بن حمحام الهناءي وفيهم سليمان بن عبدالملك بن بلال السليمي في جماعة من ولد مالك بن فهم , وفيهم الصلت بن النظر بن المنهال العتكي الهجاري علي العتيك وشاذان بن الصلت علي اليحمد , وامر الجيش كله مناط بالاهيف بن حمحام الهناءي في جميع قومه من بني هناة وساءر ولد مالك بن فهم.



 فلما بلغ الحواري بن عبدالله والفضل بن الحواري مسير هذه الجموع اليهم وانهم صاروا بالقرب من صحار , وكانوا قد نزلوا مجز خرجا بمن معهما من العساكر وكان عسكرا ضخما فالتقوا بالخيام من ظهر عوتب بموضع يسمي القاع, فاقتتلوا قتلا شديدا , وحملت اليحمد والعتيك في الميمنة والقلب , وحملت بن هناة وساءر ولد مالك بن فهم علي الميسرة , فما كان يسمع الا طنين السيوف علي صفاءح الدرق والبيض والحلق , وارتفع بين الكتيبتين غبار عظيم حتي ستر الشمس وانجلي القتام عن قتلي كثيرة وابلي يومءذ سليمان بن عبدالله بن بلال بلاء حسنا فيمن معه من اهل بيته وحمل فشد علي الريان بن محجن السامي؛ وكان من فرسان بني سامة , فطعنه في لبته والقاه عن فرسه ميتا , وانهزمت النزارية هزيمة لم ير اقبح منها , واسر منهم خلق كثير , وقتل منهم في المعركة ستماءة رجل؛ وقتل من اليمانية من اصحابهم خمس وثمانون رجلا , وقتل الفضل بن الحواري , والحواري بن عبدالله وورد بن ابي الدوانيق ويحيي بن عبدالرحمن السامي , ومحمد بن الحسن السامي صاحب الراية الكبيرة , وكان فارس الكتيبة وناس كثير من بني سامة من وجوههم , وصعصعة ابن عوف العوفي وموسي بن عبدالله الواحشي في خلق كثير من بني عمه وسعيد بن المنهال الفجحي , فهءلاء هم الوجوه , واما غيرهم فلا تاتي عليهم التسمية , وقتل من اصحاب الاهيف بن حمحام محمد بن يزيد اليحمدي من اهل تنعم ورجل من العتيك يقال له منبه بن مخلد وجماعة من الاخرين.

 وقيل ان الفضل بن الحواري لما تراءي بعسكر اليمانية من اصحاب عزان قال: يا لهفي علي الدنيا ما تزودت منها ولقد جاشت نفسي؛ وكان اول قتيل من الوجوه في المعركة؛ وانفلت محمد بن القاسم السامي فطار علي بعير حتي نزل توام ثم لحقه بشير بن المنذر الي توام وخرجا الي البحرين الي محمد بن بور , فكان من امرهما ما كان.



 فهذه وقعة القاع من ظهر عوتب بالخيام , وهي من الوقاءع المشهورة , المذكورة بعمان , وكانت هذه الوقعة يوم الاثنين لاربع بقين من شوال من هذه السنة المذكورة , وفي هذه الوقعة يقول احمد بن جميل احد بني حديد من بني مالك بن فهم:

 يا لك بالقاع من صباح ... =قاع خيام الي البطاح

 انعلت الخيل هام عوف ... =من بين طاها الي وقاح

 يريد عوف بن عامر من ساكني الرمل وتوام , وكان الفضل بن الحواري قد استعان بهم في خروجه علي عزان بن تميم.

 وخضنا من منبة دماء =كزاجر اليم ذي الطماح

 خيل ابن نصر فتي المعالي=والقوم من مالك الصباح

 واليحمد المانعي حماها =ومدركي الوتي بالصفاح

 لما اتانا بان عوفا =تدعو بجهل الي النطاح

 سرنا اليهم بمقربات=في ظل غاب من الرماح

 تقدمنا الاسد من هناة=في جحفل شاهري السلاح

 فكم كعاب هناك تدعو=بالوبل اياها زراح

 في شعر طويل لم نجد منه الا هذا والله اعلم.

 ذكر حروب محمد بن بور لعمان وقتل عزان بن تميم  وذلك انه لما قتل من النزارية وغيرهم بالقاع اشتد الامر علي النزارية ومن معهم؛ وخرج محمد بن القاسم وبشير بن المنذر الساميان من بني سامة بن لوي ابن غالب وهم من عشيرة موسي بن موسي الي البحرين , وبها محمد بن بور عاملا عليها للمعتضد من ملوك بن العباس , فشكيا اليه ما اصابهما من الفرقة اليمانية وسالاه الخروج معهما الي عمان , واطمعاه في امور جليلة فاجابهما الي ذلك واشار عليهما ان يذهبا الي الخليفة ببغداد ويذكروا له امرهما , وانهما قدما يريدان نصرته فسار محمد بن القاسم الي بغداد وقعد بشير بن المنذر مع محمد بن بور , فلما قدم محمد ابن القاسم علي المعتضد ذكر له الامر واستخرج منه لمحمد بن بور عهدا علي عمان ورجع الي البحرين , واخذ محمد بن بور في جمع العساكر من ساءر القباءل وخاصة نزار وحصل معهم ناس من الشام من طء؛ فخرج يريد عمان في خمسة وعشرين الفا ومن معه من الفرسان ثلاثة الاف وخمسماءة فارس عليهم الدروع والجواشن وعندهم الامتعة , وفي ذلك يقول كاتب محمد بن بور:

 امن مبلغ عنا عمان والها ... =ومقالا تنقاه حكيم مجرب

 بصير باسباب التصرف قلبه ... =يظن لك الظن الذي ليس يكذب

 يري في وجوه القوم ما في قلوبهم ... =ويعرف ما قالوا وهم عنه غيب

 الا فكلوا يا قوم من طيباتكم ... =ومن اعذب الماء المبرد فاشربوا

 واقضوا لبانات النفوس فانني ... =اري نعمة اسبابها تتقضب

 كاني باهل الدين قد ندبوا لكم ... =فوارس لازالت لدي الرحل تطلب

 فوارس من ابناء عدنان كلها ... =ملك فتي العباس ترضي وتغضب  ثم اتصل الخبر باهل عمان فاضطربت عمان من كل جانب , ووقع الخلف والعصبية بين اهلها , فكانت النزارية ومن كان علي رايهم في حزب واليمانية في حزب , وتخاذل الناس عن الامام عزان بن تميم وانقضت الامور عليه , فخاف اهل صحار وما حولها من الباطنة فخرجوا باموالهم وذراريهم وعيالاتهم الي سيراف والبصرة وهرمز وغير ذلك من البلدان , وخرج سليمان بن عبدالملك بن بلال السليمي بولده وحرمه ومن خف معه من قومه فركبوا البحر في بعض السفن حتي قدموا الي هرموز , فتحصل بها واقام هناك الي ان اتخذ بها دارا ومالا , وذلك حين بلغه ما وقع بعمان من جند ابن بور واقام بهرموز واتخذها وطنا الي ان مات ثم ابنه المهدي بن سليمان وكان اميرا عليها الي ان مات فبقية ولده بها وبعضها انتقل الي عمان.

 وقدم محمد بن بور بجنوده وافتتح جلفا ووصل الي توام يوم الاربعاء لست ليال خلون من شهر المحرم سنة ثمانين وماءتين بعد الحرب كانت بالرحا؛ واستولي علي السر ونواحيها , وقصد نزوي وتخاذلت الناس عن عزان بن تميم , فخرج من نزوي الي سمد الشان ووصل محمد بن بور الي نزوي , وسلمت له نزوي , ثم مضي قاصدا الي سمد الشان فلحق عزان بن تميم فوقع بينهم الحرب والقتال , واشتد الطعن والنزال , وذلك يوم الاربعاء لخمس بقين من صفر من هذه السنة , وكانت الهزيمة علي اهل عمان , وقتل عزان بن تميم , وبعث محمد بن بور راس عزان الي المعتضد ببغداد , ورجع محمد بن بور الي نزوي واقام بها.



 ثم ان الاهيف بن حمحام كاتب مشايخ عمان وقباءلهم من كل مكان يدعوهم الي محاربة محمد بن بور واخراجه من عمان , ويحثهم علي ذلك؛ فاجابوه واقبلوا اليه فسار بعسكر ضخم وخميس جرار يريد محمد بن بور , فخرج فيهم منير بن النير بمن تبعه من اهل جعلان , وكان يومءذ ابن ماءة وعشر سنين , فبلع ذلك محمد بن بور فدخل الرعب في قلبه فخرج هاربا فاتبعه الاهيف بعساكره وكان الراي ان لا يلحقوه بل يسيروا خلفه رويدا رويدا حتي يخرج من عمان فيرجعوا عنه لكن لله ارادة ليقضي امرا كان مفعولا , فساروا مسرعين حتي لحقوه بدما فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثر القتل والجراح في الفريقين , وقد كانت تكون الهزيمة علي محمد بن بور وقد الجاوه علي سيف البحر , فبينما هم كذلك اذ طلع عليهم ركب من اهل قدمه وغيرهم من المضربة علي كل جمل رجلان من قبل ابي عبيدة بن محمد السامي مددا لمحمد بن بور , فلما كانوا قريبا من العسكرين نزلوا عن رواحلهم واخذوا اسلحتهم وحملوا مع محمد بن بور علي الاهيف واصحابه عند اعياء الناس بعد ما كادت تكون الهزيمة علي محمد بن بور , فوقعت الهزيمة علي اهل عمان , وقتل الاهيف بن حمحام وخلق كثير من عشيرته وغيرهم ولم يسلم من اهل عمان الا من تاخر اجله.

 وقتل منير بن النير وهو احد حملة العلم وهو من بني ريام رضي الله عنه وكانت هذه الوقعة بقرب مسجد الجامع من دما من الباطنة , وذلك يوم الاربعاء لست عشرين خلت من ربيع الاخر سنة ثمانين وماءتين , وقال في ذلك محمد بن دريد:

 لا يفوت الموت منحدرا ... =ابقاه الغاب والغيل

 مقرع الاكناف ذو لبد ... = ... مبرص الاوصال مجدول

 ان دهرا فل حدهم ... = ... حده لا بد مفلول

 ما بكاهم ان هم قتلوا ... = ... صبرهم للقتال تفضيل

 انما اخبر الحرب بان ... = ... قد نالهم قوم اراذيل

 نالهم من لا يحصله ... = ... في كرام القوم تحصيل

 اعبد قن تصادرهم ... = ... قوم اسود تبابيل

 فروا للهرب طرده ... = ... داما فيه تمهيل

 بشيخ ثالط ودم=اخلصت منه السراويل  قيل والمقدار يحرسه= ... فنجا والسرج مبلول

 فلما انهزم اهل عمان رجع محمد بن بور علي نزوي وجعل اعزة اهل عمان اذلة وقطع الايدي والارجل والاذان , وسمل الاعين واحل علي الها النكال والهوان ودفن الانهار واحرق الكتب.

 وكان فلج الملكي من ازكي نهرا كبيرا يسقي حبوبا وله ماءة وعشرين ساعدا فخربته النزار بعد ان ظهر محمد بن بور , فكانوا يدفنونه وهو يغلبهم , فقالت لهم راعيته عليكم بالصوف والشجر , فقال خذوا غنمها لما لم تقدروا علي دفنه والله اعلم.

 باب احوال عمان بعد حروب ابن بور 

 وذلك ان محمد بن بور اراد الرجوع الي البحرين فجعل علي عمان عاملا رجلا يقال له احمد بن هلال , وقال المسعودي: وهو ابن اخت الفتال , وجعل احمد عاملا علي ساءر اهل عمان وكانت اقامته ببهلي , وجعل علي نزوي عاملا يقال له بيحرة ويكني ابا احمد. فقيل له ذات يوم ان ابا الحواري ومن معه من الاصحاب يبرءون من موسي بن موسي , فارسل الي ابي الحواري جنديا فوجده الجندي وهو قاعد علي محراب مسجد ابن سعيد المعروف بابي القسام وهو مسجد الشجي بعد صلاة الفجر يقرا القران , فقال ان ابا احمد يقول لك سر اليه , فقال ابو الحواري ليس لي به حاجة , واخذ في القراءة فبقي الجندي متحيرا لا يدري كيف يفعل به حتي جاءه رسول بيحرة فقال له لا تحدث في ابي الحواري حدثا فرجع ولم يحدث في ابي الحواري حدثا وذلك ببركة القران العظيم , وقيل ان الجندي قال انما دعوته ليقوم لءلا يطش دمه في المحراب؛ ولم يزل بيحرة عاملا علي نزوي حتي قتلوه وسحبوه , وقبره معروف عندهم اسفل من باب مءثر قليلا في لجياه هنالك علي الطريق الجاءز التي تمر الي فرق يطرحون عليه السماد والجذوع.



 ووجدت ان الجبابرة تغلبوا علي اهل عمان يسومونهم سوء العذاب اربعين سنة , ولذلك بعد حرب محمد بن بور , ولعل هءلاء الجبابرة كانوا من بني سامة وهم عشيرة موسي بن موسي؛ ففي تاريخ ابن خلدون بعد ذكر عمان قال: وكانت بها في الاسلام دولة لبني سامة بن لءي بن غالب , قال وكثير من نسابه قريش يدفعونهم عن هذا النسب اولهم بها محمد بن القاسم السامي بعثه المعتضد واعانه ففتحها وطرد الخوارج الي نزوي قاعدة الجبال , واراد بالخوارج المسلمين.

 قال: واقام الخطبة لبين العباس وتوارث ذلك بنوه واظهروا شعار السنة اي سنتهم , قال ثم اختلفوا سنة خمس وثلاثماءة وتحاربوا , ولحق بعثهم بالقرامطة , واقاموا فتنة الي ان تغلب عليهم ابو طاهر القرمطي سنة سبع عشرة عند اقتلاعه الحجر , وخطب بها لعبيد الله المهدي وترددت ولاة القرامطة عليها من سنة سبع عشرة الي سنة خمس وسبعين فترهب واليها منهم وزهد , وملكها اهل نزوي وقتلوا من كانوا بها من القرامطة والروافض , وبقيت في ايديهم ورياستها للازد منهم.

 قال ثم سار بنو مكرم من وجوه عمان الي بغداد واستخدموا لبني بويه واعانوهم بالمراكب من فارس , فملكوا مدينة عمان وطردوا الخوارج , يعني المسلمين , الي جبالهم وخطبوا لبني العباس , ثم ضعفت دولة بني بوية ببغداد , فاستبد بنو مكرم بعمان وتوارثوا ملكها , وكان منهم مءيد الدولة ابو القاسم علي ابن ناصر الدولة الحسين بن مكرم وكان ملكا جوادا ممدوحا قاله البيهقي , ومدحه مهيار اليلمي وغيره , ومات سنة ثمان وعشرين واربعماءة بعد مدة طويلة في الملك.



 قال وفي سنة اثنتين واربعين ضعف ملك بني مكرم وتغلب عليهم النساء والعبيد , فزحف اليها الخوارج , يعني المسلمين؛ فملكوها وقتلوا بقيتهم؛ قال وانقطع منها رسم الملك وصار في حجار؛ والمراد بقوله وانقطع منها رسم الملك يعني قلهات؛ اي انتقل رسم الملك من قلهات صار الملك في حجار؛ قال وحجار في شماليها الي البحرين بينهما سبع مراحل؛ قال وهي في جبال منيعة فلم تحتج الي سور؛ قال وكان ملكها سنة ثماني واربعين زكريا بن عبدالملك الازدي من ذرية رياسة؛ قال وكان الخوارج بنزوي مدينة الشراة يدينون لهم ويرون انهم من ولد الجلندي. ا. ه كلامه والله اعلم بما ذكر؛ وليس لبني مكرم ذكر بعمان؛ ولا نعرف من هم ولكن اهل عمان يذكرون في كتبهم تغلب سلطان الجور عليهم بعد حروب ابن بو ر؛ وهم مع ذلك ينصبون الاءمة ويدفعون العدو والايام دول والحرب سجال.

 فيوم علينا ويوم لنا = ... ويوما نساء ويوما نسر

 وفي بعض التواريخ انهم عقدوا الامامة علي محمد بن الحسن بنزوي بعد قتل ببحرة في سنة اثنتين وثمانين وماءتين , وذلك بعد حروب ابن بور بسنتين وبعض الاشهر , ثم تتابعت الاءمة بعد ذلك والسلطان الجاءر يحاربهم ويقاومونه ويغلبهم ويغلبونه حتي فرج الله ورجعت الي المسلمين قوتهم ولله المنة وله الحمد كثيرا.



 وفي سيرة محمد بن روح رحمه الله ان القرامطة جاءوا الي عمان في امامة عمر ابن محمد بن مطرف الحداني وانه اعتزل من بيت الامامة , وان القرامطة رجعوا الي البحرين , وفي الاثر ما يقتضي ان ذهاب دولة القرامطة من عمان في ايام ابي المءثر وانه امر بحرق بيوتهم , فقال له قاءل ان كان القوم مسلمين فلا يجوز حرق بيوتهم وان كانوا مشركين فبيوتهم فء للمسلمين ولا يجوز حرقها بعد ذهابهم , فاعرض عنه وقال لا بد للقوم من مخاصم احرقوها لءلا يرجعوا اليها , وهذا يقضي ان ذهاب القرامطة من عمان قبل الوقت الذي ذكره ابن خلدون في تاريخه , لان ابا المءثر كان قد ادرك امامة المهنا وامامة الصلت , وعاصر راشدا وموسي من بعدهم , وهو يومءذ ممن يءخذ عنه العلم , وكان رجلا قد اخذ في السن وقد مات قبل الوقت الذي ذكره ابن خلدون في ذهاب القرامطة لان المذكور في امامة ابي القاسم سعيد بن عبدالله ان العاقدين عليه ولد ولد ابي المءثر , وقد استشهد الامام سعيد في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وذلك قبل الوقت الذي ذكره ابن خلدون بكثير من الاعوام , اللهم الا ان يقال ان القرامطة رجعوا بعد تحريق بيوتهم في ايام ابي المءثر , ثم ذهبوا بالكلية في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة والله اعلم بحقيقة الامر.



 والقرامطة قوم من الشيعة نسبوا الي حماد قرمط ويقال لهم الباطنية لانهم زعموا ان للقران ظاهرا وباطنا , وان من وصل الي معرفة باطن القران انحطت عنه التكاليف كلها , وزعموا انه لا فرق بين هذا الواصل وبين من كان في الجنة , فابطلوا شراءع الاسلام , وكان ذلك اعظم مطلبهم لانهم كانوا من المجوس , وذكروا ما كان لهم من دولة وعزة وانها ذهبت بدولة الاسلام؛ فحسدوا المسلمين وعملوا لهم المكاءد واضلوا ضعفاءهم؛ وظهرت لهم دولة وصولة وقوتهم بالبحرين في قرية يقال لها جنابة وغزوا العراق وعمان والحجاز واقتلعوا الحجر الاسود؛ يريدون ان يجعلوه في بيت لهم بنوه في البحرين زعموا انهم يصرفون العرب الي حجة كما صنع ذلك الحبشي صاحب الفيل باليمن اذ بني كنيسة ليصرف الناس الي حجها دون الكعبة؛ فجاء رجل من كنانة فتغوط بها فغضب الحبشي واجمع علي هدم الكعبة؛ فرد الله كيده في نحره وكان مسيره وبالا عليه والله اعلم.

 ثم ان قاءمة من اهل الاحساء من اهل بيت ابن مقرب قاموا علي القرامطة وحاربوهم سبع سنين حتي انتزعوا الدولة منهم؛ وفي ذلك يقول ابن مقرب من قصيدة له طويلة:

 سل القرامط من شظي جماجمهم ... = ... فلقا وعادرهم بعد العلي خدما

 من بعد ان جل بالبحرين شانهم ... = ... وارجعوا الشام بالغارات والحرما

 ولم تزل خيلهم تغشي سنابكها ... = ... ارض العراق وتغشي تارة ادما

 وحرقوا عبد قيس في منازلها ... = ... وصيروا العز من ساداتها حمما

 وابطلوا الصلوات الخمس وانتهكوا ... = ... شهر الصيام ونصبوا منهم صنما

 وما بنوا مسجدا لله نعرفه ... = ... بل لكما ادربوه قاءما هدما

 حتي حمينا علي الاسلام وانتدبت ... = ... منا فواص تجلو الكرب والظلما

 وطالبتنا بنو الاعمام عادتنا ... = ... فلم تجد بكما فينا ولا صمما

 وقلدوا الامر منا ماجدا نجدا ... = ... يشفي ويكفي اذ ما حادث دهما

 ماضي العزيمة عز غطارفة ... = ... لو زاحمت سد ذي القرنين لا نهدما

 باب الاءمة المنصورين في هذه الفترة  وهي وقت تغلب بني سامة علي عمان بواسطة سلطان الجور خليفة بغداد , قال ابو عبيدة محمد بن روح بن عربي من تلك الامة محمد بن الحسن الخروصي النازل من اودية الرستاق وهو من اليحمد؛ قال بويع علي الشراء فيما بلغنا وكان اماما شاريا ثم انه اعتزل عن الامامة وبايع اهل عمان من بعده لثمانية اءمة منهم من بويع علي قطع الشري فيما بلغنا؛ منهم من بويع علي الدفاع.

 ومن تلك الاءمة الثمانية الذين بويعوا علي الامامة من بعد اعتزال محمد بن الحسن عنها الصلت بن القاسم الخروصي النازل نزوي ثم من بعده عزان بن الهزبر المالكي من كلب اليحمد عقد له في حياة الصلت بن القاسم؛ ثم عقد في حياة عزان بن الهزبر لعبدالله بن محمد الحداني المعروف بابي سعيد القرمطي وذلك من قبل ان يعلم منه رجوع عن دعوة المسلمين الي بدعة القرامطة , ثم عقد في حياة ابي سعيد القرمطي قبل ان تعلم بدعته للصلت بن القاسم ثانية , ومات الصلت ابن القاسم من غير اعتزال عن الامامة , ثم بويع من بعده للحسن بن سعيد السحتني النازل نزوي اخي بني ثعالة فلبث في الامامة اقل من شهر علي ما سمعنا ثم مات علي غير اعتزال عن الامامة.

 ثم عقد للحواري بن مطرف الحداني النازل نزوي وبويع علي ما بلغنا علي المدافعة وكان في البلد اخذا علي ايدي الفساق من سفهاء اهل عمان اخذا شديدا وكان اذا جاء السلطان الي نزوي يجبي من اهلها اعتزل من بيت الامامة الي منزل نفسه من نزوي , فاذا خرج السلطان من نزوي رجع هو الي بيت الامامة ووضع تاج الامامة علي راسه وقال لمن حوله لا حكم الا الله ولا طاعة لمن عصي الله , وكان قاءما له بالامر عند السلطان قوم من بني سامة فيما احسب فلم يزل الحواري علي ذلك الي ان مات من غير اعتزال عن الامامة وعذر المدافع عند المسلمين عذر الشاري ولا عذر عندنا لاحد الا من عذره الله.



 ثم عقد من بعده لابن اخيه عمر بن محمد بن مطرف وكان علي نحو سبيل عمه اذا جاء السلطان اعتزل من بيت الامامة , ثم جاءت القرامطة بعد ذلك وعمر ابن محمد في الحياة ورجعت القرامطة من عمان الي البحرين وهو حي فلم يرجع الي بيت الامامة , ثم كان من بعده فترة في سنين عن عقد الامامة , ثم عقدوا لمحمد ابن يزيد الكندي النازل سمد نزوي وبايعوه علي ما بلغنا علي الدفاع واعتل عليهم عند البيعة بانه رجل عليه دين فلم يبايعهم علي الشراء.

 ثم ان السلطان تغلب علي البلد وهرب محمد بن يزيد من محاضرته للسلطان بعسكرين عسكر بالسر وعسكر بالاعتاك , ثم عقد من بعده في حياته للحكم بن الملا البحري النازل بسعال , قال ابن روح: فلا نعلم ان اماما كان من اهل القبلة مثله في الضعفة والوهنة مسلما ولا مجرما , قال ثم ان الحكم ابن الملا اعتزل عن الامامة واقام السلطان عسكرا بنزوي الي هذه الغاية يعني الوقت الذي هو فيه.

 وقال ابو الحواري نحن نبرا من ابي سعيد القرمطي ونبرا ممن تلاه ونبرا ممن وقف عنه ونبرا ممن شك فيه بعد رجوعه من السوق الي نزوي , قال: واما عقد امامته فلا نقول فيها شيءا واما من بعد خروجه من نزوي ورجوعه اليها من بعد دخوله في القرامطة فنحن نبرا منه من بعد ذلك الي هذا اليوم وممن تولاه وممن وقف عنه وممن شك فيه , قال ولا ينبغي لعاقل ان يناظر في ابي سعيد ولا في عقد امامته , قال وانما كان يشبه لعب الصبيان؛ فمن تلكم في ذلك فينبغي ان يعرض عنه ويمقت ولا يلتفت اليه؛ قال وهذا من كلام السفاهة والحمق والضلالة.



 قال ابو سعيد هذا القول معناه خاص فيمن علم من ابي سعيد ما يستحق به العداوة وعلم ممن تولاه انه تولاه علي ما لا تسعه ولايته عليه؛ وعلم ممن شك فيه انه شك فيه بعد ان علم منه ما لا يسعه الشك فيه عليه؛ وقال ابي الحواري ان عثمان بن محمد بن واءل ويزيد بن حماد السعالي بايعا محمد بن يزيد اماما؛ وقد كان مع من خرج علي الصلت بن مالك وكان من اصحاب راشد وكان واليا له علي سماءل والعلفة يعرف ذلك الخاصة والعامة.

 وقال يزيد بن حماد وابو عبدالله بن النعمان ومحمد بن عبدالله انهم اجتمعوا في المسجد منهم عثمان بن محمد بن واءل وابو عبدالله بن النعمان ويزيد بن حماد ومحمد ابن عبدالله ومحمد بن خالد بن يزيد وكتبوا بامامة محمد بن يزيد الي الرستاق؛ وخرج عثمان بن محمد ابن واءل وعلي بن محمد بن علي الي الاعتاك يدعون الي نصرة محمد بن يزيد فيما سمعنا؛ ولابي المءثر وابي قحطان كلام في هءلاء الاءمة وفيمن بايعهم.

 قال ابو المءثر قدموا راشدا يعني ابن النظر اماما ثانية علي غلطة وخطءه ثم ضللوه وعزلوه؛ ثم اقام الصلت بن القاسم اماما ثم قدم عليه حمويه الفاسق ففر عنه فلم يذب عن الحريم فلما قضي حمويه غشمه وظلمه رجع الصلت الي موضعه فانفذ الاحكام وجني الصدقات وولي الولاة , وصلي الجمعة الي ان رجع حمويه ثانية ففر الصلت بن القاسم فحاصره فدفع الله شر حمويه فانقلب صاغرا ولم يدخل الجوف , وكان فعل الصلت بن القاسم في هذا احسن من فعله في المرة الاولي , فلم احسن في فعله رجعوا عليه فبرءا منه وخلعوه وكتبوا الي المسلمين كتابا.



 قال فالعجيب من ذلك انهم رضوا به اماما في اسوا فعله اذ فر , وخلعوه وهو محسن اذ دفع الله به شر حمويه عنهم , فهذه عجيبة من العجاءب؛ قال عادوا فقدموا الصلت ثانية, فالعجب منهم ومن الصلت فان يكونوا مخطءين في عزله وفي خلعه , فقد كان ينبغي ان لا يتخذهم وزراء ولا يءمنهم علي البيعة ولا يقربهم في موازرته اذ خلعوه وهو مصيب وهم مخطءين , وان يكن الصلت مخطءا فالعجب منهم اذ رجعوا اليه وردوه اماما علي خطءه , وان قالوا قد تبنا واستتبناه , فقد اتخذوا دينهم لهوا ولعبا اذ يظهرون الخطيءة ويبطنون التوبة وقد عظم خطءهم علي لبسهم الامور بعضها ببعض , ولبس الحق بالباطل وكتمانهم الحق وهم يعلمون فاتقوا الله يا اهل عمان وراجعوا الي ربكم يعد الله عليكم وادخلوا في الباب الذي خرجتم منه, وراجعوا الي الاصل الذي تفرقتم عنه , ولدين الله الذي لا عوج فيه , وللحق الذي لا باطل معه والعدل الذي لا يشوبه الجور , وتعاونوا علي البر والتقوي وكونوا بني الاسلام والقوا عنكم الحمية والعصبية , ولا تعازوا بالعشاءر , وليكن عزمكم بالله وبدينه وبسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم , ودعوا عنكم اللجاج واخضعوا للحق وتراضوا له , وانزلوا للمحدثين حيث انزلوا انفسهم , واجتمعوا وكاتبوا الي وطء ثار اسلافكم.

 قال: فاذا اجتمعتم فبايعوا اماما من احزمكم علي الخير , واصبركم علي الجهاد وابعدكم عزما , واوفاكم علي امر الله عهدا ثم انصروه باموالكم وانفسكم , فقد تعلمون انه لم يبق من الجور شء امراء ظلمه واجناد غشمه , وقطاع الطرق قد صدوا الناس عن اسفارهم وقضاء حواءجهم؛ وفساق القري قد استطالوا علي الناس يسفكون دماءهم ويغصبون اموالهم ويروعونهم في منازلهم.



 قال ثم داهية هي اعظم وافحش كفرا , قوم يدعون الي تكذيب رسول الله صلي الله عليه وسلم , يعني القرامطة يدعون الي تحريف تاويل القران لم يمكنهم ابقاء التاويل والتنزيل معا, فجعلوا يبطلون التاويل ويحرفون الكلم عن مواضعه لانهم حتي حرفوا تاويله بما لم يسمعه الله قصدوا الي ابطال تنزيله , وفي الحق عليكم ان تدعوا لذلك وتتفرغوا لدينكم واحسابكم , لانهم يستحلون فيما بلغنا قتل الاطفال وسبي الحرم ويضربون الامثال في ذلك , ويقرلون اذا قتلت العقرب فلك ان تقتل اولادها , يتاولون دعوة نوح عليه السلام علي قومه ( رب لا تذرني علي الارض من الكافرين ديارا انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا ) يقصدون الي اهل الجفا ومن يستحل اكل اموال الناس بغير دين؛ فكيف اذا منوهم الخلود ووعدوهم استباحة القري.

 فالله الله قبل ان تنزل بكم العقوبة؛ فليجتمع منكم عشرون رجلا الي هءلاء القوم فيسالونهم عما يدعون اليه؛ فان ناظروكم فناظروهم؛ وان طووا عنكم فاعدوهم واجيبوهم؛ ولا تامنوا ان يجمعوا عليكم الاعراب واللصوص وقطاع الطرق؛ ثم بيتوا علي قرية من قراكم فيستبيحونكم ويغلظ جمعهم بالفساق؛ ثم يعسر عليكم دفعهم؛ فادركوا قبل ان يفرتكم الامر؛ وتندموا علي ما فاتكم؛ وقد اعذرنا اليكم ونصحناكم والله شاهد علي ما نقول ويقولون.

 وقال او قحطان رجعوا الي راشد يعني ابن النظر بعد ان كان في السجن خليعا مقيدا محبوسا اسيرا فقعدوا له اماما وقصروا الجمعة وجبوا الزكاة وباع راشد الصوافي ثم خذلوه وتركوه ثم خلعوا معه الامامة وفرضها؛ وما اوجب الله تعالي فيها علي اهلها لعبا ولهوا؛ كلما اراد صافقوا رجلا ببيعة ثم خذلوه حتي بايعوا ست عشرة بيعة واقل او اكثر لم يفوا بواحدة؛ ولا ساروا بحق الامامة ولا اتبعوا ولا من قدموه في بيعتهم سبيل الاسلاف من المسلمين.



 قال بايعوا راشد بن النظر ببيعتين وبايعوا عزان بن تميم وبايعوا الصلت بن القاسم بيعتين وبايعوا الحواري بن عبدالله؛ وبايعوا ابا سعيد القرمطي وبايعوا محمد بن الحسن؛ وبايعوا الحسن بن سعيد وبايعوا الحواري بن مطرف بيعتين؛ وبايعوا عمر بن محمد بن مطرق , وبايعوا محمد بن يزيد , وبايعوا الحكم بن ملا بيعتين , وبايعوا عزان بن الهزبر.

 قال ولم نكتب بيعتهم اولا باول وانما سميناهم , قال وعزان بن الهزبر كانت بيعته قبل بيعة الحكم بن الملا وغيره. قال فاما عزان بن الهزبر فلسنا ننقم عليه في بيعته اكثر من انه لما ولي الامر لم يظهر دعوة المسلمين , ولم يظهر دينه للناس , وكان من اهل دينه وممن يخالفه في عسكره مجتمعين علي غير بيان والحق واحد , والمسلمون لم يقبلوا من عمر بن عبدالعزيز , وقد كانت سيرته محمودة معهم , الا ان يظهر دين المسلمين , ولم يقبلوا منه غير ذلك , ولاخر تبع للاول قال واذا جاز لعزان الامساك جاز لغيره , قال وقولنا فيه قول المسلمين.

 ثم نعت الناصبين لهم بانهم ممن غير اثر الاسلاف واتخذ رايه وهواه دينا ويقدمون رجلا ويسمونه بالامامة؛ ويقصرون الصلاة خلفه , ويجبون الجزية والزكاة , حتي اذا خرج عليه وعليهم العدو خذلوه , واقام من اقام منهم مع من خرج عليه من الاجناد يحث في صلاح البلاد والقيام بالخراج وعدد الاموال , حتي اذا خرج السلطان قدموه او غيره اماما , وخطبوا له الخطب ودعوا له بالامامة وقصروا الصلاة  يعني الجمعة  وجبوا الزكاة.



 قال فهم يخلفون الجاءر علي الرعية يجبونهم , فالسلطان يجبي حينا وهم يجبون حينا , فقد اجتمعت جبايتهم وجباية الاجناد في ايام الحواري بن مطرف , قال وما نعرف من اثار الاسلاف , وفي اثار اسلافنا انهم قالوا: ولا نجبي جزية ولا صدقة حتي نكون علي الناس حكاما؛ ولا نبعث جباتنا يجبون ارضا لم نحمها ولم يجر فيها حكمنا , ولا نمنع من جبتنا من الظلم والعدوان. قال وبهذا ندين ومن خالف المسلمين برءنا منه , انتهي تلخيص ما اردنا نقله من كلام ابي المءثر وابي قحطان , وفيه من النقد ما فيه , والله اعلم بحال اولءك الاءمة وبحال اولءك العاقدين , وكلام ابي الحواري ومحمد بن روح اهون حالا من قولهما؛ وما غاب منا علمه فلا يلزمنا حكمه والله اعلم.

 باب امامة الامام سعيد بن عبدالله بن محمد بن محبوب.....

 باب امامة الامام سعيد بن عبدالله بن محمد بن محبوب رضي الله عنهم

 وارضاهم وجعل الجنة مستقرهم ومثواهم

 وهو من ولد محبوب بن الرحيل بن سيف بن هبيرة القرشي، قالوا وسيف بت هبيرة هذا فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم بايعه المسلمون بعد تلك البلايا والمحن، وجمع الله به الشمل، واراح به العباد، واحيا به البلاد، ولم اجد في شء من السير تاريخا لوقت بيعته، غير ان ظاهر الحال يقضي بان بيعته كانت في السنة العشرين بعد الثلاثماءة؛ وذلك اني وجدت ان اهل عمان بقوا في هوان من الجبابرة اربعين سنة وذلك بعد وقعة بن بور، وكانت الوقعة في سنة ماءتين وثمانين فتمم الاربعون بدخول العشرين بعد الثلاثماءة.

 وسعيد بن عبدالله ممن اجمع المسلمون علي ولايته وامامته، فلم يطعن فيه طاعن ولم يقدح في سيرته قادح، واول من عقد له الامامة ابو محمد الحواري بن عثمان ثم ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي المءثر ثم محمد بن زاءدة السماءلي.



 قال ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي المءثر: ان بيعة الامام ابي القاسم سعيد بن عبدالله جرت علي الدفاع لا علي الشراء؛ وكان يثني عليه في العلم ما لا يبلغ الي صفة ذلك.

 وقال محمد بن روح: كان الامام سعيد بن عبدالله اعلم الجماعة الذين كانوا معه. قال ابو سعيد: وقد كان معه ابو محمد الحواري بن عثمان وعبدالله بن محمد ومحمد ابن الحسن ومحمد بن زاءدة مع نفر لا ينكر في الدار فضلهم، ولا يجهل عدلهم. وقال ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي المءثر رحمه الله: لا نعلم في اءمة المسلمين كلهم بعمان افضل من سعيد بن عبدالله الا ان يكون الجلندي بن مسعود.

 وقال ابو ابراهيم محمد بن سعيد بن ابي بكر: ان الامام سعيد بن عبدالله افضل من الامام الجلندي بن مسعود.

 قال ابو سعيد: وما احقه بذلك، فانه كان اماما عادلا؛ صحيح الامامة من اهل الاستقامة، عالما في زمانه، لعله يفوق في العلم اهل زمانه او كثيرا منهم، ومع ذلك قتل شهيدا رحمه الله وغفر له ونحوه.

 قال ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي المءثر: الا انه وقف في تفضيله علي الجلندي.

 ( قلت ) ولا اعدل بالجلندي اماما في عمان؛ فانه وقع في جمع الصفات الثلاث: العلم والعدل والشهادة، مع ما جمع الله له من الصفات التي لا تكاد توجد في غيره فرحم الله تلك الاوصاف، ورضي الله عنه وعن اءمة المسلمين.

 قال ابو سعيد: فتظاهرت الامور معنا من اهل الدار ممن ينتحل نحلة الحق علي الاجماع علي ولاية الامام سعيد بن عبدالله رحمه الله، وهو ولينا وامامنا ان شاء الله.



 وكان من عدله وضبطه للرعية رضي الله عنه ما يحكي انه ركض بقومه علي حجرة بنزوي فاستفتحها وفقد اهلها بعد خروج القوم رزة باب؛ وشكوا اليه فطلبها حتي اتي بها بعينها وردها اليهم ( ويوجد ) ان حلقة حديد في رز باب قلعت من معسكر اصحاب يوسف بن وجيه فاتهم رجل انه قلعها فحبسه الامام سعيد بن عبدالله وكان ذلك بنزوي؛ ويوسف بن وجيه هو السلطان الذي حاربه الامام حتي غلب عليه، وظهر الحق علي رغم الاعداء؛ وسياتي ذكره في باب الجبابرة، وللامام اليه كتاب يذكر فيه حسن سيرة المسلمين في محاربته، وذكر له فيه امر الحلقة التي حبس المتهم بها، وياتي ذكر طرف من الكتاب عند ذكر يوسف بن وجيه ان شاء الله تعالي.

 وقيل: ان ابا سعيد رضي الله عنه كان خزانه علي المحبوسين منذ بلغ الحلم، وكان لابي سعيد يومءذ نخلة وخمرة وهي شجرة العنب، قيل انه ياكل من ثمر النخلة بلا خبز ولا حلاء؛ وله ثلاث نسوة موسرات لا ياكل من مالهن شيءا؛ وقد اخذنه لاجل علمه، واحسب انه كان يقسم ثمرة النخلة علي السنة والخمرة للكسوة فيما قيل، هذا هو الزهد لمن عقله؛ هذا خازن السجانين، فما ظنك بامراء الجنود وولاة القري وقضاة الاحكام؛ بل ما ظنك بالامام.

 رضوا من الدنيا بفوت الاكل =وفارقوا الغيد ذوات الكلل

 لم تختلبهم بالعيون النجل ولا بفضفاض نعيم دغفل

 ولا سماع من غناء زجل =صم عن اللهو وقول الهزل

 قد الفوا كل علندي افتل=عالي التليل ارحبني عنسل

 يغشونه كل نجاد جرول=وكل مطموس الصوي من الفل

 في طلب الفضل وفي التفضل=وعز دين الله بالترحل

 الي اولي البسطة والتطول

 (  ونحو هذا ) ما يحكي عن ابي الحواري انه كان فقيرا ياكل ثمر الاثب زهدا وتعففا، والاثب شجر ينبت علي الاودية وعلي جوانب الجبال، وهو غير مملوك وربما قبل صدقة بعض اخوانه فيبيعها ويشتري بها حلا للسراج؛ ونحوه ما يوجد في بعض اثار المسلمين انه وبخط يحيي بن ابي زكريا. قال اخبرني ابو عبدالله بن محمد بن عمر بن ابي الاشعب انه كان بقرية منح رجل عفيف له نخلة واحدة وكان يغدو الي خارج البلد يصلي ما شاء الله، فاذا اراد ان يعود حمل قفير سماد فجعله تحتها؛ فاذا حملت فادركت عد ثمرتها وقسمها علي السنة، وجعل لكل يوم شيءا معلوما ياكله بلا اذام ولا خبز؛ وكان ذلك دابه ولا ياكل غيرها، وكان ابدا صاءما حتي مات.

 قال وبلغني ان النخلة بقيت الي ايام الخليل بن شاذان؛ وان مركز امتها بلغت الجزرة الاولي اثني عشر جذعا , وقيل ان بعضهم كان ياكل ورق الاشجار زهدا وتعففا؛ ويوجد ان الامام سعيد رضي الله عنه كان في بعض اسفاره فاخر الظهر الي العصر , ونسي ان يجدد النية في تاخيرها لقصد الجمع؛ وانه كفر عن ذلك التاخير , ومن المعلوم ان الناسي معذور , فالتكفير منه رضي الله عنه زهد وورع وهو نظير ما يحكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه اخر المغرب يوما الي ان ظهرت ثلاثة نجوم , فاعتق ثلاثة اعبد؛ ما اشبه الاخر بالاول وما اشبه الليلة بالبارحة.

 وراي رضي الله قوما كان قد عاقبهم في شء , فراهم في الشمس , وكان قد غفلهم امين السجن فغضب وقال: في الشمس امانتي؟ او نحو هذا من كلامه. واستشهد رضي الله عنه في وقعة بمناقي في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة , ولم اجد ذكر هذه الوقعة في شء من الكتب , وما ذكره في كشف الغمة وغيره في سببها فتلك قضية اخري وقعة بالغشب من الرستاق في امامة راشد بن الوليد , قتل فيها عبدالله بن محمد بن ابي المءثر , وسنذكرها في محلها ان شاء الله تعالي.



 فان صح ما تحريناه في اول امامة ابي القاسم انها كانت في سنة عشرين وثلاثماءة فان امامته رضي الله عنه تكون ثمان سنين وان لم يصح ذلك , فالله اعلم بذلك وبغيره.

 وقيل لما قتل الامام سعيد بن عبدالله رحمه الله لم يزل الباقون من شراته علي ما هم عليه من قطع الشري والله اعلم.

 باب امامة راشد بن الوليد رضي الله عنه

 وكانت بعد امامة سعيد بن عبدالله ولعدم التواريخ لم اقف مع شدة البحث علي وقت العقد عليه ولا علي وقت وفاته ولا علي ذكر شء من حروبه , ولم اجد ذكر نسبه الا ما وجدت في بعض القراطيس الغير الموثوق بها انه كان كنديا وما كان معولهم علي الانساب , بل علي التقوي والعلم والورع والفضل , وقد اطب ابو سعيد رضي الله عنه في وصف راشد بن الوليد فقال: كان رحمه لرعيته هنيا رفيقا باراءهم شفيقا غضيضا من عورانهم مقيلا لعثراتهم بعيد الغضب عن مسيءهم قريب الرضي عن محسنهم مساويا في الحق بين شريفهم ودنيهم؛ وفقيرهم وغنيهم , وبعيدهم وعشيرهم؛ منزلا لهم منزل , متفقدا لامورهم واحوالهم مشاورا منهم لمن هو دونه , قابلا مشاورتهم ما يامرنه به يتجشم من رعيته الصبر علي الكروب ومفارقة السرور والمجبوب , ويصبر منهم علي الشتم والاذي ويسمع منهم الخني والقذي.



 قال وكان ظاهر الايمان عليه شواهد الفضل والاحسان ناهيا عن الشر والبهتان صادق الفعال واللسان , ورعا عن المحارم مجتنبا عن الماثم , عاملا بما علم ساءلا عما نزل به ولزم؛ متواضعا لمن هو فوقه ؛ متعطفا علي من هو دونه؛ كاظما للغيظ بعيد الغضب؛ سريع الرضي , محتملا للامة , حريصا علي اصلاح المسلمين , رءوفا رحيما بالمءمنين؛ متوشحا بكريم الخلاق , صبورا عند مضاءق الخناق , مستقيما علي الحقيقة؛ قاصدا قصد الطريقة , فرحم الله تلك المهجه وتلك الاوصال , وتفضل علينا وعليه بالمن منه والافضال , وجمعنا واياه علي جزيل ثوابه وكرامته وفعل ذلك لك مءمن ومءمنه انه ارحم الراحمين , وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم.

 هذا كلام ابي سعيد في نعته والترحم له؛ وناهيك برجل يثني عليه ابو سعيد هذا الثناء , ثم ذكر من سيرته ما سنذكره , ولولا ان ابا سعيد ذكر هذا الطرف من سيرته لغاب عنا علمه كما غاب عنا علم غيره من الاءمة؛ وذلك كله للاهمال التاريخ وقلة الاعتناء به , وان للتاريخ فضل عظيما لا يقدر قدره.

 قال ابو سعيد: كانت بيعة راشد بن الوليد رحمه الله علي الدفاع , قال واول من بايع له ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي المءثر مع جماعة معه هم في زمانهم كامثال المبايعين لسعيد بن عبدالله.

 ثم ذكر منهم ابا مسعود النعمان بن عبدالحميد , وابا محمد عبدالله بن محمد بن ابي شيخة؛ وابا عثمان رمشقي بن راشد , وابا محمد عبدالله بن محمد بن صالح , وابا المنذر بن ابي بن محمد بن روح.



 قال وقد كانوا عرفوا من بعضهم لبعض تعاتبا في امر موسي بن موسي وراشد ابن النظر , فلما عزموا علي عقد الامامة لراشد بن الوليد تداعوا الي الاجتماع علي سبب يعرفونه في ذلك , فاجتمعوا هم وغيرهم الا ابا مسعود النعمان بن عبدالحميد فانه لم يحضر ذلك قبل العقدة , فاجتمعوا في بيت كان ينزل فيه راشد بن الوليد , وكان المقدم فيهم ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابي المءثر , فاجتمعوا جميعا علي ان الواقف عن موسي وراشد والمتبري منهما جميعا في الولاية , وانهما جميعا مءتمنان علي دينهما في ذلك , ولم نعلم من احد منهم انه برء بغير حق؛ او وقف بغير حق. ثم بايعوا الامام راشد بن الوليد علي طاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر , وعلي الجهاد في سبيل الله وعلي سبيل الدفاع وعلي اتباع سبيل اءمة العدل قبله قسطا وعدلا.

 قال وعلي هذا بايعه ابو محمد عبدالله بن محمد في المنزل الذي كان ينزل فيه من نزوي؛ ثم بايعه من بعده ابو مسعود علي نحو ما بايعه ابو محمد؛ بايعت الجماعة علي نحو من ذلك وقبل منهم البيعة , وخرجوا علي الناس بالبطحاء من نزوي في جماعة من اهل عمان من نزوي ومن ساءر اهل القري من شرق عمان وغربها من اهل العفاف منهم والفضل والجاه والرياسة؛ مستمعون لذلك مطيعون؛ لا يظهر لاحد منهم كراهية ولا نكير.

 ثم قام ابو محمد عبدالله بن محمد بن شيخة خطيبا علي راسه بين الجماعة فخطب له بالامامة واخبر الناس بان الجماعة قد بايعت له علي الامامة , وامر الناس بالبيعة له فبايعوا له شاهرا ظاهرا.

 قال وكان ممن بايع له ذلك اليوم بحضرته عبدالله بن محمد بن ابي المءثر وعبدالله ابن محمد بن شيخة يبايع ناحية , قال وارجو ان ابا مسعود كان يبايع له ناحية وعيرهم من الناس.



 قال ودخل الناس في بيعته افواجا , ووفد اليه علي ذلك الوفود واخذ عليهم المواثيق والعهود , قال: وبعث العمال والولاة في القري والبلدان فلم يعترض عليهم احد , قال فصلي بنزوي الجماعات وقبض هو عماله الصدقات وجهز الجيوش وعقد الرايات وانفذ الاحكام وجرت له في ما شاء الله في المصر الاقسام. قال ولم تبق بلد من بلاد عمان لم يغلبوا عليها السلطان الا وجرت فيه احكامه وثبتت عليهم اقسامه، واقر في ظاهر الامر انه امامه من غير ان يظهر منه في شء من سيرته ولا علانيته ولا سريرته شدة ولا غلظة يخاف بها ويتقي، ولا هوادة ولا ميل يطمع فيه بذلك ويرتجي، فيصانع عن تقية؛ او يخدع ليطمع ورجية، ثم وصفه بما تقدم، وذكر ان ابا محمد عبدالله بن محمد بن ابي المءثر قتل في وقعة الغشب من الرستاق في سيرة الامام راشد بن الوليد وفي طاعته؛ ولم يذكر قصة الوقعة ولعلها هي التي ذكرها غيره؛ وجعلها سببا لقتل الامام سعيد بن عبدالله في مناقي، ونذكرها هنا لانها انسب بالمقام، وفي الظن انها هي السبب في قتل عبدالله بن محمد؛ وانما اشتبهت القصتان علي الناقل.

 قيل انه كانت امراة من اهل الغشب من الرستاق مروحة حبا علي الشمس، فجاءت شاة فاكلت من الحب فرمتها بحجر فكسرت يدها، فجاءت صاحبت الشاة فجعلت تضرب المراة التي رمت الشاة؛ فاستغاثت بجماعتها، فجاء احد من جماعتها وجاء احد من جماعة الاخري فكان لكل فريق يثيب فريقه، ووقعت بينهم صكة عظيمة، فجاء الامام ومعه احد من عسكره علي معني الحاجزين بين الفريقين، فقتل في تلك المعركة، والله اعلم.



 وذكر في بيان الشرع كتابا عن الامام راشد بن الوليد الي عامله الحكم بن كبيش عنوان الكتاب: من الامام راشد بن الوليد الي عامله الحكم بن كبيش، ونص الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم. من الامام راشد بن الوليد الي عامله الحكم بن كبيش، سلام عليك، اما بعد، عافانا الله واياك من النار برحمته، قد علمت رحمك الله ما كان في يد محمد بن شريح من الصوافي ايضا من ان حصادها قد ان، فاذا جاء وقت ذلك فاحضروا حصي سلعن ما يصلن( ) ويكون الحب مع ابراهيم ابن محمد بن ابراهيم، وتعرفني حتي امرك في ذلك ما تعمل لحسبه ان شاء الله، مكتوب الجواب في ظهر الرقعة: بسم الله الرحمن الرحيم الصافية التي في يد ابن شريح سبعة وثلاثون جريا، وجريان غير مكوك قمزه، وخمسة وعشرون جريا وسبع مكاءك.

 ذكر خروج سلطان الجور علي الامام راشد بن الوليد  ولعل هذا السلطان كان من عمال بني العباس لما قدمنا من اعتناءهم بعمان بعد دخول ابن بور فيها، وذلك ان سلطان الجور قد خرج عليه حتي نزل السر وخرجت رعايا الامام لمظاهرته ومعاونته، ونبذوا عهودهم وراء ظهورهم؛ فخرج الامام في طلبهم ليردهم فلحقهم ببهلي، فاراد ان يردهم فابوا، واراد ان يقهرهم علي الرجوع فعصوا واظهروا له العداوة والعصيان، وخرجوا معاندين الي السلطان فبقي الامام في الضعفاء من اصحابه بعد ان خذله الاكثر منهم، وخرج من بهلي الي كدم؛ وراي انه قد اخذ في ذلك بالحزم والاحتياط، ثم جاء السلطان بمن معه حتي دخلوا الجوف، فخاف الامام ومن معه لقتلهم، فانحاز بهم الي وادي النخر استبقاء منه علي من معه من ضعفاء المسلمين، ودعا الي حرب السلطان من اجابه واستنصر بمن قدر عليه، فجيش انصاره واعوانه وارسلهم الي حرب السلطان، وقعد هو ومن لا غني له عنه بمشورة من اشار اليه بالتخلف من اخوانه رجاء منهم لبقاء رايتهم ما بقي امامهم، وكان موقفه يومءذ غير بعيد عن موضع القتال، وكان السلطان بنزوي، فالتقت سرية الامام بجند السلطان، فنشب بينهم القتال، وانهزمت سرية الامام وتفرقت جماعته وزالت رايته، وكان ذلك ضحوة النهار، فما كان العشي من ذلك اليوم حتي تفرق عنه جميع من كان معه، فاستولي السلطان الجاءر علي جميع عمان، وبقي الامام في رءوس الجبال خاءفا يترقب، فطالع في امره واستشار واخذ بالرخصة من قول الاخيار ان المدافع تسعة التقيت اذا خذلته الرعية.



 قال ابو سعيد: وذلك مما لا نعلم فيه اختلافا؛ فالقي بيده علي منزله فارسل اليه السلطان رسولا يعطيه منه الميثاق بالامان. قال ابو سعيد فاعطاه ذلك بلسانه؛ قال ولم يبلغنا بحمد الله انه عرضه ليمين ولا كان الي باب السلطان من الوافدين؛ وانما السلطان وصل اليه واضطره الي ذلك وجبره قال فزانت معنا هنالك امامته وثبتت للعذر الواضح ولايته. قال فلبث بعد ذلك قليلا محمودا ومات عن قريب من ذلك مفقودا.

 قال وكان في عامة اموره غريبا معدوما؛ ولم يكن عند احد من اهل الخبرة في اموره ملوما ولا مذموما، فجزاه الله عن الاسلام واهله لما قدم فيه من حقه وعدله، وعنا وعن جميع من عرف صحيح فضله ما جزي اماما عن رعيته واخا بصحيح اخوته.

 وذكر المضيف علي بيان الشرع انه وجد ان دار عمان صارت دار كفر نفاق لا كفر شرك لعشرين يوما من ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، وهذا الوقت هو وقت غلبة سلطان الجور علي عمان وخذلان اهل عمان لامامهم راشد ابن الوليد فيما يظهر من سياق التاريخ؛ فان كان عقد الامامة عليه بعد سعيد بن عبدالله حالا فتكون امامته فوق اربع عشرة سنة، ثم صار الامر من بعده لسلاطين الجور حتي اغاث الله عباده باجتماع الكلمة ونصب الخليل بن شاذان وسال ابو سعيد بن سلاطين الجور الذين كانوا في زمانه: ايكونون مثل خردلة الجبار الذي اجاز ابو الشعثاء قتله غيلة؟ فقال هم اشد من خردلة، والله اعلم.



 وفي كامل ابن الاثير: في حوادث سنة ثلاث وستين وثلاثماءة قال: ذكر ملك عضد الدولة عمان في هذه السنة استولي الوزير ابو القاسم المطهر بن محمد وزير عضد الدولة علي جبال عمان ومن بها من الشراة في ربيع الاول، قال وسبب ذلك ان معز الدولة لما توفي وبعمان ابو الفرج بن العباس ناءب معز الدولة فارقها؛ فتولي امرها عمر بن نبهان الطاءي، واقام الدعوة لعضد الدولة، ثم ان الزنج غلبت علي البلد ومعهم طواءف من الجند فقتلوا ابن نبهان وامروا عليهم انسانا يعرف بابن حلاج، فسير عضد الدولة جيشا من كرمان واستعمل عليهم ابا حرب طغان، فساروا في البحر الي عمان، فخرج ابو حرب من المراكب الي البر؛ وسارت المراكب في البحر من ذلك المكان فتوافوا علي صحار قصبة عمان، فخرج اليهم الجند والزنج؛ واقتتلوا قتالا شديدا في البر والبحر؛ فظفر ابو حرب واستولي علي صحار؛ وانهزم اهلها.

 قال وكان ذلك سنة اثنتين وستين؛ ثم ان الزنج اجتمعوا الي بريم وهو رستاق بينه وبين صحار مرحلتان؛ فسار اليهم ابو حرب؛ فاوقع بهم وقعة اتت عليهم قتالا واسرا فاطمانت البلاد.



 قال ثم ان جبال عمان اجتمع بها خلق كثير من الشراة وجعلوا لهم اميرا اسمه ورد بن زياد وجعلوا لهم خليفة اسمه حفص بن راشد فاشتدت شوكتهم؛ فسير عضد الدولة المطهر بن عبدالله في البحر ايضا، فبلغ الي نواحي حرفان من اعمال عمان؛ فاوقع باهلها واثخن فيهم واسر، ثم سار الي دما وهي علي اربعة ايام من صحار، فقاتل من بها واوقع بهم وقعة عظيمة، قتل فيها واسر كثيرا من رءساءهم، وانهزم اميرهم وردوا امامهم حفص، واتبعهم المطهر الي نزوي وهي قصبة تلك الجبال فانهزموا منه؛ فسير اليهم العساكر فاوقعوا بهم وقعة اتت علي باقيهم وقتل ورد وانهزم حفص الي اليمن؛ فصار معلما وسار المطهر الي مكان يعرف بالشرف به جمع كثير من العرب نحو عشرة الاف فاوقع بهم. قال واستقامت البلاد ودانت بالطاعة، قال ولم يبق فيها مخالف، هذا كلامه والله اعلم بصحته.

 وحفص بن راشد انما نصب اماما بعد موت ابيه الامام راشد بن سعيد رضي الله عنه؛ وذلك في المحرم من سنة خمس واربعين واربعماءة؛ ولم يذكر احد من مءرخي اصحابنا خروج سلطان العراق علي حفص بن راشد ولم يذكروا انه عزل عن امامته ولا انه خرج من عمان؛ وانا لنشك في رواية قومنا فيما شاهدوه فكيف نثق بهم فيما غاب عنهم مع انهم انما اخذوا اخبار ذلك من بعض اجناد الظلمة القادمين علي حرب المسلمين، فيحتمل ان يكون قد اختلط عليهم الامر؛ ويمكن ان يعتمدوا الزيادة والنقص، وبالجملة فانا نعلم من سياق التاريخ ان الظلمة قد عاثوا في عمان وتولوا امرها من بعد ان خذل الامام راشد بن الوليد الي ان نصب الخليل بن شاذان، ومدت ذلك نحو خمس وستين سنة تقريبا، والله غالب علي امره.

 باب ذكر الجبابرة الذين تولوا عمان بعد الاءمة في الزمان الاول  وقد تقدم الكلام في الجبابرة الذين كانوا قبل الاءمة. وذكر ابن خلدون في تاريخه ان عمان كانت بها في الاسلام دولة لبني سامة بن لءي. قال وكثير من نسابه قريش يدفعونهم عن هذا النسب، اولهم بها محمد بن القاسم السامي، بعثه المعتضد واعانه ففتحها وطرد الشراة الي نزوي قاعدة الجبال؛ قال واقام الخطبة لبني العباس وتوارث ذلك بنوه واظهروا شعر السنة ، يعني سنة القوم، قال ثم اختلفوا سنة خمس وثلاثماءة وتحاربوا ولحق بعضهم بالقرامطة؛ واقاموا في فتنة الي ان تغلب عليهم ابو طاهر القرمطي سنة سبع عشرة عند اقتلاعه الحجر؛ وخطب بها لعبيد الله المهدي وترددت عليها ولاة القرامطة والروافض وبقيت في ايديهم ورياستها للازد منهم.

 قال ثم سار بنو مكرم من وجوه عمان الي بغداد واستخدموا لبني بويه واعانوهم بالمراكب من فارس، فملكوا مدينة عمان وطردوا الشراة الي جبالهم، وخطبوا لبني العباس، ثم ضعفت دولة بني بويه، فاستبد بنو مكرم بعمان وتوارثوا ملكها قال وكان معهم مءيد الدولة ابو القاسم علي بن ناصر الدولة الحسين بن مكرم؛ وكان ملكا جوادا ممدوحا، قاله البيهقي ومدحه مهيار الديلمي وغيره. ومات سنة ثمان وعشرين واربعماءة بعد مدة طويلة في الملك، وفي سنة اثنتين واربعين ضعف ملك بني مكرم وتغلب عليهم النساء والعبيد فزحف اليها الشراة وملكوها وقتلوا بقيتهم ( قلت ) وبنو سامة هم رهط موسي بن موسي، ومحمد بن القاسم هو الذي ركب الي محمد بن بور بالبحرين يستنصره. ثم منه الي المعتضد ببغداد؛ وجاء بالعساكر الي عمان علي حسب ما قدمنا ذكره؛ فقويت بذلك شوكة الجبابرة وانحل نظام الخلافة، وصار الامر دولة بين اهل الجور.



 ومن جملة سلاطين عمان يوسف بن وجيه، وكان قد ملك ناحية من عمان؛ وكان معاصرا للامام سعيد بن عبدالله رضي الله عنه، وكان للامام معه حروب؛ وقد انخمد امره ايام الامام سعيد بن عبدالله وظهر الحق عليه، وانما ظهر بعد قتل الامام. وللامام كتاب الي يوسف بن وجيه يذكر له فيه حسن سيرة المسلمين في حربه؛ وانهم تبعوا في ذلك سيرة اسلافهم، ومن ذلك الكتاب قوله:

 من الامام سعيد بن عبدالله ومن قبله من المسلمين الي يوسف بن وجيه، وان في شاننا وشانك لعجب لحلقة حديد في رز باب اتهم بهذا رجل من الرعية عندنا انه قلعها من معسكر اصحابك بنزوي، فحبسنا الذي اتهم بها لانا نستحل حبس اهل التهم علي قدر استحقاقهم في حكم المسلمين؛ وقلنا للناس جهرا علي رءوس الملا ان اموال اهل القبلة علينا حرام كحرمة اموالنا علي بعضنا بعض وحجرنا علي الناس التعرض لاشياءكم ما دق منها وجل؛ حتي قال من لا علم له باصول دين المسلمين انكم الان حفظة للجند علي اموالهم، ومن ذلك ان الحبوب التي جمعت في الانصار التي استولي عليها وجري عليها حكمنا لما علم الناس منا انا لا نستحل شيءا ولا نقار احدا علي معصية الله كاءنا ما كان من الناس؛ منعهم ذلك من التعرض لاشياءكم كلها التي كانت في جوارنا من بلداننا؛ ولولا خوف العقوبة منا لانتهب ذلك بايسر مءنة؛ ولم يكن ذلك تقربا اليك ولا ابتغاء وسيلة منا اليك ولكنا اتبعنا في ذلك كتاب الله واثار اسلافنا رحمهم الله.

 ومن هذا الكتاب قال:



 حاربناك محاربة المسلمين لاهل البغي حتي تفء الي امر الله؛ لا نهاية لذلك عندنا او تفني روحك او ارواحنا الي احياء الحق واماتة الباطل ان شاء الله، ولا نستحل منك مالا؛ ولا نسبي لك عيالا، ولا ننسف لك دارا؛ ولا نعقر لك نخلا ولا نعضد لك شجرا؛ ولا نستحل منك حراما؛ ولا نجهز علي جريح ولا نقتل مواليا تاءبا، ولا نقتل مستامنا الينا؛ ولا نغنم ماله، ولا ندعو احدا يتعدي عليه بنفس ولا مال؛ فان فعل ذلك احد باحد اخذنا له الحق اذا صح معنا، ومن كان في يده مال فهو اولي بما في يده؛ لانا لا نزيل مالا الا بحجة.

 ثم قوي امر يوسف بن وجيه بعد الامام سعيد بن عبدالله، واستفحل امره وقويت شوكته وحارب البصرة في اخر سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.

 قال ابن الاثير: في هذه السنة في ذو الحجة سار يوسف بن وجيه صاحب عمان في مراكب كثيرة يريد البصرة، وحارب البريدي فملك الابله وقوي قوة عظيمة وقارب ان يملك البصرة فاشرف البريدي واخوته علي الهلاك، وكان له ملاح يعرف بالرمادي، فضمن للبريدي هزيمة يوسف، فوعده الاحسان العظيم، واخذ الملاح زورقين فملاهما سعفا يابسا ولم يعلم به احد، وحدرهما في الليل حتي قارب الابلة، وكانت مراكب ابن وجيه تشد بعضها الي بعض فتصير كالجسر؛ فلما انتصف الليل اشعل ذلك الملاح النار في السعف الذي في الزورقين وارسلهما مع الجزر والنار فيهما، فاقبلا اسرع من الريح فوقعا في تلك السفن والمراكب فاشتعلت واحترقت قلوسها واحترق من فيها، ونهب الناس منها مالا عظيما، ومضي يوسف بن وجيه هاربا في المحرم سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة. قال واحسن البريدي الي ذلك الملاح.



 وقد تقدم عن ابن خلدون ان بني مكرم وهم من وجوه اهل عمان ملكوا عمان بنصرة من بني بويه عمال بني العباس، وانه لما ضعف امر بني بويه استبد بني مكرم بملك عمان، وان منهم ابا القاسم علي بن الحسين بن مكرم ممدوح مهيار الديلمي، وانه عاش في الملك زمانا، وتوفي سنة ثمان وعشرين واربعماءة.

 وذكر ابن الاثير خبر ولده من بعده؛ قال في كامله: لما توفي ابو القاسم بن مكرم خلف اربعة بنين: ابو الجيش والمهذب وابو محمد واخر صغير، فولي بعده ابنه ابو الجيش؛ واقر علي ابن هطال المنوجالي صاحب جيش ابيه علي قاعدته، واكرمه وبالغ في احترامه، فكان اذا جاء اليه قام له فانكر هذا الحال عليه اخوه المهذب فطعن علي ابن هطال، وبلغه ذلك فاضمر له سوءا واستاذن ابا الجيش في ان يحضر اخاه المهذب لدعوة عملها له فاذن له في ذلك، فلما حضر اخاه المهذب عنده خدمه وبالغ في خدمته، فلما اكل وشرب وانتشا وعمل السكر فيه قال له ابن هطال: ان اخالك ابا الجيش فيه ضعف وعجز عن الامر، والراي اننا نقوم معك وتصير انت الامير، وخدعه فمال الي هذا الحديث، فاخذ ابن هطال خطه بما يفوض اليه وبما يعطيه من الاعمال اذا عمل معه هذا الامر؛ فلما كان الغد حضر ابن هطال عند ابي الجيش وقال له ان اخاك كان قد افسد كثيرا من اصحابك عليك وتحدث معي واستمالني فلم اوافق، فلهذا كان يذمني ويقع في؛ وهذا خطه بما استقر هذه الليلة؛ فلما راي خطه امره بالقبض عليه؛ ففعل ذلك واعتقله؛ ثم وضع عليه من خنقه والقي بجثته الي منخفض من الارض واظهر انه سقط فمات ثم توفي ابو الجيش بعد ذلك بيسير؛ واراد ابن هطال ان ياخذ اخاه ابا محمد فيوليه عمان ثم يقتله , فلم تخرجه اليه والدته وقالت له: انت تتولي الامور وهذا صغير لا يصلح لها؛ ففعل ذلك واساء السيرة وصادر التجارة واخذ الاموال.



 وبلغ ما كان منه مع بني مكرم الي الملك ابي كاليجار والعدل ابي منصور بن مافنة فاعظما الامور واستكبراه؛ وشذ العادل في الامور وكاتبا ناءبا كان لابي القاسم بن مكرم بجبال عمان يقال له المرتضي؛ وامره بقصد ابن هطال وجهز العساكر من البصرة لتسير الي مساعدة المرتضي؛ فجمع المرتضي الخلق وتسارعوا اليه وخرجوا عن طاعة ابن هطال؛ وضعف امره واستولي المرتضي علي اكثر البلاد , ثم وضعوا خادما كان لابن مكرم وقد التحق بابن هطال علي قتله؛ وساعده علي ذلك فراش كان له؛ فلما سمع العادل بقتله سير الي عمان من اخرج ابا محمد بن مكرم ورتبه في الامارة وكان قد استقر الامر لابي محمد في هذه السنة؛ يعني سنة احدي وثلاثين واربعماءة , وذكر في حوادث سنة اثنين واربعين واربعماءة ان صاحب عمان الامير ابا المظفر بن الملك ابي كاليجار كان مقيما بها ومعه خادم له قد استولي علي الامور وحكم علي البلاد واساء السيرة في اهلها؛ فاخذ اموالهم فنفروا منه وابغضوه.

 قال: وعرف انسان من الشراة يقال له ابن راشد الحال , فجمع من عنده منهم وقصد الميدنة فخرج اليه الامير ابي المظفر في عساكره فالتقوا واقتتلوا , فانهزمت الشراة ورجعوا الي مواضعهم؛ واقام بن راشد مدة يجمع ويحتشد , ثم سار ثانيا وقالته الديلم؛ فاعانه اهل البلد لسوء سيرة الديلم فيهم , فانهزم الديلم وملك ابن راشد البلد؛ وقتل الخادم وكثيرا من الديلم؛ وقبض علي الامير ابي المظفر وسيره الي جباله مستظهرا عليه وسجن معه كل من خط بقلم من الديلم واصحاب الاعمال وخرب دار الامارة وقال هذه احق دار بالخراب واظهر العدل واسقط المكوس واقتصر علي ربع عشر ما يرده اليهم وخطب لنفسه وتلقب بالراشد بالله ولبس الصوف وبني موضعا علي شكل مسجد؛ قال وقد كان هذا الرجل تحرك ايضا ايام ابي القاسم بن مكرم فسير اليه ابو القاسم ومن منعه وحصره وازال طمعه , هذا كلامه وهو يدل بمفهومه علي ان انقطاع ملك الجبابرة كان بهذا الحال.



 باب امامة الخليل بن شاذان بن الصلت بن مالك الخروصي

 وبويع له بالامامة بعد راشد بن الوليد بزمان طويل تجبر فيه السلطان علي اهل عمان وسامهم سوء العذاب بما بدلوا من نعمة الله؛ ولعدم وفاءهم بعهد الله حين خذلوا الامام راشد بن الوليد وظاهروا عليه عدوه؛ ومن اعان ظالما سلطه الله عليه وبقي اهل عمان يكابدون النكال تحت قهر الجبابرة من بني سامة وغيرهم حتي عقدوا الامامة علي الخليل بن شاذان في سنة سبع واربعماءة , وفي بعض الكتب في سنة بضع واربعماءة فسار بهم سيرة جميلة ودفع عنهم الجبابرة وامنت بعدله البلاد واستراحت في ظله العباد ودانت له الممالك ووفدت اليه الوفود ولظهور العدل وانتشار الفضل.

 وممن وفد اليه في ذلك ابو اسحاق ابراهيم بن قيس بن سليمان الحضرمي جاءه مستنصرا مستنجدا علي حضرموت واليمن فقال في مسيره:

 لقد جاءني من بعد ارضي واوطاني ... = ... رجاء لنصر الدين من نحو اخواني

 وذكر امام شاع في الناس ذكره ... = ... وطاب الثنا فيه الخليل بن شاذان

 فقطعت غيطانا وجاوزت ابحرا ... = ... اليهم اجر المجد من ال قحطان

 وكم بلد خلفت فيها مشاءخا ... ... = ... غطارفة غرا يرجحون اتيان

 وما ان اراني في الذي رمت عاءدا ... = ... ولا سيما الا الي مطلب عاني

 وكم كانت الاشياخ اشياخنا الاولي ... = ... اذا طلبوا نصرا امدوا باعوان

 وكم من امام في الاولي حل مكة= ... ... واعوانه في الصين او في خراسان

 وتالله لولا الدين اصبح مدحرا= ... ... لما كان بذل الوجه في الناس من شاني

 ولكن بذلت الوجه في الناس ارتجي ... = ... من الاخوة الغر النهي نشر سلطان

 براي اصيل منهم وعصابة ... = ... ... مكرمة من اهل دين وعرفان

 فلا تدفعاني يا هدار بجفوة ... ... = ... ويا حسن اني اخ منكما دان

 ولست اري حقي يغيب عليكما= ... اذا غاب عني من الناس حيران

 فكيف اذا تخفي علي الطلب سيرتي ... = ... ويطلب من مثلي علامات برهان

 علي انني ادعو لامر يحبه ... ... = ... ويعرفه الانسان من الف انسان

 اجيبا دعا داع مقيم هديتما ... ... = ... بناديكما يدعو الي الحق ولهان  ازيحا الاسي عني ازيحا فانني ... = ... ابيت اقاسي حر وجد واحزان

 كذا طالب الحاجات ما لم يفز بها ... = ... فليس له عيش ولا مشرب هان

 صلاني براي وانحلاني نصيحة ... = ... فرايكما عندي كرجل وفرسان

 وشدا حزام الراي فيما اشرتما ... = ... علي فاني لست بالابلد الواني

 ولو لم اعد منها بغير اراكما ... ... = ... ونصحكما قوي اعتزامي واركاني

 وحسبكما ان الامام له البقا ... ... = ... يودكما ان تحضرا نهج جذلان

 فهذا وصلي الله ربي علي الذي ... = ... به اظهر الاسلام في كل احيان

 وقال في ذلك ايضا من قصيدة اخري:

 يا احمد يا معبد سيرا فقد ... = ... ... سار الرضي عبد الاله خليلي

 وارموا بنا نحو الامام المرتضي= ... ... المفزع الماوي لكل دخيل

 ذاك الذي جلي عمانا بعد ما ... = ... ... واراهم غيم الطفا بذيول

 ذاك الذي يخطو خطي من صار في=وادي القري او اسك ونخيل

 ذاك الذي ابدي لنا ما قد مضي= ... ... من راشد والصلت وابن رحيل( )

 ذاك الذي لما ينزل مستلءما ... = ... ... لله في المستلءمين عد

 يا خير خل في امله اجب اجب= ... ... ناداك اخوان بوجه قبول

 يا خير خل خربت اوطاننا ... = ... ... واستعبد السفهاء كل نبيل

 يا خير خل لم نطق دفع الاذي= ... ... عن اخذ مكنون وجذ نخيل

 يا خير خل لو تري من نحونا ... = ... من شقشقات البغي بعد صهيل

 يا خير خل هل لنا من راحة ... = ... ... مما لدينا من دنات غفول

 يا خير خل من بقا من بعدنا ... = ... ... اضحي لدي المحراب ضرب طبول

 يا خير خل غالنا ما غالكم ... = ... ... فيما مضي من ديلم وعقيل

 يا خير خل اصبحت اسواقنا ... = ... ... اسواق سحت واعتداء محول

 يا خير خل حسبنا ان الفتي ... = ... ... يجزي الفتي كيلا بصاع مكيل

 يا خير خل قد غلبنا فانتصر ... = ... ... وانظر لنا بالراي عزم اصيل

 وله في ذلك قصاءد مذكورة في ديوانه فامده الامام بالمال والرجال وسار بهم الي حضرموت وفي مسيره يقول:

 دعيني فعندي للنهوض عزاءم = ... ... ولما يكن لي عند ذاك قوادم

 فكيف وقد اضحي الجناح متمما ... = ... عليه من التابيد ريش مراكم

 وقد ابصرت عيني الامام وفله= ... ... وسيرته في الحق والحق قاءما

 وكنت ارجي ان اصادف عصبة= ... ... تنوط بها للحسنيين العزاءم  تطلق دنياها وتنشر وصلها ... = ... ... ابايعها بيع الشري واقاسم

 فصادفتها لكن عمان تماسكت ... = ... ... بها عاملها هذا لتطغي الاعاجم

 فلما عدمت الراغبين ولم اجد ... = ... ... سوي من تدنيه الي الدراهم

 صرفت عنان الذكر عنهم مجنبا= ... ... ووجه امام العدل عن ذاك سالموا

 فجدت له بالعذر بسطا وجاد لي= ... ... بما فيه نصر لا عدته المكارم

 فها انا ذا بالمال والبيض والقنا= ... ... علي حضرموت بالسلام قادموا

 سلا تخبرا عني اذا صرت نحوها ... = ... وناديت في الاخوان اين اللهامم

 في قصيدة طويلة يذكر فيها حالة قدومه علي حضرموت والعصبة التي كان يحاولها فلم تتات له عصبة تبايعه علي الموت في سبيل الله فلم يجد الا النصر من الامام بما ذكر , فسار الي حضرموت واقام بها الحرب , ودانت له بعد حروب وارسل وفدا الي الامام فكتب له معهم بقصيدة طويلة منها قوله:

 سل الوفد عني يا امام الم اكن ... = ... ... تسربلت يوم الروع ثوب العزاءم

 وهل كان همي غير ما كنت ذاكرا ... = ... وهل نمت عن طرف الجواد وصارمي

 حرام حرام ان طعمت بمنزلي = ... ... الي اليوم طعم النوم بين الكراءم

 ولكنني لما نزلت بعقوتي ... = ... ... نشرت لواءي في الكرام القماقم

 وساروا بحمد الله حولي كانهم = ... ... بدور ولكن في الوغي كالضراغم

 فما كان الا جمعة بعد جمعة ... = ... ... وادت الي العشر اهل الخضارم

 سل الخطبا لما دعوا لك جهرة= ... ... علي رغم اهل الجور بعد التصادم

 وسل عرب البيداء هلا اذقتهم = ... ... عشية خانوا العهد سم الاراقم

 واما نواحي حضرموت فانها = ... ... بحول الا هي طوع امري كخاتمي

 سواء نفر كانوا عصاة ... فاصبحوا= ... ... من الخوف في رءس الفري كالحماءم

 ولم يبق لي الا الصليحي قاءما= ... ... وما هو ايضا سعده غير قاءم

 وقد نزعت عنه القباءل قصدنا ... = ... ... لما نظرت من رغمها في الملاحم

 ونحن اليه واردون بجيشنا ... ... ... فما هو ادهي من ملوك الديالم  وخرجت الترك علي عمان ايام الخليل بن شاذان ولعل هءلاء الترك كانوا عند بني العباس فانهم قد استخدموا الترك وغلبوا علي امرهم حتي صارت الدولة اليهم وصار بنو العباس الة في ايديهم فخرجوا علي عمان واسروا الخليل ونصب اهل عمان من بعد اسره محمد بن علي اماما.

 ثم ان الترك ردوا الخليل ومال الناس اليه بحبهم فيه ورغبتهم في عدله , فيقال ان الامام محمد بن علي اعتزل الامر بنفسه؛ ورد الامر الي المسلمين فردوا الامامة الي الخليل بعد خلاف وقع في المسالة ايهما الامام , فقال بعضهم ان عقد الاول سابق وانه هو الامام وقال اخرون ان الاول زالت امامته حين صار في يد العدو وان عقد الثاني هو الثابت , قال الاولون بل الامام الاول يكون في حكم المفقود الذي حكم بفقده وتمت ايام مدته واعتدت امراته وتزوجت , فانه ان رجل بعد ذلك خير بين امراته وبين اقل الصداقين فايهما اختار كان ذلك له. فلولا ان تزويجه سابق ثابت ما كان له التخيير , فالامام اذا اسر ثم رجع يكون مثل ذلك. والذي اقوله ان الامامة قد تزول بالعجز عن القيام بها لانها احوال منوطة بقدرة القاءم فاذا زالت القدرة فالمسلمين ان يقدموا غيره , فاذا قدموا غيره كان هو الامام وليس لهم ان يتركوا عقده لرجوع الاول اليهم بعد ان عقدوا عليه بوجه صحيح؛ فاما لو انتظروا رجوعه كان ذلك جاءزا لهم؛ وحين اعتزل الامام الثاني اختيارا وقبل المسلمون منه ذلك ارتفعت المءنة؛ وانتفي الخلاف , لان للامام ان يعتزل عن مشورة المسلمين اذا قبلوا منه ذلك , ورجوا ان غيره اعز واقوي للدولة , وقد قيل ان الجلندي رحمه الله تعالي اعتزل مرتين؛ فما كاد ان يرجع.

 وفي يوم الثلاثاء ضحوة النهار لعشر ليال خلون من شهر رمضان سنة تسع واربعماءة مات محمد بن عبدالله بن المفتي الكندي .



 وفي بيان الشرع كتاب من موسي بن احمد واحمد بن محمد والحسن بن احمد وعمر بن محمد وراشد بن محمد واخوانهم الي ابي عبدالله محمد بن صلهام وهو وزير الامام الخليل قالوا فيه بعد كلام طويل.

 وبعد هذا فنحب ان يقف الاخ علي طرف من الامور التي تجري في بلادنا من القاءمين بها المتولين لامورها من تركهم اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واثار المسلمين وسيرهم في الرعية بغير الحق حتي كثرت المناكر ومات الحق واهله وارتفع الباطل وحزبه وصار اهل الحق لا يقدرون علي الامر بالمعروف ولا النهي عن المنكر لان المنكر ابتلي به من تسمي بالحق بلسانه ويخالف ذلك بافعاله وقد خشينا من ذلك زوال النعم وتغيير الحال , وقد كتبنا الي الامام نصره الله عام اول كتابا مترجما له فيه ما كنا نتوقعه من هذه الاشياء ولم نرد بذلك الا نصيحة له وخروجا مما يجب علينا مما تعبدنا الله به فرجع الجواب الينا علي غير ما كنا نرجوه , وانزلنا في ذلك بمنزلة التهمة فلما راينا ذلك توسعنا بالسكت لانه يوجد عن بعضهم انه قال اذا كان الذي ينكر المنكر لا يقبل منه ويستخف به لم يكن عليه ان يعرض نفسه للاستخفاف او نحو هذا من اللفظ , وهنا اقوام ممن قد عرفوا بكثير المناكر صاروا يكاتبون الامام نصره الله رقعة بعد اخري ويزينون فعل من قد ساعدهم علي مناكرهم , ويقولون غير الحق ويشهدون بالباطل ستكتب شهادتهم ويسالون وكل هذا خشية ان يولي عليهم من يشد عليهم ويمنعهم من المناكر التي قد شهروا بها ويصيروهم وغيرهم من الرعية في الحق سواء , فانما هم يرجعون علي الامام في كتبهم بغير الحق , وقد امنوا ان لا يبحث عن افعالهم ولا يسال عن صحة قولهم ولو كان الامام نصره الله ينظر في هذه الامور وصحتها , ويسال عن حقها وباطلها وصحيحها وسقيمها , فضر اهل الباطل باطلهم عنده ونفع اهل الحق حقهم معه لما اجتري احد ان يكتب اليه الكذب ويتقول علي لسان الرعية ما لم يكن , ولكان هذا الباب قد  انغلق , ولم يتجاسر احد ان يكتب اليه الا بالحق.

 ولما ضاقت انفسنا من هذه الامور التي شرحناها ووصفناها راينا اطلاع الاخ العزيز ادام الله انسنا به علي ما عندنا وشرح ما نحن فيه لعلمنا انه ممن يغضب للحق ولا يرضي بالباطل فان راي ان يطلع الامام نصره الله علي ما ذكرنا وشرحنا فانا لم نذكر له ما عندنا الا اختصارا ولو ذهبنا نصف كل ما نراه ونعاينه من هذه الامور لم نبلغ كل ذلك الا انا نكل امورنا الي الله وراي الاخ فيما كتبنا اليه ورد جوابنا مما نستدل به منه علي وصول رقعتنا اليه وما يقتضيه رايه في ذلك ان شاء الله والسلام عليه من جماعتنا ويسلم منا علي الشيخ ابي الحسن علي بن راشد متعنا الله ببقاءه والحمد لله وصلي الله علي رسوله محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.



 ولم نظفر بجواب هذا الكتاب غير اني وجدت جوابا من ابي علي الحسن ابن احمد النزواني وهو فيما احسب قاضي الامام الخليل رحمهم الله كتبه ابو علي جوابا في مثل هذه القضية قال رحمه الله فهمت ما كتب به الشيخان في مال المشايخ وتعدي من تعدي فيه وترك المنع من الامام نصره الله قال الامام مال ولي عليها محمد ابن حمزة ولا امره بقبض الصدقة منها وانما ساله بعض اهلها ان يكون معهم للانس وانكار ما قدر عليه والمعروف من اثار المسلمين ان الامام اذا كان في حال المحاربة ولم يستول علي المصر , انه مخير في الاحكام ان شاء حكم وان شاء ترك الحكم حتي يفرغ من محاربة عدوه , وقول ليس له ذلك وقول له وليس عليه ولا يضيق علي الامام ما وسع له المسلمون الا ان الذي نختاره له ونحبه ان لا يدع شيءا من الاحكام ولا من الانكار , مع القدرة عليه وهما قد عرفا ما جري في مال بني زياد بسمد نزوي من الخراب , واخذ الدواب واتلافها واتلاف الثمار في ايام الامام فما عاب احد علي الامام حتي سهل الله وتبين للوالي النظر الحق في ذلك ومنع ثم لم يزل يجري في الخراب مرة بعد اخري الي ان كان ايام دهمان , ومنع عنه وكان جري في المال الذي تركه علي في السر ما جري , ومنع الوارث وهو يصيح ويستغيث فما عيب علي الامام ذلك , وليس اريد بهذا احتجاجا من الظلمة الا اني اذكرهما ما يعرفانه لءلا يتوهما في الامام غير ما هو عليه , وهءلاء المشايخ حرسهم الله لو وصلوا الي ما لهم وقاموا فيه لكان كل من قدر علي معونتهم بالحق من امام او غيره اعانهم.

 وقال ابو اسحاق ابراهيم بن قيس بن سليمان الحضرمي في قصيدة له طويلة:

 من شاء يعلم ما كانت اواءلنا ... = ... ... فيه فسيرتنا تكفيه برهانا

 هذا الخليل امام المسلمين حكت = ... ... انوار سيرته في العدل نيرانا

 يا ايها العلم العدل الذي كملت ... = ... ... له الخصال مروات وامانا

 اني احبك والرحمن يعلمه ... = ... ... حب احتساب الي ذي الطول قربانا  ان صرت مشتهرا بالفضل انت ولي ... = ... قلب يحب بدين الله مزدان

 حتي عبرت اليك البحر منتصرا= ... ... ايام عدت بنا اوليت جذلانا

 سل عن اخيك اذاق النوم مغتمظا= ... ... اذ ذاك احزنه ام شد املانا

 ام خان عند عتوا المبطلين بها ... = ... عن نصر خالته اذ كان مجانا

 كلا لقد زهرت بالعدل عقوته ... = ... ... بالله جل فلا لله كفرانا

 وانصر اخاك فان الحرب قاءمة= ... والحق يطلب من اهله اركانا

 واعلم بانك قد اثرت ماثرة ... = ... ... فارفع لها شرفا فالامر قد هان

 ان الذي عمرت صنعاء دولته ... = ... ... بالفسق اصبح من مولاي فزعانا

 اضحت مخالفة ارض ايمان له= ... ... لما راتك لها حصنا ومعوانا

 فاحفدهم فهم يدعون ربهم ... = ... ... جهرا لتملكهم سرا واعلانا

 ثم توفي الامام الخليل رضي الله عنه وكان في امامته مشكورا , وصار سجل الثناء عليه من بعده منشورا ولم اجد تاريخا لوفاته غير اني احسب اني وقفت علي تاريخ لمدة امامة راشد بن سعيد وهو بعد الخليل ان امامته كانت عشرين سنة وموت راشد كانت في اول سنة خمس واربعين واربعماءة , فيكون موت الخليل علي هذا في اول سنة خمس وعشرين , فتكون مدة امامته سبع عشرة سنة وبعض سنة تقريبا والله اعلم.

 باب امامة راشد بن سعيد

 وهو من اليحمد عقد عليه بعد موت الخليل بن شاذان، ولم اجد لبيعته تاريخا وان صح ما تحريته في وفاة الخليل تكون بيعته في اول سنة خمسة وعشرين واربعماءة، وكان اماما شاريا، وكان لفظ الشري الذي يشري عليه هذا الامام انت قد شاريت الامام راشد بن سعيد علي طاعة الله وطاعة رسوله، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي الجهاد في سبيل الله وعلي ان عليك ما علي الشراة الصادقين.

 قد سير ابو اسحاق الحضرمي في الثناء عليه اشعارا منها قوله في قصيدة مبهمة:

 الا حي منها ما حوي العلم والتقي ... = ... الي همة تعلوا السها والمرازما

 ومن سل سيف الحق للحق راعيا = ... ... اليه مجدا قد ازاح الاشاءما

 اماما بنزوي قاءما قام في الوري = ... ... بعدل فاضحي الحق اذ قام قاءما  اديبا لبيبا يحمديا غضنفرا ... = ... ... من الازد ليثا في حما الحرب غانما

 وهل يقدم الانام الا مهذب ... = ... ... كمي جرء القلب يمضي العزاءم

 ايا راشدا انا لعمرك نزدهي ... = ... ... بذكراكم في حضرموت تعاظما

 اذا ما عماني الم بارضنا ... = ... ... احطتا به نساله عنكم تزاحما

 هنيءا لكم اهلا لما قد حباكم ... = ... ... به الله من فضل له الحمد داءما

 (وله ايضا من قصيدة دالية )

 وبيض بايدينا خفاف صوارم ... = ... ... ثقال الظبي مشحوذة بالمبارد

 معودة هتك الجماجم اظهرت ... = ... ... سبيل امامينا الخليل وراشد

 وكان نهد وعقيل قد خالفوا الامام وناصروا عليه عدوه، وسار اليهم في جيش فرق به جموعهم واستاصل به بغيهم، وكانت لهم قوة وافرة وصولة قاهرة وكان منزلهم بعيدا عن نزوي ووجدت في كتاب الانساب ان عقيلا كانوا ينزلون بالاحساء، وفي ذلك يقول الامام في شعر له بنفسه:

 لمن منزل قفر تعفت جوانبه ... = ... ... وغيره من سافح القطر ساكبة

 كان لم يكن فيه من البيض شادن= ... ... تضاحكة اترابه وتداعبة

 فاضحي اسا من بعد ان كان سلوة ... = ... نجر به اذيال خز كواعبه

 كان من الليل اللبوس ذواءبه ... = ... ... ومن بدر تم وجهه وتراءبه

 ومن الجهل ان تعني بامر كفيته= ... ... وتترك ما كلفته لا تطالبه

 اذا لم المرء لم يجعل مذاهب سعيه = ... ... لذي سعيه غالته يوما مذاهبه

 ومن لم يفكر في عواقب امره ... ... = ... مدي دهره صارت عقابا عواقبه

 وما هارب الي الموت اثب ... = ... ... ولا سالب الا وذا الدهر سالبه

 مدي الدهر لا ينجو من السخط والرضي = فاسخاطه قوما لقوم مواهبه

 وما ناقد في الناس من راح واغتدي ... = ... يغالب في دنياه ما هو غالبه

 واجهل اهل الجهل من كان جاهلا= ... ... ولم يدري ان الجهل من والي صاحبه

 واجهل منه جاهل ظن انه ... = ... ... بصير وقد عابته جهلا عواءبه

 ولا خير في خير تري الشر بعده= ... ... ولا في اخ دبت اليه عقاربه

 ولا العيش الا اسمر اللون عاسل = ... ... واشقر في يوم عبوس تلاعبه

 وقرن تعاطيه الحمام وفارس ... = ... ... تعاطيه حينا ثم حينا تضاربه

 ذريني وخلقي يا ابنة القوم انني = ... ... رايت الاذي حربا لمن لا يحاربه  علي انني اما امرء ضمه الثري = ... ... واما فتي جلت بقوم كتاءبه

 واما فتي ابكي عيون عداته ... = ... ... واما فتي تبكي عليه اقاربه

 واما فتي يقضي عليه حمامه ... = ... ... واما فتي تقضي الحمام قواضبه

 وفتيان صدق من رجال حضارم ... = ... اواءلهم اعيت علي من تغالبه

 لهم همم تعلو العلا وعزاءم ... = ... ... تصدقها فعل كرام مناقبه

 واما اذا اشتد البلي بنفوسهم ... = ... ... وبالمال ما ضن بالمال واهبه

 واكرم بقوم قولهم هو فعلهم ... = ... ... ولا فعل الا ما كرام مناسبه

 وكم قاءل في قوله غير فاعل ... = ... ... الا ان شر القول ما انت كاذبه

 ولست امرا يرضي سلامة نفسه= ... ... وان تلف الدين الذي هو طالبه

 سلي هل قطعنا سبسبا بعد سبسب= ... ... تعاوي به سيدانه وثعالبه

 سلي النسر هل زرنا فلم نقض حقه= ... ... وقد نشبت في لحم قوم مخالبه

 فما زال يخفي الليل ما في سواده= ... ... الي ان بدت عنه الصباح عجاءبه

 متي يكسب المعروف من كان همه = ... ... غداء يغدي او فتاة تراقبه

 اذا هم صدته زواجر خوفه ... = ... ... وعاقته من دون الرحيل حباءبه

 وانما ذكرنا القصيدة باسرها لسهولة موردها وعذوبة مشربها، وهي مع ذلك دالة علي سمو همة الامام، وبعد مراميه وغزارة فهمه وحسن اقتداره، ولابي اسحاق الحضرمي قصيدة يذكر فيها قصة نهد وعقيل وارسلها اليه من حضرموت وكناه فيها بابي غسان قال فيها:

 الا ابلغوا عني السلام تحية = ... ... ... امام عمان راشد ايها الوفد

 وصحبته طرا ومن قد تضمنت= ... ... جوانحه ودا لهم ولهم عضد

 جميعا حضروا بالتحية ذا النهي= ... ... سليل سعيد صانه الصمد الفرد

 لقد قمت في الاسلام بالحق مصعدا= ... ... الي الرتبة العليا يسمو بك السعد

 ورمت مقاما قط ما رام وانتهي= ... ... الي مثله الا امرء صابر جلد

 حليم حكيم خاضع متواضع ... = ... ... عفيف لطيف حازم حجر صلد

 الي ان قال:

 وقد كان من اخواننا الغر فتية ... = ... ... بناحية الاشغا شهام لهم عقد

 وفيهم فتي اكرم به نسل خالد ... = ... ... له همة كبري نحو السما تعد

 وقصوا لنا ما كان من امركم وما= ... ... لديكم فيا لله در الذي يهدوا  وما كان من ابناء نهد واختها ... = ... ... عقيل اولي البغي الذي اهلك الحقد

 لقد زال عن اري عقيل لنصرهم = ... ... لنسل الفتي شاذان والديلم الرشد

 كذلك نهد قد اذلت رقابها = ... ... ... لنصرهم الاعدا لقد عجزت نهد

 لقد جمع الاقوام طردا وخالفوا= ... ... جيوش ابي غسان فاستوثق الحشد

 وزفوا للقياهم بجيش عرمرم ... = ... ... ولم يثبتوا عند اللقاء ولا اشتدوا

 فلما تراءي العسكران تدابروا = ... ... كمثل نعام شارد خلفه الاسد

 فقتل منهم في التعارك عصبة = ... ... علي حتف خاضت دماءهم الفهد

 فتبا لشبل المرء شاذانا الردي ... = ... ... ولله اذ اوهي عساكره الحمد

 فان عدلوا عن بغيهم وتراجعوا = ... ... الي عسكر الاسلام والحق وارتدوا

 فاهلا وسهلا بالعشيرة انهم= ... ... ... اليكم باخلاص لرب السما ادوا

 وان هم ابوا فاستصرخونا فاننا= ... ... قريب وما للقوم من صحبهم من بد

 وما بين وادي حضرموت وبينكم = ... ... اذا سركم اتياننا نحوكم بعد

 متي ياتنا منكم صريخ نءمكم ... = ... ... بعسكر جرار يضيق به النجد

 كهولا وشبانا صباحا مسارعا ... = ... ... ورادا الي الهيجا اذا استصعب الورد

 بكل رديني اصم ومرهف ... = ... ... كمثل شعاع الشمس تحملنا الجرد

 فنتركهم وغرا ونضرب هامهم= ... ... ونقصرهم حتي يجودوا بما ادوا

 وفي الاثر مما كان يبتلي به الامام راشد بن سعيد رحمه الله وسال عنه ما تقول في الامام اذا غزي قوما من اهل البغي ممن هو معروف مشهور بسفك دماء الناس واخذ اموالهم، مثل عقيل ونحوهم، فوقع علي بعض اصحابهم، واغار عسكره عليهم، وقتل من قتل منهم؛ واخذوا لهم جمالا وجواليق، ولم يمنعهم الامام ذلك الوقت من اخذ الجمال، لانه كان يحفظ في الاثر انه جاءز ان يستعان علي البغاة بخفهم وكراعهم، وهي الخيل والابل، فسكت عن الانكار لهذا؛ ثم نظروا اذا بعض عساكره قد جعل ما اخذه من تلك الجمال غنيمة لنفسه، وراهم قد ملوا عليها حبا وركبوها ولم ينكر عليهم ذلك، ما يلزم الامام علي هذه الصفة، ايلزمه توبة وضمان، ام توبة بغير ضمان، ام لا يلزمه شء من ذلك.



 قال اما الضمان فلا يلزمه في هذه الجمال علي ما وصفت، ولكن عليه ان يعلم من اخذ هذه الجمال ان غنيمتها لا تجوز لهم ويامرهم بالتخلص منها الي اصحابها وان لم يعرفهم او لم يعرف احد منهم دان لله بالانكار عليهم اذا عرفهم. وللامام راشد بن سعيد سيرة الي ابي العباس بن مريح والمهند بن سهدي وابي عبدالله بن محمد بن بروزان من اهل منصورة من ارض السند بين فيها معالم الاسلام، واظهر فيها دعوة المسلمين؛ ونقض فيها اعتقاد المخالفين، وهي سيرة بديعة ورسالة غريبة تدل علي غزارة علمه وفرط ذكاءه وفهمه، وهي موجودة في مجموع سير المسلمين.

 ووجد بخط الامام راشد بن سعيد الي ابي محمد عبدالله بن سعيد: سلام عليك فاني احمد الله اليك وامرك بطاعة الله واوصيك وانهاك عن معصية الله القادر عليك، وبعد هذا فاني اعلمك نصر الله الحق بك، ان الاطماع قد اتسعت في اموال الناس، وجعل كل من ادعي في مال رجل دعوي طرح يده فيه، والوجه ان تنادي في البلدان كل من يطرح يده في مال في يد غيره يحوزه ويمنعه ويدعيه ملكا له فانه يعاقب علي ذلك ولا يحصل علي شء غير العقوبة، ولا تطلب عليه البينة العادلة، بل يرجع في ذلك الي قول اهل البلد، فاعرف ذلك واعمل به ولا تقصر فيه حتي تنحسم مادة الطمع ويزول الظلم وينغلق هذا الباب؛ ولا تءخر ذلك ان شاء الله.

 قال القاضي ابو زكريا: وجدت هذا بخط الامام راشد بن سعيد؛ كتبه الي والي منح وذكر في اوله: من الامام راشد بن سعيد الي ابي محمد عبدالله بن سعيد ثم ذكر الكتاب الي اخره.



 قلت وهي سياسة من الامام ونظر منه في قطع مادة الفساد؛ جزاه الله خيرا. وهذا كتاب كتبه الامام راشد بن سعيد لابي المعالي محمد بن قحطان بن محمد بن ابي القاسم حجة له وعليه، وعهدا عهده اليه ليعلم شراءط العدل فيه، ويتوخي مسالك الحق لديه؛ ويتق الله باريه، فانه هو المالك لامره والعالم بسره وجهره.



 قال فليتقه في جميع اموره التي جعلت له السبيل اليها واوجدته المدخل فيها علي شروط يشتمل كتابي هذا عليها، فاول ما ابتدءنا به بعد حمد الله تعالي فيه وصلي الله علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ، واني اوصيك يا ابا المعالي قحطان بن محمد بن ابي القاسم بطاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم والانتهاء عما حرم الله عليك في زواجره والعمل بما امرك الله به من اوامره فيما ساءك او سرك، او نفعك او ضرك، وان تامر بالمعروف وتعمل به؛ وتنهي عن المنكر وتقف عن فعله، ولتحذر من خداءع الشيطان ومن يوازره علي ذلك من الاعوان، احذرهم ونفسك وهواك، وشهوتك ودنياك، فقد قال الله تعالي ( ان النفس لامارة بالسوء الا ما حرم ربي وان ربي غفور رحيم ) وقال ( افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله؟ افلا تذكرون ) ( ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما ) ( انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ) واذكر حق الله عليك واشكر نعمته لديك، ولا تذهب بك حمية، ولا تمنع تقية ان تساوي في الحق بين وضيع الناس وشريفهم، وقويهم وضعيفهم، وبغيضهم وحبيبهم، وبعيدهم وقريبهم، وقد جعلت حماية صحار وما يتصل بها من العفة الي صلان اليك وعولت فيها عليك، فقم فيها وليتك من ذلك حق القيام، واستفرغ الطاقة منك بالجهد التام، وشمر فيه عن ساق الجد، واحسر معه عن ذراع الشد من غير ان تتعدي في ذلك محظورا او تركب فيه منكرا، او تقترف فيه ظلما؛ او تكسب فيه حوبا واثما؛ الا ما تعتمده من منع ظالم في حال عداوته من غير ان تعاقبه بشء علي عصيانه؛ بل ترفعه الي القاضي بصحار حتي يحكم عليه بما يلزمه من فعله ويعاقبه  بما يستحقه علي فعله.

 واعلم اني لم اجعل لك شيءا من الحكومات، ولا امرتك بشء من العقوبات بل جعلتك لحماية البلاد، وامرتك بالمنع عن الفساد، والدفع لاهل الباطل عن ظلم العباد، فلا تتعاطي ما لم يءذن لك به، ولا تقصر عما امرت بفعله، وكن للقاضي ابي سليمان مناصرا وعاونا وموازرا، فقد اوجبت له ذلك عليك ما دام في حكمه عادلا، وبطاعة ربه عاملا، واجبت لك عليه وقبله ان يعينك علي اهلتك له، واوجبت علي الشراة ما اوجبت لك عليه، الا ان تستعين بهم فيما لا يجوز لك ولا لهم المعونة فيه، وحجرت عليك وعليهم خذلان بعضكم لبعض فيما يجب عليكم من المعاضدة والمعاونة والمساعدة، وفيما يعود بطاعة رب العالمين، واعزاز دولة المسلمين؛ وكسر شوكة المعتدين؛ فافهم ما ذكرته لك وتدبر فيه، ولا تجاوز حده ومعانيه، وقد اوجبت علي الشراة ان يطيعوا الشراة، وغيرهم ممن تجب عليه طاعته في طاعة الله ربهم؛ ان يطيعوا امرك، وان يقوموا علي الحق يدك ما كنت في طاعة الله داعيا؛ وعن معصية الله لاهيا؛ وحجزت عليهم عصياني في خذلانك اذا استنصرت بهم علي محاربة اهل الظلم، ومن يعتمد للمسلمين بالجور والغشم؛ علي ان لا تستحل في ظعنك واقامتك؛ وحربك ومسالمتك للمسلمين غير ما احل الله لك ولدولتك، ولا تحرم غير ما حرم الله عليهم وعليك؛ فاذا فعلت ما رسمته لك فذلك رجاءي فيك وحاجتي اليك، وان خالفته بعمل الباطل والجور وركونا الي الفعل المحرم المحجور، فاني برء من فعلك؛ وانت ماخوذ بما يجب فيه في نفسك ومالك، فاتق الله في قولك واعمالك، واستعذ به في الورطة في المهالك واستعنه علي ما يتقرب به اليه؛ واعتصم به علي ما تحذره وتتقيه، وتوكل في جميع الامور عليه ( من يهدي الله فهو المهتدي ومن يظلل فلن تجد له وليا مرشدا ) ( الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور ) والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد  وعلي اله وصحبه وسلم.

 ووجدت في بعض الكتب نقلا من المصنف مكتوبا اثر هذا العهد ما نصه، ووجدت هذا الشرط مكتوبا لموسي بن نجاد في حماية منح وادم وسنا والقاضي الخضر بن سليمان. ا. ه.

 ويوجد في بعض الكتب نقلا من كتاب الامام راشد بن سعيد لبعض سراياه قال فان كان احد من اهل هذه السرية قد ركب جورا وفعل فعلا منكورا فانا برء منه. ومن فعله معاقب له بعد الصحة عل جهله منصف بما يجب في الحق عليه غير راض بجهله وتعديه؛ وما بعثت هذه السرية حتي نهيتهم عن ظلم العباد وامرتهم بطاعة رجل من اهل الصلاح والرشاد فان كانوا تجاوزا في ذلك الي ما لا يجوز فعليهم وزر ما فعلوه وضمان ما اتلفوه علي الناس واحدثوه، ولست بداخل معهم في عصيان ولا مشارك لهم في ضمان؛ فان يكن احد يدعي علي احد من اصحاب السرية حقا فليصل الي حتي اوصله الي ما يجب في الحق له، وليس علي علم ما غاب عني، ولا انصاف من لم يطلب الانصاف مني، ولن تقوم الحجة علي العسكر بالخط والقرطاس، وكلام من لا يلتفت الي كلامه من الناس، وللمسلمين بحمد الله مداخل في العدل ومخارج من الجهل ينكرها من لا بصر له ولا تمييز معه، ويعرفها من هداه الله لمعرفتها ونفعه؛ ومن نطق بقول لا يعرف حرامه من حله، وقصد من لا يعرف جوره من عدله لم يسلم من ذلك ولو اصاب في قوله وفعله.

 وهذا كتاب منه اخر كتبه في امور يجمع الناس عليه في امر موسي وراشد:

 ( بسم الله الرحمن الرحيم )  قد اجتمعت بحمد الله ومنه كلمة اهل عمان علي امر واحد ودين قيم، وهو دين الله الذي ارسل به رسوله محمد صلي الله عليه وسلم فمنهم من تولي الصلت بن مالك رحمه الله وبرء من موسي بن موسي وراشد بن النظر، ومنهم من تولي الصلت بن مالك وتولي من برء من موسي بن موسي وراشد بن النظر؛ ومنهم من تولي المسلمون علي ولايتهم الصلت بن مالك رحمه الله وبراءتهم من موسي بن موسي وراشد بن النظر؛ واجتمع رايهم علي الدينونة بالسءال فيما يجب عليهم السءال فيه عند اهل الحق الذين يرون السءال واجبا واجتمع رايهم علي ان من دان بالشك فهو هالك وكذلك اتفقوا علي ان من علم من محدث حدثا وجهل الحكم في حدثه ان عليه السءال فيه؛ وان علم الحدث والحكم كان عليه البراءة منه اذا كان حدثه ذلك مما يجب به البراءة من فاعله، والحمد لله حق حمد وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد النبي واله وسلم.

 وكتب هذا الامام راشد بن سعيد بخط يده؛ وكان بمحضر ابي علي الحسن بن سعيد بن قريش القاضي، وابي عبدالله محمد بن خالد، وابي حمزة المختار بن عيسي القاضي؛ وابي عبدالله محمد بن تمام؛ وابي النظر راشد بن القاسم الوالي، وحضر ايضا هذا الكتاب ابو علي موسي بن احمد بن محمد بن علي، وابو الحسن علي بن عمر وابو بكر احمد بن محمد بن ابي بكر؛ وعرض هذا الكتاب علي جميعهم واتفقوا عليه ولم يختلفوا في شء فيه والسلام.

 وكان ذلك يوم الخميس لاربع عشرة ليلة بقين من شهر شوال سنة ثلاث واربعين واربعماءة، وكان ذلك بقرية سوني في المنزل الذي ينزل فيه الامام راشد ابن سعيد نصره الله بالحق ونصر الحق به؛ والحمد لله وصلي الله علي رسوله محمد النبي وصلي الله عليه وسلم تسليما.



 ولاجل هذا الكتب غضبت الغلاة في امر موسي وراشد علي الامام راشد بن سعيد غضب الخيل علي اللجم، فاضمروا في انفسهم ما اضمروا ولم يستطيعوا كيدا للامام ولا اظهار عداوة، بل انقادوا في الظاهر واخفوا بدعتهم في انفسهم، كما ستري بعض كلامهم في امامة حفص بن راشد. وتوفي رحمه الله تعالي في المحرم سنة خمس واربعين واربعماءة؛ وقبره بنزوي، وقد كان الامام راشد بن سعيد يشاري قوما ثم مات، فكان ابو علي الحسن بن سعيد يفتي ان الشراة علي ما كانوا عليه من الشري وكان محمد بن خالد يفتي ان الشري قد سقط عنهم.

 باب امامة حفص بن راشد

 ذكر بعض السير انه نصب من بعد راشد بن سعيد ولده حفص بن راشد؛ ولم يذكروا تاريخا لبيعته ولا لمدة امامته؛ وظاهر كلام بعضهم انه مات في الامامة , فانه قال مات ولم يعزله المسلمون.

 وكلام ابي الحسن البسياني وهو من الغلاة في امر موسي وراشد ان بيعته عنده صحيحة ولعل ذلك لسلوكه طريقة والده في امر موسي وراشد فان ابا الحسن سءل بما نصه: ما تقول ايها الشيخ في حفص بن راشد ان تاب ورجع وجددت امامته يرجع امام المسلمين ام لا فان عقد له من متعلمي اصحابنا وثقاتهم خمسة انفس تنعقد له الامامة وان بلينا به وطلب منا النصرة والخدمة ما نعمل وما يكون قولنا له.

 ( قال ) اما العقد الاول فانه لم يصح وعلي ما ذكر بعض من دخل فيه رايته عقدا غير ثابت وامرا مشكلا وقد جري بعد العقد الذي هو غير ثابت احكام غير جاءزة ومشهورة فسادها ودخل فيها من لم يكن يجوز ان يتقدم بامرها ومع ذلك ايضا طلب منه تصحيح ذلك الحال اصحابنا فلم يبينه وقولنا في ذلك قول المسلمين ونحن نتوب الي الله من كل خطا واما ان اجتمع امر المسلمين والمشورة علي شء ووقع التراضي علي امامته فبعد التوبة واظهار ذلك والانصاف او حجة جاءز ان يعقد له ان تاب.



 وساله اخر فقال افتنا في حفص بن راشد اكانت امامته صحيحة ام لا وقد بايعنا له محمد بن الحسن اللياني علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله فبايعناه وخرجانا عندهم فلم نر من ذلك شيءا وسلمنا الي الثقاة من اهل دعوتنا شيءا من الزكاة فقبضها وانفق منها شيءا؛ فوقع الخوف فهرب وانتهبت فضمنها ذلك الانسان الذي قبضها النا من هذا براءة عند الخالق ام لا؟ وذلك انا كنا داءبين بطاعته مسلمين جاهلين بالبحث عن الامامة، وكذلك ابتليت انا بقبض شء من الناس بامر اصحابه، اعلي فيه ضمان؛ ام قبض بيدي فلا ولكن كنت احضر ذلك وامر فيه ما يلزمني في ذلك بين لي ذلك رحمك الله.

 قال هذا شء مستور وامره كان مقبورا فلا احب فيه ظهورا واما انا فقد بلغت في الغاية وافصحت الامور مع الريب الذي فيه وطلبت بصحيح ذلك فوجدت الامر فيه غير ثابت في العقد والعمل غير مستقيم ولم اكن داءنا لله بطاعتهم وكنت غرمت ما قبضوا مني وابدلت صلاتي يوم صليت الجمعة عندهم.

 واما انت علي ما سالت فان المستحل الداءن لله بالطاعة اذا اخطا ثم علم بخطاه فاكثر القول انه لا ضمان عليه وعليه التوبة والرجوع عن ذلك. واما الشيخ لعله يعني ابا محمد؛ فرايته يوجب الضمان علي من دخل مستحلا بغلط؛ وقد كان الزمني ضمان ما كان ايام راشد بن الوليد لعلل ارادوا من الذي دفعت وقبضت سوي الذي في الاستحلال والدينونة والذي احبه لك ان قدرت علي الخلاص من ذلك ان تبدل مكان زكاتك وتستحل من اخذت منه شيءا الا ان يكون رسولا لصاحب الزكاة الي الوالي فلا ضمان . واما الاحكام عند الخالق فذلك اليه؛ وانما تعبدنا بالحكم ما يعلم في الظاهر فعلمناه والسلام.

 هذا كلام ابي الحسن البسياني؛ وفيه ما فيه علي حفص، وما اراه الا من قبيل مخالفتهم في الغلو في امر موسي وراشد بن النظر حيث ان الامامين لم يكونا علي بدعتهم، وكتبت بعد كلامه مساءل تشبه الرد عليه من كاتبها. منها ما نصه:



 قال بعض المسلمين ان الامام لا يحتاج الي العقيدة اذا وقع الرضا عليه والتسليم ثبتت امامته؛ ومن ذلك امامة عمر رضي الله، انما قدمه علي الامامة للناس ابو بكر وحده رضي الله عنه؛ فلما وقع التسليم والرضا بامامته ثبتت له من غير عقدة. ومنها ما معناه ان الامام مصدق فيما يكون فيه مءتمنا، فلا يطالب بالبينة علي يد سارق قطعها ولا علي حد اقامه، ولا علي حكم انفذه، انما يكون محجوجا في الاشياء التي هو والرعية فيها سواء، مثل الحقوق التي للعباد فيها تعلق وتخرج منه ومن غيره مخرج الاحداث.



 وهذه مسالة اظنها وقعت في امر حفص بن راشد سال عنها احمد بن عمر بن ابي جابر المنحي  وهو من الغلاة  في امر موسي وراشد، قيل له في امام غير ثابت الامامة الزم رجلا من المسلمين المدخل عنده في اسباب، وكان يامره ان يكتب اطلاقات الجبايات ان كان اطلاق هذا الرجل لهذا المال علي سبيل الاحتساب انه يطلقه للفقراء وابن السبيل وكان اعتماد هذا الرجل علي هذه النية لا ليمضي امر هذا الامام ولا يعمل برايه، وانما هو علي قدر ما يري من يستحق هذا المال بفقره لا غير ذلك، هل يسعه ذلك قال يسعه ذلك علي هذه الصفة؟ قيل له فان امره ان يحلف له رجلا ممن يخشي منه كما يفعل الاءمة؛ قال يحلفه للمسلمين لا له؛ قيل له فان امره ان يبايع له احدا من الناس هل له ذلك؟ قال يبايعه علي الحق لا له، قيل فان انفذه لغزو عدو المسلمين او لقمع ملصة؟ قال يكون احتسابه ذلك للامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فان امتنع عليه من امره بالمعروف ونهاه عن المنكر، وكان منكره الذي ارتكبه عيانا كان له محاربته ان حاربه بعد امره له بترك منكره الذي ارتكبه وان كان علي وجه التهمة له؛ مثل قطعه الطرق والتعرض لمظالم الناس والتعدي عليهم؛ ولحقه هذا القاءم بالمعروف والنهي عن المنكر لم يحاربه الا بعد الاحتجاج عليه بان المسلمين قد راوا الامساك في الحبس علي الاشياء التي قد نسبت اليه وشهرت عليك من المناكر وقصدك الي المظالم؛ فان اجاب لم يكن الا ما راه المسلمون؛ وان امتنع عن ذلك عملوا علي الاستيثاق منه؛ فان شهر السلاح وحارب علي ذلك ولم يرجع الي الحق كان قصدهم في مجاهدتهم هذه علي انهم يمسكوه عن الاشياء التي قد نسبت اليه من المظالم والقصد لها والمناكر والعمل لها؛ فان تلفت نفسه في ذلك لم تكن فيه تبعة علي هذه الصفة قيل فان اراد هذا الامام الخروج لبعض النواحي لغزو قوم ظلمة معتدين وطلب صحبة هذا الرجل هل يصحبه؟ قال ان شرط عليه ان لا يفعل ولا يقدم علي شء الا برايه  وعرف قصده في ذلك انه يقبل منه ولا يغصبه في شء جاز له الخروج معه علي هذه الصفة والله اعلم.

 هذا اخر ما اردنا نقله من جوابات احمد بن عمر بن ابي جابر المنحي، وتقدم في اخر امامة راشد بن الوليد كلام ذكره ابن الاثير في كاملة في امامة حفص بم راشد وانها عنده في حوادث سنة ثلاث وستين وثلثماءة؛ وذكر هنالك حروب سلطان العراق لحفص بن راشد وكان فيما ذكره انه اجتمع بجبال عمان خلق كثير من الشراة وجعلوا لهم اميرا اسمه ورد بن زياد، وجعلوا لهم خليفة اسمه حفص بن راشد فاشتدت شوكتهم.



 قال فسير عضد الدولة المطهر بن عبدالله في البحر ايضا، فبلغ الي نواحي حرفان من اعمال عمان، فاوقع باهلها واثخن فيهم واسر؛ ثم سار الي دما، وهي علي اربعة ايام من صحار، فقاتل من بها؛ واقع بهم وقعة عظيمة ؛ قتل فيها واسر كثيرا من رءساءهم وانهزم اميرهم وردوا امامهم حفص؛ واتبعهم المطهر الي نزوي وهي قصبة تلك الجبال؛ فانهزموا منه فسير اليهم العساكر فاوقعوا بهم وقعة انت علي باقيهم، وقتل ورد وانهزم حفص الي اليمن، فصار معلما؛ وقد تقدم عن بعضهم ما يقتضي ان حفص بن راشد مات في امامته، فما ذكره ابن الاثير تخليط في الرواية. وفي كامل ابن الاثير في حوادث سنة اثنتين واربعين واربعماءة قال في هذه السنة: استولي الخوارج  يعني المسلمين  المقيمون بجبال عمان علي مدينة تلك الولاية؛ قال وسبب ذلك ان صاحبها الامير ابا المظفر ابن الملك ابي كاليجار كان مقيما بها ومعه خادم له قد استولي علي الامور وحكم علي البلاد واساء السيرة في اهلها؛ فاخذ اموالهم فنفروا منهم وابغضوه وعرف انسان من الخوارج يقال له ابن راشد الحال فجمع من عنده منهم وقصد المدينة، فخرج اليه الامير ابو المظفر في عساكره، فالتقوا واقتتلوا؛ فانهزمت الخوارج وعادوا الي موضعهم، واقام ابن راشد مدة يجمع ويحتشد؛ ثم سار ثانيا وقاتله الديلم فاعانه اهل البلد لسوء سيرة الديلم فيهم؛ فانهزم الديلم وملك ابن راشد البلد؛ وقتل الخادم كثيرا من الديلم؛ وقبض علي الامير ابي المظفر وسيره الي جباله مستظهرا عليه؛ وسجن معه كل من خط بقلم من الديلم واصحاب الاعمال؛ وخرب دار الامارة وقال هذه احق دار بالخراب، واظهر العدل، واسقط المكوس؛ واقتصر علي ربع عشر ما يرد اليهم؛ وخطب لنفسه وتلقب بالراشد بالله، ولبس الصوف وبني موضعا علي شكل مسجد.



 قال وقد كان هذا الرجل تحرك ايضا ايام ابي القاسم بن مكرم؛ فسير اليه ابو القاسم من معه وحصره، وازال طمعه؛ هذا كلامه والله اعلم بصحته، وفي سنة ثلاث وخمسين واربعماءة مات القاضي ابو الحسن بن سعيد بن قريش.

 باب امامة راشد بن علي

 ولم اجد تاريخا لوقت بيعته ولا عرفت نسبه غير ان الاحوال تقتضي انه بويع بعد حفص بن راشد وعلي ذلك ترتيب السير ( ووجدت ) تاريخا لتوبته الاتي ذكرها قريبا انها كانت في سنة اثنتين وسبعين واربعماءة وذلك بعد امامته كما ستقف عليه ان شاء الله. وفي هذه السنة قتل القاضي ابو زكريا يحيي بن سعيد رحمه الله تعالي. وفي يوم الاربعاء لاربع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثلاث وفي نسخة اثنتين وخمسماءة. مات القاضي ابو علي الحسن بن احمد بن نصر بن محمد الهجاري، وكان قبله بسنة مات القاضي محمد بن عيسي في صفر، وخرجت عليه  يعني الامام  الفرقة الرستاقية  يريدون عزله؛ ورءساءهم يومءذ القاضي نجاد بن موسي والقاضي ابو بكر، وهو احمد بن عمر بن ابي جابر المنحي، خرجوا الي الرستاق في ذي القعدة سنة ست وتسعين واربعماءة فلم نجد ذكرا لما كان بينهم غير اني وجدت تاريخا قال فيه: خرج القاضي نجاد بن موسي مغلوبا مطرودا ليلة الاثنين من سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، قتله الامام راشد بن علي، وخرج الامام بعد قتله من نزوي في تلك السنة ليلة الجمعة لاربع ليل بقين من شوال. وتوفي الامام راشد بن علي بعد ذلك بيسير في هذه السنة، وهي سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.

 قال سعيد بن خميس الحداني: عاش القاضي نجاد بن موسي بن ابراهيم اثنتين وستين سنة؛ وعاش ولده موسي بن نجاد ستة وخمسين ومات؛ ومات مات حتي قتل ممن قتل والده ثمانية عشر رجل ممن يدعي السيادة؛ قال وعاش ولده كهلان خمسا وخمسين سنة، وعاش ولده معمر بن كهلان ثمانية وثلاثين سنة وهذه شروط شرطها القاضي ابو عبدالله بن محمد بن عيسي السري رحمه الله علي راشد بن علي واصحابه:



 اما بعد، فاذا طلبتم مني الاجتماع والالفة وبذلتم من انفسكم قبول النصيحة، فاني راغب في مقاربتكم وموافقتكم وكاره لمباعدتكم ومفارقتكم؛ غير انه لا يصلح اجتماع الا علي طاعة الله وطاعة رسوله، فانه جعل في طاعته المحبة والاجتماع والالفة، وجعل في معصيته العداوة والبغضاء والفرقة، فان اردتم مني اجتماعا في الظاهر فاني لا يمكنني من ذلك غير ما انا فاعل؛ وان اردتم اتفاقا في الظاهر والباطن فحتي اري منكم غير ما انتم عليه، والله لا يستحي من الحق، ولا دهان في الدين؛ ونحن غدا مسءول بعضنا عن بعض، وقد قال الله تعالي ( يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين، ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما، فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ) وقد انزل الله كتابه وارسل رسوله واوضح دينه، ولا جهل ولا تجاهل في الاسلام؛ وقد تقدم من المسلمين خلفاء وقضاة واءمة وولاة؛ واخبارهم شاهرة؛ وسيرهم معروفة ظاهرة، فمن اتبع سبيلهم اهتدي؛ ومن خالفهم ظل وغوي.



 وقد قيل اتبعوا ولا تبتدعوا؛ وقيل شر الامور محدثاتها، وقيل كل شء اذا ذهب منه شء بقي منه شء؛ الا الدين فانه اذا ذهب منه شء ذهب كله، والمسء مخذول، والله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون؛ فاول ما اشترطه عليكم ان تنصحوني وتعرفوني عيوبي، وان تقبلوا نصاءح المسلمين ولا تردوا الحق علي من جاءكم به، بعيدا كان او قريبا؛ بغيضا كان او حبيبا، وان تتوبوا الي الله من جميع ذنوبكم وتتقوه عز وجل في سركم وجهركم من العمل بطاعته واداء جميع فراءضه واجتناب جميع محارمه، والاقتداء بالسلف الصالح من المسلمين مع الورع الصادق، والوقوف عن كل شبهة: وان لا تعملوا عملا الا بحجة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والانتهاء عنه، والموالاة في الله والمعاداة فيه، ومشورة المسلمين اهل العلم والورع فيما يعرض عليكم من الامور، فقد قال الله تعالي ( وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ) ولا تقتدوا برايكم ولا تعجلوا في اموركم؛ ثم حسن الرافة بالرعية عامة وباهل الصلاح خاصة، والرفق بهم والعدل فيهم، وان يتفقد الامام امر رعيته وقضاته وعماله؛ وان اطلع علي جور من عامل له او غيره انكر عليه وقام في ذلك بما يلزمه؛ ولا تطلبوا العلو والرفعة في الدنيا، ولا تستنكفوا ولا ترفعوا انفسكم عن ادني منازل الدين، ولا يكون القاضي اما ان يعطي الامر كله والا غضب وجذب يده ووقف عما يلزمه، فان من كانت هذه صفته لم يجز تفويض امر المسلمين اليه، اذا ليس ذلك من صفات المسلمين.



 فان ولي الامام واليا علي بلد بمشورة غيره من المسلمين لا يغضب , وان كان للقاضي وال علي بلد فعزله الامام بغير رايه لم يغضب ولم يقف عن ما يلزمه , ولم يترك ما يجب عليه؛ وكذلك غير هذا من جميع الامور , وان تقتدوا بمن سبقكم من اءمة المسلمين , وقضاتهم وولاتهم , وان تتبعوا سبيلهم وان تهتدوا بهداهم وقد قال الله تعالي ( ومن يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ) وان لا يحلف القاضي الناس لنفسه بما يحلف به الامام , فان هذا لا نعلم ان احدا سبق اليه من ولاة المسلمين وقضاتهم , وان تردوا الخيل التي اخذت من الرعية , ومع ردها عليهم لا يجبرهم القاضي علي الخروج معه لغزو ولا غيره , الا ان يتفق للامام الخروج بنفسه في امر يجب عليهم الخروج معه , ولا يكون لهم عذر في ذلك , وان تنصفوا الناس في معاملاتكم ومدايناتكم؛ فان كان لاحد عليكم حق فلا تمطلوه ليرضي بدون حقه تقية او ضرورة, او تلجءوه الي اخذ شء من العروض حتي ياخذها باكثر من قيمتها في البلد؛ ولا تبيعوا ولا تشتروا لانفسكم الا ان توكلوا في ذلك غيركم من الرعية ممن هو غير داخل معكم في حرمة وامر؛ ولا يعلم الباءع ان المشتري لكم , ولا تقبلوا من الرعية الهدايا والعطايا , وان تمنعوا خدمكم واصحابكم من ذلك؛ ولا تقبلوا من الناس اموالهم علي وجه المعونة؛ ولا ترسلوا اليهم في ذلك الا ان يتبرعوا هم من تلقاء انفسهم , او يشير بعضهم علي بعض من غير رسالة منكم , ولا تتحملوا الديون الا من ضرورة في نفقة او كسوة او تقووا امر المسلمين؛ ولا تبذروا اموالكم ولا اموال المسلمين حتي تحتاجوا الي اموال الرعية وتاخذوا منهم علي وجه القرض او المداينة او المعونة وتحتجوا انكم فعلتم ذلك ضرورة او حاجة , فليس هذا مما يوجد لكم عذرا في اخذ اموال الرعية , وان ترفعوا الطمع فيما لا يجب لكم علي الرعية , وان تسووا في الحق بين القريب والبعيد , والحبيب والبغيض ولا تصفحوا عن  احد وتامنوه ثم تاخذوه وتعاقبوه بعد الصفح والامان , ولا تخرجوا الي النواحي والبلدان بعسكر لا تضبطونه , ولا تشدونه عن الظلم والفساد؛ ولا تلزموا الناس ما لا يلزمهم من الخروج؛ بل تعذروا من له عذر من مرض او غيره؛ ولا تفوضوا امر تحرج الناس الي العرفاء والجهال , فيبعدوا وتاخذوا الرشاء منهم؛ ولا تجبروا الناس علي الخروج بلا زاد اتكالا علي الضيافة من عند الناس , ولا تجبروهم علي الرباط بلا نفقة؛ ولا تستفتحوا بلدا من بلدان اهل القبلة وانتم لا تقدرون علي ان تولوا عليها وتحموها؛ وتاخذوها من ظالم وتسلموها الي ظالم وان تبذلوا الانصاف لاهل السر والسنينة من حرق منازلهم وخراب اموالهم , وتعرفونهم ذلك؛ وكذلك جميع النواحي التي تجري فيها الاحداث من عساكركم واصحابكم , وتظهروا اليهم الانصاف حتي تعلموا ان الحق عندكم مبذول لمن طلبه والباطل مردود علي من فعله , ولا تخرجوا اليهم بعسكر تفعلوا عنده مثل ما فعل عسكركم الاول؛ واذا شكت الرعية عاملا من عمالكم وطلبت عزله عنهم ان تعزلوه عنهم , ولا تكلفوهم عليه البينة وان تردوا مكاتباتكم الي ما كان عليه مكاتبات من سبقكم من المسلمين , وان توفوا بعهدكم ووعدكم.



 وقد قال الله تعالي ( واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا ) ولا تكتبوا لاحد رقاعا خالية فارغة؛ فان ذلك يخرج مخرج السخرية والهزل , وقد قال الله تعالي ( لا يسخر قوم من قوم ) ولا تفرضوا الي احد الحكم بين الناس , ولو كان لكم وليا , حتي يكون ممن يبصر وجه الحكم , ولا تولوا واليا علي بلد ولا علي حرب ولو كان لكم وليا حتي يكون عالما بعدل ما تولونه عليه , ولا تاخذوا الزكاة من الناس بالقيد والحبس علي التهم؛ ولا تقولوا لمن تتهمونه بكتمان الزكاة انا لا نقبل منكم الا بكذا وكذا , وهذا كانه حكم ولا يجوز مع المسلمون الحكم بالتهمة؛ وان لا تبعثوا في طلب الزكاة من الناس غير الثقاة لتوكلوهم في تسليمها اليكم , فانه قد قيل ان هذا لا يجوز , وان لا تزيدوا علي خدمكم فيما تعطونهم من اجرة خدمتهم خلاف سعر البلد , ولا تاخذوا عطياتكم بغير حساب , فان هذا لا يفعله صاحب دين ولا دنيا الا ما شاء الله , وان لا تكتبوا الي ولاتكم وامناءكم رقاعا لا يجوز لهم ان يعملوا بها , وان لا تنفوا المسلمين ولا تعاقبوهم بالتهم والظنون فان العدول لا تهمة عليهم , وان عاقبتم احد من المسلمين فعرفوه خطاه الذي اوجب عقوبته عندكم , وان بلغكم عن احد من اهل الصلاح ما تكرهونه فلا تعجلوا في عقوبته حتي يظهروا الحجة عليه عند المسلمين؛ وان لا تعرضوا لاحد في فعل منكر تاويلا منكم انكم لم تامروا تصريحا لم يلزمكم في التعريض , بل قد قيل ان التعريض يقوم مقام الامر الصريح؛ وان لا تعملوا بالاحاد من الاخبار التي لا عمل عليها عند المسلمين , وان تقربوا اهل الصلاة وتدنوهم من انفسكم وتبعدوا اهل الجهل والسفل , وتنزلوا كلا منهم حيث انزل نفسه , وان تعتذروا الي من لحقه منكم جفاء من المسلمين , وان ترجعوا في العبدة التي اشتريت من عند ابي الفرج , والبيت الذي اشتري من عند موسي الفرقاني الي قول المسلمين وما يوجب الحق في ذلك , وان ترجعوا في حكم المال الذي يمنح الي  قول المسلمين , ولا يستبد القاضي فيه برايه دون المسلمين , وان لا تعرضوا من عند ابي العرب ابن ابي جابر شء من ماله بقرض ولا معونة ولا عاربة؛ ولا تمنع ورثة ابراهيم ابن عبدالله من ماله بغير حجة ولا حكم , فانا لا نعلم في ذلك جوازا , فاذا سالكم احد حاجة؛ فاما نعم منجزة , واما لا مريحة , فان المماطلة عند العطاء تنغيص وتنكيد , والمماطلة مع الحرمان سخرية وهزل , وكلا الحالين مذمومان عند ذوي الدين , وانما يفعل ذلك من هانت عليه نفسه ودينه وعرضه.



 فان قلتم ان ذلك من خدمكم واصحابكم , فلو علموا منكم الكراهية لم يتجروا علي ما تكرهونه الا ما شاء الله؛ فاما اذا كانوا ليتقربون بذلك اليكم فان عاره واثمه راجعان عليكم؛ ولا تحرموا الفقراء والمساكين هذا المال , فان لهم فيه سهما , ولا تقفوا في شء يلزمكم , وتزيلوا عن انفسكم اسم العذر في التخلف في العهد والوعد والتهمة بذلك , وان تءمنوا من خوفتم من المسلمين وتردوهم الي منازلهم , فان قلتم انكم قد بذلتم لهم الامان فلم يثقوا بامانكم , فلا اري هذا يسقط به حجة عنكم ولا يوجب عند المسلمين عذركم اذا كان قد عرفوا منكم الرجوع في وعدكم والتخويف بعد بذل الامام خطه لهم بالامان وخافوه ان يفعلوا منهم من بعد كما فعلتم من قبل؛ وان تبذلوا الانصاف لاهل السر في تلك الاحداث الشاهرة وتفعلوا كما يوجد عن محمد بن محبوب رحمه الله انه كتب به الي بعض الاءمة , وعليك اظهار الانكار في ذلك والطلب لمن فعله حتي يعلم الناس , ومن فعل ذلك ان الحق معروف وانك مءثره علي ما سواه , وتظهر الدعاء الي الانصاف حتي تبسط لطالب الحق بلسانه , وانا اشير عليكم بذلك في الاحداث التي جرت في السر وغيرها من النواحي والبلدان , وجميع الاحداث التي تجري من عساكركم واصحابكم ورعيتكم حتي يظهر عند الناس انكم انكرتم الباطل ولم ترضوا به ولم تواطءوا عليه ولم تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وتزيلوا عن انفسكم الاوهام الفاسدة.

 فاما اذا كنتم تنادون بتخويفهم وتظهرون الغضب علي من تتهمون انه اراد ان يكتب الي الامام ويعلمه بما جري من الاحداث؛ وكيف يتجاسر الضعيف والمظلوم ان يرفعوا اليكم ويشكوا وينتصفوا ممن ظلمهم , واياكم والتقحم علي الامور بغير حجة ولا برهان , واياكم وسوء التاويل , فانه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ( اخوف ما اخاف علي امتي ثلاث: زلة العلماء وميل الحكماء وسوء التاويل ).



 فانظروا لانفسكم وسلوا المسلمين عما يجب عليكم ويلزمكم , واتعبوا كتاب ربكم وسنة نبيكم , واثار الصالحين قبلكم , ولا تميلوا بالناس يمينا ولا شمالا , واحذروا يوما حذركم الله اياه؛ فقال في محكم كتابه ( واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ) وانا استغفر الله مما خالفت فيه الحق والصواب , وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.

 والامام اراه ضعيف المعرفة قليل العلم والبصيرة , ولا اري له ان يولي واليا ولا ينصب قاضيا ولا ينفق من مال المسلمين شيءا , ولا يعاقب احدا ولا ينفذ حكما ولا يفوض شيءا من امور المسلمين الي احد من الناس , ولا يفعل شيءا من هذا الامور الا بمشورة المسلين اهل العلم والورع ممن يكون حجة له في ذلك , وليس كل المسلمين يكون حجة في هذا , وانما الحجة هو الفقيه , وهو الذي يجتمع له حالان: العلم والورع , فان فعل شيءا من هذه الامور يبصر نفسه او بمشورة من لا يكون حجة له في ذلك , فاني اخاف ان لا يجوز له ولا يسعه , ولا يجوز لمن دخل معه في ذلك ولا يسعه , وان كان الامام ضعيف المعرفة قليل العلم والبصيرة لا يعرف المشورة ولا يعقلها ولا يهتدي؛ فاخاف ان لا يجوز للمسلمين ان يجعلوه اماما ولو كان لهم وليا , واخاف ان لا يثبت له عقد امامته؛ وسلوا المسلمين عن ذلك ومن كان لا يعرف المشورة ولا يعقلها ولا يهتدي لها فالله اعلم تجوز امامته ام لا , وسلوا المسلمين عن جميع ذلك ولا تاخذوا منه الا ما وافق الحق والصواب , وانا استغفر الله من كل خطا كان مني في هذا الكتاب وغيره , وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله وسلم تسليما.

 ( بسم الله الرحمن الرحيم. توبة الامام راشد بن علي )  عمل القاضي ابي علي الحسن بن احمد بن نصر الهجاري؛ انا استغفر الله وتاءب من جميع ذنوبي كلها , قليلها وكثيرها , صغيرها وكبيرها؛ ظاهرها وباطنها ما علمت منها وما لم اعلم؛ كان ذلك مني علي العلم او الجهل , او الخطا او النسيان او التدين او الاستحلال او التحريم؛ كنت متاولا فيه او داءنا به , ومما ارتكبته وامرت به مما عملته جوارحي او تكلمت به لساني او اعتقدته بقلبي, وتاءب الي الله تعالي من السيرة سرتها بغير العدل مخالفة للحق؛ ومن كل خطا مني في الزام اهل النواحي الخروج منها , ومن ترك النكير علي نجاد بن موسي بعد علمي بالسيرة التي سارها مخالفة للحق والعدل؛ ومن ولايتي له علي ذلك , وتوليتي اياه بعد علمي باحداثه وفعله , ومن الجبايات التي امرت بها وجبيت بغير حق وانفقت في غير اهلها ومستحقيها , ومن العقوبات التي عاقبت بها غير الحق وتعديت فيها غير الواجب او امرت بذلك من فعله ومن اخلافي لكل وعد وعدته ولم اوف به ورجعت عنه , ومن كل عهد عاهدته ثم نقضته , ومن تقصيري عن القيام بما يلزمني من الحق والعدل , وداءن لله تعالي بما لزمني في الاحداث التي احدثت في القري علي اهل القبلة من الخراب والحرق؛ واخذ الاموال؛ وعقر الدواب والاحداث في تخريبها؛ وما جري من العساكر التي اخرجتها , ومن كل حرب حاربتها وسفكت الدماء فيها بامري , وملزم نفسي بذلك وما لزمني من حق وضمان ودية وارش وغير ذلك؛ فانا داءن لله بالخروج منه والخلاص الي اهله ومستحقه , وقابل قول المسلمين وراجع الي قولهم وقابل نصيحتهم نادم علي ما سلف مني في نفي احد من المسلمين , او عقوبته بغير ما يلزمه , ومعتقد اني لا ارجع الي ذنب ابدا , وان علمت بذنب بعد هذه التوبة ولم اتب منه؛ فهو داخل في هذه التوبة , وهذه التوبة لازمة لي الي الممات , ومن كل تولية وال وليته ولم يكن لي ان اوليه؛ شهد الله وكفا به شهدا؛ ومن حضر من المسلمين , وكانت هذه التوبة من الامام راشد بن  علي بحضرة القاضي ابي عبدالله محمد ابن عيسي والقاضي ابي علي الحسن بن احمد بن نصر الهجاري والشيخ ابي بكر احمد بن عمر بن ابي جابر واخيه ابي جابر محمد بن عمر بن ابي جابر وعلي بن داوود وعبدالله بن اسحاق المنقالي وغيرهم من المسلمين؛ وكانت هذه الشهادة يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين واربعماءة.

 ( بسم الله الرحمن الرحيم )

 جواب من القاضي ابي عبدالله محمد بن عيسي رحمه الله الي الامام راشد بن علي فيما ساله عنه من هذه التوبة وما ورد عليه فيها , سالت عن التوبة التي دعاك الجماعة اليها والي الكتاب الذي كتبوه لك فيها , فاعلم اني نظرت في ذلك علي قدر ضعفي وقلة بصيرتي , فرايت الكتاب يشتمل علي معان كثيرة يطول شرحها غير اني اذكر لك من ذلك ما يسر الله والله اساله التوفيق لذلك.

 اما توبتك من السيرة التي سرتها بغير العدل مخالفة للحق فان كان ذلك قد جري منك علي الاستحلال والتصويب لنفسك فلا اري هذه التوبة تكفيك ولا تصح لك ولا يقبلها المسلمون منك حتي تفسر ذلك تفسيرا غير هذا , وتتوب منه بعينه علي التفسير , وان كان منك ذلك علي التحريم والتعمد بمخالفة الحق عند فعلك , فما كان فيها من تلف نفس او مال فعليك الضمان والخلاص من حقوق العباد في الاموال والانفس مع التوبة؛ وان كان ذلك منك جهلا بحرمته وظنا منك انه واسع لك من غير تعمد للحرام ولا قصد منك لمخالفة الحق , والاستحلال لذلك بديانة وتاويل , فقد يوجد في مثل هذا انه يخرج مخرج التحريم , وقد تقدم القول في المحرم وما يلزمه من الضمان في الاموال والانفس والخلاص من ذلك.



 واما توبتك من الجبايات التي امرت بها وجبيت بغير الحق؛ وانفقت علي غير اهلها ومستحقيها , فالامر فيه علي نحو ما تقدم من الكلام في المحرم والمستحل فان كان ذلك علي وجه الاستحلال لما حرم الله فلا اراك تكتفي بهذه التوبة ولا يصح ذلك حتي تفسر تفسيرا غير هذا وتتوب منه بعينه علي التفسير , وان كان منك علي وجه التحريم , فقد تقدم الكلام في المحرم وعليك الخلاص من جميع ما اتلفته من الاموال والانفس , وان كان ذلك علي وجه العمي والظن انه واسع لك فقد تقدم القول في ذلك انه يخرج مخرج التحريم.

 واما توبتك من العقوبات التي عاقبت بها بغير الحق فانها تجري مجري ما تقدم من القول به والجواب واحد.



 واما توبتك من كل حرب حاربتها وسفكت الدماء فيها بامرك , فان كنت حاربت حربا بعد حرب منها ما هو بالحق ومنها ما هو بالباطل فتبت من جميع ذلك فلا يجوز لك ان تتوب من الحق , وعليك التوبة من توبتك من الحق , وعليك التوبة ايضا من الحرب التي حاربتها بالباطل , وان كان علي الاستحلال فقد تقدم الكلام في المستحل , وان كان علي التحريم فقد تقدم ايضا الكلام في المحرم وما يلزم في ذلك من الضمان في الاموال والانفس , وان كنت مخطءا في جميع محارباتك من اول الي اخر فقد اصبت في التوبة منها , واما الضمان فهو ما تقدم به من الكلام في المستحل والمحرم , واما توبتك من ولايتك لصاحبك فان كنت علمت منه حالا تحرم به ولايته عليك او توليته علي اول وجه لا يجوز لك ان تتولاه عليه , فقد اصبت في توبتك من ولايته , وان كنت توليته من اول وجه تجوز لك ولايته عليه؛ ولم تعلم منه حدثا مكفرا , فقد اخطات في توبتك من ولايته بغير حجة وعليك ان تتوب من توبتك من ولايته , وان كان قد صح عندك عليه حدث مكفر بشهرة لا دافع لها او بشهادة عدلين مع تفسير الحدث او شهادة عالمين بالحدث بتفسير او بغير تفسير او شاهدت انت منه حدثا مكفرا او اقر عندك بذلك , وتوليته من بعد فقد اصبت في توبتك من ولايته علي هذا الوجه.

 ولكن استتبه من ذلك فان تاب وكان مستحلا فقد قيل انه يرجع علي حالته الاولي من الولاية , ولا نعلم في ذلك اختلافا وان كان محرما , ففي اكثر القول ان يرجع الي ولايته , وقيل فيه قول اخر ولا اري لك ان تهمل امره ولا انت تترك استتابته ولا الانكار عليه اذا قدرت علي ذلك , فان لم تفعل ولم تستتبه فاخاف ان يكون اتيت خلاف ما عليه اهل الحق والعدل من المسلمين.



 واما توبتك من توليتك اياه بعد علمك في احداثه وفعله , فان كنت علمت منه حدثا مكفرا ووليته علي ذلك الرعية فجار عليهم في انفسهم واموالهم , وانت محرم لذلك فاخاف عليك ضمان ذلك في احداثه ان اتلف شيءا من اموال الناس وانفسهم وان كنت مستحلا لذلك فقد تقدم من الكلام في المستحق والمحرم والجاهل ما فيه كفاية ان شاء الله تعالي.



 واما قولك وملزم نفسك ما لزم للعباد من حق وضمان ودية وارش وانك داءن بالخلاص منه فهذا هو الصواب اذا صدقته بفعل وقيام في خلاص نفسك من حقوق الله وحقوق العباد , واما القول وحده بلا فعل ولا قيام ولا اجتهاد في خلاص فما النفع في ذلك , وقد قيل لا ينفع التكلم بالحق الا بانفاذه. وقد قال الله تعالي ( يا ايها الذين امنوا لما تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ) وان كنت محقا في هذه الفصول كلها , والمعاني التي دعاك الجماعة الي التوبة منها ولم يكن منك خطا في ذلك في الظاهر ولا في الباطن فتبت من الحق ليرضوا عنك فلم يكن لهم ان يدعوك الي التوبة من الحق ولا لك ان تجيبهم الي ان تتوب من الحق. فاذا فعلتم ذلك جميعا كان عليك وعليهم التوبة ولو ان الجماعة عند استتابتهم لك سلكوا بك مسلكا غير هذا المسلك الذي حملوك وحملوا انفسهم عليه ربما كان اسلم لك ولهم واخف واسهل عليك وعليهم ولولا مخافتي ان لا يسعني السكوت ولا التغافل عن جوابك فيما سالتني عنه لم اذكر لك شيءا من هذا ولكنك سالتني عما يلزمك في تلك التوبة فاستصعبت الامساك عن رد جوابك وقد ذكرت لك ما قد ذكرته علي قدر ضعفي وقلة بصيرتي , فان كان حقا فهو من الله تعالي فخذ به وان كان فيه مخالفة للحق فلا تاخذ به , وانا استغفر الله من كل ما خالفت فيه الحق والصواب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله وسلم تسليما ا. ه كلام القاضي ابي عبدالله محمد بن عيسي السري رحمه الله تعالي ولم نجد جوابا لكلامه , وما ندري ما اذا كان بعد هذه النصاءح البليغة الصادرة عن صدق الاخلاص.



 غير اني وجدت انه قتل رحمه الله في نزوي في موضع علي طريق مساجد العباد غربي المقبرة الكبيرة التي تمر علي حظيرة غلافقه , ولم يسم قاتله ولم يءرخ وقت ذلك , وفي سنة اربع وخمسماءة لثمان ليال بقين من محرم مات ابو بكر احمد بن محمد ابن المفضل , وفي سنة ثمان وخمسماءة ليلة لاربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان مات القاضي ابو محمد عبدالله بن محمد بن ابراهيم بن سليمان المفدي السمدي الكندي.

 ذكر وفيات الشيخ محمد بن صالح وذراريه

 وانما ذكرهم في موضع واحد لحسن سلسلتهم فان بعضهم يعقب بعضا وبعضهم من بعض وكلهم فقهاء اجلاء واولهم جدهم الاكبر ابو عبدالله محمد ابن صالح , وقد توفي ليلة السبت لليلة خلت من شهر بيع الاول سنة احدي وثلاثين , وفي نسخة سنة ست وثلاثين وخمسماءة , وتوفي ولده ابو بكر احمد ابن محمد بن صالح ليلة الاثنين في النصف الاول من الليل لليلة خلت من صفر سنة ست واربعين وخمسماءة رحمه الله ورحم اباه والمسلمين , وهذا الشيخ هو شيخ احمد بن عبدالله صاحب المصنف , وتوفي ولده ابو القاسم سعيد بن احمد بن محمد ابن صالح رحمه الله وغفر له ضحوة يوم الاحد لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.



 وقيل وهو الاكثر انه توفي لثلاث ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وخمسماءة , وكان موته بعد وقعت بوة باربعة ايام , وتوفي ولده عبدالسلام بن سعيد بن احمد بن محمد بن صالح ليلة الجمعة لسبع ليال بقين من ذي الحجة الحرام سنة اثنتين وعشرين وستماءة , وتوفي ابن عمه سعيد بن احمد ابن محمد بن احمد بن محمد بن صالح سنة اثنتين وثلاثين وستماءة وهو الذي كان في زمن الفقيه عثمان بن ابي عبدالله الاصم رحمهما الله , وتوفي ابو الحسن بن احمد بن ابي الحسن ابن سعيد بن احمد يوم الثلاثاء ضحوة النهار لخمس ليال خلون من شهر ذي القعدة سنة خمس عشرة , وفي نسخة سنة اربع عشرة وسبعماءة , وتوفي الفقيه ابو الحسن ابن سعيد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن صالح صبح يوم السبت لسبع ليال خلون من صفر سنة اربع وثلاثين وستماءة , وتوفي احمد بن ابي الحسن بن سعيد ابن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن صالح يوم السبت ضحوة النهار لليلتين خلتا , وفي نسخة بقيتا من المحرم , وفي نسخة من صفر سنة احدي وثمانين وستماءة , وتوفي ابو القاسم بن ابي الحسن بن احمد بن ابي الحسن بن سعيد بن احمد بن محمد ابن احمد بن محمد بن صالح عشة الجمعة سنة سبعماءة واربعين , وتوفي الفقيه ابو سعيد ابن احمد بن ابي الحسن بن احمد بن ابي الحسن بن سعيد بن احمد بن محمد بن احمد ابن محمد بن صالح يوم الثلاثاء لعشر ليال بقين من شهر رمضان سنة احدي وستين وسبعماءة.



 فانظر الي هذه الذرية المباركة الطيبة ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم , وهذه السلسلة في تتابعها تشبه سلسلة ال الرحيل من محبوب ابن الرحيل الي سعيد بن عبدالله , كلهم فقهاء اجلاء اهل فضل وورع وفقه واسع وعلم نافع ليس فيهم من يطعن فيه ولا من يشك في فضله والله اعلم بالفقهاء الذين كانوا من ذراريهم بعد من ذكرنا , فقد غابت عنا تواريخهم وتشابه السلسلتين سلسلة نجاد بن ابراهيم وذراريه , وفي المتاخرين سلسلة ال مدد وهم قوم من النعب والنعب من قضاعة ويقرب من ذلك سلسلة الصلت بن مالك , فان كثيرا من الاءمة والعلماء كانوا من ذريته , والحمد لله رب العلمين.

 تنبيه: ذكر بعض المتاخرين ثلاثة اءمة لم نعرفهم الا من سيرته , ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ , احدهم عامر بن راشد بن الوليد الخروصي , قال عقدت له الامامة سنة ست وسبعين واربعماءة , قال وكان رجلا عالما زاهدا ذا ذكاء وفطنة محسنا في الرعية , قال وكان امام شاريا؛ قال وهو اخر الاءمة الشراة من بني خروص , قال فاستقام علي الحق حتي توفاه الله رحمة الله عليه وانت تدري ان هذا الوقت الذي ذكر فيه بيعته هو وقت امامة راشد بن علي بعينه , فان صح ما ذكر فكانه انما بويع في وقت امامة راشد لان الناس قد اختلفوا علي راشد علي حسب ما تقدم.



 والامام الثاني محمد بن غسان بن عبدالله الخروصي , قال وكان امام دفاع فارادوه ان يكون شاريا فخاف ان لا يطيق حمل الشراء خوفا من خلفاء بغداد قال وكان رجلا عالما بليغا زاهدا ذا حلم ورافة للرعية غيورا علي الممالك؛ قال وكان اكثر حربه الحسا وارض نجد؛ قال وكان في امامته عادلا لم يعب عليه احد في زمانه ولا طعن عليه احد في شء من احكامه حتي توفي رحمة الله عليه؛ قال وكانت امامته تسع سنسن الا خمسة اشهر , قال ومن خصاله الحميدة وافعاله الغريبة ان كل احد اراده بسوء وعزم علي حربه ومخاصمته , ووصل هذا الامام في ساحته يسلم المخاصم له الامر من غير قتال.

 والامام الثالث الخليل بن عبدالله بن عمر بن محمد بن الخليل بن شاذان؛ قال عقدت له الامامة بنزوي وقاتل فيها النباهنة واستولي عليها؛ وقهر الرستاق ونخل وجميع اقطار الباطنة؛ قال ثم ان النباهنة استنجدوا ببني هلال والجبور؛ قال ولم يزل يقاتلهم في كل ارض؛ ولم يعب عليه في امامته احد حتي توفي رحمة الله عليه مستقيما علي طريق الحق.

 باب امامة محمد بن ابي غسان  وهو فيما اظن من اءمة الطاءفة الرستاقية وهم الغلاة في امر موسي وراشد؛ ولم اجده مصرحا به كذلك غير اني عرفته من احوالهم فان ابا بكر احمد بن عبدالله ابن موسي كان يحتج له ويناظر عنه في سيرة سماها البررة ولم اجد لمحمد بن ابي غسان ذكرا في نسبه غير اني وجدت تاريخا لموت القاضي ابي بكر احمد بن عمر بن ابي جابر المنحي انه مات يوم الاربعاء ضحوة , وقد بقي من رمضان اثنا عشر يوما سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة قال وصلي عليه محمد بن ابي غسان الخروصي فان كان هذا المصلي هو الامام المذكور فهو خروصي وان كان غيره فالله اعلم به غير ان هذا الوقت هو فيما احسب وقت امامة محمد بن ابي غسان ثم وجدت ان امامة ابن ابي المعالي كانت في سنة تسع واربعين وخمسماءة وظهر بذلك ان المصلي غير الامام او انه كان اماما فعزل ويمكن ان يكون محمد هذا هو ابن الامام راشد ابن سعيد لما تقدم ان ابا اسحاق كني راشد في شعره بابي غسان ولمدح اهل الباطنة له انه من ابناء الحلفاء والله اعلم بحقيقة الامر.

 وكانت الطاءفة الرستاقية تحاول الغلبة علي الدولة حتي ظهروا ومن محاولتهم ما تقدم ذكره في امامة راشد بن علي , والظاهر ان امامة محمد بن ابي غسان كانت عند الرستاقية علي امامة راشد بن علي لان نجاد بن موسي كان فيما يظهر قاضيا له وفي بعض التواريخ قال خرج القاضي نجاد بن موسي مغلوبا مطرودا ليلة الاثنين من سنة اثنتي عشر وخمسماءة ودخلها ابو سعيد بن الحسن بن زياد في دولة محمد ابن خنبش ومحمد بن ابي غسان.

 وكتب محمد بن ابي غسان الي اهل الباطنة كتابا فاجابوه بجواب طويل بليغ يرشح بالسرور ويرفل بالحبور؛ وذكروا فيه اشعارا اعرضنا عن النثر اختصارا ونقتصر منه علي الشعر اختيارا. قالوا فيه:

 وقلنا له اذا بدا طالعا ... = ... الا مرحبا مرحبا مرحبا

 وكان لنا خير من قد اتي ... = ... وكنا له خير من رحبا

 حباب المسرة مسطورة= ... ... بما قد افاد وما قد حبا  ذهبنا بما ساق من حكمه= ... ... الي نيل امالنا مذهبا

 كسانا بموشا الفاظه= ... ... من الرشد برد الهدي مذهبا

 ثم ذكروا بعده الفاظا منثورة كالدرر المسطورة ثم قالوا بعده

 يعلوا سماوات الجلالة فاخرا= ... باب شريف ماجد او خال

 وله مناقب حازها من قومه= ... تاريخها من عهد عصر خال

 وخلا من الادناس طيب نجاره= ... وعلاه فهو من النقيصة خال

 ان شم خلب بارق من غيره= ... شمن لجءد يديه بارق خال

 وله جلال قد كساه جملها = ... موشي برد خلاءف وجلال

 ثم قالوا بعده الذي خلص عند النقد والتمييز خلوص الذهب الا بريز استخرجه الله من عنصر الاكارم الاطايب كما استخرج نبيه صلي الله عليه وسلم من لءي بن غالب وقد اعاد الله بسلامته ووجوده لهذه الدعوة ما كان رفانا وجمع من شملهم شتاتا واختارهم واحياهم بعد ان كانوا امواتا وهو ما اشتمل به من ملابس الورع والديانة والنزاهة والصيانة اهل لما تقلده من هذه الامانة والجماعة به راضون وعن سواه معرضون , فالله تعالي يحرس عليهم شريف بقاءه ويزيد في رفعته وارتقاءه ويديم عليه ما اتسع من نعماءه وينعم علينا عاجلا بكريم لقاءه خافقا بارضنا في عذبات لواءه مءيدا بالنصر والفتح في مذاهبه وانحاءه مسددا في رايه منقذا من الهلكة معاشر اله؛ الي ان قالوا: وعضده بالهزبر الضرغام والسيد القمقام , والبطل المقدام؛ القاضي الاجل السيد سيف الاسلام وعين العلماء والحكماء , ذي البصيرة والرشاد والصلاح والسداد المبارز يوم الجلاد , ابي المعالي نجاد بن موسي بن نجاد الي اخر ما ذكروه وكتابه موجود في مجموع سير المسلمين؛ وفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة في شوال ليوم بقي منه مات القاضي ابو محمد الخضر بن سليمان وذلك يوم الخميس وهو جد ابن النظر.



 وفي سنة ست وثلاثين في ربيع الاخر ليلة الجمعة مات عثمان بن موسي , وخالفه اهل العقر من نزوي ولم يدخلوا في طاعته وذلك لاجل قدحهم في امامته ولعله حيث كان من الطاءفة الرستاقية فحاربهم طويلا وقطع النخيل وكسر الانهار , ووقعت في الحرب احداث لا تكاد تخلوا منها معرة الجيش؛ ولا يقدح ذلك في امامة المحق , غير ان اهل العقل لما لم تكن امامته ثابتة عندهم ردوا عليه بسيرة ذكروا فيها الاحداث الواقعة وجعلوا من المناكر , وحملوا علي القاءم بالامر.

 وهذه السيرة التي فيها الرد تنسب لابي بكر احمد بن محمد بن صالح وهو شيخ ابي بكر احمد بن عبدالله ابن موسي صاحب المصنف ورد هذا التلميذ علي شيخه ردا بليغا مسلما لو سلم صحة اصل الامامة , غير ان شيخه يقدح في اصل امامتهم وقال الراد قد علم الخاص والعام الا من شاء الله من اءمتنا واخذنا راي الجماعة من اهل نحلتنا , ولم يقف من وقف عن شك في الاصل بل خوفا من معارضة اهل البغي والجهل , وكراهتهم لهذا الفعل ووقوف هءلاء غير قادح في امر المسلمين ولا ناقص لاهل الدين , وقد قال علي بن ابي طالب ولا عمري ان كانت الامارة لا تجوز حتي يحضرها جميع الناس ما الي ذلك من سبيل , ولكن اهلها يحكمون فيها علي من غاب , ثم ليس للحاضر ان يرجع ولا للغاءب ان يختار الا واني مقاتل رجلين رجل ادعي ما ليس له ورجل منع ما قبله. قال وهكذا وجدنا عن غيره فانظر في ذلك وبالله التوفيق.

 باب امامة موسي بن ابي المعالي بن موسي بن نجاد  بويع له سنة تسع واربعون وخمسماءة وهو في ما احسب من اءمة الطاءفة الرستاقية وكان يومءذ الملك بعمان محمد بن مالك، ولم اجد ذكر نسبه فخرج عليه اهل عمان وكان يومءذ امامهم موسي بن ابي المعالي بن موسي بن نجاد في عسكر لا يحصي ولا يعد وخرج الملك في جملة اليحمد الا الاقل منهم، وخرجت معه عامر ربيعة، وكان ايضا من اهل عمان عامر ربيعة فخرجوا حتي توافوا بقرية الطو، وكانوا قد استضعفوا انفسهم عن الصولة، واجمع رايهم علي الرجوع وطمعوا في السلامة واعطوا ثقلهم العقبة وتاخروا ليكونوا حامية لساقتهم، فلما صارت المطايا علي العقبة وصلت اليهم البدو في زحف من اليحمد فانهزمت اهل عمان ولم يعقب احد عند ساداتها فقتل الرءيس واخوه اعني ابا عبدالله بن ابي المعالي، وقتل من الناس خلق كثير واخذ من الناس ما لا يحصي، وكذلك الموت بالعطش ولم ينج الا ذو عمر طويل، واتت اليحمد والبدو علي جميع التخافيف والدروع والسلاح، وكان ممن اخذته البدو الرءيس ابا المعالي بن عبدالله وعبدالله بن خنبش بن ازهر واحمد ابن محمد وجماعة من اهل سمد، ومن ساءر الناس عدد لا يحصي.

 وكانت هذه الوقعة في يوم الاربعاء في يوم تسعة وعشرين من صفر سنة تسعة وسبعين وخمسماءة، فمدة امامته عشرون سنة وسياتي كلام يقضي انهم نصبوا في عصره اماما، وفي ايامه مات القاضي ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن عثمان رحمه الله عشية الجمعة لست ليال خلون من ذي القعدة سنة ست وسبعين وخمسماءة وكان الملك قد ارسل اليهم قبل خروجهم عليه بثلاث سنين نصيحة قال فيها بسم الله الرحمن الرحيم

 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... = ... لا تبعثوا بيننا ما كان مدفونا

 لا تطمعوا ان تهينونا ونكرمكم= ... وان نكف الاذي عنكم وتءذونا  يتصدر لسيدنا الاجل الامجد والمشايخ الاجلاء الفضلاء الاتقياء حرس الله ايامهم واسبغ انعامهم واجزل في الخير اقسامهم اني قد كتبت قبل كتابي هذا كتابا اطلب فيه ايضاح الحق واظهار برهان الصدق، ولم يرجعوا لي جوابنا يقطع ولا اتوا بايضاح ينفع، والحاجة والاشفاق من شقاق يدعو الي المعاودة، وان كان كلامي لا يسمع وتنصلي بالنصيحة لا ينفع؛ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل؛ والحق كلما كشف تبلج والباطل كلما كشف تلجلج؛ والذي شرحته اولا اشرحه اخرا غيرة علي حضرتهم الشريفة ان الحق واضح لا يفني والباطل لا يخفي، فانهما طاءفتان لا تشبه احدهما الاخري لان الحق نور والباطل ظلمة فشتان بين النور والظلمة.

 وقال شعرا:

 لقد اسمعت من يدعو لحق ... = ... ولكن ما بحق من انادي

 اريد حياته ويريد قتلي ... = ... عذيرك من خليلك من مراد  ولكن قد قيل في المثل اذا اقبلت الفتن نزع من كل ذي لبلبه، وعندي انهم يعرفون ما اقول حقا؛ ولكن قد قال الله تعالي ( وان فريقا منكم ليكتمون الحق وهم يعلمون ) وقال الله تعالي ( الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم )؛ وقد جعلت بيني وبينكم حكما؛ وقد اشهدت الله وملاءكته عليكم واسالكم به وبكتبه وملاءكته ورسله ان تقبلوا الحق وتءمنوا ضعفاء المسلمين من كل ناحية وتعطونهم المواثيق بالايمان علي انفسكم وقبول الحق , ويجتمعوا ونجتمع والحق مقبول ونكون جميعا عند الحق وان كان يدعوكم الي هذا المدخل؛ وحمل هذه الامور الخوف فليس هذا من سيرة المتقين فمن تمسك بحبل الله لا يخاف لومة لاءم وان تطرحوا ايديكم في يدي وتقبلوا ما اقوله فانا لكم الكفيل لما تحاذرونه من امر العجم وانا لكم مقاسم ومساهم فيما ياتيكم ان لزمتم الكفاف وتمسكتم بالتقوي والعفاف واعطيكم بماثر تطيب قلوبكم وربما اذا اجتمعنا كان للمسلمين راحة وللضعفاء؛ قال الله تعالي ( وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم؛ وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون ) وانا قد استيقنت فيما مضي كثيرا من ايام ذلك والده الي يومي هذا ولو كنت محبا لقطيعة ومعتمدا لفرقة لكان من اسرته بالامس بقرية كدم ما سلم؛ لكن سلمهم الله تعالي ثم من اقتضي فيه رجاء ان يعرف ما انا عليه وان يجمع الله بنا شمل المسلمين؛ وان ينفع بنا الضعفاء والمساكين الا اني ليشهد ان يكون قد استحل المرعي الوخيم والمسلك الذميم؛ وقد صرت كما قال الشاعر:

 قالت هريرة لما جءت زاءرها ... = ... ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل  وانا مع ما قد حدثت اعلل نفسي فيكم بليت ولعل وعسي واقول مكابرا لعقلي عسي ان تنتبهوا من غفلتكم وترجعوا عن مدخلكم وينسد الحال وتنصلح الاحوال لان هذا المدخل مدخل طمع ملك وطلب عرض وثار؛ وقد قال الله تعالي ( ولا يحيق المكر السيء الا باهله ) وقال تعالي ( ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ) وقال تعالي ( يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون ) ولا يثبت الله امرا ظاهره عدل وباطنه جور وظلم والله لا يخفي عليه شء وان لبستم علي ضعفاء المسلمين وطغام الظاهرة؛ ولا يخفي علي الله؛ وقد قال الله ( يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم؛ اذ يبيتون ما لا يرضي من القول ) فمسالتي من حضراتكم قبول النصيحة وترك الجب ولا تكونوا كالذين قال الله فيهم ( واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد ) وانا مع كل هذا احذر من انفتاق الحال بيني وبينكم ووقوع الفرقة والقطيعة وانفتاح الشر وانا فيكم كما قال الاول:

 واذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... = ... وتعتبون فناتيكم فنعتذر

 افي الكتاب وجدتم ذا فنعذركم = ... بيني وبينكم الانجيل والزبر

 وانا المبتدا بالقطيعة والمتظاهر علي بالجواب والشنيعة , وانا مع ذلك اداريكم واعالجكم وابذل لكم مني النصيحة محبة فيكم واشفاقا عليكم وابقي علي سدة الحال بيني وبينكم فان تقبلوا ما قد بذلت لكم من النصيحة والمودة وتقبلوا الحق وتسلموا له فانا لكم اخ وناصح وصديق مساهم ومقاسم , وان غلبتكم الاهواء واستحال بكم حب الدنيا واستحو عليكم الشيطان؛ وقد قال الله تعالي ( افمن زين له سوء عمله فراه حسنا ) وقال تعالي ( زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فهو المهتدي ) وقال ( ومن يهد الله فما له من فضل ) , وقد قيل من لم يكن له من نفسه واعظ لم تنفعه المواعظ , واذا لم ينفع ما شرحناه رجعنا الي قول الاول:



 فلما رايت الود ليس بنافع ... ... عمدت الي الامر الذي كان احزما

 ( غيره ) وفي الشر نجاة حين = لا ينجيك احسان

 وبعض الحلم عند الجهل = للذلة اذعان

 حينءذ طابت نفسي عن صحبتكم وحققت شدة طلبكم ومفارقتكم مقاتلا علي نفسي بما اقدر عليه لا صدا لسبيل الله ولا عاد علي مغلوب قوم اذا غلب ولا حجة علي الطالب اذا طلب , وقد قال الله تعالي ( ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة )؛ قد قيل في المثل دون الحريم يقتل الكريم فسكت مستعدا للجهاد علي نفسي دافعا للظلم وردا للغشم وخوفا من طلب الثار والحرب مشتقة معني من الحرب , وليس كتابي هذا خوفا ولا فرقا من القتال اذا رقع التنازل , وان كان الخادم اقل فلا امن من ذلك الا ان حذري من القطيعة والفرقة , اشد مما تظنون ومتي عاد جوابكم بالامس بذلت جهدي وشمرت لغاية طاقتي وقابلت بعون الله وارجو ان تذكروا نصيحتي وترجعوا الي قولي بعد فوت اشياء كثيرة ما كنت اود ان تكون لكن الامر لله الواحد القهار اطءا علي ارجلكم ان شءتم الباطل والله شاهد عليكم , اذ قد اجتهدت وبالغت في طلب السلامة بالالفة بيننا وترك الشقاق , ولم العصي فابيتم الا ما قد سولت لكم انفسكم , قال شعرا:

 فما بال من اسعي لاجبر كسره= ... ... حفاظا وينوي من عداوته كسري

 واني واياكم كمن نبه القطا= ... ... ولو لم ينبهه لبات ولم يسر

 اتاه وحلما وانتظارا بكم غدا= ... ... فما انا بالواني ولا الضرع الغمري  كفكف غربك واستوقف سربك واودع العصا بلحاها والدلو برشاها فان من روتها ورايها ان امتحنا اروينا , وان قدحنا اورينا , وان نكينا ادمينا بحول لله وقوته لا بحول مني ولا قوة , وانا متوكل علي الله ( ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره ) وانا كاره للفتنة ومبغض للفرقة ومجاهد علي الصحبة , ارجو من الله اذا لم تقبلوا نصيحتي وتركنوا الي قولي ان يرجع بغيكم عليكم لقوله تعالي ( يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا ثم غلينا مرجعكم ) واذا عدم القتال وفرغ من اليحمد فقد فرغ , الا ان الشء من معادنه , وان لم يوجد في معادنه فهو في غير معادنه اعدم , وقال شعرا:

 نصحنا لهم نصحا فجاءا ببغيهم ... = ... وكنا لهم سلما فصاروا لنا حربا

 فقلنا عسي ان ينتهوا عن فعالهم ... = ... فيستوجبوا منا بان نغفر الذنبا

 فلما ابوا الا اعتمادا لشرهم ... = ... وبغيا جزيناهم الي شرهم حربا

 وقلنا لهم ذوقوا وبال اموركم ... = ... ومن يسق مر الماء لم يطعم العذبا

 فواعجبا اكل هذا عمي ام تعام , لكنه تعام وطمع في غير مطمع وقال شعرا:

 ليوث عرين كافحت عن عرينها ... = ... ويلقون جهلا اسدها بالثعالب

 كاني اراكم قد بعثتم عظيمة ... = ... سمام الافاعي دونها للعقارب

 فحلوا كتافيها وشدوا وثاقها ... = ... فان لها كفا مر وحالب

 فانا لا نحسر علي مفارقتكم ونلهف علي مقاطعتكم حفظا لاضر او تحفظا للود السالف , ورجاءا للمستانف وكاني اقرع حجرا صما او اكلم اخرصا او اصما فانا لله واليه راجعون , اذ تقاطعون من لا يشتهي مقاطعتكم وتفارقون من لا يشتهي مفارقتكم , ولكن قد قال الله تعالي ( ثم قست قلوبكم بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة ) وقال الشاعر:

 ولست بباغي الشر والشر تاركي= ... ... ولكن متي احمل علي الشر اركب

 ( وقال اخر )

 معاوي هل ابصرت في الدهر تلعة ... = ... بغاثا من الاطيار من يوعد الصقرا  هذا وان طعن علي طاعن فيما انا عليه فانا مقر بالتقصير معترف بالخطا وداءن لله تعالي باداء الواجبات والتخلص من التبعات؛ وان وجدت قوما لله كنت منهم ولله امر هو بالغه وحكم هو نافذة؛ ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم؛ خدمت حضراتكم الشريفة بالسلام الجزيل والدعاء الصالح الجميل؛ واسال من حضراتكم رد الجواب بما يقتضيه رايهم الرشيد الصاءب وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله وسلم.

 تمت السيرة بعون الله وحمده؛ قال ناقلها وكانت هذه السيرة الفيصل كان كتبها اليهم اخر كتبه؛ وقبل خروجهم عليه بعقبة بوه بثلاث سنين؛ قيل وان جملة اهل عمان كانوا يقولون كانت هذه السيرة لمن كتبت اليه ملحمة اي مقتله والله اعلم.

 باب امامة خنبش بن محمد بن هشام وولده محمد بن خنبش

 واظنهما من اءمة الطاءفة الرستاقية وهو ظن لا يحقق غير ان العاقد لمحمد ابن خنبش صاحب المصنف؛ وهو من الطاءفة الرستاقية؛ وكان امامتهما كانت في وقت امامة من ذكرنا قبل؛ فكان اهل عمان قد افترقوا طاءفتين؛ واعوذ بالله من الفرقة؛ وكانت كل طاءفة تنصب اماما حتي جمع الله شملهم بعد الفرقة ( فاما خنبش ) بن محمد فلم اجد لسيرته ذكرا في شء من الكتب الا ما قالوه في تاريخ موته انه توفي يوم السبت لعشر من جمادي الاولي في سنة عشر وخمسماءة قالوا وجري علي الناس بموته مصيبة عظيمة قالوا وكان رجل من اهل الصلاح ينشد عند قبره شعرا:

 وليس من الرزية فقد تيس=شاة تموت ولا بعير

 وكلن الرزية موت نفس= ... يموت لموتها خلق كثير

 (  واما محمد بن خنبش ) فقد اختلفت النقول في وقت امامته؛ ففي كشف الغمة وغيره من السير انه عقد عليه يوم مات ابوه؛ وان العاقد له نجاد بن موسي وكان نجاد قاضيه , وخطب ابو بكر احمد بن محمد المعلم , وكان ذلك وقت امامة راشد بن علي , وقد تقدم ان نجاد بن موسي كان قاضيا لابن ابي غسان؛ فان كان محمد بن خنبش هو محمد بن ابي غسان فظاهر؛ وان كان غيره ففي هذا النقل نظر قالوا: ومات محمد بن خنبش سنة سبع وخمسين وخمسماءة , وفي تاريخ اخر يقتضي عكس هذا؛ وذاك انهم ارخوا موت ابي بكر احمد بن عبدالله بن موسي بن سليمان الكندي مءلف المصنف انه مات عشية الاثنين لخمس عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة سبع وخمسين وخمسماءة , قالوا ذلك بعد ان عقد للامام محمد ابن خنبش بسوني هو ومن حضر عنده من جماعة المسلمين , واقام عنده بسوني ستة اشهر وعرض له المرض الذي مات فيه؛ فانحدر الي اهله بنزوي فلبث عندهم عشرة ايام , ثم توفي وقبر بالمض من سمد نزوي , فهذا يقتضي ان امامة محمد بن خنبش كانت في شهر رمضان من سنة ست وخمسين وخمسماءة؛ والتاريخ الاول يقتضي ان بيعته كانت في سنة عشر وخمسماءة؛ وموته في سنة سبع وخمسين وخمسماءة , وعلي هذا فتكون امامته سبعا واربعين سنة؛ والله اعلم اي التاريخين اصح , وتقدم ذكر امامة محمد بن ابي غسان وامامة موسي بن ابي المعالي , وان التاريخ فيهما وفي امامة خنبش وولده متقارب او متداخل والله اعلم بسبب ذلك , وقبر الامام خنبش بن محمد وولده محمد بن خنبش في نزوي في الموضع الذي يكون لعشي الطريق الجاءز الذي ينفذ من عند فلج الغنتق عند مسجد العباد عند الجبل الاسود الصغير , يقال لذلك الجبل ذر جيود , اذ كان له حروف باءنة من الصخور من اعراضه لا من اعاليه , وهنالك ايضا قبر القاضي ابي بكر احمد بن عمر وولده ابي جابر , وهنالك ايضا قبر القاضي ابي عبدالله محمد بن عيسي , وهءلاء المذكورون فيما اظن من الطاءفة الرستاقية الا محمد  بن عيسي فالله اعلم به.

 قال: وكان رجل معروف بالفسق وشراب المسكر؛ اوصي ان يقبر عندهم فقبر هنالك فاشتد ذلك علي المسلمين , فقيل لبعض الصالحين: اينفعه ذلك وقد كان كذا وكذا؟ قيل له ينبغي ان يتقرب من الصالحين في الحياة وبعد الممات لنزول الرحمة فقبر الرجل هناك. قيل واصيب اهل عمان بموت محمد بن خنبش ما لم يصابوا باحد قبله؛ ولعل ذلك كان لعدله وحسن سيرته مع طول مدته. والله اعلم وفي سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة خلت من رمضان مات ابو القاسم سعيد بن محمد بن عبدالله الشجي.

 وفي سنة ست وسبعين وخمسماءة يوم الاربعاء لتسع خلون من جمادي الاولي مات الفضل بن احمد.

 وفي هذه السنة وهذا الشهر لليلتين بقيتا منه مات ابو عبدالله محمد بن ابي غسان الساكن بغلافقة نزوي , وكان ذلك يوم الجمعة عند صلاة الظهر.

 وفي هذه السنة ايضا لاثني عشر يوما خلت من جمادي الاخري مات محمد ابن اسماعيل بن ابي الحسن اللجوني.

 وفي سنة خمس وثمانين وخمسماءة يوم الاثنين لست ليال بقين من المحرم مات ابو عبدالله محمد بن عمر بن احمد بن عبدالله بن عصر بن النصر الافلوجي.

 وفي سنة احدي وتسعين يوم الخميس لثماني بقين من ذي الحجة مات ابو حفص عمر بن زاءدة بمكة.

 وفي سنة تسع وثمانين وخمسماءة في ربيع الاول مات القاضي ابو محمد عبدالله ابن محمد بن ابراهيم بن عمر السماءلي.

 وفي سنة خمس عشرة في شوال بعد الستماءة توفي القاضي ابو الميكال موسي ابن كهلان بن موسي بن نجاد بن موسي بن نجاد بن ابراهيم.



 وفي جمادي الاخري لثلاث عشرة ليلة بقيت منه سنة احدي وثلاثين وستماءة مات القاضي ابو عبدالله عثمان بن ابي عبدالله بن احمد المعروف بالاصم صاحب التاج والبصيرة وكتاب النور , ولم يكن باصم وانما لقب بذلك انه تصامم عن امراته احدثت في حضرته فخجلت؛ وقد جاءته تشكوا واستعاد شكواها يواهمها انه لم يسمع مقالها لصمم فيه , فسري عن المراة ما تجد من الحياء ظنا منها انه اصم فلقب من يومءذ بالاصم.

 باب انتقال الدولة الي بني بنهان

 وهم قوم من العتيك صار الملك اليهم بعد الاءمة السابقين؛ وذلك لما اراد الله تعالي من انفاذ امره في اهل عمان , فانهم لما افترقوا فرقتين وصاروا طاءفتين نزع الله دولتهم من ايديهم وسلط عليهم قوما من انفسهم يسومونهم سوء العذاب قال في كشف الغمة: ولعل ملكهم كان يزيد علي خمسماءة سنة , قال الا انه كان فيما بعد هذه السنين ويعقدون للاءمة والنباهنة ملوك في شء من البلدان والاءمة في بلدان اخر والله اعلم.

 واذا استقريت التواريخ اخبرك الحال ان بني نبهان ملكوا مرتين , فملوكهم الاواءل هم الذين كان يمدحهم ابو بكر احمد بن سعيد الستالي في ديوانه , ومن كلامه فيهم قوله:

 حلي الملوك وتيجانها ... = ... وبيت المعالي وايوانها

 وباس الكماة واقدامها ... = ... وحلم الكفاة واحسانها

 توارثها الازد حتي انتهت ... = ... الي ان حوي الارث نبهانها

 امير العتيك تسامي به ... = ... كهول العتيك وشبانها

 انبهان انك من عصبة ... = ... نماها الي المجد قحطانها

 هم العين في يعرب كلها ... = ... وانت من العين انسانها

 اذا طلبت مكرمات العلي ... = ... يدي في جبينك عنوانها

 وانت اذا صعبت حاجة ... = ... اتي من يمينك امكانها  وحيث كانت دولة هءلاء مبنية علي الاستبداد بالامر وقهر الناس بالجبرية لم نجد لدولتهم تاريخا ولا لملوكهم ذكرا , الا من ذكره الستالي منهم في ديوانه؛ وهم ابي عبدالله محمد بن عمر بن نبهان , واخوه ابو الحسن احمد؛ واخوه ابو محمد نبهان وابو عمر معمر وابو القاسم علي بن عمر بن محمد بن عمر بن نبهان وابو الحسن ذهل بن عمر وابو العرب يعرب وابو اسحاق ابراهيم بن ابي المعمر عمر بن محمد بن عمر بن نبهان.

 وذكر من اولادهم ابا عبدالله محمد بن عمر وابا المعالي كهلان بن محمد وابا عبدالله محمد بن احمد بن عمر وابا محمد نبهان بن ذهل؛ واهل عمان لا يعتنون بالتاريخ فلذلك غابت عنا اكثر اخبار الاءمة , فكيف باخبار غيرهم , وانما نذكر بعض اخبار ملوكهم المتاخرين وسياتي ذكرهم في اخبار القرن العاشر.

 وفي دولة ابي المعالي كهلان بن نبهان واخيه عمر بن نبهان في سنة ستين وستماءة خرج امير من امراء هرموز يسمي محمود بن احمد الكوستي؛ فوصل الي قرية قلهات وطلب وصول ابي المعالي اليه؛ فلما حضره طلب منه المنافع من اهل عمان وخراج اهلها فاعتذر ابو المعالي اليه وقال: اني لا املك من عمان الا بلدة واحدة فقال محمود خذ من عسكري ما شءت واقصد به من خالفك من اهل عمان , فقال ابو المعالي ان اهل عمان ضعفاء لا يقدرون علي تسليم الخراج , كل ذلك حمية منه علي اهل عمان , فحقد محمود واضمر له المكيدة واستدعي بامراء البدو من اهل عمان فكساهم واعطاهم؛ فوعدوه النصر علي اهل عمان والخروج معه.

 ثم انه ارتحل الي ظفار وركب البحر , فلما وصلها قتل من اهلها خلقا كثيرا , وسلب مالا جزيلا ورجع قاصدا عمان واخذ طريق البحر وحمل ثقله في المراكب في البحر , فلما وصل في طريق البر نقص عليهم الزاد فاصابهم جوع حتي بلغ عندهم الرطل من اللحم بدينار , واصابهم عطش كثير لقلة الماء في الطريق , فقيل انه مات من عسكره خمسة الاف رجل , وقيل اكثر.



 وفي سنة اربع وسبعين وستماءة في دولة عمر بن نبهان خرج اهل شيراز علي عمان , ورءيسهم فخر الدين احمد بن الداية وشهاب الدين , وهم خمسماءة فارس واربعة الاف فارس, وجري علي الناس منهم اذي كثير لا غاية له , واخرجوا اهل العقر من نزوي من بيوتهم , واقاموا له علي ذلك اربعة اشهر في عمان وحاصروا بهلي ولم يقدروا عليها , ومات ابن الداية وكسر الله شوكتهم , واصاب الناس غلاء كثير.

 وفي سنة خمس وسبعين وستماءة في دولة كهلان بن نبهان خرجت اولاد الريس علي عمان , وكان خروجهم فسخ شوال من السنة المذكورة , فخرج اليهم كهلان بن عمر بن نبهان ليلقاهم بالصحراء , وخرج معه جملة اهل العقر كافة فسقت اولاد الريس علي العقر فدخلوها واحرقوا سوقها واخذوا جميع ما فيها وسبوا نساءها واحرقوا مخازن المسجد الجامع المتصلة به واحرقوا الكتب؛ وكان ذلك كله في نصف يوم؛ ثم رجع كهلان بعساكره اول يوم من ذي القعدة واجتمعوا بالسراة فزحفت عليهم اولاد الريس ومن معهم من الحدان , وكانوا مقدار سبعة الاف , وقتل في هذه الوقعة ثلاثماءة رجل , وانكسر اولاد الريس ومن معهم من الحدان.

 ذكر خردلة الجبار الذي كان علي سماءل  وهو خردلة بن سماعه بن محسن؛ ويقال انه من النباهنة , وكان ياخذ اموال رعيته ظلما , فكان ياخذ من السبع النخلات نخلة , ويسقي امواله بماء العباد وياكل اموال المسجد والمدارس والمقابر؛ وياخذ نصف مهر المراة من العاجل اذا تزوجت , واذا طلقت خاصم في الاجل؛ وكان ياخذ نصف الحب والتمر والقطن؛ ويكلف الناس حمل متاع بيت المال الي الحصن بعنف , ويكلف اهل قيقا وبدبد ويحملون ترمهم وما يقتضيه منهم علي دوابهم وظهورهم اليه ولا يبالي , وياخذ نصف حق المدعي , وكان لا يحلف المنكر بل ينوع له العذاب حتي يقر عنده؛ وكان قاضيه الضرير سلمة بن مانع الذي هو من بني ضبة , واذا اراد ان يجلس للقضاء ارسل اليه , وتارة يجهره شهرا , ويقول سلمة انساه الشيطان ذكري فابتلت به عباد الله لتغييرهم في الله , وعمان بها العلماء والافاضل , ولكن كل في بلده.

 وشكت امراة الي خردلة اسمها عادية بنت محرز من بني تميم , وكانت احسن اهل زمانها؛ فادعت علي زوجها انه جامعها وهي حاءض؛ فارسل خردلة الي زوجها , اسمه عباد بن عبيد من بني جهضم , فساله عن قولها فانكر ذلك , فامر به ان يصلب علي مدفع من حديد؛ وكان في وقت قيظ شديد الحر؛ نصاج بالويل والثبور , فارسل اليه جنديا يقول له: هلا صدقت المراة , فاقر بذلك خوف هلاك نفسه , فاطلقه واخذ منه صداقها وبعث به غليها فتزوجها؛ وقال لعباد قد حرمت عليك وحلت لي , ولم تزل معه الي ان قتل خردلة.



 وخردلة هذا هو الذي قتل الشيخ ابن النظر؛ وسبب ذلك ان ابنة اخت الشيخ يقال لها عاءشة بنت محمد بن راشد من بني النظر تزوجت برجل من بني النظر ايضا علي خمسين محمدية فضة فارسل خردلة جنديا لاخذ نصفها من الشيخ احمد فمنعه الشيخ من ذلك فارسل جندا كثيرا يعدونه الي حضرته فلما مثل بين يديه طالبه بالدراهم وتهدده واغلظ عليه ومن بعض قوله كنا اردنا منك الخمسين فقط والان لا يكفينا الا دمك قال الشيخ الامر خلقك لا لك فقال اتهزا بي فاشار الي بعض الجند ان القوه من هذه الكوة فكتفوه والقوه وكانت كوة قصره شديدة العلو فوقع الي الارض ميتا رحمه الله ثم امر ان تدخل داره ويءخذ ما فيها فاخذت كتبه ومصنفاته فاحرقت وكانت له جملة مصنفات منها كتاب سلك الجمان في سيرة اهل عمان مجلدان لم يجدوا منها شيءا الا تسعة كراريس محروقة ومنها الوصيد في التقليد مجلدان ومنها قري البصر في جمع المختلف من الاثر اربع مجلدات وجدت قطعة منه بقيقا وهي من بعض تساويده ( واسم ) ابن النظر احمد بن سليمان بن عبدالله ابن احمد ابن العالم الكبير الخضر بن سليمان الذي هو من بني النظر فبنو النظر قبيلة واليها نسب لشهرتها وكان يسكن سماءل وبيته بالجابية الفوقية شرقي الجامع وكان جده الشيخ عبدالله بن احمد قاضي القضاة بدما وهو مءلف كتاب الابانة في الصكوك والكتابة اربع مجلدات وكتاب الرقاع في احكام الرضاع مجلدين اجل ما صنف من الاثر عند اهل العلم والنظر وكان احمد بن سليمان من اجود الناس حفظا وكان يتعلم عند الشيخ مبارك بن سليمان بن ذهل ومنه تعلم الشعر وله في الحفظ ما فاق به اهل زمانه وكان عالما باشعار العرب وسيرهم وتواريخهم ومحاوراتهم وناهيك بعلم اللغة فانه اخذها بحذافيرها وغاية ما حفظ من اشعار العرب اربعين الف بيت ما كان من الثلاثة الي الواحد واما القصاءد الكبار فلا تحصي وكان ينظم القصيدة في ليلة وله ديوان اكثره تغزل فلما تبقر في العلم مزقه ثم صرف قريضه  في نظم الشريعة وتفرقت قصاءده في البلدان وذهب اكثرها فمن الذاهب قصيدة في الولاية والبراءة غير اللامية المشهورة وقصاءد في الصلاة والاحكام تزيد علي اربع قصاءد وقصيدة في الضاد والظاء نحو ماءتي بيت وقيل انه تبقر في العلم وشاعت تصانيفه في الافاق وهو ابن اربع عشرة سنة والدعاءم من اخر ما نظم وقال ابن زكريا في حقه انه اشعر العلماء واعلم الشعراء.

 ونقل عن ابن النظر انه قال انا احفظ وقد نومتني امي في المهد , وقد علقت حول راسي شمراخ بسر ابيض , فانطلقت عنز فلاكته فصحت , فطردتها جارية عني؛ ثم رجعت فلاكت الخرقة التي علي , فصادفت ابهام رجلي فصحت فطردتها الجارية ايضا واخذتني امي والدم يسيل من رجلي , فنظرت فاذا انا ابن عشرين يوما , ويشبه من هذا المعني ما ذكر انه سءل ابو عبدالله بن محبوب: متي اثبت عقلك , اي حفظك؛ قال اعقل وقد انطلق الثور وانا في المهد , فجرت الصينة علي المهد فكفته اي فكبته علي وجهه ووقع الصبي في الارض ووثب اليه اهله وهو يصيح تحت المهد؛ فحفظ ذلك اليوم.

 وقيل لابي علي موسي بن علي متي اثبت عقلك؟ قال: قد كانت والدتي تطحن وقد جعلتني علي الرحا , قال فبلت حتي اختلط البول بالرحا والدقيق , فضربتني فنظر ذلك فاذا هو ابن سنة واربعة اشهر.

 وقيل لمحمد بن الازهر رحمه الله؛ متي اثبت عقلك؟ قال: ذكروا وانا اسمع يقولون في البيت اذبحوا البقرة؛ فنظر ذلك فاذا هو يوم مولده.

 وذكر ان ابن عبدالباقي محمد بن علي بن عبدالباقي رحمه الله لما ترعرع وانتشا تلكم عنده اهله انك خرجت من بطن امك بمشيمتك؛ فشققنا عنك بحرف من ذهب ولم نعرف اين وضعناه الي وقنا هذا , فقال رايت كانكم حين شققتم عني كانكم وضعتم شيءا في موضع كذا؛ وهو سرب في الجدار فالتمسوه , فاذا هو هنالك , والله اعلم.

 قلت؛ وقد وقع لي نظير ما وقع لهم , فتحريت ذلك اليوم , فاذا انا فيما عندي اقل من ابن اربعة اشهر والله اعلم.

 ذكر قدوم ابن بطوطة علي عمان  وهو رجل سني من اهل المغرب من طنجة يقال له ابو عبدالله محمد بن عبدالله ابن محمد بن ابراهيم اللواتي؛ ثم الطنجي المعروف بابن بطوطة كان طوافا في الامطار والاقطار , وجمع من رحلته كتابا يقال له تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار , وكان قدومه علي عمان في ايام بني نبهان فذكر عنهم غير الجميل وليته دخلها ايام الاءمة العادلين؛ حتي يري غير ما راي , وينظر السيرة النيرة؛ والحق الواضح , ومكارم الاخلاق ومعالي الصفات؛ ومقامات الكمال وعواطف الاحسان والافضال.

 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... = ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن  قال ابن بطوطة: كان خروجي من طنجة مسقط راسي في يوم الخميس الثاني من شهر الله رجب عام خمسة وعشرين وسبعماءة متعمدا حج بيت الله الحرام وزيارة قبر الرسول عليه افضل الصلاة والسلام. قال: وسني يومءذ اثنان وعشرون سنة؛ ثم ذكر انه جاء الي عمان من طريق البحر , وانه ركب اليها من ظفار في مركب لرجل من اهل مصيرة. قال فوصلنا جزيرة مصيرة التي منها صاحب المركب الذي كنا فيه , وهي علي لفظ مصير وزيادة تاء التانيث , جزيرة كبيرة لا عيش لاهلها الا من السمك. قال ولم ننزل اليها لبعد مرساها عن الساحل قال وكنت قد كرهتهم لما رايتهم ياكلون الطير من غير ذكاة , واقمنا بها يوما , وتوجه صاحب المركب فيه الي داره , وعاد الينا ثم سرنا يوما وليلة فوصلنا الي مرسي قرية كبيرة علي ساحل البحر تعرف بصور , وراينا منها مدينة قلهات في سفح الجبل؛ فخيل لنا انها قريبة , وكان وصولنا الي المرسي وقت الزوال او قبله , فلما ظهرت لنا المدينة احببت المشي اليها والمبيت بها؛ وكنت قد كرهت صحبة اهل المركب؛ فسالت عن طريقها فاخبرت اني اصل اليها عند العصر , فاكتريت احد البحريين ليدلني علي طريقها , وصحبني خضر الهندي تقدم ذكره؛ وتركت اصحابي مع ما كان لي بالمركب ليلحقوا بي في غد ذلك اليوم , واخذت اثوابا كانت لي فدفعتها لذلك الدليل ليكفيني مءنة حملها , وحملت في يدي رمحا , فاذا ذلك الدليل يحب ان يستولي علي اثوابي , فاتي بنا الي خليج يخرج من البحر منه المد والجزر قلت وهذا الخليج نسميه نحن خورا ولعله اراد خور رصاغ , قال فاراد عبوره بالثياب.



 فقلت له انما تعبر وحدك وتترك الثياب عندي , فان قدرنا علي الجواز جزنا والا صعدنا لطلب المجاز؛ فرجع؛ ثم راينا رجالا جازوه عوما فتحققنا انه كان قصده ان يغرقنا ويذهب بالثياب؛ فحينءذ اظهرت النشاط واخذت بالحزم وشددت وسطي وكنت اهز الرمح , فهابني ذلك الدليل وصعدنا حتي وجدنا مجازا ثم اخرجنا الي صحراء لا ماء بها وعطشنا واشتد بنا الامر فبعث الله لنا فارسا في جماعة من اصحابه وبيد احدهم ركوة ماء فسقاني وسقي صاحبي وذهبنا نحسب المدينة قريبة منا وبيننا وبينها خنادق نمشي فيها الاميال الكثيرة فلما كان العشي اراد الدليل ان يميل بنا الي ناحية البحر وهو لا طريق له لان ساحله حجارة فاراد ان يبيت فيها ويذهب بالثياب فقلت له انما نمشي علي هذه الطريق التي نحن عليها وبيننا وبين البحر نحو ميل فلما اظلم الليل قال لنا ان المدينة قريبة منا فتعالوا نمشي حتي نبيت بخارجها الي الصباح , فخفت ان يعترض فننام فاذا اصبحنا اتينا المدينة ان شاء الله وكنت قد رايت جملة من الرجال في سفح جبل هنالك فخفت ان يكونوا لصوصا وقلت التستر اولي وغلب العطش علي صاحبي فلم يوافق علي ذلك فخرجت عن الطريق وقصدت شجرة من شجر ام غيلان وقد اعييت وادركني الجهد لكني اظهرت قوة وتجلدا خوف الدليل قال واما صاحبي فمرض لا قوة له قال فجعلت الدليل بيني وبين صاحبي وجعلت الثياب بين ثوبي وجسدي وامسكت الرمح بيدي ورقد الدليل وبقيت ساهرا فكلما تحرك الدليل كلمته ورايته اني مستيقظ ولم نزل كذلك حتي اصبح فخرجنا الي الطريق فوجدنا الناس ذاهبين بالمرافق الي المدينة فبعثت الدليل لياتينا بماء واخذ صاحبي الثياب وكان بيننا وبين المدينة مها وخنادق فاتانا بالماء فشربنا وذلك اوان الحر , ثم وصلنا الي مدينة قلهات وضبط اسمها بفتح القاف واسكان اللام واخره تاء مثناة فاتيناها ونحن في جهد عظيم وكنت قد ضاقت نعلي علي رجلي حتي كاد الدم ان يخرج من تحت اظفارها فلما وصلنا باب  المدينة كان ختام المشقة ان قال لنا الموكل بالباب لا بد لك ان تذهب معي الي امير المدينة ليعرف قضيتك ومن اين قدمت فذهبت معه اليه فرايته فاضلا حسن الاخلاق وسالني عن حالي وانزلني واقمت عنده ستة ايام لا قدره لي فيها علي النهوض علي قدمي لما لحقها من الالام قال ومدينة قلهات علي الساحل وهي حسنة الاسواق ولها مسجد من احسن المساجد حيطانه بالقاشي وهو شبيه الزليج وهو مرتفع ينظر منه الي البحر والمرسي قال وهو من عمارة الصالحة بيبي مريم. قال ومعني بيبي عندهم الحرة , قلت بل هي كلمة ليست بعربية؛ وانما جلبت الي بعض ساحل عمان من ارض الزنج , قال واكلت بهذه المدينة سمكا لم اكل مثله في اقليم من الاقاليم , وكنت افضله علي جميع اللحوم فلا اكل سواه, وهم يشوونه علي ورق الشجر ويجعلونه علي الارز وياكلونه , قال والارز يجلب اليهم من ارض الهند , وهم اهل تجارة ومعيشتهم مما ياتي اليهم في البحر الهندي , واذا وصل اليهم مركب فرحوا به اشد الفرح.

 قال: وكلامهم ليس بالفصيح مع انهم عرب , وكل كلمة يتكلمون بها يصلونها بلا , فيقولون مثلا تاكل لا , تمشي لا , تفعل كذا لا.

 قلت: نسب اليهم غير الفصيح لانه لم يعرف قواعد عربيتهم , وهم عرب صراح , ولم يصلوا لا بكل كلمة من كلامهم , وانما يجعلون ذلك في اخر بعض الكلمات في بعض المواضع كهيءة التنبيه والحث علي الفعل ويزيدونها هاء السكت فيقولون لاه , وذلك اذا اردوا التنبيه علي المطلوب , قال واكثرهم خوارج لكنهم لا يقدرون علي اظهار مذهبهم لانهم تحت طاعة السلطان قطب الدين تمهتن ملك هرموز. قال وهو من اهل السنة.



 قلت: اراد بقوله وهم خوارج اي اباضية , ولم نعلم انه اتي علي الاباضية في عمان وقت لا يقدرون علي اظهار مذهبهم فيها؛ وان تسلط علي بعض النواحي ملك من ملوك الافاق وقليل ذلك , فمذهبهم في تلك الناحية شاهر ظاهر والملك الاجنبي يداريهم , وانما ملك قلهات غيرهم في هذا الوقت لاختلال الدولة بحوز النباهنة , قال وبمقربة من قلهات قرية طيبي واسمها علي نحو اسم الطيب اذا اضافه المتكلم لنفسه.

 قلت: بل الصواب انها طوي بطاء مهملة مكسورة ثم واو مكسورة ثم ياء مثناة كياء النفس , قال وهي من اجمل القري وابدعها حسنا؛ ذات انهار جارية واشجار ناضرة وبساتين كثيرة , منها تجلب الفواكه الي قلهات؛ وبها الموز المعروف بالمرواري؛ بالفارسية هو الجوهري المراد الجوهر؛ وهو كثير بها ويجلب منها الي هرمز وسواها؛ وبها ايضا التنبول , ولكن ورقه صغيرة؛ والتمر يجلب الي هذه الجهات من عمان  يعني البلاد العالية المرتفعة عن الساحل  والا فالكل عمان قال: ثم قصدنا بلاد عمان فسرنا ستة ايام في صحراء , قلت: انما كان مسيرهم في صحراء لكون طريقهم كان كذلك , والا فبلدان عمان متقاربة لا ينفصل بعضها عن بعض الا بمسافة يسيرة. قال ثم وصلنا بلاد عمان في اليوم السابع , وهي خصبة ذات انهار واشجار وبساتين وحداءق نخل وفاكهة كثيرة مختلفة الاجناس , ووصلنا الي قاعدة هذه البلاد , وهي مدينة نزوي , وضبط اسمها بنون مفتوح وزاء مسكن وواو مفتوح , مدينة في سفح جبل تحف بها البساتين والانهار , ولها اسواق حسنة ومساجد معظمة نقية , قال وعادة اهلها انهم ياكلون في صحون المسجد؛ يعني بالصحون الصروح؛ قال وياتي كل انسان بما عنده ويجتمعون للاكل في صحن المسجد , اي ضرحه , وياكل معهم الوارد والصادر , ولهم نجدة وشجاعه والحرب قاءمة فيما بينهم ابدا.



 قلت: وذلك لجور الملوك في وقت وفوده اليها , قال وهم اباضية المذهب ويصلون الجمعة ظهرا اربعا , فاذا فرغوا منها قرا الامام ايات من القران , ونثر كلاما شبه الخطبة يرضي فيه عن ابي بكر وعمر ويسكت عن عثمان وعلي. قلت: وانما كانوا يصلون الجمعة ظهرا لانه لا امام لهم يومءذ؛ ومن شروط صحة الجمعة عندهم وجود المصر والامام , فان اختل احد الشرطين فقد اختلفوا في صحة الجمعة وهي بدل من الظهر , فالظهر واجبة بيقين , والبدل مختلف فيه الا مع كمال الشروط؛ فلهذا اختاروا المجمع عليه علي المختلف فيه؛ لانه خروج من العهدة بيقين والجمعة قاءمة عندهم بصحار , وهي قصبة عمان؛ ولا تتكرر الجمعة عندهم في المصر الواحد؛ ولعل ما ذكره من فعل الامام بعد الصلاة تذكير وتخويف وموعظة , وهو شان المرشدين في المجامع والمحافل , وليس هو بخطبة الجمعة , وسكوتهم عن عثمان وعلي دليل علي نزاهتهم ونظافة مذهبهم , فانهم لا يعدون الشتم دينا كما هو شان الشيعة , قال وهم اذا ارادوا ذكر علي كنوا عنه بالرجل فقالوا ذكر عن الرجل او قال الرجل.

 قلت: هذا الاصطلاح الذي ذكره عنهم ما سمعناه عن احد من عامتهم ولا خاصتهم؛ بل يذكرون عليا باسمه الصريح كذكرهم غيره من الصحابة؛ ولا يجهرون الاسم لاجل ما صدر من المسمي , وليس صنيعهم في ذلك كصنيع الشيعة ولكن للعرب تفتن في مخاطباتهم, فلعله سمع من يقول ذلك علي جهة الابهام او التعظيم , فانهم يقولون ذلك في مقام الابهام والتعظيم , قال ويرضون عن الشقي اللعين ابن ملجم , ويقولون فيه العبد الصالح قامع الفتنة.



 قلت: اما رضاهم عن ابن ملجم فالله اعلم به , وهو قاتل علي ومن صح معه خبره؛ واستحق معه الولاية , فهو حقيق بالرضا , ومن يبلغه خبره ولا شهر عنه بما يستحق به الولاية , فمذهبهم الوقوف عن المجهول , وعلي قتل اهل النهروان فقيل ان ابن ملجم قتله ببعض من قتل , ويوجد في اثارنا عن مشايخنا انه لم يقتله الا بعد ان اقام عليه الحجة واظهر له خطاه في قتلهم , وطلبه الرجوع فلم يرجع وابن ملجم انما قتل نسفا واحدة , وعلي قد قتل بمن معه اربعة الاف نفس مءمنة في موقف واحد الا قليلا ممن نجا منهم؛ فلا شك ان جرمه اعظم من جرم ابن ملجم , فعلام يلام الاقل جرما ويترك الاكثر جرما؟ ليس هذا من الانصاف في شء؛ واما تسميتهم له قامع الفتنة فلم نسمعها الا من كلام ابن بطوطة هذا , قال ونساءهم يكثرون الفساد ولا غيرة عندهم ولا انكار لذلك؛ وسنذكر حكاية اثر هذا مما يشهد بذلك.

 قلت: اما هذا فكذب صريح , وكنت قبل هذا اوجه كلامه علي احسن وجوهه والتمس له العذر , واطبق قوله علي وجه الصدق ما امكنني , حتي سمعت منه هذا الكذب؛ واذا لم تكن الغيرة عند اهل عمان فعند من توجد؟ واذا لم تكن العفة في نساءهم فعند من تكون؟.

 واما الحكاية التي اشار اليها فان كانت حقا نادرة وقعت من امراة فاجرة بتسليط سلطان الجور لها , ولا يحكم بالفرد علي الجملة , ولا يقاس العفيف بغير العفيف , ثم انه ذكر ان صاحبة الفساد تتعلق بجوار السلطان الجاءر فلا يقدر اهلها علي منعها عن فسادها , وان قتلوها بها , فكيف مع هذا ينسب اليهم عدم الغيرة؟ قال وسلطانها عربي من قبيلة الازد بن الغوث ويعرف بابي محمد بن نبهان؛ قال: وابو محمد عندهم سمة لكل سلطان يلي عمان هي اتابك عند ملوك اللور.



 قلت: ما سمعنا بهذا الاصطلاح في شء من الازمان , بل هي كنية عندنا لكل من كني بها كان ملكا او من السوقة؛ وانما الاصطلاح الخاص بملوك عمان الجلندي , وكان ذلك في الزمان الاول , فكل ملك عندهم يسمي الجلندي , كما ان قيصر اسم لكل ملك علي الروم , وكسري لكل ملك علي الفرس , والنجاشي لكل ملك علي الحبشة , وتبع لكل ملك علي اليمن وحضرموت , ثم هذا الاصطلاح الخاص وصار الجلندي اسما لكل من سمي به من ملك او غيره , وبقي العرف محفوظا عند الاجانب.

 قال وعادته ان يجلس خارج باب داره في مجلس هنالك ولا حاجب له ولا وزير ولا يمنع احدا من الدخول اليه من غريب او غيره , ويكرم الضيف علي عادة العرب ويعين له الضيافة ويعطيه علي قدره , وله اخلاق حسنة. قال ويءكل علي ماءدته لحم الحمار الانسي ويباع بالسوق , لانهم قاءلون بتحليله , ولكنهم يخفون ذلك عن الوارد عليهم ولا يظهرونه بمحضره.



 قلت: ما سمعنا ان هذا وقع في شء من الزمان بعمان , واهل المذهب اجل من ذلك , فانه وان كان يوجد قول في الاثر بتحليل ما عدا المحرم في قوله تعالي ( قل لا اجد فيها اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه ) الاية , فان هذا القول لم يختص بذكره اهل المذهب؛ بل هو موجود عندهم وعند غيرهم من المخالفين , واكثر القول بتحريم لحوم الحمر الانسية , وهو المعمول به؛ وفيه عندنا اثر صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ واهل المذهب اورع من ان يستحلوا ما صح فيه عندهم نهي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم هم يقتدون من مثل هذا , ولو كان حلالا فكيف يجعلونه علي مواءدهم ويباع في اسواقهم , ولا شك ان زماننا دون زمانهم , والتنزه عن المستقذرات نراه موجودا عند خاصتهم وعامتهم , فلا نقبل ما حكاه ابن بطوطة عنهم. قال ومن مدن عمان مدينة ازكي لم ادخلها؛ وهي علي ما ذكرنا لي مدينة عظيمة , ومنها القريات وشبا وكلبا وخور فكان وصحار؛ قال وكلها ذات انهار وحداءق واشجار نخل , واكثر هذه البلاد في عمالة هرمز.



 قلت: ذكر من بلدان عمان قليلا من كثير , ثم انه ذكر البلدان الصغار وترك المداءن الكبار؛ ولا لوم علي غريب , فربما ذكر له ذلك دليله الذي جاءه من بعض هذه البلدان , فاين هو عن سماءل وسمد الشان وابرا وبهلي وجعلان والباطنة وبلدان السر وبلدان الجوف والرستاق ونواحيها ونخل الي غير ذلك , ومعني قوله: واكثر هذه البلاد في عمالة هرمز؛ اراد انها تابعة لهرمز؛ واراد بهرمز هرمز , ولعل بعض ساحل عمان كان في ايام قدوم ابن بطوطة تحت يد سلطان هرمز , لان ملوكها يومءذ النباهنة , وهم جبابرة عمان , والظلم لم تبن عليه دار , فلا عجب ان تفرقت عنهم الممالك؛ ووصف هرمز عند قدومه عليها بالعمارة التامة؛ وهي اليوم خربة , واثار العمارة موجودة فيها , والايام دول. قال حكاية: كنت يوما عند هذا السلطان ابي محمد بن نبهان؛ فاتته امراة صغيرة السن حسنة الصورة بادية الوجه , فوقعت بين يديه وقالت: يا ابا محمد طغي الشيطان في راسي , فقال لها اذهبي فافعلي ما شءت. قال فذكر لي لما انصرفت عنه ان هذه ومن فعل مثل فعلها تكون في جوار السلطان وتذهب للفساد ولا يقدر ابوها ولا ذو قرابتها ان يغيروا عليها , وان قتلوها قتلوا بها لانها في جوار السلطان.



 قلت: الله اعلم بصحة هذه الحكاية , ولءن صحت فليس هي بغريبة من ملوك بني نبهان؛ فقد اظهروا الفساد في البلاد , وقهروا العباد بالعناد , وجروا علي ما تشتهي انفسهم , وحكموا بخلاف ما انول الله , وقتلوا من انكر عليهم من العلماء؛ فليس ما حكاه عنهم بغريب ان صح , قال ثم سافرت الي بلاد هرمز  يعني هرمز  قال وهرمز مدينة علي ساحل البحر , وتمسي ايضا موغ استان وتقابلها في البحر هرمز الجديدة , وبينهما في البحر ثلاثة فراسخ , ثم ذكر وصوله اليها وما راي فيها من العمارة والعجاءب , وليس ذكر ذلك من غرضنا والله اعلم وفي سنة تسعين وسبعماءة ليلة الجمعة في جمادي الاخري مات الفقيه سعيد بن احمد ابن محمد بن صالح الضيباني , وفي سنة سبع وتسعين وسبعماءة في شهر رجب مات عبدالرحمن بنزوي , وفي هذه السنة ايضا يوم الخميس منتصف ذي القعدة مات ابو القاسم بن ابي شاءق بازكي؛ وفي هذه السنة ايضا في ثاني عيد الحج قتل سلطان ابن علي بن معمر في طراد الخيل؛ قتله ابن عمه حسام.

 باب امامة الحواري بن مالك

 وفي بعض الاثر مالك بن الحواري فلا ادري اهما امامان بعضهما بعد بعض وانقلبت العبارة سهوا علي بعضهم , وكذلك وقع الخلاف في تاريخ موتهما فارخ موت الحواري بن مالك فقالوا مات سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة؛ وقال مات مالك بن الحواري سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.

 ولعل الثاني منهما ولد الاول؛ فاما الحواري بن مالك فعقدت عليه الامامة سنة تسع وثمانماءة وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة فتكون امامته علي هذا ثلاثا وعشرين سنة؛ واما مالك بن حواري فعقدت له الامامة بنزوي وملك جبل بني ريام , وجاء بعسكره الي الرستاق , وقتل منهم ناس وشهد سليمان بن راشد بن صقر ان الامام مالك بن حواري امر عبدالله الملقب بالهول ان يغزو الرستاق , وروي انه امر بحرق سور القلعة , قالوا وعاش في الامامة الي ان مات سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.



 وفي سنة تسع وثمانماءة ايضا اخر شهر ذي الحجة , مات الفقيه سليمان احمد بن مفرج البهلوي رحمه الله.

 باب امامة ابي الحسن بن خميس بن عامر

 عقد له الامامة يوم الخميس في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وثمانماءة وخاصمه بنو صلت وحاربوه , وروي عن الشيخ عبدالسلام ان اباه الامام ابا الحسن بن خميس بن عامر امر بخشي نخل بني ربيع خدم بني صلت وهو يومءذ امام عمان رحمه الله لان بني ربيع خاصموه عند بني صلت والله اعلم.

 وشهد سليمان بن راشد بن صقر العدوي ودهمان بن راشد ان الشيخ العالم , ورد بن مفرج امر الامام ابا الحسن بن خميس بن عامر بخشي اموال المحاربين له وخشي عليهم بامارته وفتواه , وعاش ابو الحسن في الامامة الي ان توفي يوم السبت في احدي وعشرين من ذي القعدة سنة ست واربعين وثمانماءة فمدة امامته سبع سنين وشهران , وفي سنة اربع وسبعين وثمانماءة يوم الاربعاء عند زوال الشمس لثلاث ليال بقين من ذي الحجة , مات الشيخ ورد بن احمد بن مفرج البهلوي , وفي سنة خمس وسبعين وثمانماءة يوم الخميس عند غروب الشمس لخمس مضين من المحرم , نصب محمد بن سليمان بن احمد للحكم بين الناس , وفي هذه السنة يوم الثلاثاء لثلاث مضين من جمادي الاخري , مات صالح بن وضاح بن محمد المنحي , وفي سنة خمس وثمانين وثمانماءة بايعوا عمر بن الخطاب وسنفرد له بابا.

 باب امامة عمر بن الخطاب......

 باب امامة عمر بن الخطاب بن محمد بن احمد ابن

 شاذان بن صلت بن مالك الخروصي  بويع له في سنة خمس وثمانين وثمانماءة فاقام سنة وخرج عليه سليمان ابن سليمان النبهاني, فتواقعوا بحممت من وادي سماءل فانهزم الامام وعسكره , فجددوا له البيعة مرة ثانية فصال علي النباهنة صولة الاسد الصاءل فمكنه الله تعالي منهم واورثه ارضهم وديارهم وقضي علي اموالهم بالتفريق عشية الاربعاء لسبع خلون من جمادي الاخري سنة سبع وثمانين وثمانماءة؛ وفي هذه السنة وقت الضحي لعشر بقين من رمضان نصب سعيد بن زياد بن احمد بن راشد البهلوي للحكم ( وهذه صفة الحكم في اموال بني نبهان )

 بسم الله الرحمن الرحيم وقع الحكم والقضاء للمسلمين المظلومين باموال اولاد نبهان في عشي الاربعاء لسبع ليال خلون من شهر جمادي الاخري من سنة سبع وثلاثين وثمانماءة هجرية نبوية محمدية علي مهاجرها افضل الصلاة والسلام اقام الشيخ القاضي المجاهد سيف الاسلام وقطب عمان ابو عبدالله محمد بن سليمان بن احمد بن مفرج بن محمد بن عمر بن احمد بن مفرج وكيلا لمن ظلم من المسلمين من اهل عمان الذين ظلمهم السادة الملوك من ال نبهان من لدن السلطان المظفر بن سليمان بن المظفر بن نبهان الي اخر من ظلم من نسله وولد ولده الملكين سليمان ابن سليمان وحسام بن سليمان.



 وكذلك اقام احمد بن عمر بن مفرج وكيلا للملوك المقدم ذكرهم , فقد صح عندنا ذلك فقضي احمد بن صالح بن محمد بن عمر بجميع مال ال نبهان من اموال وارضين ونخيل وبيوت واسلحة وانية وغلال وتمر وسكر وجميع مالهم كاءنا ما كان من ماء وبيوت ودور واطوي واثاث وامتعة قضاء واجبا تاما وقبل محمد بن عمر بن محمد بن احمد هذا القضاء للمظلومين من اهل عمان من غاب منهم او حضر وكبر وصغر الذكور منهم الاثاث فصارت هذه الاموال بالقضاء الكاءن الصحيح للمظلومين , والمظلومون قد جهلت معرفتهم فصار كل مال مجهول ربه جاز للامام قبضه ويصرفه في اعزاز دولة المسلمين , وكل من اصح حقه واثبته فهو له من اموالهم , ويحاسب بالتجزية لما يصح له بقسطه ان ادرك ذلك , وان لم يدرك بالتجزية ولم يحط بها فذلك نصيب غير معلوم وهو مجهول للفقراء وللامام ان يقبض الاموال المغيبة واموال الفقراء , ومن لا رب له ويجعله في عز دولة المسلمين , فقد صح هذا الحكم والقضاء فيه فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم؛ كتبه الفقير لله تعالي علي بن محمد بن علي بن عبدالباقي , وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم , شهد بجميع ذلك احمد بن صالح بن عمر بن احمد بن مفرج وكتبه بيده , ووجد مكتوبا بخط الشيخ الفقيه عبدالله بن مداد رحمه الله.



 بسم الله الرحمن الرحيم قد صح عندي وثبت لدي ان جميع الاموال والاملاك التي خلفها السيد المظفر بن سليمان بن نبهان علي ولده سليمان وشركاءه ثم خلفها سليمان , كلها قد استهلكت بضمانات الديون التي جناها من مظالم الناس المجهول منهم والمعلوم لانها قد استغرقها الدين وصار حكم ذلك للامام وكل من اصح بينة علي دينه فله قسط بما اوجبه الحق له في حكم الله وحكم المسلمين , كتبه الفقير لله عبدالله بن مداد بن محمد بيده يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر صفر من شهور سنة سبع وثمانين وثمانماءة لهجرة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم , نقل من خط الشيخ الفقيه محمد بن عبدالله بن مداد صح عندي وثبت لدي ان جميع الاموال والاملاك التي خلفها السيد سليمان بن مظفر , قد استهلكها الديون التي علي سليمان والضمانات , وقد صارت جميع هذه الاملاك والاموال للامام دون اولاد سليمان ينفذها في عز الدولة , وكذلك الزروع الحاضرة وغيرها صارت للامام.

 كتبه الفقير لله محمد بن عبدالله بن مداد بيده.

 ووقع سءال عن هذا الحكم في ايام الامام محمد بن اسماعيل الاتي ذكره , فكتب له علماء عصره بما يقتضي تثبيت هذا الحكم والمسلمون يد واحدة وحكمهم واحد وسيرتهم واحدة ويجمعهم الحق , ونذكر ما كتب للامام محمد بن اسماعيل في هذا الموضع لمناسبته بالمقام فمن ذلك ما نقل من خط الشيخ احمد بن صالح بسم الله الرحمن الرحيم ليعلم الواقف علي كتابي هذا من المسلمين انه قد سالني الامام المعظم الهمام المكرم امام المسلمين محمد بن اسماعيل عن اموال بني نبهان وحوز المسلمين ممن تقدمه من الاءمة مثل عمر بن الخطاب بن محمد , وكيف سبب حوزهم لها وهل عندك حفظ ممن تقدم من المسلمين والاءمة الماضين , انهم بماذا احلو لهم وباي وجه دخلوا فيها.



 فاجبته بما حفظته ووجدته ونظرته في ورقة فيها خطوط المسلمين , وفي تلك الايام علماء احبار وفقهاء اخيار نظروا في بني نبهان انهم اخذوا اموال المسلمين وسفكوا دماءهم وصار جميع ما اقترفوه من الاموال والدماء في اموالهم ونظروا اموالهم فلم تكف جميع ما اصابوه من الموال والدماء والقتل , وصاروا لم يعرفوا لكل ذي حق حقه ليعطوهم اياها , ولم يعرفوا لها اهلا , وقد قال المسلمون ان كل شء لم يعرف له اهل فهو راجع الي الفقراء؛ والامام اولي بكل شء مرجعه الي الفقراء من صدقات ووصايا وغيرها فهو اولي بذلك ويجعله في عز دولة المسلمين , وبهذه الحجة اجازوها واحلوها للامام عمر بن الخطاب فجعلت تنتقل من امام الي امام الي يومنا هذا ولم يعب احد ذلك؛ وكان في ذلك الاوان جمة من العلماء الاتقياء البلغاء الفصحاء , فهذا حفظي عنهم ونظرت خطوطهم في الورقة المتقدم ذكرها , والحق احق ان يتبع , وما بعد الحق الا الضلال ولا توفيق الا بالله عليه توكلت واليه انيب , ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 كتبه العبد الفقير لله تعالي احمد بن صالح بن عمر بن احمد بن مفرج بيده , وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله وسلم؛ وقد اجزت للامام المقدم ذكره اعزه الله حوز هذه الاموال المقدم ذكرها اقتفاء لما تقدم من الاحكام من العلماء الابرار الاتقياء الاخيار؛ ولا حجة لمحتج علي الامام في حوزه لها ومنعه اياها اذ هو مقتف اثر غيره من الاءمة الماضين؛ وحكم العلماء المتقدمين ولا عليه مطعن لطاعن ولا حجة لمحتج والسلام علي من اتبع الهدي. كتبه احمد بن صالح بن عمر ابن احمد بيده؛ وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم تسليما كثيرا.

 ومن الرقعة المذكورة بخط الفقيه ابي القاسم بن شاءق بن عمر ما افتي به الشيخ العالم احمد بن صالح واتي به وسطره في هذا الكتاب فهو الحق والصواب كتبه العبد الفقير لله تعالي ابو القاسم بن شاءق بن عمر بيده.



 ومن الرقعة المذكورة بخط الفقيه سالم بن راشد بن خاتم صحيح عندي وثابت لدي ما سطره الشيخ الفقيه العالم العلامة الذي هو للفتوي هامة احمد بن صالح في هذا وما تلقفه عن علماء المسلمين فهو الثقة الامين المامون وهو الحق والصواب كتبه الفقير لله سالم بن راشد بن خاتم بيده.

 ومن الرقعة المذكورة بخط الشيخ الفقيه العالم ابي القاسم بن محمد ثابت ما افتي به الفقيه احمد بن صالح في هذه الورقة؛ كتبه سليمان بن ابي القاسم بن محمد بيده.

 ومن الرقعة المذكورة بخط الفقيه خالد بن سعيد صحيح ثابت ما افتي به الشيخ العالم احمد بن صالح في هذه الورقة , كتبه العبد الفقير لله تعالي خالد بن سعيد ابن عمر بن اسماعيل.

 وقال غيره شهد عندي الثقتان عمر بن موسي وراشد بن غسان شهادة مءتلفة غير مختلفة ان الامام المرحوم عمر بن الخطاب حاز اموال بني نبهان واطلقها لمن عنده من الشراة , وامر فيها باوامره وكان ذا يد فيها وذلك بعد ان حكم بها المسلمون انها اموال صارت الي الفقراء, وشهد ان قاضيه العالم محمد بن سليمان يحوزها للامام عمر بن الخطاب , ويامره فيها ويطلقها للشراة وياكل منها هو ومن عنده من المسلمين وان حوزهما لهذه الاملاك والاموال كان بحكم واجتماع من المسلمين علي ما تقدم؛ فهذا ما سمعته منهما من تادية هذه الشهادة , كتبه كما سمعه بعد ان قرا عليهما هذا الكتاب كله واقرا بفهمه ومعرفته؛ تاريخ تادية الشهادة يوم الجمعة في سنة سبع عشرة وتسعماءة هجرية نبوية , كتبه كما سمعه العبد الفقير لله تعالي خلف ابن محمد بن عمر بيده.



 شهد بجميع ما في الورقة راشد بن غسان بن سعيد بن محمد وكتب خطه بيده , شهد بجميع ما صح في هذا الكتاب عمر بن موسي بن احمد بن عيسي وكتب خطه بيده , كتبه خلف بن محمد بن عمر بن محمد بيده , ما صح عند الشيخ التقي عمر ابن خلف بن محمد بن عمر في هذا الكتاب من شهادة الشاهدين فهو عندي صحيح ثابت كتبه العبد الفقير لله تعالي احمد بن صالح بن عمر بن احمد بيده.

 ثم مات عمر بن الخطاب وقبره بنزوي ولم اجد تاريخا لموته الا ما قالوه في ذكر الامام الذي بعده فان كانت بيعة هذا بعد موت هذا حالا فان امامة عمر تكون تسع سنين تقريبا والله اعلم.

 وفي سنة اربع وتسعين وثمانماءة بايعوا لمحمد بن سليمان بن احمد بن مفرج القاضي البهلوي وكانه عزل او اعتزل , ثم بايعوا لعمر الشريف فاقام سنة ثم خرج الي بهلي فبايع اهل نزوي محمد بن سليمان ثانية , ثم بايعوا من بعده لاحمد ابن عمر بن محمد الربخي البهلوي ثم مات وقبره بنزوي , ثم بايعوا لابي الحسن ابن عبدالسلام النزوي واقام دون السنة وخرج عليه سليمان بن سليمان النبهاني وهو صاحب الديوان الغزلي الحماسي انبا فيه عن فصاحته وابان فيه عن بلاغته ومن ذلك قوله:

 ان الذي استخضع الاملاك فانخضعت= ... ... واستخدم المرهف البتار والقلما

 ان اجل ملوك الارض مرتبة= ... ... نعم واكثر املاك الوري همما

 مناقبي كنجوم الافق في عدد== ... ... وناءلي لوفودي يفضح الديما

 كالليث باسا اذا الليث الهموس سطا= ... ... والبحر جودا اذا البحر الخضم طما

 كفي يفيض عطاء لا انقطاع له ... = ... علي العفاة وصمصامي يفيض دما

 مر العقاب لمن ينبغي معاقبة = ... ... حلو الشماءل مفاضلا اذا رحما

 انا ابن نبهان غطريف الملوك فهل ... = ... مفاخر لهمام للسماء سما

 قدت الجيوش وهجنت الملوك واعطيت ... = ... الخيول وسدت العرب والعجما

 سل عامرا وبني عمرو وكعب وسل ... ... = ... قضاعة ليس ذو جهل كمن علما

 يخبرك من شءت منهم انني ملك ... ... = ... اعطي الجزيل واجلو ظلم من ظلما  لو صور الموت لي قرنا وبادرني ... ... = ... اذا لجدلته ملقي او انهزما

 اعدمت بالسيف موجود الطغاة كما ... ... = ... اوجدت بالجود الاحسان من عدما

 اذا نطقت بفضلي قال حاسده ... ... = ... اصدق به ولسان الحمد لا جرما

 واكثر ديوانه علي هذا النحو وله راءية ذكر فيها مفاخر اجداده تزاحم المعلقات السبع بلاغة وتزيد عليها عذوبة ورشاقة قال في اولها:

 ا للدار من اكناف قو فعرعر ... = ... فخبت النقا بطن الصفا فالمشقر 

 كان سطورا معجمات رسومها ... = ... اذا لحن او هلهال برد محبر

 تساقط من عينيك دمعك وا كفا ... = ... كما استن منبت الجمان المشذر

 نعم عرصات غير الدهر حسنها ... = ... ملات موار من المور اكدر

 ثم لم يزل يسير في بلاغته هذا السير الي ان قال بعد التخلص:

 اعاذل ان الجود لا يهلك الفتي ... = ... ولا يخلد الامساك غير معمر

 اعاذل من لم يفن بالسيف لم يمت ... = ... لدي الذل الا موت فقع بقرقر

 الم تسالي كي تخبري عن مناقبي ... = ... وفضلي ومن يسال عن المرء يخبر

 اعاذل ان المجد فينا اراثة ... = ... يورثه منا كبير لاكبر

 مراتب عز مشمخر بناءها ... = ... ومورد فخر نيط منه بمصدر

 ثم ذكر مفاخر ملوك اليمن من سبا ومن بعده الي ان قال:

 اولءك اباءي الذين هم هم ... = ... لباب لباب للجوهر المتخير

 مطاعن في الهيا مطاعيم للقري ... = ... مكاشف هم الطارق المتنور

 لباسهم من نسج داود ادرع ... = ... سوابغ تلوي بالحسام المذكر

 ملكنا قاب الناس بالباس والندي ... = ... فدان لنا مخضوضعا كل معشر

 لولا خشية الاكثار لذكرنا القصيدة بطولها؛ وبقي سليمان بن سليمان اياما ملكا بالقهر والجبرية متغلبا علي من تحته بالسلطة والقهر وينسب اليه من الافعال ما ليس بالجميل ولم تطل ايامه حتي بايع المسلمون محمد بن اسماعيل فظهر امر المسلمين واذل الله الجبابرة المعاندين.

 باب امامة محمد بن اسماعيل  ابن عبدالله بن محمد بن اسماعيل الحاضري وهو رجل من قضاعة , ووجدت في بعض الكتب ذكر نسبه متصلا فاحببت ذكره كما وجدته , فهو محمد بن اسماعيل ابن عبدالله بن محمد بن اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن عيسي بن محمد بن الحرير بن مسر بن مدلج بن حمير بن بيدر بن وعاث بن العادي بن الهادي بن حمير بن الارمي بن عميرة بن حيدان بن عمر بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير ابن سينا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود النبي عليه السلام , ولا اعرف وجه نسبته الي الحاضري , وانما وجدتها في كلام للامام بنفسه , ولعلها نسبة الي موضع يسكنه وكان يسكن بنزوي في الحارة الغربية في سكة باب مرار , وسبب اختيار المسلمين له ان سليمان هجم علي امراة تغتسل بفلج الغنتق فخرجت من الفلج هاربة عنه عريانة , فجعل يعدو في اثرها حتي وصل حارة الوادي فراها محمد بن اسماعيل فخرج اليه وامسكه عنها وصرعه علي الارض حتي مضت المراة ودخلت العقر فخلي سبيله؛ فعند ذلك فرج به المسلمون لما راوا من قوته للامر بالمعروف والنهي عن المنكر فنصبوه اماما , وذلك في سنة ست وتسعماءة ومات سنة اثنتين واربعين وتسعماءة وقبره بنزوي , وكانت امامته ستا وثلاثين سنة.

 وكان قد حكم في امال بني رواحة الداخلين في الفتنة يوم قادوا سليمان بن سليمان ويوم قادوا مظفر بن سليمان حكم بان الذي اجترحه سليمان وولده صار ضمانه علي من قادهم , وذلك الحكم في يوم الاحد لثلاث ليال خلون من شهر شعبان سنة تسع وتسعماءة فاثبت العلماء حكمه؛ وفي حضرته عبدالباقي محمد بن علي ومحمد بن سليمان بن محمد بن عمر وابو القاسم بن شاءق بن عمر وابو القاسم محمد بن سليمان وسعيد بن زياد ومداد بن عبدالله بن مداد وغسان بن ورد ومحمد بن عبدالله ابن مداد وعباد بن محمد وخالد بن سعيد بن عمر ومحمد بن عبدالله بن محمد بن عمر ابن عبدالرحمن واحمد بن خليل بن احمد.



 وكان قد نهي عن ربيع الخيار وكتب في ذلك كتابا سجلت فيه علماء عصره , وذلك انه لما كثرت معهم هذه المعاملات من الربا والفساد والحيل؛ فصاروا يظهرون انهم يتبايعون بيع الخيار , ويجعلونه تغطية علي ما اسسوه وارادوه , ليكون لهم حلالا في الحكم الظاهر وباطنهم الزيادة للدراهم واخذ الثمرة علي قدر ما يسلمونه من الدراهم , اذا قلت الدراهم اخذوا له قليلا؛ واذا كثرت اخذوا له كثيرا , ولو كان غلة المباع لم تبلغ ذلك الحال وليست عقدتهم علي شراء الاصل بعينه , وربما يحضر المتبايعان ويتعاقدان علي الزيادة قبل الشراء او عند الشراء , ومنهم من يسلم الثمرة؛ فهذا ومثله يدل علي الربا والحرام , لانه قد جاء في الاثر ان البيوع علي ما عقدت في الاحكام وعلي ما اسست في الحلال والحرام , فلما راي المسلمون اهل هذا الزمان هجما رعاعا لا يتقون الحرام مع ما يحتاجون اليه من المكاتبة والاشهاد خافوا ان يحاط بهم وان يقعوا جميعا في المعصية ان لم ينهوهم عن ذلك.



 ويكونوا كما قال الله تعالي ( كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون ) فاجتمع المشايخ العلماء الاتقياء القدوة مداد بن عبدالله بن مداد العقري النزوي؛ والفقيه عبدالله بن محمد بن سليمان بن عمر النزوي , القاضي ابو غسان بن ورد بن ابي غسان البهلوي , وعمر بن زياد بن احمد البهلوي , ومحمد ابن ابي الحسن بن صالح بن وضاح المنحي وجماعة ممن حضر من اهل العمل والبصر عند الامام العادل العامل الكامل العاقل محمد بن اسماعيل نصره الله بقرية نزوي , وطالعوا الاثار المنسوبة عن العلماء الاخيار المسنودة عن سيد المرسلين الذي نزل به الروح الامين بالوحي عن رب العالمين؛ فوجدوا ان غلة بيع الخيار حرام فحكم الامام ومن ذكرت من المسلمين بتحريمها وفساد بيع الخيار , لان اقرب للتقوي واقصد في الفتوي واسلم من البلوي؛ لقوله عليه السلام: من اجبا فقد اربا؛ وساذكر لك ما نقلوه من الاثار في هذه السيرة ليتبين لك الهدي وتنجنب الردي؛ ولا حجة لمعاند ولا فساد ولا مبطل ولا معطل , والحق احق ان يتبع وما بعد الحق الا الضلال , فمن انتحل بنخلة او اعتل بعلة فحجته عاطلة باطلة , ومن حكم بخلاف ذلك فقد خالف الحق المبين وترك سنة خاتم النبيين , ومن لم يرض بالقضاء فليس لداءه من دواء , والله المستعان علي ما تصفون.

 وهذا نص ما كتب الامام في ذلك , قال:



 بسم الله الرحمن الرحيم: لما كان في نهار يوم الاربعاء لست ليال بقين من شهر جمادي الاخر احد شهور سنة ثمان وعشرين وتسعماءة؛ قد صح الحكم الصحيح الثابت الصريح من الامام العادل , امام المسلمين محمد بن اسماعيل ومن حضره من المسلمين , وما اجمعوا عليه بان غلة بيع الخيار لا تجوز؛ وانها ربا حرام , وان المراد بها الثمرة , ووافق ما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم : من اجبا فقد اربا , وقد جاء الاثر عن عمرو بن علي في قول المسلمين في بيع الخيار انه غير ثابت , وهذا قول من لا يراه ثابتا الاصل فيه عنده ان هذا بيع وقع علي الثمرة لا علي الاصل؛ وكانت هذه جملة علي تحليلها. وكذلك قال الذين احتجوا بتحريمه؛ قالوا لما صح عندنا ان بيع الخيار والمراد به الثمرة حينءذ قلنا بفساد ذلك البيع , وكان هذا موافقا لما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوله عليه الصلاة والسلام: من اجبا فقد اربا , والدليل علي هذا ما صح عندنا من قوله انهم جعلوا هذا البيع طريقا يتوصلون بها الي تحليل الثمرة علي الجملة من قولهم , واظهروا هذا البيع علي تغطية ما لا يجوز؛ فكان قولهم هذا موافقا للرجل الذي تزوج امراة في السريرة تحليلا لمطلقها , او كالرجل الذي في نيته في بيع باعه مكوكا بمكوكين او تمرا بحب او حبا بتمر ثم اظهر ذلك عند عقدة البيع انه بدراهم , او كالذي خطب امراة في السريرة فاظهر انه قد عقد عليها نكاحا وانه قد تزوجها , وما يجء بحق هذا وهذا كله حرام؛ فقد قيل: النيات هن المهلكات وهن المنجيات , وكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي.



 قال: نية المءمن خير من عمله ونية الفاجر شر من عمله؛ لما صح عندنا ان المراد بالبيع الخيار الثمرة , وانما جعلوا هذا طريقا فيما عزموا للتغطية علي تحريمها , والدليل علي فساد هذا ان كل هذا البيع وقع لنخلة , فكانت الثمرة لربها؛ وان كان البيع المراد به الثمرة فقد وافق هذا البيع قول النبي صلي الله عليه وسلم : من اجبا فقد اربا؛ فهذا احد وجوه الفساد في ذلك.

 والوجه الثاني مثله كمثل رجل تزوج امراة ثم طلقها ثلاثا فتزوجها لاستحلالها لزوجها الاول , فهذا مما قال بفساده المسلمون علي الزوج الاول والثاني.

 والوجه الثالث: رجل وافق رجلا علي شراء حب او تمر من عنده المكوك بمكوكين او تمرا بحب او حبا بتمر , ثم اشهد علي نفسه بدراهم , فهذا ايضا بيع في السريرة حرام.

 قال: فهذا قولنا في البيع الخيار والله اعلم هكذا جاء في الاثر؛ كتبته كما وجدته منها.

 نعم: ما كتب علي فهو من املاءي؛ والحق احق ان يتبع؛ وما بعد الحق الا الضلال؛ وكتبه الفقير لله سبحانه الامام محمد بن اسماعيل بن عبدالله بن محمد بن اسماعيل الحاضري بيده , حامدا لله وحده ومصليا؛ مسلما مستغفرا.

 صحيح ثابت ما حكم به الامام من تحريم غلة الخيار؛ فهو الحق والصواب موافقا لاثار السلف , وبذلك جاء الاثر وعليه العمل , كتبه العبد الفقير لله عبدالله ابن مداد بن محمد بيده.

 صحيح ثابت ما حكم به الامام العدل محمد بن اسماعيل في تحريم ثمرة بيع الخيار؛ فهو الحق والصواب لا شك فيه ولا ارتياب؛ وبه جاء الاثر , وبه العمل. كتبه العبد الذليل لله تعالي محمد بن ابي الحسن بن صالح ابن وضاح بيده.



 صحيح ثابت ما حكم به الامام العدل محمد بن اسماعيل في تحريم ثمرة بيع الخيار؛ فهو الحق والصواب لا شك فيه؛ كتبه الفقير لله تعالي عبدالله بن محمد بن سليمان بيده. صحيح ثابت ما حكم به الامام العدل محمد بن اسماعيل في تحريم ثمرة الخيار فهو الحق والصواب ولا شك فيه ولا ارتياب هكذا جاء في الاثر عن اولي البصر وعمل به اشياخنا , وسطره افقر خلق الله تعالي او غسان بن ابي غسان بيده حامدا لله وحده مصليا مسلما.

 صحيح ثابت ما حكم به الامام العدل محمد بن اسماعيل في تحريم ثمرة بيع الخيار فهو الحق والصواب؛ وعليه العمل لا شك فيه ولا ارتياب , وهكذا جاء الاثر عن اولي العلم والبصر وعن اشياخنا. كتبه العبد الاقل عبدالله بن عمر بن زياد بن احمد بيده. نقل السيرة المذكورة الفقير لله تعالي احمد بن مداد بن عبدالله بن مداد بيده. نقله من السيرة المذكورة من خط الشيخ الفقيه العالم احمد بن مداد العبد الاقل الراجي رحمة ربه الاجل المثقل من ذنوبه الراجي المستغفر ربه عبدالله بن محمد القرن بيده.

 وفي سنة سبع وعشرة وتسعماءة ليلة الجمعة من جمادي الاخري مات محمد بن عبدالله بن مداد النزوي بفرق وقبر بمساجد العباد.

 وكان الفقيه احمد بن مداد يذكر لمحمد بن اسماعيل احداثا استوجب بها البراءة عنده , وكان غيره من بعض معاصريهم يعتذر لمحمد بن اسماعيل في ذلك ويحتج له وانها ليست بموضع راي ولا اجتهاد , فان صح ما ذكره الفقيه احمد بن مداد في سيرته ان محمد بن اسماعيل قد فعله , فاري الفقيه قد اصاب في البراءة منه اذا كان قد استتابه من ذلك فاصر , وليس لغيره ان يقلده في البراءة من محمد بن اسماعيل , وانما ذلك شء خاص بمن صح عنده علم الحدث وتوب الامام منه فلم يتب.



 قال احمد بن مداد: جبي محمد بن اسماعيل الزكاة من رعيته بالجبر من غير حماية لهم وغير منع من الجور والظلم , قال وجبر رعيته علي شراء الزكاة من ثمرة النخل بما تقومه عماله من الدنانير واخذ تلك القيمة بالجبر منه لهم. قال وجبي المعاشير غير الزكاة دنانير بقيمة ثمرة النخل من اموال رعيته بما تقومه اعوانه وعماله من الدنانير بالجبر من رعيته اليتامي والبالغين والارامل وغيرهم لنفسه وعماله واعوانه ولحاضره واضيافه وعياله هدرا وقرضا بالنية.

 قال وجبي الخراج واخذ الكسرة , وهي المغرم للجبابرة من اموال رعيته بالجبر علي الخوف وخشية الظلمة علي دولته ونفسه ورعيته واموال رعيته.

 هذا كلامه وقد اطال في الاستدلال علي ابطال هذه الاشياء بامور مسلمة عند الفريقين , ولا ادري ما يقول المنتصر له في بعض هذه الامور , فانها لا تخرج علي شء من اقوال المسلمين , ولعلهم ينكرون وقوع ذلك منه ويحتجون للبواقي بالترخص ببعض الراي الماثور عن المسلمين لاجل الضرورة اليه. اما الجبابة والخراج فلا يجتمعان اصلا , ليس للامام ان يجبي ارضا ياخذ الجبار خراجها الا اذا حماها ومنه الجبار من خراجها ورفع اليد عن مظالمها وانصف بعضها من بعض , فها هنا تطيب له الجبابة بالقهر , لانه قد حماها واقام فيه العدل , وكذلك اخذ العشور من الاموال التي لا زكاة فيها؛ فان ذلك لا يجوز ولا يقبل الراي , فان صح هذا ان احدا قد فعله واستتب فلم يتب , فانه يكون خليعا عند المسلمين لكن ذلك لا يكون بالدعوي , وخصوصا علي الاءمة فانهم اعظم حرمة.



 واما القرض فقد احتج له من احتج ورخص له من رخص لاجل الخوف علي الدولة , ولا يري ذلك الفقيه احمد بن مداد , بل كان يبرا من العامل والمرخص واما المرخص للثمار فانه وان كان الاصحاب علي غيره فلا يخرج من داءرة الراي , لكن جبر الرعية علي تسليم الدنانير عن الزكاة المخروصة في رءوس النخل شء لا يجوز , والله اعلم بما كان عندهم من الامر , وقد غاب عنا امرهم وما غاب عنا علمه فلا يلزمنا حكمه والله اعلم.

 باب امامة بركات بن محمد بن اسماعيل

 بويع له في اليوم الذي مات فيه ابوه , وذلك في سنة اثنتين واربعين وتسعماءة بايع له عبدالله بن عمر بن زياد الشقصي , ومحمد بن احمد بن يفسان , ولم يرض الفقيه احمد بن مداد امامته وتبرا منه وممن نصبه , قال لان بركات ليس بولي ولا باهل للامامة , وذلك لولايته لابيه علي احداثه التي ذكرها عنه , قال وعمل باحداث ابيه من بعده , وقلده في ذلك , فهو يبرا منه ومن ابيه للاحداث التي ذكرناها عنه في امامة محمد بن اسماعيل والله المستعان.

 وقدم من لم يرض امامة بركات غيره اماما , فنصبوا عمر بن القاسم الفضلي في ايام بركات, والفقيه احمد بن مداد يثني عليه في سيرته ويتولاه؛ وذكر غيره ان المسلمين رضوا امامته ولم يءرخوا وقت بيعته ولا وقت وفاته.

 ثم نصب عبدالله بن محمد القرن اماما في منح يوم الجمعة لخمسة عشر يوما من رجب سنة سبع وستين وتسعماءة , ودخل حصن بهلي يوم الاثنين لليلتين بقيا من هذا الشهر من هذه السنة؛ فاخذها من يد ال عمير؛ وكان ال عمير قد اشتروا حصنها بثلاثماءة لك من محمد بن جيفر بن علي بن هلال الجبري؛ وكان محمد ابن جيفر قد اخذ هذا الحصن بالغلبة من عامل بركات , وكان دخول ال عمير حصن بهلي يوم الثلاثاء لتسع ليال بقين من جمادي الاخري سنة سبع وستين وتسعماءة , فما لبث ال عمير فيها الا يسيرا حتي اخذه منهم الامام عبدالله بن محمد القرن.



 وفي ليلة الاربعاء لثلاث ليال بقين من رمضان سنة ثماني وستين وتسعماءة دخل بركات بن محمد بن اسماعيل حصن بهلي واخرجوا منه عبدالله بن محمد القرن؛ وبنصب الاءمة في وقت واحد تشتت الكلمة؛ وتفرقت الجماعات , وضعفت دولة المسلمين , ووهت قوتهم؛ وطمع فيهم من كان لا يطمع , فصار الملك متفرقا في ايدي الرءساء من النباهنة وال عمير وال هلال؛ وهم رهط الجبور؛ وصارت الشدة علي اهل عمان , ولم تبق دولة المسلمين الا في مكان دون مكان , فاخذ سلطان محمد بن محسن بن سليمان بن نبهان نزوي في سنة اربع وستين وتسعماءة , واخذ محمد بن جيفر حصن بهلي في سنة خمس وتسعماءة , وكثر التنازع والاختلاف ليقضي الله امرا كان مفعولا. مات بركات بن محمد وصار الملك بعده لبني نبهان ورءساء القباءل.

 باب ملوك بني نبهان المتاخرين

 واولهم سلطان بن محسن بن سليمان بن نبهان ملك نزوي في ايام بركات في سنة اربع وستين وتسعماءة. مات ليلة الاثنين لاثني عشرة ليلة بقيت من ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة , وترك ثلاثة اولاد وهم: طهماس بن سلطان وسلطان بن سلطان بن مظفر , وكان مظفر هو المتقدم عليهم في الملك الي ان مات وترك ولده سليمان صغيرا لا يقوم برياسة الملك , وكان عم ابيه فلاح ابن محسن مالكا في حصن مقنيات؛ فلما علم بموت مظفر جاء الي بهلي واقام مكانه ويقال انه عدل في ملكه سبع سنين ثم مات.



 وملك بعده سليمان بن مظفر وهو ابن اثنتي عشرة سنة واستولي علي الامر في عمان ونواحيها؛ واخذ خراج اهلها من الطاءع والعاصي والداني والقاصي وحاربه اهل نزوي وكان معهم جبري , يقال له محمد بن جيفر؛ وعنده جيش عظيم فطلع اليه سليمان بن مظفر وعرار بن فلاح , وعندها ناصر بن قطن ومن معهم من العساكر , فلما التقوا هم ومحمد بن جيفر استقام بينهم القتال؛ فقتل محمد بن جيفر وانكسر قومه , وكان قطن بن قطن منتظرا للامر بينهم فنادي بالكف بين القوم عن القتال؛ وكان محمد بن جيفر له ولد صغير في السن واسمه محمد بن محمد وامه بنت عمير بن عامر؛ فتزوجها سليمان بن مظفر بعدما قتل زوجها , فركن اليها بالبادية , فكان بالشتاء ببادية الشمال ويترك ابن عمه عرار بن فلاح ببهلي , واذا جاء الصيف رجع الي بهلي.



 وكان مهنا بن محمد الهديفي مالكا بلد صحار , فعلم ان العجم متاهبون اليه؛ فارسل الي سليمان بن مظفر يستنصره علي العجم فلبي دعوته واطاع كلمته , فخرج اليه بمن عنده من العسكر , وتكاملت القوم بصحار , ووصلت اليهم العجم من البحر , فاستقام بينهم القتال وعظم النزال وارتفع العجاج واظلم الفجاج , فانكسر العجم وقتل منهم ما شاء الله , ورجع سليمان بن مظفر الي داره ببهلي وعنده بنو عمه وهم عشرة: عرار ونبهان ومخزوم واولاد فلاح بن محسن , وكان المقدم عليهم عرار واما اخوه نبهان فلا يملك رايا دون راي اخيه , وكان لعرار بن فلاح ملك الظاهرة؛ واعطي سليمان بن مظفر مخزوما ملك ينقل , فبقي عنده تسعة احدهم حمير بن حافظ , وعنده اربعة اولاد: حافظ بن حمير وسلطان بن حمير وكهلان ابن حمير وهود بن حمير؛ فمات حافظ بن حمير بعد رجوعهم الي بهلي بسنة زمانا وبقي معه من بني عمه اثنان من العشرة؛ مهنا بن محمد بن حافظ وعلي بن ذهل بن محمد بن حافظ , وهم علي يدي سليمان بن مظفر؛ وكان لسليمان وزراء في القرية وفي النزار ومن قرية ازكي؛ وفي سند الشان؛ وكانت سمد الشان للجهاضم.

 وكان سليمان جاءرا عليهم؛ ففروا منها من شدة جوره وبطشه , وتفرقوا في البلدان مدة ثلاثين سنة يحتالون في دخولها والتوصل اليها. وكان بنو هناة من اقرب الناس الي سليمان بن مظفر , وكانوا اكثرهم عددا وعدة وباسا وشدة , وكان فيها رجلان يلبيان امرهما , وهما خلف بن ابي سعيد وسيف بن محمد بن ابي سعيد , وكانا عنده قدوة اهل زمانهم فافترقوا , وكان سبب الفرقة بينهم ان قبيلتين من اهل سيفم؛ احدهما بنو معن , والاخري بنو النير , كانتا عصبية لبني هناة وخصمهم واحد؛ ثم وقعت الفرقة بين بني معن وبني النير.

 وسبب ذلك ان امراة من بني معن دخلت زرعا لبني النير تحش منه , فمرت عليها امة رجل من بني النير , فقالت لها اخرجي من زرع سيدي فابت , فوقع بينهما الجدال , فضربت الامة المراة ففقات عينها.



 وخرج ذات يوم حمار لبني النير ودخل زرعا لبني معن فقطعت اذنه , فوقعت الفتنة بينهما؛ وكان هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين , واصل الفتنة كالنار اليسيرة تحرق الاشياء الكثيرة؛ فافترق عند ذلك القوم فرقتين , فاما بنو معن وبنو شكيل؛ فهم مع سليمان بن مظفر , وبنو النير مع بني هناة؛ فعند ذلك سار خلف ابن ابي سعيد الي داره دار سيت هو وبنو عمه وكان سليمان بن مظفر يومءذ بالبادية , فعلم بذلك , فارسل الي وزيره محمد بن خنجر ان قل لخلف يترك شان القوم؛ فارسل اليه بالكف عن ذلك , فغلب عن ذلك واظهر انه يرد الاصلاح بين بني معن وبني النير , فارسل الوزير الي مولاه سليمان ان خلفا غلب عن الكف , فندب سليمان بن مظفر الي الوزير ان افعل في اموال بني هناة من الغزية من كدم , فامر الوزير باخراب اموال بني هناة من كدم , وكانت تلك الاموال للشيخ خلف بن ابي سعيد , فوقعت العداوة والبغضاء بينهما , فامر عند ذلك الشيخ خلف بني عمه ان اغزوا بهلي فغزوها؛ فقتلوا من قتلوا منها , فكتب الوزير محمد بن خنجر الي سليمان بن مظفر مما جري في بهلي , فلما علم سليمان ذلك انتقل من الشمال الي بهلي واراد الصلح بينهم وبين بني هناة.



 فلم يقع الصلح؛ وهيا كل واحد منهما الحرب لصاحبه , فجمع السلطان سليمان بن مظفر ما عنده من العسكر ليقاتل بني هناة؛ فعلم بذلك الشيخ خلف , فارسل الي الامير عمير بن حمير ملك سماءل ينتصر به علي سليمان بن مظفر , فسار بعسكره علي غبرة بهلي؛ فالتقي سليمان والامير عمير بن حمير , فاستقام الحرب بينهما ساعة من النهار , ثم رجع سليمان الي بهلي؛ ورجع الامير عمير الي سماءل وترك بعض قومه في دار سيت وكان الامير عمير ذا خلق حسن واسع؛ فلما وصل الي سماءل ارسل الي بني جهضم , وهم متفرقون في قري شتي؛ فاقبلوا اليه فوقعت بينهم الالفة واثبات الصحبة , ثم ارسل الي سلطان الرستاق؛ وهو مالك بن ابي العرب؛ وهو جد الامام ناصر بن مرشد ليصله الي سماءل , فسار مالك بن ابي العرب وصحبه ابو الحسن علي بن قطن. فلما وصل الي سماءل ساروا مع بني جهضم الي سمد الشان وبنو لهم بنياننا حول دارهم , وترك عندهم الامير البعض من قومه , وترك لهم ما يحتاجون من الطعام والشراب والة الحرب ورجع الي سماءل.

 واما بنو هناة وسليمان بن مظفر فانهم لم تنقطع بينهم الغزوات؛ ثم ان الامير عمير بن حمير والسلطان مالك بن ابي العرب سارا الي نزوي وهما ينتظران الامر وكان لمالك بن ابي العرب وزير في عيني من الرستاق، فدخل عليه اهل الدار واخرجوه منها، وجاء رجل من اهل عيني الي سليمان بن مظفر يطلب منه النصر علي الخصم فاعانه ببعض قومه، وارسل مع عرار بن فلاح، فجاء الخبر الي السلطان مالك بن ابي العرب بما جري في داره، فاراد المسير الي داره، فقال له الامير عمير: قف معنا ولا تخف فهذا من علامات السرور، قال فكيف ذلك والعدو في داري؟ فقال الامير عمير: ذلك عندي وانا ان شاء الله من الغالبين، قال الله تعالي ( فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا ) وقال الشاعر:

 اذا الحادثات بلغن المدي ... = ... وكادت تذوب لهن المهج

 وحل البلاء وقل العزي ... = ... فعند التناهي يكون الفرج  ثم ان بني هناة ارسلوا الي عمير بن حمير ان اقبل الينا بما عندك من القوة لندخل بهم بهلي، فسار هو ومن معه الي نصف الطريق، فنظر الي قومه فاستقل عددهم، فرجع الي نزوي؛ وكان بنو هناة ينتظرونه في ليلة كانت بينهم للدخول فلم يصل اليهم، فسار اليه الشيخ سيف بن محمد من دار سيت الي نزوي، وجري بينهما جدال كثير من باب العتاب، فقال الامير عمير بن حمير: خذ من القوم ما شءت، فاخذ عنده قوما كثيرا لا يعلم عددهم الا الله، وسار بهم الي دار سيت والامير ينتظر الامر بنزوي، فجاء الخبر الي سليمان ابن المظفر ان القوم طلعوا من نزوي الي دار سيت؛ فمنهم من يقول انهم قاصدون القرية؛ ومنهم من يقول سيفم، ومنهم من يقول بهلي.



 فقسم سليمان قومه، فجعل بعضا منهم في القرية وبعضا في سيفم وبني بنيانا في راس فلج الجزيين مخافة ان يضره القوم وترك فيه قوما؛ وقسم بقية القوم، وترك في الخضراء جماعة من قومه؛ وكذلك في حارة الغاف، وترك في الجامع من البلاد حمير بن حافظ ومن عنده من القوم؛ وقسم بقية قومه في العقر، وكان ابن عمه عرار بن فلاح ومن معه من القوم في عيني من الرستاق، فسار سيف بن محمد من دار سيت الي بهلي فدخلها، وكان اول دخوله من جانب الغرب؛ فتسوروا السور ودخلوا البلاد؛ وكان ذلك منهم ضربة لازب ولم يشعر بهم احد، فقسم سيف قومه ثلاث فرق: فريق باليمين وفرقة بالشمال وفرقة بالوجه، وهي التي تلي الجامع من البلاد، واحكم امره في الاماكن المختارة عنده للقتال لمسجد الجامع ومسجد بني عمر وجميع ابواب العقر، فما بقي لسليمان بن مظفر شء غير الحصن والخضراء بعدما قتل من قتل من سادات قومه وفرسانه تلك الليلة، ونادي سيف ابن محمد بالامان في البلاد؛ وكان بعض اهل البلد معه، وجاء الخبر الي الامير عمير بن حمير وهو في نزوي ان قومك دخلوا بهلي، فركب عند ذلك هو والامير سلطان بن محمد والسلطان مالك بن ابي العرب وعلي بن قطن واهل نزوي، وركب خلف بن ابي سعيد الهناءي من دار سيت بمن عنده من القوم لينصروا اصحابهم؛ وكان دخولهم ليلا، ونزل الامير عمير بحارة الغاف وكانت الخضراء في ملك السلطان سليمان بن مظفر وفيها علي بن ذهل وعنده قوم كثير؛ فارسل اليهم الامير عمير ليخرجوا بما عندهم من الزانة؛ فاقبل علي بن ذهل علي قومه يحرضهم علي القتال فلم يجبه احد منهم وعزموا علي الخروج؛ ووصل الخبر الي عرار بن فلاح وهو في عيني من الرستاق ان القوم دخلوا بهلي؛ فنهض من عيني بمن معه ودخل القرية، وكانت القرية في ملكهم.



 وكان عمير بن حمير وسيف بن محمد لم يشاركهما احد في البلاد الا الحصن وهم محدقون به، وضعوا في شجرة الصبار التي في السوق برجا من خشب في اعلي راسها بالليل وقعد فيه رجل من الجهاضم يقال له جمعة من محمد المرهوب، فضرب رجلا من الحصن كان خارجا من القصبة الي بيت الوزير ومات؛ وعمل قوم الامير عمير برجا في الجامع؛ فضرب صاحب البرج رجلا من الحصن من مبرز الغرفة من عسكر سليمان، ثم ان القوم قشعوا سور الحصن بالليل، فلما انهدم بعض الجدار علم بهم عسكر سليمان فمنعوهم من الدخول، ثم ان العسكر طلبوا من سليمان الخروج من الحصن مخافة القتل، فاقاموا ثلاث عشرة ليلة فاذن لهم، فطلبوا من الامير عمير ان يسيرهم، فسيرهم بما عندهم من الزانه، وسير معه وزيره، ثم طلع سليمان بن مظفر هو وبنو عمه وعسكره مسيرين من بهلي الي القرية؛ فخرج هو عرار بن فلاح من القرية الي الظاهرة؛ فامر بعد ذلك الامير عمير بن حمير بقشع الحصن، فقشع ولم يبق منه عمار ولا جدار. فهذه عبرة لاولي الالباب، والله يءتي ملكه من يشاء، والله واسع عليم.



 وجعل عمير خلف بن ابي سعيد مامونه في بهلي؛ ورجع الي سماءل فاقام خلف بن ابي سعيد في بهلي اربعة اشهر، ثم خرج عليه سليمان بن مظفر وابن عمه عرار بن فلاح، فدخلوا عليه الخضراء وهو في العقر، وكانت هذه الدخلة ليلة رابع ربيع الاول سنة تسعة عشر بعد الالف، وكان سيف بن محمد هو وبعض قومه في السر، فارسل سليمان بن مظفر لخلف بن ابي سعيد ليسيره بما عنده من الزانة؛ فخرج خلف مسيرا واخذ الامان علي اهل البلد، فمنهم من اقام مكانه، ومنهم من خرج خوف السلطان؛ فلما علم سيف بن محمد هذا الخبر جاء من السر وعلم به الامير عمير بن حمير، فاقبل من سماءل الي نزوي ومضي الي القرية فاخذها ووهبها لسيف بن محمد؛ فكان مامونة؛ ثم رجع الي نزوي ينتظر الامر مدة ايام، فمات سليمان بن مظفر وكان له ولد صغير السن، فملك من بعده عرار ابن فلاح، ثم طلع سيف بن محمد الي نزوي واخذ من الامير عمير قوما كثيرا فاسر بهم الي القرية، فلبثوا بها سبعة ايام، ثم سار بهم ودخل بهم حارة من بهلي اسمها حارة ابي مان؛ فاحدق بهم عرار بن فلاح مدة ايام ثم انه سيرهم بما عنده من الزانة، وثبت له حصن القرية وتجديد الخدمة مدة سنة، وكانت هذه الدخلة ليلة سادس صفر سنة اربعة وعشرين بعد الالف.

 ثم مات بعد ذلك عرار بن فلاح وكان موته لعشر ليال خلت من شهر الحج من هذه السنة.



 وملك من بعده مظفر بن سليمان، واقام في ملكه مدة شهرين. ثم مات وملك من بهده مخزوم بن فلاح مدة شهري زمان، فخرج عليه نبهان وسيف بن محمد ليخرجاه من الحصن، فطلب التسيار فسيروه بلا زانة ولا سلاح، وكان خروجه الي نيقل من الظاهر، فتولي الامر علي اصحابها مدة من الزمان؛ واقام ببهلي نبهان بن فلاح، وجعل ابن عمه علي بن ذهل مامونه في بهلي؛ وجعل من بعده سيف بن محمد؛ فسار نبهان بن فلاح الي داره مقنيات واخرج ابن عمه سلطان ابن حمير من بهلي خوفا منه ان يحاول علي الملك؛ فسار سلطان بن حمير من بهلي الي صحار، فتولي مكانه سيف بن محمد سنة؛ والله اعلم.

 ثم طلع بعد ذلك الامير عمير بن حمير بمن عنده من القوم الي بهلي، فمنعه سيف ابن محمد من الدخول، فرجع هو وقومه الي نزوي منتظرا الامر، ثم بعد ايام رجع عمير وقومه الي بهلي ودخل العقر؛ وكان سيف بن محمد في دار سيت، فعلم بذلك فنهض من دار سيت بمن عنده من القوم ودخل الحصن بقومه فلم يمنعه احد ثم ارسل الي نبهان بن فلاح ان القوم دخلوا الدار فاقبل بمن عندك من العسكر، فاقام مدة ايام يجمع عساكره، وكان الامير عمير بن حمير قد احكم مقابض البلد من اولها الي اخرها واقام سيف بن محمد بالحصن مدة ايام ينتظر نبهان وقومه فلم يصل اليه، ثم طلب سيف التسيار من الامير عمير بن حمير، فسيره بمن عنده من الزانة وقصد القرية، واقام عمير بن حمير في بهلي مدة ايام، ثم انه ارسل الي سيف بن محمد فوقعت بينهما يمين علي الصحبة، فاقام سيف في ولايته علي الرعية، ويقال انه عدل فيها؛ فكان متولي الامر علي بني عمه، وهم له ناصحون.



 ولما استحكم الامر لسيف بن محمد؛ وكان سلطان بن حمير ومهنا بن محمد بن حافظ وعلي بن ذهل بن محمد بن حافظ مسكنهم يومءذ صحار مع محمد بن مهنا الهديفي وكان محمد بن مهنا اراد ليدخل بهم علي ابن عمهم نبهان بن فلاح في مقنيات ليصلح بينهم؛ وكان مخزون في حصن نيقل؛ فلم يقع بينهم صلح، فطلع بعد ذلك سلطان ابن حمير وعلي بن ذهل بمن عندهم من العسكر، فجاء الخبر الي عمير بن حمير وهو في سماءل ان سلطان بن حمير سار بقومه من الظاهرة ليدخل بهم بهلي، فطلع هو وقومه من سماءل الي بهلي ينتظر الامر؛ ودخل سلطان بن حمير النبهاني حارة بني صلت، فجاء الامير عمير بن حمير بقومه وعلي اثره سيف بن محمد، فوقع بينهم القتال وبنوا عليهم بنيانا حول الحارة من اولها الي اخرها، وارسل عمير بن حمير الي اصحابه من جميع القري؛ فطلع اليه الشيخ ماجد بن ربيعة بن احمد بن سليمان الكندي، وعمر بن سليمان العفيف، والشيخ سعيد بن احمد بن ابي سعيد الناعبي مع سادات اهل نزوي ومنح.

 واقام سلطان بن حمير وهو وقومه محصورين مدة لم يخرج منهم احد ولا يدخل اليهم احد؛ فطلب عند ذلك سلطان بن حمير من الامير عمير بن حمير التسيار والخروج؛ فسيره ومن معه بما عندهم من الزانة الي الظاهرة؛ واقام سلطان بن حمير وكهلان بن حمير وعلي بن ذهل ومهنا بن محمد بن حافظ في مقنيات مدة ايام فاوجس نبهان منهم خيفة ان يخرجوه من مقنيات فاخرجهم منها، فخرجوا منها ومضوا الي صحار عند الهديفي محمد بمن مهنا واقاموا معه سنة زمانا والله اعلم.



 ثم ان سلطان بن حمير اشار علي محمد بن مهنا ان يغزو دير عمير بن حمير، وهو في باطنة السيب، وكان في الدير الامير سنان بن سلطان والاميران علي بن حمير وسعيد بن حمير؛ فركب محمد بن مهنا وسلطان بن حمير وقومهما من صحار؛ فجاء الخبر الي الامراء سنان بن سلطان وعلي بن حمير وسعيد بن حمير ان القوم طلعوا من صحار، فما كان الا قدر ما يخلع الرجل نعليه او يغسل رجليه حتي اقبلت العساكر وسلت البواتر، فوقع القتال وعظم النزال حتي بلغت القلوب الحناجر، وقتل عند ذلك الامير علي بن حمير؛ وانفصل القتال.



 ورجع محمد بن مهنا فعلم بعد ذلك عمير بن حمير بما حري علي اخوانه وبني عمه وهو في بهلي، فاعتقد عقيدة الحزم، وتسربل بسربال الجزم ان لا يرجع عن صحار حتي يحصدهم بالسيف، ويحرقهم بالنار، ويبدد شملهم في كل دار، فاخذ في جمع العساكر من البر والبحر، فاجتمع معه قوم لا يحصي عددهم، وارسل الي ملك هرمز لينتصر به، فنصروه بعدة من المراكب مملوءة من المال والرجال والة الحرب، وكان قد وصل مركب من الهند بعسكر كثير، وفيه الة الحرب فردته الريح الي مسكد فاخذه الامير عمير بن حمير؛ وسار هو ومن معه من النصاري وغيرهم، واقام الامير عمير بقومه في باطنة السيب سبع ليال، فعلم بذلك محمد ابن جفير فتوجه بقومه لينصر محمد بن مهنا، فدخل محمد بن جفير وقومه صحار، ففرح به محمد بن مهنا فادخله الحصن؛ فكان بينهما بعض المقاصد ساعة من النهار، فامر محمد بن جفير عبده ليقبض علي محمد بن مهنا، فرمي نفسه من سور الحصن وندب قومه؛ وكان بعض قومه في برج داخل الحصن فوقع القتال بينهم ساعة من النهار، وطلع محمد بن جفير بقومه من صحار، فبلغ هذا الخبر الي الامير عمير بن حمير، فتوجه الي صحار بمن معه من بر وبحر، ودخل صحار نهار تسعة عشر من ربيع الاخر، فاستقام بهم القتال من اول النهار الي الليل، ثم انفصل بعضهم عن بعض؛ ثم بعد ذلك بيوم او يومين هبطت النصاري من المراكب بما عندهم من الة الحرب , وكانوا يجرون قطع القطن قدامهم ليتقوا بها ضرب البنادق.



 وكان عندهم مدافع تسير علي اعجال الخشب في البر , وعليها سور من الخشب , وكان في جانب الدار برج لمحمد بن مهنا فيه عسكر كثير , فجرت عليه النصاري قطع القطن وضربوه بمدفع حتي انهدم البعض منه , وخرج القوم منه فدخلته النصاري فعلم محمد بن مهنا بذلك فندب قومه فوقع بينهم القتال علي البرج بالليل , فقتل عند ذلك علي بن ذهل؛ وقتل محمد بن مهنا الهديفي؛ واقام بعد ذلك سلطان بن حمير ابن محمد بن حافظ النبهاني واخوه كهلان بن حمير وابن عمه مهنا بن محمد بن حافظ وعسكرهم في الحصن بعدما قتل محمد بن مهنا الهديفي , فلما علم الامير عمير بن حمير ان سيد القوم قتل ندب قومه بالقتال , فكان القتال بينهم في النخل , ثم طلع عمير ابن حمير بمن عمه من تلقاء جامع البلد فلم يمنعه احد؛ فقتل عند ذلك سلطان ابن حمير؛ فانكسر القوم وصاروا شتاتا متفرقين , فمنهم من قتل؛ منهم من احرق , ومنهم من اسر؛ ومنهم من جرح , ومنهم من خرج ذاهبا علي وجهه , لا يدري ان يتوجه ولا الي ان يذهب؛ وعلي هذا جميع اهل البلد , واحرقت البلد باجمعها من اولها الي اخرها , واقام النصاري في حصن صحار , ورجع الامير عمير الي بلدة سماءل جذلا مسرورا.

 وكان مخزوم بن فلاح متوليا حصن نيقل , فقبض منهم علي رجلين , فامر عبده ليقتل واحدا منهما , فسل السيف ليضربه , فاستجار به فلم يجره , وضربه ضربة ثانية , فاستجار به فلم يجره , فلما اراد ليضربه ضربة ثالثة استجار بالله , فاهوي اليه ليمسك فمه والعبد اهوي اليه بالسيف فضرب يد مخزوم؛ واقام سبعة ايام بجراحه ومات منه.

 واما الرجل فانه سحبه العبد يظنه ميتا؛ وبه رمق الحياة , فمر رجل من اهل البلد فقال: من يعينني علي مواراة هذا الرجل , فنطق الجريح فقال انني حي فحمله علي كتفه وادخله البلد , فعوفي من جراحه وعاش بعد ذلك زمانا , والله علي كل شء قدير.



 وكان هذا بعد دخلة صحار بثلاثة اشهر , فلما علم نبهان بموت اخيه ركب من مقنيات الي نيقل , وترك بعض عسكره في حصن مقنيات؛ وكانوا قد ملوه من كثرة جوره وبغية , فعزموا علي اخراجه من مقنيات؛ فتوجه رجل الي الامير عمير بن حمير وسيف بن محمد لينتصر بهما؛ فسار الامير عمير وسيف بن محمد بمن معهما من القوم ودخلوا حصن مقنيات بلا منع ولا قتال وواقاموا مدة ايام ثم ركبا ببعض قومهما الي نيقل , فعلم بذلك نبهان , فخاف منهما نبهان علي نفسه , فركب هو واربعة من عسكره بلا زانة وقصدا الي دار اخواله الريايسة , وذلك لاثني عشرة خلت من صفر سنة ست وعشرين بعد الالف.



 واقام الامير عمير بن حمير وسيف بن محمد في نيقل اياما؛ ثم ان عمير بن حمير وهب البلاد لاهلها ياكلونها هنيءا مريءا ورجع الي مقنيات , ثم ارسل الي اهل البلد فسالهم عما كان ياخذ عليهم نبهان , فقيل انه كان ياخذ نصف غلة النخل وربع الزرع , فاكتفي الامير عمير منهم بعشر الزرع , وامل اموال السلطان فهي لمن اقام بالحصن؛ وجعل في الحصن عمر بن ابي سعيد , ورجع الامير عمير بن حمير وسيف بن محمد الي بهلي , ثم ان نبهان بن فلاح اخذ جودا من اخواله ال اليس؛ ووصل بهم الظاهرة ودخل فدي واقام فيها مدة ايام , ثم جاء احد ممن كان له صاحبا من اهل ينقل؛ فقال له نحن ندخلك البلد ونثبت قدمك ونشد عضدك وننصرك علي القوم , ونستفتح لك الحصن؛ فسار بقومه ودخل نيقل ليلة النصف من ربيع الاخر سنة ست وعشرين بعد الالف؛ وحكم مقابض البلاد من اولها الي اخرها الا الحصن , وكان فيه قبيلة من بني علي , فتحصنوا , واحدق بهم نبهان واستقام بينهم القتال , فخرج رجل من اهل الحصن ومضي الي ال قطن بن قطن , وكان الامير يومءذ ناصر بن ناصر , فركب معه محمد بن محمد ابن محمد بن جفير وعلي بن قطن بن قطن بن قطن بن علي بن هلال وناصر بن ناصر ابن ناصر بن قطن بما عندهم من القوم , وكان مسكنهم ببادية الشمال , فساروا حتي دخلوا نيقل , فاستقام بينهم وبين نبهان بن فلاح القتال.



 واشتد الطعن والنزال وارتفع العجاج وارتجت الفجاج , فانكسر عسكر السلطان نبهان بن فلاح؛ فمنهم من قتل منهم من طلب التسيار فسير , ومنهم من مضي علي وجهه؛ وبلغ الخبر الي سيف بن محمد الهناءي ان نبهان بن فلاح دخل نيقل , فخرج بعسكره ليقاتل نبهان , فلما كان ببعض الطريق بلغه ما وقع علي السلطان نبهان بن فلاح من الامر الكاءن والقدرة الغالبة؛ فرجع بعسكره الي بهلي. واما الامير عمير بن حمير فانه كان يومءذ يجمع الجموع لينصر بهم السلطان مالك بن ابي العرب اليعربي علي بني لمك فامده بعساكر جمة؛ فكانت الداءرة علي بني لمك , ولبث سيف بن محمد الهناءي في بهلي وال عمير في سماءل؛ ومالك بن ابي العرب اليعربي في الرستاق , والجبور في الظاهرة , والنصاري في مسكد وصحار وجلفار وصور وقريات , وخربت عمان بعد العدل والامان , وعاثت فيها الجبابرة , وقل فيها العلم والخير؛ وانضمت العلماء في بيوتها ولازمت سربها؛ حتي قيل ان امير وبل من الرستاق؛ وهو من اليعاربة احتاج الي قاض فلم يجد قاضيا من اهل الوفاق؛ فاتخذ قاضيا من اهل الخلاف؛ فهم ان يضل الناس ويذلهم عن بصيرتهم , فسمع به اهل عمان , فارسلوا علي ذلك الملك فعزله؛ وارسلوا له قاضيا من اهل الدعوة؛ فاخذ منه ناس من اهل الرستاق العلم وكان سببا لحياتهم.

 ويوجد انهم استطولوا ليلة من الليالي؛ فظنوا ذلك بدء الساعة كلما قاموا وصلوا ما شاء الله؛ ورقدوا ما شاء الله؛ وقاموا وصلوا ما شاء الله وجدوا الليل علي حالة؛ فقال لهم الشيخ صالح بن سعيد الزاملي انظروا الي البهاءم ان كانت تجتر فليست هذه ليلة الساعة؛ وان كانت لا تجتر فانها ليلة الساعة.



 وبقيت عمان كذلك حتي اظهر الله الامام الارشد والهمام الامجد امام المسلمين ناصر بن مرشد رحمه الله؛ فاستفتح جميع عمان ودانت له جميع البلدان؛ وطهرها من البغي والعدوان والكفر والطغيان؛ واظهر فيها العدل والامان؛ وسار في اهلها بالحق والاحسان الي ان توفاه الله الي دار الرضوان؛ ومن عليه وعلينا بالمغفرة والرضوان انه كريم منان؛ وشرح ظهوره في الباب الاتي والله والمستعان ( وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضاه لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا؛ يعبدونني لا يشركون بي شيءا ).

 هذا اخر الجزء الاول من تحفة الاعيان في سيرة اهل عمان؛ ويليه ان شاء الله الجزء الثاني واوله ( امامة ناصر بن مرشد ). والحمد لله.

 العنوان: http://ibadhiyah.net/maktabah/showtheead.php?theeadid=  تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان (ج  )

 الامام نور الدين عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي

 الفهرس

 تنبيهات

 باب امامة الامام

 ذكر قتال مانع بن سنان العميري

 ذكر فتح الصير

 ذكر كراماته رضي الله عنه

 ذكر ثناء العلماء علي الامام ناصر بن مرشد

 ذكر عهود الامام الي عماله في القري

 باب امامة سلطان بن سيف بن مالك ابن عم الامام ناصر بن مرشد

 باب امامة الامام بلعرب بن سلطان ابن سيف بن مالك

 ذكر ترجمة الحبسي الشاعر

 ذكر حصن جبرين الذي بناه هذا الامام

 ذكر خروج سيف بن سلطان علي اخيه الامام وحصاره له بجبرين

 باب امامة سلطان بن سيف بن سلطان بن سيف ابن مالك بن ابي العرب اليعربي

 باب امامة مهنا بن سلطان بن ماجدابن مبارك بن بلعب اليعربي

 باب امامة يعرب بن بلعرب بن سلطان بن سيف بن مالك

 باب الاحوال الواقعة بعد تغلب يعرب ابن ناصر ومن معه علي الدولة

 باب افتراق اهل عمان بالتعصب الباطل الي غافري وهناوي

 باب امامة محمد بن ناصر بن عامر بن رمثة بن خميس الغافري

 باب امامة سيف بن سلطان بن سيف ابن سلطان بن سيف بن مالك

 باب امامة بلعرب بن حمير بن سلطان بن سيف ابن مالك بن بلعرب

 باب تغلب سيف بن سلطان علي الامر

 باب امامة سلطان بن مرشد بن عدي اليعربي

 باب امامة بلعرب بن حمير

 ذكر الاحداث التي ذكرها حبيب بن سالم

 في سيرته للامام بلعرب بن حمير وخلعه بها من الامامة

 ذكر مقتل بلعرب بن حمير

 باب انتقال الدولة من ايدي اليعاربة الي ايدي ال بو سعيد

 باب الاحوال الواقعة في ايام سعيد بن الامام

 ذكر دخول ابي نبهان ومن معه العقر لاجل اظهار الامر حين امكنته

 ذكر خروج سلطان بن الامام علي اخيه سعيد بن الامام

 باب الاحوال الواقعة في دولة السلطان سعيد بن سلطان

 ذكر ولاية طالب ابن الامام علي الرستاق من قبل ابن اخيه السلطان

 بيان ما كان من ولد العبادي

 ذكر تقليد حمود بن عزان للمسلمين

 ذكر موت محمد بن ناصر الجبري  باب الاحوال الواقعة في دولة السلطان ثويني بن سعيد بن سلطان

 باب الاحوال الواقعة في دولة السلطان سالم بن ثويني

 باب امامة عزان بن قيس بن عزان ابن قيس بن الامام

 ذكر بيعة الامام عزان بن قيس

 ذكر سرية ابراهيم بن قيس اخي الامام

 الي قتل راشد بن عمير البريكي وزير سالم بن ثويني

 ذكر مواجهة القباءل للامام

 ذكر وقعة نفعا

 ذكر سرية فيصل بن حمود الي نحو المشرق

 ذكر الحكم علي اموال الملوك من ال بو سعيد

 ذكر فتح الجو

 ذكر فتح منح

 ذكر فتح ازكي

 ذكر فتح نزوي وهي بيضة الاسلام وكرسي مملكة العرب

 ذكر غزوة جعلان

 ذكر مسير الامام بالجنود الي البريمي لمدافعة اهل نجد وهم ملوك الوهابية

 ذكر فتح الحزم

 ذكر خروج تركي بن سعيد بن سلطان علي الامام

 ذكر احكام الامام عزان بن قيس

 ذكر كرامات الامام عزان بن قيس

 باب دولة السلطان تركي بن سعيد ابن سلطان ابن الامام

 باب دولة السلطان فيصل بن تركي ابن سعيد بن سلطان بن الامام

 كلمة لمصحح الكتاب

 تنبيهات

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه

 تنبيهات

 بعد انتهاء طبع الجزء الثاني من تحفة الاعيان بدا لي ان اقدمه ببعض التنبيهات علي ما اشتمل عليه من الغموض، وما فات المصنف ان يذكره في بعض المواضع وكان جديرا بالذكر، ولا يعد هذا سوي مجرد التنبيه والتمليح فاقول:

 ( التنبيه الاول )

 استعمل المصنف كثيرا من الكلمات التي هي لغة خاصة باهل عمان كقوله: فخشي ماله فنقع فيه من خلف. وضربه بالتفق. وما اشبه هذا والظاهر انه كان يعول في ظهور المعني علي مساق العبارة وهو امر يصعب علي اكثر الناس، فمثلا يريد بخشي ماله قطع نخيله والمال للنخيل خاصة كذا قيل لي. ومعني نقع فيه من خلفه اطلق عليه البندقية فكان العرب لم تزل فيهم سجية وضع الالفاظ، فان البندقية اذا اطلقها الانسان اثارت نقع البارود وهو دخانها فقالوا نقع فيه. والتفق هي البندقية في الالفاظ الشاءعة واصل اللفظ من الاصطلاح التركي.

 (  التنبيه الثاني )

 كثيرا ما يطلق المصنف لفظ حربة فلا يريد معني المفاعلة بين الطرفين؛ وانما يريد وجود الفعل من طرف واحد وهو الطرف المعتد به: طرف الدولة فيكون المعني شهر عليه الحرب علي ما يتبادر.

 ( التنبيه الثالث )

 ذكر المصنف في باب امامة سلطان بن سيف بن مالك ان الامام يومءذ كاتب ملك اليمن في استرداد المدافع المتروكة بظفار، وان ظفار غادرها الامام اختيارا فاستولي عليها ملك اليمن ولم يبين المصنف ان ظفار رجعت الي حظيرة عمان وهي اليوم تحت سلطة سلطان مسقط السيد تيمور بن فيصل، وذلك انه لما استتب الامر للملك تركي بن سعيد جد الملك الحالي صرف همته الي الاستيلاء علي كل ما كان تحت نفوذ اءمة عمان حول القطر العماني واقرب ذلك ظفار لملاصقتها لعمان فاستولي عليها والحقها بمملكته فمنذ ذلك العهد حتي الان فهي في نفوذ سلاطين مسقط والله اعلم.

 ( التنبيه الرابع )

 لم يذكر المصنف شيءا من تدخل الانجليز في شءون عمان وما كانوا يبثونه من المكايد بين العرب منذ وجهوا جهودهم الي تطويق جزيرة العرب للاستيلاء عليها  لا قدر الله  حتي اعلنوا حمايتهم المزعومة علي عمان، وهذا لم يقف عليه غير الملتبسين بالسياسة والمءلف من علماء الشريعة بل لم يكن في كتابته مطلعا علي شء من الرسميات، لذا كان كتابه خال من ذكر شء من ذلك، وخال من ذكر ما بلغ اليه بعض الاءمة اليعربيين من سطوة الملك وعظمته البحرية الي ان صارت مملكة عمان في عهدهم اعظم مملكة في اسيا واسطولهم الحربي اكبر اسطول في بحر الشرق علي الاطلاق اذ بلغ الي ماءة بارجة حربية كما روته بعض المصادر الاوروبية بل ربما كان اكبر مما تذكره بالنسبة الي ما عهد منها من تصغير شان كل شء اسلامي وتقليل اهميته حتي في الحقاءق التاريخية احيانا.

 ( التنبيه الخامس )  ذكر المصنف ان سبب عود الامامة العزانية الي عمان هو قيام العلماء واهل البصيرة الي طلب اجراء الاحكام الشرعية من السلطان، ولما لم يجدوا بغيتهم اعلن اهل النظر الامامة وبايعوا الامام عزان بن قيس فاستولي علي جميع عمان، ولكن المصادر الاوروبية لم يرق لها ذلك فوصمت ذلك الانقلاب بما هو بعيد عنه بعد الثريا عن الثري، وكذلك كان الامر في عهد السلطان فيصل اذ بويع الامام راشد بن سالم الخروصي سنة  وهذا يختلف مع ما روته بعض المصادر الاوروبية من ان انتقاض الامة العمانية علي الملك فيصل هو اصرار انكلترا علي تجريد العرب من السلاح عندما شبت الحرب العظمي  من هنا تعلم ما قلناه من ان المصادر الاوروبية تنتقص كل حركة اسلامية وتصفها بما يقلل اهميتها. فانتقاض العرب بعمان علي الملك فيصل بن تركي قبل الحرب العامة بنحو سنة ونصف، وذلك انه في شهر جمادي الثانية سنة  قام العلماء حسب ما ذكره بعض الرسميات الي مطالبة السلطان بتنفيذ الاحكام الشرعية، وهذا لم يكن في استطاعته اذ هو مرتبط بالمعاهدات الدولية فيما يتبادر، فلما لم يجد زعماء الدين المطالبون موافقة من السلطان بايعوا الامام راشد بن سالم الخروصي، واضطر الانجليز السلطان فيصل الي الاعتراف بحمايتهم علي مملكته، واما من قبل علي ما رايت لم تكن الحماية موجودة، وهذا ما استفدته من مكاتبة السلطان فيصل الي قطب الاءمة شيخنا وقد رايت مكتوبه اليه يستفتيه في امر الحماية باحدي الدولتين العثمانية او الانجليزية، ثم اردفه باخر يخبره باضطراره الي قبول حماية انجلترا  اي جبرا  الخ ما هنالك.

 ( التنبيه السادس )  اقتصر المصنف علي الاشارة الي فتوحات الاءمة الخارجية ومستعمراتهم الافريقية والهندية والفارسية واحتلالهم لقسم من البلاد النجدية ومنها الرياض وما يليها فتحها الامام سيف بن سلطان بن سيف بنفسه حتي كان يءثر عنه انه قال: ان اعاشني الله لاجعلن المسافر من نزوي الي مكة يذهب بلا زاد. يعني بتعميره الطريق ونزوي عاصمة عمان، ولم يذكر شيءا من التفصيل في شان تلك المستعمرات الا تلويحا، وقد نبه الي ان الغرض حصر الكلام علي الوقاءع الداخلية وتقلب الاحوال بعمان.

 ( التنبيه السابع )

 لم يفرق المصنف بين العهدين الانجليزي والبرتغالي، وانما يشير الي بعض ما وقع معهما او منهما ويطلق عليهما لفظ النصاري فما كان الي عهد الاءمة اليعربيين، فالمراد بهم البرتغاليون وما كان بعدهم فالمراد بهم الانجليز.

 ( التنبيه الثامن )

 لم يتوسع المصنف في احوال العهد الملوكي بعمان سواء كان في القديم او الحديث ولعله لم يقصد غير اظهار شان الاءمة وبيان ما كان لعمان من جلال الحق وعظمة الدين، اذ لم تبق الامامة بمعني الكلمة في قطر اسلامي بعد الخلفاء الراشدين كما بقيت بعمان او لم تكن لديه مصادر وافية بالمراد في ذلك العهد وهو الراجح علي ما يتبادر؛ والله اعلم.

 ( التنبيه التاسع )  يكيف بعض الكاتبين من غير اصحابنا بعمان ولا سيما المستعمرون، الانقلابات بعمان حسب ما يشاء له هواه، وقد يشتد بعضهم في القول الي حد الطعن السخيف ولم يتبينوا السر في وجودها، وذلك ان الامامة العمانية مشربة بروح النظم الشرعية التي يجري عليها الاءمة وهي الحكومة المبنية علي الشوري وانتخاب الامام والعمل بالشريعة ورد كل شء الي حكمها حسب ما كان عليه الخلفاء الاربعة الاول، واذا ضعف هذا الاسلوب من الحكم برزت الملكية الي الميدان فيظهر الصراع بين الملكية والامامة، وهو كالصراع بين الملكية والجمهورية في الاقطار الغربية وليس من فرق ولكن من الاضطرابات الاخيرة منذ ظهور الاستعمار بالهند ما هو بالدساءس الاجنبية ولذلك لا تستقر كثيرا حتي تخمد انفاسها. ومن الصراع بين الملكية والامامة الانقلاب الذي ظهر علي اثره الامام عزان بن قيس رضي الله عنه فانه امام شرعي باجماع الامة رحمه الله واسكنه فسيح جناته ووصف الاجانب له  وهم اعداء كل شء شرعي  بما هو هراء لا يطمس الحق ولا عبرة بمن تبعهم من المسلمين في هذيانهم والله اعلم.

 باب امامة الامام

 المءيد ناصر بن مرشد بن مالك بن ابي العرب، من ولد نصر بن زهران، وهو اول امام في اليعاربة واول من قامت به دولتهم وكانوا قبل ذلك كغيرهم من العرب رءساء في الرستاق وما يليها بعدما تقسمت الممالك علي ايدي الرءساء علي حسب ما قدمنا ذكره في الباب السابق. وسبب اجتماع المسلمين بعد فرقتهم ما وقع عليهم من امراء الظلم وملوك الغشم من تراكم الفتن وشدة المحن، واختلفت اراء اهل الرستاق ووقعت بينهم المحنة والشقاق وسلطانهم يومءذ مالك ابن ابي العرب المقدم ذكره في الباب الاول وهو جد الامام ناصر بن مرشد.



 ثم مات مالك وبقيت الرستاق في يد بني بنيه وهم اولاد عم الامام فتراسل المسلمون وتشاوروا ان ينصبوا لهم اماما يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر؛ وقدوة العلماء يومءذ خميس بن سعيد الشقصي الرستاقي صاحب " منهج الطالبين " قيل وفيهم مسعود بن رمضان النبهاني السمدي النزوي وصالح بن سعيد الزاملي العقري النزوي، بل قيل ان عدة العلماء يومءذ كانوا اربعين عالما او يزيدون ولعلهم لم يحضروا البيعة كلهم بل حضر بعضهم ورضي الباقون، وكانت بينهم المراسلات والتشاور فوقعت خيرتهم علي ناصر بن مرشد، وكان فيما قيل ربيبا للقاضي خميس بن سعيد وكان قد عرفه قبل ذلك فدلهم عليه فرضي به الجميع فعقدوا عليه الامامة بالرستاق في عام اربع وعشرين بعد الالف.

 وكان الامام يسكن قصري من بلد الرستاق، وكانت الممالك في يد الرءساء فعضده رجال اليحمد بانفسهم وامدوه باموالهم وذخاءرهم، واجمع رايهم ان يهجموا علي القلعة ليلا، وكان فيها بنوا عمه بعد موت جده مالك فاستفتحها الامام ثم توجه الي قرية نخل وكان فيها عمه سلطان ابن ابي العرب فحاصره اياما ثم افتتحها، وكانت فرقة من اهلها غير تابعة للامام فظاهرت عليه الاعداء فحصروه في الحصن ثم اتاه رجال اليحمد فنصروه، وبدد الله شمل اعداءه، وقيل انه في هذه الغزوة اظهر الله له كرامة فاشبع جراب تمر اربعماءة رجل، كذلك مورة ارز وهي في التقدير عن نصف جونية، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.



 واقام بنخل واليا ثم رجع الي الرستاق ثم قدمت اليه رسل من نزوي يدعونه الي ملكها فاجابهم الي ذلك، وسار في قومه من رجال اليحمد واناخوا بشرجة صفد من سمد نزوي، واقام بها ليلة فلم يصدقوه فيما وعدوه فرجع الي الرستاق واقام بها مدة. ثم جاءه احمد بن سليمان الرواحي ورجال من بني رواحة وقوم من عصبة مانع بن سنان العميري ملك سماءل يومءذ، فاقاموا معه يدعونه الي ملك سماءل ووادي بني رواحة فاجابهم وسار في رجال اليحمد حتي جاوز حدش ونزل وادي بني رواحة، وترك بعض قومه عند الامير مانع بن سنان بعد ان دخل في طاعة الامام، واتفق راي الامام والامير مانع ان يتوجها بالجيش الي نزوي وسار معهم القاضي خميس بن سعيد، وناصرت الامام عصبة من اهل ازكي بالمال والرجال فملك ازكي وقصد نزوي، فتلقاه اهلها بالكرامة ودخلها علي حال السلامة ونزل منها بالعقد، واقام فيها العدل والانصاف، وكانت فرقة من اهل العقر يقال لهم بنو امبو سعيد، وهم رءساء اهل العقر.

 وقيل ان اصلهم من بني نافع وهم رهط الشيخ بشير بن المنذر تسفهت احلامهم وشايعهم قوم من اهل سوق نزوي واجتمعوا ان يدخلوا علي الامام بجيشهم يوم الجمعة عند السعي الي الصلاة فاخبر الامام بذلك وتحقق امرهم عنده فامر باخراجهم من مكانهم ونهي عن قتلهم، بل امر ان ينفوا من اماكن الامام فخرجوا صاغرين والتجا جمهورهم الي مانع بن سنان في بلد سماءل، وكان مانع قد اعطي الامام العهود والمواثيق علي الطاعة فخان ونكث والتجات فرقة منهم الي سيف بن محمد الهناءي ببهلي ووازرته علي حرب الامام فاستقام الحرب بين الامام والهناءي فامر الامام ببناء حصن في عقد نزوي؛ وكان قديما قد بناه الصلت ابن مالك فاتم الامام بنيانه.



 وجاء اليه اهل منح يدعونه الي اقامة العدل فيهم، فتوجه الي منح وافتتحها واظهر العدل فيها؛ وظاهره اهلها باموالهم وانفسهم، ثم رجع الي نزوي، ثم اتاه اهل سمد الشان، وكان المالك لها علي بن قطن الهلالي فوجه الامام لها جيشا يقدمهم الشيخ الفقيه مسعود بن رمضان فافتتحها، ثم اتاه اهل ابري، وكان المالك لها محمد بن جفير بن جبر، فجيش عليها الامام وافتتحها ودانت له ساءر الشرقية ما خلا صور وقريات فانهما كانتا في يد النصاري، ثم ان الامام جهز جيشا وسار علي الهناءي ببهلي، فوصل الي قاع المرخ فخان بعض جيشه فراي الرجوع اصلح فرجع الي نزوي وجعل يجمع الجيوش والعساكر فاجتمع له خلق كثير، فسار بهم الي الظاهرة وافتتح وادي فدي وامر ببناء حصنها، ونصره اهل العلاية من ضنك، وكان مقدمهم الشيخ العالم خميس بن رويشد ورجال الغياليين، واستقام امره بها علي رغم القالين.

 ثم خرج الامام يطوف بممالكه حتي وصل سمد الشان ومعه بنو ريام ورجع الي الرستاق، ثم خرج علي الامام محمد بن جفير فدخل قرية نخل واحتوي عليها ما خلا الحصن فنهض اليهم الامام بجيش عرمرم ونصره رجال المعاول، فما لبث القوم فيها غير ليلة او ليلتين حتي ولوا الادبار، ثم رجع الامام الي الرستاق، ثم تحركت الظاهرة فاقبل الشيخ خميس بن رويشد يستنصر الامام عليها فجهز الامام جيشا وسار مع الجيش بنفسه حتي نزل بالصخبري ونصره اهل السر ورجال الضحاحكة بالمال والرجال، ومضي قاصدا حصن الغي وفيه جمهور ال هلال ومعهم البدو والحضر فاستقام بينهم الحرب، وكانت وقعة عظيمة قتل فيها اخو الامام جاعد بن مرشد، ثم توجه الامام الي عبري فافتتحها واقام بها ليلتين ورجع الي الصخبري، وحصر حضن الغي حتي فتحه الله له، فولي فيه خميس بن رويشد، وجعل بقرية بات واليا من اهل الرستاق، وجعل معه محمد بن سيف الحوقاني وامرهما بفتح ما بقي من قري الظاهرة.



 ورجع الامام الي نزوي ثم خرج عليه ال هلال، وكانوا بناحية ظنك في موضع يقال له الافلاج، فغزوا الظاهرة فالتقاهم ولاة الامام بموضع يقال له الدير ففضوا جميعهم؛ واخذوا ابل قطن بن قطن ليستعينوا بها عليهم، وحاصروا حصن قطن بن قطن.

 وركب قطن الي الامام ففدي ابله بتسليم حصنه، فانعم له الامام برد الابل وسلم قطن الحصن، فاقام به الامام واليا، ثم توجه الولاة الي حصن مقنيات، فحاصروه وكان به وزير من قبل الجبور؛ فجيش الجبور بني هلال من بدو وحضر واولاد الريس، ونهضوا الي مقنيات، فظنوا ان لا طاقة لهم بها، فقصدوا الي بات، فخاف الولاة عليه لقلة الماء به ولانه عليه المعتمد، فسار المسلمون من مقنيات الي بات؛ ولم يشعر بهم الجبور؛ فوقع بينهم القتال من صلاة الفجر الي نصف النهار، فشق ذلك علي المسلمين، وكثر القتل في البغاة؛ حتي قيل انهم عجزوا عن دفنهم، فكانوا يحملون السبعة والثمانية في خشبة، وثبت الله المسلمين، فلما بلغ الخبر الي الامام جيش جيشا وام به الهناءي ببهلي.

 وكان دخوله ببهلي ليلة عيد الحج فحاصرها شهرين الا ثلاثة ايام، ثم اقبلت الجبور لنصرة الهناءي فالتقتهم جحافل الامام فاقتتلوا قتالا شديدا؛ وقتل من جيش الجبور قاسم بن مذكور الدهمشي وناس كثير، فرجعت الجبور وبقي الهناءي ومن معه محصورين حتي سلم الحصن؛ وخرج منه بجميع رجاله والة حربه وماله وبقي الحصن خاليا، فاقام الامام فيه واليه ورجع الي نزوي.



 ثم توجه الامام الي سماءل لمحاربة مانع بن سنان العميري لنكثه العهد ونقضه الميثاق، فلم يمتنع مانع من الامام وصالحه علي ان لا يخرجه من حصنه؛ بل يكون تابعا للحق فتركه الامام ثم عزم الامام علي بناء حصن سماءل القديم، فبناه وشيد اركانه وجعل فيه واليا ورجع الي نزوي، ثم جهز جيشا الي مقنيات وسار اليها فلما وصلها وقعت بينهم الحرب فنصره الله عليهم، فما لبثوا في حصنهم الا ثلاثة اشهر؛ وافتتح الامام الحصن وجعل فيه محمد بن علي بن محمد واليا، ثم ان سعيد الخيالي ومن معه اسروا العداوة للامام وكاتبوا عليه الجبور وادخلوهم قرية الصخبري، وقتلوا رجلا من الضحاحكة وناسا من شراة الامام، فدافعهم من حضر؛ ووقعت بينهم وقاءع في مواضع، منها وقعة بالعجيفة وهي وقعة شديدة، ومنها وقعة بالغابة ومنها وقعة بالمطهرة، ومنها وقعة بالزيادة، وهي وقاءع شديدة كاد ان يتزعزع منها ركن الاسلام، وقد ادبر عن الوالي كثير من قومه؛ وما بقي عنده الا القليل، فبقي محصورا في حصن الغي، فجيش والي مقنيات؛ وهو محمد ابن علي، وجاء ناصرا للوالي محمد بن سيف المحصور في حصن الغي؛ فدخل البلد من غير علم من العدو، ففرق شملهم في ساءر البلاد؛ فمنهم من دخل الصخبري، ومنهم من قصد ينقل، ومنهم من هرب في الفيافي، وكانت ينقل في ملك ناصر ابن قطن بن جبر ونصر الله المسلمين.



 ثم ان مانع بن سنان صاحب سماءل كاتب سيف بن محمد الهناءي الذي كان ببهلي كاتبه سرا وجمعا الجموع ودخلا نزوي ولم يخل اهلها من خديعة وعصيان، وظاهرهم بعض القباءل، فدخلوا نزوي واحتووا علي العقر، وما بقي للامام سوي الحصن وداروا به اشد ما يكون، وكانوا لكثرتهم ان يهدموا عليه السور حتي جاءته النصرة من ازكي وبهلا ومعهم بنو ريام؛ فدخلوا علي الامام فسر بقدومهم فتفرقت عنه جيوش اعداءه بعد ان قتل من قتل منهم؛ فاشار من اشار الي الامام بهدم حصن مانع بن سنان الكاءن بسماءل؛ فجهز له جيشا وعلم به مانع، فخرج من حصنه الي فنجا الي مسكد؛ ثم خرج منها الي لءي عند محمد بن جفير.

 ثم وجه الامام الجيش الي دار سيت، لان سيف بن محمد بعد خروجه من بهلي بني بدار سيت حصنا جعله للبغي ماوي؛ فجهز الامام الجيش لهدمه، وامر عليهم الشيخ عبدالله بن محمد بن غسان مءلف " خزانة الاخيار في بيع الخيار " فلما نزل الجيش بدار سيت خاف الهناءي علي نفسه؛ فخرج من حصنه هاربا؛ فامر القاءد بعدم الحصن فهدم. ثم اتي الهناءي الي الامام يطلب منه العفو والصفح فعفا عنه، ثم جهز الامام جيشا عظيما سار فيه بنفسه وقاضيه خميس وقصد به ينقل؛ وفيها يومءذ ناصر بن قطن؛ فحاصرها اياما وافتتحها وجعل فيها واليا ورجع الي الرستاق ثم جهز جيشا اخر امر عليه عبدالله بن محمد بن غسان النزوي؛ وامره ان يقصد الجو؛ فسار اليها وصحبه من الاعيان خميس بن رويشد الضنكي وحافظ بن جمعه الهنوي ومحمد بن علي الرستاقي ومحمد بن سيف الحوقاني؛ فاتي الجو واستفتحها وولي عليها محمد بن سيف؛ ثم قصد القاءد بالجيش الي لوي؛ وكانت فيها الجبور فاختلفوا فيما بينهم وقتل محمد بن جفير ووقعت بينهما العداوة؛ فنزل عبدالله منها بالجامع؛ ودارت عساكره بالحصن؛ وكان مالكه سيف بن محمد بن جفير وعنده مانع بن سنان العميري.



 واما اخوة سيف واعيان قومه فانهم التجاوا الي النصاري بصحار وصاروا يمدون اخوانهم المحصورين بالطعام والة الحرب؛ ويغزون جيش الامام ليلا؛ ثم جهز القاءد سرية ولي عليها محمد بن علي وامرهم ان يهجموا بالليل علي من بصحار منهم؛ فكبسوهم قبل الصباح في الموضع المسمي منفل مقرن؛ وهو مما يلي الجنوب من الحصن علي ساحل البحر؛ فدارت بينهم رحي الحرب واشتد الطعن والضرب؛ ثم رجع منصورا؛ ولم يزالوا محاصرين لحصن لوي حتي ارسل اليهم سيف بن محمد بن جفير يريد الامام فخرج خفية؛ ثم خرج من معه ودخل القاءد الحصن؛ وكان الحصار في ستة اشهر.

 وكان ناصر بن ناصر بن قطن ورجال العمور قد ظاهروا القاءد علي حصار الحصن لما تقدم من الخلاف بين الجبور، فجعل القاءد واليا في الحصن من جناب ناصر ابن ناصر؛ وجعل معه بعض الرجال الموفين الموثوق بهم في الامانة والعلم ثم رجع القاءد الي الامام منصورا.

 ثم جهز الامام جيشا امر عليه مسعود بن رمضان، وامره ان يسير الي مسكد، وكان فيها يومءذ النصاري، فسار مسعود بمن معه حتي نزل طوي الرولة في مطرح فخرج اليهم النصاري فتعاطوا كءوس الحمام وعظم بينهم الالتحام، فنصر الله المسلمين وهزم المشركين وقتل منهم خلق كثير لا يحصون عددا فتمنعوا بالكيتان وبعالي البنيان، وهدم المسلمون من مسكد بروجا شامخة وابنية منيعة، ثم ان النصاري طلبوا الصلح فصالحهم القاءد علي فك ما في ايديهم من اموال العمور واموال الشيعة من صحار، فاذعنوا لذلك واخذ منهم العهود واعطاهم الامان ورجع الي الامام منصورا.

 ذكر قتال مانع بن سنان العميري

 وذلك ان مانعا لم يزل مضمرا للعداوة قادحا في الدولة، يعطي العهد وينقضه ويذعن للطاعة وينكث، ويطلب للامام الغواءل، ويلتمس للدولة الخلل، فاستاذن مداد بن هلوان الامام في قتل مانع بالاحتيال، فاذن له، فكاتبه مداد ليدخله حصن لوي؛ واطمعه فيه بلطف.



 وكان الوالي فيها يومءذ حافظ بن سيف فلم يزل مداد يكاتب مانعا ويتلطف، وكان مانع في دبا؛ فركن الي قول مداد وفرح به وطمع في الحصن، فركب من دبا الي صحار، فاقام بها اياما ينتظر امر مداد؛ فجدد له مداد الوعد، وضمن له بدخوله الحصن، وواعده علي ليلة معلومة، فلما كانت تلك الليلة فرق الوالي العسكر يدورون في البلاد كانهم يسيرون، وتعاهدوا ان يلتقوا علي مانع من اليمين والشمال، فلم يدر مانع الا وقد احاطت به الرجال، فاخذ قهرا وقتل صبرا وتفرقت جنوده؛ وقتل من بقي معه.

 ذكر فتح الصير

 وهي جلفار، وكان فيها العجم وبعض النصاري؛ فجهز اليهم الامام جيشا وامر عليه علي بن احمد وعضده ببني عمه من ال يعرب، فسار بالجيش الي جلفار ومالكها يومءذ ناصر الدين العجمي، فاحاط بهم جيش الامام.

 وكان بحصن الصير برج معتزل له جدار متصل بالحصن، وفيه قوم تقاتل بالليل والنهار، وكانت النصاري في البحر تدفع بمدافعها المسلمين عن الحصن، فعزم المسلمون علي الهجوم علي البرج؛ فهجموا عليه ليلا واخذوه قهرا، ومالوا علي الحصن فافتتحوه؛ وجعل فيه قاءد الجيش واليا. وكان فيها حصن علي الساحل للافرنج، فسار اليه بعض الجيش، وفيهم رجال الدهامش، وخميس بن محزم، فدخلوا الموضع نهارا واحتووا علي ما فيه؛ فامتنع النصاري بالحصن، فحاصرهم المسلمون وبنوا حولهم حصنا، فذل المشركون وطلبوا الصلح، علي ان يهبطوا من الحصن، فصالحهم القاءد، فهبطوا، وجعل القاءد فيه واليا، ورجع علي بن احمد بمن معه الي نزوي، فاستبشر الامام بالفتح، واستبشر المسلمون بقدومه وبفتح الصير.



 ثم ان الامام امر حافظ بن سيف واليه علي لوي وكان معه رجال العمور شراة ان يسير الي صحار ويبني بها حصنا، وكان بها يومءذ النصاري، فارسل الوالي الي من بقربه من القري من بني خالد وبني لام والعمور؛ واجتمع معه عسكر كثير، وكان رجال من صحار يدعونه الي ملكها فمضي اليها بجيشه وبات بقرية عمق وعميت الاخبار علي اهل صحار، حتي صبحها ضحوة النهار في اخر يوم من محرم الحرام في سنة ثلاث واربعين بعد الالف فنزل بموضع يقال له البدعة، فزحف المسلمون علي المشركين حتي وصلوا الي حصن ابن الاحمر، واشتد بينهم الطعن والضرب، وكانت النصاري تدفع بمدافعها من الحصن، وكان الظفر فيها للمسلمين. ثم انتقل الوالي من البدعة الي مكان هو اقرب الي العدو، فجاءت ضربة مدفع فاخترقت القوم حتي وصلت مجلس الوالي، فاصابت راشد بن عباد فمات شهيدا رحمه الله.

 ثم اخذ الوالي في بناء حصن فاسس في الحال وتم بنيانه ونزل به الوالي، ولم تزل الحرب قاءمة بالليل والنهار.

 ثم ان القاضي خميس بن سعيد سار بمن معه من رجال اليحمد وغيرهم حتي نزلوا قرية بوشر.

 فارسلت النصاري اليه تطلب الصلح فاجابهم الي ذلك وارسل عيونه الي مسكد؛ ثم ركب بمن معه حتي نزل مطرح، فواجهته وجوه النصاري وصالحته، ورفع عنهم الحصار، وفك عنهم المقابض، ورخص للناس في السفر اليهم، وكفت الايدي عن القتال.

 ثم ان الامام جهز جيشا الي صور فحاصرها الجيش حتي فتحوها، وسار بعض الجيش الي قريات، وكان بها حصن للنصاري؛ فبني فيها المسلمون حصنا وفتحوا حصن النصاري، واحتوي الامام علي جميع عمان الا صحار ومسكد ففيهما النصاري علي الصلح السابق تحت الطاعة.

 ثم ان ناصر بن قطن بعد خروجه من ينقل هرب الي الاحساء وبقي بمن معه يغزو بادية عمان وياخذ المواشي وينهب من لقي، ويفعل ذلك كل سنة ويرجع الي الاحساء؛ فكتب الامام الي الوالي محمد بن سيف ان يتجسس عن قدوم ناصر؛ فاذا علم به التقاه بالجيش دون عمان.



 فجمع الوالي العسكر من البدو والحضر، فلما علم بقدوم ناصر تلقاه؛ فلما علم ناصر بجيش الامام قصد الظفرة ودخل حصنها، وتعصب له بنو اياس؛ ووجه ناصر رسله الي الوالي يطلب الصلح، وكان قد قل علي الوالي الزاد وبعدت عليهم الدار فصالحه علي رد ما نهبوا وغرم ما اتلفوه مما اكتسبوه، ورجع الوالي بمن معه.

 واما ناصر فانه جمع البدو من الظفرة، فعزم علي الهجوم علي حصن الجو؛ وكان فيه احمد بن خلف واليا، وتابع ناصرا كافة اهل الجو واعانوه علي الوالي، وداروا بالحصن، فعلم به الولاة من الباطنة والظاهرة، فاتوه ناصرين، فخرجت جيوش الاعداء منهزمين.

 ثم اتي القاءد الاكبر عبدالله بن محمد من نزوي بجيشه، فامر بهدم حصون الجو كافة ما خلا حصن الامام؛ وتفرقت الاعداء، وقصد عمير بن محمد صحار مع النصاري، وقصد الباقون العقبة من جلفار؛ فكانوا يقطعون الطرق ويغزون البلدان؛ فسارت عليهم الولاة، فقتل من قتل، وانهزمت الاعداء، واخذ الوالي ابلهم ورجع الي عمان؛ ولعل اخذ الابل كان للاستعانة عليهم ما دامت الحرب قاءمة. ومضي ناصر بن قطن ومن معه الي الباطنة فهجم بمن معه علي ابل بني خالد وبني لام فاخذوها وسلبوا ما علي النساء من الحلي والكسوة؛ ورجعوا بذلك الي الاحساء.

 ثم ان ناصر بن قطن اتي الي عمان مرة اخري، وقصد الباطنة للنهب والسلب فجهز له الامام جيشا، وامر عليه علي بن احمد؛ وعضده بمحمد بن صلت الريامي وعلي بن محمد العبري، واحمد بن بلحسن البوشري. فمضوا الي لوي، فاقبل ناصر ابن قطن بقومه فوقع بينهم الحرب.



 ثم ركب ناصر بمن معه الي قرية مجيس فاتبعه الوالي بمن معه، ثم ركب ناصر قاصدا ارض الشمال فركب الوالي في طلبه؛ وكان اول من لحقه احمد بن بلحسن البوشري ومراد وراشد بن حسام وبعض الشراة بموضع يقال له الخروس فوقع القتل في المسلمين قبل ان يتكامل جيشهم، قتل المتقدمون اجمع ولله الدوام. فلما وصل الجيش راوا اصحابهم صرعي؛ ولم يروا احدا من قوم ناصر ثم ان ابن حميد محمد بن عثمان الخالدي، وكان من اصحاب ناصر بن قطن، غزا بلاد السر، وكان فيها محمد بن سيف الحوقاني واليا؛ وفيها ايضا سعيد بن خلفان احد انصار الامام، فاناخ ابن حميد بقرب الغبي من الظاهرة، فطلب سعيد بن خلفان من ابن حميد المواجهة للمشافهة؛ فاجابه في ذلك من غير ان ياخذ لنفسه امانا؛ فتواجهوا في مسجد الشريعة من الغبي، فجري بينهما الكلام في التجري علي اموال الناس وقتلهم ونهب انعامهم، فقال سعيد بن خلفان لابن حميد: اما ترد ما اخذت ونهبت من اموال العباد؟ فاعرض عنه بوجهه وتولي وقال: حاش وكلا واظهر عتوا وعنادا، فامر سعيد باسره فاسر وامر به فادخل الحصن، ثم امر به فقيد، ثم ركبوا به الي الرستاق؛ فارسل سعيد الي الامام بخبره؛ فاجابه بان يحمله في قلعة الرستاق فحبس بها خمسة اشهر. وفي بعض النسخ سبعة اشهر ثم مات في حبسه ليلة السابع من الشهر.

 ثم ان الامام جهز جيشا من الباطنة وعمان، وامر عليهم سعيد بن خلفان وعضده بجفير بن محمد بن جفير وامره ان يسير الي الشمال فياخذ ابل ناصر بن قطن، وهي قوته التي يستعين بها علي بغيه، فسار القاءد بمن معه فالتقاه بنو اياس دون الابل في موضع يقال له الشعيبة، وهو قرب الظفرة، فاقتتلوا واشتد بينهم الضرب والطعن، وقتل امير بني اياس صقر بن عيسي وجماعة من رجاله، ثم غضب محمد بن عيسي لقتل اخيه، وراي الموت خيرا له من الحياة بعده، فحمل علي جيش المسلمين؛ فالتقوه فقتلوه، فطلب بنو اياس العفو فعفا عنهم ورجع.



 ثم جهز الامام جيشا اخر من الباطنة وغيرها، وامر عليهم ايضا سعيد بن خلفان وعضده بعمير بن محمد بن جفير الجبري، وامرهم ان يسيروا الي ماء يقال له دعفس، عليه ابل ناصر بن قطن، وهو في ناحية الشمال، فوجدوا الابل هنالك واخذوها ورجعوا منتصرين امنين، فجعلوا الابل امانة عند عمير بن محمد بن جفير، وكان لعمير راع يقال له علي؛ فاشار اليه بعض الخدم باخذ الابل والتقرب بها الي ناصر بن قطن، فسار بها اليه، ثم ان ناصر بن قطن وعلي بن محمد ما زالا يغزوان بمن معهم اطراف عمان، ويقطعون الطرق، حتي خافت منهم البادية والتجاوا الي البلدان؛ فجهز الامام جيشا اخرج فيه بني عمه سيف بن مالك وسيف بن ابي العرب وحزاما، واخرج معهم رءوس القباءل، فساروا قاصدين ناصر بن قطن ومن معه، فنزلت اول زمرة من جيش الامام وفيها شرارة الجيش فبادرهم العدو قبل ان يتكاملوا، فقتلوا عن اخرهم؛ وخرج ناصر بن قطن الي الاحساء، ورجع الجيش وقد اصيبوا باخوانهم، ثم انه لم يكن لناصر بن قطن بعد هذا ذكر؛ فلعله مات او ضعفت قوته؛ وظهر امر الامام وانتشر عدله في الخاص والعام واستولي علي جميع عمان الا مسكدا، فقد كان فيها النصاري، وقد تقدم انهم صالحوا مرتين ونكثوا، وما زالوا ينكثون؛ ثم نصب لهم الامام الحرب حتي وهنوا وضعفوا ووهي سلطانهم وتفرق اعوانهم؛ وكاد الموت والقتل ياتي علي اكثرهم.

 ثم توفي رضي الله عنه والمسلمون عنه راضون وله مءازرون ومناصرون: وكانت وفاته يوم الجمعة لعشر ليال خلون من ربيع الاخر سنة خمسين والف؛ وكانت امامته ستا وعشرين سنة؛ ودفن بنزوي مع مساجد العباد، وكان عمره يومءذ ستا واربعين سنة ان صح ما قيل انه نصب وهو ابن عشرين سنة؛ ومات ولم يعقب الا ابنة واحدة؛ فعدوا ذلك من كراماته؛ اذ اتفق له في هذا الحال ما اتفق لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانه مات ولم يعقب الا ابنة واحدة، هي فاطمة الزهراء؛ وماتت بعده بستة اشهر والله اعلم.



 ذكر كراماته رضي الله عنه

 فمن ذلك ما قيل ان ليلة مولده رءيت النجوم كانها تتهاوي بعضها علي بعض فارتاع الناس لذلك وقيل ان الامام كان ذات ليلة راقدا علي سطح بيته فرات امه كان ناسا عليهم لباس فاخر يصلون عليه فارتاعت لذلك، وقيل ان رجلا كان ناءما في مسجد قصري من الرستاق فراي كان في احدي زوايا المسجد سراجا مضيءا فلما انتبه راي في تلك الزاوية الامام مضطجعا وذلك قبل ان يعقد له، وقيل ان امه كان لها زوج بعد ابيه، وكان الامام رحمه الله يامرها ان تصنع له طعاما قبل طعامهم لءلا تبقي من بقية من طعام زوجها فتدخل في طعامه فخالفت امره يوما فعجنت طحين زوجها ثم خبزته ولم تغسل الوعاء فصبت طحين الامام في ذلك الوعاء فقيل ان يدها لصقت بالطوبج ولم تقدر علي نزعها حتي رضي عنها الامام، وقيل ان اناسا من السفهاء اجتمعوا في بيت رجل منهم يسبون الامام بعد بيعته فنهتهم زوجة صاحب البيت فلم ينتهوا فخرجت عنهم فخر عليهم سقف البيت فماتوا جميعا.

 وقيل ان امرا شتم الامام فورمت رجلاه بالحال فمات. واستهزا مملوك بثياب الامام بعد موته فمسها بظهره فمات من يبس ظهره. وقيل ان مطية اطلت من طعام بيت المال فتحرشت ولم تزل كذلك حتي رات الامام فاتت اليه فوضعت راسها علي عاتقه، فلم تزل كذلك حتي جاء ربها فساله الامام عن حالها فاخبره انها اكلت من طعام بيت المال فتحرشت فرضي له الامام واحله ومسح بيده الكريمة علي راسها فبرءت مما بها وزاد في بعض الكتب فقال: وكثير من الدواب اذا اكلت من مال المسلمين دون رايه تالمت بالفور والله اعلم.



 وقيل ان جراب تمر اشبع اربعماءة من قومه، وكذلك مورة ارز اشبعت اربعماءة من قومه وذلك في غزوة نخل. وقيل في ليلة من الليالي التي قامت فيها البغاة علي الامام بعقر نزوي سمع ناس صلصلة وقعقعة فراي رجل في المنام كانه يسال عن ذلك فقيل له ان بعض الجن اعان الامام علي اعداءه، وكذلك قيل ان اعداءه سمعوا تلك الليلة زلزال ورجفة وكانهم يخطفون من علي السيران حتي انهزموا، وقيل انه كان الامام ذات ليلة ناءما فوق سطح في ايام الحر اذ اتي اليه رجل يريد قتله فوقف علي راس الامام وفي يده خنجر مشحوذة والامام ناءم فلم يقدر ان ضرب الامام وامسك الله علي يده حتي انتبه الامام فراه واقفا علي راسه وبيده خنجر مشحوذة فساله ما تريد؟ فقال: ما يسعني غير عفوك فعفا عنه ولم يعاقبه.

 وقيل ان بدويا ضلت له ناقة فمضي في طلبها فبينما هو يمشي اذ راي اثر قدم انسان فاستعظمها فجعل يقصها حتي انتهت به الي غابات شجر فسمع صوتا من داخل الشجر ان مطيتك في مكان كذا من موضع كذا فامض اليها وقل للامام ناصر يلزم هذه السيرة فانها سيرة النبي صلي الله عليه وسلم. فمضي البدوي مرعوبا وقصد الموضع الذي وصف له فراي مطيته في المكان الموصوف ثم مضي الي الامام، وراي الامام في نومه ان بدويا اتاه يبشره انه علي سيرة النبي صلي الله عليه واله فلما وصل اليه البدوي راه في يقظته كما راه في نومه فحدثه بما جري عليه وبما سمع فحمد الله الامام علي ذلك وامر للبدوي بنصف جراب تمر ونصف جري حب وثوب فمضي البدوي شاكرا ولفضل الامام ذاكرا.



 وفي بعض الكتب ان البدوي كان من بني قتب وانه كان رجلا صالحا في دينه وان اثر القدم التي راها كان طولها ذراعا او اكثر فسار في طلبه فوجد رجلا في ظل شجرة فكز جنبه منه لما راي من عظم صورته وشعره والانوار ساطعة لاءحة في وجهه فقال له السلام عليك يا عبد الله فقال له: وعليك السلام يا عبد الله. فقال له: انت من الجن ام من الانس؟ فقال له: من الانس. فقال له: من اين اقبلت؟ فقال: من البرية فقال له: من انت؟ فقال له: انا الخضر هل من حاجة؟ فقال له لا.

 ثم قال له القتبي هل من حاجة لك؟ فقال له: نعم اقرء مني السلام الامام ناصر بن مرشد، ثم وقع بياض في الاصل وذكر في اخر كلامه ان الامام جعل للبدوي فريضة له ولاولاده لاجل البشارة، وفي كتاب للقاضي ابن عبيدان ذكر فيه من حضره من علماء اصحابنا العمانيين قال: اخبرني محمد بن طالوت عن نجدة النخلي ان الخضر عليه السلام كان من اهل السر في قرية عمان. ومن ورعه وتعففه رضي الله عنه كان يعطي نفقه له ولعياله من بيت المال، ولم تكن لهم قدر يطبخون فيها طعامهم فكانت زوجته تنقص من النفقة يسيرا يسيرا حتي باعته واشترت به صفرية، فلما راها الامام سالها من اين لك هذه الصفرية؟ فاخبرته بما صنعت. فقال لها: اتستعملينها وهي لبيت المال وامر وكيل الغالة ينقص من نفقتهم قدر ما كانت هي تنقصه.

 وقيل ان القاضي محمد بن عمر دخل يوما علي الامام فراه متغير الوجه فساله عن حاله فلم يخبره فالح عليه فاخبره انه لم يكن له ما ينفقه علي عياله لسنة العيد، فذكر الشيخ محمد للوالي ان يدفع للامام شيءا من الدراهم من بيت المال، فقيل انه دفع له عشر محمديات، وفي بعض الكتب ان الامام كتب الي القاضي محمد بن عمر بن مداد رحمه الله ليجتمع هو واخوانه ليدفعوا له شيءا من بيت مال المسلمين من الارز لبعض الاعياد مع عدمه من الدراهم فبكي الشيخ محمد بن عمر وقال اللهم ان هذا هو العدل.



 وذكر ذو الغبرا خميس بن راشد العبري عن ابي نبهان، وكان ممن اخذ عنه ان الشيخ احمد بن جمعة فرض له الامام ناصر بن مرشد فريضة قليلة لامارته علي جمع زكاة ازكي وما حولها من القري وطلب العلماء من الامام زيادة فريضة للشيخ احمد بن جمعة فاسعفهم الامام، وقال لاحمد اريد ان ازيدك فريضة فوق الفريضة الاولي فقبض احمد كم قميصه فانحدرت منه الحروف تترادف مثل الجبال، وقال الذي معه مثل هذا يحتاج الي زيادة فريضة، قال وانا اريد ان اعطيك هذه الامانة فامتنع الامام من قبولها هذا خوفا ان لا يحملها، قال ذو الغبرا قال ابو نبهان يروي عن الشيخ محمد بن راشد الريامي قال: نظرت الشيخ احمد بن جمعة يقتطف الدنانير بيده من الهواء ويعطيها الفقراء.

 وذكر له بعض الثقاة من اهل العلم ان الامام ذات سنة من السنين امر ان يدفع الي القاضي محمد بن عمر شيءا من تمر الزكاة فلما وصلت الحمير بالتمر الي بيت القاضي، قال القاضي ردوها، فلما رجعوا بها الي الامام خاف الامام ان يكون القاضي انكر عليه شيءا في سيرته، فجاء اليه فساله عن السبب فسكت عنه واحضر طعاما؛ ثم اتوا بماء فغسلوا فيه ايديهم من اثر الطعام، ثم قال القاضي للامام اشرب من هذا الماء، قال لا اقبله، قال القاضي فكيف تامرني ان اكل اوساخ الناس وانت لا تقبل ان تشرب من وسخ الطعام الذي اكلته.



 ثم ان القاضي اراد ان يري الامام استغناءه بالحلال الطيب عن اوساخ الناس ليطيب عنه نفسا؛ فكتب اسما في قرطاسة صغيرة، فجاءت الدبيان تحمل الدنانير كل دبية تحمل دينارا فوضعته قدام القاضي حتي صارت كدسا كبيرا والامام ينظر فقال القاضي للامام خذ هذا، فقال لا اريده، فقال خذ لتقوية الدولة، فقال الدولة مستغنية عنه، فقال القاضي انه حلال ؛ انه من كنز جاهلي بشيراز، فلم يقبله الامام لنفسه ولا لدولته؛ وامر القاضي الدبيان فحملته، وقال للامام اعلمك هذا السر؟ فقال الامام سانظر؛ فخرج من عنده ولم يعاوده؛ فعاوده القاضي ليعلمه السر فابي وقال: انا اليوم قد ملكت نفسي؛ واخشي ان عرفت ذلك ان تملكني نفسي؛ فهذا هو الورع لمن عقله؛ وهو الخوف لمن عرفه.

 وقيل ان رجلا نام عند قبر الامام سلطان بن سيف؛ ولعله وضع راسه عند قبر الامام سلطان بن سيف ورجليه عند قبر الامام ناصر بن مرشد رحمه الله ونام علي هذه الصفة، فلما اخذه النوم حس كان احدا اداره عن قبر الامام ناصر بن مرشد رحمه الله تعالي، فانتبه خاءفا مرعوبا وقال في نفسه: لعل هذه اضغاث احلام؛ وكاذب نفسه في ذلك: ثم نام ثانية ليستيقن ذلك لكي تزول الشبهة عن قلبه، فلما اخذه النوم حس ثانية كان احد ادار رجليه، وانتبه مرعوبا وفر من حينه خاءفا. والله اعلم.

 وانما كتبنا من سيرة هذا الامام ما لم نكتبه في سيرة من قبله؛ لان بعض اصحابه قد ارخوا بعض سيرته ولم يءرخ من مضي الا ما وجدناه من القضايا التي يحتاج الي البحث عنها في الاحكام، وحيث ان المتاخرين اشتاقوا الي الاطلاع علي سيرة من قبلهم فلم يدركوا منها الا اليسير، دعاهم ذلك الي كتابة بعض ما كان في زمانهم ليطلعوا عليه من يجء بعدهم؛ فجزاهم الله عما اثروا خير جزاء. ولا شك ان الاخر دون الاول؛ فما كتب ها هنا يدل علي وجود اضعافه فيما سبق.



 وفي سيرة ابن قيصر الصحاري؛ وهو ممن عاصر الامام وجمع من سيرته وذكر فيها وفاة الشيخين خميس بن رويشد المجرفي ومسعود بن رمضان ورثاهما بقصيدتين، والظاهر من سياقه انهما ماتا رحمهما الله تعالي في ايام الامام قال: وسبب موت الشيخ مسعود انه تزوج امراة صغيرة فسقته سما في شربة ماء وقضي نحبه رحمة الله عليه.

 ذكر ثناء العلماء علي الامام ناصر بن مرشد

 وهم شهود الله في ارضه، وقد اثني عليه علماء عصره بما يطول ذكره، فقالوا في سيرة اجتمعوا عليها وكتبوها الي اخوانهم اهل المغرب ما نصه:

 ( فلما اراد الله اظهار المسلمين ونصرة المءمنين اظهر الله هذا النور الساطع والحسام القاطع، ذا الفضاءل المشهورة والماثر المشكورة والسيرة الطاهرة المبرورة، امامنا اعز الله نصره؛ ورفع ذكره واعلا قدره؛ وادام دولته ونصر صولته؛ وايد سيادته؛ وخلد سعادته؛ وحمي به الدين؛ ونصر به الضعفاء والمساكين؛ امين يا رب العالمين.

 فاجتمع رجال ممن يسر الله ان يجتمعوا من المسلمين وبايعوه علي السمع والطاعة وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ ونشر الحق في القوي والضعيف؛ والدنء والشريف؛ فصدقوا له؛ ووفوا وانتصروا؛ من بعد ما ظلموا وهم قليل في كثير؛ ورمتهم العرب عن قوس واحدة، وارادوا ان يطفءوا نور الله، فابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون؛ والفاسقون والمنافقون؛ ففتحت لهم القلاع والحصون؛ ودانت لهم القباءل؛ وانقادت لهم الملوك طاءعين وكارهين؛ وسكنت الحركات وردت المظالم؛ وانتصر المظلوم وظهرت الدعوة وقامت الحجة واحييت السنن وعظمت المنن؛ والحمد لله علي ذلك كثيرا،

 وقالوا فيها ايضا:

 ( من امام المسلمين ونظام المءمنين وبقية من تمسك بالدين سراج الزاهدين وعلم المجاهدين وقدوة المجتهدين؛ ولي الله المامون وعبده الميمون الهمام الابي والاورع الزكي الرضي المرضي ناصر بن مرشد بن مالك بن ابي العرب بن سلطان ابن ابي العرب اليعربي المسلم الوهبي ).



 وقال الشيخ الفقيه سعيد بن محمد بن عبدالله النزوي رحمه الله في سيرته ايضا الي اهل المغرب؛ ذكر فيها سيرة السلف الصالح ثم قال بعد ذلك:

 ( فهذه سيرة اءمتنا الاولين وسيرة امامنا ناصر بن مرشد بن مالك بن ابي العرب ابن سلطان اليعربي الرستاقي؛ ثم النزوي رحمة الله عليه وروحه وريحانه ومغفرته ورضوانه؛ عظيم شانه كريم مكانه؛ قوي سلطانه عزيز وجوده متواترة سعوده بالمءمنين رءوف رحيم، ليس بفظ ولا غليظ، كثير الذكر قليل اللغو لا يستنكف ان يمشي مع العبد والمسكين؛ وهو ملك في زي مسكين، رءوف القلب كثير الحياء واسع الصدر طويل الحزن؛ عظيم الرجاء قليل المن؛ كريم الوفاء امين الله؛ كاتم السر وكاظم الغيظ، جليل العطاء لين الجانب قليل الاذي سراج الهدي عظيم الرجاء؛ تراه حليما ودودا؛ مصافيا كريما؛ قاءما بامر الله؛ موفيا بعهد الله، ملتمسا رضوانه؛ قاطعا للشهوات؛ غافرا للعثرات، كاتما للمصيبات؛ خاشعا منيبا شريف الهمة؛ حبيب الفقراء، غريبا بين اهله؛ جميل الفطنة تقي الاتقياء؛ يعظم الكبير لوقاره، ويقرب الصغير لشدة افتقاره؛ ويشكر اليسير لقلة اغتراره؛ ويرحم الفقير لرءية اضطراره؛ سهلا عند المصاحبة؛ طلق الوجه عظيم الخطر، هيوب المنظر؛ كثير التبسم سخي النفس؛ بطء الغيظ رزين العقل طيب الكلام واسع الخلق قليل الملام؛ ليس بذي سب ولا نميمة ولا غيبة؛ ولا حسود ولا كذوب ولا حقود؛ وكاد ان يكون نبيا رسولا؛ رحمه الله وغفر له؛ سيرته شاهرة، وسريرته انبات عنها علانيته الظاهرة؛ يدرس الاثار ويسال العلماء الاخيار، مشيره ابو عبدالله محمد بن عمر بن احمد بن مداد؛ ومسعود بن رمضان مفتي اهل عمان؛ وبقايا المسلمين من اخوانه الذين اصطفي وارتضي؛ وهم بحمد الله موجودون غير معدومين؛ فالله تعالي مءيده.



 وهذا كلامي الا ما حذفت منه للاختصار؛ وكفي بهذا الثناء الجميل من هذا الفقيه الجليل ومن اخوانه اهل الفضل الجزيل؛ غفر الله لنا ولهم؛ ورضي عنا وعنهم وعن اخواننا المءمنين.

 ووصفه صاحب فواكه العلوم فقال: " كان رءوفا بالمءمنين؛ رحيما بالفقراء والمساكين قوي الجاش، كثير التفصح عن الناس لا بطرا ولا متكبرا ولا متجبرا ولا مهملا ولا غافلا ولا معنفا ولا بخيلا ولا نماما؛ ولا حسودا ولا حقودا، يرغب الغريب لغربته ويصرف عنه شدة كربته وينسيه هوي وطنه، ويزيل عنه احوا ل حزنه، بل كان حنيفا مسلما، قانتا مخلصا، شاكرا ان نطق نطق بتسبيح، وان صمت صمت عن محاسبة نفس وتفكر في امر الاخرة، وكاد يكون نبيا قد قسم زمانه، مدة عمره للصلاة ودراسة القران واثار الاءمة الصالحين والاحكام بين الرعايا، والصدقة علي الفقراء والمساكين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا له همة في الدنيا ابدا حتي توفاه الله والمسلمون عنه راضون اجماعا وله مءازرون سمعا وطاعة ".

 ووجدت عن ابي نبهان وهو ممن لم يدرك عصر الامام ناصر انه قال " فضل هذا الامام يزاحم فضل الامامين الجلندي بن مسعود وسعيد بن عبدالله؛ الا انه يفوق، لان العدل كثر في زمانه وطال مكثه، عمر وكثر في زمانه العلم؛ وكثر الدين والورع في زمانه، حتي انه من يبيع اللحم ويبيع البصل فيهم من يصلح ان يكون قاضيا او واليا او خازنا او وكيلا لكثرة امانتهم وعلمهم ".

 وقال ناصر بن ابي نبهان: العلماء الاقدمون اقوي علما من العلماء الذين عاصروا امام المسلمين ناصر بن مرشد لانهم يدركون درجة الصحابة او يزيدون علما.



 وقال غيره: واما الامام ناصر بن مرشد فانه يلحق اءمة الاقدمين، وقال ناصر ابن ابي نبهان: ولعله يفوق عنهم؛ قال لانه يفوق عبادة المنصوبين ويفوق قناعة القانعين والفقراء والمساكين، قال وهو اجوع الناس في زمانه واقلهم ماكلة، وهو اعراهم في اللباس، وفضاءله لا تحصي؛ وقد سعدت عمان به وكثرت البركات وتتابعت النعم، الي ان توفاه الله الي رحمته ورضوانه.

 وقد رثاه بعض اهل الفطنة والفضل بمراث طنانة غابت عني وقت التاليف، والحمد لله علي كل حال.

 ذكر عهود الامام الي عماله في القري

 في ذلك عهده الي ابن عمه وخليفته علي الامر من بعده سلطان بن سيف بن مالك اليعربي حين اراد ان يستعمله علي بعض الامور، فطلب العذر، فكتب اليه الامام ما نصه "

 بسم الله الرحمن الرحيم. من عبدالله امام المسلمين ناصر بن مرشد بم مالك الي حضرة شيخنا الوالي الولد سلطان بن سيف بن مالك امد الله في عمره اما بعد:

 فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو وارضيك ونفسي وجميع المسلمين بتقوي الله واللزوم علي طاعته، فاسمع له واطع، واقتد باخوانك السالفين واتبع واما ما ذكرته من امورك، فاسال فيها اهل الفضل والورع والهداية والشرع، الذين جعلهم الله ورثة انبياءه، ونورا ساطعا يقتدي به جميع اولياءه، يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين.



 واما ما ذكرته في العاذرة من الامر الذي جعلته عليك، فكيف انت اليوم ولدي جناحي الذي انتوصل به الي اعزاز الدين الحنيف؛ وخليفتي الذي اخلفه ركنا لهذا المذهب؛ فوسع صدرك، وشارو العلماء في امرك؛ ولا تقطع عمرك وتضيق الصدر والحزن، وهون علي نفسك من جميع ذلك؛ وانظر ما امامك من العواءق والمهالك، فان السالم من وفقه الله ونجاه وارتضاه خليفته واصطفاه حتي حاذر من جميع معاصيه وخسه، الا من ضيق علي نفسه وحزن في يومه اكثر من امسه، وقطع نفسه بالندم والهموم؛ والكرب والغموم؛ سلم الامور ولدي لخالق الارض والسماء وما فيهن وما تحت الثري؛ واصبر وما صبرك الا بالله؛ وتوكل عليه وفوض امرك اليه؛ واتقه حق تقاته ليجعل لك من جميع امورك المخارج لقوله عز وجل ( ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب؛ ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا ) فالله الله ولدي في سياسة الملوك، لا تكن غافلا ولا مهملا لامورك فانك ركبت الخطر العظيم والهول الفظيع الجسيم، فلا تلتفت ولدي الي الدنيا ونعيمها وغضارتها، فانها لعب ولهو وزينة وتفاخر؛ لا توازن عند الله جناح بعوضة، فاجتهد في ذلك واقتد باخوانك الماضين؛ حيث تركوا الدنيا لاهلها، وبذلوها لطلابها وتوكلوا علي الله حق التوكل، ولم يقصروا جهدهم في الله واعزاز دينه واظهار كلمته واخماد نار البدع واماتة الباطل وقتال الباغي العاطل؛ فلم تخدعهم الدنيا بغرورها ولم يعدلوا الي لذتها وسرورها؛ حتي تركوها وراء ظهورهم وقذفوا حبها من صدورهم، هم الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة واتوا الزكاة وانفقهم مما رزقهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور.



 فكن ولدي حيث ظني بك، وامتثل امرك وراع فقراءك حق الرعاية، والف بين اخوانك واصفياءك وخلانك، وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون فاطرح ولدي حب الدنيا ومطامعها من قلبك، واجتهد في طاعة ربك وخذ حذرك وقو عزمك وصبرك، وكن مثل الاسد في ذلك الغار، ولا يكن نظرك في راحتك اليوم، فانك لدينا اليوم مكين امين؛ والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه الامين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وهذا عهده الي ابي الحسن علي بن احمد بن عثمان بن عمر النزوي رحمه الله تعالي:

 بسم الله الرحمن الرحيم عونك يا رب الحمد لله الذي اظهر كلمة الحق واعلاها ودرس كلمة الباطل وارداها وانار انوار الاسلام واضاءها واطفا نيران الاثام واذواها؛ احمده علي ما تفضل علينا من جزيل النعم وعلم الانسان ما لم يعلم، واشكره شكر من اناب اليه وتوكل حق التوكل عليه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة اعدها ليوم الفزع الاكبر والهول الفضيع الابهر؛ واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالبراهين المنيرة والدلاءل المستنيرة صلي الله عليه وعلي اله الفضلاء الاتقياء الارضياء الاولياء ما طار طاءر في الهواء وحدا حاد بسباسب البهماء.

 اما بعد: فهذا ما يقول المعتصم بالله المتوكل عليه ناصر بن مرشد بن مالك ابن ابي العرب الي الشيخ الوالي ابي الحسن علي بن احمد بن عمر بن عثمان رحمه الله فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واوصيك ونفسي وجميع المسلمين بتقوي الله واللزوم علي طاعته فاقول:



 يا ابا الحسن اني قد وليتك علي قرية لوي من الباطنة وما حولها وما يشتمل عليها من بلدان الباطنة وحتي ديار الحدان والجو وناجوان حاتا حزان( ) ودما وما يشتمل علي هذه القري والبلدان وما فيهن وما بينهن من المزارع والاطوي؛ وجميع الاماكن ان تامر في هذه القري والبلدان؛ باديهم وحاضرهم، وعبدهم وحرهم، وصغيرهم وكبيرهم، وغنيهم وفقيرهم، بالعدل والمعروف، وتنهاهم عن المنكر المخوف، وان تعمل فيهم بكتاب الله المستبين، وتحي فيهم سنة النبي الامين واثار الاءمة المهتدين وسيرة القادة المخلصين الذين جعلهم الله منار الهدي وقادة الناس الي التقوي، واورثهم الكتاب والسنة يدعون الي طريق الجنة، وان توالي في الله وتعادي فيه، ولا تاخذك في ذلك رافة ولا رحمة ، ولا تخف في الله لومة لاءم ولا عذل مجرم اثم، وان تخلط الشدة باللين، وان تخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين؛ وان تعرف لكل امرء حقه وتوفيه اياه كاملا، وتءتي ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل، ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون، فالله الله يا ابا الحسن في اقتراف الحسنات وانكار المنكرات بغير تجاوز منك الي غير واجب اوجبه الله في الجد والتشمير؛ وترك التهاون والتقصير وان تجتهد كل الجهد في اصلاح اهل ولايتك؛ واصلاح افلاجهم وعمارة مساجدهم والصفح عن مسيءهم، والتجاوز عن سيءاتهم ما وسعك من ذلك، وان تقبض زكواتهم من اغنياءهم بحقها، وتجعلها في اهلها من فقراءهم وضعفاءهم بعدلها، طيبة نفس معطيها الا من وجب جبر ه؛ ولا يخفي عليك ان شاء الله.



 فالله الله يا ابا الحسن في التفحص عن فقيرهم وضعيفهم من جميع اماكن ولايتك لتساويهم من مال الله ما وسعك من ذلك، ولا تدعهم يتعسفون اليك من السغب والعري؛ واجعل لهم اعوانا من اخوانك ليتفحصوا عنهم، فان كثيرا من الفقراء يقصر عن المجء اليك من حياء او ضعف فيقف عنك وهو في ضرر عظيم من شدة فقره وفاقته، وقد جعلت لك يا ابا الحسن ان تعامل علي صوافي ولايتك بمزارعة او قعادة وقبض غوالها ووضعها في موضعها ما وسعك من ذلك، وقد جعلت لك ان تنفق علي الشراة ومن وضع نفسه معك من اهل القري من مال المسلمين علي قدر ما تراه عدلا، وقد جعلت لك حبس من يجب حبسه من غير حيف ولا ميل لاحد.

 وقد جعلت لك اطعام الضيف النازل علي قدر ما تراه عدلا من اثار المسلمين، ولا تاتمن علي ما اءتمنك عليه من اماني التي انا امين لله فيها الا من هو حقيق بذلك في دين المسلمين، وقد جعلت لك حماية البلاد والذب عنها؛ عن الحريم والعباد، والزمت جميع اهل القري طاعتك وحجرت عليهم معصيتك ما اطعت الله ورسوله فيهم، وقمت بما شرطته عليك في عهدي هذا اليك ، فان خالفت الي غير ما امرتك به، فانا ومال المسلمين بريءان منك وانت الماخوذ في نفسك ومالك.

 واعلم انه لا اثرة عندي لظالم ولا حيف عندي لمسلم، بل ارادتي اعزاز دين الله عز وجل واحياء سنن النبي المرسل واظهار دعوة المسلمين والاخذ علي ايدي الظالمين واخماد كلمة المعتدين وكسر شوكتهم واطفاء بدعتهم وتفريق جماعتهم التي يجتمعون فيها علي الحرام والخوض في الاثام وانتهاك عظيمات الامور ما استطعت الي ذلك.



 فالله الله يا ابا الحسن، اتق الله حق تقاته وخفه حق الخوف ما استطعت الي ذلك ( واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون ان الله مع الذين اتقوا والذين هم المحسنون ) وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما. وكان الكتاب عشية الاحد لخمس ليال بقين من شهر ذي الحجة من سنة خمسين والف من الهجرة النبوية. كتبه الامام ناصر بن مرشد بيده.

 وهذا عهده رضي الله عنه الي الوالي صالح بن سعيد المعمري السعالي رحمه الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله الذي اوضح شهاب الحق بالبراهين المنيرة؛ والدلاءل المستنيرة ودمر دعوة المظالم بالايات الواضحة والحجج الباهرة اللاءحة، واعز دولة نبيه بالانوار الساطعة والاسنة القاطعة، احمده علي ما اضاء نور ديننا بافق كتابه وبين لنا غراءب مشتبهاته من معاني كلامه وخطابه، واشكره شكر من اناب وخضع وسجد وركع، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة ثابتة بالجنان مكررة باللسان، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله الي كافة الثقلين وطهره من الدرن والشين ( لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين ) صلي الله عليه وعلي اله الابرار الاتقياء الاخيار ما غرد عندليب علي غصون الاشجار واناب منيب بغياهب الاسحار.



 اما بعد: فهذا ما يقول المعتصم بالله المتوكل عليه امام المسلمين ناصر بن مرشد ابن مالك الي الشيخ الوالي ابي سعيد صالح بن سعيد المعمري رحمه الله، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، واوصيك ونفسي وجميع المسلمين بتقوي الله واللزوم علي طاعته، فاقول لك يا ابا سعيد اني قد وليتك علي بلدة صور وابرا وما اشتمل عليهما من الاماكن والقري علي ان تظهر دين الله عز وجل في هذه البلدان والقري وتحي سنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم حتي تاخذ من الظالم للمظلوم حقه، وتوفي من مال الله لكل فقير نصيبه ورزقه، وتامر من بهذه القري والبلدان؛ حضرهم وبدوهم، بالمعروف والاحسان وتنهاهم عن الفجور والبهتان، وتعلمهم ان من ظلم احدا مثقال ذرة او اقل منها او اكثر فاقتد في عقابه باثار الاءمة الفضلاء الذين جعلهم الله ورثة الانبياء يقودون الناس الي الخيرات وافضل منازل الدرجات ( اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده ) وان توالي في الله وتعادي في الله ولا تاخذك بهما رافة في دين الله، ولا تخف لومة لاءم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم؛ وعلي ان تجتهد في اصلاح اهل ولايتك واصلاح دينهم وعمارة مساجدهم والرافة بهم والتجاوز عن مسيءهم وحسن السياسة لامورهم والصبر في نفسك علي اذاهم ما وسعك من ذلك.



 واياك يا ابا سعد والعجلة في امورك وكن حذرا وقورا صابرا شاكرا علي العطاء ساترا عيوب من اخطا غافرا زلة من عثر رءوفا بمن اناب واستغفر قابلا لمن رجع اليك واعتذر مدمدما علي من اصر واستكبر؛ امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر هينا لينا لمن اخيته من جميع الشراة لا بفظ ولا غليظ، واصبر وما صبرك الا بالله وتوكل علي الله حق التوكل واجتهد في ذلك ولا تكن من الغافلين واوصيك يا ابا سعيد ان تختص من خيار اخوانك ان يسيروا في البلاد ويردوا الظلم عن العباد ويصرفوا عنهم المناكر والفساد ويسوسوهم الي الصلاح والرشاد ويقبضوا الزكاة من اغنياءهم ويعطوها فقراءهم فيواسونهم من مال الله بما يسد جوعهم ويستر عورتهم؛ ولا تدعهم يتكففون اليك حزنين باكين، وابعث الي كل بلدة وقرية ثقة امينا ورعا يتجسس عن المكثر والمقل، لياخذ من المكثر زكاة الله ويواسي منها المقل، لان كثيرا من الاغنياء لم ينصف من نفقته في اداء الزكاة، وكثيرا من الفقراء لم تحمله نفسه ليجء اليك.



 فاجتهد يا ابا سعيد في الاخذ من هذا والعطاء لهذا؛ فان لهم علينا حقا واجبا اوجبه الله عز وجل في كتابه لقوله ( انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل؛ فريضة من الله والله عليم حكيم ) فاذا اردت المسير الي بلدة صور من قرية ابرا، فاترك في قرية ابرا من يحفظ امانتك ويخاف الله حق الخوف من ذات نفسه، وانت لا تجاوز بلدة ولا غبرة ولا مزرعا ولا عجوزا في عنة ولا بدويا بغار الا واخذت من الظالم للمظلوم وواسيتهم من مال الله ما وسعك من ذلك؛ فان مات احدا جوعا او مظلوما فهو في رقبتك دون رقبتي وانت الماخوذ به دوني فاني اعزني الله بالاسلام ونيتي انني لو قدرت ان املا الارض عدلا وصلاحا وارادتي ان ادمر كل ظالم واشتت كل جماعة اجتمعوا علي المناكر والفجور، الخوض في افاحش الامور؛ فانه لا اثرة عندي لظالم ولا حيف لمسلم وقد جعلت لك ان تتصرف في جميع امور المسلمين ما يجوز لي ان اتصرف فيه، فان خالفت الي غير ذلك فانا ومال المسلمين بريءان منك وانت الرهين به؛ والسلام عليك ورحمة الله وبركاته؛ والحمد لله حق حمده والصلاة علي خير خلقه محمد صلي الله عليه وسلم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وهذا عهده رحمه الله الي الوالي الموالي سليمان بن رشاد الكندي السمدي النزوي رحمه الله.



 بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله الذي ايد هذا الدين بالحجج الاسلامية والدلاءل الفرقانية والبراهين المحمدية والملة الحنيفية والسيرة الصديقية والحكمة العمرية والمذاهب الرضوانية، احمده حمد من اخلص لله في السر واالعلانية، واعوذ به من الفتن الكفرية والمحن الاذية، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة المعتقد المخلص المطهر قلبه من كل دنس، واشهد ان محمدا عبده ورسوله،؛ ارسله بافصح الكلم وابلغ الحكم، فرحم الله به الامم وكشف به جميع النقم، واسبغ عليهم بطلعته جزيل النعم، فدعا الي الله وبشر؛ وانذرهم رواجف الراجفة، وحذر صلي الله عليه اله الفضلاء واصحابه النجباء ما همهم رعد بالسحاءب ووخدت عيس بالسباسب.

 اما بعد: فهذا ما يقول المعتصم بالله المتوكل عليه امام المسلمين ناصر ابن مرشد ابن مالك بن ابي العرب الي الشيخ الوالي ابي عبدالله سليمان بن راشد بن عبدالله الكندي السمدي رحمه الله، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو واوصيك ونفسي وجميع المسلمين بتقوي الله واللزوم علي طاعته، فاسمع له واطع، واقتد في ذلك واتبع فاقول لك:



 يا ابا عبدالله اني قد وليتك علي بلد الصير وما حولها وما يشتمل عليها من البلدان والمنازل والاوطان وما فيهن من المزارع والاطوي وجميع الاماكن من تلك البلدان علي ان تامر في هذه القري والبلدان باديهم وحاضرهم وعبدهم وحرهم وصغيرهم وكبيرهم بالمعروف والهدي وتنهاهم عن المناكر والاهوي؛ وتحي فيهم دين الله العزيز الحكيم وسنة النبي القويم وطريقة الفضلاء الراشدين والاءمة القانتين الذين جعلهم الله حجة للانام ومصباحا للظلام، يقودون الناس الي طاعة الاسلام ويدعون الي دين الله ذي الجلال والاكرام؛ وان توالي في الله وتعادي في الله ولا تاخذك في الله عذلة عاذل ولومة لءيم ماءل؛ وان تخلط اللين بالصلابة وتخفض جناحك لمن اتبعك من الاخوان والاصحاب والقرابة؛ ومن كل الخليقة وتستقيم في جميع امورك علي الحقيقة وان تعرف قدر كل امرء وتءتيه حقه وتوفيه نصيبه ورزقه كما قال عز وجل ( وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون )  فالله الله يا ابا عبدالله في دفع السيءات بالحسنات، وانكار المناكر في جميع البلدان والفلوات لغير تجاوز منك الي غير واجب اوجبه الله في التشمير؛ وجد في جميع امورك بالتدبير الرضواني وترك التهاون والتقصير عن صرف الامر البهتاني، بيد انك قاءم في تلك المنازل والبلدان مقامي، وسالك طريقتي واعلامي فاجتهد قرة عيني في اصلاح ولايتك؛ والعدل بين رعيتك وعمارة مساجدهم، والصفح عن مسيءهم والالفة والتقرب لمحسنهم، والتجاوز عن سيءاتهم ما وسعك من ذلك وان تقبض زكواتهم من غنيهم وتجعلها في فقيرهم وضعيفهم بعدلها: طيبة نفس من اعطاكها الا من وجب جبره عليها ما وسعك من ذلك؛ ولا تهمل امورك وفقراءك فتجسس عنهم من جميع بلدانك ومنازلك لتواسيهم من مال الله ما وسعك من ذلك؛ ولا تدعهم يتكففون اليك باكين حزنين سدمين من شدة الضرورات من الجوع والسغب؛ فان جمة منهم لم تقدر ان تلقي اليك من حياء او الم، فلا تهمل ذلك ولا تكن من الغافلين ( واصبر وما صبرك الا بالله )، وتوكل عليه وما ربك بظلام للعبيد.



 فالله الله يا ابا عبدالله في السيرة الحسنة والطريقة المستحسنة وكن وقورا حذرا صامتا بمجلسك متبعا سنة نبيك مستقيما في دينك متورعا رفيقا بالمءمنين مطيقا علي المصرين، وقد جعلت لك يا ابا عبدالله ان تكرم الضيف النازل من غير تقصير ولا حيف؛ فاذا اردت المسير من الصير الي نزوي او غيرها فاترك علي امانتك من يخاف الله من ذات نفسه وانت لا تمر علي منزل الا اصلحته ولا مظلوم الا انصفته ولا فقير الا واسيته ولا مكان الا وامرت فيه بالمعروف ونهيت عن المنكر، فان ظهرت بدع او فتن، او مات احد مظلوما او جوعا وانت تعلم به ولم تستقم فيه وخالفت ما امرتك به؛ فانا ومال المسلمين بريءان منك وهو في رقبتك دون رقبتي وانت الرهين به يوم المناقشة والاخذ بالظلامة، فاني امرء اعزني الله بدينه وارشدني بطريقة نبيه وامينه؛ ولا اثرة عندي لظالم ولا شدة عندي لمسلم راحم؛ وقد الزمت من في هذه البلدان والفيافي والقفار طاعتك وحجرت عليه معصيتك ما استقمت حق الاستقامة في جميع امورك فشمر لذلك عن ساق، واجتهد في تحفظ الحجج يوم التلاق، واقف في ذلك اثار الذين هاجروا واووا ونصروا دين المهيمن الخلاق؛ واجتهدوا في كسر شوكة الكفر والنفاق، وحسم كرة الذين اجتمعوا علي الفواحش والشقاق، وقوموا لله اناء الليل واطراف النهار، وابكوا فرقين من اصلاح دار البوار ؛ متقين الله في العلانية والاسرار؛ واذكروا الله كثيرا، وصلي الله علي نبيه واله وسلم تسليما، واستعن بالله بكرة واصيلا ولا تكن من الغافلين ( ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحون له ويسجدون ) والسلام عليك ورحمة الله وبركاته؛ بلغ سلامنا جملة الاخوان.

 ومن كلام له رضي الله عنه الي بعض عماله:



 اما بعد: فقد وليتك علي بلد كذا وكذا علي ان تظهر دين الله عز وجل وتحي سنة النبي محمد صلي الله عليه وسلم، وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر وتقبض الزكوات من الاغنياء المترفين وتواسي بها الفقراء والمساكين، فانظر اليهم نظر الاب الشفيق، فان لهم علينا حقا، ورجاءنا باكرامهم دفع البلايا والرزايا، وانت جنة لي يوم القيامة، فان خالفت الي غير ذلك فالله الحكم بيني وبينك، وانت الماخوذ به دوني والسلام.

 قال في فواكه العلوم، وهو لصاحب مختصر المصنف: واخبرنا من لا اتهمه بكذب انه راي من بعض ولاته ما لا يجوز فبكي من ذلك فقال: اللهم ديني قد تمسكت به واعتصمت بحبلك الوثيقي؛ الهي اعوذ بك من لهو وغفلة تميل بي الي اتباع الاهواء، والركون الي العماية والردي؛ وعزل ذلك الوالي بالفور والله اعلم.

 ومن كلام له رضي الله عنه: واعلموا اخواني ان لهذه الراحة والنعمة مناقشة ليوم الفزع الاكبر لقوله عز وجل ( ثم لتسالن يومءذ عن النعيم ) فاجيلوا اخواني افكاركم في بحور الاحداث، ووحشة نزول الاجداث، واعلموا انا واياكم علي شفا جرف هار، فان لم نستقم علي العدل، والا سقطنا بهوة فظيعة تحار بزلازلها عقول ذوي الالباب فالله الله اخواني في رعاياكم؛ ومواساة فقراءكم، فانكم غدا مسءولون ومحاسبون يوم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.

 ومن كلام له رضي الله عنه الي بعض ولاته حين سار بدراهمه للتجارة: واعلم انك بمقام حكم وعدل محظور بارجاءه الركون الي دنيا وتجارتها، فاردع نفسك عن ذلك؛ واكتب بصفحة فكرك معني الاية التي قال عز وجل ( ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة واتوا الزكاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ).



 ومن كلام له رضي الله عنه معاتبا لنفسه: ويك يا نفس لست من اهل هذه الدرجة والمرتبة، فلما ان البسك الله هذا اللباس علي الرغم منك مع ان الله بك انك قادر عليه، فالبسي اثواب الشكر لله عز وجل وتوكلي عليه حق التوكل، وكوني مع الله يكن معك.

 ومن كلام له رضي الله عنه الي بعض ولاته: اما بعد؛ فاني انكر عليك ان تداين الناس لما ورد في الخير المنقول عن السلف الصالح: ان الامير التاجر ملعون وهو متقو بسلطان المسلمين؛ فالله الله في تدبير دولتك ورعاية رعيتك، استقم علي حكم الله عز وجل وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم واثار اءمة الهدي، فانك عن قليل منقول من القصور الي القبور.

 ومن كلام له رضي الله عنه معاتبا لاخوانه: اياك يا اخواني الاسراف ومطاولة الاشراف، والتلذذ بنعيم العاجلة؛ والاهمال لطريق الاجلة، واحذروا التفاخر والاعجاب، والمباهاة لاخوان والاصحاب، والحذر الحذر من البطنة والبطر والتطاول لبعضكم بعضا، فان كلا سيبلغ حظه ويوفي رزقه؛ وكلوا واشربوا ولا تسرفوا فانه لا يحب المسرفين.

 تابع ذكر عهود الامام الي عماله في القري

 وهذه خطبة الجمعة في عصر الامام المءيد ناصر بن مرشد اليعربي اعزه الله ونصره علي البغاة:



 بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله الذي هدي بالموت مشيد الاعمار؛ وحكم بالفناء علي هذه الدار، وجعلهم اغراضا لسهام الاقدار وكل بهن امراضا تزعجهم عن القرار وتجري منهم مجري الدماء في الابشار، ولا يعتصم منهم معتصم بالحذار، ولا يختص بها الفقراء دون ذوي اليسار، بل هي ايات عدل؛ عدل الله بها في البادين والحضار، احمده علي نعمه المسبلة الغزار، واعوذ به من العتو والاستكبار واستغفره للذنوب والاوزار من الكباءر والاصرار واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة منجية من عذاب النار؛ مبوءة من شهد بها دار القرار، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المختار، ارسله بايمن شعار وابين فخار، وانور منار، واقطر اعلان واسرار، واظهر برهان وانذار، من صميم العرب في النضار واكرمها في الفخار؛ ومءيدا بالمهاجرين والانصار، منصورا بالملاءكة الابرار، صلي الله عليه وسلم واله الاطهار اناء الليل واطراف النهار.



 ايها الناس: ان قوارع الايام خاطبة فهل اذن لعضتها واعية؟ وان فجاءع الاحكام صاءبة، فهل نفس لعجاءبها مراعية، وان مطامع الامال كاذبة، فهل همة الي التنزه عنها داعية، وان طوالع الاجال واجبة، فهل قدم الي التزود من الدنيا ساعية، الا فاسرحوا رحمكم الله ثواقب الاسماع والابصار في جميع الجهات والاقطار؛ هل ترون في دموعكم الا الشتات، او تسمعون في ربوعكم الا فلانا قد مات؛ اين الاباء والاكابر اين الابناء الاصاغر؛ اين المعين للظاهر، اين النصير المظافر، قد عثرت بهم والله الجدود والعواثر، وبثرت اعمارهم الحادثات البواتر، وابادتهم الدهور الغوابر، فذوت من شبابهم الاغصان والنواضر، وخلت من شيوخهم المشاهد والمحاضر؛ وعدمت من اجسامهم تلك الجواهر، وطفءت من وجوههم الانوار الزواهر، وابتلعتهم الحفر والمقابر، الي يوم تبلي السراءر فلو كشفت عنهم اغطية الاجداث بعد يومين او ثلاثة؛ ما رايتهم الاحداق علي العيون ساءلة؛ والالوان من ضيق اللحود حاءلة؛ والابدان العفنة من البلا قاحلة، والرءوس الموسدة علي الايمان زاءلة، وهوام الارض في نواعم الاجسام جاءلة؛ ينكرها من كان بها عارفا، وينفر عنها من لم يزل لها انفا؛ رقودا في مضاجع هم فيها داخلون؛ مهمودا في مصارع يفضي اليها الاولون والاخرون، وانتم عباد الله الخلف للسلف والهدف للتلف؛ والفروع التي قطع الموت اصولها، والجوع التي انتزع الدهر تحويلها؛ وقد تسمعون داعية العويل في كل منزل وسبيل حقا ليس بالكذب، جدات ليس باللعب، حتي كان منادي الحشر قد امر فيكم بالنداء، ومنع ان يقبل منكم عرضا او فداء؛ فسمعا يا بني الاموات لداعي اباءكم سمعا، وقمعا بذكر هاذم اللذات قمعا، وقطعا لرجاء بقاءكم لدار الفناء قطعا، اسوة بمن كان قبلكم ممن هو اشد قوة واكثر جمعا؛ جعلنا الله واياكم ممن امات بذكر الموت امله؛ واحيا باحياء الباقيات الصالحات عمله؛ وانفق ساعاته في العمل الذي خلق له ان اغض ما بقي علي  الابد واحض المواعظ علي اتباع الرشد كلام رافع السماء بلا عمد ( قل انظروا ماذا في السماوات والارض وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون )

 ثم ان الله امركم بامر بدا فيه بنفسه، وثني بملاءكته المسبحة بقدسه؛ وانه ( ثلث ) بالمءمنين من اهل طاعته تعميما؛ فقال امرا ومخبرا لكم تكريما ( ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ) اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ماذر شارق واومض بارق وفاه ناطق، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد بعدد انفاس الخلاءق؛ وبعدد ما في السماوات السبع الطراءق، وبعدد ما خلقت وما انت له خالق، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد في الليل اذا يغشي، وفي النهار اذا تجلي؛ وفي الاخرة والاولي، وارض اللهم عن صاحب نبيك في الغار، ورفيقه في الاسفار؛ معدن الجود والفخار، وسيد المهاجرين والانصار؛ ومقدم العلماء والاحبار، الذي قاتل اهل الردة حين راموا الرجوع الي الشرك وجاهد اهل البغي والافك وجاهد في الله حق جهاده، ودوخ بالسيف اهل عناده؛ الخليفة بالتحقيق؛ المكني بعتيق، اول ساع الي شرف التصديق؛ ابي بكر الصديق، مظهر الحق بعد الكتمان عبدالله بن عثمان، وارض اللهم عن الامام الاكبر والعلم الانور؛ رباني الامة وكاشف الغمة؛ الذي نشر العدل في الافاق، واباد اهل الكفر والنفاق؛ وافتتح القري والامصار؛ ودون الدواوين في المهاجرين والانصار؛ خير الاصحاب ومقدمهم في الخطاب؛ ابي حفص عمر بن الخطاب، اللهم وارض عن جميع المءمنين من الاولين والاخرين وعن تابعيهم وتابعي تابعيهم الي يوم الدين؛ واغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا؛ ربنا انك رءوف رحيم.



 اللهم وارض عمن اظهرت به الدين، واحييت به سنة المسلمين المهتدين وجعلته من الخلفاء الراشدين، ومزقت به عصب المفسدين، وانقذت به الرعية؟، وحققت به الرجية، عبدك القاءم بامرك ونهيك، المتمسك بسيرة نبيك، الامام الابي الهمام اليعربي ناصر بن مرشد بن مالك بن ابي العرب اليعربي، اللهم اصلح به خليقتك، وانعش بعدله بريفك، واخمد بطلعته نار الفتن؛ واصرف باستقامته من قلوب الرعية جميع الاحن، واجعل انصاره ومن والاه في الامن راتعا، وجميع من عاداه بالذل والصغار خاشعا؛ ولجميع الفضل والخيرات جامعا، انك سميع الدعاء، فعال لما تشاء، قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين ( ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ) تمت الخطبة المباركة.

 وهذا سءال وجواب: السءال من والي الامام، والجواب من قاضيه:

 كتب والي الامام علي قرية الصير؛ وهو خلف بن احمد الاحممتي الي الفقيه القاضي خميس بن سعيد بن علي الرستاقي رحمه الله تعالي، وذكر له ان ناسا من متفقهي الشيعة اتوا اليه يسالونه علي معني الاستعجاز له عن الجواب والطعن في مذهب المسلمين، فقالوا له: كيف انتم تورثون الاخ والاخت مع الابنة وابنة الابن، يعنون الاخوة للاب والام او للاب والله تعالي يقول ( يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة، ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك، وهو يرثها ان لم يكن لها ولد ) فكيف تورثون الاخوة والاخوات مع وجود بنات الصلب ولم تجعلوا للزوج النصف مع الابنة ولا للزوجات الربع مع وجود البنات او بنات الابن، والله تعالي يقول ( ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد؛ ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد ) وقد ثبت ان الابنة تحجب الزوج عن النصف، والزوجة او الزوجات عن الربع، الي الربع والثمن.



 فالجواب: معنا لهم في ذلك ان علينا ان نتبع من كان قبلنا من المسلمين، وفقهاء الدين المتمسكين بكتاب رب العالمين وسنة نبينا محمد خاتم النبيين؛ واجماع المءمنين المحقين، ولا لنا ان نبتدع ولكننا نسلم الامر لهم، وهم العلماء بكتاب الله وفهمه، واستنباط معانيه وحكمه.

 والذي عندي ان الحجة له من كتاب الله تعالي قوله ( يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة، ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك، وهو يرثها ان لم يكن لها ولد ) فيخرج في المعني انه يرثها ، اي يرث جميع مالها ان لم يكن لها ولد، وقد ذكر الله في اية ميراث الاولاد ( وان كانت واحدة فلها النصف ) وكانت الاية التي في اخر السورة مفسرة لبعض الايات المتقدمة في اول السورة: وليس فيها معني يدل علي اسقاط ميراث الاخ او الاخت عند وجود البنات. ويمكن ان يكون اراد بالولد هاهنا الولد الذكر؛ لان الخطاب في الاية للاخت خاصة، وقد يعترض من الخاص علي العام، ولا يعترض العام علي الخاص، وقد قال الله تعالي في حكاية مريم عليها السلام ( قالت ربي اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر ) وهي تريد بالولد الابن؛ لان الله قد بشرها بابن ذكر بقوله تعالي ( ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي بن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ) فلما علمت ذلك قالت: اني يكون لي ولد! ولا تنازع في هذا لان الخطاب خاص لمريم، وكما قال الله تعالي حاكيا عن امراة فرعون حين التقط ال فرعون موسي ( عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا ) وهو موسي عليه السلام؛ وفي قصة يوسف ( قال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا ) ففي هذا كله اراد بالولد الذكر دون الانثي.

 واما اذا ورد الخطاب عاما اشترك فيه التذكير والتانيث والواحد والتثنية والجمع، كما قال الله تعالي ( يوصيكم الله في اولادكم ) فهذا هو اللفظ العام الجامع لما ذكرنا.



 فان احتج محتج بقوله تعالي ( ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد ) وقال ان في اجماع المسلمين علي ان الابن والابنة وابن الابن او ابنة الابن وان سفلوا يحجبون الزوج عن النصف، والزوجة والزوجات عن الربع. قلنا هذا صحيح موافق، لان الخطاب ورد للجمع لا للواحد بقوله ( لكم ولهن ) وفي الاخت علي الواحد لها خاصة كما خص الخطاب لمريم وامراة فرعون وامراة الذي اشتري يوسف فثبت في الخطاب العام جواز دخول الواحد والجمع والتثنية والتذكير والتانيث وقام الواحد مقام الجمع، والذكر والانثي سواء في الاحكام. وفي نبا نوح عليه السلام ( واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا ) فجاء بذكر الولد ومعناه الجمع، لان الخطاب علي ما يعقله المخاطب به، والولد خطاب للواحد والجمع، والذكر والانثي، وفي كل موضع يحمل علي معناه فيه وعلي ما يستدل به عليه الا تري في قوله تعالي في الاخوة ( وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس وان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث ) فاستدلوا بهذا علي معني الاخوة للام دون غيرهم من الاخوة، ثم قال في الاية الاخيرة ( قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك، وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين ) فاستدلوا بهذه الاية علي معني الاخوة لابوين او للاب، والخطاب كله في ذكر الاخوة؛ فليس بمنكر ان يكون اراد بالاية التي ذكر فيها الزوج والزوجة بذكر الولد من ذكر او انثي واراد بذكر الولد في الاية التي ذكر فيها الولد في اخر السورة الولد الذكر دون الانثي، كما اجمل ذكر الاخوة اجمل ذكر الولد وفسره النبي صلي الله عليه وسلم وفقهاء الامة من بعده وبينوا للناس، ولم تجتمع امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلال.



 وحجة اخري ان الابنة لا ترث معها الاخت او الاخ باشتراك فريضة وانما يرثان بالتعصيب بعد استكمال البنت فرضها الذي فرضه الله لها، فان اجتمع اخ او اخت او اكثر فللذكر مثل حظ الانثيين، وان انفرد اخ او اخت قام كل واحد مقامهما.

 واما الذي تناهي الينا من الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قضي في بنت وبنت ابن واخت فاعطي لابنة النصف ولابنة الابن السدس وما بقي للاخت. وروي ابراهيم عن معاذ بن جبل رحمه الله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في امراة تركت ابنتها واختها فاعطي الابنة النصف والنصف الباقي للاخت.

 فهذا ما حضرنا من الكتاب والسنة والاجماع من فقهاء الامة، ولا نعلم ان احدا شذ عليهم بقول غير هذا الا ما بلغنا عن الزبير انه كان لا يعطي الاخت مع الابنة شيءا ثم رجع عن قوله فيما بلغنا والله اعلم.

 كتبت هذا ردا علي من تعنت من المسلمين وكشفا لما القوه من الشبهة علي المءمنين وتاييدا وتصحيحا لما عمل به فقهاء الدين والحمد لله رب العالمين واستغفر الله تعالي من جميع ما خالفت فيه الحق من قول وعمل ونية، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله وسلم.



 تنبيه: شهر بين الخاص والعام انه يشاهد نور ساطع صاعد بنحو السماء علي المقبرة التي فيها قبر الامام ناصر بن مرشد وغيره من الاءمة وذلك امر مشاهد، اما اهل نزوي فلا يستغربونه لانهم قد الفوا رءيته، وانما يستغربه الوافد اليهم لشدة ما يري من الانوار، فان النور في غير هذه المقبرة وان كان يري كثيرا لا تبلغ شدته هذا المبلغ وعلي كثير من قبور الصالحين منا انوار تشاهد عيانا ولله الحمد لا تكاد تقف علي مقبرة من مقابر اصحابنا الا وتري علي بعضها نورا الا ما شاء الله، ونقل من خط الفقيه محمد بن علي بن عبدالباقي روي لي من روي من الثقاة انه سال عن النور فقال له رجل ثقة من المسلمين النور علي قبر خارج من البلد التي هي نخل، والراوي منها فيحدث بذلك وراي في المنام ليلا ان رجلين جاءا فقالا له يا فلان نسالك الستر ولا تظهر علينا فيكثر علينا الداءس مثل قبر الشاغة وقبر ابي عمر فقال لهما الراءي من انتما فقالا نحن اصحاب القبرين اللذين عند جبيلات الظعن الذي علينا النور ونحن اخوان قتلنا ظلما والله اعلم، ثم ان هذا الراءي قال حدثت بهذه الرءيا الشيخ الوالي ثاني بن خلف بن ثاني بن جحدر الرستاقي فقال له ثاني بن خلف انه حدثه العبد الصالح خميس بن مرشود انه راي رجلا متكءا بسقف قبر في قصر، وفي فمه نور متصل بالسماء له عمود طويل، فقال له خميس من انت فقال انا صاحب هذا البيت يعني القبر وانا صاحبه والطريق غير هذا وسيظهر لك عن يومين سقف هو سقفي الاسفل او الاعلي فساله خميس عن النور الطالع منه فقال له هذا ركعتين في جوف الليل وانا اشكرهما لك يا خميس، وكان خميس بن مرشود قواما لليل فظهر عن يومين سقف الاسفل، كما قال واحالوا عنه الطريق وظهر سقفه من مطر مجحف جاءهم فهذا ما سمعته والله اعلم.



 قلت: وقد اوقفوني علي هذا القبر وهو بالرستاق علي جانب الطريق الاتي من مسجد الحرث الي قصري والانوار كثيرة، لكنها لم تكتب ولو ذهبنا لذكر جميع ما سمعنا من الموثوق بهم لطال الكتاب.

 باب امامة سلطان بن سيف بن مالك ابن عم الامام ناصر بن مرشد

 بويع له في اليوم الذي مات فيه الامام ناصر وهو يوم الجمعة لعشر ليال خلون من ربيع الاخر سنة خمسين والف، فقام بالعدل وشمر وجاهد في ذات الله وما قصر ونصب الحرب لمن بقي من النصاري بمسكد وسار عليهم بنفسه حتي نصره الله عليهم وفتحها باذن الله وقام يجاهدهم اين ما يجدهم في بر وبحر فاستفتح كثيرا من بلدانهم وخرب كثيرا من مراكبهم وغنم كثيرا من اموالهم، فقيل انما بني القلعة التي بنزوي من غنيمة الدير من ارض الهند، وقد لبث في بناءها اثنتي عشرة سنة واحدث فلج البركة الذي بين ازكي ونزوي وهو الي ازكي اقرب؛ وليتهم ارخوا وقاءعه بالنصاري وفتوحاته ارض الهند، لكن الطبع غلب عليهم فقد جرت العادة عندهم باهمال التاريخ اشتغالا بالاهم وكثرت الفقهاء واعتمرت عمان في دولته واستراحت الرعية وزهرت البلاد بحسن السيرة ورخصت الاسعار وصلحت الاثمار؛ وكان متواضعا لرعيته ولم يكن محتجبا عنهم، وكان يخرج في الطرق بغير عسكر ويجلس مع الناس ويحدثهم ويسلم علي الكبير والصغير والحر والعبد، ولم يزل قاءما مشمرا رحمه الله وغفر له.



 ووصفه صاحب فواكه العلوم فقال: اضحي رحمه الله قوي الجنان باسط البنان، بنيانا مرصوصا في الهيجاء سحابة في العطاء مرتديا برداء العفاف والورع، ولا يهوله من عدوه فزع ولا تاخذه في دينه محاباة ولا طمع عامزا للديار وحافرا للانهار وغارسا للاشجار ليعيشوا فيها ضعفاء المسلمين الاتقياء الابرا ر ابتغاء مرضاة الملك الجبار، متاسيا لرواية السالفة عن السلف الصالح اعمل ما شءت كانك تموت غدا واعمل ما شءت كانك لم تمت ابدا، وهذا من قوته وحذاقته حوي علي كلتا الحالتين سخيا سمحا بنوال المسءلتين سيدا وسندا ووليا من الصالحين، قال وكثير من فضاءله وطروسه لم احص عدها، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.

 وتوفي ضحوة الجمعة في يوم سادس عشر ذي القعدة سنة تسع وخمسين والف كذا قيل وعندي ان هذا غلط من قاءله او من كاتبه لانهم قالوا انه لبث في بناء قلعة نزوي اثنتي عشرة سنة، وذكر لي بعض الاصحاب ان تاريخا يوجد منقوشا بالباب الذي كان بحصن سناو فامرته ان ينقله لي فارسل لي هذه الابيات:

 لقد صنع الباب الحكيم محمد = فتي حمد نسل الندي والمكارم

 وقد كان بالاثنين رقمي بصنعه = من الحج يا ذا فاستمع قول ناظم

 والف وست مع ثمانين حجة = توافي تماما في المدي المتقادم

 وقيمه الوالي علي بن راشد= وقاه اله العرش شر المظالم

 بدولة سلطان بن سيف بن مالك= امام الهدي الزاكي سليل الاكارم

 فعلي هذا تكون امامة سلطان بن سيف زمانا طويلا تقارب اربعين عاما او دونها بقليل والله اعلم، ثم وجدت في اول كتاب التبيان ان مءلف التبيان وهو الشيخ درويش بن جمعة كان واليا للامام سلطان بن سيف بن مالك اليعربي قال وتوفي قبل الامام.



 قال وكان وفاة الامام بعده ليلة ستة عشرة من ذي القعدة سنة احدي وتسعين والف سنة والمسلمون عنه راضون وعلي هذا هو الصحيح فيما عندي تكون مدة امامته احدي واربعين سنة وسبعة اشهر وخمسة ايام؛ ونصب بعده اماما ولده بلعرب، وكان قبل كوته رضي الله عنه بايام يسيرة طلع نجم اول شهر القعدة سنة واحد وتسعين والف سنة له ذءابة بقدر الرمح من المشرق، الي ان انتهي الي اقل من نصف السماء في راي العين، وذءابته مما يلي المغرب، ثم غاب وطلع ايضا بعد موته خط ابيض له نور عرضه اكثر من ذراع الي قدر ربع السماء في راي العين من اول شهر الحج سنة احدي وتسعين والف سنة من المغرب فلا يزال النجم والخط يرتفعان قليلا قليلا وينقص من عرض الخط الي ان صار الخط بقدر الرمح الي ان انتهي الي نصف السماء او اقل، ثم غاب النجم والخط وكان قبل اظهاره في عمان جدب شديد وقحط، حتي يبست الانهار وماتت النخيل والاشجار وكثر الغلاء الي ان صار من التمر من الفرض بشاخة في عمان، ثم من بعد ظهرت هذه العلامة كثرت الامطار ورخصت الاسعار كثيرا، والحمد لله رب العالمين، وعطب البر كثيرا. ودفن بنزوي عند قبر الامام ناصر بن مرشد.

 وهذا عهد منه الي جميع عماله كتبه اليهم ليعلموا بما فيه قال فيه:



 بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله العزيز عز ان تعوم بحور صفاته جواري الفكر، وان تروم تنظر كواكب تكيفه بصاءر اولي البصر او ان يشاهده بمخارق العيان والنظر، العالم بدبيب النملة والذر في الليالي المدلهمات عمن ابصروا سقوط اوراق الشجر؛ الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض، ولا في ظلمات البر والبحر الجليل قدره عن مشاكلة صفا ت البشر، او ان يدرك الاشياء بالسماع والخبر، او ان تجري عليه احداث القضاء والقدر احمده علي ما صبب برياض قلوبنا سلسال العبر وحسم عنا اوصاب الكدر، واشكره علي ما خولنا من يانع نعمه، وقدر وسقانا من عصير كرم كرمه، وقدر وعز وتكبر، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة اعدها جنة ليوم المحشر يوم لا ملجا لنا من الله ولا وزر، حتي شددت بها عضد الاحسان لمن امن بالله واستغفر وجلبت بها ربارب البراهين لمن طسم حجج الله وستر وفصلت بها رفاق الرافة لمن حمد الله وشكر، واودعت نار الاشجان الفرق بقلب من اعرض وكفر، واشهد ان محمدا عبده ورسوله دعا الي الله وانذر وقاد الناس الي الخيرات وبشر ونصب انموذج الهداية لمن خاف الله من ذات نفسه وفكر، وصدر مدافع الذنب عن دين العزيز الاكبر حتي تسلسل سلسال سروره بسراير اسرته، وتهلل سنا نبراسه بضماءر ذويه وعترته، وهدم اركان شراءع شنانه وعسرته، ودمتم علي من مد راحته لمحاربة محبيه وخيرته صلي الله تعالي عليه وعلي اله الفقهاء الكرام الاجلاء العظام ما سحبت سحاءب ذيول الودق علي رءوس الاكمام، وجرت انهار تحت صوافح النخل ذات الاكمام.



 اما بعد: فهذا ما يقول المعتصم بالله المتوكل عليه امام المسلمين سلطان ابن سيف بن مالك الي من نصب خيم همته في ميادين الامارة وربط عري شغله احداث المعاندين الباهتين، واصبح دين الله خفيا دارسا ووجهه قاطبا عابسا؛ والله يكلءنا واياكم ايها المسلمون من ذلك وينقذنا عن مهاوي الذلة والمهالك؛ فشدوا بي ايها المسلمون ظهوركم وقوي عزمكم وصبركم، وخذوا حزمكم وحذركم واعدوا من الة الحرب ما ترهبون به عدو الله وعدوكم وارحموا صغاركم ووقروا كباركم وعظموا اشرافكم وعظماءكم لكثرة المودة منهم لكم، لان المداراة نصف العبادة وحسن التودد الي الناس نصف العقل.

 واعلموا ان العبد يبلغ بحسن اخلاقه مالا يبلغه الصاءم القاءم واحسنوا الي ضعفاءكم وفقراءكم لينفعوكم بدعوتهم وتضرعهم الي الله لكم واصبروا علي ما اصابكم من حوادث الدهر ونابكم، واشكروا الله علي ما فضلكم وشرفكم واحتملوا علي ما بلاكم الله بامور عافي منها غيركم واعينوا بجاهكم من لاجاه له للخير الصحيح عنه عليه السلام ( ان افضل الصدقة ان تعين بجاهك من لا جاه له، وازهدوا في الدنيا عن جميع المعاصي واخشوا يوم الاخذ بالنواصي لان من زهد فيما عند الله احبه الله([]) ).



 ومن زهد في ايدي الناس احبه الناس، ولن تملكوا الاشراف والسيادات الا بالزهد والعدل وحسن السياسة للرعايا لان الملك يبقي مع الكفر والعدل ولا يبقي مع الاسلام والجور، واعملوا ما شءتم فكل ميسر لما خلق له لانه في الخبر الصحيح ( اعمل ما شءت كانك تموت غدا واعمل ما شءت كانك لم تمت ابدا ) وداموا علي ذلك مع حسن النية والصلاح لان ( احب الاعمال الي الله ادومها وان قل ) واحذروا التغافل والمغاضاة من اظهار الفعل المنكر المحجور من فاعله لان الله عز وجل قد غير اقواما قد رضوا بفعل المناكر لقوله عز وجل ( كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون ) وفي الصحيح المنقول ( الراضي بالمنكر كفاعله ) وشمروا عن ساعدكم بالحزم والحذاقة في جميع اموركم ولا تتركوا ذلك فتصيحوا علي ما فعلتم نادمين. كما قال الشاعر:

 لا تترك الحزم في شء تحاذره = فان سلمت ما للحزم من باس

 العجز ذل وما بالحزم من ضرر= واحزم الحزم سوء الظن بالناس  وابلغ في ذلك حجة وبيانا قول الله عز وجل محرضا للحزم قوله ( واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم، فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم، ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم، ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ) وكثير من الايات لم احص عدها ولا يخفي عليكم ذلك واستعينوا اخواني علي نجاح حواءجكم بالاخفاء لها والكتمان، لان كثيرا من الناس ما همته الا بث السراءر واستخراج ما في الضماءر، واياكم والعجلة في جميع اموركم وشاوروا فيها اهل الفضل والورع والعلماء بالله واليوم الاخر ولا تتركوا مشورتهم في جميع اموركم لءلا يقع بكم الخطا، لان عقل المرء لا يغني عن المشورة ولو كان كذلك لما امر الله نبيه عليه افضل الصلاة والسلام بالمشورة؛ وهو ارجح الناس عقلا لقوله تعالي ( وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين )

 وفي المنقول: لا صواب لمن ترك المشورة ولا خطا مع المشورة.

 وكذلك قال الشاعر:

 عقل الفتي ليس يغني عن مشاورة = كعفة الخود لا تغني عن الرجل

 وكثير مثل هذا لا يخفي عليكم ذلك؛ واحذروا الطمع المذموم المفضي بصاحبه الي الهلاك والنظر الي الدنيا وزخارفها؛ لان اقدام العلماء تزل مع الركون الي الدنيا والطمع في نعيمها، كما قال عليه افضل الصلاة والسلام: ان الصفاة الزلاء التي لا يثبت عليها اقدام العلماء الطمع.

 وقال عليه الصلاة والسلام: اكثر مصارع العقول تحت بروق الاطماع.

 وكذلك قال الشاعر:

 دع الطمع المرذول عنك فربما = يقطع اعناق الرجال المطامع  فاتقوا الله اخواني ( ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض، للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسالوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما ) وكثير من الايات والامثال العربية التي لا تخفي عليكم؛ وكونوا بمجالسكم سامتين مسرورين ستبشرين لاولياءكم؛ عابسين انفين عن اعداءكم متفقدين حق الرعاية لرعاياكم؛ تلقونهم بصدر اوسع من الدهناء؛ واحتمال يزري بالغبراء؛ ورحمة امد من البيضاء؛ وسخاء يميل علي الوطفاء؛ وتلطف كتلطف ابي غزوان؛ وختل لعدوكم كختل ابي جعدة؛ واسراع الي الخيرات كاسراع النجم؛ وبكور اليها كبكور ابي زاجر؛ وصبر كصبر النبي ايوب؛ وكونوا في احكام اثبت من النقر علي الصفا ومن الشوامخ بالبيداء، وانجر في التجارة الاخروية من عقرب؛ واتبع في النكد لمن عصي الله من تولب، وانجز في مواعدكم من اسد، واشفق لاولياءكم من الوالد علي الولد، ومن المرء علي السعد؛ وكونوا كالليث في غارة ما يري عدوا الا ظبته باظفاره؛ وجدوا واجتهدوا وانفقوا وصلوا وصلوا بلا تعب ولا سام؛ ولا سرف ولا ملل، ولا جهل ولا توان؛ وكونوا اشد علي الاعداء من الصخر؛ واخف علي الاولياء من اليسر بعد العسر، وصافوا المودة لمن يصافيكم مهذبين لوذعيين فكهين طيبين غشمشمين غير بطرين ولا مستكبرين واحسنوا الظن ببعضكم بعضا ولا تقدموا علي امر بغير تدبر ولا تفكر و( ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ) ولا تنزلوا المنزلة التي يحتمل فيها الحق والباطل، منزلة الباطل؛ لان من فعل ذلك فهو المبطل.

 فالله الله في احسان الظن، ولا تسيءوا الظن باخوانكم؛ لان سوء الظن بالمسلمين من كباءر الذنوب ولا تهتكوا ستر اخوانكم ولا تذكروا بسوء خصال خلانكم ( ولا يغتب بعضكم بعضا؛ ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه، واتقوا الله ان الله تواب رحيم )  وفي الصحيح المنقول عن السلف الصالح: اذا كان بينك وبين اخيك كنسج العنكبوت فلا تهتك ستره؛ فان من هتك ستر اخيه هتك الله ستره؛ ومن احتجب عن حاجة اخيه المسلم حجب الله حاجته؛ اي منعها؛ ومن فرج عن مءمن كربة فرج الله عنه سبعين كربة؛ ومن احبه الله جعل الله حواءج اخوانه علي يديه؛ ومن احب ان يكون مءمنا حقا فليحسن الظن باخوانه ويحب لهم ما يحب لنفسه؛ ويبغض لهم ما يبغض لها من الهداية والايمان والكفر والعصيان وفي الصحيح: انصر اخاك ظالما او مظلوما؛ ان رايته ظالما بمعصية فانصره بالهداية والنصيحة؛ وان رايته مظلوما فانصره بالاعانة علي نصرته وعزة؛ فانصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم علي الحق والصراط المستقيم في الدنيا والاخرة وقد جعلت لكم حبس من يجوز حبسه واطلاق من يجب اطلاقه؛ وعفو من يجوز عفوه وضيف من يجب ضيفه واصلاح ما يجب اصلاحه من اموال بيت مال المسلمين وصوافيهم واصلاح صياصيهم وافلاجهم وطرقهم وقطع مضارهم علي ما ترونه عدلا في كتاب الله واثار الاءمة الصالحين، وقد جعلت لكم حماية البلاد واهلها، والذب عن حريمها وصغارها وكبارها وتقريب صلاحها؛ وحسم الفة فساقها وانذالها؛ ولا تاتمنوا في امانتكم التي امتكم فيها الا من هو حقيق بذلك في دين المسلمين؛ وقد الزمت جميع من في هذه الرقي والبلدان؛ والمنازل والاوطان طاعتكم؛ وحجرت عليهم معصيتهم ما اطعتم الله ورسوله فيهم وقمتم بما شرطته عليكم في عهدي هذا؛ فان خالفتم ذلك وابيتم فانا ومال المسلمين بريءان منكم وانتم الماخوذون به في انفسكم واموالكم؛ لانني اعزني الله بالاسلام والدين وشد عضدي بسنة النبي الامين ومذهب القادة المتقين، لا اثرة عندي للظالمين، ولا حيف عندي للاولياء الراشدين؛ ونيتي ان املا الارض قسطا وعدلا؛ وحكما وفضلا؛ وكسر شوكة المرتدين، والاخذ علي ايديهم، وهدم اركانهم؛ وتخريب اوطانهم؛ واطفاء بدعهم، وتفريق زمرهم وجمعهم الذي يجتمعون فيه علي الباطل والمناكر  والفجور والخوض في الفواحش والمحجور وانتهاك عظيمات الامور ما استطعت الي ذلك سبيلا.

 فاصبروا اخواني وما صبركم الا بالله ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين، واصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون؛ وما توفيقنا واياكم الا بالله، وعليه فتوكلوا واليه انيبوا وعلي نبيه محمد فصلوا عليه وسلموا تسليما؛ ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 ومن كتاب له الي بعض عماله:

 بسم الله الرحمن الرحيم: من امام المسلمين سلطان بن سيف بن مالك الي الوالي فلان بن فلان الفلاني جنبه الله الموبقات والمهالك.

 اما بعد: يا فلان اني لك من المنذرين وعليك من المحذرين الا تاخذ شيءا من مال المسلمين الذي هو قوام كل فقير ومسكين؛ وبه تدفع قارعة الغاشمين والمعتدين بتدليس شراء هو اقل قيمة وابخس ثمنا من قيمته المعروفة في البلاد وسنته الجارية بين العباد؛ فانه وان خفي علينا وعدم علمه بين يدينا؛ فلن يخفي علي من يعلم دبيب الذرة العجماء علي الصفاة الملساء في الليلة الظلماء؛ ويعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور؛ وهو المطلع علي كل مختفي ومستور، وان كنت قد قارفت شيءا من ذلك وجعلته بذلك السبب الخفي الي مالك؛ فاثن الي ساحة قراره زمام عنسه، واغتنم برد قمره قبل ان ينفحك حر شمسه؛ فما الامر ان عقلت بهين وما قولي لو وعيت بمين.

 هذا وقد بلغني ان شقشقة تهدر بهذيان كان لا يليق بمثالك ولا يجمل لو دريت بحالك؛ فلا تكن ممن سيماه سيماء العلماء ونطقه نطق السفهاء، واسمع الي ما قال ربك المجيد ( ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ) وانظر وقوفك غدا في موقف يخرس فيه الفصيح ويندم الطير الذي يصيح؛ فاصغ لك الخير الي قول الفصيح واجنح الي اغتنام المتجر الربيح والا ندمت حين لا تنفعك الندامة، وتهورت حيث لا ترجي لك السلامة. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 وهذا كتاب منه الي ملك صنعاء اليمن:



 بسم الله الرحمن الرحيم : من امام المسلمين سلطان بن سيف بن مالك راس العرب اليعربي العماني الي عالي ذروة الجناب المعظم الهمام المكرم اسماعيل بن القاسم القرشي العربي.

 اما بعد: فانا نحمد الله علي الاءه وجميل صنعه وبلاءه، ونسترشده الي سلوك سبيل رضاه ونستزيده من خزاءن مواهبه وعطاه انه بيده مفاتيح كل خير وكفاية كل بءس وضير، وان سالت ايها المحب عنا ورمت كيفية الحال منا فانا نحمد الله في حال يسر به الودود؛ ويساء به الحسود.



 ثم لتعلم ايها الملك انه قد وصل الينا في مدة ايام قد تصرمت وشهور قد تخرمت رجل من جنابكم يزعم انكم ارسلتم بيده طروسا بها درر من راءق لفظكم وخطابكم غير انه يقول ان المركب الذي اقبل فيه عابه الانكسار فغرق في اليم؛ فادرك الطروس المسطرة حكم التلف، ثم بيد انه قد افاه الينا من نتاءج لسانه، ولتضح لنا من واضح نطقه وبيانه انكم علينا عاتبون ومنا واجدون لاجل قطع خدامنا في العام الماضي مراكب رقاب المشركين علي بابكم واخذهم لسفنهم الواردة لجنابكم؛ ولعمري انا لندري ان العتاب بين الاخلاء عنوان المودة الخالصة والصفاء وزاءد محض المودة الصادقة والوفاء غير انه يجب عند اقتراف الجراءم وانتهاك المحارم، فانا نحن لم نقصد الي انتهاك ذلك سبيلا؛ ولا نجد لك علي الزام فعل ذلك دليلا، اذ كنا لم نجهز مراكبنا ونتخذ مخالبنا ليسارة رعيتك ولا استباحة دم اهل حكمك وقضيتك؛ ولكن جهزنا الجيوش والعساكر؛ واعددنا اللهاذمش والبواتر لتدمير عبدة الاوثان واعداء الملك الديان تعرضا منا لرضاء رب العالمين، واحياء لسنة نبيه الامين، ورغبة في ادراك اجر الصابرين المجاهدين، وحاشي لمثلك ان يغضب لقتال عبدة الاصنام واعداء الله والاسلام؛ الست من سلالة علي بن ابي طالب الساقي للمشركين وبي المشارب، وانت تدري بما جري بيننا واياهم من قبل في سواحل عمان وفي ساءر الاماكن والبلدان من سفك الدماء وكثرة الصيام وتناهب الاملاك والاموال، وانا لناخذهم في كل موضع تحل به مراكبهم وتغشاه حتي من كنج وجيرون بندري الشاه، ولم يظهر لنا من اجل ذلك عقابا ولا نكيرا، وان كنت في شك من ذلك فاسال به خبيرا اولا نذكرك ايها الملك، والذكري تنفع المءمنين، وانا لك من المنذرين وعليك من المحذرين.



 انا لما ملكنا تلك الايام بلدة ظفار وهي عنا نازحة في الفيافي والقفار لم نر في ملكها صلاحا لشء اوجبه منا النظر وحاكته الاذهان والفكر، فتركناها لا من خوف قوة قاهرة ولا كلمة علينا ظاهرة ولا يد غالبة ولا كف سالبة؛ وحين ما خرج عنها عاملنا خلف خلف بها شيءا من مدافع المسلمين لغفلة جرت عن حملها في ذلك الحين؛ ولما ملكتم انتم زمام عيسها واجتلبتم ضوء بدرها وشمسها لم تدفعوا لنا تلك المدافع، كان لم يكن وراءها ذاءد ولا دافع.

 فاعلم ايها الملك ان البعل غيور والليث هصور والحر علي غير الاهانة صبور، ومن انذر فقد اعذر، وما غدر من حذر، علي ان في اصطلاح ذات بيننا وبينكم راغبون طالبون وفي استبقاء صحبتك راغبون ولاطفاء الفتن واخماد المحن بيننا واياك مءثرون، فان كنت راغبا في الذي فيه رغبنا؛ وطالبا لما له طلبنا؛ فادفع لنا اياها ولا تحتس بسرعة الاعتداء حمياها؛ وان ابيت الي الميل الي اغتنامها والجزم علي خبط ظلامها، ففي الاستعانة بالله علي من اعتدي وسعة ومن كان مع الله كان الله معه، وحسبنا الله ونعم الوكيل والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.

 وهذا جواب ملك صنعاء اليمن:

 بسم الله الرحمن الرحيم: من شمس سماء الخلافة العلية، ومضرب سرادقات الشريعة المحمدية الي قاضية ارض الملك المالك سلطان بن سيف بن مالك اليعربي العربي العماني اراه الله نهج الهداية وجنبه مسلك الضلال والغواية.

 اما بعد: حمدا لله والصلاة والسلام علي نبيه الامين وعلي وصيه الاترع البطين الحاصد سيفه رءوس المارقين؛ وقد وصل كتابك الذي شحنته بالابراق والارعاد وعدلت به من تحسين العتاب الي تخشين الخطاب، ظنا منك ان هذيان وعيدك وطنين ذباب تهديدك يزعزع من باسنا صخرة صماء او يحرك من وقارنا جبلا اشما فكيف يكون ذلك.

 واسيافنا في كل شرق ومغرب = بها من قراع الدارعين فلول

 اين ذهب حجاءك حتي طلبت منا المدافع بهذه الاراجيف والبقاقع ,

 وانما تقطع اعناق الرجال المطامع  اما علمت ان الليث اذا هيج علي فريسة كان اشد اقداما واعظم جراة واعتزاما، لا جرم انها لما تات بنا وبك الديار وحالت دوننا ودونك الامصار فاسترسلت لفظك فجاوزت في سوء المقدار حدك وانفردت بارضك فطلبت الطعن والنزال وحدك.

 يا سالكا بين الصوارم والقنا = اني اشم عليك راءحة الدم

 فاقطع عري امالك عن هذه المدافع فهي اول غنيمة ان شاء الله من قطرك الشاسع؛ وقد دعوتنا علي النزول علي حكم الظباء([]) والاسل =

 فالبث قليلا تلحق الهيجا جمل

 ونحن من القوم الذين سقوا قومك يوم النهروان كءوس الحتوف، وانتم اتباع من سقي، فما بدا به اواءلنا في سلفكم، ختمنا به من بقي والسلام؛ انتهي جوابه؛ وبكل اسف انا لم نقف علي جواب الامام لهذا الكلام؛ وما اظنه الا كما قال الشاعر:

 وهل تغني الرساءل في عدو = اذا لم يكن ضبا رقاقا

 واءمتنا بحمد الله تعالي ممن ذكرهم الله في كتابه بقوله ( واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما  الي قوله تعالي  والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما ) فهم الاءمة الفعالة وغيرهم الاءمة القوالة؛ وكان هذا الرجل زيدي المذهب وكانه يثبت الوصاية لعلي؛ وما افتخاره بقتل اهل النهروان الا كافتخار اليهود بقتل عيسي ( وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم ) وكذلك من قتل في سبيل الله ( ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن ولا تشعرون ) ودلاءل الحال تقتضي ان بينهما وقوع وقاءع ولكن لم نطلع علي ذكر شء من ذلك.



 وتمكن هذا الامام من اليمن والهند وغيرهما يقتضي ان الامر صار علي خلاف ما يزعمه ملك صنعاء؛ وكذلك تمكن الاءمة من بعده فانهم قد ذكروا لهم من القوة والسلطان والتمكن من البلدان الناءية والاقطار القاصية ما سياتي ذكر بعضه وذلك يقتضي ان الامام ومن بعده قد تمكنوا من اليمن وغيرها ما خلا صنعاء؛ فانا لم نجد تاريخا في التمكن منها بنفسها؛ واما اثارهم فظاهرة في اطراف اليمن، والله اعلم بما وقع بعد تلك المخاطبة؛ والامر لله وحده مالك الملك، يءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء، والحمد لله رب العالمين. وللشيخ خلف بن سنان الغافري قصيدة ذكر فيها فتوحات هذا الامام قال فيها:

 وقد قد الاعداء عضبك لما = قدمتهم لحربك الاقدام

 كلما كلمت([]) كلا ديننا او = المتها من العدي الام

 مرهمتها بمرهم البرء بتر = لك من ضوءها يضء الظلام

 عم حيا يا اروع من عقابيل = سطاه يوم المعادين عام

 قل لمن ظن ان ذا العرش لن = ينصره وهو ناصر علام

 مد حبلا الي السما ثمت اقطع= وارن هل غاض من يغض المرام

 او ما عاينت افاعيله عي = ناك ام عاث فيهما الاظلام

 افما في ديار عبد غدا مس = تعبدا من معبود الاصنام

 ويسامي القوي وقادهم كرها = كما قيد للذباح السوام

 فاتوه بهم افاكل رعب = مثلما ريع بالهزبر البهام

 وفدوا مسقطا بعده بلدان= عليها دمع القسوس سجام

 ثم اوري لمسقط سقط عزم = اسقط الظالمين منه ضرام

 وهي دار يكاد يذهل منها = هيبة حين تذكر الاحلام

 لم يكن دافعا لما ابرم البر= عليها مدافع وبرام

 لا ولما ينهنه الفدر الكاءن= عنها الكيتان والاطام

 ولدي " كنج " كان منه لهم ما = كاد منه تدكدك الاكام

 فغدت من عمان كف بني الاص = فر صفرا قد هزها الانهزام

 ماد عن ارضها كفيتا ومور = بعد شهد له المرار طعام

 وتجلي عنها جلال فلله = علينا الاجلال والاعظام

 ابهم العقل عنهم فاتاهم = عنوة ما اصفرت به الابهام

 همهمت فيهم رعود حتوف= من همام في ملكه مهمام  اي هذا الراوي المشيع بان الري= قد بل من صداه الاوام

 ليس يشفي من حرقة الديوان = احرقن منا بالاسراق خيام

 هذه من كلا الفلي وهذي = ارم تلك(م) التي لا ترام

 امها حجة الاله بجيش = لم يبح جاش جنده الاحجام

 قاده نجل راشد بن علي = ذو له الرشد والمعالي مرام

 صارم سله الاله فما كان = له غير الاعادي اندغام

 ليث غاب وغيث محل به= تشقي وتسقي العداة والايتام

 فاستصيدت قري بباس الصدي = الصيد عنه مهما بدا الاصطدام

 وسباهم الفي اسير كان قد = مازج الدمع منهم العلام

 واقتني منهم كنوزا غدا = يبهر منا قارون بل بهرام

 وبممباسة اذاقهم باسا = بءسا سيتت به الاصنام

 ولقد في مفازة فاز منهم = بمفاز زلت به الازلام

 وعزا كلوة بكل كمي = لم يثني منه الغرار انثلام

 ولدي زنجبار زمجر فيهم = رعد زجر لم ينج منه اعتصام

 وبممبي نابهم منه ناب = لم ينبه عن المضي انهتام

 وكذا في مخا قد امتخ منهم= اعظما قبل ضيمه لا تضام

 وانثني منهم بعدة افلاك= تراءي كانها اعلام

 ولدي باب مندم كم دم طل= ومال اماله الصمصام

 كل شار افاد عدة الاف= عداه من بعدها الاعدام

 ثم ازجي جواري الفلك ينحو= لمسيج ساجها العوام

 فاستباح الحريم منها ولم يحصن= سوي حصنها عليه مقام

 همم هامها منوط الي هام= الهام حرن دونها الاوهام  انتهي ما اردنا نقله من القصيدة، ولهذه الغزوات اخبار لن تدون في الدفاتر وذكر ابن رزيق وهو شاعر متاخر: ادركنا بعض من ادرك زمانه ان مسقط عمرها بعض عرب عمان، وهم يمن الانساب؛ فغرسوا فيها نخيلا واشجارا تسقيها ابار؛ قال واثار هذه الابار باقية الي هذه الغاية، وهي سنة خمس وسبعين وماءتين والف، قال ثم اشتراها النصاري البرتكيسية منهم؛ فسورتها من حد جبل المكلا الي جبل السعالي؛ واحثت فيها حصنين كبيرين شرقيا وغربيا فلما اصطلمتها العرب منهم سموا حصنها الشرقي الجلالي، وسموا حصنها الغربي الميراني، قلت وانما سموها بذلك باسم رجلين من النصاري ذكرهما الشيخ خلف في قوله:

 ماد عن ارضها كفيتا ومور = بعد شهد له المرار طعام

 وتجلي عنها جلال فلله = علينا الاجلال والاعظام

 قال: واحدثت النصاري فيها صيرتين علي وجه البحر الذي يقابله الحصنان المذكوران واحدثت فيها بروجا علي السور وابنية علي رءوس جبالها وخمس عقبات: الاولي من اول المطرح الي اول ريام، والثانية من اخر ريام الي اول مسقط، والثالثة من اخر كلبوه الي اول مسقط، والرابعة من اخر سداب الي اول مسقط، من جانب سهيل؛ والخامسة من اخر جبال مسقط الي اول الوادي الذي يفضي الي دار سيت.

 قال: واخبرني غير واحد من المشايخ المسنة: منهم الشيخ معروف بن سالم الصاءغي والشيخ خاطر بن حميد البداعي وغيرهما عما سمعوه من اباءهم المسنة، فاختلفت رواياتهم لفظا واتفقت معني قالوا: لما مات الامام ناصر بن مرشد رحمه الله نصب المسلمون سلطان بن سيف الامام في اليوم الذي مات فيه الامام ناصر بن مرشد.



 قالوا وكان سلطان بن سيف ايام دولة الامام ناصر بن مرشد للامام ناصر بن مرشد سيفا وكفا يبيد به الاعداء، ولما مات الامام ناصر بن مرشد نكثت النصاري للعهد وقطعت الجزية ومنعت المسلمين عن الوصول الي مسقط وعتو عتوا كبيرا. قالوا ونصب الامام سلطان لهم الحرب وسار اليهم بنفسه بجمع كثير، فاقام بطوي الرولة من المطرح وبلغ معسكره الي سيح الحرمل فجعل عسكره تارة يغزون مسقط وتارة يضربون من رءوس الجبال النصاري القابضين حصن المطرح، وجعلت النصاري علي راس كل جبل بمسقط اشد رجالهم اهل التفق، فلم يقدر المسلمون علي دخول مسقط من كثرة جنود المشركين؛ ورميهم المسلمين بالمدافع والبنادق؛ وقد مدوا سلسلة حديد في راس الجبل المشرف علي ميابين وعلي الوادي الذي يمر علي برزنجي الي الجبل الذي به الان البرج المربع، وهو الجبل المشرف علي حلة الاوغان، وجعلوا علي هذه السلسلة سورا من حديد واكمنوا فيها رجالا من قومهم ليصدوا المسلمين عم الوثبة علي السور؛ وقد ملاوا الخندق بماء البحر الصغير الذي هو شرقي الباب الصغير؛ وجعلوا علي السور عساكر جمة.

 وكان النصاري وكيلان من البانيان احدهما يسمي سكبيلة والثاني يسمي نروتم؛ فخطب امير النصاري القابض في الكوت الشرقي بنتا من بنات سكبيلة وكانت ذات جمال فاءق، وبذل له من المهر مالا كثيرا من الذهب والفضة وساءر الجواهر؛ فكان جوابه لستم في القديم ولا في الحديث؛ انتم تزوجون ببناتنا ولا نحن نتزوج منكم؛ وهذا شء لا يكون، فلما اغلظ النصراني عليه الكلام وعلم انه ان لم يطاوعه ياخذ ابنته منه كرها؛ قال امهلني الي كذا من المدة حتي اصوغ للابنة حليا يصاغ لكل عرس من بناتنا الابكار خاصة، فاذا تم الصوغ ووصلني دفعت اليك الابنة، فامهله النصراني ورفع منزلته؛ فكان لا يحدث شانا الا يشاوره فيه.



 ولما راي سكبيلة التمكن من النصراني قال له: ان الماء الذي في الحصنين قديم فيه دود، واخشي ان يطول الحصار علينا من المسلمين فالراي تجديد الماء، وكذا الباروت فانه قد فسد والراي يفيده بالدق ثانية، فاجابه علي ذلك فاخلي الماء وانزل الباروت، وكتب للامام واخبره عما جري له من كبير النصاري ودله علي الوثبة علي السور وبني له وقت الوثبة وذلك يوم الاحد عند طلوع الشمس في اليوم العاشر من شهر رجب سنة  بعد الالف، وكان ذلك اليوم عيد النصاري يشربون فيه الخمور ويضعون فيه السلاح ويشتغلون بطربهم وملاهيهم، فوثب عليهم الامام ومن معه من المسلمين، فدخلوا السور ووثبوا علي الحصنين فاخذوهما في ساعة واحدة وقتلوا من فيها من النصاري.

 قال ابن الرزيق: اخبرني غير واحد ان الامام ضرب واحد من النصاري حذاء الجزيرة وهو قد لاذ بعصفور مدفع حديد؛ فقطع السيف عصفور المدفع وفخذي النصراني؛ فجعل النصراني يقول لمن يمر به من المسلمين: ما هي الا ضربة واحدة قطعت العصفور الفخذين مني؛ ولم يفتر عن ذلك حتي مات.

 ولم يبق للامام محارب من النصاري الا كبرتيه وهو شجاع من شجعانهم؛ وكان قابضا في البرج المسمي باسمه الي الان ( كبرتيه ) فجعل كبرتيه يحارب المسلمين كل يوم حتي قتلوه في سوق اليز هو ومن معه كافة؛ وما بقي للامام محارب من النصاري غير القابضين في حصن المطرح واهل المركبين من مراكبهم ثم وثب عليهم المسلمون في خشاب صغار فنصرهم الله عليهم فقتلوا من المشركين كثيرا، وما نجي من النصاري الا قليلا، ثم سلم القابضون منهم حصن المطرح للامام فعبرهم ومن بقي منهم الي جرة، ورفع الامام الجزية عن سكبيلة ونروتم وعمالهما لمناصحتهما له وللمسلمين.



 قال ولم يزل الامام يجالد النصاري برا وبحرا واستفتح من اماكنهم الديو وغيرهما وملك كثيرا من مراكبهم وغنم كثيرا من اموالهم، قال وكان الامام سلطان يقال له صاحب الكاف، فقيل انه سمي بذلك لمعرفته بالكيمياء لما كثر معه الماء. وقيل انه سمي بذلك لاجل سمة ركابه فانها سمتها كاف.

 وهذه نصيحة من الشيخ سعيد بن احمد بن محمد الخراساني لاحد الامامين ناصر بن مرشد او سلطان بن سيف لم يعرف الناقل لايهما كان، قال رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ايد هذه الامة برحمته ونصره، ومن عليها بمن ارتضاه من ابناء دهره وعصره وملكه الشطر من ملكه وقهره واطاع له من خلقه بما يقوي به علي نهيه وامره، وجعل له خليفة بعد اخري يذب بها عنها كل شيطان تملا عتوا وكبرا، وملا نحره ظلما ووزرا، وتجبر في الارض علوا وفخرا وملكهم بالجبر اذلالا وقهرا، رحمة منه ونعمة بعد اخري، فيا لها نعمة عظمة علوا وقدرا، ومنة منه عليها ثقلت تادية وشكرا ابتلاء من الله ونظرا وخبرا. وصلي الله علي خير خلقه محمد واءمة الهدي الموفية بالعهد نهيا وامرا، المءمنة بقضاءه حلوا ومرا.



 اما بعد: امام المسلمين انا واياك ركاب سفينة تجري بنا في بحر لجي عميق، تلعب بها الرياح، فتضطرب بها مرة وتسكن اخري، فاعتصم بالله وتوكل عليه واساله السلامة لك ومن معك فيها بدعاء وتضرع وخوف ووجل ونية صادقة خالصة من دنس المعاءب ودرن الذنوب فانا واياك ناجون فيها او غرقا بمن فيها، فانا في امر عظيم علي خطر عظيم، ولكنها قلوب غافلة وافءدة موعاة غير واعية وانا واياك عما قليل اموات لاننا ابناء اموات، وما اخذنا هذا الامر والسلطان الا بوراثة ممن كان قبلنا، فارجي ما يرجي به من دوام الملك وبقاء النعمة وتعاقب الرحمة وزوال النقمة في الرافة والعدل والرحمة وصلاح النية والعفو ما وسع ذلك، ولن تملك سادات الرجال واهل الشرف الا بلين الجانب ولطف المقال وحسن الصحبة وجميل الفعال لقوله تعالي ( خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين. فالله الله ايها الامام في اخوانك الذين بذلوا في نصحك مجهودهم وشرعوا لك فيه مورودهم في منطق لا يعاب، ونصيحة صدرت لك من اتقياء اتقياء الباب، مءمنين غير متهومين في فعل ولا مقال فهم لك عيون ناظرة واذان سامعة وافءدة زكية طاهرة، خلصت عندك من حب الدنيا يعرفهم العارف والجاهل ذوو ورع في دينهم اذا رايتهم خلتهم وحسبتهم بهاءم راءعة؛ واذا اختبرتهم وجدتهم ملوكا اشداء في دينهم لا يخافون في الله لومة لاءم، خلصت وطهرت قلوبهم من الدنيا الدنية لا يطلبون بنصحهم اياك من اجر.



 ان اجرهم الا علي رب العالمين، فتدبر ايها الامام ما كتبته اليك، ان الناصح اذا جاء ناصحا لله تعالي راغبا فيما عنده زاهدا فيما لديك لا يطلب في نصحه لك اجرا ولا يريد به فخرا وذكرا ورفعة، فاعلم يقينا انه من نصحاءك في الله واحباءك الذين يءثرون علي انفسهم ويحبون بقاء عز الدولة بانقاذ كلمة الحق لله وفي الله في رجاء ثواب الله، وفي استبقاء ما عنده فهو خير وابقي، والملك لله يهبه من يشاء من عباده والارض له يهبها لمن يشاء من عباده والعاقبة للمتقين.

 فاذا وردت لك هدية رحمك الله من نصاءح احد من اخوانك فاعرضها علي عقلك فانه حكم عدل فان قبل ذلك من الناصح، مع موافقته اثار المسلمين فاقبله فانه من الله علي لسان اخيك، وممن جاءك به؛ واقبل الحكمة ممن جاءك بها من الناس فان الحكمة ضالة المءمن ياخذها حيث وجدها من حبيب او بغيض من عالم او ضعيف؛ فانك اصبحي في امر عظيم علي خطر عظيم.

 فالله الله امام المسلمين لا تهمل العيون، واجعل علي العيون عيونا، فان لم تفعل فاعلم انك مغبون، ولا يكون العيون الا الثقات الامناء من الناس المامونين علي ما اءتمنوا عليه، فابحث من كل بلد ملكت امرها امناءها وفضلاءها واجعلها عيونا راعية في رعيتك، حافظة في ولايتك، فان اتهمت العيون وارتاب قلبك في قولها فليكن همك في طلب البحث لتعرف حق ذلك من باطله وجده من هزله، ولا تهمل الامر اهمالا، ولا تغفل من اهل البلد وجوهها واهل الشرف منها، واظهر اليهم الجميل من مقالك، كانك مقصر في حالهم، وان كنت محسنا تاسيا برسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قيل انه فقد رجلا فسال عنه ثم قال اذهبوا بنا اليه لعله واجد علينا؛ ولا عتاب عليه لاحد الناس صلي الله عليه وسلم ان كان برا رحيما، ولكن ذلك من تمام اخلاقه في قومه ورعيته صلي الله عليه وسلم؛ فلين الجانب الي الناس يجلب لك المودة وهو خير من النفقة في بعض الاحايين رحمك الله.



 واما تقربك لاشراف الناس يزيدك منهم مودة ونصرة ونصيحة، ولطفك للمسكين ورحمتك له ينفعك بدعاءه لك واستغفار لما يجد من عفوك واحسانك اليه فلا بد من دعاء يسمع لك ويستجاب او لا يسمع، ودعوة تدع الديار بلقعا فلا تكاد ترجع، والكلمة الشديدة تنفر منها القلوب ذوي الالباب؛ فان الناس اجناس متباينة فانزل كلا منهم منزلته، فان الناس لهم منازل يتفاضلون بها: فمنهم اخوانك وهم نظراءك وامثالك، فاحب لهم ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك؛ فانهم يحبون منك مثل ما تحبه منهم؛ فانك تحتاج اليهم اكثر مما يحتاجون اليك؛ فلن لهم الجانب وكن لهم روحا وريحانا يكونوا لك اخوانا واعوانا وملجا وردءا وانصارا؛ فانك سلطان بجيرانك واخوانك لا بالمءلفة من حسادك وعدوانك؛ فان النصيحة من العدو محال والمحال زوال؛ ونصاءح اخوانك واهل الشرف من جيرانك لا تستخرج الا بصحة القريحة منك وبالمودة منك لهم تكون نصاءح الرجال؛ ولا تصلح المودة الغريزية الا باصلاح النية؛ فاذا صلحت النيات من باطن القلوب في رضي الله علام الغيوب؛ فهنالك امن الراعي واستراحت الرعايا ولو جربت ذلك لوجدت مقالي صوابا ان شاء الله.



 وما انت كبير الا باخوانك واهل الشرف من بلدانك؛ واقبل من اخوانك كلا منهم علي قدر ضعفه وقوته وعظم همته وتراخيها فان احوال الناس مختلفة لا متفقة ومءتلفة، واقبل معذرتهم واقل عثرتهم، واغفر زلتهم، فانك لا تجد الناجي من العيوب، المبرا من الذنوب فان طلبت صحبة من لا عيب فيه فاتك الدهر من غير صاحب، وانت احوج الناس الي الاصحاب، ولكن لكل هءلاء مرتبة ومنزلة، فانزل كل واحد منزلته الا السفلة السعيبر([]) فاعطه الشدة صراحا وان استغنيت عن احد فلا تبعده كل الابعاد وتفقد حاله واسال عنه، فانك لا بد ان تحتاج له يوما ما يكون لك حبيبا غاءبا حاضرا اخا شفيقا لا يرضي فيك المعاءب وان كان عنك غاءبا وحاشاك من ذلك، وان استغنيت عن احد او اعتذر اليك اخوك ان طلبته في امر تري انه من اهله فاعتذر اليك فاقبل معذرته ولا تبعده، فانه اعلم بنفسه منك والله اعلم به منك ومن نفسه، وكل امره الي الله ولا تترك له من يءذيه بمقاله ويكثر عليه من كلامه ووياله، فان الكلام الشديد اذا صدر من ذويك ومن تقوي بسلطانك، فذلك منك لا منه والكلمة الشديدة تنفر منها القلوب وتتبدد منها الاجساد، فقد وصي الله نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم بلين الجانب وخفض الجناح للمءمنين فقال " ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر " وقال " وامرهم شوري بينهم " وامره بالمشورة وحثه عليها في غير موضع؛ وهو اكثر الناس عقلا وارجحهم رايا واعلاهم درجة وادبا صلي الله عليه وسلم؛ لان ذلك من لين الجانب وحسن التواضع للناس، فلا ذل ولا صغر من تواضع لله؛ ولا ساد وارتفع من تكبر علي الخلق؛ وحاشاك حاشا كل مءمن تقي من ذلك؛ واحق الناس واولاهم بالصبر واحتمال الاذي الملوك لانهم علي امورهم قادرون ولرقاب الرعية قاهرون؛ قد ملكهم الله العباد لا ملجا لهم من الله الا اليه.



 وعندي لا شك انك عالم بالذي كتبت به اليك لانك ملك من ابناء الملوك تسوسون الرعايا وتمارسون الامور؛ لان الملوك ممتحنون بذلك فلا بد لهم ولا مخرج من ذلك؛ لان الملوك احوج الناس الي سياسة الملك في رعاياهم ؛ وانهم اكبر الناس عقولا ورايا وسيرة وسياسة وادبا من ساءر الرعايا وهم امناء الله في ارضه علي خلقه، ولكن المكاتبات بين المسلمين واجبة والنصاءح لازمة تذكرة وتنبيها للملوك لما هي فيه من كثرة الاشغال من معاناة امور الرعية ومقاساة ما تجده من كثرة المعاندات والمخاصمات؛ وخاصة في اهل هذا الزمان؛ والله المستعان وهو حسبنا وكفي به حسيبا.

 تابع

 =============================

 []  قوله: فيما عند الله الخ نص الحديث ( ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما عند الناس يحبك الناس ) فكان الامام رضي الله عنه اراد بقوله فيما عند الله الدنيا التي يعطيها الله عباده من غير يد احد من الناس والله اعلم.

 []  في نسخة الضباء؛ ولعل الصواب الظباة.

 []  هكذا في الاصل ولم يفهم له معني.

 []  لعل صوابه السعير بشد العين وهو الشرير وفي الحديث لا يءمن سعاره اي شره والله اعلم.

 واعلم ايها الامام ان الله سبحانه احلك محلا عاليا شامخا وانزلك منزلا شريفا باذخا؛ وملكك طاءفة من ملكه ولم يرض ان يكون امر احد فوق امرك فلا ترض انت ان يكون احد اولي منك بالشكر له، وان الله سبحانه قد الزم الوري طاعتك فلا يكن احد اطوع لله منك؛ وليس الشكر باللسان ولكن بالفعل والاحسان؛ قال الله تعالي " اعملوا ال داود شكورا ".



 واعلم ان هذا الذي اصبحت فيه من الملك لم تبق له ولم يبق لك؛ ولو انه بقي لمن قبلك لم يصل اليك؛ انما صار اليك بموت من كان قبلك؛ فاجتهد رحمك الله في طلب راحة رعيتك بتعب نفسك واغناء مسكينك بمخمصة بطنك لكي تتبع الذين يءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة؛ واصبر علي مرارة الصبر واحتمل زلة رعيتك ووقر كبيرها وارحم صغيرها وتفقد امورها واسال الله تعالي يمن عليك بتوفيقه لمرضاته والصبر علي ما ابتلاك من امور عافي غيرك منها يوصلك به ملكا داءما ونعيما لا يزول في دار تبقي فيها الصحبة ويذهب عن اهلها فيها النصب واللغوب؛ ويجعلنا واياك رفقاء اخوانا علي سرر متقابلين. فيا لها من نعمة ما اجلها؛ وغبطة ما اعظمها جلت وعظمت عند من رزقها ونالها؛ وصغرت وهانت علي من وهبها ويا لها كرامة من معطيها لمن اعطاها؛ وما ذلك علي الله بعزيز " للذين احسنوا الحسني وزيادة " فخذ امامي وامام المسلمين بما بان لك عدله واترك عنك ما التبس عليك او ظهر لك خطاه وهزله؛ فربما اختلس الشيطان مني الصواب والقي علي لساني الزلل والارتياب وانا استغفر الله تعالي من كل قول وفعل وعمل قد خالفت فيه الحق، ومن كل شء كتبته في كتابي هذا وغيره او اوردت فيه شيءا مخالفا فيه المسلمين، فانا استغفر الله من جميع ذلك، ولا اردت بكتابي هذا وغيره العز لاحد، او عداوة وانتصارا مني وافتخارا او علوا وتقربا من السلطان او استكبارا، وصلي الله علي محمد واله وسلم وصحبه وتابعيه ورضي الله عن اءمة الهدي من لدن اكرم الخلق، صلي الله عليه وسلم الي يوم الدين والسلام.

 قد تمت سيرة الامام سلطان بن سيف اليعربي رحمه الله، وهذه قصيدة قالها واليه الشيخ محمد بن مسعود الصارمي صاحب عين السواد من امطي؛ قالها في مسيرة الي بتة وذكر فتوحها.

 كشفن عن تلك الوجوه الصباح = اذ زمت العيس ليوم المراح

 وجءن يختلن يعاتبنني= يبسمن عن در كلون الاقاح

 خامرهن الشك في عزمتي= فقلن جد منك ام ذا مزاح  اسبلن دمعا هاملا هاطلا= اذ صرت في عزم النوي باتضاح

 فشبهت اللءلء والدر من= فيهن والنظم وعقد الوشاح

 حتي اذا ما قربت ناقتي= نحو رحيلي واحتملت السلاح

 اقبلن كءيبات يودعنني= مددن الي الاكف السماح

 صافحنني بكما بلا منطق= مني ومنهن وكنا فصاح

 من عبرة حلت بنا لم تزل= ما بيننا تذري الدموع السفاح

 كانما النطق حرام علي= السننا والدمع منا مباح

 قد شحت الالسن بالنطق اذ = جاد العيون بالدموع القراح([])

 حتي اذا ما صرت في مركبي= وحث بي حادي المطايا وصاح

 ادبرن علي خاءبات الرجا = وقلن ودعن القلوب القراح

 لا تجزعي يوم الهوي خلتي = لكل ليل مدلهم صباح

 ولذة العيش وطيب الكري= اذ غبت عنا والجسوم صحاح

 قلت يروح الجسم مني ولن=يروح فءادي، اليكن راح

 وكل حي غاءب ايب = لو طول الغيبة والانتزاح

 فصرت مسلوب الحشي ذا اسي= من اجل هجر كل خود([]) رداح

 يزيد ما بي واشتياقي اذا= ما بدا برق نحو سيما ولاح

 او شمته لاح لدي العين او= فوق الافانين اذا الورق صاح

 او ( ان ) تذكرت ديارا زهت = من سمد الشان وتلك البطاح

 او ساق لي يوما نسيم الصبا = من روضها نشر الخزاما وفاح

 اطوي الفلا واليم في فيلق = يطفء ضوء الشمس والجو صاح

 حتي اتينا بتة بالضحي = ثم نزلناها بارض براح

 فقلت لاصحابي لا تحزنوا = من عنده الله فلا يستباح

 اصطنعوا الصبر ولا تجبنوا = عند الوغي فالجبن لءم صراح

 ثم اعلموا لا بد للمرء من = موت وبالهندي فيه الفلاح

 فامتثلوا الامر ولا قصروا=وجردوا اسيافهم والرماح

 فاقتحموا السور كاسد الفلا = واشتدت الحرب وضرب الصفاح

 كانما القتلي بارجاءها= من فءة الافرنج صرعي طراح

 كانهم اعجاز نخل بها = منقعر من عاصفات الرياح

 فانهزم الافرنج من بتة= الذل والخزي وبالافتضاح

 بعدا لهم بعدا وسحقا لهم = من قوم سوء ووجوه قباح

 بعزم سلطان بن سيف الذي = اباد اهل الكفر يوم الكفاح

 وكفه من حمل صمصامه = لضرب رقاب العدي ما استراح  يفر منه الجحفل المجرء من = خوف عليه في الوغي من جناح([])

 مليك ملوك الارض ان قبلوا = اقدامه فخر لهم وامتداح

 واكف كفيه لسءاله= قد نجلت منه الاكف السماح

 يعطي بلا من يكرر ما = اعطاه اهل الفقر بل بارتياح

 هو الامام العدل في دينه = وملكه لا يسع غير الصلاح

 ادامه الله وشبليه ما = دام مدي الدهر المسا والصباح

  

 []  الاصل في النسخة المطبوع منها: جادت بالدموع العيون القراح وهي علي ما يري من اختلال الوزن والمعني فليتامل.

 []  وفي الاصل: رود.

 []  في هذين البيتين تصحيف وتركناهما حسب الاصل.

 باب امامة الامام بلعرب بن سلطان ابن سيف بن مالك

 بويع له في اليوم الذي مات فيه ابوه سلطان بن سيف، وهو يوم الجمعة في ستة عشر من شهر ذي القعدة سنة احدي وتسعين والف فقام بالحق وسار بالعدل ولم تزل الرعية له شاكرة ولفضله ذاكرة، وكان جوادا كريما وعمر جبرين وبني بها حصنا، وانتقل من نزوي اليها، وفي ايامه جاء رجل من اهل الخلاف الي الصير فامتحن الضعفاء بملاغز وتغابي، وكتب الامام في شانه الي قاضي المسلمين في زمانه ما نصه:

 من الفقير الي الله امام المسلمين بلعرب بن سلطان بن سيف الي شيخنا الرضي الفقيه وولينا في الله محمد بن جمعة بن عبدالله بن عبيدان  رحمه الله  وبعد الخير والسلامة وصلت الينا كتب من عمالنا من الصير يذكرون فيها ان رجلا من مخالفينا جاء الي الصير من البحرين، وصار له عند مخالفينا شان عظيم، وصار له مجلس يجتمع فيه ماءة رجل فصاعدا من قومنا، وصار متطاولا تيها بذيله علي ديننا وفخرا، ويفتي في الاثر نظما ونثرا، ويمتحن اصحابنا بمساءل؛ وارسلوا لنا مسالة في بعض امتحانه لهم وطالب جوابها، والمسالة هذه شعرا:

 وذي رجل كالزوج دينا ومذهبا= ومات ولم تلحق صداقا ولا ارثا

 وليست بذي قتل ولا ذي جراحة= فانعم لنا بالكشف عن هذه الانثي  فان انت لم تستطع رد جوابنا= فعلمك اضحي في الوري ثوبه رثا

 فارسل بها نزوي وما شءت من قري = فان تظفروا بالكشف عنها اكن ارثا

 فتفضل شيخنا برسم ما يرضي الله ونصر المسلمين، ومرادنا نفي هذا الرجل من ارض عمان الي اخر ما ذكر، فاجابه الشيخ بما نصه: الجواب ان مثل هذه المسالة يبطل صداق المراة وميراثها من الزوج الميت من وجوه شتي؛ مثال ذلك اذا تزوجت بزوج اخر عمدا ومعها زوج ولم يطلقها ولم يمت عنها ثم مات الزوج الثاني والزوج الاول؛ فان هذه تحرم علي الاول والثاني ولا يكون لها ميراث من الزوج الثاني ولا الاول لانها تصير بمنزلة الزانية، لانه لا يحل فرج امراة لزوجين، وكذلك لا يكون لها صداق علي الاول ولا الثاني، وكذلك اذا زنت امراة وهي مع زوج ثم مات عنها زوجها، فقال بعض المسلمين ان ليس لها ميراث ولا صداق من الزوج، وفيه قولان: لها الصداق والميراث وامثال هذه كثيرة.

 قلت ولغز المخالف المذكور يدل علي شدة جهلة وسوء طويته من وجوه: احدها ان اللغز والتغابي ليس من امر الصالحين وانما هي حالة المتعنتين، والمتعنت يحرم جوابه لسوء قصده وخبث طويته، وثانيها ان عدم فهم الملغزة لا يدل علي قلة العلم؛ فكم من عالم في كثير من الفنون سليم الصدر قليل الغواءل غافل عما يضمره المتعنتون في سراءرهم ساه عما يقصده علماء السوء من المقاصد الخبيثة وغفلته وسهوه عن الحالين من احسن احواله التي يرجي له بها من الله الزلفي، وثالثها تبجحه بملغزته وتعاظمه بتغبيته قبل ان يعرف ما عند غيره في بيانها او العجز عن كشفها، ورابعها جهله بوضع العربية فانه قد وضع الالفاظ في نظمه هذا علي غير ما وضعت له فالحن في ذلك وجعل خطاب المذكر للمءنث وذلك في قوله وذي رجل، وقوله وليست بذي قتل فان ذي في البيتين بمعني صاحب وهي بهذا اللفظ لا تطلق الا علي المذكر، يقال ذو مال وذو ابل لصاحب ذلك، فان ارادوا المءنث قالوا ذات مال وذات ابل.



 فكان علي هذا المتعنت ان يقول وذات رجل وليست بذات قتل، ثم ان قوله في اخر ابياته اكن ارثا لا معني له، فان ارثي بمن ارشد رثاء، والرثاء ان تذكر الميت باحسن افعاله وانت تدري انه لا معني لهذا في هذا الموضع، ولعله اراد اكن رثاثة في العلم منكم ان حللتم لغزي، وهذا المعني هو الظاهر في سياقه، وعليه فقد الحن لان هذا المعني يقال في ارث بتشديد المثلثة لا ارثا بتخفيفها، وخامسها جهله باحكام الشريعة وذلك في قوله ولا ذي جراحة فان الجراحة لا تبطل الصداق ولا الميراث، وفيه من اللحن في اطلاق ذي علي المءنث ما في الذي قبله فظهر جهله وقبح حالقه، وجواب القاضي رحمه الله شامل لملغزته ولغيرها فكان حاله تقول: ان كنت يا جاهل قد عرفت في هذا وجها واحدا فانا نعرف في ذلك وجوها كثيرة فذكر الوجوه المتقدمة.

 ثم قال بعد ذلك في جوابه للامام: وانا ان شاء الله تعالي اكتب شيءا من التغابي في مثل هذا وانا اكتب المسالة وجوابها، وانتم اكتبوا المسالة بلا جواب وهاكم المسالة: ما تقول في رجل نظر الي امراة وقت الغداة وهي عليه حرام، ونظر اليها وقت الظهر وهي له حلال، ونظر اليها وقت العصر وهي عليه حرام، ونظر اليها وقت العشاء وهي له حلال، ونظر اليها وقت الضحي وهي عليه حرام، ولما كان وقت الظهر نظر اليها وهي له حلال، ثم نظر اليها وقت العشاء وهي عليه حرام. وجوابها هذا الرجل نظر الي امة قوم وقت الغداة وهي عليه حرام لانها ليست بملكه. ثم لما كان وقت الظهر اشتراها، ونظر اليها وهي له حلال، ثم لما كان وقت العصر اعتقها فحرمت عليه لانها ليست له، فلما كان المغرب تزوجها فحلت له، فلما كان العشاء ظاهر منها فحرمت عليه؛ فلما كان الصبح اعتق عنها رقبة فحلت له، فلما كان الظهر ارتد عن الاسلام فحرمت عليه، فلما كان العشاء اسلم فتاب فحلت له.

 (  اخري ) في رجل ادخل بيته ضيفا فخرج رب البيت ليطلب لضيفه طعاما وفي وقت خروجه كان قد جامع زوجته حلالا وخرج حين فرغ من جماعه اياها فلما رجع الي منزله بالطعام، وقبل ان يغتسل من جنابته ليطعم ضيفه فمنعه ضيفه الدخول، وقال لقد تزوجت بزوجتك حلالا بكتاب الله وسنة رسوله، وقد حرمت عليك. وجوابها ان رجلا له امراة وهي حامل فقال لها ان ولدت انثي فانت طالق، فلما ذهب الزوج ليطلب طعاما لضيفه ولدت الزوجة جارية فانطلقت ثم ولدت بعد ذلك غلاما، فحينءذ ملكت نفسها وانقضت عدتها فخطبها الضيف الي وليها فزوجه اياها وملكها بعقدة النكاح بلا وطء، واتي الزوج وقد فاته وتزوجت بالتزويج الحلال.

 ( اخري ) وكذلك رجل حلف بطلاق زوجته ان دخلت عليها امها، وزوجته حامل قد قرب ميلادها فخرج ليشتري لها شيءا من السوق فدخلت عليها امها قبل ان تلد بساعة فطلقت منه، ثم ولدت وانقضت عدتها وحلت للازواج فتزوجت بعد ان وضعت حملها، فجاء زوجها ووجد عندها زوجا ومنعه من الدخول عليها لانها قد حرمت عليه.

 ( اخري ) رجل يدعي علي امراة انها زوجته وانكرته الزوجة بين يدي الحاكم واقام الرجل بشاهدي عدل فشهدا انها زوجته فلما اراد الحاكم ان يقضي عليها جاء رجل اخر فقال هي زوجتي انا واقام شاهدي عدل فانكرت المراة التزويج واقامت شاهدي عدل علي ان الرجلين المدعيين لها التزويج انهما عبدان لها، ما يفعل الحاكم، جوابها ان رجلا كانت له ابنه، وله عبد زوج ابنته بعبده؛ ثم ان العبد غاب فاشترته زوجته من ابيها فانفسخ النكاح اذ صار الزوج عبدها لما انقضت عدتها زوجها ابوها بعبد له اخر، ثم مات الاب فورثت هي زوجها فصار مملوكا لها، وانفسخ النكاح بالملك فصحت بينة وحكم الحاكم عليهما بالرق فكان القول قولها.

 (  اخري ) رجل خرج من سفره وهو صحيح سالم وحضر صلاة الظهر وهو في السفر؛ وطلب الماء فلم يجد الماء فتيمم وصلي ثم نظر قدامه ففسدت عليه صلاته ونظر عن يمينه فحرمت عليه امراته ثم نظر عن يساره فوجبت عليه الزكاة ثم نظر فوقه فوجب عليه الصيام ثلاثين يوما ووجب عليه الدين ثم نظر خلفه فوجب عليه القتل، وجوابها: اما تيممه فانه تيمم وقدامه الماء([]) ثم نظر قدامه فنظر الماء وهو قريب منه وقد فسد تيممه وصلاته ووجب عليه الطهور بالماء والصلاة، واما نظره عن يمينه فانه كان قد تزوج امراة مفقود فنظر عن يمينه فاذا بالمفقود قد جاء؛ واما نظره عن يساره فانه لما نظر راي مالا له ورثه من سنين ولم يكن اخرج زكاته فوجبت عليه الزكاة واما نظره الي خلفه فانه كان قد قتل رجلا والمقتول له ولد صغير فبلغ الصبي فنظر اليه الرجل وهو يريد قتله بابيه لانه قد وجب عليه القتل؛ واما نظره الي فوقه فانه نظر الي الهلال فلما راه حل عليه الدين، ووجب عليه الصيام لانه شهر رمضان ثلاثون يوما .

 ( اخري ) خمسة نفر زنوا بامراة واحدة فوجب علي واحد منهم القتل ووجب علي الثاني منهم الرجم ووجب علي الثالث الحد ووجب علي الرابع نصف الحد ولم يجب علي الخامس شء. وجوابها: اما الذي وجب عليه القتل فكانت امراة ذات محرم منه. واما الذي وجب عليه الرجم فهو محصن، واما الذي وجب عليه الحد فهو غير محصن وهو بكر، واما الذي وجب عليه نصف الحد فهو مملوك، واما الذي لم يجب عليه شء فهو صغير غير بالغ.

 ( اخري ) رجل وامراته كانا راكبين علي جمل فنزلت المراة فحرمت علي زوجها ثم نزل الزوج فحلت له. وجوابها: انهما كانا يهوديين، فحين نزلت المراة اسلمت وشهدت شهادة الحق فحرمت علي اليهودي ثم نزل هو بالحال، ولما راها اسلمت فاسلم فحلت له والله اعلم.



 وفي زمانه رضي الله عنه قدم من المغرب الي عمان رجل من اهل جربة يقال له الشيخ عمر بن سعيد بن محمد بن زكريا الجربي الاباضي المغربي، فسر بما راي من احوال عمان وظهور العدل فيها واحياء السنن واماتة البدع، ولكنه راي مجالس العلم فيها قليلة فكتب للامام نصيحة يحثه فيها ان يحث الرعية علي طلب العلم وتقويم المجالس وعمارة المدارس قال فيها:



 مولانا اصلح الله احوالك وسدد اقوالك وتقبل منك افعالك وجعل الي السعادة مرجعك ومالك، فاقول انا العبد الفقير: اني لما من الله تعالي علي بالوصول الي هذه البقعة المباركة رايت بحمد الله في مسكد وسماءل وفي نزوي وفي هذا المقام الشريف من الاحكام الشرعية والسيرة الاباضية والسنن المحمدية ما انشرح به الصدر وامتلا بمشاهدته سرورا ولله الحمد علي توفيقه، فتاملت احوال عمان فوجدتها عجيبة الشان حسنة الشكل كاملة الاوصاف سوي ان مجالس الذكر ومدارس العلم فيها قليلة، والعلم سيدي كما لا يخفي عليكم يزداد بالاستعمال وينقص بالاهمال، ونقصان العلم ضرر في الدين عظيم؛ وما كان علي النقصان يوشك زواله؛ واخبرك يا نعم السيد ببعض احوال اهل جربة من اهل هذه الدعوة في زماننا هذا مع ضعفهم وقلتهم وسوء حالهم، ومعهم من مدارس العلم ما يزيد علي العشرين كل يعلم علي قدر علمه؛ منهم من اقتصر علي النحو واللغة وعلم الديانات ومنهم من تبحر في النحو واللغة والصرف والمعاني والبيان والمنطق والتوحيد واصول الدين والفقه والحساب والفروض الشرعية والعروض الشعرية اعني الاوزان وما يتعلق بها من الزخارف وغيره، وهو من عادتهم يجتمعون في كل يوم الاحد ويوم الثلاثاء علي شيخ المشايخ، وهو ابو زيد بن احمد بن ابي ستة فيقراون عليه ويلقون في المجالس المشكلات والسءالات؛ فيتحري فيها الصواب ويزيل عنها الالتباس؛ وهم في هذه الحالة يتاسفون غاية التاسف؛ علي اندراس العلم ونقصانه؛ ولعلمهم ان المذهب الحقيقي الحنيفي الرستمي يزداد بازدياد العلم وينقص بنقصانه ويذهب بذهابه؛ وقد كان هذا المذهب بارض المغرب في زمان الاءمة الرستمية رحمهم الله مسيرة ثلاثة اشهر وازيد كلها عمارة محشوة بالزهاد والعباد والعلماء لا يحصي عددهم ولا يطاق عتادهم؛ فلما زالت عنهم الامامة لامر اراد الله ابرامه ذهبت الاخيار وبقيت الاشرار، وتهاونوا في العلم والتعليم ومالوا الي الدنيا، فركبهم الجهل،  فطبع علي قلوبهم بسبب ذنوبهم؛ واتتهم العلماء المخالفون بالحجج الباطلة، فتخيلوا السراب ماء لطموس البصيرة وتمكنت من ازمة قلوبهم، فسلكوا بهم طريقهم الضالة، كما سلك الذود بين قاءد وساءق فارتدوا علي ادبارهم والعياذ بالله في ازمنة متقاربة حتي لم يبق منهم الا من ساقه التوفيق واعتصم بالله واستتر بالعلم؛ وهو اهل البقاع الثلاثة: بعض اهل نفوسة، وبعض اهل جربة وبنو مصعب ليس الا سنة الله التي قد خلت من قبل سلكوا بها وتمسكوا.

 فاذا كان الامر هكذا فينبغي للامام المسلمين ايده الله بالتوفيق وانار له معالم التحقيق وان يجعل في كل حصن من حصون مملكته المجلل عدله المزيد فضله معلما يعلم الناس امر دينهم ويزهدهم في الدنيا الفانية الخسيسة ويرغبهم في الاخرة الباقية النفيسة، ويتيسر هذا ان شاء الله تعالي بالنظر في احوال من له نظر ومعرفة ولو ادني معرفة وذوق في العلم ان ظهرت منه اسباب الخير بالنصيحة لنفسه اولا ولعباد الله والشفقة عليهم والرغبة في الدين.

 فحينءذ يتوجه الامر المطاع من امام المسلمين بان يتصدي التعليم بالغداة والعشي ولا يحقر ما معه من العلم وان قل ان كانت نيته خالصة بان ينمو ويزيد ويفيد يستفيد ببركة العلم وفضله، حيث كان خالصا لله عز وجل لعل غافلا ينتبه او ناءما يتيقظ او ناسيا يتذكر او جاهلا يتبصر، وتكون سنة حسنة في الاسلام لمن سنها واجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، وهو امام المسلمين واعوانه في الدين لا يغير ولا ينقص من اجور المتعلمين شء.



 الله الله ثم الله الله وحاشا لمثلك ان يتغافل ويتهاون في مثل هذا وانت بتوفيق الله وفضله خليفته في ارضه؛ والعلم اصول دين الله وفروعه ولوازم العدل المامور به المفروض امثاله وشروعه، ولكن لكل شء سبب ولكل اجل كتاب، واذا اراد الله اظهار امر يرضيه في الدين اجراه علي يد احد من خلقه، ممن يختصه لمزيد فضله ( ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ) كظهور العدل وعلو كلمة الحق وذهاب ذوي الشقاق وانطماس معالم الشرك والنفاق علي يد المرحوم الشيخ خميس بن سعيد الشقصي الرستاقي والامامين الرضيين رحمة الله عليهم اجمعين، وانت الرضي الثالث بحمد الله، وقد تري ما ابتلي الناس به من الميل الي الدنيا والزهد في الاخرة مع شدة افتقارهم اليها.

 سيدي ومولاي: انظر بعين البصيرة والعقل الراجح الثاقب في وصل ما امر الله به ان يوصل بينه وبين عباده الذين استخلفك عليهم رافة ورحمة بهم ورجاء لرضوان الله تعالي , ولا تخلوا ارض الله تعالي من قاءم فيها بحق وعلم في خلقه في كل وقت من الاوقات وهو الحجة علي خلقه , كما قال الله ( ولكل قوم هاد ) يا نعم السيد ويا جهد المكارم اذا نظرت وتاملت في هذا الامر العجيب الشان واطمانت نفسك اليه وهممت ببذل المجهود في تجديد معاهده وتشييد قواعده حبا لله ورجاء لثوابه , فثوابه اجل واعظم للمسبب والمتسبب فيه من ثواب المجاهدين والمرابطين والمصلين والصاءمين والحاجين والمعتمرين ما خلا الفراءض من ذلك كله وكان كل ذلك فضلا ونفلا فارني منك علامة تسرني كقول امام المسلمين: نعم ابتغيت رضوان الله تعالي فان احياء هذه الطريقة احب الي مما طلعت عليه الشمس وغربت , واحب الي الله ورسوله والي من ناصح نفسه من المسلمين , اذ جميع حطام الدنيا الفانية لا يعتبر في جانب السعادة الابدية ولا تزن ذرة منه , وكتبته بيدي والله علي ما اظهر واضمر شهيد.



 وهذا سر من العبد الغريب الي المولي الحبيب , والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ورضوانه يتسلسل تسلسل انفاس اهل الجنة , واما اهل جربة وان كانوا متمسكين بالعلم جهدهم , فتدبيرهم مختل وعقدهم منحل وامرهم مشكل لفقدهم الامام العدل وقرناءه اهل الفضل. انتهي كلام عمر الجربي وهو كلام ناصح ماهر؛ وقد قيل ان النصيحة اذا خرجت من الجنان وقعت في الجنان , وان خرجت من اللسان لم تجاوز الاذان؛ فاثرت نصيحته الاثر الجميل؛ وتلقاها الامام بالقبول والتبجيل فقام وشمر وحث الرعية علي طلب العلم وامر بالتعليم في ممالكه؛ وجمع جملة من المتعلمين في الحصن الذي جدد بناءه وهو ( جبرين ) فقيل انه كان يخدمهم هنالك بنفسه وكان يعطرهم بنفسه وكان يتحري لهم الاطعمة المقوية للافهام والذكاء؛ فيقال انه خرج من هذه المدرسة التي في حصن جبرين خمسون عالما اهل اجتهاد واهل افتاء الراي([]).

 وقد اكثر الناس في الثناء علي هذا الامام ورايت في مدحه ديوانا حافلا محتويا علي قصاءد طنانه بلغة من فنون البلاغة مبلغا عظيما وعلي هوامشها تنبيهات علي انواع البديع في الابيات , وقد غاب عني هذا الديوان فلم اره منذ زمان وانما رايته ايام الصغر واحفظ من اواءل بعض قصاءده ابياتا يسيره قال بعضهم في اول قصيدة لامية.

 لمي بوادي الدوح دور واطلال = سقتها غواد من ملث واصال

 وهمهم في ارجاءها الرعد برهة= اذا ما انقضي وبل تعرض هطال

 وقال اخر في اول قصيدة لامية ايضا:

 زم المطي فعقد الدمع محلول

 وقال اخر:

 الله اكبر جاء الفتح والظفر= واشرقت في الدياجي الانجم الزهر

 واصبحت سبل الاسلام واضحة= اعلامها واستقام السمع والبصر  وغير ما اشرت اليه كثير وكلها مداءح في الامام , والخلق شهود الله في ارضه فمن اثنوا عليه خيرا كان اهلا للخير ومن اثنوا عليه شرا كان اهل للشر والله يءتي فضله من يشاء وحيث كان شاعر ذلك الزمان راشد بن خميس بن جمعة بن احمد الحبسي النزوي العماني من جملة من تعلم في ظل هذا الامام وصار من جملة من مدحه واثني عليه احببنا ان نذكر ترجمته هاهنا للاطلاع عليها وان فاتنا جل تراجم المعاصرين.

  

 []  لعل الصواب وهو فاقد للماء او تيمم وقدامه الماء وهو لا يعلم وقوله فاذا بالمفقود قد جاء اي بعد تمام اجل الفقد وتطليق زوجته وتزويجها اي فاختار زوجته اذ لو اختار اقل الصداقين لبقيت الزوجة بعصمت الثاني والله اعلم. ابو اسحاق.

 []  قوله الراي اراد القياس وهذه عبارة الاواءل رحمهم الله.

 ذكر ترجمة الحبسي الشاعر  وهو راشد بن خميس وكان قد ولد بالقرية المسماة " عين بني صارخ " من قري الظاهرة من عمان في السنة التاسعة والثمانين بعد الالف من الهجرة المحمدية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام فرمد وعمي وهو ابن ستة اشهر، ثم انتقل منها وهو ابن سبع سنين، وقد مات ابواه فنزل بقرية يبرين([]) مسكن الامام بلعرب بن سلطان بن سيف بن مالك بن بلعرب اليعربي العماني، فرباه بها واحسن اليه غاية الاحسان فتعلم في ظله القران والنحو والصرف واللغة وما شاء الله من العلوم المفيدة، وخرج شاعرا مجيدا اريبا حاذقا اديبا، فلما مات هذا الامام انتقل منها الي ارض الحزم من ناحية من الرستاق من عمان مسكن اخيه السيد الامام سيف بن سلطان المالك بعده فاقام بها معه في اجمل حال الي ان مات، فلما مات ارتحل الي نزوي عمان؛ واتخذها وطنا دون الاوطان، وقد اثبت له في هذه المقدمة الشريفة هذه القصيدة الظريفة المخبرة عن انسابه وملاحب ادابه، ولعله اراد بها استشهادا عما روي عنه للامجاد عن نسبه وموطنه من البلاد، فانه قد نبه بها عن نباهته وراقم بها عن وجه درايته بقوله:

 وقاءل قال ممن انت قلت له = سلني اخبرك عن اصلي وعن حالي

 فغافر خال امي وابن عم ابي= حبس الرضي وبنو جساس اخوالي

 وصارم ان سالتم جد عم ابي= فهذه معرفات العم والخالي

 والعين مسقط راسي وهي دارهم= فيها محلي وفيها قدري العالي

 وقد رحلت الي يبرين من بلدي= حتي بلغت اراداتي وامالي

 وقال ايضا:

 يا جاهلا هاك خبري انني رجل= اصون عرضي ولم ابخل بموجودي

 وانني من صناديد جحاجحة = تفوق فضلا علي جميع الصناديد

 ابي من الازد والام الكريمة من= بكر بن واءل خير السادة الصيد

 قال كاتب الترجمة وهو سليمان بن بلعرب بن عامر بن عبدالله بن بلعرب بن عبدالله بن بلعرب الذي هو من بني محمد بن سليمان العقري النزوي العماني قد بدا لي التفات الي قوله:

 ابي من الازد والام الكريمة من= بكر بن واءل خير السادة الصيد  فانما بين الازد وحبس القبيلة في النسب بون بعيد، فان بني حبس وبني المسيب تتصل سلسلة نسبهم الي شهاب بن النويرة التغلبي الشيباني علي صحة عمود النسب وهو جدهم، وشهاب بن النويرة المذكور هو الذي شمر عن ساق الحرب يوم اوري كسري لبني تغلب نار الطعن والضرب باجارتهم للخرقاء وامتناعها بهم عنه فكانت عن الاقتراب هي ابعد عنه من العنقاء.

 ثم ان الازد هم انف اليمن وعينها؛ والتغلبيون هم روح جسم بني نزار فلم ادر بسبب علة الغضب الذي وقع له هنا بقوله هذا، وعسي انه غلب عليه نسب الام الي حبس؛ فقيل له الحبسي بسببها؛ او حبس اسم رجل من اجداده لا يتصل تسلسله الي حبس القبيلة، وهذا والاول يبعد الاعتذار به علي ما ذكر في قصيدته والله اعلم بالصواب.

 قال واما انا مما علمته انه هو بالنسبة بحبس الي شهاب بن النويرة التغلبي الشيباني ونسبة بني المسيب كذلك تتصل اليه، قال وقد اثبت ترجمته في كتابي الذي سميته ( المءتمن في ذكر مناقب نزار واليمن ) ونسبته الي شهاب بن النويرة علي ما اشتهر عندي . ومن المعلوم ان بني حبس لم تك ميولتهم الي اليمن الا بالحلف؛ وقد بقيت اخوتهم بنو المسيب علي حالهم لم يميلوا الي زماننا هذا الي اليمن بحلف بل هم نزاريون مع الخاصة والعامة بلا خلف، ومن المحال ان يحيل اصل اصلا بالتلفيق فيكون هو وما هو علي التحقيق، فان المحالفة لا تكون الا بمشاركة الدم بالدم في الطلب والاغاثة , وقد ترث بعلل ولا تدخل علي الاصل علة الرثاثة.



 قلت: كونه من غير حبس القبيلة المشهورة بعيد , لانه قد ذكرهم في بعض القصاءد وذكر مساكنهم من الروضة والمضيبي؛ وذكر انهم قومه؛ ولعل الرجل لم يعرف اصل نسبه , وراي عمان قد غلب عليها قباءل الازد , فظن قومه منهم للاختفاء الاصل عنده؛ كما يقع لكثير من الناس عند جهلهم باصولهم؛ والله اعلم بالواقع. وللحبسي هذا مداءح في الامام بلعرب؛ وله فيها رثاء؛ ولا نذكرهما اختصارا؛ وكذلك له مداءح في غيره من اءمة اليعاربة من بعد هذا الامام , وله مداءح في محمد بن ناصر الغافري وفي بعض قضاة الاءمة وولاتهم , وله مداءح نبوية علي عدد حروف المعجم صدر بها ديوانه , وقد تكفل ديوانه بذكر جميع ما ذكرنا وفيه من فنون الشعر شء كثير , ومن كلامه في مدح الامام بلعرب قوله في قصيدة نونية:

 وقاءل من ملوك الارض خاءفة= منه وتحمده في السر والعلن

 ومن اذا سار في جيش تضيق به= وسع البلاد ووسع السهل والقنن

 جيش يبيد العدي في البر يعقبه= جيش يبيد اهيل الشرك في السفن

 ومن اذا قال قولا قال احسنه = او جاد اخجل جود العارض الهتن

 ومن اذا ثار في الهيجاء يفعل في = اعداءه فعلة الجزار في البدن

 ومن اذا فاخر الاشراف في ملا= شاعت مفاخره في الشام واليمن

 هذا الكريم الذي تشفيك رءيته= من كل داء ومن هم ومن حزن

 بلعرب نجل سلطان الذي حسنت= اخلاقه وهو رب المنظر الحسن

 (  لطيفة ) ذكرها شارح ديوان الحبسي قال: جن بقرية السر في عمان رجل يسمي راجحا بامراة عشقها تسمي بشارة بنت سنان , فبهت راجح بجمالها وكان صحيح العقل؛ فبقي حاءرا متبلدا من شدة حبها وحسنها فلم يدركها؛ فتعلق قلبه بحبها وهام بها حتي لم يذكر سواها , فخرج بسبب ذلك مجنونا تضرب به الامثال وتكثر في اخباره الاقوال, ومن صفة بعض ذلك انه صار لا يري امراة غريبة في البلد الا وتبعها وجعل يحوم دونها كالكلب الجاءع دون الفريسة لظنه انها هي؛ وصار يهذي بها؛ ويزعم ان الملك برا وبحرا لها , وصار يسال عنها كل متهكم ومازح ويقول له: هل من خبر عن بشارة يا راجح؟ فيقول لهم نعم؛ وقد فتحت البلاد الفلاني والحصن الفلاني وقد غارت علي العجم والافرنج وغيرهم وسلبتهم ملكهم فيقولون له: هذا الملك لك ام لها؟ فيقول هو لي لا لها؛ وانما هي تاخذه لي بجيوشها العظام وانا مستريح؛ فيقولون له مع ذلك: وكيف حال امام المسلمين وعسكره مع هذه الحال؟ فيقول: هو وزير من وزراءها وانا الذي عقدت عليه الوزارة لها؛ وعسكره هم عسكرها , وكان كثير الضحك ولا يطيش كساءر المجانين ولا ياذي احدا , انه مشتغل بما هو به من هذه الحادثة؛ ويدور في سكك البلاد ليلا ونهارا , وكان لا يمر علي الشاعر الحبسي الا ويعاتبه ويساله الوصول اليه وجمع الشمل بينه وبينها؛ فيجيبه بما يطيب نفسه من الكلام الحسن اللطيف الي ان اشار عليه بعض المتهكمين عليه المستهزءين به ان يسال هذا الشاعر نظم ابيات فيها فساله ذلك فاجابه , فنظم فيها هذه الابيات وقراها عليه باحسن الاسجاع؛ ففرح من ذلك فرحا عظيما حتي كاد ان يطير من شدة الفرح بها , فتعلمها منه وحفظها وصار ينشدها في سكك البلد واسواقها ليلا ونهارا ويصفق بيديه ويرقص برجليه والابيات هي هذه من البحر الخفيف:

 سمحت لي الدنيا ببنت سنان = ذات قد يميس كالخيزران

 ذات فرع وذات وجه منير = وخدود محمرة الاوجان  لم تجد في زماننا من يباهي = هذه الخود في نواحي عمان

 سلبت راجحا بطرف كحيل = فهو منه مغير العقل ضان

 تركته متيم العقل لكن = صيرت عقله الي النقصان

  

 []  اعلم ان يبرين هو نفس جبرين فيما يتبادر من كلام المءلف رحمه الله وغيره ولا يشكل تسمية الحصن بالقرية والله اعلم. مصححه.

 ذكر حصن جبرين الذي بناه هذا الامام

 ذكر حصن جبرين الذي بناه هذا الامام وكان من اعاجيب الزمان , وقد بناه من صلب ماله علي ما قيل لان الاموال قد كثرت في ايامه وايام والده قبله حتي كادت ان تفيض البيضاء والصفراء من ايدي الناس , وذلك لبركة العدل وفضل الجهاد , ولذلك اقبلت الاءمة الي تشييد الحصون والمعاقل واجراء الانهار وغرس الاشجار واحياء المواتات ليعيش فيها الناس بارغد عيش واتم نعمة , فبني والده قلعة نزوي وهي الشهباء , وبني هو حصن يبرين وبني ابن اخيه حصن حزم والثلاثة من اعاجيب الزمان حتي قيل ان حصن جبرين لا يستطيع احد ان يصفه بجميع ما فيه ولو فكر فيه شهرا كاملا بامعان النظر التام، وهو قصر عالي يجري في بطنه نهر جار وله حيطان شاهقة، ومن اعاجيبه انه لو دخله داخل من غير اهله لم يقدر ان يبلغ اعلاه الا بدليل من اهله. وكان الشيخ علي بن ناصر الريامي راه من ظاهره وباطنه.



 وقال ان نظرت الي سقفه قلت انها خير من صنعة جدره وان رايت جدره قلت هاهنا الصناءع العجيبة؛ قال وفيه من النقوشات والتصاوير ما لا يحصي ولا يوصف. قلت ولعله اراد بالتصاوير تصاوير الاشجار والجبال والرمال والبلدان والبحور وما لا روح فيه فان تصوير ذي الروح حرام، لا يامر به الامام ولا يرضاه. قال وفيه الاشعار مكتوبة علي جدره وعلي الدرج والعرش والغرف والحيطان؛ قال ومكتوب فيه ايات من القران. قلت: لا ينبغي ان تكتب ايات القران علي الجدر بل يجب ان ينزه القران ويعظم؛ ولعلهم انما صنعوا ذلك بقصد التبرك بايات القران؛ ولا يعجبني ان يكتب القران في الجدر ولا في السقوف. قال ويري في بطن مشاكية وفي بطن الجدر سفتج اي نفق يدور في الجدار ما دار الحصن.

 وقال فيه الشيخ المذكور شعرا:

 الله اكبر من قصر علا وسما = وحصن عز بيبرين العلا رسما

 اكرم به انه الصرح الذي ثبتت= اصوله وله فرع سما لسما

 هو العماد علي ذات العماد علي= مجدا وفخرا وما ابغي به ارما

 تصاغرت عظمة الشهبا لعظمته = فما لها بعد رءياه تري عظما

 لو كانت الجنة الفردوس يشبهها = شء لقلنا هو الشبه الذي عظما

 لم يخش ساكنه في طول مدته = غير الاله ولا عرب ولا عجما

 لو سالم الموت ذا عز ومرتبة = لكان ساكنه منه لقد سلما

 وقد بناه الامام بلعرب بن سلطان بن سيف،

 وقد قيل ان بنيانه قام بثلاثة وعشرين كرا؛ وقيل انه خزن فيه مثلهن ثلاثة وعشرين كرا، وبقرب الخزين هذه الابيات:

 اتعبت نفسي في عمارة منزلي= زخرفته وجعلته لي مسكنا

 حتي وقفت علي القبور فقال لي= عقلي ستنقل من هناك الي هنا  وسالت عن البيتين فقيل لي انهما كتبا علي القبر وعلي غير موضع من القصر وكان الامام قد قبر في قصره هذا قرب النهر، ولعلهم اكثروا من كتابة البيتين لقصد اخفاء الخزين ونظر بعض المتاخرين في صحة هذا الخبر بانه لا يصح للمءمن ان يخفي ماله علي وارثه. قلت: وايضا ففي خزنه تضييع لزكاته لان الزكاة في النقدين الذهب والفضة واجبة كل عام اذا لغا النصاب. ويمكن ان يجاب عن النظر الاول بانه خزنه عدة للحوادث وانه اخبر به الوارث فامتنعوا عنه من وقت الي وقت وطالت به الايام فاختفي علي من جاء بعدهم من غير قصد للاخفاء، وعن الثاني بانه يمكن الخزين من الجواهر التي ليس فيها زكاة؛ فان الزكاة في المعدن خاصة بالنقدين. وذكر الكتاب حلي البحر ولم يقل فيه زكاة تجري ثم احاط بالامام في قصره هذا اخوه سيف بن سلطان ومات الامام في سنة اربع وماءة والف؛ فصار حصن يبرين عبرة للمعتبرين وقال المحروقي:

 كفي عظة للعارفين وعبرة= بما فعلت ايدي الليالي بيبرينا  ثم رجع اليه ولده يعرب واصلح الحصن والفلج بعد الحرب والتخريب ووقف عليه اصلاحه باربعين الفا، وقد خلت تلك الامم وافترق ال يعرب بعض بخلف بن مبارك بالقصير، وبعضهم بمحمد بن ناصر الغافري، واخذ محمد حصن يبرين بالعقد في كل شهر بثلاثماءة محمدية ليكون له ماوي وحصنا عن عدوه، فقتل محمد بن ناصر في حلة صحار ودفن فيها وقبض ولده ناصر بن محمد يبرين ثم استاسر ال يعرب ناصر بن محمد عند باب بادي في بلد بهلا؛ فخلص لهم حصن يبرين ثم اخذه بحاد بن سالم الغافري وقبضه ناصر بن محمد. ثم ان بلعرب بن حمير بن سلطان وهو ابن اخي الامام الباني استاسر بحاد بن سالم وسجنه وقتله في حصن نزوي، وكان الحصن لال يعرب حتي اخذ منهم سنة ستة وثلاثين وماءة والف بعد الهجرة؛ ثم رجع اليهم سنة سبعة وخمسين وماءتين والف وخان لهم عبد لراشد بن حميد الغافري، وبقي الخادم عند ال يعرب ستة اشهر وخدع العسكر واغلق الباب بنفسه وضربهم بالبندوق ضربا، فاجتمعوا عليه وحصروه، وقتل منهم سبعة رجال؛ ثم احرقوا الباب وحملوا عليه؛ فلما احس بالهلاك رمي بنار في فيول الباروت فاشتعل القصر كله نارا، فاحترق من احترق فعاد الحصن لال يعرب؛ وقال بعضهم شعرا:

 مما يدبر ربنا من امره = سبحانه في ارضه وسماءه

 رد الملوك الي محل قرارهم = مستبشرين بفضله وعطاءه  ثم حرب راشد بن حميد الغافري محمد بن سليمان اليعربي وحاصره في ثلاثة اسابيع؛ فخرج محمد من الحصن يوم السابع من شهر شعبان سنة تسعة وخمسين وماءتين والف؛ ثم حرب راشد بهلا وفيها ال يعرب فاخرجهم منها، وبقيت بهلا وجبرين في ايدي اولاد راشد الي ان اخذ الامام عزان بن قيس بهلا وولي عليها الشيخ ماجد بن خميس العبري، ثم احاط به الغافرية، وفيهم برغش بن حميد ابن راشد الغافري حين نكث اهل عمان علي الامام واخذوه منه بعد قتل الامام وبقيت هي ويبرين في ايدي اولاد راشد بن حميد بن ناصر بن محمد بن ناصر الغافري الي هذه الغاية، وهي اخر سنة ثلاثين ثلاثماءة والف. هذا ما كان من خبر يبرين وتقلب الاحوال عليه؛ ولله الملك الداءم. قال ذو الغبراء  وهو الشيخ خميس بن راشد العبري  في حصن يبرين: انه يحتاج الي حكم من اهل العلم لان اربابه تفرقوا، وقد خلت امة بعد امة. قال واما اموال يبرين فقد سمعت عن كثير من الناس انهم لم ياكلوا منها وقالوا انها حرام. قال وينبغي لمن حرم شيءا ان ياتي فيه بحجة صحيحة، وكل اية لها تفسير: وكل مسالة لها جواب. وقال في كلام قبل هذا: قلت لصاحبي هل عندك صحة في يبرين وما قالوا فيه؟ فقال: اما المال والاموال فالاكثر منه اشتراه الشيخ ناصر بن محمد الغافري وشء منها ال اليه بالارث. قال وسمعت هذا من محمد بن عدي بن محمد العبري وسعيد بن سليمان الزرعي. قال وقد رفعا عن الذين يثقون بهم في زمانهم الذي اكبر منهم سنا وارجح عقلا؛ وقالوا ان الشيخ ناصر بن محمد اشهدهم وامرهم بالكتابة بكثير من الاموال في وصيته وطلق نساءه بحضرتهم واشهدهم بذلك وامرهم ان يكتبوا الماء والمال الذي ال اليه بالارث والشراء من ال يعرب من يبرين لبيت المال، فلما مات الشيخ ناصر بن محمد شهد هءلاء بذلك وقالوا " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه " قال والمال الذي خلفه ناصر لم يقسم علي ورثته.



 قال واما حصن يبرين فلم يصح فيه بيع ولا هبة من ال يعرب الي يومنا هذا انتهي كلام ذي الغبراء والله اعلم؛ ومما يذكر من النظم للامام بلعرب بن سلطان

 . اذا ما دعتك النفس يوما لريبة = فعاص علي حال هواها وخالف

 لا تتبعها مدة العمر انما=اتباع الهوي قاءد للمتالف

 وجانب هواها ما استطعت فانما= مجانبة الاهواء حرفة عارف

 وخف من اله العرش شدة بطشه = لعلك تنجو يوم نشر المصاحف

 وقال ايضا:

 ولما بلوت الناس لم ار صاحبا=اخا ثقة في الناءبات العظاءم

 وابصرت فيهم في رخاء وشدة=فلم ار منهم غير كسب الدراهم

 فان كنت ذا يسر فحولك انهم=مماليك او عسر كاضغاث حالم

 وثقت بمن احيا العظام رميمة =وانشاها خلقا لطيف المناسم

 وذكر ابن رزيق الشاعر في وجود الامام بلعرب اخبارا هاءلة اعرضنا عن ذكرها للشك في صحتها والله اعلم.

 ذكر خروج سيف بن سلطان علي اخيه الامام وحصاره له بجبرين

 قال حميد بن محمد بن رزيق الشاعر التاخر: لن تزل الامام بلعرب تضرب به الامثال في العدل والجود حتي وقعت بينه وبين اخيه سيف فتن كثيرة، قال واصاب كثيرا من فقهاء عمان واكابرها واهل الورع والزهد عقوبات من سيف وشد سيف علي اخيه بلعرب الحرب فخرج بلعرب من نزوي وقصد ناحية الشمال ثم رجع الي نزوي فمنعه اهلها دخولها فسار الي جبرين فحصره اخوه سيف في حصن جبرين.



 قال فلما عجز بلعرب عن ملاحمته اجتمع اكابر عمان فعقدوا الامامة لاخيه سيف، وكثير من اهل عمان دخل في البيعة تقية لان سيفا عاقبهم علي عدم الرضا بامامته، وخرج فاخذ حصون عمان كافة الا يبرين فانه حصره فيها وجعل يضرب الحصن بالمدافع، وكان عند بلعرب رجال مشهورون بالشجاعة فكلما دني جيش سيف من الحصن خرجوا له وكشفوه فقتل في تلك الحرب من قوم سيف كثير. قال ثم ان اكابر هءلاء وهءلاء اتفقوا علي الكفاف عن الحرب وقالوا الراي ان نغمد السيف عن بعضنا بعض فاذا اقتتل سيف واخوه بلعرب وقتل احدهما صاحبه صرنا رعية للباقي منهما وتبعا. فان ابيا المبارزة مكث كل واحد منا في العسكر، فاذا طالت علي ذلك المدة رجع كل واحد منا الي وطنه.

 قال فلما بلغ بلعرب خبر القوم توضا وصلي لله ركعتين، وسال الله عز وجل ان يميته فما فرغ من دعاءه الا وقد خر علي البساط الذي صلي فيه ميتا، قال فعند ذلك خرج بعض خدامه من الحصن فاخبروا اخاه سيفا بوفاته فانهمهم وقال اقتلتموه؟ قاتلكم الله، فحلفوا له انه قد مات حتف انفه ثم خرج اصحابه من الحصن كافة، ومضوا الي اخيه سيف فاخبروه عن اخيه بلعرب كما اخبرته عبيده عن خبر وفاته.

 قال فمضي سيف الي الحصن وغسل اخاه وكفنه وصلي عليه ودفنه قريبا من الحصن كذا قال. والمعروف عند اهل يبرين ان قبره داخل الحصن قرب النهر مكتوب عليه البيتان المتقدمان. قال وخلصت عمان لسيف ولم ينازعه فيها منازع قال وكان كثير من اهل عمان المشهورين بالعلم متمسكين بامامة بلعرب ويرون ان اخاه سيفا باغ عليه، وقد تقدم ان بلعرب مات في سنة اربع وماءة والف فتكون مدته في الامامة ثلاث عشرة سنة ولله الملك الداءم.

 باب امامة سلطان بن سيف بن سلطان بن سيف ابن مالك بن ابي العرب اليعربي  بويع له بعد موت ابيه وذلك في شهر رمضان المبارك سنة ثلاث وعشرين وماءة والف، وكتب العلامة الصبحي لبعض اخوانه ان سيف بن سلطان صح معنا موته ثم صح معنا تقديم المسلمين ابنه سلطان اماما لكافة المسلمين تلقفت صحة ذلك من الفقيه ناصر بن خميس وخلف بن سنان رحمهما الله، وايضا من الشيخ ناصر بن سليمان بن مداد وسليمان بن محمد بن ربيعة المربوعي، وقد ولاه علي اهل نزوي، وقد ارسل الينا، وجميع الاخوان الفقيه عدي بن سليمان كتابا فيه ذكر العقدة ومن حضرها، وكان المتولي للعقد عدي هذا وخلف بن محمد بن خميس وسليمان المذكور وكلهم ثقات فقهاء في هذا الزمان فيما قيل، والوالي سعيد ابن علي واناس من اهل الغشب مسمون وغير مسمين، وكذا اهل الرستاق مع كثير من المشايخ اليعاربة، قال: وبلغني انهم استتابوه. قال وفي هذا الكتاب الذي ارسل الينا ان المسلمين رضوا به واذعنوا له بالسمع والطاعة علي شروط شرطوها وعهود اخذوها منه ان لا يقدم علي امر قليل ولا جليل الا براي المسلمين مع اشياء يطون بها هذا الكتاب.

 وقال العبد الفقير سعيد بن بشير الصبحي قد الزمت نفسي ولاية هذا الامام وطاعته مع ما صح معي، وصحت عقدته علي يد المسلمين وهو سلطان بن سيف ابن سلطان. قال وعندي والله اعلم ان امامته في ظاهر الامر اوجب من امامة ابيه لان المسلمين دخلوها وحكم التقية زال عنهم فيما بلغني، قال وعندي ان طاعته لازمة جميع الرعية وولايته لازمة جميع من صح معه صحة امامته كان من رعيته او من غيرها؛ وقد قيل لي في حصن المسلمين بنزوي بحضرة المشايخ؛ منهم ناصر بن خميس وناصر بن سليمان وسليمان بن محمد ودرويش وغيرهم من المسلمين ما تقول في هذا الامر؟ فكان جوابي اني قد الزمت نفسي ولايته وطاعته ودعوت اليهما من اجابني، وقد افترقنا علي امر واضح نهار سابع وعشية تاسع وبكرة اثني عشر من شهر رمضان؛ يعني انه حصل لهم النظر في هذا الامر ثلاثة مجالس في الثلاثة الاوقات.



 قال وقد افترقنا علي امر صحيح في هذه المجالس؛ وقد اتفقنا علي امامته بلا كراهية ولا تقية من الجميع.

 قال وهذا يقتضي جواز الدخول وتنفيذ الاحكام مع الاخذ والعطا، وجميع امور المسلمين بعد التحديد منه، وقبله فيه اختلاف لمن جاز له الدخول قبل. وكتب هذا سالم بن عبدالله من املاء الشيخ سعيد بن بشير الصبحي.

 ثم ان الامام سلطان قام واستقام وجاهد الاعداء في البر والبحر وحارب العجم في مواضع شتي واخرجهم من بلدانهم ودمرهم في اوطانهم؛ واخذ البحرين والقسم ولاك وهرمز وبني حصن الحزم بالجص والحجر، وانتقل من الرستاق اليه؛ وانفق في بناءه مما ورثه من المال من ابيه؛ واقترض كثيرا من اموال المساجد والوقوفات الوفا ولكوكا، ووجدت ان جملة ما اقترض من اموال الاوقاف خمسماءة فراسلة فضة؛ ودانت له الامور؛ وسالمته الممالك واطاعته الرعية، ولم تتحرك عليه حركة من عمان ولا غيرها، وعمر البلاد، وذكر الحبسي في قصيدة من قصاءده وقاءعه بالعجم؛ وفتح البحرين ورثا من قتل فيها من امراء الاجناد؛ وهي هذه:

 الا فانظروا كيف الاعاجم صاروا= ... ... عدوا شجرات ما لهن قرار

 طغوا وبغوا في الارض حتي اصابهم= ... عقاب اليم مهلك وتبار

 فحلت بهم من ممالك الامر نقمة= ... وسوء عذاب داءم ودمار

 وقد ضربت اعناقهم بمناصل ... =كما خربت دور لهم وديار

 فصاروا بها رغم الانوف كانهم= ... سماجح وحش عاقهن عشار

 وقد شربوا كاسا من الحتف والردي= ... فخروا علي الاذقان وهي بدار 

 وجروا علي اذقانهم بعدما جروا= ... بخيل وقد جروا الذيول وجاروا

 وقد حملتهم بعدما عاينوا الضبا= ... مطايا المنايا للبوار فباروا

 ليعلم ملك العجم ان جيوشه ... =الي الموت قد يسري بهم ويساروا

 فدوخهم بالمشرفية فيلق= ... عظيم لديه المعظمات صغار

 وقد ايموا من بعد ذلك نسوة= ... عراهن مع سوء الحياة صغار

 تباكي عليهن بالنهار وبالدجي ... =وادمعها عند البكاء غزار

 كانهم لم يعلموا ان باعنا = ... طويل واعمار العداة قصار  دماءهم هدرا ولكن ضربنا ... =لاعناقهم يوم النزال جبار

 وما ذاك الا من خساسة طبعهم= ... يقولون اضغان الرجال قمار

 وليلة سعد مزق الليث ثوبها ... =كان دجاها بالسيوف نهار

 تزاحمت الابطال فيها كانما= ... بها القوم سفن والدماء بحار

 ويوم اثار النقع فيه سحاءبنا = ... منم الحرب حمرا حشوهن غبار

 كان يحاميم العجاجة عارض ... =تلامع فيه كالبروق شفار

 فما زالت الهيجاء حتي تفرقوا =ولكن عرتهم ذلة وفرار

 وقد صارت البحرين في ملك سيد= ... كريم زكا فرع له ونجار

 سلالة (سيف) نجل سلطان الذي= ... لنا امنت سوح به وقفار

 هنيءا امام المسلمين ببلدة= ... بكم طاب فيها مفخر وفخار

 لقد كان فيها للاعاجم غبطة ... =فزموا مطايا البين منها وساروا

 نعم وسقوا من منهل الحتف شربة= ... بها من عقار الموبقات عقار

 فولوكم ادبارهم وتبلدوا= ... وقد وقفوا دون المحيص وحاروا

 وكانوا بها اسدا فلما غزوتهم ... =غدوا بقرا عونا لهن خوار

 راوا منكم ما لا يري بخت نصر= ... وما لا يراه مصدع وقدار

 فلم يبق فيها للاعاجم ملجا ... =ولم يبق فيها لليهود حمار

 ولم يبق الا من تراه مجدلا ... =قتيلا ومن بين الرجال يجار

 فلم تحمهم من اسيف الاسد قلعة= ... ولما يصنهم معقل وجدار

 وما ضرنا من غير موت كرامنا= ... لانهم عدل بها وخيار

 كحمير الزاكي ابن سيف بن ماجد= ... فتي بعده النوم اللذيذ مطار

 ونجل عزيز راشد ومبارك= ... سليل غريب هم هديت ذمار

 ولم انس ذاك الحضرمي محمدا=فموتته للمسلمين خسار

 شجاع كفاح لم يقاومه ضيغم ... =وعضب وغي لم ينب منه غرار

 ولكن صبرا فالسنون حوامل ... =وفيها الليالي ولد وعشار

 وللفلك الدوار عظم عجاءب = ... وفي دعرنا للداءرات مدار

 ودم يا امام المسلمين مظفرا ... =طوال الليالي لا نبت بك دار

 وهم ان يجعل عمان كجنتي مارب، فحال الحمام بينه وبين ما يءمل، والاجال تقطع الامال، لكل امرء ما نوي.



 وتوفي بحصن الحزم الذي بناه للعزة والمنعة، فكان من قدر الله ان صار موضعا لوفاته ومحلا لجثته بعد مماته، فدفن به في البرج الغربي النعشي، وهذا الحصن غاية في التشييد، وهو من عجاءب الدنيا. ذكر لي بعض الاصحاب انه الف في وصفه وفي بناءه كتاب نظما ونثرا، فالنظم قصيدة ميمية والنثر شرحها، ولم اقف علي هذا الكتاب.

 وكانت وفاة الامام يوم الاربعاء لخمس ليال خلون من جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وماءة والف. وكانت امامته سبع سنين وتسعة اشهر؛ وبموته انتقض الشر في عمان وجرت فيهم العصبية والحمية، وارادت الرءساء ان تجعل الدولة ميراثا، خالفت امر اهل العلم والفضل، ونسوا الحال الذي من الله عليهم بسببه، وهو رد الامر الي اهله، فمشت العصبية في القلوب علي حسب ما ياتي ذكره في الباب الاتي ولله الملك الداءم.

 باب امامة مهنا بن سلطان بن ماجدابن مبارك بن بلعب اليعربي

 وهو الذي تزوج بنت الامام سيف اخت الامام سلطان؛ بايعوه بعد موت الامام سلطان في ذلك الشهر بعينه، راوه اهلا للامامة لكونه ذا قوة عليها، ولم يكن كثير علم، لكنه يتعلم ويسال؛ ولم يقدم علي امر الا بمشورة العلماء، وسبب بيعته انه لما مات الامام سلطان ارادت اليعاربة ورءوس القباءل ان يكون الامام ولده سيف بن سلطان وكان صبيا لم يراهق؛ واراد اهل العلم وبنت الامام سيف ان تكون الامامة لمهنا بن سلطان لاهليته، وقال اهل العلم للناس؛ ان امامة الصبي لا تجوز علي حال، ومن لا يجوز ان يكون اماما في الصلاة فكيف يجوز ان يكون اماما علي المسلمين، يتولي احكامهم ويلي الامور والدماء والفروج، ولا يجوز ان يقبض ماله، فكيف يجوز ان يقبض مال الله ومال الايتام والاغياب، ومن لا يملك امره فكيف يملك امر غيره ؟



 فابت العامة الا امامة الصبي؛ واعاروا العلماء اذنا صماء، وتجمعوا واجتمعوا بالسلاح، وربما اشهروا سلاحا ووقع بعض الجراح، فخاف العلماء وقوع الفتنة وانتشار الشر، فقال القاضي عدي بن سليمان الذهلي امامكم سيف بن سلطان  بفتح الهمزة  اي قدامكم، واراد بذلك تفريق جمعهم واطفاء الفتنة، فعند ذلك نادت العمة بالامامة وضربت المدافع اظهارا للامر واشهارا للامامة، وانتشر الخبر الكاذب في البلدان ان الامام سيف بن سلطان، فلما سكنت الحركات وهدات الناس ادخلوا الشيخ مهنا الحصن خفية، وعقدوا له الامامة، فقام بالامر واستراحت الرعية في زمنه وحط عنهم القعودات([]) من مسكد، ولم يجعل بها وكيلا، وربحت الرعية في متجرها، ورخصت الاسعار، وبورك في الثمار، ولم ينكر عليه احد من العلماء في شء في سيرته، فلبث علي ذلك سنة؛ ثم خرج عليه يعرب بن بلعرب بن سلطان ولد الامام المحصور بجبرين، وسبب ذلك ان اليعاربة واهل الرستاق اضمروا العداوة للامام مهنا والقاضي عدي بن سليمان ومن معهما من المسلمين بسبب ما وقع عند بيعة مهنا، فلم يزالوا يكاتبون يعرب بن بلعرب ويحرضونه علي القيام بامر سيف والخروج علي مهنا حتي خرج علي الامام، فسار مختفيا الي مسكد، فدخل الكوت الشرقي، ووالي مسكد يومءذ الشيخ مسعود بن محمد الصارمي؛ فلم يشعر الا ويعرب قد دخل الكوت؛ ولعل اهلها لم يخلوا من خيانة.

 وكان الامام خارجا الي فلج البزيلي من ارض الجو، فبلغه الخبر فرجع الي الرستاق وقام وشمر وجاهد وما قصر، وطلب من اهل عمان النصرة فخذلوه، ونصب له اهل الرستاق الحرب.



 وسال مهنا النزول من القلعة، واعطوه الامان علي نفسه وماله ومن معه، ففكر في امره فراي انه مخذول، وليس له ناصر من اهل عمان، فتبين له منهم الخذلان فاجابهم الي ما اعطوه من الامان، فنزل من القلعة؛ فزالت بذلك امامته فاخذوه وحبسوه هو وخشبوه هو وواحد من عمومته وبعض اصحابه بعدما امنوهم ثم جاء بعض خدامهم فذبحوهم ظلما وهم في قيد وخشبة.

 واستقام الامر ليعرب بن بلعرب بن سلطان، ولم يكن يدعي الامامة لنفسه، وانما يدعيها لسيف بن سلطان الصغير؛ ويعرب قاءم بامره وشاد لازره؛ وسلمت لهما جميع حصون عمان وقباءلها.

 وكان هذا في سنة ثلاث وثلاثين وماءة والف؛ فلبثا علي ذلك حولا، ثم نصب يعرب اماما.

  

 []  هكذا في النسخة التي بيدنا: ولعله مصحفا من العقودات، فليتامل.

 باب امامة يعرب بن بلعرب بن سلطان بن سيف بن مالك

 وكان قد خرج باغيا علي الامام مهنا علي حسب ما تقدم فتاب من بغيه، ورد الامر الي القاضي عدي بن سليمان الذهلي، فاستتابه من جميع افعاله ومن بغيه علي المسلمين وتعديه علي مهنا بن سلطان واغتصابه لدولة المسلمين.



 قالوا وكان يعرب مستحلا في خروجه هذا، لانه يظن ان الامامة لسيف وانها قد غصبت منه، فلم ير الشيخ عدي عليه ضمان ما اتلف لشبهة الاستحلال والمستحل لا يلزمه غرم ما اتلف، فقبلوا توبته من غير غرم، وبايعوه سنة اربع وثلاثين وماءة بعد الالف، فاستقام له الامر وسلمت له حصون عمان، ولبث في الرستاق اياما يسيرة، ثم سار الي نزوي فدخلها يوم تسعة وعشرين من شعبان من هذه السنة، فلم يرض اهل الرستاق ان يكون يعرب اماما فتعصبوا لسيف بن سلطان الصغير، فكاتبوا يعرب بن ناصر اليعربي، وهو خال سيف بن سلطان وكان بنزوي وكان سيف معه، فما زالوا به حتي خرج من نزوي لست مضن من شوال من هذه السنة، وقصد بلاد سيت فخالف بني هناءة علي القيام معه علي ان يطلق لهم ما حجر عليهم الامام ناصر بن مرشد من البناء وحمل السلاح وغير ذلك واعطاهم عطايا جزيلة فصاحبوه الي الرستاق، فاستقام الحرب في الرستاق واخرجوا الوالي منها، وذلك انهم احرقوا باب الحصن؛ فاحترق وجه الحصن جميعا، واحترق ناس كثير من بني هناءة رءساءهم ورءساء بني عدي.

 وقيل ان جملة المحترقين ماءة وخمسون رجلا، واحترقت كتب كثيرة، مثل بيان الشرع، والمصنف، وكتاب الاستقامة، ومجلبات الطلسمات قدر اربعين مجلبا، واحترقت كتب كثيرة لم يكن لها نظير بعمان وظهر من هذا الحرق مال عظيم مخزون في والج الجدار، فلما بلغ الامام ما صنع اهل الرستاق مع الخارجين عليه جهز سرية امر عليها صالح بن محمد بن خلف السليمي؛ وامره بالمسير الي الرستاق فسار حتي وصل العوابي؛ فلم تكن لهم القدرة علي الحرب فرجعوا.



 ثم ان يعرب بن ناصر كتب الي والي مسكد ان يخلصها لهم؛ وكان الوالي بها يومءذ حمير بن منير بن سليمان الريامي الازكوي من اهل حارة الحاء، فخلصها لهم، وخلصت لهم قرية نخل بغير حرب، ثم اخرجوا سرية وعليها مالك ابن سيف بن ماجد اليعربي؛ فوصل الي سماءل وافتتحها بغير حرب، وصحبه بنوا رواحة، وجاء الي ازكي فاخذها بغير حرب؛ فخرج الوالي منها في شهر القعدة من هذه السنة.

 ثم ان الامام يعرب خرج بمن معه من اهل نزوي وبني ريام والقاضي عدي ابن سليمان الذهلي، ووصل الي ازكي؛ وخرج اليه مشايخ ازكي بالضيافة والطعام وقالوا له نحن معك، فمكث يومين يكاتب مالك بن سيف ليخرج من الحصن فلم يخرج؛ فنصب يعرب له الحرب، فضربه ضربتين بمدفع، ثم وصل عساكر بني هناءة يقدمهم علي بن محمد العنبوري الرستاقي، فتفرقت عساكر يعرب وقتل منهم كثير، ودخلت رصاصة مدفع عند الحرب في فم مدفع يعرب، وكان ذلك من سوء الحظ، وتفرقت عنه جماعته ورجع الي نزوي.

 واما القاضي عدي بن سليمان فانه سار الي نحو الرستاق، فاخذه قوم يعرب ابن ناصر هو وسليمان بن خلفان وغيرهما وصلبوهم؛ وجاء رجل من اعوان يعرب ابن ناصر فقتل سليمان بن خلفان والقاضي عدي بن سليمان، قتلهما مصلوبين وسحبهما اهل الرستاق، وذلك يوم الحج الاكبر من هذه السنة.

 ثم مضي العنبوري الي نزوي وجعل يكاتب الامام وهو في قلعة نزوي؛ ودخل عليه اناس من اهل نزوي فسالوه الخروج منها لحقن الدماء، فلم يزالوا به حتي اعطاهم ذلك علي ان يتركوه في حصن جبرين ولا يتعرضوا له بسوء، فاعطوه العهد علي ذلك؛ وخرج من نزوي فزالت امامته بذلك، ومضي الي جبرين؛ ودخل العنبوري قلعة نزوي وضرب جميع مدافعها، ونادي بالامامة لسيف بن سلطان فخلصت لهم جميع حصون عمان وسلمت لهم كافة القباءل والبلدان.

 باب الاحوال الواقعة بعد تغلب يعرب ابن ناصر ومن معه علي الدولة  وذلك ان يعرب ابن ناصر قام بامر الدولة في منزلة الناءب لسيف بن سلطان الصغير؛ واستقام له الامر شهرين الا ثلاثة ايام ووفدت اليه القباءل ورءساء البلدان يهنونه بذلك، ثم وقع من يعرب بن ناصر تهدد علي بعض القباءل وخاصة بني غافر واهل بهلي، فقيل انه لما قدم محمد بن ناصر الغافري في جماعة من قومه وقع عليهم تهدد من يعرب بن ناصر فرجع محمد بن ناصر بمن معه مغضبا وجعل يكاتب يعرب بن بلعرب وهو المخذول انفا ويكاتب اهل بهلي ليقوموا بالحرب وركب هو قاصدا الي البدو من الظفرة وبني نعيم وبني قتب وغيرهم.



 واما يعرب بن ناصر فانه ارسل الي رءساء نزوي ان يصلوا اليه فراوا منه محلا وكرامة وامرهم بالبيعة لسيف بن سلطان، ثم انه سري سرية وامر عليها اخاه سليمان بن ناصر وامره بالمسير من جانب وادي سماءل الي يعرب بن بلعرب لياتيه به الي الرستاق وامر اهل نزوي ان يصحبوا تلك السرية فلم يزالوا يتشفعون برءساء الرستاق ليعذرهم من ذلك فعذرهم، ومضت السرية حتي وصلت فرقا وباتت فيها فبعث لهم اهل نزوي بطعام وعشاء فبينما هم كذلك اذ سمعوا ضرب المدافع في قلعة نزوي فسالوا ما الخبر فقيل لهم ان يعرب بن بلعرب دخل القلعة فعند ذلك رجعوا الي ازكي فاشار من اشار علي سليمان بن ناصر بقبض حصن ازكي ففعل ذلك ومكث في ازكي، وكان يعرب بن ناصر قد سري سرية اخري الي يعرب وبعثهم من جانب الظاهرة فلما وصلوا بهلي قبضهم اهل بهلي وقيدوهم بها وبعث سرية اخري الي وادي بني غافر فانكسرت ورجعت الي الرستاق، واما يعرب فانه بعث سرية الي ازكي تسحب مدفعين فلما وصلوا ازكي ركضوا علي الحصن وانكسروا وقتل منهم ناس ورجعوا الي نزوي، ثم سري سرية ثانية الي ازكي فاقاموا بالجني الغربيات يومهم واصبحوا راجعين من الليل ولم يكن بينهم حرب، ثم سري سرية ثالثة ووصلوا الي ازكي ومكثوا بالجني الغربيات يضربون الحصن بمدفع فمكثوا علي ذلك قدر عشرة ايام؛ ثم وصل مالك بن ناصر من الرستاق الي ازكي، فخرج هو واهل الحصن الي قوم يعرب فانكسر مالك بمن معه فاغارت البدو من قوم يعرب علي سدي وحارة الرحاء من ازكي فنهبوا من طرفيهما واحرقوا مقام حمير بن منير وكان خارجا من حارة الرحاء، ثم ركض ولاة سرية يعرب علي اهل اليمن من ازكي فانكسروا وقتل والي السرية محمد بن سعيد بن زياد البهلوي، وقيل لمالك بن ناصر ان اهل النزار خرجوا مع سرية يعرب حتي ركضوا علي اليمن فارسل الي مشايخ النزار وقيدهم بالجامع من ازكي، ثم انه ارسل الي اهل الشرقية فجاءت منها عساكر كثيرة، وجاء بنوا هناة بخلق كثير، واجتمع  العساكر بازكي فركضوا علي سرية يعرب واخرجوا الطبول واناسا قليلا من جانب المنزلية، وخرجت العساكر من جانب العتب يوم الجمعة عند زوال الشمس فكانت بينهم وقعة عظيمة تسمع فيها ضرب التفق كالرعد القاصف وبريق السيف كالبرق المتراسل، فانكسرت سرية يعرب ووقع فيهم قتل كثير، وقتل من الفريقين قدر ثلاثماءة والله اعلم.

 ثم ان مالك بن ناصر ارتفع بمن معه من العساكر وقصد قرية منح، واغارت شرذمة من قومه علي فليج وادي الحجر فقتلوا منه ناسا ونهبوا ما فيه واحرقوا من زكيت بيوتا، كذلك من المحيول حتي وصلوا منح فنهبوا حجرة معمد واحرقوا بيوتها، وقتلوا من قتلوا وتفرق اهلها ثم ساروا الي نزوي ووصلوا الي مسجد المخاض من فرق فضربوا هنالك معسكرهم واقاموا محاصرين نزوي وافسدوا الزرع واحرقوا سكاكر كثيرة من الحيلي والخضراء واحرقوا مقامات من فرق وعاثوا في البلاد، ثم خرج اليهم اهل نزوي ومن معهم من عساكر يعرب فوقع بينهم الحرب، ثم رجع كل فريق منهم الي مكانه وقتل من قتل من الفريقين، وكان الحرب والقتل بينهم كل يوم الي ما شاء الله، اشتد علي اهل نزوي البلاء، ثم وقعت بينهم وقعة عظيمة لم نسمع مثلها الي ما شاء الله، وكادت تكون الهزيمة علي قوم مالك الا انهم لم يجدوا سبيلا للهزيمة والهرب اذ قد احاطت بهم الرجال كحلقة الخاتم بعد ما انهزم منهم اكثر من النصف وبقي من بقي فظنوا ان لا ملجا من القتل فعزموا عزما قويا وجدوا في القتال.



 واما اهل نزوي فظنوا انهم غالبون لا محالة فاشتغل اكثرهم بالنهب والسلب واتكل بعضهم علي بعض فعطف عليهم القوم بعزم ثابت وجد واجتهاد فولوا منهزمين فكثر فيهم القتل والجراح، واتبعهم القوم يقتلون ويسلبون الي الموضع المعروف بجنوز الخوصة قريبا من جناة العقر فقتل كثير من اهل نزوي في ذلك اليوم، ورجع قوم مالك الي معسكرهم ولم تزل الحرب بينهم قاءمة كل يوم، ثم ان مالكا خرج بكافة اصحابه الا قليلا تركهم في المعسكر حتي وصل قريبا من جناة العقر فاراد ان يحاصرهم في بستان مويخ وينقب جدرها لمرامي التفق فخرج

 اليهم اهل نزوي، فدارت رحي الحرب بينهم ساعة من النهار، ثم قتل مالك بن ناصر، فانكسر قومه ورجعوا الي معسكرهم واقاموا هنالك الا ان قوتهم ضعفت بموت مالك.

 ولم تزل الحرب قاءمة بينهم وبين اهل نزوي حتي وصل محمد بن ناصر الغافري بجيش من الغربية بعد حروب كثيرة، وكانت بها وقعات عظيمة منها بوادي الصقل، ومنها بالجو ومنها بضنك ومنها بالغبي، فلما وصل محمد بن ناصر امر بالركضة عليهم فركضوا عليهم واحاطوا بهم، ووقع بينهم الحرب والرمي بالتفق من الصبح الي الليل، فلما اجنهم الليل امر محمد بن ناصر ان يفسحوا لهم من الجانب الاسفل من الوادي مما يلي فرق، ففسحوا لهم فاصبحوا منهزمين واصبح منزلهم من الليل خاليا ليس فيه احدا وتفرقوا، ورجع محمد بن ناصر الي نزوي، وكان يعرب بن بلعرب مريضا فاقام محمد بن ناصر بنزوي اياما قلاءل، وكان الحصار لنزوي قدر شهرين الا ستة ايام.



 ثم ان محمد بن ناصر امر بالمسير الي الرستاق، فسار اليها بجيش فدخلها ونزل بفلج الشراة واراد اصحابه ان يركضوا علي البومة التي فيها علي بن محمد العنبوري فنهاهم علي الركضة الي ان ركض العنبوري واصحابه فامر محمد بن ناصر قومه فركضوا ووقع بينهم حرب عظيم فقتل العنبوري وقتل من قتل من قومه وانكسر الباقون ورجع محمد بن ناصر الي فلج الشراة، ودخل في اليوم الثاني الي فلج المدري فالتقاه يعرب بن ناصر مذعنا فصالحه علي تسليم قلعة الرستاق فاراد يعرب ان يخدع محمد بن ناصر، وكان محمد فطنا حذرا فابي ان يدخل الا ان يدخل جميع القوم، فلما دخل كافة قومه دخل هو ووقع من القوم في البلد السلب والنهب والسبي في الذراري حتي انها بيعت وجملت الي غير عمان، وذلك بما كسبت ايديهم جزاء بما كانوا يعملون وبما فعلوا في قاضي المسلمين عدي بن سليمان، وبما فعلوا بامامهم مهنا وبافاضل المسلمين، والله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم.

 ومات يعرب بن بلعرب بنزوي ومحمد بن ناصر بالرستاق لثلاث عشر خلت من جمادي الاخري من سنة خمس وثلاثين وماءة والف وكتم اهل نزوي موته خيفة ان يقوي عليهم العدو نحوا من خمسين يوما.

 ثم ان محمد بن ناصر امر بتقييد يعرب بن ناصر بعد ما امر يعرب بتخليص الحصون التي بيده، ولم تبق الي مسكد وبركا في ايدي بني هناءة، وفي كوت مسكد جاعد بن مرشد بن عدي اليعربي، واحتالوه حتي اخذوه منه واوصلوا بلد نخل، واقام محمد بن ناصر بالرستاق واشهر ان الامام سيف بن سلطان هو ومع ذلك كله غير بالغ الحلم وتفرق اهل الرستاق في الجبال والاودية فقيل انه وجد بكهف من جانب حلاة المهاليل ماءة نفس من صبيان ونساء ميتين من العطش خافوا ان يرجعوا الي الرستاق فيحملهم البدو فيبيعونهم.



 وجاءت كتيبة لمحمد بن ناصر بعد اخذ الرستاق بثلاثة ايام قدر الف ونصف من بني قليب وبني كعب اصحاب تفاق ورماح، ووصل رحمة بن مطر بن رحمة الهولي بقدر خمسة الاف من بدو وحضر، وفيهم من لا يعرف العربية ولا يعرف صديقا من عدو فكان منهم ما سياتي ذكره.

 باب افتراق اهل عمان بالتعصب الباطل الي غافري وهناوي

 وسبب ذلك هذه الفتن المذكورة فيما مضي وفيما سياتي، فان المتعصبين فيها لمحمد بن ناصر الغافري سموا بالغافرية، والمتعصبين لخلف بن مبارك الهناءي سموا بالهناوية،؛ وكان خلف بن مبارك المعروف بالقصير من اهل الغشب لم يكن بالرستاق في وقت الحرب، فقهر حصن بركا ومسكد في يده ومعه بنو هناءة، فارسل محمد بن ناصر علي بن محمد الخروصي واليا لحصن بركا؛ فقتل ورجع اصحابه الي الرستاق مع محمد بن ناصر، فامر محمد بن ناصر الجيش بالمسير الي بركا؛ فسار رحمة بن مطر بقومه وحمزة بن حماد القليي بقومه واحمد بن علي الغافري بالعسكر الذي خرج من عند محمد بن ناصر ومحمد بن عدي بن سليمان الذهلي بالقوم الذين جاء بهم من الصير؛ ومحمد بن ناصر الحراصي بقومه؛ فسار هءلاء كل وال علي قومه حتي نزلوا مصنعه.

 ثم ورد كتاب من قرع الدرمكي من بني هناة لرحمة بن مطر: انك لا تصل الينا فنحن واصلون اليك علي معني التهدد. فلما قراه وعرف معناه امر بالسير الي بركا وقدم عونا من اصحابه، فوجدوا قرعا واصحابه مقبلين اليهم؛ فالتقاهم رحمة بمكان يسمي القاسم، فوثب عليهم قضيب الهولي علي فرس والقوم علي اثره؛ فقتل منهم عشرة رجال وانكسر اصحاب قرع وخرج قضيب جرحا هينا، وسار رحمة مشرقا بالقوم حتي نزلوا بالخفري التي هي للجبور حتي يستريحوا وياكلوا.



 ثم انه بعث عيونا فوجدوا خلف بن مبارك قد طلع بقومه برا وبحرا بجيش لا يعلم عدده الا الله، وكان عدد القوم الذين هم اصحاب محمد بن ناصر خمسة عشر الفا من بدو وحضر من ساءل القباءل؛ فالتقوا غربي بركا، فوقعت بينهم صكة عظيمة، وكانت عند اصحاب رحمة مدافع فضربوا الخشب التي في البحر فاغرزت الخشب بحرا؛ وانكسر خلف بن مبارك واصحابه وركب ناقته واتبعه اصحاب محمد بن ناصر يقتلون وياسرون؛ فلم يجدوا ملجا من القتل، وكانوا يدخلون البحر ليتخلصوا في المراكب فاغرزت بحرا فلم ينالوها، والقوم تضربهم بالتفق فهلكوا جميعا، واخذوا سلبهم من سلاح وغيره من جميع ما معهم، فلفظهم البحر، فوجد جميع القتلي الفا واثني عشر رجلا، ولم يزالوا يتبعوهم حتي دخلوا حصن بركا.

 ثم نزل اصحاب محمد بن ناصر الغافري بجانب الجبل من بركا؛ فحاصروا الحصن فاقاموا اربعة ايام، ثم ان اهل الحصن تخلصوا في المراكب ومضوا الي مسكد؛ ولم يبق بهم الا القليل وليس في البلد احد؛ ثم ان اصحاب محمد بن ناصر رجعوا الي الرستاق ورحمة بن مطر رجع الي بلده؛ فاقام محمد بن ناصر بالرستاق واصابه جدري شديد، حتي خيف عليه منه فعوفي؛ ثم انه امر بالمسير الي ينقل وجعل في الرستاق محمد بن ناصر الحراصي واليا بالرستاق، وعنده اصحاب بهلي وسنان ابن محمد بن سنان المحذور الغافري قاءما بقلعة الرستاق.



 وسار محمد بن ناصر وسيف بن سلطان وحمل معه كافة اليعاربة ويعرب بن ناصر مقيدا حتي نزل مقنيات، وكانت اقامته بالرستاق قدر شهرين، فلما نزل بمقنيات ارسل الي قباءل الظاهرة وعمان يستمدهم وبني ياس فجاء اليه القوم والتقوا عنده عساكر كثيرة قدر اثني عشر الفا؛ وكان نزوله بفلج المناذرة من طرف ينقل، فارسل الي اهل البلد يسلموا له الحصن فابوا ولم يردوا له جوابا وارتفع وقت الصبح يريد الانتقال منها الي الجانب الاعلي علي شريعة فلج المحيدث من البطحاء؛ فالتقاه بنو علي بمن معهم من اهل ينقل، فوقعت بينهم صكة عظيمة وقتل من بني علي قوم كثير؛ والمعروف منهم ابن شيخهم سليمان بن سالم ومن اصحاب محمد ابن ناصر سالم بن زياده الغافري وسيف بن ناصر الشكيلي واحد من الجرحي.

 ثم انه نزل شريعة المحيدث من الجانب الاعلي واقام يحاصرهم ويضربهم بالتفق والمدافع، فوقعت بينهم صكة عظيمة، فقتل خلق كثير، وقتل من اصحاب محمد ابن ناصر الوالي محمد بن خلف الفيوضي واحد من بني عمه، ثم انهم كسروا الماء عن البلد فلم يبق معهم ماء، فعند ذلك صالحوا علي تسليم الحصن ووصل الخبر الي محمد بن ناصر ان سعيد بن جويد دخل السليف مع الصواوفة من بني هناة بقومه، فامر القوم بالمسير الي السليف، فلما وصلها ارسل الي سعيد بن جويد واهل السليف ان يءدوا الطاعة فابوا؛ وواصل اليه الصواوفة من اهل تنعم مءدين الطاعة؛ ثم انه امر بالركضة علي حصن المراشيد من السليف فركضوا عليه وهدموه علي من فيه من نساء ورجال واولاد.

 ثم ان سعيد بن جويد طلب التسيار الي بلده هو واصحابه؛ فسيره محمد بن ناصر وزوده، وبقي بالسليف حصن الصواوفة وحصن المناذرة؛ فاما المناذرة فانهم لما راوا ما اصاب المراشيد صالحوا وادوا الطاعة لمحمد بن ناصر؛ فسلموا ولم يصبهم باس واقرهم مكانهم.



 اما الصواوفة فلم يادوا الطاعة فاقام يقطع نخيلهم والقتل فيهم كل يوم؛ وفسح للبدوا من اصحابه الي بني ياس وقباءل الحضر؛ وكان الحصار فوق شهرين؛ ثم انهم صالحوا علي هدم حصنهم بايديهم فهدموه؛ وكان خلف بن مبارك بالقصير لما راي محمد بن ناصر مشتغلا بحرب السليف حاصر الرستاق وقتل واليها الغافري المقيم بالقلعة؛ فخرج محمد بن ناصر الحراصي من حصن الرستاق فدخله خلف وخلصت له الرستاق وكان سباع العنبوري قد اخذ حصن صحار؛ فلم ير محمد بن ناصر الرجوع عن السليف؛ فمضي الي الرستاق وصحار فيقوي عليه العدو.

 ثم ان خلف بالقصير سار علي حصن الحزم؛ وكان الوالي فيه عمر بن صالح بن محمد الغافري فحاصروه ورد الفلج عنه؛ وارسل اليه خلف ان يخرج من الحصن هو واصحابه بامان؛ فابي وكتب الي محمد بن ناصر يخبره الخبر؛ وانهم لم يبق معهم ماء الا بركة قليلة؛ فسار محمد بن ناصر الي الحزم بعد ما صالح اهل السليف وهدم حصنهم بجيش عظيم لا يعلم عددهم الا الله؛ فلما وصل الحزم ركض علي اصحاب خلف؛ فقتل من قتل منهم وولوا هاربين وتركوا الة حربهم من دوي ورصاص وطعام؛ ورجع محمد بن ناصر من الحزم الي الظاهرة؛ ولم يمر علي الرستاق؛ لانه كان قصده بلاد سيت؛ وحشر من البدو والحضر؛ واجتمع عنده عسكر كثير؛ وسار من الظاهرة الي بلاد سيت؛ فارسل اليهم ليءدوا له الطاعة؛ فابوا فحاصرهم وامر القوم بالهجوم عليهم؛ وقتل منهم خلقا كثيرا؛ ثم ركضوا علي العارض؛ وهي لبني عدي فاخذوها واخذوا ( غمر ) وخلصت له بلدان من بني هناة من العلو ولم يبق فيهم احد منهم؛ فالذي قتل قتل؛ والذي طلب التسيار سيره بامان؛ وقتل من اصحاب محمد بن ناصر عند الركضة علي باب بلاد سيت قدر عشرة رجال وجرح اناس.



 ثم انه امر بالمسير الي نزوي؛ فسار اليها واقام بها قدر ستة اشهر بعض الشتاء الي ان جاء القيض؛ وارسل الي اهل البلاد من اهل منح ان يءدوا الطاعة فابوا فجهز لهم جيشا فحاصرهم الجيش وقطعوا نخيلهم من اهل ( الفيقين ) و( جرعالي ) حتي ادوا الطاعة من بعد ما ذهبت اموالهم، وامر بالمسير الي الظاهرة ونزل بالغي واخذ في جمع القوم حتي اجتمع عنده خلق كثير من البدوا والحضر؛ وامر علي اهل الظاهرة ان يسيروا التمر الي الحزم، وصحبهم اهل وادي بني غافر ومن ذويهم وسار هو وجميع من عنده يريد بلد العوامر من الشرقية، فالتقوا هم والعوامر وال وهيبة من بدو وبني هناة، فوقع بينهم حرب عظيم حتي كاد ان تكون الهزيمة علي اصحاب محمد بن ناصر؛ ثم انهم ثابوا وثبتوا فوقعت الهزيمة علي بني هناة وقتل منهم خلق كثير واتبعوهم حتي دخلوا حجرة العاقل؛ فرجع محمد بن ناصر ومن معه غالبا مظفرا، وكان في صحبته سيف بن سلطان الي يبرين، ثم انه وصل الي الظاهرة ليجمع قوما؛ فاجتمع عنده خلق كثير؛ فوصل بهم الي نزوي؛ وجمع اهل نزوي وبهلي وازكي وبني ريام وسار بهم الي سيفم، وارسل الي سعيد بن جويد الهناوي ومن معه من اهل العقير والغافات فابوا فحاصرهم.

 ثم خرج سعيد بن جويد ومر علي الظاهرة ووصل الي صحار فجمع قوما من صحار وينقل، لان ينقل نكثت الصلح؛ فاجتمع معه خلق كثير؛ وجاء الي ( عملي ) و( ضم ) وجمع جملة بني هناة ومن ذويهم من وادي العلا وجميع بلدانهم؛ فلما وصل فلج العيشي واراد ان يركض علي محمد بن ناصر واصحابه؛ وكان مدة غيبة سعيد بن جويد سبعة ايام؛ ومحمد بن ناصر قد فرق العيون في الاماكن خيفة ان يهجم عليه علي غفلة؛ فاخبرته العيون ان سعيد بن جويد اقبل في جمع كثير فامر ان يلتقوهم دون البلاد فالتقوا في صدر الغافات؛ فوقع بينهم حرب عظيم؛ وقتل سعيد بن جويد الهناوي، وقت من اصحابه غصن العلوي صاحب ينقل، وجملة من اصحابه وانكسر الباقون.



 وامر محمد بن ناصر بالغزوة في كل بلد ملكها بهلي ونزوي وبلدان الظاهرة لاظهار الناموس، وسحب اصحاب محمد بن ناصر سعيد بن جويد بعد ان قتل الي حصن الغافات وفيه عياله واولاده وقومه ينظرون ليءدوا الطاعة فابوا فحاصرهم قدر شهرين، وفرغ ما عندهم من الطعام حتي اكلوا ما عندهم من الانعام والقاءد لاصحاب محمد بن ناصر مبارك بن سعيد بن بدر لان محمد بن ناصر رجع من بعد الصكة الي يبرين.

 ثم انهم صالحوا بعد ما فرغ ما عندهم وقتل من قتل منهم وذهبت اموالهم، وكان الصلح علي هدم الحصن فهدموه بايديهم ووصلوهم بامان وبقي حصن العقير محاربا لم يءدوا الطاعة، وفسح محمد بن ناصر لمبارك بن سعيد بن بدر وجعل مكانه راشد بن سعيد بن راشد الغافري، واقام محاصرا حصن العقير ومعه اهل بهلي ونزوي وازكي والظاهرة وبنوا غافر وبنوا ريام؛ وداروا به فلا يخرج منه احد ولا يدخل حتي فرغ ما عندهم وطلبوا الصلح فصالحهم علي هدم الحصن فهدموه بعدما تلفت اموالهم ولم تبق لهم نخلة ولا فلج، وقد اكلوا جميع انعامهم ومواشيهم فعند ذلك صالحوا فاعطوهم الامان ووصلوهم ورجع القوم كل الي بلده.

 واما خلف بن مبارك فجمع قوما ونزل وادي المعاول وانتقل بهم الي نخل فحاصرها وكان فيها مرشد بن عدي فمكث اربعة ايام، ثم خرج مرشد من الحصن فاحرقوه وهدموا منه ما قدروا عليه، ومع ذلك صالحه اهل حجرة الجميمي، ثم عقب عليهم من عقب ودخلوا البلد وهرب اهلها الي سماءل وبعضهم التجا في حجرة الجناة مع نبي مهلل.

 ثم ان الذين بقوا عند بني مهلل ارسلوا الي اهل نخل ان يجيءوا من جانب الحمام فجاءوا بقوم من حيث لا يدرون بهم ال مهلل فدخلوا عليهم علي حين غفلة منهم وقتلوا منهم من قتلوا فخرجوا الي وادي المعاول حتي ان المعاول نصروهم وزمروا لهم الحرب الي حجرة الجناة فمكثوا يحاربونهم ثلاثة عشر يوما لا يهدا ضرب التفق حتي انهم انهزموا من الحجرة وكثر فيهم القتل وتخيبوا.



 ثم ان المعاول قالوا لا نبغي حجرة في الجناة فهدموها، ومكثت نخل مدة من الزمان لم يوجد فيها من الانس الي الكلاب والسباع علي القتلي، ومن بعد قسموها علي بني هناءة ومكثوا فيها الي ان ملك سيف بنت سلطان بعد ما بلغ الحلم واقيم اماما فعند ذلك سلموها لاهلها. وذلك اوان تخليج النخل فصاروا يتوسلون بالقاضي ناصر بن سليمان المدادي في نزوي فجاءوا بخط الي المعاول فسلموها لهم.

 واما محمد بن ناصر فجهز جيشا من البدو والحضر، فقصد به بلدان الحبوس من الشرقية من المضيبي والروضة والتقي بجيش خلف بن مبارك بالقصير والحبوس وغيرهم من بني هناءة بالمضيبي؛ فوقع بينهم حرب عظيم، وانكسر خلف بن مبارك وتحصن في حجرة المضيبي، فحاصرهم محمد بن ناصر وقطع اموالهم، فطلبوا الصلح والامان، فامنهم وادوا الطاعة، ولم يعلم محمد بن ناصر ان خلف بن مبارك معهم في الحجرة، فجاءه من جاء واخبره ان خلفا معهم بالحجرة فلم يستحسن ان ينكث عهده وصلحه.

 ثم خرج خلف من المصيبي هاربا فاتبعه محمد بن ناصر بجيشه حتي وصلا ابري ودخل خلف ابري ولم يظن ان محمد بن ناصر يتبعه الي ابري، فاقام مع الحارث فارسل اليهم محمد بن ناصر ان يءدوا الطاعة ويخرجوا خلفا من عندهم فابوا، فاقام علي حربهم كل يوم يقطع نخلهم ويدمر انهارهم، فظنوا ان ليس لهم قوة علي حرب محمد بن ناصر؛ فاخرجوا خلفا من عندهم خفية، وكان خلف رءيس بني هناءة كافة ومضي الي مسكد ، ثم انهم صالحوا من بعد خروج خلف واعطاهم محمد بن ناصر الامان ورجع عنهم، واقام بيبرين، وكان اكثر اقامته بها.



 ثم انه سار الي الظاهرة وجمع منها خلقا كثيرا وغرب بهم، ولم يعلم به من قومه احد اين يريد، فمر ببلدان بني نعيم وجمع بني ياس وبني نعيم وغيرهم وسار بهم، ومر علي نجد الجري ومر علي بلدان بني قليب، فصحبه من صحبه منهم ومضي علي خط الباطنة حتي خاف منه اهل صحار، فلم يغشهم ثم شرق فخاف اهل فلج الحواسنة ان يدمر واديهم واصحابه ياخذون كلما وجدوا من ابل وغنم وفيهم من لا يعرف الصديق من العدو، وعلم به خلف بن مبارك بالقصير فالتقاه عند افلاج عرعر فوقعت بينهم صكة عظيمة فولي اصحاب خلف هاربين، ودخل خلف في بيت، واتبعه محمد بن ناصر يقومه ولم يعلم انه في ذلك البيت، وظن خلف ان محمدا تركه بعد القدرة فدخل محمد بن ناصر الرستاق وجعل يدمر من انهارها ويكاتبهم ان يءدوا الطاعة فابوا ودمر فلج الميسر وفلج بو ثعلب والحمام وقط شيءا من النخل، ولم يكن لاهل الرستاق قدرة علي الخروج لحربه ومنعه حتي انهم هموا ان يءدوا له الطاعة فجاء الي محمد بن ناصر خبر ان راشد بن سعيد الغافري اخذ حصن مقنيات والوالي فيه مبارك بن سعيد بن بدر، وكان ذلك حسدا منه لمبارك لتقدمه مع محمد بن ناصر فامر بالنهوض من الرستاق وتركها بعد ما دمر انهارها ثم ان علي بن ناصر بن حمد الكلباني مضي الي راشد بن سعيد وناصحه وخلص له الحصن وضمن له ان لا تصيبه عقوبة من محمد بن ناصر، فقبض علي ابن ناصر الحصن الي ان وصله محمد بن ناصر فترك فيه مباركا واليا وترك معه الحواتم، وسار قاصدا الي يبرين فمكث فيها ما شاء الله، ثم وصل بمن معه الي نزوي وبويع له فيها بالامامة علي حسب ما سياتي.

 باب امامة محمد بن ناصر بن عامر بن رمثة بن خميس الغافري  نسبة الة غافر جد له ووجدت انه من سامة بن لوي بن غالب وذلك ان محمد ابن ناصر لما كان منه ما ذكرنا من الحروب ووصل الي نزوي بمن معه ارسل الي رءساء القباءل واهل العلم من غرب عمان وشرقها فاجتمعت اليه جموع كثيرة فطلب منهم ان يبرا من الاقامة بالحرب وبامور المسلمين وان يقيموا من ارادوا مع سيف بن سلطان واعتذر اليهم فلم يعذره القاضي ناصر بن سليمان بن محمد بن مداد ووالي نزوي عبدالله بن محمد بن بشير بن مداد ومن حضر من المشايخ من رءساء القباءل، ولم يزالوا في معالجة هذا الامر وغلقت ابواب حصن نزوي والعقر فلا يدخل فيها احد ولا يخرج يومهم ذلك وليلتهم حتي قرب الفجر فعقدوا له الامامة وضربت مدافع قلعة نزوي ونادي المنادي له بالامامة والعز والامان لكل قبيلة تريد المواجهة من يمن ونزار من بدو وحضر.

 وكان هذا ليلة السبت لسبع ليال خلون من المحرم سنة سبع وثلاثين وماءة والف وانظر في مبايعتهم له بعد تلك الاحداث المنكرة والاحوال المهولة وفي كشف الغمة انهم بايعوه تقية.



 قلت ولا يسوغ ذلك لقضاة المسلمين وعلماءهم، غير ان الامر يحتمل احد شيءين: اما ان يكون محمد بن ناصر محقا عندهم في حروبه السابقة لان يعرب بن ناصر واشياعه كانوا بغاة علي المسلمين، وعلي هذا الاحتمال فيقال ان تلك الاحداث انما كانت من معرة الجيش، ومن احداث بعض السفهاء كما وقع بعض الاحداث في جيوش اهل العدل وهم لم يرضوا بذلك؛ ولا صوبوا فاعله، والاحتمال الثاني ان يقال ان تلك البيعة كانت علي سبيل الدفاع حتي تضع الحرب اوزارها؛ وللمسلمين ان يقدموا في الدفاع اذا غشاهم العدو من لا ولاية له عندهم اذا راوا صلاحيته لذلك؛ وان غيره لا يقوم مقامه؛ فثبتت امامته عليهم علي الشرط الذي شرطوه عليه، وتجب عليهم طاعته اذا دعاهم لدفع عدوهم علي حسب ما بايعوه؛ وانما جازت الامامة ها هنا لمن لا ولاية له لان الدفع واجب علي الكل؛ فهم انما قلدوه واجبا عليه رجوا ان يقوم به وان يكون لهم به الظفر، ولا تزيده هذه الامامة ان لم يصلح منزلة فوق منزلته الا وجوب الطاعة في الدفاع؛ وذلك ان لم يصلح حاله، فان صلح فلكل درجات مما عملوا، ورب امام بويع اولا علي الدفاع ثم ترقي امره حتي صار في منزلة الظهور.

 واكثر الاءمة من بعد مهنا بن سلطان انما بويعوا علي الدفاع فيما يظهر من حالهم اذا نظرت الي فعل المسلمين في اول ظهور امرهم بعمان، وفي تقديمهم لمحمد بن ابي عفان علي ما قيل فيه سهل عليك الامر واتضح السبيل وبرح الخفا، وعلمت ان الدين سهل يسر.



 ثم ان محمد بن ناصر مكث بنزوي حتي صلي الجمعة وارتفع بمن معه الي يبرين وفسح للقوم واقام بها قليلا؛ وبلغه ان مانع بن خميس العزيزي هجم علي الغبي وقهر حصنها ونهب سوقها، وافسد فيها؛ واغار مهنا بن عدي اليعربي وعامر بن سليمان ابن بلعرب الريامي وسليمان بن حمير بن علي اليعربي علي غالة البركة واخذوها، فعلم الامام محمد بن ناصر بهم، فقصد اليهم وارسل الي القاضي ناصر بن سليمان والوالي عبدالله بن محمد ليلحقوه بالقوم من نزوي الي البركة، ولم يغش هو نزوي ولم يكن عنده الا قليل من عسكره وخدامه، فهجم عليهم وقت الضحي ولم يرد قتالهم وناصحهم علي الرجوع، ورد ما اخذوا من الغالة، فابوا الا حربه وقتاله، فصنعوا له بومة في مسجد الشريعة الاعلي من البركة وقبضوا الجبل الشرقي، وكسروا فلج البركة؛ وصنع الامام محمد بن ناصر بومة في المسجد الاسفل من شريعة البركة والجبل الاسفل؛ فكان بينهما ضرب التفق، وقتل رجل من عزابة الركاب من اصحاب محمد بن ناصر، وجرح رجل؛ ثم انه امر اصحابه بالركضة عليهم فولوا منهزمين واسر منهم ناصر بن بلعرب الريامي وعلي بن صالح صاحب كمة، وكان هذا قبل ان يصله احد من المدد؛ وامر بالتمر ان يحمل الي يبرين، ورجع هو الي نزوي واقام بمساجد الغنتق منها؛ وكان ارادته حرب اهل تنوف وخرابها ثم اصلح الله شانهم وواجهوه واخذ منهم عهودا لا يخونوه، فطابت نفسه عليهم وسار الي الغبي، فغدف عليهم الحصن ومعه ستة رجال فلم يشعروا به الا وهو في اعلا الحصن، فخرج مانع العزيزي ومن معه من الحصن هاربين خوفا منه وقتل خادم لمانع بن خميس واخذ الحصن وجعل فيه واليا ورجع الي يبرين.



 ثم انه امر بالحشد علي جميع من بطاعته من اهل عمان؛ فاجتمعت اليه جموع كثيرة فسار بهم من نزوي يريد ضنك ليرجع الوحاشا الي بلدهم ويبني لهم حصنهم الذي بضنك الذي دمره عليهم حين كانوا في طاعة خلف بن مبارك؛ فلم يرضوا ال عزيز برجوعهم الي حصنهم وببناءه، فجمعوا احدا من البدو ممن يشتمل عليهم وارادوا حربه ومن معه من الوحاشا، فالتقوا بضنك واوقع الحرب بينهم ثم انكسروا وتبدد شملهم، فعلموا ان ليس بهم قوة علي حربه، وقد مانع بن خميس الي السنينة مع النعيم، فمضي في طلبه في ناس قليلة من اصحاب الخيل والركاب السيارة، فلم يشعروا به الا وهو معهم فاسر مانع بن خميس ورجع الي ضنك، فلما رجع يريد الغبي مر علي افلاج بدو ال عزيز الذين نهبوا سوق الغبي فدمرهن ورجع الي الغبي واقام بها ما شاء الله حتي حشد من قباءل الظاهرة من شاء من القوم وقصد يبرين واقام بها اياما قلاءل؛ وجاء الي نزوي فنزل بيت المزرع حتي يجمع قوما منها ثم مضي الي ازكي واخذ منها قوما، من جميع الشرقية، فخافت منه بنوا رواحة، ثم انه قصد سماءل، فلم يزل يناصح البكريين واهل الحيلي وقوم عكاشة؛ فاما اهل الحيلي واصحاب عكاشة فصالحوه وادوا الطاعة، فارسلهم الي البكريين ليناصحوهم فلم يقدروا عليهم، فامر بالركضة عليهم في ليلة شاتية مظلمة مطيرة ذات رعد وبرق، فلم يشعروا به الا وهو في اعلي السور مع الحارس يقول عمن تحرس؟ فقال مخافة ان يهجم علينا محمد بن ناصر، فقال له: هذا محمد ابن ناصر عندك، فخذل اهل الحجرة وخرج الاكثر منهم بامان منه ، ولم يبق الا برج وشء من الغرف فيه بكر واولاده وبنوا عمه؛ فكانوا يضربون بالتفق حتي قتلوا عن اخرهم.



 وقتل من اصحاب الامام محمد بن ناصر اربعة: احدهم بخيت النوبي مملوك له كان قدمه علي ساءر العبيد، ضرب بتفق، وهدمت الحجرة عن اخرها وسلمت له سماءل زكاة ثلاث سنين؛ وكان قبل افسد فيها ال عمير وحازوا جميع اموال الاغياب، فرد كل مال الي اهله، وقيد اولاد سعيد امبوا علي وهدم من حجرتهم ثم انه امر بالمسير الي الجبل من الباطنة ليقطع لخلف بن مبارك القصير حين نهوضه من مسكد الي الرستاق، فكان محمد يصل هو ومملوك له الي الغبرة ثم علم خلف بن مبارك ان محمد بن ناصر قاطع له فلم يخرج من مسكد، وجعل الحرس علي الطرق والاسوار، ولم تكن له قدرة علي ملاقاة محمد بن ناصر، واقام محمد بالحيل قدر نصف شهر وصالحه المعاول؛ ثم نكثوا ورجع هو الي سماءل، وذلك ان المعاول وقعت بينهم وبين خلف بن مبارك شرهة وعتاب، واخذوا عليه حصن بركا؛ وارسلوا الي محمد بن ناصر فهبط، والتقوه المعاول وعاهدوه علي ان يخربوا مسقط.

 ثم ان محمد ارتفع مغربا، فظنوا انه يريد حصن بركا، فساروا ونزلوا الحرادي وكان نزول المعاول وسط قوم محمد بن ناصر، فجعلوا خادما لهم يعمل طعاما؛ وفرشوا فرشهم؛ وسار كل اثنين منهم الي نحو الخور ليصلوا المغرب او العصر حتي خرجوا كلهم متسللين لواذا، فدخلوا حصن بركا ليمنعوه من محمد بن ناصر، واما ركابهم فانهم جعلوا عليها طنافا وقالوا له سر كانك تسير نحو الفلاة؛ فما لبث حتي دخل بهن وادي المعاول.



 واما محمد بن ناصر فانه ارسل الي المعاول ما خلفوا من متاعهم في عسكره، وارتفع هو الي سماءل وحمل اهله، ثم سار يريد البدو من عامر بن ربيعة وال سعلي ومن اشتمل عليهم من سكان الباطنة؛ فعقر عليهم ابلا كثيرة، وكان راكبا علي فرس وبيده كنارة ورمح يضرب يمينا وشمالا يقطع اعناقها ويعرقب ارجلها، ولم يرض لاحد ان ياخذ منها، ووصل الي فريق من فرقانهم فقتل رجالهم، فصاحت نساءهم بالامان يا خلف بن مبارك انا في طاعتك يظنونه خلفا، فاكثر في قتلهم وهو امام القوم لم يلحقه الا اصحاب الخيل والابل السيارة، وسيف بن سلطان معه لا يفارقه في جميع حروبه وغزواته.

 ثم رجع الي الحزم فاقام بها اياما قليلة ورجع الي وادي بني غافر فاقام بها اياما وفسح لجميع القوم الا العسكر والعبيد، ثم قصد الغبي واقام بها اياما، ثم رجع الي يبرين؛ وكان اكثر اقامته بها.

 وكانت البدو من عمان قد افسدوا جميع الطرق ينهبون ويقتلون فلا يقدر احد يسافر الي مكان الا في جماعة كثيرة وخاصة ال وهيبة، ولهم رءيس يسمونه بوخرق فحشدهم بجميع اهلهم وابلهم وغنمهم؛ وارمهم بالنزول حوالي يبرين؛ وذلك قهر منه لهم حتي ماتت ابلهم وغنمهم وضعف حالهم ولم يقدروا علي مخالفته، فلما كانت ليلة احد عشر من شهر الحج خرج بمن معه من القوم قاصدا ال وهيبة فدمر بلدهم السديرة وقتل من فيها منهم، فكانوا يهربون الي الرمل من اسافل عمان وخرابها من كل موضع ليس فيه ماء يظنون انه لا يتوصل اليهم لقلة اهتداء الحضر لتلك الاماكن وقلة دلالتهم بمواردها؛ فمضي اليهم فقتل ستة وثلاثين رجلا من اكابرهم؛ واسر خمسة وتسعين رجلا، وقتل ابلهم واغنامهم، وحمل الاساري الي يبرين مربوطين في الحبال واما بوخرق فانه قصد مسكد ودخل مع بني هناءة، وقيد محمد بن ناصر الاساري بيبرين شهرا؛ وارسل بوخرق الي الامام انه لا يضر احدا ولا يفسد وامنت الطرق.



 ثم ان محمد بن ناصر امر بالحشد علي جميع من اطاعه من عمان من شرقها وغربها فاجتمعت اليه في يبرين جموع عظيمة لا يعلم عددهم الا الله؛ وارسل الي بني هناءة من بلدان وادي العلي والحيل وضم وعملي، فاطاعته جميع بني هناءة ولم يعصه احد وسار قاصدا الي ينقل ونزل في اعلا البلد، وارسل اليهم ليخلصوا له الحصن؛ فابوا وشدوا الحرب، فخرج ذات ليلة رجل من اهل ينقل يقال له عصام فصالح الامام محمد بن ناصر، الا ان البلد ليست في يده؛ فقال له ناصح جماعتك لاجل حقن الدماء فلم يتبعوه واقاموا بالحرب، وكان بين عصام علي السور وله باب صغير، فادخل محمد بن ناصر ومن معه البلد؛ فقتل من اهل البلد رجلين، ثم طلبوا الامان فامنهم، وقيد اشياخهم وحملوا الي يبرين وترك فيها واليا وادت له الطاعة؛ ومضي قاصدا بمن معه الي صحار، وقدم ربيعة بن حمد الوحشي ليناصح بني عمه حتي يهبطوا من حصن صحار؛ فلما وصلهم قال لهم: شدوا الحرب؛ فلما دخل محمد بن ناصر صحار التقته بنو هناءة فوقع بينهم الحرب وقتل من قتل منهم وجرح ربيعة بن حمد واخذ اسيرا وانكسرت بنو هناءة ورجعوا الي الحصن ونزل القوم بالجامع ومحمد بن ناصر في بيت ابن محمود.

 وشاور محمد بن ناصر ربيعة بن حمد فقال ان اردت ان تقيم معنا فعليك الامان وان اردت تسير الي اصحابك بالحصن سيرناك بامان، فاراد المسير الي الحصن فسيره.



 وكان مع محمد بن ناصر اثنتا عشرة فرسا؛ وكان يجعلها عيونا تطالع المشرق، لانه بلغه ان خلف بن مبارك جمع بني هناءة من الرستاق ومسكد وانه نزل بحصن صحم، وكان محمد قد خلصت له جميع صحار ورعاياها؛ وامن اهل البلد من جميع الطواءف، فلم يءخذ علي احد منهم شء، وكانت عنده البدو من بني ياس والنعيم ومن اشتمل عليهم والحضر، فاصبحت ليلة من الليالي قد خرب زرع دخن من طوي البلد، فجاء صاحبها الي الامام شاكيا، فساله من خرب زرعك؟ فقال بنو ياس والنعيم والبدو الذين عندك، فقال كم غرامة زرعك؟ فقال خذ ماءتي محمدية فابي، فقال خذ اربعماءة محمدية فابي، فقال خذ خمسماءة محمدية: فقال لا ارضي الا ان تنصف لي منهم، فارسل الي مشايخهم فحضروا عنده فامر بهم فصلبوا، وما كانت نصفته الا الجلد فجلدوهم جميعا وهم يستغيثون بهم فلم يغثهم الي ان انقضت النصفة فاطلقهم من الحبال.



 وكانت هذه حيلة من بني هناءة لينفروا البدو، وكان هذا من محمد بن ناصر عن جهل بالاحكام فان امر التعزير والعقوبات راجع الي نظر الامام لا الي صاحب الحق ولا الي ساءر الرعية وانما لصاحب الزرع غرم زرعه فقط فان عرض عليه حقه فلم يقبله فلا حق له، وقيل يجبر علي قبول حقه وليس له ان يتحكم علي الامام في عقوبة الجاني، ثم ان البدو خرجوا من عند محمد بن ناصر الي بلدانهم راجعين، فعلم خلف بن مبارك بخروجهم فزحف عليهم بمن معه من القوم وهجموا عليهم بعد طلوع الشمس قليلا، فجاء من جاء الي محمد بن ناصر ان خلفا وصل بمن معه من بني هناءة، فقيل انه قال: هذه ساعة ليست لنا ولا لهم الا ما شاء الله، ثم ركب فرسه وركب اصحاب الخيل معه والتقوا خلفا ومن معه علي باب حصن صحار، فوقع بينهم القتل وقتل خلف بن مبارك وهو يتبعهم حتي وصل جدار الحصن فضرب محمد بن ناصر من فوق الحصن ضربة تفق واخذه اصحابه، ومات وقتل من اصحابه قدر خمسة عشر رجلا ودفن خلف داخل الحصن ودفن محمد بن ناصر في بيت غربي الحصن عند حجرة الشيعة ومكث بعد ما دفن ثلاثة ايام لم يعلم بموته الا الخاصة، وكاد اصحاب الحصن ان يسلموه، وقيل والله اعلم ان احدا بعث محمد بن ناصر من قبره ورمي به خارج البلد، وذلك بعد ان رجع كل الي بلاده فان صح هذا فلا ابرء الشيعة منه والله اعلم.

 باب امامة سيف بن سلطان بن سيف ابن سلطان بن سيف بن مالك  وهو الصبي الذي مات عنه والده صغيرا ومالت الي تقديمه غوغاء الناس اهل الشقاق من اكابر الرستاق، فكان ذلك سببا للفتنة العظيمة والبلاء الطويل " ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد ". فكان بسبب اختلافهم ما قصصناه عليك وما سنقصه ان شاء الله والملك لله الواحد القهار . وكان سيف بن سلطان هذا لم يفارق محمد بن ناصر لان محمدا كان يحمله معه في جميع حروبه ومواقفه سياسة منه وطمعا في انقياد الناس بسببه، فلما قتل محمد ابن ناصر بصحار رجع بنو غافر ومن معهم بسيف بن سلطان الي نزوي، وذلك حين ما بلغ الحلم فاقامه القاضي ناصر بن سليمان بن محمد بن مداد اماما للمسلمين يوم الجمعة بعد الزوال في العشر الاواءل من شعبان سنة اربعين وماءة والف، وانما قدموه اماما لتقدم ولايته بسبب ولاية ابيه، فان اباه كان امام المسلمين؛ وكانت ولايته علي رعيته واجبة واطفاله تبع له في ذلك حتي يبلغوا ويحدثوا حدثا يخرجهم من الولاية عند المسلمين. وقيل ان البالغ منهم يكون في الوقوف حتي يعلم منه حال يوالي عليه او يعادي عليه فتمسك القاضي باول القولين نظرا منه للامة وطلبا للسداد ومحاولة لجمع الشمل، ولا راد لقضاء الله ولا معقب لحكمه، فان سيف بن سلطان لبث ما شاء الله، ثم احدث احداثا لا يرضاها المسلمون فعزلوه و" لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق " وكان سيف قبل عزله طلب من الشيخ سعيد بن بشير الصبحي ان يزيده في الفريضة علي ما جعل لاباءه، وذلك ان المسلمين قد جعلوا للاءمة فريضة معينة في بيت مال المسلمين حتي نصب محمد بن ناصر فزادوه عليها، ولما قتل ونصب سيف بن سلطان طلب من المشايخ ان يجعلوا له مثل ما جعلوا لمحمد بن ناصر.



 وكان الوالي سالم بن راشد البهلوي قد الح علي الشيخ الصبحي في ذلك فقال الصبحي: لا بل فريضة اباءه لان العاقدين الامامة لجده الامام ناصر بن مرشد رحمه الله لم يالوا جهدا ولم يتركوا اجتهادا ولو جاز لهم ووسعهم فوق الالف الذي جعلوه لما بخلوا عليه من الزيادة ولو لكل يوم الف ولو جاز لهم ذلك لجاز للامام قبوله منهم، اذ لا غرم عليهم في اموالهم ولا دخل علي الامام في قبوله منهم، اذ صار العطاء المفروض في بيت مال الله ولو جاز لهم ما اختاروه لجاز للامام ما فرضوه وارجوا انه اخذوا ما فعلوا تاويلا من قول الله عز وجل " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " والقوام العدل بين الامرين فخذها سيدنا فريضة هنية وهبة برية لا وبية خارجة علي الحكم التقية، ولا اعلم ان جدك الامام سلطان بن سيف ولا جدك سيف ولا عمك بلعرب ولا اباك سلطان طلبوا ولا اخذ ( احد ) منهم زيادة علي ما مضي عليه امامهم ناصر ابن مرشد وتلك فريضة كافية ومات عليها الاسلاف ولا اريد لك خلاف ما عليه السلف، فهذا اختياري والجهدة مني ولا خفت في امرك لومة لاءم، بل اخترت لك ما اختاره الله لمثلك من الاءمة، واختار المسلمون لهم ذلك نظرا ومعونة وموافقة لكتاب ربهم. قال سالم بن راشد كيف جعلت فريضة الشيخ محمد بن ناصر اكثر من هذا؟ قال الصبحي اخاف ان يكون وقوعها من باب التقية والحلال اولي في حكم الله وحكم البرية. وكان هذا نهار  شعبان سنة . ثم غير السيرة بعد ذلك وعزلوه، وسار الي نخل وكان الوالي بها جساس بن عمر بن راشد الحراصي، فادخلوا بلعرب بن حمير الي الحصن وسيف بن سلطان بالبطحاء فلم يدروا بدخوله ومنعوا الحصن من سيف، ونهض سيف بن سلطان الي بطحاء ( افي ) من وادي المعاول وارسل خاله سيف بن ناصر ( الي ) مسقط فقبضها واما بلعرب بن حمير فاقاموه بنزوي اماما.

 باب امامة بلعرب بن حمير بن سلطان بن سيف ابن مالك بن بلعرب اليعربي  بويع له بنزوي بعد عزل سيف بن سلطان في سنة خمس واربعين وماءة والف وتبعته فرقة من عمان وخلصت له سماءل وازكي وبهلي ونزوي ونخل والشرقية وحصون الظاهرة، واما حصون الباطنة ومسكد والرستاق فانها في يد سيف بن سلطان، ثم جهز الامام بلعرب جيشا الي وادي بني رواحة، وبعث سيف بن سلطان اخاه بلعرب بن سلطان ومن معه من القوم نصرة لبني رواحة؛ فوقع بينهم الحرب وانكسر بلعرب بن سلطان وقومه، وانهزم اكثرهم وبقيتهم تحصنوا في حجرة وبال؛ فحاصرهم الامام اياما يقطع نخيلهم الي ان ادوا له الطاعة؛ وفسح للقوم وامنهم وارتفع عنهم بعدما هدم بروجهم ثم سار الي بلاد سيت فحاصرها اياما وافتتحها وهدم بنيانها وقطع نخيلها ودمر انهارها، ثم سار الي حصن يبرين وكان به بنو هناءة تركهم فيه سيف بن سلطان، فحاصرهم الي ان ادوا له الطاعة، فسيرهم بامان هم وعيالهم ومتاعهم واوصلهم الي بلدانهم.

 واما سيف بن سلطان فانه بعث الي اهل مكران فجاءه قوم من البلوش اصحاب التفاق وحشد من معه من رعيته من الرجال وسار بهم الي الجو، فالتقاهم بلعرب ابن حمير بقومه، فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كادت ان تقع الهزيمة علي اصحاب بلعرب فصبروا فوقعت الهزيمة علي اصحاب سيف والبلوش وانكسروا ووقع فيهم القتل والنهب في الطرق، ومنهم من مات من العطش.



 ثم ان سيف بن سلطان جعل يكاتب الاعداء من العجم لينصروه في ظنه، وهو يريدون ملك عمان وخرابها؛ فاجابوه فنزل جيش العجم بخور، فكان اخر ليلة الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ذي الحجة سنة تسع واربعين وماءة والف وقصدوا الصير، فخرج سيف بن سلطان من مسكد اليهم؛ وحشد بلعرب بن حمير ومضي ليتلقاهم، وخرج من نزوي اول شهر المحرم سنة خمسين وماءة والف، والتقي الجيشان بالسميني: سيف وعجمه والامام بلعرب ومن معه، وذلك في غرة شهر صفر سنة خمسين وماءة والف ووقع بينهم حرب قليل اخر النهار وانكسر بلعرب وقومه واعتصموا بالجبل وقتل ناس قليل وبعضهم ضل الطريق، وقتل بعضهم في الطريق ولم يرجع احد منهم بداية ولا سلاح ولا بشء من حواءجهم الا قليل منهم ونهبوهم في الطريق؛ واستولي سيف بن سلطان علي الجو وضنك والغبي، وادت جميع قباءل الظاهرة خراجا عظيما للعجم، ودخلت حجرة عبري ووقع فيهم قتل عظيم، وسلب جميع مالهم وحملت نساءهم وقتلت الاطفال واصابهم ذل وهوان، وبيعت نساءهم وحملت الي شيراز، ورجعت العجم الي الصير.

 واما سيف بن سلطان بن سيف فانه مر الي بهلي ووقع الحرب بينهم وبينه ؛ ثم تصالحوا وولي عليهم واليا؛ وهو سالم بن خميس العبري، ومضي فبات طيمسا فقيل ان اكثر العسكر من نزوي هربوا من الحصن؛ وكاد بلعرب بن حمير ان يخرج هاربا من نزوي. الا ان سيفا لم يقصد نزوي، ومضي الي منح ومر علي ازكي وقصد الي سماءل واناخ بفلج العد وكاتب قباءل وادي سماءل ليصل اليه مشاءخهم؛ فلم يلبث ان واجهوه، فسار مجاوزا الي مسكد ولم يتعرض للحصون، ثم بعد ذلك وقع الحرب بين والي الغبي من قبل سيف بن سلطان وبين بني غافر، واستولت بنو غافر علي الغبي ووقعت المخادعة من اهل بهلي؛ وادخلوا بلعرب بن حمير الحصن واستولي علي بهلي.



 ثم ان سيف بن سلطان زاد قوما من العرب من شيراز وضمهم مع اصحابهم في الصير وتوجهوا الي عمان، وذلك في اليوم التاسع عشر من شوال سنة خمسين وماءة والف، وصالحتهم قباءل الظاهرة ووصلوا الي بهلي فوقع بينهم الحرب وقتل من العجم كثير؛ وكذلك من اهل بهلي.

 ودخلت العجم بهلي في ثالث عشر من ذي القعدة واستولوا عليها، فهرب من هرب من اهل البلد، وقتل من قتل من الرجال والنساء والاطفال، واستولوا علي جميع ما فيها وتركوا في الحصن رابطة ومضوا الي نزوي اول شهر الحج؛ وهرب بلعرب بن حمير من نزوي الي وادي بني غافر، وثبتت بنو حراص في قلعة نزوي وصالح اهل نزوي العجم، فلما تمكنت العجم من نزوي وضعوا عليهم الخراج وعذبوهم بانواع العذاب؛ وقتلوا الرجال والنساء الكبار والاطفال الصغار وحملوا من النساء من ارادوه؛ وفعلوا في نزوي افعالا قبيحة واذاقوهم اليم العذاب؛ حتي قيل انهم قتلوا من اهل نزوي مقدار عشرة الاف من النساء والاطفال، ولم يسلم من اهل نزوي الا من قدر علي الهرب وهم قليل، والله المستعان ولسيف ابن سلطان من ذلك النصيب الاوفر من الوزر حي قاد اليهم الاعداء ونسي ما وقع فيهم من اباءه؛ وظن انهم ينصحون له وهو اعداءه، وما ينتج راي السفيه الا مثل هذه الافعال القبيحة.

 لا تامنن فتي اسكنت مهجته= ... غيظا وتحسب ان الغيظ قد زالا

 ان الافاعي وان لانت ملامسها= ... تبدي عطافا وتخفي السم قتالا

 ولم تقدر العجم علي القلعة والحصن من نزوي، وخرجوا منها في سادس عشر من الحج ومروا علي ازكي فصالحوهم وادوا لهم الخراج واقاموا يوما وليلة ومضوا قاصدين الي الباطنة ودخلوا مسكد في اربعة وعشرين من ذي الحجة واحتووا علي البلد وما فيها، ولم يبق سوي الكيتان.



 واقاموا محاصرين الكيتان الي يوم خامس من صفر سنة احدي وخمسين وماءة والف، وانكسروا ومضوا الي بركا وصحار، فرد شر سيف عليه جاء ليقهر بهم صديقه الذي يزعم انه عدوه؛ فطلبوا قهره بنفسه وحاصروا حصونه وهرب هو عنهم في مراكب في البحر حتي نزل ببركا، وخرج الطو وتلقوه اهلها بغزوه وصحبوه الي نخل، وسار الي الظاهرة والتقي هو وبلعرب بن حمير بوادي بني غافر ودار نظر من حضر من مشاءخ بني غافر وغيرهم ان يستعفوا بلعرب بن حمير عن الامامة ويرجعوها لسيف بن سلطان رضاء له ودفعا لشره وقطعا للمفسدة العظمي وانما كان هذا من رءساء القباءل وشيوخ البلدان دون اهل العلم والفضل، فما بلي اهل عمان هذا البلاء الا بمخالفة اهل العلم والفضل، فالله يحفظ لنا ديننا ودنيانا وبقية بلادنا.

 باب تغلب سيف بن سلطان علي الامر

 وذلك ان بلعرب بن حمير استعفي من الامامة حين راي ما راي وطلب منه ذلك من طلب، فتسمي بها سيف بن سلطان، واجتمعوا حين راوا المكروه من العجم وصاروا يدا واحدة، وانقطع العجم الذين خرجوا الي حصار مسكد عن اصحابهم الذين ببهلي، وذلك انهم ساروا من مسكد بعد ان ايسوا منها الي بركا وصحار، فلما استبطاهم اصحابهم الذين ببهلي وانقطعت عنهم اخبارهم بعثوا منهم نحو ماءة فارس لياتوا اليهم بخبر اصحابهم من مسكد، فمروا علي سماءل اول النهار يوم ثامن من شهر صفر، فتلقاهم اهل وادي سماءل وحمير بن منير بقومه، فقتلوا اكثرهم.



 ثم سار حمير بن منير بمن معه من العسكر واهل ازكي وبنو ريام الي بهلي يوم تاسع عشر صفر، ودخلوها يوم احد وعشرين واستولوا عليها؛ واحتصن العجم في الحصن فحاصروهم، ثم خرج منهم قوم فقتل اكثرهم وبقي من بقي من العجم لم يخرجوا من الحصن خوف القتل الي ان جاءهم سيف بن سلطان ومن معه فاخرجوهم بسلاحهم ومتاعهم ودوابهم واوصلهم بامان، واصحبهم مبارك بن مسعود الغافري الي صحار، وكان احمد بن سعيد البوسعيدي واليا علي صحار من قبل سيف بن سلطان، فقيل ان العجم لما وصلوا صحار حبسهم احمد بن سعيد بصحار حتي مات اكثرهم، وان ذلك من اول الامور التي ظهر بها احمد بن سعيد، واما العجم الذين انكسروا من مسكد فانهم ساروا الي الصير وفيها اخوانهم، وركب منهم اناس الي بلدانهم وبقيت منهم بقية بالصير ما شاء الله من الزمان، وسار اليهم سيف بن سلطان بجيش عظيم من البر، وسير اليهم المراكب من البحر فلما وصل الي بلد خت قرب الصير جاءه الخبر ان مركب الملك قد احترق وغرق بمن فيه فعزم علي الرجوع فرجع عنهم الي عمان وبقوا هم بالصير؛ ودانت له جميع حصون عمان، وادت له الرعية الطاعة فلبث علي ذلك، ثم ظهرت منه احداث لم يرضها المسلمون؛ ولا رضوا مبدا امره ولا منتهاه؛ ووضع الخراج علي الرعية، واتفقوا علي غيره، فنصبوا سلطان بن مرشد علي حسب ما ياتي ان شاء الله تعالي.

 باب امامة سلطان بن مرشد بن عدي اليعربي

 وهو اخر اءمة اليعاربة فيما انتهي الينا علمه، بويع له بعد ان استغاثت الرعية من احوال سيف بن سلطان، فاجتمع ما شاء الله من مشايخ العلم من بهلي ونزوي وازكي ورءساء القباءل من بني غافر وغيرهم من اهل الظاهرة ووادي سماءل ومشايخ المعاول، فعقدوا له الامامة بجامع نخل ليلة الحج، اي ليلة عرفة سنة اربع وخمسين وماءة والف، فاستقام بحمد الله علي الحق والعدل، وخلصت له الحصون من سماءل ونخل وازكي وبهلي والشرقية، وسالمته القباءل من الفريقين والحمد لله كثيرا.



 ثم جهز الامام جيشا الي الرستاق وسار فيه بنفسه ، وكان سيف بن سلطان قد جمع قوما كثيرا من اهل الرستاق وغيرهم خارجا عن البلد نحو ثقاب فلج الميسر يريد لقاء الامام، فلما احس ان لا طاقة له بحرب الامام انهزم ليلا عن اصحابه وترك بعض المانة من تمر وغيره، فلما وصل الامام صباح الجمعة اخر شعبان لم يجد سيفا، ودخل الامام الرستاق، فتلقاه اهلها بالكرامة ودخلها علي حال السلامة لما راوه اهلا للامامة وازره اهلها واحتوي علي جميع رعاياها، ولم يبق الا الحصن، فلبث في حصاره سبعين ليلة وافتتحه. وقد كان سيف ترك فيه عبيده ووالدته وبعض عياله.

 ثم سار سيف بن سلطان الي مسكد، وجمع قوما من المطرح ومسكد والسيب وبركا؛ ولبث ببركا؛ فبعث اليه الامام لعض قومه وامر عليهم اخاه سيف بن مهنا الي بركا، فالتقاهم سيف بن سلطان بقومه؛ فاقتتلوا؛ فقتل من قوم الامام قليل؛ وقتل من اصحاب سيف بن سلطان كثير؛ ولم ينج منهم الا من انهزم او القي بيده واذعن الطاعة للامام.

 واما سيف بن سلطان فانه انهزم الي مسكد، ورجع سيف بن مهنا الي الرستاق منصورا من الخلاق؛ ثم جاءت لسيف بن سلطان ثيبة([]) من بدو الظاهرة مقدار خمسماءة رجل فيما قيل، فلما وصلوا الحزم طلع هو من مسكد واقام يجمع قوما من الباطنة، فجاءته عساكر كثيرة من عامر بن ربيعة مرادهم نصرته؛ وكان من قضاء الله وقدره السابق في علمه ان البدو الذين معه اقتتلوا وقتل من عامر بن ربيعة كثير، وانهزم الباقون منهم وبقي من البدو الذين من الظاهرة مع سيف بالحزم يزعمون دخول الرستاق، ثم انهم لم يجدوا قدرة علي ذلك فرجعوا الي بلدانهم.



 واما سيف فانه لما ايس من الناصرين سار الي مسكد وترك عياله وعبيده محصورين، وذلك قبل فتح حصن الرستاق للامام، فلما ايس من في الحصن من نصرة سيف لهم ارسلوا يطلبون الصلح من الامام والامان ليخرجوا بما عندهم من المتاع؛ فامنهم الامام وخرجوا من الحصن بمالهم؛ ودخل الامام الحصن في اثني عشر من ذي القعدة من هذه السنة وجعل في الحصن واليا ومعه عسكر من جنابه وجعل معهم اخاه سيف بن مهنا، ثم ارتفع منها بعد خمسة ايام ببقية قومه وحشد قوما من الرستاق ومر الي نخل وحشد منها ومن رعاياها قوما؛ ثم وصل الي بدبد وحشد من وادي سماءل ومن ازكي ورعاياها، وسار متوجها الي مسكد يوم الخميس ثاني ذي الحجة من هذه السنة؛ وقد اجتمع عنده قوم كثير، فلما وسل الي روي ليلة رابع من هذا الشهر ترك المعقل في روي، فسار باكثر قومه ليلا الي مسكد وركض عليهم بقومه علي الجبال فاحدروهم من الجبال وجميع المقابض وهزمهم الله، وافتتح الامام مسكد بجميع مقابضها ومعاقلها وقت الضحي من يومه سوي الكيتان فانهما بقيا محاربين؛ واما كوت المطرح فبعث له الامام بعض القوم في تلك الليلة فاخذوه قهرا وحباه الله من لدنه نصرا.

 وركب سيف بن سلطان البحر وبعث له الامام مراكب في طلبه فيهن بجاد ابن سالم وعسكر من قوم الامام، فجاءتهم ريح وفرقت المراكب دون خورفكان ورجع بجاد بمن معه.

 ثم ان سيفا انكسرت من مراكبه بعض دقالته واجري اخشابا توصله الي خورفكان ونزل بها ومعه قدر ثمانية انفس علي خيل قاصدين العجم، فقيل انه لما علمت العجم بوصوله اتاه قوم منهم علي خيل واخذوه وساروا به الي الصير؛ وبقي المركب في خورفكان، فاخذه احمد ابن سعيد وكاتب سيف بن سلطان اهل شيراز لياتوه بقوم، فجاءوا الي عمان ونزلوا بصحار وهم مقدار عشرين الفا فيما قيل والله اعلم.



 فعلم بذلك احمد بن سعيد وهو يومءذ في بلد العوابي؛ ونزلت العجم حول حصن صحار وحاصروه حصارا شديدا حتي كاد الحصن ان يتهدم من شدة ضربهم اياه بالمدافع، حتي قيل ان رصاصة المدفع وزن ثلاثة امنان؛ فحاصروه وبنوا فيها بنيانا قويا، وكان الامام محاصر الكيتان وفيهن عبيد سيف بن سلطان؛ فارسل الامام اخاه سيف بن مهنا الي وادي سماءل والظاهرة، فاخذ منهم قدر خمسماءة رجل او اكثر فوق من معه وساروا الي صحار، ووقع الحر بينهم ليلا ونهارا، وقيل ان في يوم واحد ضربت العجم الفا واثنتي عشر ضربة مدفع، فعلم الامام بذلك فسار هو واخوه سيف بن مهنا الي الظاهرة، فحشدوا منها من بدو وحضر.

 وها هنا انقطعت السيرة التي تاخذ عنها هذه القصة ولم تجد تمامها الا من كلام الشاعر ابن رزيق  قال لبن رزيق في شرحه لباءيته التي في السير، كان عدد العجم المحيطين بصحار ستين الفا وقيل خمسين الفا وعدد مراكبهم خمسماءة سفينة وقيل بل اكثر من ذلك.

 قال ومضت سرية من العجم عراة الي وادي المعاول فبلغوا دون مسلمات فكسرهم المعاول ومضت منهم سرية الي قريات فقتلوا منها خلقا كثيرا واسروا نساء وصبيانا فبعثوا بهم الي شيراز فبيعوا بيع العبيد ومضت منهم سرية كثيرة العدد الي مسقط فواقعهم سيف بن مهنا اليعربي في سيح الحرمل وكان سيف بن مهنا يومءذ هو القابض لمسقط والمطرح من قبل الامام سلطان بن مرشد، فوقعت بينهم ملحمة عظيمة، فانكسرت العجم الي روي.

 ثم اتوا في اليوم الثاني فقاتلهم سيف بمن بقي من العرب فقتل هو وقتل معه من اليعاربة ثلاثون رجلا ومن ساءر قومه خلق؛ فكان عدد قتلي العرب ثمانين رجلا؛ وقتل من العجم خلق كثير؛ ومضت العجم الي مسقط فوثبوا علي الكوتين فنصبوا عليهما السلالم فانكسروا ثم اتتهم زيادة من اصحابهم المحيطين بصحار فوثبوا عليها فاخذوها وعسكروا بمسقط.



 قال: ولما وصل الامام سلطان بن مرشد الخابورة وكان قد جمع قوما كثيرا من الظاهرة والرستاق بلغه ان العجم بعثوا شرذمة منهم الي القصير وصحم؛ وان اهل البلدين قد خرجوا اليهم وهم مشتغلون بالسلب والنهب فوضعوا فيهم السيف فكشفوهم وقتلوا اكثرهم فلم يرجع منهم الي صحار الا القليل، قال وامر خان العجم اشجع فرسانه بالغارة علي صحم والقصير، فصادفهم الامام سلطان ومن معه من القوم دونهما فكشفوهم وقتلوا من فرسان العجم رجالا كثيرة.

 ثم سار الامام بمن معه الي مناجزة العجم الذين بصحار وكانوا قد تهيءوا لهم وعبءا صفوفهم؛ فالتحم القتال بين الصفين؛ وكانت وقعة عظيمة وكان جيش العرب عند جيش العجم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود؛ وقتل امير من العجم يقال له كلب علي، وقتل من خواصهم خلق كثير، وقتل من العرب مهنا بن سلطان وثلاثون رجلا من اليعاربة وكثير من ساءر القوم، حتي انه لم يبق منهم الا القليل كذا قال؛ ومهنا بن سلطان لم يسبق له ذكر في القصة؛ وانما سبق ذكر لاخي الامام من امه سيف بن مهنا وهو الذي سار معه للحشد من الظاهرة.

 قال واصابت الامام سلطان بن مرشد جراحات من سيوف العجم ورماحهم فلما اثخنته الجراحات دخل الحصن عند احمد بن سعيد السعيدي فلبث في الحصن ثلاثة ايام، وقيل يوما واحدا ثم توفي غفر الله له وللمسلمين المجاهدين معه في الدين.



 قال وكان سيف بن سلطان يومءذ الحزم؛ وقد استرسل عليه البطن فلما بلغه قتل الامام سلطان بن مرشد حزن عليه حزنا شديدا، قال ولم يلبث الا اياما قلاءل الي ان مات، قال ولم تزل الحرب قاءمة علي ساقها بين احمد بن سعيد والعجم فلما رات العجم شدة ذلك ضعفت عزيمتهم وكاعت نفوسهم وطلبوا السلامة والنجاة فصالح اميرهم احمد بن سعيد علي الارتحال بما معهم فاجابهم الي ذلك وادخل اميرهم الحصن ومعه عشرة رجال من خاصته للكرامة فقدم لهم الطعام، فلما اكلوا وشربوا قال اميرهم لاحمد بن سعيد وسع لاصحابنا الذين بمسقط يحملوا ما بقي معهم من الة الحرب وغيرها كما وسعت لنا، وعبرهم في خشب الي بندر عباس فقال احمد بن سعيد ان شاء الله ولم يزد علي ذلك كلمة.



 وخرج امير العجم ولم يمكث بصحار الا يومين فركبوا سفاءنهم ومضوا الي بندر العباس، وبعد ما رحل العجم من صحار سار احمد بن سعيد الي بركا ومعه من القوم الفان، فلما وصل استخلص حصنها بغير حرب وكان حصنها يومءذ بيد المعاول واهل حبري، ثم رجع الي صحار فكتب الي واليه الذي تركه في بركا وهو خلفان بن محمد السعيدي المعروف بالمحل ان ينصب قبابين في بركا لوزن الامتعة التي تجلب من الهند وعمان وتباع بالوزن كما كان ذلك في ايام دولة سيف بن سلطان بمسقط ففعل خلفان بن محمد ذلك فاستقامت سوق شريفة في بركا وسارت اليها الخشاب والركاب كما كانت تسير الي مسقط والمطرح، وكثرت فيها التجار وانتهي اليها وفود عمان والظاهرة للبيع والشراء وحملوا ما يحتاجون اليه منها فانقطعت المادة عن العجم القابضين بمسقط والمطرح، وضجروا بمقامهم وانقطاع المواد عنهم وارتحال اصحابهم من صحار، وزاد عليهم الخوف لما بلغهم عن سيف بن سلطان انه مات فبعثوا رسولا منهم الي الحزم ان يجء اليهم رجل من اليعاربة وهو اقرب نسبا الي سيف بن سلطان، فلما بلغ اهل الحزم رسول العجم بعثوا رجلا من ارحام سيف بن سلطان يسمي ماجد بن سلطان، فلما بلغهم امروه بالمسير الي شيراز وكتبوا كتبا الي الشاه يخبرونه فيه بموت سيف بن سلطان، وان الواصل اليه هو اقرب رحما اليه وانهم بقوا في مسقط والمطرح في اضيق حصار، وقد قطعت عنهم العرب المادة وقالوا لما لماجد اظهر الطاعة للشاه وجدد العهد بينك وبينه، فانه ان كتب لنا بتخليص ما بايدينا من معاقل مسقط والمطرح لخلصناهن لك، فاجابهم ماجد الي ذلك فمضي علي سفينة صغيرة الي بندر العباس، ثم ارتفع الي شيراز فلما واجه الشاه واعطاه الكتاب الذي اعطته اصحابه للقابضون معاقل مسقط والمطرح وقراه واقامه في دار الضيافة ثلاثة ايام، ثم كتب له لاصحابه بتخليص ما بايديهم من المعاقل اليه، فلما رجع اصحاب السفينة التي ركبها الطوفان فقذفها الي صحار فمضي الي احمد  بن سعيد في حصن صحار واخذ منه خط الشاه الي اصحابه بتخليص معاقل مسقط والمطرح، وامر خميس بن سالم البوسعيدي ان يمضي بكتاب الشاه الي مسقط ويقبض معاقل مسقط، فمضي خميس بن سالم ومعه اربعماءة رجل من قوم احمد بن سعيد، فلما وصلهم والقي اليهم الكتاب ظنوا انه رجل من جماعة ماجد بن سلطان، وقد بعثه ماجد اليهم فسلموا له المعاقل كلها فترك فيها خميس بن سالم اصحاب احمد بن سعيد الذين اتي بهم من صحار، قال فكان انتقال ملك اليعاربة الي احمد بن سعيد سنة اربع وخمسين وماءة والف، وقيل سنة ست وخمسين وماءة والف.

 قال وكتب خميس بن سالم الي احمد بن سعيد بقبض معاقل مسقط والمطرح من العجم فلما قرا الكتاب مضي الي بركا، وكتب الي خميس بن سالم ان ياتيه بالعجم الي بركا، وبعث اليه بالفي رجل من رعية صحار وبركا ليتركهم في معاقل مسقط والمطرح ففعل خميس ما امره به، ولما وصل الي بركا ومعه العجم ضربوا خيامهم بالقرحة وبعث اليهم احمد بن سعيد الضيافة ولخيلهم بالطعام.

 قال اخبرني ابي محمد بن رزيق عن ابيه جدي رزيق بن بخيت بن سعيد بن غسان والشيخ معروف بن سالم الصايغي والشيخ خاطر بن حميد البداعي والشيخ محسن العجمي القصاب، وقد دخل كلام بعضهم في بعض.

 قالوا لما رجع العجم من مسقط الي بركا في صحبة خميس بن سالم السعيدي وفيها يومءذ احمد بن سعيد ضربوا خيامهم في القرحة فما يمر احد علي حلة من حلل بركا الا راي فيها قدورا تفور بالطعام ضيافة للعجم من احمد بن سعيد ولا يمر احد بحلا، وفي بركا الا يصنع بامر احمد بن سعيد حلوي للعجم ولا يمر احد علي زراع الا يجز زرعه بامر احمد بن سيف لخيول العجم، وما بات احد يدعي ان له فلسا علي احمد بن سعيد فضلا عن الدراهم.



 قالوا وكلام الناس علي حدة ان العجم لا يستحقون هذا وانما يستحقون ان تضرب اعناقهم بالسيف، قالوا وبعد ما خيم العجم ببركا ثلاثة ايام خرجت مواءد كثيرة للعجم في صواني رحبة، ودخل اكابرهم الحصن مع رسول احمد ابن سعيد وعدد من دخل الحصن من اكابرهم خمسون رجلا فما كان بعد دخولهم الحصن الا ساعة من النهار حتي ضرب طبل في الحصن ومعه مناد ينادي الا من له وتر في العجم فلياخذه منهم.

 قال فما استتم كلامه الا والصاءح علي العجم يصيح من كل مكان فخرج الصغير عليهم خلف الكبير من اهل بركا ومن انضاف اليهم من ساءر البلدان فوضعوا فيهم السيف ففشا القتل فيهم وما بقي منهم الا قدر ماءتي رجل يصيحون الامان الامان يا احمد، فلما بلغ احمد كلامهم نادي المنادي من الحصن ارفعوا عنهم السيف فرفع عنهم السيف، قالوا واما اكابرهم الذين دخلوا الحصن فانهم قتلوا جميعا.

 قلت: ولعل اكرامهم الاول سياسة يحاول بها القبض علي الخمسين المذكورين ليتمكن من قتلهم، ولا يقال انه قتلهم في امان فانه لم يذكر في سياق القصة كلمة تدل علي التامين والحرب خدعة.

 قالوا ثم ان احمد بن سعيد امر بتعبير من بقي من العجم في سفن اهل بركا الي بندر عباس فلما بلغوا بهم حذا جبل السوادي خرقوا بهم السفن وسبح اهل بركا الي البر وهلك العجم كافة بالغرق.

 قالوا ثم ان احمد بن سعيد امر علي خميس بن سالم السعيدي برجوعه الي مسقط وامر ان يصحبه كل من كان يسكن مسقط ومطرح، وكانوا جميعا قد هربوا خوفا من العجم، فلما وصل خميس ومن معه لم يعرف اهل مسقط حدود بيوت حللها الخارجة من السور لخرابها بمرابط خيل العجم وروثها فاقتتلوا فكان عدد قتلاهم ستين رجلا، ثم قسم بينهم خميس بن سالم تلك الامكنة بالتحري وبارا بينهم في الدماء فصارت مسقط والمطرح في عمار بعد الخراب.



 ثم مضي احمد بن سعيد الي الرستاق ففتحها ومضي الي سماءل فاستخلصها بغير حرب، ومضي الي ازكي فاذعنت له فقبض حصنها بغير نزاع، ثم مضي الي نزوي فسلمت له، ثم مضي الي بهلي فاطاعته وقبض حصنها، واتاه سليمان بن محمد بن عدي اليعربي من سمد الشان، وكان سليمان بن محمد واليا للامام سلطان بن مرشد ايام حياته، فسلم محمد له الحصن فقبضه احمد بن سعيد وانعم عليه بحصن نخل وتعاهدوا ان لا يخون احدهما صاحبه.

 قال ابن رزيق فهذا سبب انتقال ملك اليعاربة الي احمد بن سعيد قال وما بقي لاحمد بن سعيد منازع من اليعاربة الا بعد مدة طويلة قام عليه بلعرب بن حمير اليعربي، وقتل في وقعة فرق وهي وقعة شديدة كانت بينه وبين احمد بن سعيد، فكان النصر لاحمد بن سعيد وقتل بلعرب وقتل من قومه خلق كثير.

 قال وكان بين هذه الوقعة والوقعة التي بالطيب من الظاهرة من المدة اثنتا عشرة سنة، قال وهي حرب جرت بين احمد بن سعيد وبين ناصر بن محمد بن ناصر الغافري، وكان النصر فيها لناصر بن محمد، قال وقتل من قوم احمد بن سعيد اثنا عشر الفا، هذا من كلام ابن رزيق الا ما كان من اصلاح في لفظه، وحذف لبعضه لاجل اصلاح التركيب، ولم نجده ماثورا عن غيره فالله اعلم بصحته. ولا يرضون الكذب وانما نخاف التساهل في النقل فقد راينا بعض الناس ياخذ الاخبار من لسان العامة ثقة بهم، ولسنا مما يثق بالعامة فان غالبهم ليس ضابطا واكثرهم لا يحسن النقل. والله اعلم بحقيقة الامر.

  

 []  تكرر هذا اللفظ، وقد سبق ان صححناه بكثيبة وهو المراد، وكنا نظن انه تصحيف من الناسخ فاذا هي لغة عمانية، فلينتبه. مصححه.

 باب امامة بلعرب بن حمير  مرة اخري علي معني ما يقتضيه كلام بعض المءرخين، فان سياق التواريخ يقتضي انه بويع له مرتين: مرة قبل سلطان بن مرشد وذلك في سنة خمس واربعين، ثن استعفي عن هذه الامامة وترك الامر لسيف بن سلطان حين خافوا علي عمان من العجم بافتراق سيف وبلعرب علي حسب ما مر، والمرة الثانية بعد ذلك ولم اقف لها علي تاريخ غير ان في كلام بعضهم ما يدل علي انه كان ذلك في اخر عمر سيف بن سلطان قبل موته، وفي كلام حبيب بن سالم ما يقتضي انه بويع له علي الدفاع، وحكم هو ومن معه من المشايخ بتفريق اموال سيف بن سلطان لاستغراقها في الجنايات والمظالم.

 قال ذو الغبراء  خميس بن راشد  وقد ذكر الشيخ حبيب بن سالم قال وهو الذي حضر مع الامام بلعرب بن حمير، وكثير من العلماء بحضرتهما فحكموا باستهلاك مال سيف بن سلطان باتيانه العجم بعمان فسفكوا فيها الدماء وسبوا النساء ونهبوا الاموال.



 قال واما الشيخ سعيد بن بشير الصبحي، فقد مات قبل دخول العجم بعمان، وذكر في التغريق كتبا تاريخ بعضها ثامن ذي القعدة سنة سبع وخمسين وماءة والف، وبعضها في اول المحرم من سنة ستين وماءة والف، منها كتاب فيه نصيحة من مشايخ بني خروص للامام ومن معه من العلماء قالوا فيه بعد البسملة والثناء: طرقت الينا من جانبكم الشريف العالي المنيف اشارات لاءحة وبراهين واضحة تشير الي الحكومة باملاك السيد سيف بن سلطان اليعربي يسلك بها سبيل اموال بني نبهان، فذلك قول من اقوال المسلمين وراي موافق مبين، ولا مطعن فيه الي من طعن، ولكن هل لكم يا ساداتنا ومشاءخنا ان تاخذوا بالقول الاخر وتتاخروا عن هذا المال جهدا وتعرضوا عنه كرما وزهدا، والله اولي بسيف وماله وهو المناقش عن اخذه وماله وحسبكم الله في الظالمين فان الله سطوات ونقمات، وقد قال الله في كتابه العزيز " ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون " وليس هذا منا اعتراضا علي المشايخ العلماء والسادة الحكماء الذين لهم في العلم والزهد الدرجة العليا والشرف الاسمي، ولكننا لما نجد لكم في قلوبنا من المودة وجميل الصحبة فاعذروا وسامحوا واغسلوا دون غيظكم بفيض منكم وفضلكم والاصل كل الامر لله وما كان وما يكون فبقضاء سابق من الله الا له الحكم واليه ترجعون، وعليكم وكالة ذويكم منا السلام جزيلا يتجدد بكرة واصيلا، وذلكم من افقر عبيد الله واحوجهم الي رحمة الله اصفياءكم المحبين للحق واهله؛ محمد ابن خميس بن مبارك. ومن شاء الله من رجال بني خروص، وكاتب الاحرف الواثق بالله عبده سعيد بن محمد بن راشد بن محمد، ومهما سنح لكم من ارب فالمحبون مستقيمون لما يبدو.

 تاريخ الكتاب يوم السبت لتسع خلون من شهر المحرم سنة ستين وماءة والف هجرية اسلامية.

 فاجابهم الامام بما نصه:



 بسم الله الرحمن الرحيم؛ من امام المسلمين بلعرب بن حمير بن سلطان اليعربي الي المشايخ المحبين محمد بن خميس وسعيد بن محمد بني خروص سلمهما الله تعلي؛ وكتابكم الشريف وصل وسرنا حال سلامتكم وذكرتم في التغاضي والاغفال والاعراض عما خلفه سيف بن سلطان بن سيف اليعربي ما لم تقم الحجة وتنزل البلية؛ فنحن قد تغافلنا واعرضنا وتغاضينا وقد مات سيف هذا من سنين حتي قامت الحجة ونزلت البلية بان احتسب من احتسب من المسلمين للمظلومين في مالهم حقوقا وتبعات ومظالم من دماء وفروج وعقور وسبي ذراري وتملك احرار.

 وقامت البينة العادلة التي لا شك ولا ريب بعدالتها وثقتها علي صحة هذه المظالم ومع ذلك تءديها الشهرة القاضية التي لا شك فيها ولا ارتياب لما فعله سيف هذا وقادة من الجيوش الضالة المضلة وبما كان منه من الدلالة علي عباد الله بالظلم والطغيان والجور حتي ان المجانين والصبيان يتكلمون بصحة ذلك؛ فما ظنكم بذي عقل؟ وما حكمنا الا بعد هذه الحجة وان اموال سيف هذا لا تقسط علي اهل الحقوق اذ لا تعرف كم هي وان ماله لا يفي بها؛ فراينا اذا قامت علينا الحجة؛ اذ لا يسعنا الا القيام بذلك وانفاذ حجة الله علي القريب والبعيد والقوي والضعيف والدنء والشريف؛ وهذا قول الله ناطق " يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي ان لا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ".



 وقد قال الله تعالي " يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلوا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا " فعلمنا ان لا محيد لنا الا القيام بالحق والتكلم بالصدق؛ وقد قال الله تعالي " وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم " " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " والظالمون والفاسقون؛ ثلاث ايات يعرفهن من هداه الله البيان وسلك به طريق الرضوان.

 وقد قال الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم " انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما ".

 والله الله احباءنا عن التكلم بمدادة ذلك؛ محجور في دين الله علينا وعليكم؛ والتكلم بالحق اولي؛ واحذر من رضي المخلوقين ورضي الناس غاية لا تدرك؛ ونحن قد دخلنا في ذلك بنظر المسلمين ولم ندخل فيه بهوي ولا ارتدينا فيه برداء العمي؛ فاعجب المسلمين ذلك وسجلوا علي صحته وحكمنا به وحكموا به؛ والله قد امضي ذلك وحكم به؛ ونحن بالله معتصمون وعليه متوكلون وهو حسبنا ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير؛ ولم نخف في الله في هذا ولا غيره لومة لاءم ولا سطوة مخلوق؛ والله يكف باس الذين كفروا؛ والله اشد باسا واشد تنكيلا، وليس علي الله بعزيز ان يوفقنا واياكم علي سلوك مرضاته التي سلكها نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم وماذا بعد الحق الا الضلال والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 كتبه الامام بيده حامدا لله وحده ومصليا علي خير خلقه محمد صلي الله عليه وسلم بتاريخ عاشر المحرم سنة ستين وماءة والف هجرة نبوية اسلامية.

 ذكر الاحداث التي ذكرها حبيب بن سالم.......

 ذكر الاحداث التي ذكرها حبيب بن سالم

 في سيرته للامام بلعرب بن حمير وخلعه بها من الامامة  من تلك الاحداث قتل بحاد بن سالم؛ قال له قتلته محقا قد فعل الحق؛ وقال الصدق بخلعه اياك جوعا وعطشا؛ وطمرته في طمورة مقيدا مقطورا مدفونا عليه؛ وفعلت به فعل الجبارين كما قال الله تعالي " واذا بطشتم بطشتم جبارين " قال وانت لو رجعت الي نفسك وعقلك لعرفت انه علي الحق وانك علي الباطل وتعلم ان قتلك له رضي لمن امسك من الجبارين لينصروك ويعصبوك، قال فهذا امر اقبح الفعال ولا نصرة منهم لك حاشا لله ان ينصرك باعداء الله يا عدو الله؛ قال وانكرت عليه افعاله الحسنة اذ انه حرب للبداة قطاعة الطرق المفسدين في الارض؛ وانت لهم سلم تعطيهم مال الله وتظلم لهم العباد وتعطيهم اياه.

 ومنها سجن صالح بن ربيعة؛ قال: سجنته ظلما وعدوانا بعلم مني يقين انه انكر عليك الباطل فحبسته علي انكاره الباطل عليك؛ قال وقد انكرت عليك انا بنفسي الذي انكره باستعمالك الخونة في واديهم لقبض زكواتهم؛ قال وما حبسك الا حبس طغاة متجبرين ادخلته ضيق السجن مقيدا مقطورا؛ قال وكذلك سجنك للشيخ محمد بن سالم الندابي، سجنته ظلما بعد ان اعطيته الامان؛ قال وما سجنته الا بانكاره عليك العامل الذي ببلدهم، وليس لسجنك طاءل تتعاطي فيه علم الغيب؛ ولم تقبل منهم صدقا ولا عدلا؛ ولا من المتوسلين لهم اليك، قال فهذا فعل الجبارين فالله يحكم بيننا وبينك " يوم لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز من والده شيءا " قال وكم مسجون في سجنك مظلوم سجنتهم علي ما تهوي نفسك ورضي لمن تحب.



 ومنها قتل عامر بن سليمان بن بلعرب الريامي؛ قال قتلته في مطمرك فيما بلغنا عنك جوعا وعطشا قال وبلغنا من افعالك القبيحة فيه انكم تجوعونه وتعطشونه اياما ثم تاتون اليه بالماء وهو علي شدة العطش؛ فيشربه عطشانا جاءعا فيسرع اليه الموت. قال ما سمعنا بهذا فعل جبار قبلك؛ فيا ويلك من حر عطش النار وجوعها قال وقد صح معنا انك حبست الشيخ خميس بن محمد بن مبارك البوسعيدي وقيدته؛ اذ ان الشيخ احمد بن سعيد حبس محبك سعيد بن ناصر البحري وضيقت علي الشيخ خميس هذا في سجنه وقيده ضيقا عظيما معاقبة بحبس سعيد بن ناصر، وان المعاقبة في القبيلة لا تجوز فيما عرفنا، ولا نعلم في ذلك خلافا بين اهل العلم، وقد اجازها من اجازها من اهل العلم في المال دون النفوس، وقد منعتهم المباح في سجنك ومنعتني الطعام والشراب في سجنك وعذبتني ضربا واخذت مالي غصبا، فيا ويلك من عذاب الله ( ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم ) فمن اين يخل لك اخذ مالي؟ وانت قد صح عندك خلع المسلمين لك، تنادي في الاشهاد بلسانك انك قد خلعت ، وقبل ذلك قد ابلغك ثقات المسلمين، وقد عذبتني علي ذلك عذبك الله بناره، وانت تعلم هجرة خلع المسلمين انها قبل تصرفك في بيعك في مال الله، ويومءذ لا تصرف لك خلع المسلمين لك جاءز صحيح بقلة الحماية منك لهم وعن حريمهم ويضعفك الذب عنهم، وانت تعلم انك امام دفاع؛ وجاءز امام الدفاع للمسلمين ان يخلعوا اما الدفاع بذلك، فكيف واحداثك شاهرة ظاهرة ما فعلت بمن كان في سجنك وبنوليتك المفسدين علي عباد الله في البلاد.

 ومنها تزكي عباد الله بلا حماية وتولي علي قبضها الخونة المفسدين، وتاخذ الخراج علي غير الحقيقة، وتسلكه علي غير الطريقة وتضيعه، ومال الله في البغاة قطاعة الطريق المفسدين في الارض سفاك دماء المسلمين.



 قال وقد صح عندنا جباتك ياخذونها من حيث لا تجب عليه، وقد نصحناك فابيت الا ما تهوي نفسك وهذا ظلم، وقد قال الله عز وجل ( ولا ينال عهدي الظالمين ) قال وانك حللت دماءنا بخلعنا لك، ونحن قد فعلنا الحق وقلنا الصدق، وامام الدفاع يخلعه الواحد من المسلمين في بعض القول؛ فكيف وقد خلعتك جماعة المسلمين؛ فاين عنك ذكر الوقوف بين يدي الله عز وجل؛ واين عنك ذكر مناقشة الله في ماءهم واموالهم.

 فاتق الله يا بلعرب بن حمير ولا تتسم بالامامة؛ ولا تقل انك علي الاستقامة فتكذب علي الله.

 قال ومن احداثك انك متعود الكذب وتنقض العهود، ولا تعاهد فتفي؛ ولا عهد لك ولا وفاء؛ فمن اين لك الامامة ولا تحصي احداثك ولا تكن قاءدا للبغاة ولا تسعي في الارض بالفساد ولا تعاضد المفسدين في دماء المسلمين، واتق الله ولا تماد عاصيا، واحذر ان تكون قاءدا للبغاة؛ قال ويكفيك ما احتطبته علي عنقك ان تعذب به وانك غير امام يعرفك الخاص والعام. قال فاعلم علما يقينا اني خالعك والشيخ سالم بن راشد البهلوي والشيخ راشد بن سعيد الجهضمي والشيخ محمد بن ناصر الحراصي والشيخ محمد بن عامر والشيخ محمد بن خلف والشيخ غانم ابن عامر والشيخ بحاد بن سالم ومن بقلبه ايمان الله؛ ولم يتمسك بامامتك الا الجاهل مثلك والسلام علي من اتبع الهدي وخشي عواقب الردي ونهي النفس عن الهوي من خادم العلم واهله حبيب بن سالم بن سعيد بن محمد بن خلف بن محمد امبو سعيدي العقري النزوي؛ وكتبه بامره عبدالله بن ناصر بن سليمان بيده، وتاريخها يوم سبع وعشرين والجمعة من شهر شعبان من شهور سنة احدي وستين وماءة والف من الهجرة.

 وقال ذو الغبراء قد عمل بلعرب بن حمير برايه في طمره للمسلمين وقتله لبجاد ابن سالم الغافري والشيخ عامر بن سليمان الريامي، فضعف امره واجتمع عليه بنو غافر ولزموه بالحيل واخرجوه من ملكه واقام بفلج البزيلي.

 ذكر مقتل بلعرب بن حمير  وكان قتله بعد ان خلع من الامامة بسنيات، خرج عليه احمد بن سعيد البوسعيدي، وذلك بعد ان استولي علي حصون الباطنة وما حولها، وخرج الي نزوي وذكر بعضهم ان احمد التقي ببلعرب بن حمير، وانه قال له انت امام فوق امام كيف هذا فقال بلعرب ان سيفا غير السيرة وخالف الجماعة وسد باب الطاعة، واختار المسلمون اماما غيره فلذلك عزلوه، ثم اختاروني وعقدوا لي الامامة، قال فقاتله احمد بن سعيد برءوس القباءل فقتل بلعرب بن حمير بفرق وخلصت نزوي لاحمد بن سعيد، وذلك في سنة سبع وستين وماءة والف، كذا ذكر بعضهم وهو مخالف كلام ابن رزيق المتقدم والله اعلم.

 باب انتقال الدولة من ايدي اليعاربة الي ايدي ال بو سعيد

 وهم ملوك العصر والله يءتي الملك من يشاء والايام دول ولا تبقي الدنيا علي حال، ولا يغير الله ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم، فلما غيرت اليعاربة سيرة السلف الصالح وظنوا بغباوتهم ان الدولة ميراث وتكالبوا علي الملك اذهب الله ذلك من ايديهم وجعله الي غيرهم.

 واول هذه الدولة احمد بن سعيد بن احمد بن محمد البوسعيدي وهو ابو ملوك العصر، قيل انه كان صبيا صغيرا في ( ادم ) فلقيه الشيخ خلف بن سنان، وكان من اهل الكشف فوضع يده علي راسه وقال له اتق الله في الرعية فنشا الغلام وشب، ولما بلغ اشده استعمله سيف بن سلطان فوجد منه الكفاية، ثم ولاه علي صحار فوجد منه كفاية لم يجدها من غيره فجعله سيف دولته وموضع شوكته وصولته، فوض اليه الامور كلها.



 وكان اهل نزوي قد عقدوا الامامة بعد سلطان بن مرشد علي بلعرب بن حمير ابن سلطان فلبث بعد هذه البيعة اشهرا، وبعث سيف بن سلطان عامله احمد بن سعيد ليخلص له حصون عمان ويقاوم بلعرب بن حمير فخلص الحصون وانتهي الي نزوي وفيها بلعرب فقال له احمد انت امام فوق امام كيف هذا؟ فقال بلعرب ان سيفا غير السيرة وخالف الجماعة وسد باب الطاعة واختار المسلمون اماما غيره فلذلك عزلوه ثم اختاروني وعقدوا لي الامامة فقاتله احمد بن سعيد برءوس القباءل فقتل بلعرب بن حمير بفرق وخلصت نزوي وعقدوا الامامة عند ذلك لاحمد بن سعيد البوسعيدي، كذا وجدته في سيرة متقطعة من اولها ولا تخلو من تخليط، والصحيح الذي يشهد له ظاهر الحال.



 وما ذكره ابن رزيق ان سيف ابن سلطان كان قد مات قبل قتل بلعرب وان احمد بن سعيد قد تغلب علي حصون الباطنة وما حولها بعد موت سيف، وان سيفا كان قد جعله في صحار وتغلب علي صحار في حياة سيف وانه كان قد انضم الي طاعة سلطان بن مرشد، فلهذا احاطت العجم بصحار وفيها احمد بن سعيد، وذلك في حياة سيف واستولي عليها واخذ مركب سيف في حياته، وخرج سلطان بن مرشد لكشف العجم من صحار ودخل بعد الجراح في الحصن عند احمد بن سعيد، ومات عنده ثم مات سيف بن سلطان بعد ذلك بيسير واستقل احمد بحرب العجم ونصره الله عليهم في مواطن تقدم ذكرها في كلام ابن رزيق وخلصت له حصون الباطنة واستقل بها، وسار الي بلعرب وهو امام علي نزوي وما حولها، وكان قد خذله اصحابه وخلعوه فقاتله فنصر عليه وقتل بلعرب وعقدت الامامة علي احمد بن سعيد والعاقد له حبيب ابن سالم الامبوسعيدي العقري النزوي وابن عريق، وذلك في سنة سبع وستين وماءة والف، ولم ير ابو نبهان وولده ناصر وغيرهما من الافاضل صحة امامته لان بيعته كانت علي غير مشورة من المسلمين ولانه كان عقدا مشكلا لانه كان بعد التغلب علي ملكهم ولان حبيبا وابن عريق ليسا مما يلزم المسلمين عقده لا سيما وقد كان عقدا بعد فتنة وتغلب علي الامر، وخاطبه الشيخ سعيد بن احمد الكندي بالامامة واطلقها عليه عامة الناس.

 قال ابو نبهان: الخطاب بالامامة يحتمل وجوها؛ وقال ناصر بن ابي نبهان ان السلطان الذي يسمونه الامام احمد بن سعيد جيش ثلاثين الفا الي الظاهرة قال وخرج لهم مقدار سبعين رجلا وكسروا الجيش كله، قال ومات كثير منهم بالجوع والعطش بعد ان ولوا الادبار، قال وكثير منهم لم يتمكن في الهزيمة ان يستريح مقدار ربع ساعة ولذلك ماتوا.



 قال وحكي لي الشيخ محمد بن عامر الكندي ان الشيخ العالم سعيد بن احمد الكندي والشيخ العالم([]) العدوي مرا علي امراة متورعة قد بلغت في السن وصارت قليلة الصحة، فقالت للشيخين اسار الجيش؟ قالا لها نعم قالت كم من ساءر فيه وهو في الحكم غير ساءر معهم، وكم من واقف في بيته وفي الحكم هو ساءر معهم. قال ناصر ارادت كم من مجبور غير راض بذلك ولا يدخل في الباطل معهم فليس هو معهم ولا منهم في الحكم لا يشاركهم في الاثم، وكم من راض مسرور ويهوي الغلبة للجيش ويرضي بفعلهم بغير ما لا يسعهم وهو في بلده وفي الحكم هو منهم ومعهم بمشاركته لهم في الاثم. هذا كلام هءلاء الافاضل في امامة هذا الامام، غير ان اسم الامامة ثبت له عند الخاص والعام اسما دون حكم فاولاده يقال لهم اولاد الامام. والوقعة التي اشار اليها الشيخ ناصر اظنها الوقعة التي ذكرها ابن رزيق وغيره وهي حرب جرت بين احمد بن سعيد وناصر ابن محمد بن ناصر الغافري؛ وكان النصر فيها لناصر بن محمد، وقتل من قوم احمد ابن سعيد اثني عشر الفا.

 قال ابن رزيق: وكان بين هذه الوقعة وبين وقعة فرق التي قتل فيها بلعرب اثنا عشر سنة.

 وقال ذو الغبراء: لما ملك احمد بن سعيد وساد ودانت له الخلاءق واستقام ملكه وخذل عدوه، دلته نفسه بقتل اكابر بني غافر؛ فلما قتلهم مشي علي ديارهم بجيش عظيم؛ فالتقوا بالاثيلة فصح عليه الكسير، وهم فءة قليلة؛ فثارت بينهم العداوة والبغضاء الي ان ظهر في الملك سعيد بن سلطان وحمود بن عزان، فعملا في الرعية بميزان البصيرة واصلاح الفريقين؛ فدانوا لهما انتهي كلامه.



 وللشيخ سعيد بن احمد الكندي؛ رد احداث علي احمد بن سعيد في سيرة كتبها جوابا له حين ساله عن امور دخل فيها، قال رحمه الله: فيا معاشر المسلمين ويا حملة القران العظيم ويا اهل هذا المذهب القويم، من ا جاز لامام المسلمين ان يامر علي شيخ قبيلة من رعاياه بكذا كذا رجلا ليخرجوا من ديارهم للمحاربة والقتال بالجبر والقسر، ومن لا ياتي منهم يحبس ويقيد، ويضرب ولا يسمع له عذر ولا مقال، ورءساء البلد لا يءمنون ولا تقبل شهادتهم بقيراط لرجل ولي مسلم علي يهودي فاسق مخالف لدين رب العالمين، ولا يكونون حجة ولا مامونين في شء من احكام دين الله تعالي الا في هذا الحرف المخصوص، فان قولهم علي ضعفاءهم مقبول ان فلانا عليه من الغرامة لعز الدولة كذا وكذا، وان فلانا مامور عليه وواجب عليه الجهاد الي قتال عدوه؛ ومن يابي عن ذلك فيحبس في العذاب المهين بقول ذلك الرجل الفاسق اللعين.

 ايا معشر المسلمين؛ من اين جاز هذا وثبت من قول الرءساء علي الناس يجب ويلزم علي من الزموه منهم، وينحط عمن لم يجعلوا عليه شيءا من قراباتهم وارحامهم ولو كانوا اصحاب اموال، ان هذا لهو الزور المفتري والكذب علي الله ورسوله والمسلمين؛ فان قتل ذلك الرجل المجبور بقول ذلك الرءيس علي ما وصفنا فهلا يلزم علي من جبره دية او يقاد به او لا يلزمه شء، ومن جبره علي تسليم شء من الغرامة علي ما وصفنا فهلا يلزم فيه ضمان او استحلال؟



 فالله الله رحمكم الله في امر الدين ورضي الحي القيوم؛ الي ان قال: وقد ذكرت تسال وتناظر ان تستعين باناس من قباءل اهل الخلاف من غير اهل عمان؛ فلا يعجبنا ذلك؛ ولا تفتح لهم بابا علي اهل عمان وتدعوهم الي نصرتك ومعونتك؛ فانهم لا تءمن غواءلهم ومكرهم وخداعهم؛ ولا ترجي منهم النصرة لهذا الدين؛ وهم اعداءه وحربه، وقد كمنت العداوة في قلوبهم لاهل هذا الدين، اترجي منهم ان يتخطوا الفيافي والقفار؛ ويحتملوا المشاق والمضار، ويسافروا البر والبحار، ويجهزوا الاموال والابشار، ويفارقوا الاهل والاصهار؛ لنصرة من عاداهم في الدين، وان كان مجيءهم واجابتهم لدعوتك من قبل الاطماع، وما تبذله لهم من المال، فعندنا ان ما تبذله لهم من المال لا يقوم بما يغرمونه من اموالهم؛ ولا يبيعون به انفسهم للقتال؛ وان لم تجد من اهل عمان علي غير الجبر، فكيف تجد من غيرهم الا علي طمع في سلطانك وملكك، فتفكر في ذلك، وتدبر تدبر من اشفق علي نفسه طالبا رضي الله؛ وانظر في امر سيف بن سلطان واتباعه العجم وما تولد من امورهم وصنيع حيلهم، فان لمن تدبر في ذلك وتفكر عظة عن غيره ومن لم ينفعه قليل الحكمة ضره كثيرها.

 انتهي ما اردنا نقله من كلامه. وكان احمد بن سعيد صاحب همة عالية ومطلب سام وجراة واقدام، فصار ملك عمان كله اليه الا ما شاء الله، ودانت له القباءل وسكن الحركات واطفا كثيرا من الفتن، وامر ونهي وقام بامر الدولة، واعطي المملكة حقها، ودافع العجم واستراحت الرعية وتجدد الملك.

 وتوفي احمد الامام سنة ست وتسعين وماءة والف، فكانت ايامه ايام راحة واستراحة بعد الفتن والمحن، وكانت مدة ملكه بعد العقد تسعا وعشرين سنة؛ وخلف اولادا منهم سعيد بن احمد وسلطان بن احمد وقيس بن احمد ومحمد بن احمد وطالب بن احمد؛ وهءلاء كلهم يقال لهم اولاد الامام.



 فاما سلطان فهو ابو ملوك مسكد وزنجبار؛ واما قيس فهو ابو ملوك الرستاق وكانوا قبل ذلك علي صحار وما يليها، واما محمد وطالب فانهما وليا من قبل اخوتهما: فولي طالب الرستاق وولي محمد السويق من الباطنة، واما سعيد فهو الذي ملك بعد ابيه بالحال وتسمي بالامامة وخاطبه بها ابو نبهان؛ وذكر ذلك لاجل معني يريد به دفع مظلمة عن بعض الناس، قال ان الخطاب بالامامة يحتمل وجوها، واشتهر بهاذ الاسم من بين اخوته، فاولاده يقال لهم ايضا اولاد الامام ابن الامام، ولم يعدل في ملكه، ولم يرض المسلمون عليه. وكان اديبا لبيبا معدودا من ادباء عصره، ومما ينسب اليه من الشعر قوله متغزلا:

 يا من هواه اعزه واذلني = كيف السبيل الي وصالك دلني

 وتركتني حيران صبيا هاءما = ارعي النجوم وانت في نوم هني

 عاهدتني ان لا تميل عن الهوي= وحلفت لي يا غصن ان لا تنثني

 هب النسيم ومال غصن مثله = اين الزمان واين ما عاهدتني

 جاد الزمان وانت ما واصلتني= يا باخلا بالوصل انت قتلتني

 واصلتني حتي ملكت حشاشتي= ورجعت من بعد الوصال هجرتني

 لما ملكت قياد سري بالهوي = وعلمت اني عاشق لك خنتني

 ولاقعدن علي الطريق فاشتكي= في زي مظلوم وانت ظلمتني

 ولاشكينك عند سلطان الهوي = ليعذبنك مثل ما عذبتني

 ولادعين عليك في جنح الدجي= فعساك تبلي مثل ما ابليتني

 وكتب الي اخيه سلطان بقوله:

 اذا شحت الخضراء الوبل فالتمس= تجد جود سلطان علي الناس كالمطر

 فان عز مطلوبي فليس شماتة = وان حصل المطلوب فالفوز بالظفر

 ولعل هذه الكتابة كانت منه لاخيه بعد خروجه عليه واخذه لغالب ممالكه علي حسب ما سياتي ان شاء الله، ونذكر الاحوال الواقعة في ملك سعيد بن الامام ونفرد لها بابا.

  

 []  بياض بالاصل.

 باب الاحوال الواقعة في ايام سعيد بن الامام  ذكر ناصر بن ابي نبهان ان السلطان سعيدا مال الي شف الهناوية وتنكرت عليه الغافرية. وذكر ابو نبهان بعض ما وقع بينه وبين السلطان وبين بعض الغافرية في رده علي السيرة الثلبية، ومن جملة من خالفه العبريون ورءيسهم يومءذ سالم ابن مسعود.

 قال ابو نبهان: فكم مرة سار الي بلدهم الحمراء بجيوش كثيرة وعدد كثير ولم يقدروا ان يشربوا منها شربة ماء.

 قال: ويخرجون الي قتالهم اناس قلة، وفي مرات لم يعلم الجميع بهم او علموا فيبادرهم اناس قليلون من الخمسة عشر رجلا او يزيدون قليلا او اقل، وفيهم كبيرهم هذا؛ فيقتلون فيهم ويولون الادبار والقتل فيهم واهل البلد في هيءة البراز لهم، وذلك ان كان مجء واليهم علي غفلة منهم.

 قال فلما لم يقدر عليهم صالحهم واعطاهم العهود والمواثيق بالامان عليهم جميعا وقرب كثيرا اخا الشيخ سالم بن مسعود خدعة؛ وعرفهم انه يصلهم زاءرا لتمام الالفة وجاء بقوم كثير وجيش كبير وتركهم وراء الحورة ودخل هو في وسط الاموال باناس قلة، ونزل هنالك فذبحوا له للضيافة وعظموا الكرامة، وقعد امنا منهم وهم امنون منه، ولما حضر اكابر البلد وفي نيته انه يحيط بالاكابر ويهلكهم، فما كان غير قليل الا واحاطت القوم بهم وظن الاكابر ان وصولهم من غير رايه معهم، بل كما جرت العادة ان السلطان تتبعه الناس حيث يسير يسيرون في طلبه فلم ينظروا الا والسيوف قد علت واحاطت بهم فقتلوا اخا الشيخ سالم بن مسعود، وتشمر الشيخ ومن حضره من الاصحاب لقتالهم وكانوا يفرقون منهم لشهرتهم في شدة الباس وذلة مبالاتهم في القتال في الحرب، فانهزم القوم مولين الادبار منهزمين والقتل فيهم ممن حضر الشيخ لا غير؛ ولم يعلم بهم من في البلد الا والقوم بعدوا عنهم. قال فهذا الذي قد كان منهم فيهم.



 وذكر ابو نبهان وولده ناصر ان اخا السلطان سعيد كاتب عليه المسلمين ووعدهم بالاعانة وواثقهم للقيام عليه، وان يمدهم بالمعونة في حربه علي شرط ان يكون الامر راجعا الي المسلمين يولون من يرون انه اصلح للامة واقطع لمادة الفساد واقوي في امر الدين، ولم يسموا هذا المكاتب اي اخوة السلطان كان، واظن انه سلطان بن الامام؛ لانه هو الذي اشتهر بالخروج علي اخيه؛ فوفق قيام المسلمين، وفيهم الشيخ ابو نبهان وقوع فتنة بين اهل نزوي، فخرجوا في الظاهر لاطفاءها وهم يضمرون غير ذلك، بل كان مرادهم التمكن من السلطان بالحيلة؛ وسياتي ان شاء الله تعالي تمام خبرهم مستوفي.

 وكان لسعيد بن الامام ولد يقال له حمد بن سعيد حدثني من اثق به من اولاد الامام ان هذا الولد كان قد طلع طلعة حسنة وثار ثورة مباركة، فكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر في ايام والده، وكان ابوه بالرستاق وكان هو ببركا، وكان يطوف بقومه علي عمان باطنة وظاهرة، ثم ياتي علي الجوف والشرقية يصنع ذلك في السنة مرتين يتفقد الممالك والرعايا، وحصلت له في القلوب هيبة ومحبة. قال فدخل علي ابيه يوما وكان قد جاء من سفر وابوه بالرستاق، وكان بارزا في غرفة الصلاة، وكان قد تحزم بديولي، وهو رداء يعمل من الابريسم والزري؛ فقام له ابيه ليحييه، فلما راي حمد لباس ابيه لم يتمالك ان تناول الديولي من حزام ابيه فجذبه انكارا لما راي؛ فدار ابوه بذلك دورين او ثلاثة.



 قال وكان عمه سلطان بن الامام عند ال وهيبة ساكنا في سيوحهم الحدرية؛ وكان همه وعزمه هم الملوك وعزمهم؛ فاخذ يوما سبعين راكبا وقصد بركا ليقتل ابن اخيه حمدا خوفا علي الملك ان يستولي عليه دونه؛ فلما وصل بركا وافق حمدا خارجا في البلاد علي فرس ومعه فارسان او قال ثلاثة؛ فتلقي حمد عمه بالترحيب ونزل عن فرسه وحياه ثم ركب فرسه وقال انا قدامكم؛ ومضي الي الحصن مسرعا فقال اصحاب السلطان: كيف افلت الرجل وقد عزمت علي قتله ولا تجد له فرصة مثل هذه؟ فقال اني هبته؛ وما كان بسلطان من وهن في باب الرجال غير ان الاقران تعترف للاقران؛ ثم اناخ علي الكرامة وترخص ومضي؛ فما لبث حمد سعيد بعد ذلك قليلا من الزمان ثم توفي؛ ورثاه ابوه بابيات قال فيها:

 وافا حمامك يا حبيبي بالعجل= ... نارا تلهب في ضميري تشتعل

 يا من له شرف وفضل في الوري= ... امسي وحيدا مفردا دون الاهل

 الله اكبر من مصاب عمنا = ... هما وغما لا يبيد ولا يفل

 حمد حوي المجد الشريف تغيرت= ... ايامه قد كان يضرب بالمثل

 صبرا لاولاد الامام ومن لهم = ... من اخوة واقارب فيما نزل

 لا غرو هذا قد اتي خير الوري= ... لم تمنع الاموال عنه ولا الدول

 وقال ايضا:

 لهفي علي عيش مضي = ... ... ما ذقت احلي منه شي

 لما ذكرت عهوده = ... ... جرت الدموع وقلت اي  وفي يوم الخميس لثمان مضين من شوال من سنة ثمانية وتسعين بعد مءة والف خرج رجال من حارة الوادي من نزوي وهم في حال الريبة والتهمة بالفساد لاختلاط النساء بالرجال، ونزلوا علي جبال سمد نزوي في الجانب الغربي عند جبل الحلاة علي حذا مسجد الجبل، وقيل معهم بعض النساء المستزابات، فلما كان وقت الظهر خرج عليهم ملا من سمد نزوي فهجموا عليهم بالبنادق والسيوف فقتلوا منهم اربعة رجال وجرحوا اخرين، فقتل من الخارجين واحد وجرح اثنان، فكتب الشيخ سعيد بن احمد الكندي الي السلطان كتابا فيه: اما بعد، فان السوقة طغوا وبغوا ونهيناهم مرارا لم ينتهوا فالان قد قتل منهم اربعة رجال ولا يجوز او لا يعجبنا ان تعاقب احد منهم في نزوي وارسل به رسولا.

 قال ابو نبعان: فلم يرد السلطان اليه جوابا قال وقوله لا يعجبنا ان تعاقب الفاعلين بنزوي ليس فيه ما يدل علي انه يعجبه في غيرها او لا اذ قد خصها ولم يذكر ما عداها بشء جزما فهو ممن يحتمل لان يكون المشتمل علي المندوحة في القول الواسع وكانه مما يدل علي محاولة السلامة في الامرين الدنيا والدين فما ابلغه في نظر العارفين خلافا لمن عابه من الجاهلين.

 ثم خرج بعض اكابر العقر واتوا عبدالله بن محمد بن عبدالله بن محمد الكندي وهو يومءذ كبير اهل سمد وطلبوا اليه ان يخرج اليهم القاتلين فوعدهم بالغد، فاستشار الشيخ سعيد بن احمد الكندي وهو يومءذ عالم اهل نزوي فقيل انه افتاه وقال له لا تخلص القاتلين الي احد لان الناس في هذا الزمان لا يءمنون من التعدي في العقوبة واخذ الحقوق، وعبدالله بن محمد هذا هو الذي بني بيت سليط بسمد نزوي في ارض له يقال لها سليط فاضيف البيت اليها.



 ثم ان اكابر العقر كتبوا للسلطان بصفة الحال وهو يومءذ بالرستاق فجاء اليهم في رجال وعبيد وجمع غير كثير، فلما وصل نزوي طلب منه ما قد طلبه اكابر العقر سابقا فاعتذر الرءيس واعتل بان الفاعلين قد اختفوا فلم اجدهم، فطلب منه السلطان سبعة رجال من اهل القاتلين ضمانة يكونون في السجن حتي ياتي بالقاتلين فاجابه الي ذلك ودفع اليه الرجال واحدهم ولده والزمه ابو نبهان التوبة من تسليمهم وحاول عبدالله اخراجهم من يد السلطان فلم يقدر وكان يشاور في امره الشيخ سعيد بن احمد الكندي.

 ثم ان السلطان طلب من عبدالله بن محمد بيت سليط ليجعل فيه رجالا من طرفه فابي وحرج الي من حوله من القري والمساقي والجبال واتي بالجيوش والحشود واشتد الامر وقبض السلطان عليهم المقابض وقطع عليهم السبل فصار اهل سمد ومن معهم في بيت سليط، وفي جامع سمد والسلطان ومن معه في الحصن واهل السفالة في حواءرهم وبقيت الامور كذلك من تاسع شوال الي خامس عشر من ذي القعدة من السنة المتقدمة.

 قال ابو نبهان: اقاموا بسمد نزوي كانه لمعني الدفع عنه ولم نسمع انها كانت لهم غزوة علي احد وانما اغير عليهم من السفالة يوما لكن علي مجازة النساء فاتوها من علا الحورة فثار الناس اليهم وتراموا بالبنادق حتي هزموهم بعد ان اصابوا رجلا جاموديا برمية فمات منها وغدا يكون الحساب ( يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم ).



 قال ناصر ابن ابي نبهان: فلما عجز الشيخ سعيد بن احمد والشيخ عبدالله بن محمد عن اخراج المقبوضين من السلطان استعانا بالشيخ الوالد العالم ابي نبهان بالوصول اليهما ليتناظروا في هذه النازلة ويعملوا فيها علي موجب الشرع، ويحتالوا علي اخراج المقبوضين بغير الحق خوفا منهم ان يهلكهم او يعمل فيهم ما لا يجوز له من الضر فوصل الشيخ وعملوا الحيلة انه اذا سلم لهم المقبوضين يسلموا له المطلوبين، قال فاخرج لهم المقبوضين ولم يبذلوا له المطلوبين لانهم لا يامنونه ان يتعدي فيهم الحق، وقال غيره وصل الشيخ جاعد بن خميس الخروصي يوم خامس عشر من ذي القعدة من السنة المتقدمة ونزل بالحذفة من سمد نزوي وكانه في ظاهر الامر يريد سد باب الفتنة، وفرح كثير من الناس بوصوله وكتب للسلطان كتابا ساعة نزل قال فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم: الي امام المسلمين سعيد بن احمد بن سعيد البوسعيدي اما بعد، فاني جءت في سد هذه الفتنة واني نزلت في الحذفة مع نفسي لا مع عبري ولا ريامي ولا كندي ولا مع غيرهم بل مع الحق والحق مع من اتبع الهدي وله اردت، فقد بلغني انك قبضت رجالا بغير جنية فهذا لا يجوز في دين الله وفك عقالهم الساعة قبل اليوم ولا تتاخر ساعة واحدة وعليك من ذلك التوبة ولجلالة الشيخ وشدة محبته في القلوب تداول هذا الكتاب الخاص والعام وقرا في المساجد والمجامع فاجابه السلطان بالسمع والطاعة وارسل له هدية قبلها الشيخ.



 وقال السلطان انا ما اريد الا الفاعلين القاتلين بانفسهم فوعدوه بهم علي ان ياتوه بهم، وطلبوا منه ان تكون عقوبتهم بالرستاق لا في نزوي، ولعل ذلك كان خوفا عليهم من اهل المقتولين فاجابهم الي ذلك واطلق المقبوضين ونادي مناديه بالامان وربما فسح لشء من جيوشه؛ وهم بالمسير بالصباح وارسل السلطان ناسا من اكابر اهل الرستاق، فيهم القاضي ناصر بن سليمان الشقصي لياخذوا المطلوبين، فلما وصلوا كلم القاضي رءساء سمد في امر السلطان وطلب منهم ان يكلموه فيه، والمعني ان القاضي كان ميله الي السلطان وكانه يصوبه في صنيعه ويطلب من المشايخ الجواب البين في خطاءه.

 قال ابو نبهان: ورجعوا اليه بالجواب، قال فكانه اختار علي ما عصب، قال ولقد اشار علي القاضي من يكلمه ان يحضر الخصمين من هءلاء الفريقين ليقضي بينهما بالعدل ونحن معه من حوله في جملة الحاضرين لمنع من اراد التعدي منهما علي الاخر.

 قال فلم يفعل واعجبه ما عليه الجبار من اخذهم للجزاء، ولم يذكر الاخرين بشء والقتل والجراح في الفريقين، فقال له من يكلمه عسي ان تكون له حجة فلم يمل الي شء من قوله لا عن تكبر يظنه به ولا تجبر لانه ادني الي ان يكون هو الذي اداه اليه رايه من الاختيار، لاجل سداد الحال برضا الجبار والذي هم به العظيمة، وليس عليه ان يكون موافقا عليها، ثم وقع بعد هذا الكلام سقط في كلام الشيخ ابي نبهان، وحاصل ما نفهمه من سياقه ان اهل سمد ولوا امرهم رءيس العبريين وهو يومءذ سالم بن مسعود، وقد تقدم ما جري بينه وبين السلطان من الحروب وان السلطان كان قد خادعهم واحتال علي قبضهم وقتل اخ الرءيس المذكور وان سالم بن مسعود ابي من دفع المطلوبين فقال يسلمهم الي ثقات المسلمين لا غير، وذكر السلطان فاغلظ فيه القول لما قد عرفه من قتل اخيه علي امان.



 قال ابو نبهان: واحتج في امره بما لم يقدروا علي دفعه واشار الي القاضي بهم فلم يقوا علي ان يتولي امرهم في حبس الجبار فيكون هو المسءول عنهم. قال وربما عرض بالشيخ محمد بن خلف بن محمد الشقصي في بذلهم اليهم ولا ادري انه من معاريض الكلام او انه علي ظاهر ما ابداه او انه علي وجه الاختبار الا ان القاضي ذكر عن السلطان انه لم يعرض بذلك.

 قال ولما راينا ما بينهم خلوه بعد فامره بغير ما هو عليه من الشدة لان بلوغ المراد من اخراج من اودع السجن جورا او غيره لا سبيل اليه كمثله، فرجع اليهم بما يرضي السلطان من بذلهم اليه قولا ليس من وراءه عمل فرجعوا بالامر فاخرجهم وبقي حكم الموعد له بهم.

 هذا اخر ما انتهي اليه الامر في هذه القضية وسنذكر لك بيان ما طلبه الشيخ ابو نبهان وقصده.

 ذكر دخول ابي نبهان ومن معه العقر لاجل اظهار الامر حين امكنته الفرصة

 قال ناصر بن ابي نبهان: ولم يكن في نفس الشيخ ان يقوم بالعدل في ذلك الوقت قال: وقد قال للشيخ سالم بن مسعود واصحابه: ان كنتم تريدون بالعلم السر فتركوني في المسجد الذي انا قاءم فيه واذهبوا انتم علي المعقل؛ وان كنتم تريدون بغير العلم السر فالنظر اليكم , قالوا انت بما عندك من العلم النافع لهذا دعه الان واخرج معنا قال وفي انفسهم قوة علي ما ارادوه لا يحتاج الي التيسر بعلم الاسرار فقد تسوروا البلد كانت عند الشيخ حيلة بان يحملوا الحجارة ويجعلونها بين الرز والباب حين معالجة فتحه؛ فما يهم الشيخ الا وقد تقدموه علي الباب؛ يعني باب الحصي وتقاوموا عليه هم والداخل في المعقل؛ هذا يفتحه واولءك يسدونه فوقف في الوسط ولم يرموا حجارة بين ما ذكرناه؛ فغلب اهل الداخل لكثرتهم وفله الذين يفتحونه وسدوه وضاع ما كانوا املوه.



 قال ولو انهم تركوا الامر علي اختيار الوالد وتركوه في الخلوة وساروا هم الي المطلوب لتوفق؛ ولكن لم يكن ذلك لامر يريده الله تعالي في عباده ما داموا مستحقين الغضب ولو انهم احسنوا احسن الله اليهم.

 قال ابو نبهان: وقد تقدمنا علي الداخلين من قبل ان لا يتعرضوا اليها لا لاخذ مال ولا لاحد بالقتال وان يقولوا لمن عارض بالمنع انكم غير مطلوبين , انما المراد فلان؛ يعني بذلك السلطان؛ فكفوا فعليكم الامان , ومن ابي من بعد ان يستكفي فيدفع باقل بما به يمتنع الا ان يقاتل فلا بد من ضربه حتي يرجع او يقتل , ثم يترك علي حاله فلا ياخذ له شء من ماله؛ فامتثلوا الامر بعد ان سمعوا الزجر ولم يصحا انهم خالفوا الي شء مما نهوا عنه , وسلم اهل العقر من كل ضر.

 واما نحن فلم نسلم منهم كل السلامة لانهم اصابوا منا رجلا برمية في وجهه؛ ولعلها ان تكون بلبنه من طين او ما اشبهها فاضر به واخر اصابته في رجله جراحه ولعلها بشء من البنادق فالله اعلم, غير انا اخذنا في الوضوء لصلاة الصبح فلم نشعر الا والحرب بين القوم واهل البغي ممن في الحصن قاءمة وبحثنا في المبتدء فقيل وصح معنا انهم اهل الحصن؛ ولا خلاف بين المسلمين في جواز حربهم في الحال علي ذلك , وذكر غيره انهم تسوروا سور العقر بالجذوع جذوع النخل في الثلث الاخير من ليلة ثامن عشر ذي القعدة سنة ه؛ ثماني وتسعين وماءة والف والسلطان ناءم في حصنه.



 قال فلما انتبه من نومه قال له بعض اصحابه: نخرج علي القوم قبل ان يتكاثروا , فقال لا لاننا لا نعلم الدولة الداخلة قليلة ام كثيرة وخاف الخديعة , فخرج في نفر من باب السوق علي خيل وركاب , فقصد ابراء من الشرقية ونواحيها وحشد حشودا منها ومن نواحيها , فاقبل عشية الاحد بعد سبعة ايام كان فيها ابو نبهان ومن معه محاصرين الحصن متمكنين من العقر؛ فلما علموا بوصول السلطان بجيش الشرقية , وكانوا كالجراد المنتشر؛ خرجوا اليهم والتقوا بين حاجر سعال وابي ذءابه  نهر بنزوي , وهو بهمزة فموحدة فواو فذال معجمة فواو فالف فباء موحدة فهاء  قال ابو نبهان فاردنا بهم الوقوف لمعني الترتيب , قال ودعاهم قاءد منهم الي الرجوع ليكونوا في موضع , ولعله راه اصلح لنزالهم واولي بقتالهم , فردوا الي وراءهم من غير ما وقوف الي ما يامرهم به , فلم يقدروا علي ردهم لامر سابق في علم الله كونه , والا ففي الخارجين اناس من اولي الشدة والباس يقاتلون كثيرا وان قلوا يعرفون بذلك غير مرة في قتالهم لهذا الجبار وغيره ممن هو اقوي منه , فلا يقدر عليهم بحيلة.

 وفي هذه الوقعة تولوا منهزمين في الحال من غير ما قتل ولا قتال لامر اراده الله تعالي في بقاء هذا السلطان علي ما به من البغي والعدوان والغي والطغيان؛ وعسي ان يكونوا اهلا لذلك الامر , لا مرد لامره ولا معقب لحكمه , ولا بد من كون ما في سابق علمه , فكيف يجوز ان يكون في وقت الا ما اراده فيه ولا محدث سواه , فلا تعبدوا الا اياه ( ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم ) كما كنتم يولي عليكمن , هي المقادير فلمني او فذر.

 ثم رجع الشيخ بمن معه الي العقر؛ ونزل السلطان في جامع السوق وجيشه نزل معه وبعضه بين حواءر الوادي وبعضه بالبطحاء؛ ودخلت رجال بالصلح بين السلطان والشيخ.



 قال ابو نبهان: ان السلطان ارسل اليه مع اناس من اعوانه كتابا يدعوه الي الصلح فاجابهم الي ما طلبوه لما راي ما يفوته من التخاذل عن قهر البلاد ومجاهدة العناد لرب العباد بعد التشمير لهم، لعسي ان ياتي النصر من عند الله لمن يرجو منه مددا بعد حين فلم يشمروا، ولما اتاه الخبر بوصول اناس من اهل الباس بسمد نزوي اراد منهم ان يكونوا علي السور واقفين وفي المقابض قاءمين الي الصباح؛ فلم يجبه الا القليل من اهل النجدة والباس ممن له في هذا الامر قوة وشدة مراس، ولكن ليسهم ممن تقوم به الكفاية، والبعض ابي عن المراد؛ وهم الاكثر، واظهروا له انا لنخرج وان لم يصحبنا خرجنا عنه، وذلك لقتلهم وكثرة قوم السلطان، فلما ايس من نصرتهم اتم لهم ما ارادوه علي ايدي من يسعون فيما بينهما؛ وراي لاصحابه العذر الواضح من قلة ما ياكلونه من المعاش هنالك؛ وعدم ما يدفعون به عن انفسهم من الباروت والرصاص وميل اهل الدار لا اليهم مع قلة العدد وانقطاع المدد، الا انه اشار احد منهم اليه بجبر اهل البلد علي الطعام بالفيمة، فابي ان يجبرهم عليه؛ اذ لم يصح معه ان لهم فضلا لذلك.

 قال ناصر بن ابي نبهان: ان الشيخ افاد جواز الجبر لاهل البلد علي بيع الطعام لمثل هذا الامر الذي ذكره ان لو عرف ان معهم فيه فضلة عن قوتهم لسنتهم او غير ذلك من المراد الني عندهم.



 قال واما دخول الوالد في هذا الامر علي قلة ما ذكره في ما سمعته انه وعده بالمدد وبالرجال وبما يحتاج اليه الحرب اخ السلطان، وكان عدو لاخيه حيث انتقل الامر اليه بعد ابيهما واراد خروجه منه؛ والوالي من اختاره المسلمون، وان يقعدوا الامامة بعد ذلك لمن شاءوا ممن يرونه اهلا لها؛ فلما عرفهم بخط بالخروج علي السلطان؛ وانه خارج من بلده بجميع ما يحتاج الحرب اليه سار الوالد واضمر في نفسه القهر له بالحيلة كما اخبر عن نفسه فيما مضي من كلامه ولم يتفق له تشمر بعد ذلك الي اخذ الحصن علي حين غفلة فراوا الباب مفتوحا، فلما ذهبوا اليه اصحابه وراوهم اهل الحصن سدوه؛ هم يسدونه من داخل والقوم تفتحه من خارج وبقي الباب كذلك. وكان اهل الحصن اكثر من الذين يفتحونه من خارج من القوم، فغلب اهل الحصن وسدوه، فقال لهم الوالد الشيخ: لو كنت عندكم لرميت الحصي بين الباب وبين الرز، فاضمروا ان يحربوا ويصبروا حتي يصلهم اخ السلطان؛ لان اهل السلطنة تتبعهم الناس اكثر من العشاءر طمعا لما في ايديهم، وهذا ما لا ينكره ذو عقل صحيح.



 قال فلو وصل اخ السلطان فلا شك ان القلوب تكون مطمءنة به اكثر من حربهم بانفسهم وهم عشاءر فقراء؛ وما كان ارجي لبلوغ المراد؛ فلا شك انه الراي الذي فيه السداد في سلوك منهج الرشاد؛ فلما وصل اخ السلطان وادي بني رواحة منعوه عن المسير الي نزوي اذ كان ميلهم الي السلطان؛ لان السلطان ميله بالمحبة والعصبية والحمية الجاهلية الي كل يمني يسمعونه هناويا علي الحقيقة في نسبه كذلك؛ ولكن كذلك قسموا العوام عشاءر من اهل عمان علي غير حقيقة النسبة ويلقي كل من كان نزاريا ويسمونه غافريا؛ واخ السلطان معه هذا وهذا سوي؛ ولذلك كان ميلهم الي السلطان دون اخيه , فلما وصل الشيخ خبر اخ السلطان انه منع عن الوصول اليكم ايس من وجود ما ذكر عدمه , وايس اصحابه وهو في الاصل ما تشمر لهذا الامر الا بثقته بمن واثقه علي المدد بجميع ما يحتاج اليه والا فهو عالم ان هذا امر لا يصح الا بذلك.

 قال وقد وفي اخ السلطان بما عاهده عليه الشيخ؛ لانه خرج بذلك وسعي وحد واجتهد؛ ولكن لا يكون في الكون شء الا ما سبق في علم الله كونه , والله بصير بالعباد. قال هذا ما عرفته شفاها من لسان الشيخ والدي.



 قال ابو نبهان مخبرا عن نفسه بعد ان ذكر تعذر الامور وراي الخروج اولي من الدخول فخرج منها بعد ان اعطي من السلطان امانا علي كل حارب , الا انه امان امرا([]) اهل هذا الزمان من البوسعيدي في عمان , فهو الادني بما ساغ الي ان يكون المكر والخداع؛ وانه تصد الي سمد نزوي لوقوفه فيها خوفا من العدو عليها , فوجد كبيرها قد عزم علي الرحيل منها , وانه اخبر الشيخ سالم بن مسعود العبري كبير قومه انه كاثره في الوقوف , فكابره وقال له: قد كنا متفرقين الان صرنا في سمد مجتمعين , ان جاءها قاتلناه دونها , وان سار الي بلداننا لاقيناه , قال وقوله([]) من وراءه فعل الرجال لانه من جملة الابطال معروف بالشجاعة حين النزال وحوله من بني عمه رجال , واي رجال واناس اخرون عند الحاجة اليهم لا يقصرون , فابي الا الخروج منها والقوم تحتاج الي طعام , وقد كان القاءم به هو لا غيره ولا يرجي ان يقوم به احد بعده , فلم يمكنه ان يبقي في سمد نزوي بعد خروجه من العقر وذكر غيره ان الشيخ جاعد خرج من العقر اول ليلة الاثنين قال ودخلوا سالمين وخرجوا سالمين , قال ومروا الي سمد ولم يقعدوا فيها , قال فلما اصبح الصباح نهضت جيوش السلطان الي سمد فخربت البلاد وشردت العباد , وقتلت رجالا ويتمت اطفالا؛ وحرقت المنازل والحروث , وخشبت النخيل.

 قال ابو نبهان: وذلك كله لعدم ايمانه جري منه هذا بعد امانه اخزاه الله في سلطانه , وجميع من اعانه علي شء من ظلمه فهو من اعوانه؛ قال اوله في الحق مخرج الي الصواب؟ في قتل الرجال او تخريبه المنازل او في نهب المال او في تشريد العباد في الاودية والجبال , او الحق في حكمه انه من الضلال لظهور ظلمه قال وهل هن غير واحدة مما تقدم له في مثلها مما لا وجه له في العدل لحكمها قال افخفي عليك امره بعد ان شهر في البلاد كفره.



 هذا كلام ابي نبهان مختصرا في هذه الواقعة؛ وقد تركت اكثره , وانما ذكرت منه ما يناسب المقام , وللقصة تمام ياتي ذكره في خروج سلطان بن الامام.

  

 []  هكذا في نسختين ولعل صوابه: امرء ظالم ومن اظلم من اهل الخ.

 []  قوله مبتدا وما بعده خبر.

 ذكر خروج سلطان بن الامام علي اخيه سعيد بن الامام  ذكر ناصر بن ابي نبهان ان سبب ذلك كان من الشيخ ابي نبهان. قال وذلك انه لما رجع من نزوي الي وطنه العليا شمر السلطان بالرشاء بالدراهم الجزيلة لقتل الشيخ , وتبين عليه ذلك , قال فشمر الشيخ في العمل الخفيف من عمل السر؛ فاخذ مرتبة ماءة ورابعة وخامسة([]) ماءتين ومزجها بحروف تعطيل حركات فلان حرفا بحرف سطرا واحدا. وكسره باخذ حرف من اخره وحرف من اوله حتي تم السطر الثاني من وسط السطر الاول , وكذلك بكل سطر حتي خرجت السطر الاخر كالسطر الاول , وهو المسمي معهم بالزمام , ونظم السطر الثاني اسماء من اوله الي اخره كل اربعة احرف منه اسما ان كانت جملة حروفه زوجا , وان كانت فردا نظم كل خمسة منه اسما؛ وزاد كل اسم منها في اخره يال اوال؛ واخذ جملته بالجمل الكبير عددا , واستنطق العدد حروفا , اي جعل بدل العدد مما له من الحروف حروفا , وجعلها اسما والحق اخره اءيل , وهو اسم عبراني معناه بالعربية الله , كما يقولون اسراءيل وجبراءيل؛ يضيفون ذلك الي الله؛ كما تقول ناصرا لله ومحمدا لله وسماء لله وارضا لله , اي لله تعالي؛ فيكون هذا هو الروحاني وتلك الاسماء هي القسم؛ ووكل الروحاني بتعطيل حركاته في كاغدة وحثه بالقسم ورقم التكسير في قفا القرطاسة وطواها؛ وقال لولده نبهان علق هذا علي الماء في قنطرة فلج؛ كانت عند المسجد الذي قام فيه؛ وهو مسجد الحشاة من بلد العلياء وامره ان لا يتركه بقدر ما يمس الماء؛ فانه اذا مس الماء مات به , ولم يرد به موته قال فبطلت همة السلطان وضعفت قوته وذهبت مملكته وخرج عليه اخوه سلطان ابن السلطان احمد بن سعيد؛ وتولي علي جميع ما كان في ولايته؛ ولم يبق في ولايته غير الرستاق.



 قال وذهبت هيبته حتي ان السمك ياخذ من يد طارشه اذا حمله من السوق ولا يقدر ان يذب عنه , قال وصار عبرة للناظرين واية للمعتبرين. قال وعلم الناس جميعا ان ذلك كان من الشيخ فيه؛ وخضع للشيخ وذل له , وصار من اشد الناس هيبة منه وفرقا من عمله ومعرفته.

 قال وامر الشيخ ولده بعد ذلك بزوال العمل وتدميره لءلا يهلكه. قال ويجوز له ان لو تركه الي ان يهلك في قول بعض المسلمين في قتل الجبابرة غيلة , قال وقد عمل به في غيره من الجبابرة قال ولا فاءدة في رسم جميع ذلك. قال وكان اكثر امره في هذا بالدعاء.

 انتهي ما اردنا اخذه من كلام ناصر بن ابي نبهان. وبهذا السبب الذي ذكره صارت الدولة لسلطان ابن الامام: ولم يذكر ابو نبهان ولا ولده لسلطان هذا شيءا يكرهونه منه في باب الدنيا , وظاهر الحال ان الحركات قد سكنت في ايامه واستراح ابو نبهان واولاده.

 وكان الملك البحري ايام اختلاف اليعاربة متفرقا في ايدي عمالهم , مثل الهند وممباسة وزنجبار وما بعدها , وكل عامل قد استبد برايه , وانفرد بما تحت يده , وادعي المملكة لنفسه , فسعي سلطان في رد ما امكنه من ذلك , ولم يتم له الامر وانما تم لولده سعيد بن سلطان.

 ومات السلطان سعيد بن احمد وبقيت الرستاق في ايدي اولاده حتي اخذها منهم طالب بن الامام في ايام سعيد بن سلطان بمعونة من سعيد لعمه علي حسب ما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.



 ثم قتل سلطان ابن الامام؛ قتله اهل الشمال , وكانوا قد اذوا عمان في زمانه يغزونها في سفن صغار من جهة البحر؛ ودافعهم سلطان حتي قتل , ثم دافعهم من بعده ولده سعيد بن سلطان حتي استاصلهم , وكان سلطان قد ترك ابنه سعيدا صغيرا؛ وكان مقامهم بمسكد فزحف اليه عمه قيس بن الامام وكان علي صحار وما يليها فحاصره بمسكد ومعه اهل الشرقية وقاءدهم عيسي بن صالح, وقام بامر سعيد ابن سلطان بعض اعمامه وبعض اخواله من الجبور فيقال ان قيسا خلص مطرح وما حولها ودخل مسكد ولم يبق لسعيد الا الكيتان وما علا من البنيان فعند ذلك ارسلوا لعيسي بن صالح مالا جزيلا في خفيه لبعضهم وكان هو القاءد الاكبر , فلما اصبح اعتل بالحمي؛ ففطن له قيس بن الامام فقال له؛ او حميت؟ فان كان ذلك فقم بيننا بالصلح؛ فجري الصلح بينهم علي ان يكون لسعيد مسكد فقط ولقيس باقي المملكة , وافترقوا علي ذلك , فما زال سعيد يكبر حتي ظهر اعمامه وغيرهم؛ وسعي في تخليص ما بقي من ممالك العرب في ارض الزنج وخلصت له؛ واخذ جانبا عظيما من ارض فارس , ودانت له الامور بعد وقاءع مشهورة واحوال معروفة وطالت ايامه حتي قيل انه عاش في المملكة خمسين سنة , وقيل اكثر من ذلك ولطول مدته كثرة الحوادث في ايامه وخرجت عليه طواءف وحاربته اهل نجد واهل الشمال وبنوا ابو علي , وكان له في الجميع وقاءع كثيرة وحروب متوالية واخبار يطول بها الكتاب , وقتل عمه قيس بن الامام في صكة كانت بينه وبين اهل الشمال في خورفكان؛ وقتل فيها كثير من العرب من اهل عمان؛ وترك قيس ولدا اسمه عزان بن قيس وهو جد الامام الذي سياتي ذكره ان شاء الله تعالي , وسنفرد لبعض الاحوال الواقعة في ايامه بابا.

  

 []  في نسخه واربعة.

 باب الاحوال الواقعة في دولة السلطان سعيد بن سلطان  ومن جملة ذلك انه لما شخص نابه قتل ابن عم له كان قاءما بامر دولته علي جهة النيابة؛ وهو بدر بن سيف بن الامام , فسار الوشاة بينهما بالنميمة حتي وثب عليه سعيد فقتله , وكان بنخل وال من اليعاربة يسمي مهنا بن محمد بن سليمان , ثم قتل وصار حصنها لمالك بن سيف بن سلطان صاحب الحزم , ووقعت منه مخالفة علي سعيد بن سلطان؛ فحاربه سعيد فاخرجه من الحصن , وصارت نخل لسعيد.

 ومن جملة الاحوال الواقعة في زمانه قدوم مطلق بن محمد المطيري , وهو عامل من قبل سعود بن عبدالعزيز الوهابي , جاء الي عمان بالجيوش بواسطة الغافرية من اهل الظاهرة واهل جعلان , وشايعهم علي ذلك كثير من اهل النفاق ممن ينتحل بالدعوي مذهب الحق , فقدم في سنة اثنتين وعشرين وماءتين والف , فكان قدومه علي عمان عذابا واصبا وبلاء وبيلا.

 ذكر الشيخ ناصر بن ابي نبهان انه كان قد استحل دماء المسلمين وشركهم؛ ودعا الناس الي مذهبه؛ قال ومن لم يدخل في مذهبه قتله وسبي نساءه وذراريه وغنم امواله. وذكر غيره ان عامل اهل القبلة بمعاملة اهل الشرك؛ فضرب عليهم الجزية واخذ منهم الخراج وتردد علي عمان ثلاث سنين يسير عنها ويرجع عليها , واعد له السلطان سعيد بن سلطان الرجال للقتال , فما اغنوا شيءا, وجاء له بالعجم والعرب فهزمهم بازكي وصار الي مطرح ودخلها ونهبها وادي اليه السلطان الخراج ليدافعه عن البلاد حين لم تغن الرجال شيءا , وذلك لاختلاف كلمتهم فيما بينهم بزعمهم الباطل ان هذا غافري وهذا هناوي؛ واتخذ توام وهي البريمي معقلا وبقيت فيها عمال اهل نجد حتي ازالهم الله علي يد الامام عزان بن قيس رضي الله عنه.



 قال ناصر بن ابي نبهان: قام مطلق بحرب بلدان المعاول ثلاثة ايام , فقلنا للشيخ لازم عليك اعانة المسلمين , فدخل المسجد ودعا عليهم في الحين ثم خرج الينا في صرح المسجد وعلي الصرح غماء , فقال في هذه الليلة ليذهبوا عنهم , فلم يبيتوا تلك الليلة في بلدان المعاول من غير ان يدركهم احد لمسيرهم , قال ثم سار الي الشرقية , فجءنا الي الشيخ فقال: اعملوا له طريقة المزج بقتل فلان بحروف النارية النحسة , قال ونحن في بلد العليا من وادي بني خروص قال وامرنا ان نجعله في الموقد الذي نقد فيه وقت الشتاء فما لبث ثلاثة ايام الا وجاءت الاخبار بقتله؛ والعمل كان ليقتل قال وكنا قد عملنا ذلك بين يدي الشيخ.

 قال: وقتله في الشرقية كهول قليلون , وهو في جيش كبير.

 قلت: وهءلاء القاتلون هم رجال الحجريين؛ وكان قتله عند شكل اولاد عرفه علوي الواصل جاءوا علي حين غفلة , فسلطهم الله عليه بعد ان قتل من رجالهم سبعة بيده , لانه كان فارسا عنيدا, قالوا فاراد ان يجعل الدرع علي نفسه فلم يمكنه لضيق الحال , فاستوي علي فرسه وكان يطعن بشلفة في يده فسقطوا عليه علي غير مبالاة بالموت , فمكنهم الله منه وانهزم قومه بعد قتله وقتل منهم مقتله عظيمة؛ وذهبوا هاءمين علي وجوههم؛ واراح الله منهم البلاد والعباد , وكان قتله علي ما قيل في سنة خمس وقيل ثمان وعشرين وماءتين والف.

 وجاء ولده سعيد بن مطلق في طلب ثار ابيه في سنة خمسين وماءتين والف , ركب في قوم من البريمي وجنبوا الخيل واغاروا علي بدية صبيحة العيد وهو يوم الزينة فقتل منهم رجالا وقتلوا منه رجالا , ثم عطف راجعا فلم يعاود منهم احد بعد ذلك , فهءلاء الوهابية الذين تراهم في جعلان والظاهرة انما هم بقايا من اتباع مطلق النجدي الوهابي.



 قال ناصر بن ابي نبهان ولما طغي الامير النجدي في جميع البلدان قلنا للشيخ عليك نصر دين الله ونصر المسلمين واجب فقال ان شاء الله اصبروا وانظروا بما يرسل عليهم من محو اثارهم. قال فما كان بعده مدة غير طويلة فوصل السر الي سلطان مصر([]) ونزل عليهم ومحاهم من نجد وقبض الامر الي مصر؛ وارسل الله علي كل من صار الي مذهبهم من اهل عمان من الشرقية بني بو علي السلطان والنصاري ومحوهم ولم يبق احد الا من كتم نفسه او رجع الي مذهب السنية.

 قلت وقد رجعت بعد ذلك لبني بو علي قوة لكنها لم تبلغ القوة الاولي؛ فانهم كانوا قبل ذلك اهل عدة وعدد وصولة يضرب بها المثل يعتقدون القتال دينا؛ وكان السلطان سعيد بن سلطان قد جيش لهم الجيوش من اهل عمان فلم يغنوا فيهم شيءا، وكانوا كلما جاءهم بجيش هزموه ثم استعان عليهم بالنصاري([]). وجمع معهم اهل عمان فهزمهم بنو بو علي ثم جاء بنصاري اخرين وجاءوا بشدة لا تقاوم، وطلبوا ان يكونوا في قتالهم منفردين لا يكون عندهم احد من العرب الا الادلاء فهجم عليهم بنو بو علي في منزلهم الذي نزلوه فقتلوا منهم خلقا كثيرا وقتلوا منهم كذلك ، ثم رجع بنو بو علي وكمنوا للنصاري في موضع منخفض قريب من بلادهم فجاءت النصاري والمدافع تسحب امامهم، وكانت محشوة بالسلاسل فنظروا فلم يروا احدا، وظنوا ان القوم قد كمنوا في الموضع المذكور فضربوا عود غاف كان عند الموضع فظن بنو بو علي ان النصاري قد راوهم فخرجوا من مكمنهم ووثبوا علي النصاري وثبة الاسد الباسل، فكانت المدافع تضربهم بالسلاسل فتاخذ منهم جانبا فيلتحمون حتي ضربوا رماة المدافع، وكان قد قتل اكثرهم بالمدافع وانهزم الباقون الي بلادهم ودانوا حين استشعروا العجز؛ فاسرهم النصاري وسبوا من ذراريهم، وحملوا من نساءهم الا من شاء الله.



 وكذلك استعان السلطان بالنصاري علي حرب اهل الشارقة من ارض الشمال فقهر بهم عدوه، وكانت هذه الاستعانة منه اول سبب تدخلت به النصاري في ممالك المسلمين من اهل عمان فبقوا افة في ذراريه وعلة في مملكته يظهرون الصداقة ويضمرون العداوة وان انكي الاعداء من ياتيك في صورة صديقك يظهر محبتك ويضمر هلاكك، ثم خرج علي السلطان سعيد بن سلطان بن محمد بن ناصر الجبري واستعان باهل نجد والغافرية واستولي علي سمد نزوي وازكي ومنح وسماءل وسنا ووادم، وكان جبارا عنيدا وكان علي غير مذهب الحق ذكر الشيخ ناصر انه كان حنفي المذهب، والمشهور عند العامة انه كان وهابيا، ولكن الشيخ اعلم به لانه قد عاصره وجاوره وذكر من وجوره وظلمه قطرة من بحر.

 قال وذلك اني والشيخ ناصر بن محمد بن شايع الخروصي طنينا نسيءة([]) مالا له بثمانية قروش افرنسيات، وجعل عليه الخراج في ذلك المال اثني عشر قرشا ليسلمهن في ذلك الحين، قال وقس علي هذا فيما وراءه فمن حصد قيمة عشرين فلسا اخذ عليه ثلاثين هذا في غير زروع الحب، فان الناس تركوا زراعته اصلا وان كانت الامطار تمطر والانهار تجري فانهم تركوها تسيح في السيوح لا يزرع بها احد في خارج البلد فاذا قيل لهم كيف هذا قالوا اذا حصدنا ثلاثين صاعا اخذ منا عليه خراجا دراهم عن ذلك قيمة سبعين صاعا، وتبقي الغرامة علينا لقيامه فوق ذلك، وجعل ابن صاحب الرسالة الثلبية قاضيا له علي البلد التي هي من نزوي بسمد، وسياتي تمام خبره وانه طلب الشيخ ناصر ليقتله، وان الشيخ قتله بعلم السر، ونذكر ذلك كله ان شاء الله تعالي نقلا من كلام الشيخ ناصر.

  

 [  ]  هو الامير محمد علي جد العاءلة المالكة بمصر وكان يومءذ واليا من قبل الدولة العثمانية علي مصر ثم استقل بها استقلالا كاد يكون تاما لما حارب الدولة العثمانية واحتل الشام وقضي علي الحركة الوهابية بالحجاز وطاردها حتي بلغ عاصمتها الرياض فاحتلها وكادت الوهابية تموت وينقطع اثرها والملك لله يءتيه من يشاء.

 []  قلت اراد الانجليز وهذه البادرة كانت اول ظهور الاستعمار الانجليزي في الخليج الفارسي بالفعل بعد ان مهدوا له بالدساءس ثم اخذت بعد تظهر المنافسة الفرنسية لكنها لم تستطع الصبر ازاء اليد الانجليزية فصفا الجو للاخرين فكان منهم ما يشاهد اليوم من تمكنهم بالخليج وجزيرة العرب والامر لله.

 []  الطنين بيع تمر النخل خاصة وقيل بيع ثمار الاشجار.

 ذكر ولاية طالب ابن الامام علي الرستاق من قبل ابن اخيه السلطان سعيد بن سلطان

 وكان بالرستاق اولاد السلطان سعيد ابن الامام، وكان طالب اعمي ولكنه يظهر التجلد والتصلب حتي انه سقط يوما في حفرة حفرت لفسل نخلة، وكانت الحفرة غريزة نحو قامة فالتحم عليه قومه يقولون طحت طحت في هيءة المتندم علي اغفاله فقال لا وانما اردت ان اقيس غرزها، ثم اخذ ينقد علي حافرها يقول لم لا سويتها من هنا ولا حفرتها من هنا، وانما كان سقوطه فيها لانه لا يرضي ان يقاد.



 وكان هذا في مال بالرستاق بعد ان صارت اليه والمال من بيت المال، وكان قد استاذن ابن اخيه السلطان سعيد ان يسير الي الرستاق وطلب منه المعونة علي ذلك فاعانه، وخرج في هيءة من يحضر للقبض حتي نزل في بيت الوقفان من قرية عيني من الرستاق، وكان قصرا عاليا فجاء ملك الحصن وهو احمد بن سعيد بن احمد الامام ليسلم علي عمه. وكان قد هيا له العسكر ليمسكوه اذا دخل من الباب ويحيلوا بسد الباب بينه وبين من يتبعه من قومه، فلما دخل احمد قدام قومه سد الباب دونهم وامسك طالب احمد بيده، وكان قد قام له في هيءة المحي فقبض هو ومن معه، ثم امر به فقيد ثم قام الي الحصن وحاصره حتي فتح له.

 وانتقل اولاد سعيد بن احمد الي المنصور ومنهم من سكن وبل، وبقي طالب في الرستاق عاملا من جهة ابن اخيه وملكها ملكا شديدا وحمي بعضهم عن بعض وكان ذلك في اخر عمر ابي نبهان رضي الله عنه، وذكروا من ضبطه انه كان لا يرضي ان يحرص احد ماله في المصطاح والجنور، وقيل ان رجلا حرص ماله في الجنور ليلة فعلم به طالب فارسل اليه وهدده وقال انت ما اكتفيت بحمايتنا ولا ادري قالوا عاقبه ام لا، وان اهل الوشيل في ايامه كثر فيهم سرقة الزرع وثمرة النخيل فاخبر بذلك فيقال انه ارسل قدر ثلاثين عسكرا من حيث لا يعلم بهم وامرهم ان يقفوا علي ابواب حارة الوشيل بالليل، فكل من جاء من خارج بزرع او جداد قبضوا عليه ففعلوا ذلك وقبضوا علي جملة اللصوص وجاءوا بهم الي حصن الرستاق ومعهم ما سرقوا فسجنهم طالب فاصبحوا مفقودين من الوشيل فتساءلوا عنهم فاتاهم الخبر انهم بسجن الرستاق فساروا اليه ليكلموه فيهم فما اطلقهم الا بكفالة من اعيانهم وارتفع الضر عنهم بذلك.



 وذكر الشيخ ناصر ابن ابي نبهان ان طالب ابن الامام كان مضمرا للشيخ ابي نبهان واولاده كل العداوة وان اخاه محمد بن الامام كان محسنا الي الشيخ غاية الاحسان، ومن فعل الجميل ذكر به والعكس في العكس، قال ولم يزل طالب يحاول للشيخ المكاءد ويلتمس له المعاند حتي اجابه الريامي يعني الشيخ سليمان النبهاني، وكان بنو ريام جنده فاجاب طالبا الي المراد باظهار العناد، قال فنزل الي الجار وهم بنو بحري.

 قال وكانوا اشد عداوة للشيخ، ولكن لم يقدروا علي مخاصمته فيما مضي مجاهرة فوعدهم بالنصرة وامرهم ان يبدوا بالمضار ؛ وذهب عنهم وسار فاصبح الضر في بعض اموال اصحاب الشيخ واحتصنوا في بيت كبيرهم حتي يصلهم الريامي فوصل الناس للاصلاح فلم يقدروا عليهم وحذرهم الشيخ ان لا يبدءهم بالحرب ابدا فسار اليهم ولد الشيخ نبهان ليكلم كبيرهم في الصلح بغير سلاح، وربما من غير زم لقميصه بزمامها من السرة بل شدها من امامه بعضها ببعض، ونهاه والده وقال لا تخلف علي.

 قال وكان كبيرهم اقرب المقربين مع ولد الشيخ نبهان؛ وربما كثر ماله بعطاء الشيخ نبهان له فلما دنا من الباب ومعه اخوه الشيخ سعيد بن ابي نبهان لينادي كبيرهم ضربوهما ببنادقهم فاصابتهما ومات نبهان في تلك الليلة وقتل منهم رجل وانهزموا الي جبل بني ريام، واما سعيد فقد عافاه الله بعد زمان ونزل بهم الريامي ووصل العبري واصلحوا الحال بين الفريقين بالكف عن بعضهما البعض لا غير. وذكر غيره ان قتل نبهان كان في سنة ستة وثلاثين وماءتين والف، قال وكان ذلك قبل موت الشيخ بسنة.



 قال الشيخ ناصر فلم يكف ذلك الجبار المريد في الشيخ واولاده، واخذ كبير الجار اليه واسكنه في بيته واحسن اليه واثاره الي ما اراده منه؛ وكانت لهم حجرة في السفالة من العليا فامرهم ان يحتصنوا فيها، وفيها بيت مانع ليتيم وهي علي مضيق الوادي ولا طريق للبلدان من العليا اليهن الا تحت الحجرة، فقطعوا الطريق عن المرور فيها من اصحاب الشيخ؛ وذهب كبيرهم الي الريامي لينزل معهم وارسل اصحاب الشيخ الي عشيرتهم من بلد المشاءق، ووصلوا قبل وصول بني ريام وامرنا الشيخ بحربهم وقلنا حتي يبداونا.

 قال ان المسلمين حربوا من بغي باقل من بغيهم، حربوهم حتي يهدموا حجرتهم فلم يبتدوهم حتي مر رجل من نسل احد اباء الشيخ يسمي حنظل في الطريق، فلما كان بحذاء حجرتهم ضربوه ببنادقهم من الحجرة فاصابته ضربة في الورك ولم تقتله، ووقعت الحرب يومءذ واحتمي كل فريق منهم في بيت وتركوا بيوتهم، واحرقت المنازل وخشيت كثير من اموال الفريقين واحاط اصحاب الشيخ بحجرة الجار.

 قال وكان الوالي يومءذ علي الفريقين صاحب نخل الشيخ سعيد بن سيف المعولي ولاه السلطان سعيد بن سلطان بن احمد؛ قال وهو ابن اخ هذا الجبار؛ ووصل مع الفريقين وقد صح معه المتعدي فقبض الحجرة وامره الشيخ بهدمها، فقيل له ان البيت المانع فيها الذي هم متحصنون فيه لايتام؛ قال اهدموه وغرامته فيما بينهم وبين الله، وفي الحكم عليهم لانهم هم كانوا فيه السبب لهدمه فهدم وصلح الحال بالتوقيف عن الزيادة؛ وبقي كذلك اشهرا ليس لهم قوة علي المعاندة ولا للريامي اذ ليس لهم منع يتحصنون به.



 قال فلم يكف الجبار ما قد جري من المضار، فلم يزل يطلب من ابن اخيه الرخصة في بناء حجرتهم وانه هو المتكفل بهم ان تعدوا حتي سمح بذلك علي غير رضا من الشيخ فحينما بنيت ذهبوا بليل الي العليا؛ ورصدوا للساقي بالماء في الاموال وقتلوا رجلا من اصحاب الشيخ يسمي عبيد بن سعيد الخروصي ووقعت الحرب بين الفريقين واحاط اصحاب الشيخ بالبيت؛ ووصل الوالي وقبضه وامر بهدمه وامره الشيخ ان لا يتركوهم يسكنون هذه الحجرة ما داموا علي احوالهم هذه، وتوقف الامر ومات الوالي وجعل اخوه الشيخ خلفان بن سيف واليا بعده فطمع الجبار ان لا يكون مثل اخيه قويا وطلب واجتهد لعمارة الحجرة فطاوعه السلطان، فعمروها في حين، ثم ان اهلها منعوا الطريق عن المرور عن مسير اصحاب الشيخ الي اموالهم التي بالسفالة، واقاموا الحرب.



 قال وكل ذلك طاعة للجبار ويمدهم بما يحتاجون اليه واحاط بهم اصحاب الشيخ وقال ووصل هذا الوالي الاخر وقبض احد من كبراءهم ووقف الحرب والمضار واخذ الكبير الي نخل ليذهب به الي السلطان والحقه([]) انا للصلح وصار كل منا امنا من المضاررة في امواله فسمعنا حسا كانه احد تخشي في الاموال خفية في الليل فارسلنا اليهم فقالوا نخشي بامر الشيخ، فمنعناهم فعلم بذلك فاحضرنا، فقال من منعني منكم عن الخشي، فقلنا له نحن، فقال هل يجوز هذا في شرع المسلمين ان تمنعوني عن اخذ حق هو لي؟ وجاءز لي اخذه ، قلنا له ان الوالي قد منع ذلك، فقال هل يجوز للوالي ان يوقفني عن اخذ حقي، فوقف الحرب بحكم باطل ظلمني فيه، لانه اخذ كبيرا منهم، ووقف الحرب ولم يهدم البيت، فانا لم احرب لاقتل احدا بل ما كان حربي الا لهدم البيت، وقد عزمت علي القول حتي قرب حصون المطلوب، فضيع علي الامر فيحتاج الي غرامة اخري، اليس هذا من الباطل منه لي، ولا شك انه باطل لو كان عارفا لعرف ان عليه غرامة ذلك لي، والحكم ان عليه ان يحرب معنا حتي يهدمه ان قدر علي ذلك، لانه منكر، وعلي كل من علم به انه صار في حكم المنكر ان ينكره بهدمه مع القدرة علي ذلك او يعين من ينكره اذا علم انه كذلك وقدر علي الاعانة، وامره ظاهر انه علي طريق المسلمين وبغيهم ظاهر والاياس من صلاحهم حاصل.

 قال فهذا علي معني قوله رحمه الله قال ولم نقدر ان نكفه عن الامر بالخشي الا بالوعد مني له اني لا صالح علي هدمه، فقال ان لم تهدمه كان منك السبب علي تركه؛ فاذا وقع منهم ضرر فانت شريكهم في الاثم؛ قلت له الطاعة لله ثم لك. قال وذهبت مع الوالي وذهبنا الي السلطان في مسقط، ووقع صلح السلطان بان نسلم لهم قيمة البيت ويهدم.



 قال ودفع السلطان الثمن الي خفية عنهم، ودفعت ذلك اليهم والبيت في قبض الوالي وامر بهدمه وهدم، ووقفت الحرب لعجزهم عنها بغير منع، ولم تكن حيلة للجبار، اذ لا قدرة لهم الا بالمنع قال ولم يكفه هذا، اذ ليس له ارادة الا هلاك لشيخ واصحابه الساكنين معه في بلده مقدار خمسة وعشرين رجلا، ولكن معه عشيرة واصحاب من بلدانه التي هي باسفل من حجرة الجار وجاره مقدار ماءة رجل يعني بني بحري قال ولكن ينزل معهم الريامي في مقدار سبعماءة نفس، والله اعلم قال وكان في نفس السلطان من العداوة للشيخ واولاده وارادة السوء لهم ما في ضمير عمه لهم، والعلة واحدة.

 قال ولكن قد تبين له من قبل بضياع شء من ماله، فتضعضعت عليه جميع اموره، فلما صلح حاله معه صلحت احواله التي كانت تضعضعت عليه، ولم يقدر ان يتبين له خوفا من دعوته الي الله الجبار ان تءثر فيه شيءا من اثار الدمار؛ قال ومن حيث ان الوالي ليس في ارادته ذلك، بل لا يرضي في احد الفريقين الا الانصاف بالعدل بينهما، وادب المعتدي بما يستحقه في الحكم، وبقي كذلك الاحوال ساكنة بين الفريقين، قال ولم يقدر المريد طالب الجبار العنيد بعد ذلك علي السعي في بناء الحجرة ما دام الوالي حيا، ولم يبق زمانا الا ومات  يعني الوالي خلفان بن سيف  قال وما كان بينه وبين موت الشيخ الا مدة قليلة.

 وذكر ذو الغبراء خميس بن راشد ان موت ابي نبهان كان يوم ثالث من شهر الحج سنة سبع وثلاثين وماءتين والف. قال الشيخ ناصر: وكان عمره تسعين سنة عدد احرف اسمه تعالي ملك.



 قال واما الجبار فانه قبل موت الشيخ لم يزل يحاول علي ولاية الرستاق لتكون له ولاية الفريقين ليفعل في كل منهما ما يهواه هواه حتي اتفقت له وتولاها؛ ولكن بقي الفريقان في ولاية ولد الشيخ الوالي الاول سعيد بن سيف المعولي الذي ذكرناه، وسار في الفريقين سيرة ابيه، ولم يقدر الجبار ان يعارض وهم في غير ولايته الي ان مات الشيخ كما ذكرناه؛ فتشمر المريد وابن اخيه جميعا لاظهار ما اكناه من العداوة والارادة في اولاد الشيخ بسبب عداوتهم لابيهم، قال ولم يكف الجبار الا هلاك الشيخ وهلاك نسله وامواله ومنازله وتدمير ما صنفه من العلوم النافعة؛ وانه في اخر امره بعدما تولي الرستاق ليتولي الفريقين فيفعل في كل منهما ما يهواه هواه؛ ولكن بقي الفريقان في ولاية صاحب نخل سيف بن الشيخ الوالي الاول الذي ذكرناه سعيد بن سيف واخ الوالي خلفان بن سيف، قال وسار الولد سيف في الفريقين سيرة ابيه وعمه مدة قليلة.

 قال ولم يقدر الجبار يفعل ما يهواه هواه في الفريقين وهما رعية غيره، كذلك مدة قليلة ثم توفي الشيخ، قال فحين توفي الشيخ تشمر الجبار الي ما اراده في نفسه وقصده؛ قال والتمس من ابن اخيه السلطان ليوليه الفريقين ويفسح له ان يفعل في اولاد الشيخ ما يشاء؛ قال فوجده اشد عداوة منه، وانه ما كتم في حياة الشيخ ذلك الا فرقا منه، فخذل بذلك.



 قال ولا طفي خدعا ان تاتلف اءتلاف العناصر والخناصر بالبناصر؛ واكتب له شيءا مما يبطل عنه جميع الاعمال الطلسمانية ولا تءثر فيه جزما؛ فاجبته لذلك علي عهد وميثاق ان يكف اذاه عن اخوتي اولاد الشيخ؛ فاجاب، وجعلت ذلك من اعظم الصلاح لهم، قال فمزجت له من الحروف النارية الممتزجة ذوات النقطة منها بحروف تبطيل السحر من فلان، واتممت العمل فيه بالطريقة التي عملها الشيخ في المزج بتبطيل حركات فلان المقدم ذكرها وشربه في اناء وفي كاغدة اتخذه حرزا، وهذا من اقوي الاعمال في هذا، حتي قيل في المسحور انه لو كان قد غاب حسه وانطرحت جثته افاق من ساعته وحينه اذا شربه، فكل من عمل له ذلك لا يضره عمل.



 قال فلما عرف سره تشمر العدو للحرب؛ فامر الجار بقطع الطرق من حذا حجرتهم عن مرور اولاد الشيخ واصحابهم الي سقي اموالهم ومعاناتها؛ وقطعوا سقي اموالهم فارسلوا عليهم فقالوا لا نخالف طالب بن السلطان فيما امرنا؛ وهذا بامره، فلم نصدقهم فراجعنا الجبار فقال لقد كذبوا وهو الكاذب، وكان موضعا في جبل اعلا من بيت الاخوة مرصدا يسمي اهل عمان ما كان مثله بومة؛ وليس حيلة ليدخل البلد الا اذا قبض ذلك المرصد فهبط الاخوة من بينهم ليامن السارقون لاموالهم وليس لهم طريق الي ذلك لاجل قطعهم الطريق فمروا في الجبل وهم خمسة نفر من اولاد الاخوة واصحابهم فما كان الا قليلا حين صاروا بحذاء حجرتهم الا والجار من اعلاهم يضربونهم بالبنادق؛ وما كان بينهم وبين اصحابنا اكثر من خمسة عشر باعا فلم يصب احد منا؛ فسلوا سيوفهم؛ فسل اصحابنا سيوفهم؛ فاصابوا منهم رجلين وماتا في الحال وانهزموا جميعا ولم ندر من الجبار ان هذه حيلة منه لقبض المرصاد الذي ذكرناه؛ وهو الذي يحصرنا به عن الماء فارسل اليه اناسا من بني ريام ونزلوا فيه علي غفلة منا؛ ودعي بكل ريامي حيث كان ومن حيث ظن انه ليجيبه، ونزلوا في مقدار الف نفس؛ وجاء هو بنفسه الي حربي وانا في بلد سوني؛ وهي التي تسمي العوابي، وانا في بيت صغير عند شريعة الفلج عند بيت كبير لوالدي ولبعض عشيرته جاءنا في مقدار الف نفس، قال وما معي غير ستة انفار؛ تركت ثلاثة منهم في بيتي وثلاثة في البيت المنسوب للشيخ وارسل ابن عمه السلطان الي العشاءر ليعينوا عمه، فاذا جاءوا الي الجبار قالوا علي اي شء تحربهم وعلي اي سبب، لان الحرب لا يكون الا عن سبب فيحربون الي ان يءدوا الواجب، فقال لا ادري ابن اخي امرني بذلك، وهذه خطوطه لي ومكتوب في اخرها بعضها بخط يده حين نظرني اياه: لا بد من هلاككم واذا ساروا الي السلطان بذلك؛ قال لا ادري عمي اراد لهم وهذا خطه، فلما عرفوا منهما ذلك سكتوا عنهما.



 قال وهو يضربنا بالبنادق والمدافع؛ ولكن جميع القوم لا يضربنا من يضرب منهم الا بالباروت؛ وقطع الخرق القديمة.

 قال وكنت اذهب اليه واجلس معه في القوم، وقد اتخذ معه شاعرا فاسقا متهما بالرجال يسمي سعيد بن احمد اليحمدي؛ فيهجو بنظمه من شاء ان يهجو بالصفات. قال وكفاه خبثا ان سماه الشيخ سفلة من الرجال، قال واتخذ متعلما متكلما خبيثا ثنيان بن ناصر المعولي، قال وكان كثير الخبث مطاوعا له في جميع اموره؛ اتخذه ليعمل له سيرا فيمن يريد ان يطعن فيه بالباطل من المءمنين. قال واتخذ متعلما اخر يسمي سليمان ولا فاءدة في تعريفه، وفي ظاهر الامر انه عارف، فقال الجبار وانا معه في الحرب: اتريد ان تعرف ورع سليمان؟ قلت اليك، فنادي الشيخ سليمان؛ فقال لبيك؛ قال حرب اولاد الشيخ جاءز ام لا؟ قال جاءز حربهم؛ قتلهم وهدم بيوتهم وخشي اموالهم، ولم يدر اني مع الجبار حينءذ. قال فقلت له باي وجه اجزت ذلك فينا؛ فنكس راسه استحياء مني ولم يستح من الله وقال كيف نقول؟ لم نقدر ان نسكن معهم الا ان نقول بما يرضيهم فقلت هذا وجه اذا كان علي هذا اي وجه من طرق الشيطان.



 قال ودام الحرب كذلك سبعة اشهر، وخشيت ما بقي من اموالنا من العليا، وقطعت الاشجار، ونزل من البيت ولد الشيخ ماجد ومعه احد عشر رجلا في الوادي وكر عليهم وقتل انفارا وانهزموا علي كثرتهم ولم يقدروا بعد ذلك ان ينزلوا قال وبعد ذلك انقد([]) جدار الاجل، يعني بركة الماء التي يوردون منها، وايقنوا بالغلبة والقتل، فعملت الحيلة وقلت لهم اكتموا الامر، فصالحته علي ان نخرج من بيوتنا ونحول طاعتنا، فاجاب الي ذلك لظنه انه لا يقدر علينا ما دام معنا ماء، ولم يعلم بذهابه، فحولنا ذلك وخرجنا وقبض البيوت وهدمها ودعي بنا الي الصلح ليحسب قيمة الاموال ومبلغ دية القتلي ويقاصص ما بيننا، فقلت ليس الحق كذلك في قول والدنا ان المبتدي بالحرب ظلما عليه كل ما افسده والمحروب ظلما ليس عليه شء مما يفسده علي من حربه، ولا علي من كان معهم في اعانتهم في ظاهر الامر لعله سال وتوقف.

 ووقف الحرب وبعد مدة رجع الاخوة الي بيتهم؛ ولم يسمح ليبنوه الا بناء ضعيفا؛ وعاش علي اذاءهم داءما في حياته.

 قال ثم انتقلت الي نزوي وسكنت في العلاية في موضع يسمي الجمي قريبا من مسجد خب القش.

 قال وولي امرها يومءذ وكثير من بلدان تلك النواحي التي تسمي عمان محمد بن ناصر الجيري حنفي المذهب، وبلغ من امره ما قد بلغ، ثم ذكر من جبره بعضا؛ ثم قال وجعل ابن صاحب الرسالة الثلبية قاضيا له علي البلدة التي هي من نزوي سمد، قال وكان هو اعلم من فيها.

 قال واما افضل من فيها فالشيخ العالم الورع الثقة السميدع الضرير علي بن سليمان العزري رحمه الله؛ وهو من نسل العالم موسي بن علي رحمه الله، ومعهم اصحاب متعلمون ولكن دونه في العلم، وهم اهل زهد وورع؛ وقد بلغوا حدا من حدود الكمال في الفضل قال وكلهم يقولون ذلك القاضي. وقال في موضع اخر:

  

 []  الظاهر ان المراد والحقه بكتاب فيه: انا للصلح. الخ.

 [  ]  اي انقض.

 بيان ما كان من ولد العبادي

 من الكلام في اولاد الشيخ، ولاه الحكم في نزوي والي من اهل المذاهب لاربعة تولي علي ازكي ونزوي ومنح وادم ولاية فلم ير اصحابهن اشد منه ظلما، اذ ليس هو علي مذهبهم، فلم يدخل قلبه بعض رحمة علي احد منهم حتي مات؛ وكان ولد علي بن مسعود العبادي وهو الشيخ العالم عامر بن علي الذي ولاه الحكم اكثر اهل زمانه في العلم؛ واما في العمل به فالاعراض عن الكلام في بيان ذلك ورسمه احري ولا فاءدة لنا في ذلك، ولكن مما يدل علي بعض احواله بعض نظمه في اولاد الشيخ في هذه الحرب الواقعة عليهم كما تري، ومن يهد الله فهو المهتدي؛ ومن لم يهد الله فما له من هاد.

 قال: وصل كتابك الشريف ايها الشيخ الابر العفيف الثقة الشيخ سليمان سلمك الله وعافاك وابقاك ذخرا لنا ولكافة المسلمين، وكفاك ما اكتنف دارك وموطنك وقرارك من غياهب الفتن ما ظهر منها وما بطن، وفهمنا منه ما يشغل القلوب، فيذهل العقول بل القضا قد مضي فانقضي، ولا حيلة في تغيير ما ترجمه القلم في اللوح المحفوظ، نسال الله ان تكون العقبي في هذا في الاخرة والاولي خيرا ان شاء الله تعالي، ومن المرجو منك ان لا تقطع صغيرك التعريف فيما يحسن كونه منك له كما هو لك كذلك النية والاعتقاد والله الموفق علي موافقة ذلك القول بالعمل وعليك مني جزيل الشكر والتحية والاكرام.

 وممن ذكرتهم وعرفتهم بالسلام من الاخوان في الاسلام من العبد الفقير الحقير المقر بالزلل والتقصير، عامر بن علي بن مسعود بن علي بن علي بن محمد بن خلف بن احمد بن علي بن محمد بن عباد بن محمد بن عباد العبادي بيده ، وان بدت حاجة تقضي ان شاء الله، وهاك في معني هناك هذه الابيات قلتها حين وفد علي كتابك الكريم فذكرت المعاهد وصفاء الموارد الذي كنت اليها واردا وانظر عساها تكون قاضية الي تلك المعاني؛ قاضية علي ما تعلق بها من المباني فقلت شعرا:

 محال ان تكون لنا بقاع = مناديسا يدس بها المتاع  وعزا للرجال اذا اعتراها = اعتداء وافتتان او ضياع

 ولكن الرجال لهم طباع = تصان بها المواضع والضياع

 فهذا ديدن النجباء منهم= وبعضهم لبعضهم سباع

 الا يا ايها المرتاب فيما = نبات به فما عنه نزاع

 فذاك الصدق والحق المنير = حكي شمس النهار له شعاع

 كفاك بما تراه من الرزايا = بوادي بني خروص والسماع

 بموت ذوي الحلوم فتي خميس= ورباني الوري وقع الشناع

 لقد ذهبت مهابته وضلت = فلا يرجي لها فيه ارتجاع

 وتاه المحتمون به فعابوا = وشيكا عاقهم عنه انتجاع

 وشتت شملهم وذري ذراهم= ونال حماهم العالي اتضاع

 فلم تحميهم السمر العوالي = ولا ما شيدوه ولا اجتماع

 فلم يمنعهم حرص الصياصي = ولا رصد الشوارع والدفاع

 لقد اخذوا بهذا الاخذ لما= بليد الراي صار هو المطاع

 تغلب قلبه الاهواء حتي = به جرت مطيته الرعاع

 تردد سيره في كل واد تضعضعه الفدافد والتلاع

 فصبر ا بادي الارا جميلا= علي ما لا له عنه اندفاع

 ولو هو حيث ما نادي ابوه= ونادته المحابر والرقاع

 هلم بنا فنحن اليك حصن= به مس العباهلة ارتياع

 نناصر دوننا وابوك يوما= مضي في مضنا البطل الشجاع

 فلباها علي عجل مجيبا = لصح له علي الجوزا ارتفاع

 ولكن القضاء عليه جار = وعترته فما عنه انصداع

 عساهم غيروا فرموا بهذا = وغيرت المنازل والبقاع

 فما ظن التعزز بالصياصي = وبالشم الرواسي له امتناع

 اذ اجتثت براثين البرايا = فدع من لا له منا استماع

 وان منح الزمان بمثل هذا = غريبا فهو منه لنا اختداع

 فلا تغررك الاحلام دار= بها الغوغا لمذهبها مطاع

 فيا الله من زمن رماني = ببلوي لا لها عني انقطاع

 سوي كف المنية فهو يقضي = لما يني الزمان به انقشاع

 فيا خسر البرايا حين اودي = ابو نبهان حاق به الضياع

 قال الشيخ ناصر، وكتب سليمان في القرطاسة بعد هذه:



 واصلكم ايها الاخوة المشايخ ثنيان بن ناصر المعولي وسعيد بن احمد اليحمدي قرطاسة فيها ثلاثون بيتا، فالمرجو منكم ان تنظموا علي منوالها كل واحد بعددها وارسلوا الجميع وبينوا في نظمكم الصور الموجودة زيادة للبيان وللاستحقاق لما وقع وجري وانتم محل النفس، فكونوا كما ظننت فيكم، والسلام من سليمان بيده قال الشيخ ناصر: ونحن لا لنا حاجة بان نتكلم في شرح ما رقمه سليمان. ولا ما نجده عن سعيد بن احمد، ولا عن ثنيان من الطعن في اهل الايمان بما لا يجوز في دين المنان، لانهم لا من ضعفاء اهل العلم، فضلا ان يكونوا من العلماء، بل هم معروفون انهم من الجهلاء الذين يرضون الامراء بما يريدونه منهم علي ما يحبونه، ولو كان علي غير اعتدال الميزان ميلا الي هوي السلطان.

 قال وكفي بسيرة الشيخ ابي نبهان التي لوالي حصن السويق محمد بن السلمان احمد ابن سعيد بما ابداه فيها من الذم لسعيد بن احمد اليحمدي، دليلا علي حسه، وقد جعله والي نخل قاضيا في بلد نخل، ومات رجل لم يخلف غير خمر؛ وكان لولده حق عليه؛ فحكم انه يجوز ان يباع لقضاء دينه اذا لم يوجد له لوفاء دينه، فدعي باهل الفسق وعرفوا ان هذا لا من الحق؛ ونادوا به علي سبيل الاستهزاء به ليشهروا امره شاهرا ظاهرا، ونادي اهل الايمان بالنكير مع اولي الامر فلم يسمع لهم وباعوه بلا حياء من احد؛ فاذا كان مثل هذا وثنيان بن ناصر اخوته وهو يعلم بما يجري منهم قال والناظم لهذه المنظومة اذا كان يرضي من اخوان هءلاء الثلاثة ويرضي ان ينزل منزلتهم، فنحن نرضي ان ننزله في الحكم الذي ينزل فيه؛ وان كان لا نرضي الا الحق.

 وقال في موضع اخر: بقي طالب يعاودهم في الحرب اربع عشرة سنة، والثلاث سنين في زمان والدهم.



 قال ولما صرت بنزوي لم اكن اشتغل باذي الجبار؛ ولم زيل الاخوة داءما مستاذين حتي هموا بالفرار من ارض عمان الي ما شاءوا من الديار؛ قال وعرفوني اما انفعنا بشء من الاسرار، فشمرت وعملت صورتين من شمع احداهما صورة الجبار والاخري صورة السلطان.

 قلت: التصوير حرام ولا ادري باي وجه استجازه الشيخ ناصر؛ ولا اقول بجوازه حتي للمعني الذي اراده. قال وفرقت في الاعضاء اعداد الوفق الثلاثي ومع كل عدد حرف ونكستهما في التعليق واتخذت لوحا من فضة وصورت فيه صورتين احداهما معكوس راسها مع قدميها، هي صورة السلطان؛ والاخري معها قاءمة معتدلة ورسمت انه الملك والانتزاع؛ كل كلمة منها في الصورة التي توافقها من الملك والعز للقاءمة ليكون في السءال ممن هو خير منه، والانتزاع والذل للمنكوسة؛ قال وتلوت عليهما وعلي صورتي الشمع ما قد اشرت اليه في ديوان المصطفي الذي صنفته كله نظما علي حروف المعجم في الصنعة الفلسفية والحكمة الربانية، قال وهو اخصر من النثر واحضر. قال ورسمت المشار اليه في كتابي طرف الالطاف، والسر الخفي في شرح مربع الشكل القافي؛ والشكل الالفي؛ قال والمراد بذلك هلاك الجبار  يعني طالب بن الامام  وتضعضع ملك السلطان؛ يعني سعيد بن سلطان. قال ولم ارد هلاكه خوفا ان يتولي بعده الجاءر الظالم محمد ابن ناصر الجبري؛ وهو حنفي المذهب، فلا يءمن منه اذا تمكن ملكه في عمان ان يدعو الناس الي مذهبه بالجور والعدوان.



 قال وعرفت الاخوة ان اصبروا السنة ونصف سنة؛ فعند انقضاء ذلك يقضي علي الجبار ويتضعضع ملك السلطان؛ قال وانما احتاجا الي هذه المدة لما ذكرته من الرسم لهم في تبطيل الاعمال عنهما؛ وكان ياتيني في بعض الاوقات نوم كثير واعاني علي ذلك اهل الورع والتقوي من اهل سفالة نزوي بالقهوة التي هي شربة البن لاقدر علي التلاوة في بعض الليل واقوي فنفعت؛ ويقولون لي اكثر من التلاوة؛ فاقول لءلا يموت في دفعة من الالم، فلا يكون عبرة لغيره من اهل المظالم فطول السقم اشد عذابا وجزاء في النقم.

 قال فما كان اشهر الا وتالم واستقم وصاح وناح وتحير، فلم يمكنه ان يقف في مكان ابدا؛ ولم يزل ينتقل به علي سواحل البحر من بلد المصنعة تشريقا من موضع الي موضع؛ يحمل علي اعواد الخشب، لا يقدر علي القيام، بل علي جنبه يغلب ويتقلب حتي انتهي الي مسقط فلم يستطع الوقوف فيها مدة لتحيره، وثبت ينقل من موضع الي موضع تشريقا من مسقط؛ ودام علي هذه الحالة سنة كاملة او اكثر، ولم يزل كذلك يحمل وينقل راجعا الي الرستاق؛ ووصل ومات فيها عبرة لاولي الالباب؛ ولم نعلم له ولا علمنا انه علم به غيرنا انه تاب، بل لم يزل وهو علي تلك الحال علي الاصرار في الظلم الي ان قضي نحبه، ومرده ومردنا جميعا غدا الي الله الملك الوهاب.



 قال واما السلطان فلم يزل يتضعضع عليه التوفيق حتي اخذ عليه شء من حصون البلدان الشاسعة من ولايته له؛ قال ثم نهض رجل فقير متورع من اهل التقوي في ظاهر حكمه زجر؛ يعني انه يزجر له في الباطنة بموضع قرب صحار يقال له القصير، قال واسمه حمود بن عزان بن قيس بن السلطان احمد بن سعيد البوسعيدي، قال كان ابوه وجده واليين علي صحار ونواحيها ومات عنه ابوه وهو في سن الصغر قال: واختلس خفية باناس قلة؛ فاخذ حصن صحار وهو في ولاية السلطان سعيد بن سلطان بن احمد بن سعيد قال وسعي بغير حرب الي قبض ما بقي من الحصون التي بنواحيها، وقد انتبهوا له وتشمروا لحربه، فلم ينفعهم حزم وحصلت هل جميع حصونها في اقل من شهر باناس لا يزيدون علي اربعين نفسا، وحصن ينقل اخذه بخمسة وعشرين نفسا وكلهم علي حزم منه. قال وسعي الي الرستاق بسبعين نفسا وما عنده من الطعام شء؛ بل ياكلون القاشع والتمر الضعيف في النهار، والارز والعوال في الليل؛ فحصلت له؛ والحروب فيها كانت قاءمة في ثلاثة ايام عبرة للانام.

 قلت: وذلك ان الرستاق بعد موت طالب صارت الي سعود بن علي بن سيف وهو فيما اظن احد اولاد الامام ؛ فيحكي عنه انه صار فيها اجبر من طالب؛ واستغاث من ظلمه اهل الرستاق والله اعلم بحاله.

 ثم ابق له عبيد وخرج بنفسه في طلبهم حتي نزل بالمنصور، وكان فيها رقيقة، وهو سلطان بن احمد بن سعيد بن الامام، فانزله علي الرحب والسعة، فبينما هو ناءم في المسجد وقت الظهيرة اذ اتاه صاحب المنصور فضربه بتفق من المصباح، فقتله. ثم جمع صاحب المنصور من حوله من الاعراب وزحف علي الحصن وحاصره وعند ذلك قدم عليها حمود بن عزان فدخلها والحرب قاءمة، ولعل ذلك كان لرغبة اهل الحصن فيه.



 قال الشيخ ناصر: وكلما سار الي حربهم السلطان بجيش كبير في مقدار عشرة الاف هزموهم بمقدار ماءتي نفس. قال وجيش عليهم في وقت مقدار سبعة الاف وثمانين راس خيل، وقد قلنا لا تخافوا، ولو جيش عليكم ومن الارض جميعا، فانهم ليولون الادبار بسر الهي قد ستر عنكم؛ فتلقاهم اخوه قيس بن عزان بن قيس بحصان واحد وخمسة وسبعين رجلا؛ فظهر عليهم بعد القتال الشديد، فردهم علي اعقابهم وولوا الادبار، وصح فيهم القتل الكثير والجراح؛ ولم يقتل من اصحاب قيس احد؛ وانما جرح اثنان وعافاهما الله تعالي.

 قال ورفع حمود جميع المظالم؛ واجتنب جميع الماثم الا ما دخله عن جهالة انه يجوز له في ظنه قال واشهر توبته مع جم كثير من المسلمين؛ ولم تزل تتسهل له الامور.

 قلت: ولما ذكره من صفات حمود بن عزان اجتمع المسلمون عنده وهموا بتقديمه اماما، فلم يتفق ذلك لامر اراده الله، وكان حمود قد خلع الحصون للمسلمين وقلدهم الامر وصار كواحد منهم، فاجتمعوا يوما في مسجد البياضة من الرستاق ليعقدوا له الامامة؛ ثم اختبروه بشروط يشرطونها عليه، وهي الشروط التي يشترطها المسلمون علي الامام الضعيف فابي ان يقبلها، وتفرقوا عنه وتركوه ومن يومءذ بقيت الرستاق في ايدي اولاد عزان الي حال التاريخ واما صحار وما حولها فانها اخذت منه بالحرب بعد اسر حمود بن عزان هذا، فانه قد اسره السلطان ثويني بن سعيد باحتيال احتاله عليه في المواجهة، فامسك وقيد وحمل الي مسكد، وسجن فيها ومات في السجن.

 وكان لحمود في حياته ولد اسمه سيف بن حمود، فطلع طلعة علي خلاف سيرة ابيه، واستولي بالغلبة علي صحار وما حولها؛ وخاف منه ابوه وعمه؛ فامر به ابوه بعض الخدم فقتله في صحار.



 واما السلطان سعيد بن سلطان فانه بعد ما مضي قرب الشيخ ناصر وادني منزلته وضمه اليه واكرمه وانعم عليه، فكان اذا سار الي السواحل حمله معه، فصلحت اموره بعد صحبته، وكان الشيخ ناصر لهم فظا غليظا ينكر عليهم في حضرتهم، وكانوا يلينون له ولا يظهرون له ما يكره خوفا ان يصنع فيهم شيءا من السر الالهي الذي اشتهر به وعرف بعمله بين الخاص والعام ومات الشيخ ناصر في زنجبار وله مع السلطان قصص ولا حاجة لنا بذكرها.

 وذكر ذو الغبراء خميس بن راشد العبري قال: سمعت عبدالرحمن  يعني ناصر ابن ابي نبهان  انه اكل الخبز بالماء والليمون سنة في بلد نزوي من قلة ما في يده، لانه سافر عن بلده لما خاف علي نفسه حين خشي ماله وهدم بيته طالب بن احمد بن سعيد: وقال الشيخ ناصر في ذلك:

 معيشتنا خبز لغالب قوتنا = وماء وليمون وملح وقاشع

 فان حصلت مع صحة الجسم والتقي = فيا حبذا هذا بما هو قانع

 قال ذو الغبراء: وعمت هذه الاخبار مع جميع الفرق الاسلامية واليهودية والنصرانية والمجوسية، فتاسفوا في نفوسهم بما اصاب عبدالرحمن، ثم اجتمعوا في بندر مسقط بحضرة سيدهم ومولاهم سعيد بن سلطان، وقالوا هذا عار لبستموه ومن عقبها نار شديدة؛ فلا يرضي احد بمثل هذا من الامراء في علماءهم.

 قال فكتب السيد الي عبدالرحمن بالوصول اليه؛ فلما وصل عنده حياه وكرمه وعظمه وكساه؛ وجعل له فريضة معلومة وبيوتا مستورة، وتزوج له من احسن نساء اهل زمانه، ومهما مشي خطوة في حضر او في سفر اخذه في صحبته واطعمه من طعامه واستشاره في اكثر اموره في طول زمانه الي ان توفاه الله الي رحمته. توفاه الله في حجره وجواره في بندر عباس.

 وذكر في موضع اخر ان الشيخ ناصر توفي يوم الاحد والعشرين من شهر جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وماءتين والف، ومولده ببلد العليا في سنة اثنتين وتسعين وماءة والف.



 وتوفي الشيخ علي بن ناصر الريامي يوم  رجب سنة اربع وستين وماءتين والف، يوم الثلاثاء وقت الظهر، وقبل موت الشيخ ناصر بيسير، قلد حمود بن عزان امر المسلمين علي حسب ما اشرنا اليه اولا، ونذكره الان مستوفي.

 ذكر تقليد حمود بن عزان للمسلمين

 وكان ذلك في اول سنة اثنتين وستين وماءتين والف، فان حمودا في هذا الوقت عزل نفسه من الحصون وقلد امرها للمسلمين، فجعل امر الرستاق بيد الشيخ سعيد ابن خلفان الخليلي([]) وصحار بيد الشيخ حمد بن خميس السعدي، والشيخ جميل ابن خميس السعدي مءلف القاموس([]) وجعل الخابورة بايدي ال خميس، فغيروا المناكر، وامروا بالمعروف، اقاموا العدل واجتهدوا طاقتهم، وطلبوا شخصا للامامة، وكاتبوا اخوانهم من كل ناحية.

 قال ذو الغبراء: لزمتنا دعوة علماءنا واخواننا المسلمين، وقصدنا بالطاعة اليهم مسرعين ونزلنا عندهم بمسجد البياضة، والخلق من كل فج مجتمعون، والامر بينهم شوري في نصب حمود بن عزان في يوم رابع شهر شعبان، فابي السيد حمود من عذر له لعله خفية.

 قال وكذلك اجتمعوا يوم اربعة وعشرين من شعبان فابي عن ذلك فتغلظت قلوبهم عليه؛ وكذلك خميس بن جاعد الوالي، والزاهد سيف بن محمد تعذرا مع المسلمين لعذر لهم في زمانهم، قال وقد طلب هذا الامر الشيخ سيف بن مالك اليعربي، واراد ان يقبض حصن الرستاق، فاجابه الشيخ الخليلي: كن في الحصن كاحد من المسلمين، واجتهد في الامر والنهي، فلم يرض الا بالحصن وما ومجد المطلوب فرجع الي وطنه.

 وقال في موضع اخر: قد كثرت كاتبة شيخنا العالم سعيد بن خلفان الينا يريد منا ان نكون في خدمته ونحن ننظر ما هو فيه وعليه، ونءخر الوصول من علل كثيرة وسنبينها لءلا يظهر الجفاء، فان عمان قد مضت عليها سنين مجدبة والايدي مقلة والانتقال تري فيه خوفا علي الانفس والاهل.



 قال : وانا قد بان لي من السلطنة والامراء واهل اليسر والفقر والذي يدخل معه من اخوانه؛ والذين بيدهم قبض الحصون كلهم ضده ويراءونهم بالسنتهم، وقلوبهم متغيرة عليه هو ومن والاه، وخفت عليه من كيدهم غيلة فاحترق قلبي، وكتبت اليهما  يعني الشيخ الخليلي والشيخ سلطان بن محمد البطاشي  نصيحة مني. قال: وانا اقول قد ظهر نور المسلمين في سنة اثنتين وستين وماءتين والف، والسبب في ذلك ان السيد حمود بن عزان قد وصل عند الشيخ العالم سعيد بن خلفان الخليلي وجاء به الي حصنه بالرستاق، وامره ان يحكم بين المسلمين، وامنه الحصن والبلد، فاجتهد الشيخ هو ومن والاه من ال سعيد وغيرهم، واراد المسلمون ان ينصبوا اماما لهم الوالي سيف بن محمد السعيدي فابي عن ذلك، ثم اشاروا علي الشيخ خميس بن جاعد الخروصي فلم يجدوا منه سبيلا، ثم عرفوا المسلمين من كل جهة ليجتمعوا بالرستاق؛ فلما صح جمعهم اشاروا بالامامة للسيد حمود بن عزان، فاراد منهم ارادات فلم يقدروا، فابي عن البيعة في المرة الاولي والثانية، وصار الي بيت له في القصير، فالمسلمون احتسبوا واجتهدوا في الامر والنهي واصلاح الرعية لله وفي الله؛ والناس تنظر اليهم شزرا، فلما عرفني الشيخ سعيد بن خلفان بالوصول معه لمدينة صحار قاءما، والشيخ سلطان بن محمد البطاشي بحصن الرستاق، فالزمت نفسي وكتبت لهما هذا الخط؛ ثم ذكر الخط بطوله، وذكر في اوله العذر الخاص به المانع له عن الوصول؛ وفي اخره نصيحة للشيخين نصها.



 في هذه الايام الناصر معدوم، لاني اري القاءمين بالمساجد المريض والاعرج والسقيم والاعمي والجابن عن الحرب؛ واخبركم عن السادة الذي نسلهم من اولاد احمد بن سعيد، قلوبهم مطمءنة بالحصون في ايديهم متي ارادوها سينزعونها من ايديكما؛ لان العساكر والرعية في ايديهم سرا وعلانية، ولكن اكنوا في صدورهم ما لم تحيطا به في اصلاح دنياهم لا لدينهم، وانتما عملتما التعزيز والقيود واخذ الزكاة؛ وقد كان الذي بيده الامر اقوي عشيرة واكثر اموالا، والرعية له مطيعة؛ وامراء القباءل معهم رغبة ورهبة وما يشير عليهم في الامر الا بلسانه والحق يحتاج قيامه الي مال ورجال تكون بايديهم السيوف المسلولة؛ واقفون في امر الامير كل ساعة، يقون بنفوسهم من الرعية حرا وشتاء؛ ليلا ونهارا، لا يخافون في الله لومة لاءم؛ وامرهم شوري بينهم، وانا اخبركم عن كثير من الامراء عمل برايه دون اراء المسلمين، امره نبذ، فعاقبه ملكه وراء ظهره وقد عمل برايه بلعرب بن حمير اليعربي في طمره للمسلمين، وقتله لبجاد بن سالم الغافري والشيخ عامر بن سليمان الريامي، فضعف امره واجتمعوا عليه بنو غافر والزموه بالحبال واخرجوه من ملكه واقام بفلج البزيلي.

 والسيد احمد بن سعيد لما ملك وساد اطاعت له الخلاءق واستقام ملكه وخذل عدوه، فدلته نفسه بقتل اكابر بني غافر. فلما قتلهم مشي علي ديارهم بجيش عظيم فالتقوا بالاثيلة فصح عليهم الكسير، وهم فءة قليلة؛ فثارت بينهم العداوة والبغضاء الي ان ظهر في الملك سعيد بن سلطان والسيد حمود بن عزان؛ فعملا في الرعية بميزان البصيرة واصلاح الفريقين فاستطاعوا اليهما، فمن عمل برايهما لاصلاح دنياه؛ فعسي يثبت امره الي بعض حين.

 واما اصلاح الدين فقل فيه المساعد؛ الا اذا بروا اليكما ال سعد، وانا كما رايته بعيني وفكرت فيه بقلبي وغيري كمثلي اري البادي الذي سكن الصحاري يتقوه الذين معهم البلدان؛ واحاطت بهن السيران.



 وكذلك السادة الكبراء يبذلون ما في ايديهم من الدراهم لامراء القباءل، هذا طبعهم لسداد خللهم؛ والله وعباده مطلعون علي امرهم، وانتما تنظران ذلك وان ال رايكما علي قيام الحق والعدل بالسيف، فاريد البيان لاصل اليكما ولنسل سيوفنا ونبايع الله انفسنا ونقاتل اعداء الله واعداءنا حتي تنفنا ارواحنا، والابتداء بالسادة ثم الذي يليهم الي حيث تنتهي؛ والمراد الي طريق الاخرة، واما ان وقفتما علي هذه الحالة فاخاف عليكما الذهاب مما انتما فيه وعليه؛ لان من راغم السلطان ولاعب الثعبان؛ وغاص في البحر مع الحيتان؛ او صادم الراجل الفرسان والشجعان سيبلي بالذل والامتحان؛ والناصر والمعين معدوم في عمان؛ واراها اموالكما قليلة وايديكما غير طويلة وليس معكما عشيرة، فانظرا لانفسكما من الراي الذي هو اصلح واسلم. والناس في هذا الزمان تميل بالكلية الي الظلم والفساد الا قليل من عباد الله كتم ايمانه وعزل نفسه.



 والسيد حمود ابتلي بالامارة فما مراده الا ان يبليكما من بلاءه؛ ولو كان حقا وصدقا منه لما عزل نفسه عن الحصون؛ ولو كان صحيحا منه هذا بتقديمكما وصح مع نسل احمد بن سعيد لدخل في قلوبهم بالحال والحين، وانهم سيعزلون رءوسكما نساءهم؛ والخدم قبل اولادهم ونسل اجدادهم، والهم وعشيرتهم ورعيتهم؛ لان كلا منهم يطلب الملك لنفسه دون غيره، والنفس اسلم لها مسكنها في الخيام والفيافي والقفار عن سكن الحصون التي لن تحرز بالامناء ولا تكافح عنها الامراء والاولياء؛ واري من كل جهة عليكم عيونا؛ ومع العيون عيونا، لان اكثر الناس بضد الحق؛ امراءهم يبرءون من الدماء والاموال، ولا يجعلون رايا للاولياء ولا للنساء واليتامي والارامل؛ فالاقرب يوكل ماله، ولو كان جاهلا والاموال الموقوفة تجري فيها الوكالة علي ما سبق وسلف ولم يرضوا بتبطيل دفاترهم وشهادتهم ان كانوا علي الحق او علي الباطل يعملون به؛ ويقتدون بنسل الملوك المضلين؛ وهذا اثبتوه بسيوفهم؛ ويحكمون به علي بعضهم بعضا؛ فمن كانت له قدرة ومعه عشيرة واراد الحق ينفذ بينهم ويبدل سيرتهم فلا ياتيهم كلام؛ ولكن يسل سيفه عليهم حتي يفيءوا الي امر الله، فاذا لم يقدر علي ما ذكرناه فينكر عليهم بقلبه، واما يجتنب عن اهل زمانه لانهم كلهم في محافلهم يستهزءون بالعلماء والتابعين لهم.

 وانا شاهدت اهل العلم والمطاوعة وهم عدة واجسامهم قوية واموالهم جزيلة كل قبيلة عددهم مثل ال سعيد او ازيد، فسالتهم عن لزوم الجهاد والقيام فاجابوني حملة العلم بالعذر، لان اهل الجور والظلم شوكتهم قوية في زمانهم، في ايديهم الحصون والرعية، وهءلاء الاشياخ عملوا بالتقلية لاصلاح دينهم، وهم اعلم بذلك، وفي زماننا هذا انتما اءمة مذهبنا وبكما نقتدي وبعلومكما نهتدي، وعليكما السلام من خادم العلماء خميس بن راشد العبري.

 هذا كلامه بنص حروفه، وقد اظهر ما توسمه في اهل زمانه.



 وقال في كتاب اخر لبعض اصحابه: والسيد حمود قد فتح الباب لهما؛ فلما دخلا سده عليهما وهما لا يشعران بامره؛ فيجب علي من علم سد الباب ان يخبرهما بذلك.

 وقال في موضع اخر بعد ان ذكر الشيخ سعيد بن خلفان الخليلي، قال: واقبل معه السيد حمود ظاهر امره للسءال وباطنه يريد منه ان يتقوي به ويكتب له لما يريد من الاوفاق، فاقام معه ببلد بوشر اياما، واخذه في صحبته وانزله في منزلته وقال له: كن انت من الرستاق؛ واجتهد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فاجتهد الشيخ هو ومن معه وال سعد، وارادوا نصبه ليكون اماما لهم فابي: لانه يعرف نفسه ليس هو من اهل الامامة؛ فلما صار الامر في ايديهم احتسبوا فجبوا الزكوات واصلحوا الاموال الموقوفة، وعملوا في الناس التعزير، والقيود علي الشريف والضعيف؛ والسادة والقباءل ينظرون اليهم ويستهزءون بعملهم، مرادهم كشف خللهم مع الناس حتي يكثر عليهم الموشي والحساد، فاستنزع السيد حمود وولده عليهم الحصون ونبذهم وراء ظهره.

 قال: والشيخ الخليلي لما خرج من الحصون اجتهد في طلب علم الحرف، فما مضت سنون كثيرة الا ومات حمود وولده.

 هذا كلامه والامر لله وحده.

 ومدة تصرف المسلمين في ممالك حمود بن عزان من اول سنة اثنتين وستين الي اول سنة ثلاث وستين علي ما يظهر من تواريخ خطوطهم؛ فوقت بذلك سنة تامة الا ان يكون فوقها بعض المدة اليسيرة والله اعلم.

  

 []  هو احد اءمة العلم في زمانه، فقد تصدي للتاليف واجاد فيه، وظهرت له مءلفات جليلة ورساءل كثيرة، فيها من تحقيق المساءل ما ليس بعده؛ وهو رحمه الله جد الامام الحالي ابي عبدالله محمد بن عبدالله الخليلي.

 [  ]  اي قاموس الشريعة؛ وهو اكبر كتاب في الفقه ظهر للان؛ اذ يبلغ تسعين جزءا مستقل كل مها، وقد وقفت عليه كله من خزانة قطب الاءمة رحمه الله؛ فقد استطاع مءلفه ان يحشر فيه كل ابواب الفقه والاصول والاداب الشرعية وما اليها؛ ويوجد منه اجزاء في المكتبة السلطانية بالقاهرة مخطوطة

 ذكر موت محمد بن ناصر الجبري

 وكان قبل خلع حمود الحصون للمسلمين بكثير من السنين وانما اخرنا هذا لان الكلام خرج بنا الي ذكر حمود فاستقصينا خبره، ذكر ناصر بن ابي نبهان قال وذلك انه لما ملك المحمود حمود الرستاق وخاف محمد بن ناصر الجبري علي ما تولاه ان يتولاه حمود ويغلب عليه. قال وظن ان التيسير لحمود كان بسبب مني له، قال وانا سكان في نزوي علي احسان حمود الي، قال وسرت من بلداننا الي نزوي، قال فرايت الناس من طرف الجبري قد احاطوا بباب البيت يريدون قتلي، فذهبت عنهم من الجانب الاخر الي عقر نزوي.

 قال وكانوا هم واهل حواءر الوادي اشد الناس حبا للشيخ واولاده وقالوا: قد كظنا وكظك([]) فان كان فيك نفع للمسلمين فلا يجوز لك ترك هذا الظلم قال وكان الواقع علي انا ومن معي يوم سبع وعشرين من ذي الحجة في سنة  تسع واربعين وماءتين والف.

 قال فقلت لهم قريبا يكون ان شاء الله، ظنا انه يحتاج للمدة كما قد احتاج السلطان والجبار فهما لاجل ما ذكرناه، واما هذا فامره قريب، قال فما انقضي من اليوم الذي وقع فيه الامر الا شهران يعجز سبعة ايام الا ومات، وذلك في يوم ثاني من شهر صفر سنة خمسين وماءتين والف.

 قال فان قلت كيف لا تعمل هذا العمل للحرب فالجواب لم اعمله لما ذكرته من عمل تبطيل الاعمال عن السلطان والجبار، قال والتبطيل يحتاج الي مدة وفراغ قال وما قصدنا باظهار هذا فخرا فان كثيرا من اهل هذا العلم يعلمون العمل قلا ينقضي يوم ولا ساعة من النهار الا والامر قد مضي، قال وكلامنا هذا يدل انا اقل الناس علما فيه.



 قال: ومن ملك شيءا من الرياضيات فهو اقوي من هذا كله، قال ومن علم منها علما فلينفع المسلمين به علي ما جاز، قال واذا لم ينتفع به ولم ينفع به من هو اهله لم يكن له فيه نفع، قال ونفع المءمنين مع القدرة من النصيحة لهم هذا كلامه والله اعلم.

 وقد ذكرت فيما تقدم ان السلطان احسن الي الشيخ ناصر وان اموره قد تراجعت في اخر زمانه، وقد تمكن من صحار بعد قبض حمود بن عزان وجعل فيها ولده تركي بن سعيد وجعل في مسكد ولده ثويني بن سعيد وفي زنجبار ولده ماجد بن سعيد، وبقي هو يتردد في ممالكه من زنجبار الي مسكد ومن مسكد الي زنجبار وبقيت الرستاق في يد قيس بن عزان اخي حمود وهو ابو الامام عزان.

 واما السويق فقد كانت في يد محمد بن الامام، ثم صارت في يد ولده هلال ابن محمد، وكانت الباطنة قد زهرت زهرة حسنة وكثر فيها الاخيار والمتعلمون وفيهم الشيخ جميل بن خميس مءلف قاموس الشريعة، وكان يسكن القرط وكان شيخهم حمد بن خميس من خيارهم، وكان حبهم وميلهم الي ملوك الرستاق لانهم قد تسموا بالدين وعرفوا بالفضل وكانوا كثيرا يزورون قيس بن عزان حتي قيل انه يجتمع في اليوم الواحد عنده في غرفة الصلاة مقدار اربعين مطوعا وهو اسم لمن تسمي بالدين وكف عن الماثم، وكانوا يقراون عنده اثار المسلمين فما زال كذلك حتي انقضت ايامه وسياتي خبر قتله ان شاء الله تعالي في ايام ثويني.



 وحدثني الثقة ان اربعين رجلا من خيار اهل الباطنة من اهل البطحاء ذكروا الشراء فراغبوا فيه وتعاقدوا عليه فقام عليهم اقاربهم ليمنعوهم منه لظنهم انهم لا يقوون عليه فابوا الا الشراء وتعاقدوا عليه واخذوه لانفسهم اكفانا وخرجوا ليامروا بالمعروف وينهوا عن المنكر وقصدوا الي اخوانهم من اهل القرط، فحين اجتمعوا علي ذلك واخذوا في الخروج اذا هم بطير ابيض يسير اعلا من رءوسهم يتبعهم حيث ساروا فعلم بهم هلال بن محمد بن الامام صاحب السويق فخرج اليهم بعسكره ليقطع بينهم وبين اخوانهم فلما راهم علي تلك الهيءة هابهم هو ومن معه وكان بطلا شجاعا فقال لقومه امهلوني حتي اسبرهم، فهوي اليهم بفرسه فاستداروا صفا واحدا كالحلقة المفرغة ليحمي بعض ظهر بعض، فلما وصلت الخيل قربهم برك الذي حاذاها منهم علي ركبتيه يريد ان يعقر الفرس فحرفها عنه هلال واتي من الجانب الثاني ففعل من حاذاه كذلك، ثم من الجانب الثالث ففعلوا كذلك، ثم رجع الي قومه ومضي بهم الي حصنه ومضت الشراة والطير علي رءوسهم لم يفارقهم حتي نزلوا عند اخوانهم بالقرط فاقاموا هنالك يامرون وينهون ولم يخبرنا الثقة انهم عقوا الامامة علي احد منهم وانما فهمنا منه ان امرهم شوري بينهم وهو اجتماع محمود.



 وفي الاثر ان لجماعة المسلمين جميع ما للامام من انفاذ الاحكام واقامة الحدود، وقيل لهم جميع ذلك الا الحدود فلا يقيمها الا الامام. وكان السلطان سعيد ابن سلطان بمسكد فبلغته اخبارهم وخاف ان يعظم امرهم فارسل اليهم الهدايا واعظمها لهم من غير ان يتعرض لهم بحرب ظاهر، وانما ارسلها علي هيءة المعونة وهي الحرب الباطن، وكان ذلك من مكاءد الملوك، فلما وصلتهم الهدايا قال بعضهم لا نقبلها وخافوا الفتنة وعرفوا انها المكيدة وقال اخرون بل ناخذها لنتقوي بها علي امورنا، ثم اتفقوا علي الاخذ، فلما اخذوا الهدايا فارقهم الطير الابيض ووقع فيهم الفشل واختلفت كلمتهم وتفرق جمعهم، ورجع كل الي منزله من غير ان يقتلوا او يقتلوا.

 والله اعلم بما كان عليه اول امرهم اكان عقدا لا يجوز فسخه ام كان امرا واسعا اختاروه لانفسهم ويكون لهم فيه الرجوع والظن بهم هذا الوجه الثاني والثقة لم ينقل لنا انهم توبوا احدا منهم وعابوه والله اعلم بحقيقة الامر، وينبغي للعاقل ان لا يدخل في امر يعجز عن اتمامه والفضاءل كثيرة والشراء درجة عظيمة لا يدركها الا الخواص من الخواص، وليس كل رجل كاصحاب المرداس والله يءتي فضله من يشاء.

 وكان السلطان سعيد عامل من ال بوسعيد يقال له سيف بن محمد البوسعيدي وكان عنده بمنزلة جليلة، قاد له الجيوش وتولي له الاعمال ثم رزقه الله تعالي حسن التوفيق فاب الي الله وتاب توبة نصوحا وباع امواله وتخلص مما جناه تخلصا تاما ادي الواجب وزاد عليه الاحتياط وانقطع الي الله في الفيافي وزيارة العلماء والافاضل واشتهر باسم الزاهد فظهرت له الكرامات وانفتحت له ابواب الخيرات وشهد له بالفضل كل ناطق يعرفه ووجبت له الولاية علي الخاص والعام رضي الله عنه وارضاه واخباره كثيرة تحتاج الي بسط طويل، واذكر لك بعضها لقرابتها وهي قطرة من بحر.



 يقال انه كان يتعبد في جبل من جبال سماءل فبينما هو كذلك اذا هو برجل غريب لا يعرفه قدم عليه فاخذه في العبادة حوله حتي استحقر الشيخ نفسه واستقل عمله؛ وقال في نفسه هكذا الرجال فاقام ثلاثة ايام علي ذلك الحال، ثم اقبل الغريب عليه بعد الثلاث، وقال له يا هذا علي اي مذهب انت فقال الشيخ علي مذهب اهل الاستقامة فقال الغريب لو عبدت الله علي مذهب اهل السنة لكان خيرا لك ثم تناول هذا الغريب ورقا من شجرة حين كانت قربهما وهي شجرة التفلي فاكل منها، وقال الشيخ لو عبدت الله علي مذهب اهل السنة لصار لك المر حلوا، كما تري فوقع في نفس الشيخ انه الشيطان فقال اي عدو الله تريد ان تضلني فتضاءل الغريب بين يديه ثم لم يره فظهر انه الشيطان فعصمه الله منه. وقيل انه كان يوما يتعبد بمسجد معتزل في وادي المعاول ومعه عابد اخر اعمي فارسل اليه هلال بن احمد البوسعيدي بهدية عند جمال، وكان هلال من اهل مسكد وكان يكثر الصدقات علي الافاضل وهو اخو حمود بن احمد صاحب رباط مكة فلما وصل الرسول قام الزاهد يعالج له طعاما فصنع له عرسية فغرفها له في ليفة خشي، ثم قال هل ادع الرجل الذي في المسجد لياكل وهو العابد الاعمي فاتاه فدعاه فقال قد تعشيت فنظر فاذا هناك نويات يسيرة يشك اتبلغ سبعا ام لا فرجع الي الشيخ فاخبره فقال ذاك ليس مثلي انا اي لم تغلبه شهوته مثل ما غلبتني فباتوا فلما كان السحر سمع الرسول وهو ناءم الشيخ والعابد يصيحان النار النار، فلما اصبحوا قال الشيخ للرسول اتقران شيءا من القران؟ قال نعم قال فاقرا، فقرا عليه " بسم الله الرحمن الرحيم يا ايها المدثر قم فانذر  الي قوله تعالي  فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير علي الكافرين غير يسير، فتلقاها الشيخ يرددها حتي غشي عليه واخباره كثيرة وفضاءله شهيرة.



 وقد ادركت بعض من ادركه من الثقاة فاخبروني عنه بالعجب والله يءتي فضله من يشاء وتوفي الشيخ الزاهد بالشريعة من ارض سمد الشان وقبره فيها رحمة الله عليه، ثم مات السلطان سعيد بن سلطان في البحر في مسيره الي زنجبار في مركب كان له فساروا به وهو ميت حتي انزلوه بزنجبار فدفنوه فيها وذلك في سنة ، وكان قد عاش في الملك خمسين سنة، وقيل اكثر وخلف اولادا وبموته اقتسم الملك بين اولاده فصار ملك السواحل لماجد بن سعيد.

 ثم ملك من بعده برغش بن سعيد، ثم من بعده خليفة بن سعيد ثم علي بن سعيد ثم حمد بن ثويني بن سعيد ثم حمود بن محمد بن سعيد ثم علي بن حمود بن محمد ولا حاجة لنا بذكر اخبار زنجبار والسواحل، فان غرضنا تاريخ عمان ولبرغش ابن سعيد ماثر حسنة فان خلط عملا صالحا واخر سيءا جمع الاخيار وقراء الاثار ولازم العبادة وطبع جانبا من كتب المذهب وجعل للحجاج مركبا يحملهم في كل عام من السواحل وعمان من غير نول([]) وهم فيه مكفولون ذاهبين وراجعين وحج البيت وزار القبر واجزل العطاء واكرم العلماء ورحم الفقراء ونصب القضاء، وبسط اخباره تحتاج الي مجلد وليس ذلك من غرضنا الان.

 واما مسكد واكثر الحصون من عمان فقد صار ملكها الي ولد ثويني بن سعيد ثم من بعده الي سالم بن ثويني ثم من بعده الامام عزان رضي الله عنه ثم من بعده الي تركي بن سعيد بن سلطان ثم من بعده الي ولده فيصل بن تركي وهو صاحبها اليوم، وسنذكر لكل واحد بابا ان شاء الله تعالي.



 وكان جانب عظيم من ارض فارس في ملك السلطان سعيد بن سلطان، وكان الوالي فيه سيف بن نبهان المعولي وكان له حزم وسياسة، فما زال يستفتح قلاع فارس ويستجلب رعاياها، حتي دخل كثير منهم في طاعته وعظم امره هنالك وقويت شوكته وبلغ فيها مبلغا لم يبلغه غيره، ثم عزله السلطان ثويني وولي عليها سعيد بن احمد البوسعيدي، فلم يحكم امرها، فثارت عليه العجم فاخذوا ما استفتحه سيف بن نبهان من بر فارس، وبقي لملوك عمان ما حول البحر، ثم ذهب اكثره وبقي الاقل منه؛ والله الباقي.

  

 []  الضمير عاءد الي الجبار اي كظنا الجبار وكظك.

 []  اي اجرة الركوب وهذا اللفظ اصطلاح طارء.

 باب الاحوال الواقعة في دولة السلطان ثويني بن سعيد بن سلطان  وكان قد ملك عمان بعد ابيه وانفرد بها دون اخوته وخالفه اهل نخل وقتلوا خادمه سويلم بن سالمين، وكان واليا عليهم من قبله وعصبتهم الغافرية وجاءا بجابر بن حمير اليعربي وبنوا له ثوارة نخل قلعة تقابل حصن السلطان فقام عليهم السلطان وحاصره جابر بن حمير ومن معه فدخل عليه ناصر بن علي شيخ ال وهيبة يريد ان يسعي بينه وبين السلطان بصلح علي ان يخرج ويجعل له جعلا فابي جابر بن حمير فرشي ناصر السيابيين وخرجهم عن عصبة جابر، وساروا الي بلدانهم ثم خرج عليه من اخري ليكلمه فقال له اصنع ما شءت، وذلك حين راي ضياع الغافرية فجعل له فيما قيل ستة الاف قرش فخرج من نخل ومضي الي سيجا. ثم بعد ذلك سار اليه السلطان بجيوشه بعد مدة وحاصر سيجا ودخلها وخرج منها جابر ومضي الي جعلان وسكن عند بني بحسن حتي مات، وفي ايامه وهو السلطان ثويني اقتتل قيس بن عزان وهلال بن محمد صاحب السويق، وذلك ان هلالا كان ميله عند السلطان لانه ابن عمه، وكان يمده وكان قد رفع بينه وبين اهل الباطنة بعض المشاحنة وهم ال سعيد، وكان قد كثرت الافاضل فيهم وكان ميلهم الي قيس ابن عزان لما يرون فيه من اثار الصلاح، وكان طبعه موافقا لطباعهم وسيرته موافقة لسيرتهم فهموا ان يقوموا به للامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكان ملكه بالرستاق، وارادوا ان يضموا اليه ملك الباطنة فجاءا به اليها وطلبوا من هلال المواجهة له فانعم لهم بذلك وخرج اليهم في نفر قليل من اهل الخيل وكانوا قد تواعدوا علي مقيل في مال بيت المال يختص به هلال فنزل هلال تحت بيذامة هنالك: والبيذامة شجرة عظيمة لها ورق عريض يقرب من الاستدارة وليس بمستدير، وجاء قيس ومعه خيار اهل ال سعد وكانوا قد ارادوا ان يقيموا الحجة علي هلال لياخذوه ببينة وبصيرة فان امتنع عن الحق يقتلوه.



 وكان قيس راس الامر، وكان فد هيا خادما له يقال له رصاص، وقال له ان قلت لك هات بشربه فاقتل هلالا، وكان هلال قد احس بذلك في نفسه؛ فاخذ خنجره في يده يعبث به يقطع بعض الخوص الذي كانوا جالسين عليه وهو خوص قد اجتمع من عمل القيض يكون كثيرا في المجالس؛ فكلمه قيس وقال له: ان ثويني جبار، ولا يجوز لك ان تعينه علي المسلمين؛ ونريد منك ان تكف نفسك عن معونته؛ فقال انا وثويني ولا نتفارق، فقال له قيس كان علي هدي او ضلال لا تفارقه، قال لا اجد منه بدا، قال لا يجوز لك ذلك، قال انا وثويني كرجل واحد ولا ينفك بعضنا عن بعض، وكان قد فطن لما يريدون ولكن منعه التكبر عن الحق وكانت في نفسه شجاعة يري انهم لا يقدرون عليه بشء فلما ايسوا منه قال قيس للخادم شربة فوثب الخادم لياتيه بماء ولا لوم عليه، فانه هلال فلما راي قيس ذلك سل كتارته من غمدها، وضرب هلالا في جبينه ضربة يري انها كانت تكشف صحلة راسه، فوقعت بادرة الكتارة في البيذامة، وكانت من هناك ناتءة قليلا فمنعت، كتارة عن استءصال راس هلال، فمن حين ذلك ضرب هلال بخنجره في غلصوم قيس فقتله ومات قيس من حينه ووثب هلال الي فرسه، وكان الدم قد غشي عينيه فرماه الحاضرون من اصحاب قيس بالرماح، فقضي عليه ومات الرجلان كلاهما؛ والامر لله ثم وثب ال سعد علي حصن السويق فحربهم ( من فيه ) وكان فيه اخت هلال جوخة بنت محمد بن الامام فحربت بمن معها ثمانية عشر يوما ثم وثب ال سعد علي الحصن، وكانت تصب عليهم العسل والخل المحررين فكثر فيهم القتل والجراح؛ ولم يردهم ذلك حتي اقتحموا الحصن، وكان رجل منهم قد امسك بيده في مدفع فنقع المدفع ورفس بقوة النقعة الي داخل فدخل الرجل معه وقد صمت اذنه من النقعة لانها كانت مع اذنه، وخلص الحصن وخرجت المراة بمن معها في امان وقبض ال سعد الحصن وجاءا باولاد حمود بن عزان وهم صغار فجعلوهم فيه ليتبعهم الناس، وبقي في الرستاق عزان بن قيس وهو الذي نصب بعد  اماما وتولي المطاوعة امر السويق.

 ثم جمع السلطان ثويني الجموع وسار الي حرب ال سعد فتجمعوا له بموضع يقال له الملدة فاقتتلوا يسيرا، ثم دخل الناس بينهم بالصلح فاصطلحوا ورجع حصن السويق الي السلطان ويقال ان جوخة بنت محمد كانت قد طلبت من ابن عمها السلطان النصرة علي اهل الباطنة فتمادي بها طمعا في الحصن لانه لا يري اخذه من يدها وهي مستنصرة به فاذا اخذ ال سعد امكنه حربهم عليه فتمت له الحيلة بذلك. ثم جمع السلطان ثويني جموعا وسار الي الرستاق فحاصرها مدة من الزمان وكان فيها عزان بن قيس وبنو عمه فلم تخلص له؛ وجاء الوهابي صاحب البريمي ليصلح الحال في ظاهر الامر، فحين علم السلطان بمجيءه رجع عن حرب الرستاق ومضي الي بلاده، ثم خرجت علي السلطان خارجة من الوهابية يقدمهم السديري؛ وكانوا من اهل نجد وكانوا قد تولوا ارض الجو؛ وجعلوا البريمي بها ولايتهم، وكان خروجهم بسبب ناصر بن علي شيخ ال وهيبة.

 وسبب ذلك ان السلطان قدم عليه اخاه خليفين بن علي فاضمر ناصر في نفسه العداوة؛ وارسل للسديري فجاء به الي جعلان عند بو علي وكانوا علي مذهبه فقام فيهم وادوا له الطاعة عن حب ورغبة؛ ثم ساروا به فاخذوا حصن صور، وكان شيخنا الصالح صالح بن علي الحارثي في السواحل؛ فوفق مجيءه منها خروج الوهابي المذكور، فطلب من السلطان ثويني الخروج الي قتاله.

 وكان السلطان قد استحقر شان الوهابي فلم يكن قد قصد الخروج اليه لذلك فقال له ان وراءه دولة وانه طالب ملك، وله عصبة من الغافرية، واخشي ان يكبر امره؛ فما زال به حتي اجابه الي حربه، وواعده في يوم معلوم وقت الظهر ليصل بمن معه في سفالة ابري في شريعة الزويد.



 قال الشيخ فلم يتخلف وصوله عن ذلك الوقت؛ بل وصل فيه بعينه ثم سارا الي بدية واناخا في الواصل، وارسل الي ناصر بن علي رسلا ليصل اليه فلم يصل بالحال، فلما كثرت عليه الرسل جاء، فحين راه السلطان مقبلا اخذ في لعنه وهو لا يسمعه حتي اذا كان غير بعيد القي ناصر عصاه الي السلطان وقال هذا ظهري للضرب ورجلاي للقيد ورقبتي للذبح مكرا وخديعة، فقال السلطان انت مسموح ما حملك علي ما صنعت؟ قال الجلوس عند مدفع للصوص؛ ومراده بذلك انه قدم علي السلطان يوما ببركا فلم يءذن له بالدخول وجلس قدام الباب عند مدفع تصلب عليه اللصوص ينتظر الاذن فلم يءذن له، فكان ذلك السبب الذي حمله علي مظاهرة الوهابي في الباطن، فقال له السلطان شنعت فارقع، فقال نعم فسار ناصر الي صور، وقال للسديري رايت الهناوية قد اجتمعوا عليك ومعهم سلطانهم؛ وقد جاءك مالا قبل لك به ولا اقدر انا علي دفعه، واخشي ان تقتل وانا قد جءت بك فارجع الي مامنك، فاخرجه من حصن صور، ورجع من حيث جاء.

 وكان تركي بن سعيد قد ضاق عليه الحال بصحار لقلة مدخولها فدفعها الي اخيه ثويني وانظم اليه في مسكد وصاروا يدا واحدة فحين قام السلطان ثويني علي السديري من طريق البر امر اخاه تركي ان يلاقيه في صور بالمراكب من طريق البحر فسار السلطان ثويني الي صور، وفي طريق مسيرهم بلغهم خروج الوهابي من صور بسبب ناصر بن علي فاراد بعض الاكابر ان يلاقوه فيقاتلوه فابي السلطان واختار السلامة لقومه مع حصول المراد فلما وصلوا صور وافقوا تركي في المراكب ولبث السلطان بها قليلا من الزمان ثم رخص قومه، وركب مغربا ولم يدخل مسكد بل قصد صحار وفيها ولده سالم بن ثويني كان قد جعله فيها لمقاومة الوهابية القاءمين بالبريمي، ولسالم في ابيه غواءل كان ابوه عنها غافلا، اراد ان يقتله لينفرد بالملك، وكان السلطان قد شركه في ملكه حتي لا يرد امره، وكان احب اولاده اليه والمقدر كاءن.



 ان من ترجو به دفع البلا= ... ... سوف ياتيك البلا من قبله

 كم واثق بالناس حتي ما اتت ... = ... نوب الزمان غدوا عليه نواءبا

 فبينما السلطان ناءما وقت الظهيرة في غرفة صحار اذ دخل عليه ولده سالم فضربه بتفق في فءاده فيما قيل فمات من ساعته، ثم قيد عمه تركي وجاء الي مسكد وولي السلطنة والامر لله وحده، وذلك في سنة اثنتين وثمانين وماءتين والف باليوم السابع والعشرين من شهر رمضان قبل الظهر بقليل وبقي مطروحا علي فراشه بقية يومه ودفن بعد المغرب بساعة بغير تكفين ولا تغسيل ليلة الثامن والعشرين منه، وفي هذا الشهر وقعت سيول عظيمة بعمان وكان السيل جارفا، ويقال لها جرفة رمضان، واثرت في عمان خصبا كثيرا وكان اخو السديري قد سمع بخروج السلطان والهناوية علي اخيه الذي بصور فركب بمن معه من اهل الخيل والابل، ووصل الي منح فسمع به الهناوية من اهل الشرقية فاجتمعوا لدفاعه واقاموا بالمضيبي فكان جمعا عظيما، فسمع بذلك الوهابي فرجع من منح وجاء علي طريق الجبل في طريق الشص، وماتت له هنالك خيل من صعوبة الطريق، ثم نزل من الجبل علي وادي بني خروص، ثم الي الرستاق ثم الي البريمي وهي ولايته واقام بها والله اعلم به.

 باب الاحوال الواقعة في دولة السلطان سالم بن ثويني  وذلك انه لما قتل اباه بصحار وجاء هو الي مسكد ووصله رءوس القباءل، واستحضر من شاء منهم ليقوي بهم امره، اظهر المسلمين انه انما قتل اباه ليظهر العدل في الارض؛ واستدعي ببعض افاضل المسلمين وبعض مشايخ اهل الدين وقال وقال ووعد وامل، وذلك انه راي ما فعله الشنيعة الشنعاء واراد ان يرفعها ولو بمقال زور، فبينما هم كذلك اذ جاء النصراني وكان قد تدخل عند الملوك واظهر لهم التودد فلما قتل سالم اباه اظهر السخط لذلك واطلق تركي من قيده وهو مقيد في صحار، ثم جاء النصراني الي مسكد وقال لسالم اعتزل لا تصلح للملك وقد قتلت اباك واظهر له الغضب فشاور السلطان سالم من حضره من اكابر المسلمين فاجابوه بان لا يصغي الي قومه ويظهر له الشدة؛ فلما رد اليه الجواب ضرب النصراني بكمته علي سطحة المركب وكان يفعل ذلك اذا غضب، ثم قلع مركبه ومضي مسرعا فلم تكن له معاودة في هذا الخطاب.

 ثم سار تركي الي ينقل من الظاهرة وناصره اميرها من الغصون وقام معه وحرب صحار وكادت تخلص له بل يقال انها خلصت؛ فبينما الامير العلوي يكتب الخطوط للقباءل بخلوص صحار اذ نقع مدفع من قدام الحصن لا يدري من كواه فاصاب الامير فمات وانهزم عسكره وبقي تركي يتبعهم ليرجعوا اليه فابوا وكانوا طوع امراءهم دون السلاطين ولا ينتظم لهم امر الا بامير من الغصون.

 ثم مضي تركي علي وجهه في البلاد يلتمس النصرة علي ابن اخيه من كل من وجد وكانت له همة وجلدة وجراءة، ثم التمس المسلمون من السلطان سالم ما وعدهم به من اظهار العدل فبقي يمنيهم ويعدهم، وهو مع ذلك يخادعهم؛ ثم اصبح تركي بن سعيد في الكوت الشرقي ركب في خشبة واخذ معه بعض الشحوح حتي جاءوا الي الكوت فدخله وفيه البلوش، فلما عرفوه لم يقدروا علي منعه فتحصن فيه، وكان ينزل اليهم بليل فيقتل ويرجع، فكان يزورهم زورة الذءب، وممن قتله تركي في هذه الحالة عبدالله بن مشاري بن سعد بن مطلق ولد الوهابي الذي كان عذابا علي اهل عمان.



 ثم ان تركي لم يجد في الكوت ما يقوم بمءنة من معه من طعام وشراب، وسعي بينهم بعض الرءساء ان يخرج من الكوت، فخرج سالما ومضي الي الجانب الغربي ثم جاء علي طريق البر حتي وصل الشرقية وطلب من اهلها القيام علي ابن اخيه، وكانوا قد كرهوه لقتله ابيه، فقام معه كثير منهم، بل اكثرهم؛ وهم بنو بو حسن والججريون وبعض الحرث وكبير الخارجين من الحرث سعيد بن علي بن مسعود البرواني.

 وكان الشيخ صالح بن علي الحارثي وهو رءيس الهناوية علي الاطلاق لم يرض خروجهم هذا لما تقدم من وعد السلطان سالم ان يقيم العدل. وكان الشيخ صالح قد خرج من عند السلطان فوافق الجيش بسمد قاصدا لحرب السلطان؛ والمقدم فيهم رءيس بني بو حسن حمد بن مسلم. وكان حمد هذا لا يخالف الشيخ صالح، فلما راي الشيخ ذلك دخل في جملة الجيش وسار معهم وهو يقول لحمد بن سالم: لا تعجل بالقوم، وارسل الي السلطان ان ياخذ حذره، فاكثروا المناخات حتي غضب سعيد بن علي البرواني فنهره الشيخ؛ فلما دنوا من مطرح اراد ان يءخرهم فقال حمد بن مسلم: ليس عندنا للقوم بهطة  يعني نفقة  فقال الشيخ انا اعطيك لهم، فبقي يمد حمدا خفية، ثم استاذنهم ان يشرف علي السلطان فاذنوا له، ودخل عليه فراه قد اهمل الحزم، فاخذ يوبخه ويلومه، واغلظ عليه، فقال السلطان قد ارسلنا الي القباءل فلم تصل ثم عملوا الحيلة ان يصلهم السلطان بنفسه الي مطرح في الغد، فجاء السلطان علي الوعد، وسار اليه بعض اكابر الهناوية ومناهم بجميع ما طلبوا؛ وذلك انهم طلبوا ان يكون لتركي من وادي القاسم مغربا فقال لكم ذلك ويصلكم الشيخ صالح في غد بتمام الجواب، فقالوا ان لم يصلنا الي طلوع الشمس فلا ذمة بيننا، قال نعم.



 ثم رجع السلطان الي مسكد وجاء الشيخ بالغد بعد طلوع الشمس فبينما هو يسير في البحر فراي القوم قد ركضوا علي مطرح ودخلوها من الجانب الغربي وخلصوها في ضحوة النهار ومضوا الي الرواية فحاصروها، وكان قد دخلهم بعض اختلاف وفشل؛ وكانت مسكد قد امتلات بالقباءل الغافرية، وكان الشيخ قد رجع اليها بعد ان راي دخول الهناوية مطرح، وكان قد نصح للسلطان باطنا وظاهرا لما كان يعدهم به من القيام بالعدل.

 ثم جاء النصراني فحمل تركي في المراكب وذهب به الي الهند؛ وقيل ان تركي اختار ذلك بنفسه؛ راي ان العرب لا تنفعه لعدم اجتماعهم عليه، وبقي فيها حتي جاء المجء الذي حارب فيه الامام عزان رضي الله عنه، وسياتي خبر ذلك.

 ثم ان السلطان سالما هم بالغدر بالشيخ صالح بن علي ببركا فسيس له ان يمسك في البرزة اذا دخل للوجاه، وكانت البرزة في الحصن، فلما برز السلطان ودخل الشيخ للوجاه لم يلبث ان علم بدو الشيخ بالمكيدة المصنوعة لشيخهم، فانطلق واحد منهم يسعي مسرعا الي الحصن ودخل البرزة؛ وقال للشيخ ادرك قومك فقد تضاربوا؛ فخرج الشيخ يعدو ولم يتمكن السلطان من مكيدته حتي خرج الشيخ؛ فاخبره اصحابه بالمكيدة ووجدهم قد تهياوا فركبوا من حينهم مغربين، فانطلقت خيل السلطان في اثرهم وعليها الوهابية، فادركوا بعض البدو فوقع بينهم بعض التناوش وقتل رجلان من الوهابية اصحاب السلطان وجرح رجل من البدو اصحاب الشيخ وكانت هذه الحالة من اول اسباب النزول للسلطان سالم، بل اول نزوله قتل ابيه فانه لم يلبث في الملك الا مدة يسيرة فقد قيل انه ملك سنتين واشهرا فقط.



 ثم سار الشيخ الي حمد بن سالم بن سلطان وهو ابن عم ابي السلطان سالم، وكان في المصنعة فتواعدوا علي امر عجز حمد عن الوفاء به وذاك هو الخروج علي السلطان سالم ومكث الشيخ معه يومين ثم ركب الي الرستاق ثم توجه الي وادي بني غافر وجاء علي طريق نجد المخاريم، ثم منها علي طريق عمان حتي وصل الي الشرقية وهي وطنه فبقي الخطاب بينه وبين الشيخ سعيد بن خلفان الخليلي عالم عمان في ذلك الوقت، وكان الشيخ صالح قد تلمذ عنده وتعلم منه واخذ عنه الدين، كذلك اخذ عنه جملة ممن ادركنا من المشاءخ ولاخوان؛ وكان عزان بن قيس سلطانا علي الرستاق وكان حسن السيرة فيها، وكان الشيخ محمد بن سليم الغاربي في الباطنة وهو اعلم من فيها ذلك اليوم وافضل؛ وكان مسموعا مطاعا فيهم لعلمه وفضله، واما الرياسة فلغيره فتكاتبوا وتخاطبوا وكانوا يحاولون ظهور العدل في كل حين، فلم تمكنهم الفرصة وكان الشيخ سعيد بن خلفان قد هيا لذلك الاسباب وادخر الدراهم، ولم تزل الرسل والمكاتبة بينهم حتي من الله عليهم بظهور العدل واجتماع الشمل؛ فقاموا جميعا علي السلطان سالم، فاخرجوه من مسكد وعقدوا الامامة علي عزان بن قيس علي حسب ما سياتي شرحه ان شاء الله تعالي.

 باب امامة عزان بن قيس بن عزان ابن قيس بن الامام

 وهو الامام المجتمع عليه من هذه الدولة رضي الله عنه؛ وذلك ان المسلمين تكاتبوا وطلبوا الاجتماع والقيام علي السلطان سالم بن ثويني علي حسب ما قدمنا ذكره، فكتب الشيخ سعيد بن خلفان الخليلي عالم ذلك العصر الكتب الي رءساء الشرق واكبرهم منزلة واكثرهم نصرا شيخنا الولي صالح بن علي.

 وحدثني الثقة انه لما وصلت الكتب الي الشيخ المذكور سار بها بنفسه رسولا الي حمد بن مسلم رءيس بني بحسن؛ وكان السلطان سالم قد تجند باعداء الدين الوهابية ومنهم بنو علي.



 قال الثقة فحين وصلت جعلان وقع الطاعون في بني بو علي في ذلك اليوم بنفسه ولم يصب احدا من اهل عمان غيرهم فشغلهم ذلك عن نصرة سلطانهم؛ وكتب الشيخ سعيد بن خلفان الي عزان ان يسير الي بركا، وضربوا لذلك مواعيد وجاء من مطاوعة الحجريين ومن معهم نيف وعشرون رجلا، فمروا علي الشيخ صالح ثم تقدموه بيومين الي سماءل لحضرة الشيخ الخليلي سعيد بن خلفان، وكان قد اشتهر خبرهم وشاع ذكرهم وعرف مطلبهم، فلما سمع بهم كبير حبس استهزا بهم وقال هءلاء الخارجون لا يستطيعون ان يسموا حمارا لو امسك لهم فكيف ياخذون مسكد ولم يعلم ان النصر بيد الله وقد قال تعالي " انا كفيناك المستهزءين " ثم لحق الشيخ بمن معه بعد يومين وجاءوا الي سماءل من طريق وادي بني رواحة حتي نزلوا بالعلاية عند الشيخ سعيد بن خلفان الخليلي، ثم قام عزان من الرستاق بمن حضر معه من قومه، وكانوا قدر سبعين راكبا ركبوا منها وقت العصر؛ ولحق بعد ذلك من لحق وهجموا بركا من ليلتهم، فدخلوها وقت السحر من ليلة ثاني من جمادي الاخري سنة خمس وثمانين وماءتين والف ففتحها من يومه واقام بها حتي دخل اهل الشرقية مطرحا، وذلك ان الشيخ صالح ومن معه والشيخ سيف بن احمد الرواحي ومن معه قد خرجوا ومعهم عالمهم الاكبر الشيخ سعيد بن خلفان الخليلي من علاية سماءل الي جانب مطرح، وكان بنو جابر قد منعوهم الطريق. ثم جاءهم الشيخ علي بن جبر الجبري وسار بهم وكان لهم خفيرا من الغافرية حتي خلصهم من حرم بني جابر، ثم ساروا ونزلوا بفنجاء وهنالك ارسل اليهم السلطان هلال بن احمد البوسعيدي وبعض اصحابه ليمنيهم ويعدهم بما ارادوا ويرجعوا عنه. ولم يكن المشاءخ قاموا لطلب مال ولا لدولة سلطان، وانما قاموا لاظهار الحق واقامة العدل.



 وكان هلال بن احمد سيدا فاضلا، وصار في دولة المسلمين عضوا من اعضاءها، وكان من اهل الخير والمعروف؛ فكلمهم فيما جاء به من قبل السلطان، فلم يقبلوا منه مالا ولا وعدا؛ ورجع عنهم من هنالك الي السلطان فاخبره بتوجيههم اليه وبما ارادوا. ثم ركبوا من فنجاء مشرقين، وفارقهم الشيخ سعيد من طريق ليمر علي بوشر، وكان له فيها منازل واموال، فقال([]) فيها ثم لاقاهم ممن معه بموضع يقال له السليعة من اطراف الوطيه.

 ثم ساروا جميعا حتي نزلوا بسويح الحرمل اول ليلة تثني عشر من جمادي الاخري وهو الشهر المتقدم ذكره من السنة المتقدمة، وكان نهوضهم من سماءل ليلة عاشر من الشهر المذكور؛ واحسب اني سمعت شيخنا يذكر ان مسيرهم من القابل ليلة سادس، او قال ليلة سادس من الشهر المذكور، فلما اناخوا بالسويح قام اهل الحل والعقد للمشورة يتشاورون من اي موضع ياتون مطرح، فبينما هم كذلك في تلك المشورة اذ اقبل رجل من عسكر السلطان من طاءفة يقال لها المشايخ؛ فقال الرجل اين الشيخ، يريد الشيخ صالح بن علي الحارثي فدلوه عليه، فاخذه بجانب عن الناس وقال الشيخ له:

 ( ما عندك؟ )

 قال كم تعطوني ان دللتكم علي الطريق الذي لا يصيبكم منه باس ؟

 فقال الشيخ: لك ما تريد.

 فقال اريد اربعماءة قرش. فقال الشيخ لك ذلك، فقال قوموا في اثري، فقاموا في اثره وارسلوا معه طاءفة من الناس؛ وجاء الجمهور علي الباب الكبير؛ فجاء المشاءخي بمن معه من المثاعيب، وهي منافذ للسيل لم يكن عليها باب، وانما وضع عليها شرباك من الخيزران فدفعوه بايديهم.



 ثم دخلوا ومضوا الي الباب ففتحوه لاصحابهم، وكان الوالي علي مطرح يومءذ سيف بن سليمان البوسعيدي، فوثب القوم الي بيت الوالي فهرب منه الي مسكد عند سلطانه، وكانوا قد تقدموا علي الجند ان لا ياخذوا من اموال الناس شيءا، فخالف الامر بدوي وهم ان يسلب بانيان فسلط الله البانيان عليه وسلبه سلاحه، حتي مر الشيخ صالح عليه وسلاحه عند البانيان فزجره وامر البانيان برد سلاحه. فهل سمعتم ببانيان يسلب بدويا؟ الا انها كرامة خصوا بها حين خالف امرهم. وكان دخولهم وقت السحر من ليلة اثني عشر من الشهر المتقدم فدانت لهم وبقي الكوت فيه البلوش، فلما اصبح الصباح ارسل الشيخ الي اهل الاعمال ان يصبحوا في اعمالهم ففتحت الدكاكين للتجارة وقامت الصناع في صناءعها وقام السوق كما هو ولم يعتد احد من الجيش مع كثرتهم علي احد من الرعية مع ضعفهم. وقام البلوش في الكوت الي وقت العشي فناهمهم بعض المسلمين ان ينزلوا ويعطوهم الامان فبينما هم يتخاطبون اذ سمع بعض الجيش خطابهم فضربت البراعيم وزحف القوم علي الكوت فطلبوا الامان فامنوا وخرجوا امنين بما معهم في اول ليلة ثلاثة عشر، وفي تلك الساعة التي نزل بها اهل الكوت وصل عزان ابن قيس بمن معه من بركا فنزل في البيت الذي كان فيه الوالي.

 ومن غريب الاتفاق ان الوالي الذي كان فيها وهو سيف بن سليمان لم يرجع اليها الا في الليلة التي تم فيها اجله فقتل عند تسور الخارجين علي الامام علي سور مطرح؛ وكان الوالي قاءد الخارجين علي حسب ما سياتي بيانه، ثم باتوا بمطرح وقالوا في اول ليلة اربعة عشر قصدوا مسكد فتجمعوا اولا بالمطيرح وقعدوا للمشورة كيف يدخلون مسكد، فقال قاءل انظروا اهل الباطنة حتي يصلوا فتكون حجتكم اقوي وجيشكم اكثر، وقال اخر للشيخ صالح: لو شاورتنا ما خرجت من بلدك وحين خرجت ووصلت هاهنا فلا تتاخر ساعة، فقام عزان والشيخ ومن معهما من ساعتهم واقفين فقالوا هذا هو الراي لا غيره.



 ثم تقدم عزان علي العساكر وخطبهم واقفا ان لا يغيروا ولا يبدلوا ولا ياخذوا من مال الرعايا شيءا وكانوا قد اذنوا لهم في اخذ ما يجدونه في بيت السلطان لانه في حكم بيت المال، وقد جعلوه لهم مكافاة وترغيبا، ثم مضوا علي قصدهم ذلك وركبت طاءفة منهم في الهواري في البحر، والتقوا جميعا بريام وصلوا هناك ركعتين في جماعة قربة الي الله تعالي وطلبا لقضاء الحاجة وهو الفتح المبين.

 وكانوا قد ارسلوا الي قابض العقبة من يخدعهم بالدراهم فركبوا العقبة حتي وصلوا الباب والتفق ينقع فيهم، ولكن بلا رصاص وانما ازالته الدراهم، ثم زحموا الباب فانفتح ولعله لم يغلق من داخل وانما ازالت غلقه الدراهم، ثم انحدروا ثم جاءوا علي جهة الميابين وانقسموا هنالك طاءفتين فجاء الاكثر منهم الي باب الصغير وجاء الاقل شرقي الخور فقلوا السلالم علي السور فاندقت الجنود الي مدافعة الجمهور وتفرغ الشرقيون فتسورا بعد ان قتل منهم ثلاثة انفس، واما الجمهور الذين علي الباب الصغير فانها قصرت سلالمهم ورجعوا متحيزين ولما تسور اخوانهم الشرقيون كبروا في اعلا السور فهربت جنود السلطان من اعلا السور، ومن حول الابواب فتوجه الداخلون الي الباب وفتحوه وارسلوا الي اخوانهم فدخلوا وهجموا جميعا علي بيت السلطان وتحيز السلطان الي الكوت الغربي، وكان ابراهيم بن قيس قد خرج من الرستاق مغاضبا لاخيه عزان فاوي الي السلطان سالم فاكرم نزله فجاءت هذه الدخلة وابراهيم عند السلطان فتحصن معه في الكوت؛ وكان ابراهيم اشد الناس حربا عند السلطان وكان الشيخ سعيد بن خلفان الخليلي قد تاخر عنهم في مطرح وانما لحق بهم من بعد في تلك الليلة وكان الفتح المذكور في ليلة واحدة وهي ليلة اربع عشر من الشهر المتقدم فاصبحت البلاد خالصة الا الكيتان، فانها حربت عند السلطان سبعة ايام فحاصرهم المسلمون وتجند سالم بالنصاري فضربوا معه ضربة مدفع واحدة.



 ثم جاءهم النهي من دولتهم ومنعوهم ان يدخلوا بين العرب، فبينما الشيخ صالح قاعد في المنزل الذي نزله بعد صلاة الفجر اذ جاء بانيان يبشره بان دولة النصاري منعت طارفتها من الحرب، وكان مدفع كبير اسود قد سحبه ثويني للرستاق، وكان قد ترك عند باب الجزيرة فاخذوا حبالا، وسار اليه بعضهم فربطها فيه واحكم ربطها، ثم مدوا الحبال الي الباب الكبير ثم جذبوه اليهم جذبة صرخوا معها صرخة تزلزلت لاجلها الكيتان؛ فكان سالم بن ثويني يحدث الشيخ بعد ان جاء اليهم في دولة عمه تركي يقول انكم لما صرختم تلك الصرخة لم يبق عندي احد علي باب الكوت وانما بقيت هنالك بنفسي فتركوا المدفع تلك الليلة عند الباب الكبير، فلما اصبحوا جاءوا ليخرجوا به من الباب فلم يسعه فقشعوا له الباب واخرجوه فسحبوه في الوادي؛ ثم شرقوا به الي الميابين فنصبوه هنالك مواجها للكوت الغربي فكان يضرب الكوت من هنالك وكانت الرصاصة تثقب الجدارين وتسقط في البحر، فلما راي سالم ذلك دان وسارت الاكابر بينهم علي ان ينزل ويكون هو السلطان وعزان سيف دولته؛ فنزل في احد وعشرين من الشهر المتقدم ونزل في بيت هلال بن احمد.



 ثم اتاه من اتاه في هيءة الناصح له يخوفه من المقام عند المسلمين؛ ويقول له انج بنفسك فاني اخاف ان تقتل، ولم يكونوا قصدوا قتله وانما هي المكيدة، فطلب منهم مركبا ينجو فيه بنفسه ويتبري من الامر باختياره، فاذنوا له في ذلك فركب ومضي الي القسم؛ فكان يحدث الشيخ بعد رجوعه اليهم بعد انقضاء دولة الامام يقول هيبة عزان في القسم كهيبته في عمان يخافونه فيها كانه ملكها؛ ولا جرم فان الله قد نصر نبيه بالرعب مسيرة شهر؛ ولاهل الحق من هذه النصرة نصيبهم، وعند ذلك دانت الامور للمسلمين؛ ووضعت الحرب اوزارها من مسكد ومطرح، فاجتمعوا وتشاوروا؛ وكان قد لحق بهم اهل الباطنة يقودهم الشيخ محمد بن سليم الغاربي؛ فتشاوروا في تقديم واحد منهم فوقعت خيرتهم علي عزان بن قيس بن عزان بن قيس بن الامام، فبايعوه اماما في بيت الشجر في مسكد، وهو اول امام عقد عليه في هذا البلد، وكانت الاءمة قبل ذلك انما يعقد عليهم بنزوي، وعقد علي بعض اءمة المتاخرين بالرستاق وعلي بعضهم بنخل وعقد علي بعض بمنح وبعض بينقل والله اعلم بموضع الجلندي واظن عقده كان بصحار.

  

 []  اي استراح وقت القاتلة.

 ذكر بيعة الامام عزان بن قيس

 حين وقعت خيرة المسلمين عليه بعد التشاور والتناظر وكان رءساء الحاضرين يومءذ الشيخ سعيد بن خلفان بن احمد الخليلي والشيخ صالح بن علي بن ناصر الحارثي والشيخ محمد بن سليم الغاربي، ومن معهم من اخوانهم ووجوه القباءل، وخاصة المسلمين وعامتهم؛ فبايعوه يوم الجمعة بعد العصر في يوم اثنين وعشرين من جمادي الاخري سنة خمس وثمانين وماءتين والف؛ وبايعه الخاص والعام؛ وضربت المدافع اعلاما.

 وصفة البيعة الموجودة في جوابات شيخنا الخليلي نصها:



 بسم الله الرحمن الرحيم: قد بايعناك علي طاعة الله ورسوله، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ ونصبناك اماما علينا وعلي الناس علي سبيل الدفاع وعلي شرط ان لا تعقد راية؛ ولا تنفذ حكما ولا تقضي امرا الا براي المسلمين ومشورتهم؛ وقد بايعناك علي انفاذ احكام الله تعالي، واقامة حدوده، وقبض الجبايات واقامة الجمعات ونصرة المظلوم؛ واغاثة الملهوف وان لا تاخذك في الله لومة لاءم، وان تجعل القوي ضعيفا حتي تاخذ منه حق الله، والعزيز ذليلا حتي تنفذ فيه حكم الله، وان تمضي علي سبيل الحق، وان تفني روحك فيه؛ وان تعطينا علي ذلك عهد الله، وميثاقه لنا، ولجميع المسلمين ا. ه لفظ البيعة.

 وهذه الشروط التي ذكروها في هذه البيعة، انما هي شروط يشترطها المسلمون علي الامام الضعيف كي لا يدخل في امر لا يسعه الدخول فيه، وانما اختاروا عزان للامامة مع انه في الجماعة من هو اكثر منه علما، ولا يبلغ علمه معشار ما عند بعضهم لكونه من بيت السلطنة، وتفرسوا فيه الصدق اليقين؛ وقوة الايمان وعزيمة الصبر؛ وشدة الوفاء؛ وحسن الاتباع وغاية الورع فصدق الله فيه ظنهم؛ وقام بما حملوه من الواجبات؛ ووفي بما عليه وزيادة حتي ذهبت في سبيل الله روحه، والمسلمون عنه راضون فرحم الله تلك الاوصال ونور الله ذلك المضجع وقد اثني عليه علماء عصره ثناء تاما، فمن ذلك ما ستجده في كتاب المسلمين لاخوانهم اهل المغرب.



 وقال الشيخ جمعة بن خصيف بن سعيد الهناءي في سيرته؛ وفي يوم اثنين وعشرين من هذا الشهر بعد العصر من يوم الجمعة عيد المسلمين، كان لهم عيد اخر بعقد الامامة للامين، السيد الامجد عزان بن قيس الارشد عن اجماع علي ذلك ممن هم حجة الله في بلاده علي من بها من عباده من علماء العصر وفقهاء المصر الشيخان العالمان نيرا فلك العلم والعبادة، والورع والزهادة سعيد بن خلفان بن احمد ومحمد ابن سليم الاوحد، ومن معهم ممن هو الحجة من المسلمين، فهو امامهم الامين، والقاءم بامر رب العالمين، الذي وجبت ولايته وحرمت عداوته، ولزمت نصرته وحسنت سيرته؛ ونفذت كلمته، وعند ذلك اخذ في دعوة الناس الي طاعة الله. واخذ من تغلب علي معاقل المسلمين من الفسقة والمجرمين بالنزول منها والتخلي عنها؛ فاستخلصها طوعا او كرها. ثم شرع في رد المظالم والاخذ علي يد كل ظالم فنسب معالم الاسلام وحمل الناس علي موافقة الشرع في الحلال والحرام ا. ه المراد من كلام الشيخ جمعة.

 وكتب المسلمون الي اخوانهم من اهل المغرب كتابا يبشرونهم بهذه النعمة التي من الله بها عليهم ونص الكتاب  وهو بقلم المحقق الخليلي  قال فيه: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ايد الاحكام الشرعية بسيوف الاءمة، وجعل طاعتهم واجبة علي جميع الامة؛ وجعل الحجة لهم وعليهم في ذلك علماء الدين الذين بهم كشف الغمة، وكشف بعدلهم وانوار هداهم حنادس الجور المدلهية، فهم الدعاة الي الله تعالي والهداة اليه، وبهم اكمل دينه واتمه، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ارسله لجميع العالمين رحمة، وعلي اله وصحبه الذين لا تنكر فضاءلهم الجمة وسلم، وننهي ابلاغ السلام الوافر وتجديد الثناء الفاخر ونشر هذا الخير العاطر الي كافة من بارجاء المغرب واقطار الارض من المسلمين اهل الاستقامة في الدين من اهل العلم والفضل والحلم، والفصل والعقد والحل وارباب العقل والنقل من المشايخ الكرام؛ وجهابذة الاعلام واهل الاجتهاد في الاسلام من هم خيرة الانام والدعاة الي دين الملك العلام. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.



 اما بعد فالباعث لتحرير الكتاب يا اهل المغرب اعلامكم بان اخوانكم من اهل عمان قد قاموا لله تعالي في هذا الزمان جهادا في سبيله وابتغاء مرضاته لما كثر الظلم وانتشر الاثم وانتهك المحرمات وعطلت الحدود وسفكت الدماء وتعطلت الاحكام وخربت المساجد وتراس الفسقة وتعاظم الجهلة، فانتدب لذلك اهل العلم وبقية السلف واولوا الغيرة علي دين الله وذوو الحمية فيه، فباعوا انفسهم لله تعالي وخرجوا علي سلاطين الجور، فامكنهم الله من رقابهم واذل بهم شوكة الجبابرة فاخرجوهم من الممالك صاغرين وكانوا لهم بحمد الله قاهرين؛ فقدموا لهم اماما ذا ثقة ودين وعقل وشهامة وبطش شديد في المعتدين، وهو الامام الاوحد والمقدام المءيد والهمام المسدد ذو السطوات الهاءلة والعزمات القوية لنصر الله تعالي امام المسلمين عزان بن قيس بن عزان بن قيس بن الامام، فهو الان القاءم بعمان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويظهر السنن ويميت البدع ويغيث الملهوف ويرشد الضال ويفيض الخير ويقبض علي يد كل جبار عنيد وفاسق مريد، فينفذ فيهم حكم الله الشديد ولا يتجاوز بهم الي ما لم ياذن الله به من الوعيد.



 ولما كانت هذه من اكمل النعم الدينية والمعارف الالهية لظهور ما كان درس من الاحكام الشرعية وجب ان نعرفكم بها لانكم شركاء في كل ما كان من الامور الدينية المحمدية، هذا ما لزم بيانه والسلام عليكم من كافة اخوانكم اهل عمان، من امام المسلمين عزان بن قيس، ومحمد بن سليم الغاربي، وصالح بن علي الحارثي، وسالم بن عديم الرواحي، وحمد بن سليمان اليحمدي، وكاتب الاحرف بامرهم اخيكم سعيد بن خلفان الخليلي بيده، تاريخ يوم اثني عشر من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وماءتين والف ا. ه الكتاب بتاريخه، فيكون هذا الكتاب بعد البيعة باربعة اشهر وبعض ايام ولم نقف علي جواب اهل المغرب لهذا الكتاب غير اني وقفت علي قصيدة كتبها عالم المغرب وقطب العلماء محمد بن يوسف اطفيش متعنا الله بحياته وهي قصيدة لامية كتبها للامام يذكر فيها انه سيصل لنصرة الامام، وقد غابت عني القصيدة غير اني احفظ منها قوله:

 علي ما بحر الروم اتيك مسرعا ... = ... اذا شاء ربي او ببر كرءبال

 فانقضي امر الدولة قبل وصول العالم المغربي ولكل امرء ما نوي.

 ذكر سرية ابراهيم بن قيس اخي الامام....

 ذكر سرية ابراهيم بن قيس اخي الامام

 الي قتل راشد بن عمير البريكي وزير سالم بن ثويني  قتل بشناص من الغربية وذلك ان هذا الوزير لم يزل يطلب الغواءل للدولة ويسعي في هدمها ما امكنه طلبا لمنزلته الدنيوية؛ فلما ثبت ذلك عند الامام وتحققه ارسل اليه اخاه ابراهيم في نفر قليلين فنزلوا بلوي وركبوا منها واخذوا عندهم واليها محمد بن سعيد الهناءي وساروا الي ذلك الوزير، وكان قد خلف علي نفسه وجعل حوله طبنجة، فلما وصلوا دخل اليه الهناءي وناداه فاجابه وقال نتخابر اي نتصافح باليدين فقال الوزير نعم فمد الهناءي اليه يد الشمال وكان قد قبض باليمين خنجره وكذلك مد البريكي اليسري وكان قد قبض باليمين طبنجته فمكنها من صدر الهناءي فحرفها الله عن لبته واخذت من جنبه قليلا وضرب الهناءي البريكي بنصله والقاه ميتا، ثم خرج الي اصحابه وركبوا حتي وصلوا لوي، ورجع ابراهيم الي اخيه واقام الهناءي بلوي جريحا ثم عافاه الله.

 ذكر مواجهة القباءل للامام

 وذلك انه لما نصب الامام رضي الله عنه دانت له القباءل وواجهه اكابرها ووجوها وبايعوه البيعة العامة، وكان اكثر الناس قد حضروا البيعة الا من شاء الله فوفدت عليه الوفود فاهتزت عمان فرحا بطلعته السعيدة وارسل الي المعاقل ففتحت له وولي عليها الولاة ونصب القضاة وحث الناس علي طلب العلم، وخلصت له جميع حصون الباطنة في اسرع حال، وواجهه حمد بن سالم بن سلطان ابن الامام وهو صاحب المصنعة، وكان قد جمع بها مالا جزيلا واكثره من تركة اباءه الملوك، ولعل بعضه كان مما جمعه بنفسه، فطلبوا منه مطلبا لم يذكره الناقل لجهله به، فابي ووقع بينهم بعض الاختلاف، فاخذوه واسروه وقيدوه ومضوا الي بلاده المصنعة فاخذوها واخذوا ما جمع بعد حكمهم عليه انه بيت مال وسياتي ان شاء الله صورة الحكم في هذا وغيره، واخذ الامام من بيت حمد بن سالم بعض انية الصفر فارسل بها الي بلدة الرستاق، ولم يكن ذلك عن مشورة من المسلمين، فدخل في نفس المسلمين من ذلك شء لان الشرط المتقدم في البيعة يقتضي منعه من ذلك.



 قال شيخنا: فدخلت علي الشيخ سعيد في بيته في مسكد ليلة بعد المغرب فرايته متعتبا علي الامام بما صنع، ويقول قد حملنا ولايته علي رقاب العباد وهذا صنيعه فنخشي ان يسالنا الله عن ذلك.

 قال شيخنا: فقلت ارفق قال وكان بين بيته وبيت الامام جدار يقتحم بين السطوح قال فارسلت امة تستحضر الامام فاقتحمت الجدار الي سطح الامام، ثم جاء الامام اليهم من هنالك.

 قال شيخنا: فذكرت له ما ذكره الشيخ سعيد، وما وقع في نفوس المسلمين من حمل الاواني من غير مشورة، قال فدمعت عين الامام وقال: هذا كله في نفوسكم علي ولا تذكرونه لي لو لم يكن لي ديانة في وجوب اتباعكم لكنت مروءتي توجب علي ذلك ما نزلت هذه المنزلة ولا نلت هذه الدرجة الا بسببكم، ما اخذت الاواني تملكا وانما اخذتها لكون بيت مال المسلمين بالرستاق نستعين بها علي ما يجوز لنا من ذلك وظننت ان حملها جاءز، قال فتهلل وجه الشيخ سرورا بما سمع من انقياد الامام وحسن نيته، واتموا له ما صنع وعذروه بالتاويل.

 وكانت الغافرية من سوء رايهم يرون ان الدولة قد صارت للهناوية فاضمروا العداوة للامام ومن معه الا من عصمه الله منهم، فان افاضل الغافرية والهناوية كلهم قد دخلوا تحت طاعة الامام ورضوا امره، وانما بقيت رءساء القباءل واتباعهم من كل جاهل مارق ومنافق وفاسق فدخلتهم الحمية الجاهلية وتعصبوا العصبية الضالة، وصار اكثرهم يدا واحدة في الضلال والبغي واشتهر بذلك اهل وادي سماءل من سيابيين وبني جابر والرحبيين والندابيين، وحرضهم علي ذلك اخوانهم من بني ريام والدروع والجنبة وتشهر بها السيابيون، فاوقع بهم الامام الوقعة المشهورة.

 ذكر وقعة نفعا  وسببها العصبية الجاهلية، وذلك ان السيابيين قد سفكوا بعض الدماء بالباطل فدعاهم الامام للانصاف فابوا، فقالوا حاكمنا البيض الهندية والسمر الخطية، فجمع لهم الامام الجموع وركب الشيخ صالح ومن معه من الشرقية ليقطعوا عنهم مدد الجنبة والدروع، فاقاموا في وادي عندام بموضع يقال له غرامة قرب العلية ومعه اكابر ال وهيبة فبقوا هنالك مرابطين.

 واما الامام فانه سار بمجموعة واكثرهم من اهل الباطنة، واما اهل الشرقية فان عامتهم قد تغلقت عليهم الطرق لانهم في ايدي الغافرية، ثم سار الامام بمجموعه حتي نزل فنجا وكان السيابيون قد جمعوا له جموعا عديدة فزحفوا اليه وزحف عليهم والتقوا بموضع يقال له السعادي بين فنجا ونفعا، فاقتتلوا قتالا شديدا، فولي السيابيون ومن معهم الادبار ونصر الله الامام ومن معه فرجعت الغافرية الي نفعا وتحصنوا بها، وكان هذا في يوم اثنين وعشرين من شوال من سنة خمس وثمانين وماءة والف وهي سنة الفتح.

 ثم زحف عليهم الامام بمن معه ودخل نفعا يوم اربع وعشرين فركن اهلها الي الفرار بعد قتل وقتال، وقتل منهم جمع كثير فمكنه الله من بلادهم وانزلهم من صياصيهم وهدمها لءلا تكون ماوي لبغيهم، وكتبوا بذلك الي الشيخ الخليلي، وكان بمسكد كتابا حاصله: ان الواقع بفنجا عرفناك به وانتقلنا الي بلد بدبد، واراد المحبون مواجهة رجال السيابيين ومن شايعهم من الباغين فثبتوا يعدون بالمواجهة ويخلفون فمضي ذلك اليوم.



 وفي اليوم الثاني انقطع جوابهم علي الامتناع اغترارا بمن شايعهم من الهمج والرعاغ وظنوا ان مواضعهم لا ترام؛ ومن لجا اليهم لا يضام؛ فلما كان وقت الزوال ملنا عليهم بجنود الله التي لا تروعها الاهوال؛ ولم يحمهم سهل الارض ولا الجبال ما جمعوا من كثرة الرجال؛ فثبت المسلمون اقدامهم وضربنا خلفهم وامامهم؛ ولم يزالوا ينتقلون من جبل الي جبل هاربين؛ وكرار المسلمين لهم طالبين حتي احلنا الله بساحة دارهم؛ ولم يبق احد منهم ولا من انصارهم، وها نحن بها قاءمون وفي عقوبتها نازلون؛ واذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ( وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون )، وقد اكلت الحرب رجالهم ماءة وخمسين رجلا قد تقضت اجالهم: والسلام ا. ه لفظ الكتاب علي ما رواه لنا الثقة.

 قال وبعثوا به رسولا الي الشيخ؛ وكان شيخنا قد ركب من وادي عندام وجاء عقبة السوية قاصدا مناصرة الامام؛ فلما كان اوايلهم بالمراغة وصلهم خبر الفتح فرجع بعضهم يبشر الشيخ بذلك، ثم سار شيخنا حتي نزل هيل، وكانوا مع البغاة فاسر اكابرهم ومضي بهم الي الامام فقيدهم الامام عقوبة لتمردهم وكسرا لشوكتهم؛ واقام الامام بنفعا يهدم بروجهم المشيدة وقلاعهم المنيعة وهدم بروج من ناصرهم واعانهم علي بغيهم من بني جابر وغيرهم؛ وقيد الرءساء وهرب كبيرهم حتي لحق بسالم بن ثويني، ولحق به ايضا كبير بني ريام؛ وساروا جميعا الي رياض يستنصرون باهل نجد فرجعوا بالخيبة.



 ويقال انه لما كان الامام بنفعا قبل هدم بروجها نزل من جبالها رجلان يعتزيان عزرة بن نزرة يطلبان الامام للمبارزة فهجموا علي مجمع الشوري ورءوس الجيش وكانوا بارزين فقام علي بن سالم بن حسن العامري؛ وتلقي لاحدهما فمكنه الله منه وقتله وقام سيف بن شيخان العدوي للاخر فكان غاية ما عند سيف ان يتقي عن نفسه ضرب السيف بترسه والنزاري يقطع الترس قطع البطيخ، وكان سيف من شجعان العرب، فلما ادركه النزاري ضحك وهي ضحكة حصلة، فضربه بعض من حضر بتفق فابقت منه بقية؛ وهوي علي رجل يقال له سليمان بن سعيد، فوقعت ضربته في ثومة سيف سليمان فقطعتها فاحتولوه فقتلوه؛ وكان قبل الدخلة التقي رجلان من سبور الامام برجلين من انصار نفعا يسبران ايضا، وكان التقاءهم عند نخلة هنالك.

 قال بعض سبور الامام: كان صاحبي من اهل الشرقية يقال له سرحان؛ قال فتوجه واحد الي سرحان وتوجه الاخر الي، وكانت رجلي علي سقف هنالك فحمل علي بسيفه، فحين هممت بالحركة انخشع السقف فانحنيت علي جانب فوقعت الضربة في جذع النخلة فاهتزت من اعلاها الي اصلها؛ قال وعزيت سرحان وكان قد قتل صاحبه، فقلت له: اكلني الكلب؛ قال فهوي اليه ولمضه بسيف قبل ان اتراجع، فكان هذا السابر يحدث عن هذه القصة متعجبا من شجاعة سرحان والنزاري، وكان هذا المتحدث من ابطال الرجال، ولكن لا غاية للشجاعة والاقران تعترف للافران.

 ثم ان الامام ارسل المقاءيد الي مسكد فسجنوا في الكيتان والصير؛ وكانت هذه اول وقعة ذلت بها رقاب الاعداء؛ وظهر بها منار الدين وسكنت بها الحركات وتقاصرت بها النفوس عن امانيها، وما النصر الا من عند الله والله اعلم.

 ذكر سرية فيصل بن حمود الي نحو المشرق  وذلك ان الامام جهز ابن عمه فيصل بن حمود بن عزان في جماعة يسيرة؛ فسار بها نحو المشرق ومر علي وادي مجلاص ثم شرق الي صور ثم الي جعلان مستكشفا لاخبار الدار ومستطلعا علي احوالها، فما نزل منزلا الا وواجهه من هنالك طاءعا واجابه مستمعا، فلما وصل جعلان نزل في بلاد بني بو حسن، وواجه امير بني بو علي ونقله للضيافة، ثم ارسل الي جماعة من الحرث فوصلوا اليه فركبوا جميعا الي بدية ثم الي بلدان الحرث ثم الي مسكد ورجع بالظفر والفتح المبين.

 ذكر الحكم علي اموال الملوك من ال بو سعيد

 وذلك ان الملوك من قبل الامام قد اخذوا الجبايات من غير حلها ووضعوها في غير اهلها، فتناظر المسلمون في امرها وتشاوروا في حكمها؛ فراي الشيخ الخليلي ان سبيل هذه الاموال سبيل اموال بني نبهان التي حكم فيها الامام عمر بن الخطاب بن محمد الخروصي رحمه الله تعالي ولم يفهم الشيخ الغاربي ماخذ هذا الحكم ووقع بينهم في ذلك جدال طويل وبسط واسع، واظهر لهم الشيخ الخليلي في ذك حججا كثيرة؛ والف فيه رسالة واسعة، فسكت الشيخ الغاربي وتشجع بقية العلماء وامروا الامام بالحكم فيها بالاستغراق في يوم ثامن من شهر ذي الحجة من سنة خمس وثمانين وماءتين والف وهي سنة الفتح؛ فكم الامام بذلك وكتبوا في ذلك كتابا ذكروا فيه صورة الحكم، ونص الكتاب:

 بسم الله الرحمن الرحيم  هذا ما حكم به سيدنا امام المسلمين الولد عزان بن قيس بن عزان في الاموال التي خلفها الامام احمد بن سعيد وولده الامام سعيد بن الامام، واولاده قيس وسلطان ومحمد بنو الامام احمد بن سعيد، والاموال التي خلفها هلال بن محمد بن الامام؛ وسعود بن علي بن سيف، واموال السيد سعيد بن سلطان وابنه ثويني ابن سعيد؛ وسالم بن ثويني وعماله سيف بن سليمان بن حمد وسعيد بن محمد بن سعيد واموال بنت سيف بن محمد ام السيد سعيد بن سلطان، واموال عزا بنت سيف زوجة السيد سعيد، واموال محمد بن ناصر الجبري، قد حكم بهذه الاموال المذكورة كلها لبيت مال المسلمين، لاستغراقها في الجبايات والمظالم المجهولة اربابها فكان مرجعها لبيت المال؛ وقد حكم الامام بذلك واشهدنا عليه، بتاريخ يوم ثامن من شهر ذي الحجة من سنة خمس وثمانين وماءتين والف، وكتبه بامره الفقير سعيد بن خلفان بن احمد الخليلي بيده. وانا بذلك شهدت علي سيدنا الامام وكتبته بيدي وانا صالح بن علي الحارثي هذا مني صحيح وبامري، وقد حكت به واشهدت عليه، وانا العبد الفقير امام المسلمين عزان بن قيس وكتبته بيدي؛ فمضي الحكم، واخذ الامام تلك الاموال واضافها الي بيت المال وباع منها جملة اصول وانفذها في عز الدولة؛ وذلك كله بمشورة المسلمين وبراي الشيخ الخليلي.



 واما الشيخ الغاربي فانه توقف في المسءلة وظن ان الحكم بهذا انما يكون في اموال من مات منهم؛ دون الاحياء فكان بعض شيوخنا يذكر لنا عنه انه كان يقول ان الحي اذا اراد ان يتخلص وقد اخذ ماله لبيت المال فمن اين ترونه يتخلص، فحكم الحي خلاف حكم الميت؛ ولم ينقل لنا جواب عن اعتراضه هذا والجواب الواضح ان يقال: ان الحكم بالاستغراق لا يكون الا حيث تعذر علي الحي التخلص من اختلاط المظالم والجهل باربابها والجهل بحقوقهم، فان الخلاص مع الجهل بذلك او بشء منه متعذر قطعا اذ لا يمكنه ان يوصل الحق الي اهله، فغاية تخلصه اذا شاء التخلص ان يجعله في باب من ابواب منافذ الاموال المجهول ربها، وذلك هو بيت المال والفقراء.

 وقيل يكون حشريا لا ينتفع به؛ وقيل يكون امانة في بيت المال؛ واذا حكم الامام فيه بقول من هذه الاقوال وجب قبول حكمه لوجوب طاعته، وصار ذلك القول بمنزلة المجمع عليه، فخرج عن موضع النزاع الي موضع الاجماع لاجماعهم علي وجوب طاعة الامام والله اعلم.

 ذكر فتح الجو  وكان معقلها البريمي وتسمي في القديم توام، وكان بها السديري عاملا لصاحب نجد، وكانوا قد اتخذوها معقلا لقربها من ناحيتهم، وذلك بعد ان تغلبوا علي البلاد بمساعدة الغافرية وبعض الهناوية في ايام سعيد بن سلطان، وسبب ذلك العقوبة التي عجلت علي اهل عمان بمخالفتهم شيخهم ابا نبهان وقيامهم عليه حين قام علي نزوي لاظهار العدل كما تقدم، فقاموا عليه فسلط الله عليهم عدوا من انفسهم فجر عليهم اهل نجد؛ فكان منهم ما تقدم ذكر بعضه، وبقي معقلهم بالبريمي الي ايام هذا الامام، والجو والظاهرة كل في طاعتهم الا من شاء الله، فمن الناس من اطاعهم راغبا، ومنهم من اطاعهم كارها والغلب طوع، فبقوا هنالك حكاما علي الناس بالجبرية يحكمون بما تهوي انفسهم، ولهم في الناس عادات ظلم، فقدم رءيس النعيم محمد بن علي، وكان تحت طاعتهم، فجاء حتي وصل الشيخ الغاربي بارض الباطنة، فذكر له ما جاء به وانه يريد من الامام ان يقوم علي البريمي؛ فقال له الشيخ الغاربي: انت لا تستطيع خلافهم لانهم حكام عليكم ونصحه مخالفة الضرر عليه في دنياه، فقال لا اهمهم اذا كان عندي الامام وجماعة المسلمين، فركب معه الشيخ الغاربي الي الامام ببركا؛ فاخبره بما جاء له محمد بن علي فتشاور المسلمون واتفقوا علي القيام، فركب الامام بمن معه وكتب لامراء الجنود ان يلاقوه بمن معهم في صحار؛ فتجمعت الناس من كل اوب، واجتمع الجيش بصحار والامام معهم؛ فركب بالجيش من هناك وبات فلج القباءل، ثم قال بالعوهي، وكان الامباء بها كثيرا، وكان لحسنه وكثرته فيها يضرب به المثل، فيقال امباء العوهي؛ وكان ذلك الوقت وقت نضاجه، فذكروا ان ثمر الامباء كان يتساقط علي فرش القوم ولا يتناول احد منه شيءا؛ فلما هموا بالرحيل نفضوا فرشهم وبقي الامباء مكانه.



 وذكروا ان خادما للامام؛ وقيل بل مزينه، وهو المحسن اخذ امباة واحدة فاكلها فال من الامام علي الزجر والتوبيخ، ولم يبلغ به حد العقوبة لان الثمرة كانت ساقطة بنفسها وكان الورع تركها كما ترك ذلك باقي الجيش، وذلك الحال من توفيق الله للامام وحسن رعايته، ثم راح من العوهي وبات بالسهيلات، ثم نشر منها وجاء علي وادي الجزي، فوجد الاعداء قد سموا الموارد فنزحوا ماءها الذي فيها وكانت غزارا، ثم سار بمن معه حتي جاء علي منازل بني كعب فدانوا له وواجهوه.

 ثم سار وساروا معه حتي نزل البريمي، فخرج اهل الخيل من اهل نجد ولاة الحصن؛ وركب اهل الخيل من اصحاب الامام، وكان في الاعداء فارس يقال له مدغم، وكان قد اشتهر بالشجاعة والبسالة والاقدام في الحروب، فتقدم للبراز فتقدم له من اصحاب الامام شامس بن حسن العامري، وكان حوله ابن اخيه علي بن سالم، فراس شامس ان العدو سياخذه؛ فارسل اليه الحربة واطلقها من يده فلما راي مدغم ذلك التقاها براس الفرس فرقعت فيه فسقط الفرس ووقع الفارس علي الارض، فضربه علي بن سالم بتفق فقضي عليه، فانهزم الباقون الي الحصن وتمنعوا به؛ وكان حصنا رفيعا احيط بخندق فحاصره الامام وضربوه بالمدافع، وبذل محمد بن علي بمن معه من قومه بذلا حسنا شكره المسلمون علي ذلك فخاف اهل الحصن يوما ان يضرب الباب بمدفع؛ فخرجوا ليجعلوا علي الباب سيبة تقابل المدفع؛ فجاءهم بعض القوم من جانب اخر فناقعوهم فدخلوا الحصن، ولم يخرجوا بعدها لحرب، فارهقهم الحصار، وكانت عندهم الخيل والابل فطلبوا الامان ليخرجوا من الحصن فامنهم الامام ونزلوا علي يد الشيخ الغاربي وخرجوا بما معهم من خيل وابل ومتاع ودخلها الامام بالفتح المبين.



 وكانت مدة الحصار خمسة ايام؛ فاقام الامام فيها لرفع المظالم والامر والنهي وكان ذلك فتحا جليلا انقاد به كل صعب، وماتت به الاعداء كبدا؛ ورجع منها الي ارض السر وهي الظاهرة فملك ضنك والغبي؛ وانقاد اهل الظاهرة وواجهه صاحب حصن العينين وهو برغش بن حميد اولاد محمد بن ناصر الغافري المتقدم ذكره في حروب اليعاربة فاخذ لنفسه امانا واعطي كلاما فقبل منه الامام ذلك، وولي علي الظاهرة بريك بن سالمين الغافري وجعل عليه عيونا ثم شك في ولايته، وكتب فيه سءالا للشيخ الخليلي ونصه:

 وما تقول شيخنا انا جعلنا الشيخ بريك بن سالمين واليا في اطراف الظاهرة وبقي وسواس في النفس من قبله اذ اليوم الدنيا وغدا الاخرة، ونحن واياك ما تكلفنا هذا الشان الا رجاء من الله تعالي ان يمن علينا باجره، ونحن لم يرفع الينا منه شء، وقد اظهر لنا المناب واعلن لنا مما كان عليه الماب؛ فهل يسع تركه في فعل الولاية علي هذه الصفة اذا لم تشك الرعية منه شيءا فيجب عزله؛ وانما بقي علي حاله التي ذكرتها لك والضرورة الي مثله داعية الا اذا منعها عدم الجواز، صرح لنا يرحمك الله وقد جعلنا محمدا ومحمدا عليه عيونا ورقباء غير ان نظره ابعد من نظرهما؛ وانت تعرف احوال الجميع.

 فاجابه الشيخ بقوله: يترك علي حاله ولا باس بذلك ما لم يرفع عليه ما يوجب عزله، واستخبروا عنه العيون فانهم اعلم بما منه يكون والله اعلم، ثم فسح لقومه وركب قاصدا وطنه وهو الرستاق واقام بها يامر وينهي وينشر العدل؛ ويبسط المعروف، وفيها واجه هلال بن زاهر رءيس بني هناءة، ومحمد بن علي رءيس بني شكيل، وكانا قد اظهرا الخلاف والتمرد، فقبض عليهما واوثقهما بالقيود، وكان بنو شكيل انصار حصن بهلا، وكان حصن بهلا قديما في يدي اليعاربة، ثم صار الي الغافرية وبالزام محمد بن علي خلص هذا الحصن، وكان الامام قد لزمه لذلك وبخلوصه اطلقه الامام فكان هذا هو السبب في فتح بهلي.



 وفي حال قيام الامام علي البريمي انخدع سالم بن ثويني اغترارا بمن وعده بالنصر والمظاهرة علي الامام، فاتي الي نزوي، وكان قد قصد القسم والرياض ولم تكن نزوي يومءذ في يد الامام، وانما كانت في يد حمد بن سيف بن عامر البوسعيد، فلم يجد ما امله من النصر والمظاهرة ثم قصد ال وهيبة يطلب منهم النصر والمظاهرة علي الامام فاووه فارسل الامام اليهم ابن عمه فيصل بن حمود في جماعة من جنود الله يقدمهم النصر فدخل سالم بن ثويني الرعب ولم تحمه كثرة ال وهيبة ولا وسعته سيوحهم فخرج منها خاءفا يترقب فرجع القاءد بالظفر والله يءتي فضله من يشاء.

 ذكر فتح منح

 وكانت تحت صاحب نزوي وكان عسكرها بنو شكيل فركب اليها شيخنا صالح بن علي بمن حضر معه من قومه؛ وكان في جملتهم علي بن سعيد بن محمد الجحافي، وكان علي بدويته ناصحا للدولة تسخيرا من الله وحسن عناية، فقال للشيخ ان جءت منح بمن معك جفلوا منك؛ وتحصنوا عنك ولكني اتقدمكم لعلي اصادف منهم غرة فانعم له الشيخ بذلك، فتقدمهم في قدر عشرين راكبا وكانوا قد ركبوا اليها من القريتين؛ فدخل علي بن سعيد سوق منح فصادف والي الحصن في السوق فقبض عليه واسره قال ما شانك قال هذا الشيخ صالح وراءي ولا خلاص لك الا بفتح الحصن فوصل الشيخ وفتح الحصن بغير حرب ونزل من كان فيه وصار للامام والله اعلم.

 ذكر فتح ازكي  وكانت في يد علي بن جبر بن محمد بن ناصر الجبري صارت اليه في عهد محمد ابن ناصر وبعد موته صارت الي ولده جبر، ثم الي علي بن جبر وكان لاهل هذا البيت شرف ورءاسة في قباءل الغافرية، وكانوا يعتقون لهم منزلة السلطنة، وقد تقدم اول الباب ان علي بن جبر هو الذي خفر جماعة المسلمين بسفالة سماءل عند اول قيامهم، ومن هنالك انقطعت اخباره الا ان الشيخ الخليلي، ذكره في قصيدة نفعا انه كان يومءذ في جيش البغاة المتجمعة لحرب الامام، فلما فتح الله علي المسلمين بالنصر علي اعداءهم من اهل نفعا وغيرهم، بعث الامام سرية وولي عليها اخاه ابراهيم بن قيس، فساروا حتي نزلوا بوادي بني رواحة الغربي، وكان بينهم وبين علي بن جبر مخاطبة في تخليص الحصن فخلصه لهم وهم بذلك الوادي ليلة سابع من جمادي الاخري من سنة ست وثمانين وماءتين والف، وحسن حال علي بن جبر بعد ذلك والهداية بيد الله.

 ثم سار ابراهيم الي ازكي ونزل حصنها بجنود الله، ودعا اهل النزار الي السمع والطاعة فاجابوه حين هابوه وسمعوا حين فزعوا، وكانوا قد تجبروا علي جيرانهم من اهل اليمن وتعدوا فيهم الحدود حتي هموا بالجلاء من اوطانهم فسكنهم ابراهيم في بلادهم، واذن لهم في تقوية البناء علي انفسهم لكونهم مستضعفين ودفع عنهم الظلم ومنع عنهم الغشم.

 ذكر فتح نزوي وهي بيضة الاسلام وكرسي مملكة العرب  وكانت في يد حمد بن سيف البوسعيدي كان اباءه فيها ولاة فتغلبوا عليها حين اختلت دولة اولاد الامام، وصار بعضهم يقتل بعضا علي الدنيا فبقوا فيها حتي اخذها الامام من يد حمد بن سيف، وذلك ان ابراهيم توجه من ازكي اليها ونزل فرق ودعي اهل نزوي للدخول في طاعة الامام فاجابوه لذلك وتلقوه بالكرامة والسمع والطاعة، الا القلعة فانها امتنعت من الاجابة، ودعا ابراهيم سيف بن سليمان النبهاني رءيس بني ريام للسمع والطاعة، وكان سيف قد تغلب علي سمد نزوي، وجعل جامعها مرصدا لانصاره واحاطه بالقلاع العالية والسيران السامية، فاجابه حين دعاه وواجهه فازالوا من بيت الله الاحداث الباطلة، واسلم لهم برج بستان قيس. ثم حاصر المسلمون قلعة نزوي الشديدة الاركان الشامخة البنيان فاظهرت العتو واقاموا علي حصارها وركب الامام اليها بمن معه فوصلها يوم واحد وعشرين من جمادي الاخري من سنة ست وثمانين وماءتين والف، فلما نزلها الامام سلما سلطانها له ، ونعم ما صنع اذ عرف الحق واهله فاداه له، وولي عليها الامام سالم بن عديم الرواحي.

 قال الشيخ جمعة بن خصيف في سيرته: ثم نبض عرق النفاق للريامي يعني سيف بن سليمان، فنصب الشقاق ثم خذله الله وقاده الي الوثاق؛ فواجه الامام يوم عيد المسلمين من الايام بعد صلاة الجمعة يوم اربه وعشرين من هذا الشهر، المبارك فعامله الامام بما هو اهله فركبه الادهم بعد ان ركب الكميت والادهم، ولم تحمه تلك العساكر والجنود وما ذلك الا لطول تكبره وبغيه والسمود ا. ه كلام جمعة بن خصيف، وذكر غيره ان سيف بن سليمان مات في سجن الامام والله اعلم.

 ذكر غزوة جعلان  وسببها ان بنو علي نزعوا يد الطاعة وخرجوا من الجماعة وخالفوا الامام، ولم ينقادوا للاحكام ولم يرضوا ان يكونوا تبعا، وذلك لاعتقادهم الفاسد فانهم كانوا علي دين الوهابية وهم بقية من انصار نجد، وتعرفهم العامة بالازارقة لانهم شابهوا الازارقة في تشريك اهل القبلة، فلم تفرق العامة بينهم وبين الازارقة، وهم انما اخذوا من الازارقة مسالة التشريك، ومن الحنابلة مسءلة التشبيه؛ واخذوا من كل مذهب اغثه، وقالوا قد اصبنا دينا كما صنعت الصابءة، وكان اعتقاد الوهابية في المسلمين اسوا اعتقاد، فمن هنالك صعب عليهم الانقياد فحصنوا بلادهم واستعدوا للحرب، وكانوا من قبل ذلك انصار سالم بن ثويني فهموا بنصرته فرماهم الله بالطاعون، ولم يرتفع عنهم حتي اخذت مسكد؛ ولم يصب غيرهم من اهل عمان فكانت هذه الخصلة من كرامات هذا الامام، وكان بنو بو علي اهل عدة وعدد وبسالة وشجاعة واقدام هاءل يعتقدون في الموت الشهادة، ويرون الفرار حراما؛ ولهم سطوات هاءلة.

 وكانت ملوك عمان من قبل الامام لم يدوسوا ارضهم الا ما تقدم من امر سعيد بن سلطان وانتصاره عليهم بالنصاري، فعزم الامام بالمسير اليهم بعد فتح نزوي، وكتب لامراء الجنود ان يلاقوه بمن معهم في بدية؛ وسار هو بنفسه ومن معه من نزوي الي بدية واجتمع الجيش بها ومن هنالك قصدوا جعلان ونزلوا ببلاد بني بو حسن . وكان بنو بو حسن تحت طاعة الامام فارسل الي بني بو علي، النصاءح، واظهروا في اول مرة العتو ثم انقادوا بعد ذلك لما يري الامام فيهم؛ ونزلوا علي حكمه.



 ويقال ان سبب انقيادهم حصول الرعب في قلوبهم بسبب وقع عند المسلمين من غير احتفال له، وذلك انه في ليلة من الليالي وقع ضرب تفق في جيوش المسلمين في هيءة النفضة؛ والنفضة ضرب متتابع فضرب الجيش كله؛ كل من سمع الضرب ضرب، فتواصل الضرب بعضه ببعض؛ وقام صاحب الجاردي فضرب من غير امر فكان يسمع لضرب التفق والمدافع دوي عظيم؛ وصعقات هاءلة ودوران كدوران الرحي، وكان ذلك كله من غير قصد.

 فاورث الاعداء رعبا والبسهم ذلة واستشعروا العجز عن مقابلة ما سمعوا باذانهم؛ وراوا باعينهم فانقادوا متذللين، وجاءوا مذعنين لحكم الامام علي ما يري فيهم من الاحكام، فاخذ الامام اكابرهم واكابر من ناصرهم من بني راسب والهشم وحملوا الي مسكد فقيدوا بالكيتان وامر بقلاعهم فهدمت؛ كسرا لشوكتهم واطفاء لفتنتهم، وكانت عندهم قلعة مانعة فحفروا من تحتها وادخلوا في الحفر الباروت وقادوا الباروت الي موضع يامنونه فاحرقوه بالنار؛ واتصل الحريق حتي ثار بباروت الذي تحت القلعة فنزعها صاعدا؛ فكانت تري في الجو كمثل السحاب ثم تساقطت قطعا؛ وفي ذلك يقول المحقق الخليلي:

 لا تسل عن قلاعهم كيف بالبا ... = ... روت قد اصبحت تشق العنانا

 فهي مثل الجبال سيرن تس ... = ... يار غمام ثم انبثثن دخانا

 وقبض عليهم حصن الميتة وجعله مرصدا للمسلمين، ثم اقتضي نظره بعد ذلك هدمه فهدمه، ثم رجعوا بالنصر والظفر؛ وولي الامام علي بلادهم سيف بن عامر ينفذ فيها الاحكام ويكف الناس بعضهم عن بعض؛ وكان انقياد بني بو علي والتمكن منه في اليوم الرابع عشر من شعبان من سنة ست وثمانين وماءتين والف قال شيخنا: فلما وصلنا ابري راجعين من جعلان تلقانا كتاب من الشيخ الخليلي يعاتبنا علي ما صنعناه في بني بو علي وانشد فيه قول القاءل:

 فان الجرح ينفر بعد حين ... = ... اذا كان البناء علي فساد  قال وكان مراد الشيخ ان يحكم في بني بو علي بحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني قريظة؛ الا انه لا تغنم اموالهم ولا تسبي ذراريهم، وذلك لخوفه علي الدولة منهم؛ وقد ظهر اخيرا ما تفرسه الشيخ الخليلي؛ فكان ذهاب الدولة علي ايديهم كما سياتي ذكره.

 وحبس اكابر بني بو علي في الكيتان ما شاء الله من الزمان؛ ثم انهم خادعوا عقيد العسكر  عسكر الكوت  وعملوا سياسة فيما بينهم فارسل لهم قومهم من جعلان جراب تمر، وادخلوا فيه حبلا لينزلوا به من الكوت وواعدوهم علي ليلة مخصوصة؛ فاتوهم في تلك الليلة بسفينة صغيرة؛ فنزلوا من الكوت الي السفينة في الحبل واصبحوا هاربين.

 وهذا العقيد كان من اهل الحوقين من الخضور؛ فيقال ان بني بو علي كانوا يراسلونه وهو ببلده الي ان مات، وسكنت عمان بعد هذه الغزوة وبها تمت فتوحات البلدان ولم يبق من عمان الا حصن الحزم؛ وهو حصن لا تبعة له؛ واستفتحه الامام بعد ذلك؛ وسياتي خبر فتحه ان شاء الله تعالي.

 قال الشيخ جمعة بن خصيف في سيرته: فها هي الان مصر عمان قد نعمت بالامان؛ روضة انف بالعدل والاحسان؛ مستظلة بظل الانصاف، مستنيرة بانوار اهل الفضل والعفاف؛ تنشر فيها الاعلام السامية وتنفذ الاحكام الشرعية وتحي السنن المحمدية وتمات البدع الباطلية، وترد المظالم ويءخذ بها الظالم فما منافق الا اذله الله بنفاقه؛ ولا مشاقق الا رجع بالوبال عليه شقاقه، فسوق الاعداء في كساد؛ وامرهم حرام عليه السداد؛ واراءهم منكوسة، وتدابيرهم منحوسة.

 ذكر مسير الامام بالجنود الي البريمي لمدافعة اهل نجد وهم ملوك الوهابية  ويقال لهم اولاد ابن سعود والقاءم فيهم يومءذ عبدالله بن فيصل؛ وسبب ذلك انه وصلت تعاريف من جهة الثغور الغربية بقدوم ملك نجد لحرب المسلمين، فارسل الامام التعاريف مع بعض الثقات الي الشيخ الخليلي وكتب له في ذلك؛ وكان بيت المال قد نهكته الدول واخذته المصاريف لاعزاز الدولة؛ فاجاز الشيخ الخليلي لهم الاقتراض من الرعية علي بيت المال لدفع هذا العدو المخوف كما ستراه في كتبه للامام. وكان ذلك في شوال من سنة ست وثمانين وماءتين والف؛ وهذا جواب الشيخ الخليلي للامام في هذه القضية. قال رحمه الله:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الي جناب سيدنا وعزيزنا الثقة الاجل الاكرم الاحشم المجاهد في سبيل الله امام المسلمين عزان بن قيس اعزه الله ونصره، سلام عليك ورحمة الله وبركاته؛ كتبك الشريفة وصلت، وما بلسان خادمك محمد بن سليمان الخروصي عرفناه؛ وتعاريف فيصل ومحمد بن علي والسمار نظرناهن، وهن صريحات في حالتين، احداهما الاخبار النجدية؛ والثانية الاخبار العمانية بوجود الضعف والخيانة من اهل تلك الاطراف، وكلهم يستدعي وصولك الحال، ونحن قد كنا نءخرك لاجل التخفيف لكن نري الامر يزيد؛ والداعي حثيث مسرع، وكذلك تعاريف زايد، والان لا نري لك التاخير، ولا نحب لك التواهن من يوم الي يوم ولا تسوي([]) مثل بني امية اذ يدعوهم عاملهم بمصر فيكتبون له: رفع الامور حتي اخذت مصر. قلت؛ الصواب انه عامل خراسان؛ وهو نصر بن سيار، والملك الاموي يومءذ مروان بن محمد؛ ومنه اخذت خراسان وجميع الممالك، وانقلبت الدولة الي بني عباس، رجع الي كلام الشيخ.



 قال وانتزع الملك لكن نقول تشمر وقم علي بركات الله تعالي بجنود المسلمين من الشرقية والباطنة وغيرها قبل وقوع الخلل في البريمي، واذا وصل ابن سعود قبلك نخاف ان تنكشف عن داهية لا يمكن تداركها؛ فلا بد من القيام ان كان مرادك الدفاع عن هذه الرعية من حد بركا الي البريمي والظاهرة، ونحن من استوي خبر ابن مسعود الي هذا الوقت الذي غرمناه في البريمي يقارب عشرة الاف لغير فاءدة ولا يمكن المقام علي هذا، ولا يحرك ابن مسعود الا اهل عمان؛ فلا بد من قلع هذه الشجرة الفاسدة من كل مخوف ان كانت في نصرة الله ورسوله واحياء مدة الدعوة؛ واغاثة الفقراء والمساكين والخروج علي هءلاء البغاة من اهل الشمال وغيرهم في سبيل الله وله حكم الدفاع يلزم جميع اهل عمان باموالهم وانفسهم علي الاشهر والاصح من قول المسلمين، وقد اجزنا لك دعوتهم وجبرهم اليه وتاديبهم، وليس حد الجفا اذا احاط بك الخصم وتغلقت عليك البلدان؛ وصارت يدهم القوية وكلمتهم العلية.



 وليس جهاد بن سعود اوجب ولا الزم من جهاد اهل عمان الذين يكاتبون عليك العدو ويجرون عليك الخصم مرادهم نزع ملكك واستءصال دولتك. قال الله تعالي ( واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ) فكيف بمن يكاتب ويعاهد ويرسل وبالجملة فلا يستقيم امرك ولا يستقر ولا تسلم رعيتك بدون هذا نعم وقد اجزنا لك في هذا الخروج القرض من الرعية علي بيت المال ولو بالجبر وامرناك به فالزمهم اياه عن امرنا وراينا، ولا تعطل امور المسلمين ولا تسمع قول المثبطين، فان هذا هو الصحيح في النظر، ويشهد بصحته الاثر، وانا اقول انك ابلغهم اياه عني، واحكم به عليهم مني، فاني في ذلك مجتهد لله ومتقرب اليه وان كان في المسلمين من ينكر جوازه او يري باطله فانا احاكمه الي اثار المسلمين وسيرهم، وهي بحمد الله موجودة، وان كانت من مساءل الاختلاف؛ ولكن التوسع في الراي المختلف فيه في وقت الضرورة اعز للدولة وانفع للامة، ولا تنظر الي ما يقولون من مشقة الحال وذهاب بعض المال؛ فان المريض لاجل طلب العافية يداوي بالبط والكي وقطع بعض الاعضاء لسلامة العمر؛ وان كان ضعيف القلب يءلمه ذلك من غير نظر في العواقب، فالعاقل لا يلتفت اليه؛ والسلام من احباءك الفقراء الي الله تعالي وشركاءك في المسرة والمضرة هلال بن احمد وكاتبه والقاءل به والداعي اليه سعيد بن خلفان الخليلي بيده.



 ملحاق خير: بحق اقول ان راينا هذا، ونسال الله الاعانة عليه، لكن اذا كان قيام هذا الجيش وتكليف الرعية بالقرض والقيام بالاموال والانفس؛ فان وصل اهل نجد فقد تحققت الضرورة وتبينت الحاجة وظهر الوجه، فان اخرهم الله بلطفه؛ فان كان ليكفيك من هءلاء الخلق ان يردوك بكلمة جميلة وطلب مسامحة، ولتكثر الوساءل والاقوال وترجعوا عنهم سالمين من باسكم مثل بني بو علي الي شهر وعادوا مخالفين، فالاولي ترك القيام في الحال، فليس هو الوجه الذي اردناه، ولا الطريق الذي اعتمدناه وامرناك به ودعوناك له؛ واجزنا لك فيه هذه الوجوه؛ وان كان قصدك كشف قناع الحياة والتقية، وقهر كل خصم من اهل الشمال والظاهرة المعاندين الي حد مبلغ القدرة، لا تاخذك في الله لومة لاءم ولا قول قاءل، فهو الوجه الذي اجزناه لك وامرناك به، وهو اكرم كل صديق منقطع؛ واستبقاءه عضدا لك مثل زاءد علي ما تظاهرت منه الاخبار عن انه قاطع بخصامه ابن سعود لاجلكم فيستحق الاكرام، ومثل محمد بن علي لصحبته السابقة وما بان عليه شء كذلك؛ لكن لا تترك له الراي فيمن يستحق القهر والضبط بالسياسة ونزع ما في يده مما اذا صرح في المكر يكون في تركه علي الدولة وهن وفي العاقبة بلاء مثل اناس لا يخافك امرهم.

 وكل من تعصب لاهل الباطل ولم يكفه واجبه فيضبط معه.

 هذا راينا ان كنت عازما عليه فتوكل علي الله وسر علي بركات الله؛ والله معك ولا يخذل من الله ناصره؛ ولا يضيع من كان الله معه.

 وان رايت غير ذلك فليس منا فيه امر ولا نقول فيه شء الا ان كل نازلة لها حكم، والله يتولاكم ويرعاكم؛ وهو الذي يتولي الصالحين بفضله وكرمه والسلام.



 ملحاق خير: واصلك هذا التعريف؛ فاعرضه علي الشيخ محمد بن سليم، ويعرضه علي كل ذي معرفة، فان كان غير خارج عن الصواب فقد الزمنا العمل به ان كنت تراه صالحا وقواما للدولة؛ وهو راينا ولا نلزمك اياه ان رايت الصلاح في غيره، واما نحن فنراه هو الصلاح ان قال احد ببطلانه فلنقم عليه الحجة او يصل الينا ونحاكمه الي اثار المسلمين وسيرهم.

 واياك والتواهن يا عزان والوهانة يصبح اهل نجد والظاهرة والذين في قلوبهم مرض معسكرين في البريمي، شد علي اعداء الله واقهرهم بحكم الله؛ واذلهم بعزة الله فان عند الامتحان يكرم المرء او يهان، والحليم من فكر في العواقب وزايد ومحمد بن علي اعرف بما هناك؛ وخطوطهم كما تري؛ فعرف ابراهيم وصالح يلاقوك بجيشهم البريمي ياتوك بالسميع والمطيع كله، وياخذوا القرض ولزموه الناس، واياك تسمع الوساءل والمتشفعين جزاهم الله خيرا، واياك ان تاخذ من الفقراء والضعفاء ومثل اهل السيب وبركا الملدودين بالغرامة؛ والامتحان من زمن ثويني وسالم وتترك الاقوياء والمياسير اهل الباطنة؛ فيكون ذلك خارجا عن العدل، ومخالفا لسيرة الاءمة الصالحين، وان كان الشيخ محمد لا يقدر يامر فليسكت، وان لم يقدر يسكت فدبره يسير الي صحار او يجء عندنا، ولا يتعرض لاهل الرستاق والباطنة وغيرهم ان كان مرادهم قوام الدولة ولا يريد الضياع، والا فسينكشف الغطاء عند الله تعالي غدا يوم القيامة، اذا اصبح ابن مسعود حاكما بعمان مستوليا علي البريمي والظاهرة والشمال وغاراته تصل السد؛ ولا يكفيه من اهل عمان الا كما تحكم علي ثويني يوم غرمه يجء ماءة الف وينظر هل يبقي يومءذ حكم وامامة ودين ومعزة للاسلام؛ ليعرف هو وغيره كيف العاقبة في الدنيا والاخرة؛ وهل استعملا مثل هذه الوجوه في الضرورة اقرب الي مرضاة الله تعالي واتباع الحق، ام تركها حياء من الناس ومداراة لهم احسن. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم والسلام.



 ملحاق خير وسرور: اذا تعين عزمكم علي القيام؛ فالذي يحتاجه اهل الشرقية ياخذونه من القرض المسطر من هناك او من سمد او من نزوي وازكي وبهلا، ورتبه لهم من تلك الجهة، وانت مر علي اهل الباطنة العزاز، وخذ منهم ومن غيرهم علي الترتيب السابق والذي يحصل من هنا لنجعله مددا لكم فوق ذلك والسلام ومن قبل ما جاء بلسان الولد محمد بن سليمان شرحه لنا وجوابه، كذلك خذه من لسانه بالترتيب؛ ونحن تكفلنا بالبيان في هذه المهمة؛ لانها عظيمة الشان فلم نشكل بها علي جواب باللسان والسلام.

 حرر يوم  شوال سنة  فعمل الامام رحمه الله تعالي بمقتضي هذا الافتاء واخذ القرض من الرعية وامر عماله فاقترضوا له؛ وكتب لامراء الجنود ان يلاقوه بالبريمي؛ فسارت اليه جنود الله من كل جانب، وركب هو بمن معه من جهة الباطنة، وجاء ابن عمه فيصل واخوه ابراهيم وشيخنا بمن معهم من جهة الشرقية، والتقت الجموع كلها بالبريمي عند الامام.

 وكان رجلان من الدروع قد قطعا الطريق، وقتلا ونهبا، فطلبا للحكم، فجاءت بهم الدروع الي امير الجيش الجاءلي من جهة الشرقية في هذه السرية، فدفعوهما اليه ( ببسيا ) فقيدهما الامير وارسل بهما الي مسكد، فلما رجع الامام اليها من سفرته هذه استحضر الرجلين وسالهما بلطف عما صنعاه، فاقر احدهما بالقتل والاخر باخذ الاموال؛ فانر بقطع راس القاتل؛ وامر ان تقطع يد ورجل المقر بالنهب، فاقيم الحد عليهما بالفرضة قبل نصف النهار وعاش مقطوع اليد والرجل قليلا ثم مات.

 وكان قبل ذلك قد قيد رجل هاشمي برجل حبسي صاحبه الي ازكي فقتله فقبض عليه والي ازكي وارسل به الامام الي مسكد، وارسل الامام الي ولي المقتول واحضر القاتل للخصومة فاقر بالقتل؛ وعرضت الدية علي الحبسي فقال لا اقبل الا القود، فقيد وقتل، وكان بقتلهم احياء حدود الله.



 وكان ملك نجد وهو عبدالله بن فيصل قد جفا اخاه سعود بن فيصل وطرده فوفد المطرود علي الامام فوافق هذا السفر؛ فسار مع الامام الي البريمي، ثم ترخص بعد ذلك ونفعوه وحرضوه علي اخيه، واظن اني سمعت شيخنا يقول انهم اعطوه الف قرش وفرسا؛ فلما سار من عندهم قتل اخاه. وذلك انهم التقوا علي ماء بنجد فاقتتلوا، فكانت القاضية علي عبدالله بن فيصل، وذلك بعد رجوع الامام الي وطنه، فانه قد كان اقام بالجموع في البريمي ينتظر قدوم ملك نجد، وكان زايد بن خليفة امير بني ياس قد اظهر لاهل نجد الخصومة، واظهر للامام المناصرة؛ وطلب منه الامام المواجهة فواجهه بالبريمي في عدد من الخيل والرجال فاكرم الامام مثواه، ورجع الي بلده شاكرا؛ وبلغ ملك نجد انتظار جنود الله له فخمدت همته وسكنت حركته؛ ويقال انه رجع القهقري من الاحساء والله اعلم بما هنالك، غير انه لم يصل الي عمان، ورجعت جنود الله بالظفر والتاييد، ولله العزة ولرسوله وللمءمنين.

  

 []  الظاهر ان الاصل: لا تسوف.

 ذكر فتح الحزم

 وهو الحصن الذي بناه الامام سلطان بن سيف بن سلطان؛ وهو من اعاجيب الزمان، وكانت فيه بقايا اليعاربة وبعضهم من نسل الامام الباني، ولمنعة هذا الحصن وقوته لم يقدر احد علي اخراجهم منه حتي اخرجهم هذا الامام بعد حصار شديد، وكانوا قد بغوا علي اهل الرستاق بغيا شاهرا، ولم تتات حماية الرعية الا باخراجهم من حصنهم، فسارت اليهم امراء الجنود واحاطوا بالحصن وجعلوا عليه السيب ورابطوا زمانا طويلا.



 وكان من سياسة شيخنا ان يرد الي الحصن كل من خرج منه ليتعاونوا علي اكل ما فيه؛ فينفذ بسرعة؛ فكلما اراد احد منهم ان يخرج، من نساء او ذرية امر برده الي الحصن، واستشكل ذلك بعض من لم يبلغه مبلغه؛ وقال كيف تردون الي البغي من يريد ان يفر منه، فكان جوابه انهم ما خرجوا الا لتقوية البغي، ارادوا ان يستبقوا المتاع للمحاربة؛ والحصن لا يقدر عليه الا بذهاب متاعهم؛ فلما طال عليهم الحصار واشتد عليهم الامر بعد ان كانت لهم في المرابطين وقعات وقتل سيدهم، ويقال انه نقع به محزمه في زورة زارها المرابطين، فلما طال عليهم الامد واشتد عليهم الامر خاطبهم الشيخ الغاربي في الخروج من الحصن علي امان بما معهم، فاجابوه الي ذلك وخرجوا علي يديه وبذلك تم الفتح للامام.

 وكتب الشيخ الخليلي الي والي الامام علي الرستاق عبدالله بن محمد الهاشمي في حرب الحزم كتابا فيه بيان ما يسع في حربه احببنا ذكره ها هنا لانه من جملة احكام الامام؛ قال وما ذكرته من قبل الرمية التي للحزم فان جعلت علي الاغنياء فجاءز وان جعلت علي الاموال جميعا كل بقدره حتي من مال من لا يملك امره فجاءز، فالاول جهاد والثاني دفاع اليعاربة عن الرستاق لبغيهم المشهور امر غير منكور، وعسي الله ان ييسر المخرج فانه لطيف بعباده.

 واما الشيخ خميس بن جاعد فقد سمعت عنه من زمان انه عاءد عاثرا لا قوة له وينبغي ان تكفوه لانه كبير السن اذا ضعفت قوته وقلت همته ( فهو ) غير ملوم وانا اخبرني عنه الشيخ يحيي منذ زمان، انه كذلك اساله عنه فيقول لي بنحو هذا من حاله والله يكفي الدولة بمن يستطيعها والله لا يضيعها، ولو اعتذر مثل يحيي ومثلك لرايت ان نشد عليه والله ولي كل خير بفضله وكرمه والسلام.



 وكتب له ايضا ما نصه: وبعد، فقد عرفناك سابقا ان تكفينا شغل الحزم: بجعل اهل الرستاق وكانك لم تسمح بذلك الي الامام لعلك رايت ذلك اصعب عليك من ضياع دولة المسلمين؛ وعرفتنا سابقا من قبل فلج العوابي فارسلنا لك تعريفا لوكيله وعرفناك ان تلتمس بالقرض وغيره علي دولة المسلمين من اموال محمد بن طالب وغيرها، فلم يبن لنا منك امتثال ونحن لم نقم هاهنا عبثا ولا لعبا وانما اقمنا لله مقاما نعز به دينه ونرضي به وجهه ونتقرب به اليه لا نرضي بفشل لاهل الحق ولا نخفي جهدا من كل وجه نقدر عليه مما يعز الاسلام واهله فان كنت منا فالمراد قيامك بما ذكرناه لك كله قد الزمناك ذلك ولم نوسع لك في التاخر عن شء منه.

 والله سبحانه قد جعلنا الان ناظرين في مصالح الاسلام لهذا الامام، فليس لكم الا اتباعنا ما دمنا علي الحق، واياك والتواهن بشء مما امرناك به بعد وصول كتابي هذا اليك فنعده منك خلافا للحق واهله، ونحن لو راينا سبيلا الي الرفق بالرعية والمساهلة لهم؛ لكنا احوج الي ذلك واولي به، ولكن نري امرا جليلا وخطبا جسيما لا يمكن التساهل فيه واحتمال القليل بل الكثير من الاموال اولي من استءصال الدولة، وظهور اعداء الله تعالي علي الممالك، ولم نجد الان السبيل الا بتكليف الرعية. والسلام.

 ذكر خروج تركي بن سعيد بن سلطان علي الامام  وذلك بعد ان دانت الامور وسكنت الحركات وظهر العدل والانصاف، واخذ الحق من القوي للضعيف وذلت رقاب الجبابرة والمعاندين، فعند ذلك نجم بالرءساء نفاقهم وكاتبوا تركي بن سعيد سرا فيما بينهم، وكان قد ركب الي الهند في دولة ابن اخيه سالم بن ثويني علي حسب ما قدمنا ذكره، فجاء تركي في مركب للنصاري ودخل به مكلي مسكد وتوسط بين الكيتان فراي بيارق المسلمين بيضاء تنور والبيارق([]) هي الرايات: سميت بذلك لبريقها ولمعانها، فلما راي ذلك هاله وقال الله يعيننا عليك حتي تكوني حمراء، وكانت الرايات الحمر من شعار ال سلطان ابن الامام والرايات البيض من شعار ال عزان بن قيس، ثم جاوز به المركب وانزله في لنجة وركب في خشبة الي الشمال فتعصبت له الغافرية اجمع وباطنتهم رءوس النفاق من الهناوية فتجمع غافرية الشمال عند تركي يريدون اخذ البريمي، فقاتلهم زايد بن خليفة دونها فهزمهم الله وفرق جموعهم، فسار تركي الي محضة؛ وهي من بلاد النعيم، فاقام بها واظهر غافرية عمان الخلاف، ورءيسهم برغش بن حميد صاحب العينين وباطنهم رءساء ال وهيبة وغيرهم؛ فخرج الامام بمن معه وكانوا غير كثير حتي جاء المضيبي وواجهه الرءساء المنافقون وارضوه في الظاهر؛ وفي قلوبهم من الشحناء ما في قلوب اخوانهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه.



 ثم امر الامام شيخنا ان يسير بمن معه مقدمة له الي جانب الجوف والظاهرة فركب شيخنا ممن معه حتي نزل نزوي، وكان الجنبة والدروع من جملة من خالف الامام؛ وابوا عن الانقياد، فخشي شيخنا اموالهم التي لهم بطيمسا والردة ثم جاء البدو؛ وهم الجنبة والدروع فكمنوا في واد هنالك؛ فجاء الصريخ فخرجوا لهم فلم يروا احدا، ثم رجعوا ثم جاء الصريخ الثاني فرجعوا اليهم، فتراءت الفءتان فوقع بينهما بعض الرياح بالبنادق واصابت البدو غرة من اصحاب الشيخ ومن اهل نزوي فقتلوا منهم رجالا، ثم انحاز الي موضعه؛ ورجع الشيخ بمن معه الي نزوي، ثم لحقهم الامام بالجيش.

 وسمعت شيخنا يقول ان الامام كان قد عزم علي عزم راي ان يكون فيه الحزم وهو ان يتخذ نزوي وطنا وينتخب معه من شجعان العرب الف راكب يجعلهم عنده بنزوي يستغني بهم عن جر الجيوش؛ فان قباءل عمان لا تكاد تتفق القبيلة كلها علي حربه بعد ما مضي، وان اتفقت القبيلة علي حربه فانه يصبحهم بالف راكب وهو فيهم فلا تقاومهم قبيلة وهم منتخبون من شرارة العرب فيخف بذلك المغرم عن بيت المال وعن الرعية، وتستريح الرعية في اوطانها ويكفيهم الامام بشرارته امر الحروب.

 قال: وعلي هذا كان صمم عزمه؛ قال وصلي في نزوي وطنا في هذه المرة غير ان الداعي كان حثيثا؛ فاختار الله له ما عنده قبل ان يتم هذا الحال؛ ونرجو له من الله اجره او لو اراد الله باهل عمان خيرا لابقي لهم امامهم واتم له عزمه.

 واقول ان هذا الراي لهو الراي وينبغي ان يوصي به اول المسلمين اخرهم فمن استطاعه منهم فليفعله.



 ثم سار الامام بجيشه من نزوي وكان قد كتب لامراءه بالباطنة ان يلاقوه بالجموع بالظاهرة ليرد الخارجين عن طاعته الي الطاعة، ويدخلهم في الجماعة؛ وكان قد بقي لبرغش بن حميد حصن العينين ويبرين صفح عنهما الامام حين واجهه بالغبي، واظهر له الطاعة ثم اغتر باراء المنافقين، ونزع يده من الطاعة وتجمع معه من عادي الامام ونزلوا معه بيبرين، فمر عليهم جيش الامام فناقعوهم قليلا بالتفق ارادوا ان يخرجوهم من يبرين للقتال فلم يخرجوا، وتحصنوا بيبرين وغرب الامام بجيشه الي الظاهرة، وكان اهل الباطنة من جموعه قد سبقوا اليها وخرجت لهم الغافرية من عبري فاقتتلوا بلجمة عبري قتالا ثبتت فيه اهل الباطنة ثباتا حسنا حمدت فيهم مواقفهم فرجعت عنهم الغافرية القهقري.

 ثم وصل الامام بجيشه الظاهرة؛ واحاط بحصن العينين وكان فيه عمال برغش ابن حميد فحاصره مدة يسيرة؛ ثم فتحه الله له والقي الله الرعب في قلوب الاعداء وتشتتوا ايادي سبا؛ وهربوا في البوادي فكبر ذلك علي المنافقين من قوم الامام وكان الامام قد هم بالمسير الي ضنك فارسل المنافقون الي رءوس الاعداء ان لاقوا الامام بضنك ونحن اهل الشرقية لسنا معه ولا نسير معه؛ وكانت الاعداء تهاب اهل الشرقية اكثر من غيرهم؛ فلما ارسلوا اليهم بذلك تجمعوا بضنك وفيهم تركي وهم الامام بالمسير اليهم فاظهر له رءساء الشرقية الخلاف؛ وكانوا قد ااشاروا اليه ان يتاخر عن ضنك فلم يسمعهم فجعلوا ذلك سببا للخلاف؛ فاظهروا ما اضمروا وبركوا في مباركهم ، فعاتبهم من شاء الله من الافاضل ونصحوهم عن خذلان امامهم وخوفوهم عقوبة الخلاف؛ فاعاروهم اذنا صماء؛ فركب الامام بمن اطاعه من اهل الباطنة وغيرهم فسار بهم وتخلف اهل الشرقية.



 فلما غرب الامام ركب اهل الشرقية مشرقا الا شيخنا ومن معه فانهم ساروا مع الامام وكانوا من اكبر انصاره فجاءوا الي ضنك من مدخل الوادي؛ وكانوا قد اخذوا معهم بني زيد اهل فدي؛ وكانوا قد قدموهم علي مضيق الوادي ليمنعوا العدو مقاعد القتال؛ وكان في نفس بني زيد ما في نفوس الخاءنين، وكان الامام قد اعدهم له فصاروا عليه؛ فلما توسط الجيش الوادي جاءهم الضرب من بني زيد وغيرهم فكانت الهزيمة علي المسلمين وقتل منهم خلق كثير واكثر المقتولين من اهل الباطنة؛ فاستشهد من افاضلهم خلق؛ واستشهد سالم بن سيف الفرعي وكان واليا للامام علي بدية وكان فاضلا ناسكا زاهدا معرضا عن الدنيا، ويقال انه لكما راي الجيش انهزم؛ تقدم هو نحو العدو، وقال لمثل هذا جءنا يعني الشهادة فاستشهد رحمة الله عليه.

 ويقال انه ما وجد في خرجه بعد موته الا سروال يصلي به ومسواك يتسوك به ولم يترك الا كتبا بيعت في صداق امراته الاجل.

 وقيل انه قيل له ان الناس انهزموا فقال عاهدته علي ان لا افر.

 ثم رجع المسلمون فكانت هذه الحالة اول حالة ظفرت بها الاعداء وما هي بالظفر لو عقلوا وانما عي النار بل اول حالة ظفروا بها بالردة في الوقعة التي كانت باطراف نزوي ولله الملك الداءم.



 ثم رجع الامام الي مسكد وخافت الخونة علي نفوسها القتل وعملوا انهم قد اظهروا الخلاف للامام وما كان الامام اراد بهم قتلا، وانما خافوه علي انفسهم في زعمهم فبالغوا في زوال الدولة ونزع الملك من يد الامام وبذلوا في ذلك كل البذل وتكاتبوا من شرق البلاد وغربها وسار سعيد بن ناصر رءيس ال وهيبة الي بني بو علي؛ واقام معهم قدر شهرين يحرضهم علي الامام، وجاء ناصر بن عامر رءيس الحبوس الي غبي البادية، فقام عند بعض رءساءها المنافقين وبقيت المكاتبة فيما بينهم؛ والطروس تتراسل من جعلان الي الغبي، ومن الغبي الي جعلان ومنهم الي الغافرية الذين بعمان والظاهرة فلم يزالوا علي ذلك حتي عقدوا من نفاقهم سرايا فجاءت سرية فيها اكثر ال وهيبة وبعض الناس من غيرهم وعليها تركي بن سعيد قصدوا الي سمد الشان وتلقاهم فيصل بن حمود وشيخنا بجيش، فنزل البغاة بالميسر وجيش المسلمين بسمد، وبقوا كذلك بعضهم يرصد بعضا.



 ثم جاء البغاة من واد غربي سمد يريدون ان يدخلوا سمد من اعلاها فوقف لهم حبوس الروضة اعلي الوادي فمنعوهم عما ارادوا ورجعوا القهقري، وسار تركي الي سناو واقام بها، قامت قاءمة من جعلان فيها بني بو علي وناس من بني بحسن وقاءدهم سيف بن سليمان ال بو سعيدي الذي كان واليا لسالم بن ثويني علي مطرح فساروا الي مسكد من جانب وادي مجلاص حتي نزلوا بسد روي وقامت قاءمة من الهشم علي وادي بني خالد؛ وقامت قاءمة من العبريين وغيرهم؛ وفيها برغش بن حميد علي بهلي فاحاطوا بها؛ وكان فيها شيخنا ماجد بن خميس العبري واليا للامام وعسكره العوامر، وكان قد تهيا فيها لحصار ثمانية عشر سنة، وبالجملة فكل من كان له ضغن او حقد ثار يومءذ وجمع الكل البغي وشغل كلا ما يليه، ولم يكن ببال المسلمين ان سرية جعلان تصيب غرضها لقلة عددهم؛ ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا، فخرج من حضر من المسلمين للبغاة الذين بالسد فيقال انه جاءت سحابة فامطرت علي جماعة المسلمين فبطلت تفاقهم ولم يكن من ذلك شء علي جماعة البغاة فرجع المسلمون الي السيران.

 وسار بالليل اليهم البغاة، فتسوروا مطرح والامام يقاتل من اعلي السور؛ وجاءت ضربة تفق فاصابت الامام، فاستشهد رضي الله عنه وقيل ان الضربة كانت من الذين معه في داخل السور والله اعلم بحقيقة الامر.

 وقتل علي السور قاءد البغاة سيف بن سليمان؛ ودخل البغاة مطرح ثم قصدوا مسكد؛ وكان فيها الشيخ الخليلي وابراهيم بن قيس اخو الامام، فسمعت بعض شيوخنا ان الشيخ الخليلي دعا ابراهيم لينصبه اماما علي الناس بعد قتل اخيه، فشاور ابراهيم هلال بن زاهر الهناءي، وكان هلال من جملة من نافق، فقال له ان هذه دولة ذاهبة، فتدارك صحار لءلا تذهب عليكم وهي مملكة اباءك. فركب ابراهيم الي صحار، فقال الشيخ الخليلي خذلك الله كما خذلتنا، فما قامت لابراهيم بعدها قاءمة؛ كلما اخذ بلدة جاء السلطان فاخرجه منها كما سياتي ذكره.



 وتحصن الشيخ الخليلي في الكوت الشرقي ومعه بعض بني رواحة، وارسل البغاة الي تركي فجاءهم، وحاصر الشيخ حتي خانه من معه ولم يقدر عليهم ان يحربوا، ويقال انه جاء للشيخ بعض رءساء الهناوية ان ينزل علي ايديهم فلم يقبل ان ينزل علي ايديهم لما علم من خيانتهم، ونزل علي يد قنصل النصاري([]) ظنا منه انهم لا يرضون في ذمتهم؛ وراي انه قد استوثق لنفسه، فخانه القنصل وسلمه الي تركي فلما جء به بين يدي تركي قال له اخرجتمونا من اوطاننا وفعلتم وفعلتم، قال الشيخ ما فعلنا الا ما تقتضيه الشريعة، فامر به فقيد هو وولده محمد بن سعيد وحمل الي الكوت فتركا هنالك؛ فلم يخرج خبرهما، والله ساءله عما صنع.

 وقيل ان تركي كان منتظرا في قتل الشيخ؛ وان بعض عماله وهو ثويني بن محمد خاف ان يعفو عنه تركي، فسار اليه بغير اذن فقتله هو وولده، فسلط الله علي ثويني من قتله في مامنه.

 ويقال ان الامام بقي ثلاثة ايام لم يدفن فلم يتغير، ثم دفن بعد ذلك في جبروه من مطرح، فكان اول امام دفن بها فيما علمنا، وكان قتله ليلة ثامن من ذي القعدة سنة سبع وثمانين وماءتين والف، ودخلت البغاة مطرح يوم ثامن، وكان وصول البغاة بالسد يوم رابع وكانت مدة امامته سنتين واربعة اشهر وخمسة عشر يوما رضي الله عنه.

 وكان رجل من بني بو حسن وهو منذري الاصل يقال له ابن الصباع؛ واسمه محمد بن حمد بن جميع، وكان من انصار الامام وكان مشهورا بالباس. فلما اخبر عن قتل الامام هوي علي جيش البغاة، فلم يزل يقاتلهم حتي قتل رحمة الله عليه.

 ثم سارت بشاءر البغاة الي البلدان يبشر بعضهم بعضا وكان الحصار علي بهلي قاءما فنادوا الوالي وهو شيخنا ماجد ان الامام قتل فلمن تحرب؟ قال فظننت انها خدعة فضربت فالا في المصحف، قال فخرج لي قوله تعالي ( فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ).



 قال فعلمت ان الامر قد قضي وصممت علي ان لا انزل من الحصن بل ادافع عنه قال فقامت علي العسكر وقالوا لا نحرب معك بنفسك ونحن نخشي علي بلداننا التضييع؛ فان شءت فخذ لنفسك وجها والا خرجنا عنك، وكان معه العوامر. قال فقلت اما انا فلا اخذ وجها، فاخذت العسكر لانفسهم امانا وتدلي الشيخ من الحصن بحبل الي الارض، وذلك لءلا يكون قد مكن البغاة من معقل المسلمين ثم نجا بنفسه حتي اصبح من الليل بمسجد البياضة من الرستاق؛ وكانت الرستاق والحزم قد بقيتا في يد فيصل بن حمود عم الامام؛ وسياتي تمام خبرهم ان شاء الله تعالي في الباب الاتي.

  

 []  البيارق جمع بيرق اسم للراية وهذا اللفظ تركي لا عربي والله اعلم.

 []  ولا يخفي ان النصاري يريد بهم المءلف الانجليز؛ وهو اصحاب الدساءس هنالك والمدبرون لهذا الانقلاب. فليتامل مغزي خيانة قنصلهم للعلامة الخليلي رحمه الله بعد ان استنام له ونزل علي يده، ولكن الاستعماريون لا ذمة لهم ولا دين الا بقدر الحاجة.

 ذكر احكام الامام عزان بن قيس

 وقد تقدم ذكر اكثرها؛ فمن ذلك التغريق لاموال الجبابرة المستغرقة في الجبايات والمظالم. ومنها جبره الرعايا علي الجهاد باموالهم وانفسهم، لانه دفاع عن المصر؛ والدفاع يلزم كل بالغ قادر. ومنها جواز اخذ القرض علي بيت المال من الرعية لاجل الدفاع عن المصر، وقد فعلوا ذلك في مسيرهم الي البريمي لدفاع اهل نجد.

 ومنها انقاذ ما فضل من غلة مال مسجد شبيب الذي بالظاهرة في مصالح الدولة الاسلامية وفي نظر مصالح الاسلام علي قول من يقول انها من اموال الله تعالي وهو قول موجود في الاثر.



 ومنها حجر اكل الحلوي والفواكه من اموا ل مسجد الرستاق، وكان قد وجد لاهلها فيها التوسع بمثل ذلك؛ وامر ان ينفذ فضلة غلتها في المتعلمين؛ وكتب في ذلك كتابا الي والي الرستاق، وهو شيخنا عبدالله بن محمد الهاشمي قال فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم: من امام المسلمين عزان بن قيس الي الشيخ المحب المكرم المحترم الناصح العزيز الثقة الفاضل الاخ عبدالله بن محمد الهاشمي وكافة المتعلمين سلمكم الله تعالي وعافاكم وحرسكم وحماكم، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته نحن بخير نحمد الله علي ما اولانا من سبوغ نعمه؛ ونعرفك فالواصل اليك سالم ابن هاشل الجرادي، قد بعثناه الي بلدكم معلما في النحو، وقد جعلنا له في كل شهر ثمانية قروش؛ ومن كان من اهل البلد فلا شء له الا الفقراء، ومن كان من الغرباء فله قرشان، ويكون ذلك من اموال المتعلمين التي عندكم، من فضلة اموال المساجد؛ وقد حجرنا اكل الحلوي والفواكه بالفضلة، وراينا صرفها في هذا الامر الذي يربي العلم ويقوي الدين، ويكون التعليم في جميع المساجد وكل وقت يقيم المتعلمون في مسجد، فقيامهم([]) واحرص علي ذلك وذمرهم وشمر بنفسك وانصحهم، واغلظ لهم القول وسارعوا الي احراز هذه الخصلة الشريفة.

 ومنها تجويزه اخذ المغرم من اموال اهل الرستاق حتي من لا يملك امره لينفذ في حرب الحزم لان اليعاربة الذين كانوا فيه كانوا قد بغوا علي اهل الرستاق وعلي اموالهم واشتهر ذلك وعرفوا به فكان الاخذ من الاموال في هيءة الدفاع عنها وقد تقدم ذكر ذلك.



 ومنها طني الزكاة في رءوس النخل فياخذها المستطني بقيمة مخصومة يدفعها الي الامام وياخذ الزكاة لنفسه، وقد وقع بينهم في جواز هذا الحال مباحثة فاول من اشار بفعله شيخنا صالح واستنكره شيخنا ماجد وطلب الوجه فيه فكتب شيخنا صالح بذلك الي المحقق الخليلي فاجابه بقوله منك واليك يعود؛ يعني انت اجب عنه بنفسك، ثم كتب شيخنا ماجد في ذلك كتابا لشيخنا الهاشمي والي الامام علي الرستاق، فارسل الوالي الكتاب الي الامام فارسله الامام الي الشيخ الخليلي فاجاب عنه ونقض ما اعتل به واثبتوا ذلك رايا لهم وعملوا به لمصلحة راوها.

 ومنها صلاته الجمعة في اسفاره وكان الاصحاب لا يرون للامام ان يصلي الجمعة اذا سافر، وممن راي جواز ذلك عمر بن عبدالعزيز رحمه الله تعالي وتبعه علي ذلك هذا الامام، ولعلهم راوا في ذلك مصلحة قد خفيت علينا وما يراه الحاضر لا يراه الغاءب، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يصل الجمعة في شء من اسفاره ولا صلاها اءمة المسلمين من قبل عزان بن قيس، الا في اوطانهم غير صحار فانها لم تنقطع الجمعة عنها من عهد الصحابة الي يومنا هذا، يصلونها فيها خلف البار والفاجر والعادل والجاءر، لانها من الامصار الممصرة، وقد صلت الصحابة الجمعة في الامصار الممصرة خلف البار والفاجر والله اعلم.

  

 []  في هذه العبارة خرم: ولعل صوابها فقيامهم علي تلك الاموال. وقوله: وذمرهم اراد عنفهم علي الكسل والتخلف عن دروسهم والله اعلم.

 ذكر كرامات الامام عزان بن قيس

 وقد ذكروا له كرامات كثيرة نحفظ بعضها وغاب عنها الاكثر. فمنها ما ذكروه انه بقي بعد ان قتل ثلاثة ايام لم يدفن وهو مع ذلك لم يتغير، يذكرون انه كشف عن وجهه فراوه كانه حي.



 ومنها ما قدمنا ذكره عند قيامه علي سالم بن ثويني ان الطاعون نزل علي انصار عدوه وشغلهم عن نصرته، ولم يصب احدا غيرهم اصلا، وبقي فيهم حتي خلصت مسكد.

 ومنها ما حدث به رجل من اهل الشرقية انه قال: كان لي مال بوادي بني خالد قد كنزت منه ستين جرابا ولي مال اخر اديت زكاته لعامل الامام واخفيت نصف الستين جراب وهي غلة مال الوادي، بل قلت لهم انه جاء ثلاثون جرابا، فاخذ مني زكاة ثلاثين جرابا قال فاما المال الذي اخرجت جميع زكاته فبقي تزيد غلته، واما المال الذي اخفيت نصف غلته فلم يزد علي ثلاثين جرابا من عهد الامام الي وقته هذا وكانت المدة قدر عشرين سنة تقريبا، فقيل له لعلك او لم تسمده، قال بل زدته ماء وسمادا.

 ومنها كثرة الخيرات في زمانه ونمو البركات وزيادة الغلال علي المعتادة زيادة لم يروها قبله ولا بعده، ونعمت في ايامه الرعية وعاشت في ظل عدله وامانه، يسير الواحد فيها حيث يشاء لا يخشي الا الله تعالي.

 ومنها ان المنافقين الذين جاهروه بالعداوة من قومه ذهب اكثرهم في الفور حتي ان بعضهم لم يصل بيته بل سلط الله عليهم الموت بعضهم بالجدري وبعضهم بغيره وبعضهم مات فجاة من غير مرض، ومن مات منهم مات في اسوا حال، ومن عاش منهم عاش في شر معيشة، ثم سلط علي ذراريهم فمنهم من انقرض ولم يعقب عقبا، ومنهم من سلب عزته التي كان فيها، ومنهم من سلب نعمته.

 ومنها ان رجلا من اهل النفاق سمع الثناء علي الامام من الحاضرين، فقال اسكتوا لءلا اتغوط من فمي يعني انه سيقول كلاما خبيثا، فسلط الله بالحال افة صار بها يخرج غاءطه من فمه ثم مات؛ ومنها ان الله تعالي سلط علي المتعاملين عليه الخوف من بعضهم بعض واغري بينهم العداوة والبغضاء فهم يتقاتلون ويتناهبون داءما، ووقعت بينهم الملحمات العظيمة فهم علي ذلك الي يومنا هذا.



 ومنها ان الله تعالي ارسل عليهم بعد قتله ريحا شديدة قلعت اكثر نخيلهم وصارت عبرة للناظرين ويسمون تلك الريح ضربة الشلي، ولشهرتها بينهم يتذاكرون بها تاريخ ما جهلوا تاريخه.

 ومنها ان برغش بن سعيد سلطان زنجبار لما بلغته قتل الامام ضرب مدفعا فرحا ماءة ضربة وضربة، وذلك لانه خاف علي ملكه فارسل الله عليهم ريحا شديدة حشرت زنجبار وكسرت المراكب وخربت البيوت فيقال انها كانت تاخذ سقوف البيت ومصابيحه، والتجا برغش الي المسجد فقال له بعض الافاضل هذه الماءة ضربة والضربة فلم تبق بزنجبار شجرة قاءمة الا ما غرس بعد ذلك الا قليلا من ذلك، ويقال ان طرقها قد تعمت من كثرة ما وقع من جذور الشجر. فاعتبروا يا اولي الالباب.

 هذا ما حضرنا من ذكر كراماته رضي الله عنه. واما فضاءله فكثيرة وناهيك انه قد باع نفسه لله وحسبك بثناء العلماء عليه، وقد اطنبوا في ذلك كما تقدم والله اعلم.

 باب دولة السلطان تركي بن سعيد ابن سلطان ابن الامام  وهو الذي خرج علي الامام عزان وقد تقدم ذكره غير مرة، ولما قتل الامام رضي الله عنه ودخلت البغاة البلاد ارسلوا الي تركي وهو بسناو فسار اليهم واستوي علي الكرسي ملكا بالقهر والغلبة علي طريقة اباءه، وكان ابراهيم بن قيس قد سار الي صحار وفيصل بن حمود الي الرستاق، وكان بلوي عامل للامام يقال له محمد بن سعيد الهناءي، فركب السلطان في مركب وجاء في البحر ومر علي صحار وفيها ابراهيم والوالي عنده، فلم يكن منه بصحار امر بل جاوز عنها الي لوي فركب عاملها من صحار اليها؛ فلما اصبح اخذ من حضر وهم قدر خمسة واربعين رجلا؛ ونزل بهم الساحل ليلتقي جنود السلطان عند نزولهم من البحر فوجدهم قد نزلوا في سور هنالك، فدخل الوالي ومن معه في نخل مقابل للسور وترابطوا هنالك قليلا، ثم انحاز الوالي الي الجانب الغربي من السور وتستروا ببيوت هنالك ووقف الوالي في سكة غير متستر ينظر من يسير ويجء، فكلما راي واحدا وثب عليه بالسيف وثبة الاسد وهرب منه بعض القوم حتي دخلوا البحر، ثم جاءت رصاصة فضربته في مدمع عينه فرفعته من الارض قدر ذراع ثم سقط ميتا فلما راي اصحابه ذلك هربوا وبقي منهم اربعة ارادوا حمله؛ فادركهم الضرب؛ فاخذ واحد منهم التفق والثاني الكتارة والثالث الخنجر بلا قطاعة؛ ثم نجوا بانفسهم الي الحصن، وفيه ولده سيف بن محمد وكان شابا، فقام بالحرب اعوانه جاء قوم السلطان فمثلوا بالوالي مثلة منكرة، حتي انهم قطعوا احليله والقموه فاه، وجاءت به من الغد نساء في سمة خباط كاللحم المقطع.

 ثم نزل السلطان بمن معه وجر الجاردي علي الحصن وقام الحرب ثلاثة ايام وسار بينهم الناس، وواجهه سيف بن محمد ونزل من الحصن، وولي عليه السلطان واليا؛ ثم رجع وجهز جيشا ولي عليه بدر بن سيف بن سليمان البوسعيدي؛ وحاصر صحار وفيها ابراهيم؛ وطاولهم في الحصار حتي خرج ابراهيم منها وجاء الي الرستاق؛ وفيها ابن عمه فيصل بن حمود.



 وكان فيصل هذا قد غلبه امر السياسة واحب التخلي عن المملكة؛ واتفق رايه وراي من حضر من المسلمين ان ينزل عن الحصون التي في يده ويدفعها الي ابراهيم، فقطع لنفسه قطعا من بيت المال واشترط ان تكون لنفسه قواما فانعموا له ونزل من الحصون واقام ببيت القرن، وكان في حياة ابراهيم مكرما محترما، وقام ابراهيم بامر المملكة وارسل اليه السلطان غارة فصبحته اول النهار وهو في الحزم ناءم؛ فاتاه الصريخ فقام من فوره وركب حصانا وخرج الي القوم فهزمهم وهو بنفسه قبل ان يلحق عليه غيره، وفي القوم او اكثر من لا يحب قتله للعصبية الباطنية؛ والجاهم هنالك الي مضيق واستجار به بعضهم فاجاره، ويقال ان في القوم خيالا وهو من خدام اليعاربة، فقصده ابراهيم ليقتله فهرب علي فرسه فسقطت خنجره من حزامه، فقال له ابراهيم سقطت خنجرك يا خادم، فقال ما عليها خنجر؛ وما كان همه الا النجاة بنفسه، وخلصت للسلطان تركي حصون الساحل كلها.

 واما حصون عمان فانها تفرقت علي الرءساء الذين كانوا بها قبل الامام، فرجعت نزوي الي حمد بن سيف الذي اخذها الامام من يده، ورجعت بهلي الي برغش بن حميد الغافري وسمد نزوي الي الريامي.

 ثم ان برغش بن حميد قبض علي شيوخ العبريين بسياسة من بعضهم لبعض، وقتلهم في سجنه بعض اقاربهم، ثم سلط الله علي برغش اخاه ناصر بن حميد فقتله وقتل اخاه راشدا وصارت بهلي ويبرين الي ناصر وهو صاحبهما اليوم.



 واما نزوي فانها بقيت في يد حمد بن سيف زمانا، وكان عسكره بني هناءة؛ وكان قد اتخذ هلالا ابن زاهر رءيس بني هناءة صاحبا خاصا فاحتال هلال علي حمد فاخرجه منها وقبضها هلال لنفسه؛ واظهر للناس انه فيها ناءب السلطان، ثم انكشف الحال بعد ذلك انه ليس بناءب، بل هو مستقل بها لنفسه، وبقي فيها مدة طويلة حتي مات حمد بن سيف وجاء ولده الي نزوي فضرب هلالا بتفق فقتله وكان ذلك في ايام السلطان فيصل بن تركي، فارسل اليها عامله فحربها فاخذها من اولاد هلال بن زاهر وولي عليها سيف بن حمد قاتل هلال.

 ثم سار ابراهيم بن قيس الي المصنعة فاخذها من عامل السلطان؛ فارسل السلطان اليها مركبا للنصاري فحربها، فخرج منها ابراهيم وجاء سالم بن ثويني الي الشرقية، واقام ببدية يطلب النصرة علي عمه السلطان تركي فلم يتفق له ذلك ثم مضي الي الهند ومات بها.

 وفي اخر ذي القعدة من سنة تسعين وماءتين والف خرج شيخنا صالح بن علي الحارثي  وهو المراد عند اطلاق لفظة شيخنا  بمن معه من المطاوعة وغيرهم علي السلطان، فساروا وتعجل الشيخ بمن معه من مقدمة الجيش لينال غرة من مسكد فطلع عليهم الفجر دونها، فرجعوا واناخوا بسويح الحرمل؛ وتجمع الجيش هنالك وكان قد صادفهم بعض الحطابين فاخبروا عنهم في مسكد؛ وكان السلطان مريضا فخرجت اليهم جنوده واكثرهم الوهابية، وعليهم رءساء الدولة؛ فجاءوا الي السويح بعدهم وعديدهم، فالتقاهم بوادر الجيش، فاقتتلوا يسيرا ثم انهزمت جنود السلطان؛ فركبهم الجيش قتلا واوسعهم طعنا وضربا، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، ثم دخلوا مطرح ونزل الجيش بها وسالمهم الكوت.



 وارسل السلطان اليهم عامله بدر بن سيف ليرضيهم بما ارادوا؛ فقال الشيخ لا نرضي الا بدخول مسكد، فقال العامل انا ادخلكم اياها، فليصحبني من شءت من قومك، وكان ذلك تلطفا منهم ليتمكنوا من المكيدة؛ فارسل الشيخ عنده سبعين رجلا؛ وفيهم رءيس الحجريين هلال بن سعيد وحمود بن سعيد الحجافي، فدخلوا مسكد واتفقوا ان ياتيهم الشيخ بالجيش من الغد، وما كان عند السلطان لهم مدافعة لكونه مريضا، ولان انصاره من القباءل لم تصله، فاستحضر السلطان حمود الحجافي وشكي له الحال وتلطف به وخلع عليه الخلع ومناه الاماني وقال له رد عني القوم بما شءت ولك ما شءت.

 قال شيخنا: فلما كان الغد خرجت بالجيش من مطرح الي مسكد؛ فلما صرنا بالعقبة اذا نحن بمحمود مقبلا، قال فاخذني في ناحية وقال ان السلطان يمد لك الفراءض ويمنيك بما تحب ويعطيك الان ستة الاف قرش وترجع عنه، قال فقلت اتق الله ما لهذا جءنا؛ انما جءنا لاظهار العدل وتقويم الامر، قال نحن لا نريد ملكا؛ فاما ان تاخذ هذا الوجه واما ان افرق هذه الدراهم في الجيش واخذلهم بها. قال وقد علمت انه ان لم اقبل سيفعل ما قال، فقلت له ان لم يكن لك بد عن هذا فخذ لنا منه خمسين الفا، قال يكفيكم هذا.

 قال شيخنا فلن نقدر عليه الا بما يريد، وعلمت انه سيفسد علي القوم، فطاوعته وخرجنا من مطرح؛ ثم قاموا علي السلطان مرة اخري وكتبوا لابراهيم بن قيس ان يلاقيهم فلاقاهم بمن معه؛ وجاءوا علي الرواية وحاصروها؛ ثم تخاون القوم ورجعوا من غير شء. ثم قاموا علي السلطان قياما ثالثا وفيهم اخو السلطان عبد العزيز بن سعيد، فساروا حتي اقلوا([]) السلالم علي سيران مسكد؛ فقصرت السلالم فسقط بعضها علي الارض وجنود السلطان تضربهم من اعلا السيران، فرجعوا عنها من غير شء.



 وسبب خروج عبد العزيز عندهم علي اخيه ما وقع بينه وبين اخيه من الضغن علي الدولة. وذلك ان عبد العزيز كان بالهند وارسل اليه اخوه السلطان وضمه الي نفسه واستعان به علي امره، واستخلصه علي مملكته حين خرج لحرب النزار من ازكي، وكان السلطان قد قدم بعض رءساء الهناوية، فاحتالوا عليه حتي خرج من مسكد وسار الي جءاذر وملكوا اخاه عبد العزيز بن سعيد طمعا فيما عنده فلم يجدوا عنده ما تاملوا؛ فكاتبوا السلطان تركي ان ياتيهم اليهم بمسكد وعملوا الحيلة لعبد العزيز، فاخرجوه من مسكد الي سماءل وعقب السلطان لمسكد، وخرج عبد العزيز من سماءل الي الشرقية؛ واقام بسمد الشان زمانا وخرج علي اخيه فلم يتفق له مطلوبه. ثم سار الي الهند في ايام فيصل بن تركي واقام بها زمانا ومات فيها. ثم ان السلطان بعد رجوعه من جءاذر قبض علي الرءساء الذين احتالوا عليه وفيهم حمود بن سعيد الحجافي فقيدهم؛ وسكنهم فما فكهم منه الا شفاعة شيخنا ، وكان له عنده كلمة.



 ثم خرج ابراهيم بن قيس ملك الرستاق فاخذ المصنعة مرة اخري وجعل عليها عاملا، ورجع من هنالك واحاط بالعوابي. ثم جاء السلطان بجنوده الي المصنعة؛ فجاء ابراهيم الي ال سعد يطلب نصرتهم، واقام بالملدة يعدونه فلم يفوا له حتي خلصت المصنعة للسلطان ورجع جيش ابراهيم عن العوابي خاليا، ورجع ابراهيم الي الرستاق؛ ثم جاء اهل سرور يستنصرون علي جيرانهم بني جابر، وطلبوا من شيخنا ان ينصرهم، واقام رءيسهم عند عبد العزيز بن سعيد بسمد الشان يطلب منه النصرة؛ فاتفقوا علي نصرته؛ فساروا جميعا حتي مكنوهم في اماكنهم واذلوا خصمهم. وكان السلطان قد مال بعصبيته الي بني جابر، فاخرج اليهم بعد ذلك بعض اولاده، فسار شيخنا واقام بوادي الراك من الجرداء، فرجع جيش السلطان ولم يكن بينهما قتال، ثم خالف السلطان بنوا بطاش، فبقوا كذلك مدة ثم تمكن السلطان من رءيسهم فقتله وجمع لهم جندا فسار اليهم يقدمهم ولده فيصل؛ فدخلوا بلدانهم وتمكنوا منها.

 ثم خرج ابراهيم بن قيس واخذ حصن السويق من الباطنة، فجاءه مركب للنصاري من قبل السلطان، فخاطبه بالخروج فخرج قبل ان يضرب، ثم رجع من هنالك الي الرستاق، واقام بها زمانا، ثم خرج فاحاط بالعوابي وحاصرها بضعة عشر يوما وضرب حصنها بمدفع فخلصت له، وكان ذلك اخر عمر السلطان تركي. وفي سنة احدي وثلاثماءة والف مات الشيخ محمد بن سليم الغاربي رحمة الله عليه وكان موته بالخبة من الباطنة وفيها قبره؛ وفي هذه السنة ايضا مات بالشرقية الشيخ سعيد بن علي الصقري، وكان رجلا فاضلا يءوي الاخيار ويحب العلماء وبينه وبين علماء المغرب مكاتبة([]) وله عندهم خصوصية. وفي اخر سنة خمس وثلاثماءة والف مات السلطان تركي بن سعيد واستوي من بعده ولده فيصل بن تركي علي الكرسي.

  

 [  ]  في الاصل قلوا؛ فان لم تكن هذه لغة عمانية فصوابه اقلوا، اي رفعوا كما صححناه والله اعلم.

 []  رايت له مكاتبات مع شيخنا قطب الاءمة وكان يرسل اليه بعض تاليفه ليبرزها الي عالم المطبوعات منها كتبه الثلاثة في البلاغة كتب علي كل منها بخط القطب: يرسل الي الشيخ سعيد الصقري ليطبعه ثم يرده.

 وقد رايت مثل هذا علي كثير من تاليفه الاولي ويظهر انه كان عازما علي طبع كثير من تاليف شيخنا ولم تسعفه المقادير فعجلته بالموت رحمهما الله وله ثواب نيته فنية المءمن خير من عمله والحمد لله

 باب دولة السلطان فيصل بن تركي ابن سعيد بن سلطان بن الامام

 ولي السلطنة في اليوم الذي مات فيه ابوه، وكان هو اوسط اخوته؛ وكان احسنهم سياسة وحزما، فاستوي علي الكرسي وارسل رسله الي شيخنا يذكر له وفاة والده ويطلب منه المهادنة والصلح، فعقدوا الصلح بينهما ثم اخذ في جمع الجيوش وخرج بها الي الرستاق في اول سنة ست وثلاثماءة والف، وعسكر ببركا واتاه بعض الرءساء بكلمة في الرجوع عن الرستاق وترد اليهم العوابي لانها اخذت منهم قريبا فظنوا ان الخروج لاجلها فلم يقبل ذلك؛ ومضي بنفسه في الجيش حتي دخل الرستاق وعسكر في برج المزارعة وسحبت المدافع وقربت من الحصن وضرب بها الحصن وفيها يومءذ ابراهيم بن قيس واولاد اخيه الامام عزان. وكان ممن اشتهر يومءذ بالدفاع سعود ابن الامام، فانه كان اكثر ملوكها دفاعا وبقي الحرب كذلك زمانا، ثم تخاونت جنود السلطان وجاء اهل الباطنة لنصر ابراهيم بجيش عظيم وتبين للسلطان الخيانة في قومه فرجع عنها بدون شء وبقيت العوابي في يد ابراهيم ورجع السلطان الي مسكد.



 وفي اول سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة والف دخل شيخنا وادي دما؛ وكان بها بنو شهيم قوم اظهروا البغي وطلب منهم شيخنا الحق فابوا وسار اليهم بالجنود ودخلها بعد ان ظنوا انها مانعة لا يقدر عليها. ودما هذه غير دما المشهورة في الكتب فان المشهورة في السيب، وليست بمانعة لانها ارض من الباطنة، وهذه واد قد اكتنفته الجبال الشامخة، ثم وقع بين السلطان وبين شيخنا بعض اشياء في النفوس وكتب اليه شيخنا كتابا ذكر له فيه انه لا يملك الا نفسه يعني انه لا يعطيه ذمة الا عن نفسه؛ فقيل ان السلطان استنكر الكتاب وقال له قاءل: ان هذا الكتاب يشعر برد البري فاعرض السلطان عن الكتاب وجعله كلا شء ولعله انما فعل ذلك رغبة في استبقاء الصحبة.

 ثم خرج عبدالله بن صالح بن علي الحارثي، وسار الي نزوي في جماعة عديدة لامر مهم هنالك، ثم رجع من نزوي علي طريق ازكي ثم علي وادي بني رواحة ثم علي سماءل ثم دخل مسكد فقابلهم السلطان بالاكرام، فلما كان بعض الليالي هجموا علي بيت السلطان وعلي ساءر المقابض فتمكنوا منها وخرج السلطان الي الكوت، ثم جاء شيخنا بالجيوش ومعه سعود ابن الامام حتي نزلوا بسويح الحرمل وكتب للسلطان كتابا كشف له فيه القناع انه حرب له، فقام الحرب في مسكد ونصرت الغافرية السلطان والهناوية الشيخ، وكذلك الرحبيون نصروا الشيخ، وقام الحرب نيفا وعشرين يوما، ثم دخل الناس بالصلح بينهم ودفع السلطان الي الشيخ اثني عشر الف قرش وتوثقوا علي اشياء لم يف السلطان بشء منها؛ وكانت هذه الدخلة في شعبان من هذه السنة، ثم رجع الشيخ الي وطنه القابل من الشرقية واقام بها.



 وفي اليوم السابع من ذي الحجة وقت الضحي من سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة والف مات عبدالله ابن شيخنا صالح بن علي، وسبب وفاته مرض اصابه بين اهله بعد رجوعهم من واقعة حرب مسقط الاخير بمدة تزيد علي الشهرين قليلا، وقد كان في وقته منفردا بالسياسة في الحروب والتدبير في الدول والبسالة في الامور والشجاعة في الاقدام؛ وكان علي وفق مراد والده المذكور، وقد سارت بسمعته الركبان واشتهر بهذا الوصف في جميع البلدان مع صغر سنه فانه توفي وهو ولد عشرين سنة او فوقها بقليل، وفي سنة اربع عشرة وثلاثماءة والف في يوم الاربعاء وقت العصر لست مضين من ربيع الاخر توفي شيخنا الصالح صالح بن علي بن ناصر بن عيسي بن صالح الحارثي، وسبب وفاته انه خرج مجاهدا في جيش، فحمل علي بلد الجيلة  وكانت من اعوان الجبابرة  في ضحي ذلك اليوم فاصابته رصاصة في فخذه فبقي جريحا حتي توفي شهيدا في وقت العصر؛ ولم يمت رضي الله عنه حتي اقر الله عنه بنيل مطلوبه في اهل الجيلة؛ فان اولاده الكرام حملوا بمن معهم من الاقوام علي اولءك الظلمة، فاستفتحوا دارهم ومحوا اثارهم؛ فبقي القوم بين طريد واسير وقتيل. ثم امر به ابنه عيسي فحمل الي علاية سماءل فدفن فيها، غفر الله له ورحمه ورضي عنه وبرد مضجعه امين.

 وقد كان رضي الله عنه اعلم اهل زمانه في الحلال والحرام واشدهم حرصا علي قوام الاسلام واكثرهم خصالا في صفات الكرام، وكان احد الثلاثة الذين دارت عليهم مملكة امام المسلمين عزان بن قيس رضي الله تعالي عنه.

 واما قريناه الاخران فهما شيخنا سعيد بن خلفان بن احمد بن صال الخليلي الخروصي وشيخنا محمد بن سليم الغاربي ثم استشهد ذلك الامام ووزيره شيخنا الخليلي وبقي هذا الشيخ من بعدهما محاربا للجبابرة ومسارعا الي اعمال الاخرة؛ وله في ذلك وقاءع مشهورة واحاديث مذكورة.



 وقد استشهد رضي الله وعمره يناهز الستين سنة، وتامر بعده ولده عيسي ابن صالح، ورجع من الجيلة الي وطنه، فلما وصل وطنه بلغه ان السلطان جمع الجيوش لحرب بني رواحة، وكان بنو رواحة من انصار الشيخ، وكان السلطان قد طمع بموت الشيخ ان يصيب من انصاره غرة فجمع الجموع وارسل اليه عيسي يكاتبه بالتاخير عن الحرب ويمنيه بالوجوه الجميلة فلا يري في اجوبته الا الخشونة فجمع السلطان جنوده وسار الي وادي سماءل ونزل بسيجا، وكان بنو جابر من اعوانه وانصاره، وركب الامير عيسي بمن خف معه حتي نزلوا العلاية من سماءل وفيها اولاد الشيخ الخليلي.



 وكان احمد بن سعيد ولد الشيخ الخليلي عالما فاضلا؛ وكان قد راي في منامه قوله تعالي ( سيهزم الجمع ويولون الادبار )، فاستبشر الشيخ وبشر اخوانه، فلما جاوز السلطان الي سيجا وكانوا يظنون انه يقصد العلاية، اراد الامير عيسي ان يركب الي الوادي الغربي ليحميه خوفا عليه من السلطان؛ فقال رءساء العلاية ان هذه مكيدة من السلطان، وانه لم يقصد الوادي، وانما قصد العلاية؛ فعمل الامير ومن معه حيلة، فارسلوا من يصيح بالقوم فركبوا في هيءة من يثبت الصاءح حتي دخلوا الوادي الغربي ونزلوا فيه واخذوا مقاعدهم للقتال، وكان السلطان قد ارسل الي رءساء بني رواحة ان يواجهوا، فواجهوا علي يد شيوخ بني غافر ومنهم  وهو كبيرهم  ناصر بن حميد صاحب بهلي، فلما وصلوا امر بهم السلطان فقيدوا، فكلمه الشيوخ فيهم فابي ان يطلقهم، وراي انه لا خفر لهم عليه لانه سلطانهم، فدخل ذلك في نفس الشيوخ لانهم يرونه نقصا في منزلتهم وتضييعا لذمتهم؛ وكان ذلك سببا لخذلان السلطان، فمشي بعض الشيوخ الي بعض واتفقوا ان لا يجتهدوا في حربه؛ فامر بالمسير الي الوادي وخرج هو في اولهم فخرج الجيش اجمع، فلما قربوا من الوادي انحاز الشيوخ الذين اتفقوا علي خذلان السلطان علي جانب في موضع يسترهم عن الضرب جبل؛ واندفع باقي جنود السلطان الي الوادي واكثرهم بذلا فيهم بنو جابر فوقع الضرب من الجانبين وكانت الصمع يومءذ قليلة لا يوجد منها عند الامير واصحابه في ذلك الوقت الا قدر ثلاثين تفقا وهي التي هزت القوم. واما جند السلطان فكان عندهم من الصمع شء كثير قيل ان عددها في دفتر السلطان كان اربعة وعشرين ماءة تفق([]).



 واما عدد الرجال من جنود السلطان فقد كانوا الافا كثيرة فوقع الضرب من الفريقين وضرب مدفع السلطان؛ ثم وقعت علي المدفع خلة قيل انها انكسرت رجله ثم انكشفت جنود السلطان بعد ان كادوا يشارفون الوادي فاصيب منهم قتلي تزيد علي اربعين رجلا فيما قيل فرجعوا علي اعقابهم وكان السلطان بنفسه يحرضهم علي فرس قدامهم، فلما انهزموا رجع السلطان الي حصن سماءل ثم منها الي مسكد؛ ولم يقتل من اصحاب الامير احد الا رجل كبير السن من بني رواحة كان في زرع هنالك فجاءته رصاصة ساءبة فقتلته؛ فرجع الامير بمن معه بالنصر والسلامة وفي شوال وقت المغرب ليلة اربعة وعشرين من هذه السنة وهي سنة اربعة عشر وثلاثماءة والف توفي سعيد بن حمد بن عامر بن خلفان الراشدي ببندر مطرح وكان قاصدا لحج بيت الله الحرام بالاجرة عن غيره فاصابه فيها الم الجدري فمات منه، ودفن في ذلك البندر بالموضع المعروف بالعريانة، غفر الله له ورضي عنه؛ وكان من اهل سناو فانتقل منها الي الفتح من بلدان الشرقية، وكان مسارعا الي الخيرات معروفا بالسكينة والوقار تاركا لحظوظ النفس ومتصفا بالكمالات الانسانية؛ مجدا في تحصيل العلم النافع وفي الاستفادة والافادة فيه، ومهر في العلم مع صغر سنه فانه توفي وعمره نيف وعشرين سنة علي التحري، ومات بعد ان شرع في التصنيف فانه قد صنف منظومتين فاءقتين في فنهما: احداهما في الرد علي من يدعي قدم القران نونية سماها فيض المنان، والثانية لامية في الدفاع والجهاد سماها علم الرشاد.



 وفي سنة خمسة عشر وثلاثماءة والف في اليوم التاسع عشر من شعبان توفي ابو عبدالله حمد بن سيف بن سعيد بن راشد البوسعيدي رضي الله عنه؛ وسبب موته رحمة الله عليه انه خرج حاجا من عمان عن غيره؛ وكان قد حج عن نفسه فتوجه اولا ( الي ) ارض السواحل، ومر علي ساحل الهند؛ فاصابه الم الجدري بالبندر المعروف ( بمبي ) وهو يومءذ في يد النصاري اخزاهم الله تعالي واذلهم، وقد كان عالما فاضلا نبيها فطنا نزيها اتفق كل من يعرف حاله علي تفضيله علي ساءر فضلاء مصره في دهره، وكان سنه يوم توفي نيفا واربعين سنة، بل كان الي الخمسين اقرب؛ وفي سنة ستة عشر وثلاثماءة والف في اليوم الرابع من المحرم عند غروب الشمس توفي والدي حميد بن سلوم السالمي في بندر جدة من الم الجدري.

 وفي يوم احد عشر من هذا الشهر المذكور توفي ابراهيم بن قيس اخو الامام بالرستاق وكان ملكها، وملكها من بعده سعود بن الامام عزان بن قيس وكان ابراهيم قد خلف ولدين احدهما صغير جدا يقال له احمد بن ابراهيم والثاني رجل شاب يقال له سعيد بن ابراهيم، وكان ابراهيم قد جعل عسكر قلعة الرستاق من بني هشام ورءيسهم ناصر بن محمد المخطوم، فاتفقوا هم ومن حضر من رءساء الهناوية علي تقديم سعود، فلما دخل سعود الحصن هرب سعيد علي فرس ومعه رجلان او ثلاثة اهل خيل حتي جاءوا الحزم، وكانت رءساء الهناوية قد جعلوا في الحزم ناءبا من اهل الباطنة يقال له حمدان ليمنع الحصن من سعيد، فلما جاء سعيد صادف حمدان علي باب الحصن فامسكه، وقال لا بد من فتح الحصن او اقتلك فناداهم ان افتحوا له ففتحوا له فدخل؛ فلما دخل سعيد الحصن ظهرت حجته علي من فيه فاخرجهم منه وبقي هو واعوانه.



 وكان سعود بن عزان ثقة تقيا فاضلا مرضيا، كان شيخنا يفضله علي ابيه الامام قبل عقد الامامة، وكان قد هم بعقد الامامة عليه بالقابل من الشرقية؛ وكتب للقباءل ان يحضروا البيعة؛ فجاءت القباءل بعضهم قد وصل وبعضهم في الطريق فكان من الامر المقدر ان حصلت موانع عن تمام ذلك العزم، ولا حاجة الي ذكر ما منع.

 فلما تولي سعود الرستاق كتب الي افاضل المسلمين ورءيسهم عيسي بن صالح فحضروا معه الرستاق، وفيهم ايضا ابن عم الامام فيصل بن حمود، ووصل شيخنا ماجد بن خميس العبري؛ وقال سعود بن عزان قد كنتم تحاولون معقلا للمسلمين تقيمون فيه العدل؛ وقد مكنني الله من هذا المعقل فقبضته لكم حتي تصلوا؛ فاما ان تكونوا شركاءي في الامر واما ان اخرج الي بيتي، فقال له المسلمون: كن مكانك ونحن ان شاء الله تعالي من وراءك ومن اعوانك، وهذه ثقات الرستاق يعينوك علي مهماتك الحاضرة وتكلموا فيما بينهم ان ينصبوه اماما علي المسلمين وعلي ذلك صمم عزمهم، وكانت الناس من الاطراف ينتظرون تقديمه اماما لعلمهم باهليته؛ وكتب بعض الافاضل من بعض الاطراف في ذلك قصيدة ميمية احفظ منها قوله:

 فان شاء الاله فمن قريب = يقال له الامام ابن الامام

 فلم يقدر الله ذلك، ولا يكون الا ما يريد الله؛ وكما تكونوا يولي عليكم؛ فانفشل الامر وضعف العزم ورجع كل الي بلده، ومات حمود بن سعيد الحجافي بالرستاق في هذه المرة، وبقي سعود بن عزان اميرا عادلا علي الرستاق وما يتعلق بها والعوابي؛ وسار فيما ملك سيرة حسنة، وولي امره العلماء والثقات؛ وجعل نفسه كواحد منهم.



 وفي شوال من هذه السنة قصد الامير عيسي بن صالح وبعض اصحابه الحج علي طريق البر، فمر علي سعود بن عزان بالرستاق، ثم علي زايد بن خليفة في بوظبي، ثم الي قطر، ثم الي الاحساء ثم الي نجد ثم الي المدينة ثم الي مكة، وكان بنو هشام وهم عسكر قلعة الرستاق قد شق عليهم ما راوه من عدل سعود وحسن سيرته؛ وشق علي رءساء النفاق من اهل الرستاق وغيرهم ذلك فخافوا ان يكبر امره وقد راوه يكبر؛ فعملوا المكيدة فيه واحتالوا عليه بواسطة اخيه حمود بن عزان فادخلوا حمودا الحصن خفية ليلة ثماني وعشرين من شوال من سنة ست عشرة وثلاثماءة والف؛ فلما طلع الفجر خرج سعود بن عزان للصلاة بالجماعة الذين لازموه في غرفة الصلاة، فصلي بهم ركعة من فريضة الفجر؛ فلما قام الي الثانية نقعت فيه من وراءه التفاق فقتلته من حينه، وضربت رجلا من وراءه من حبوس الروضة كان معه يسمي محمد بن مطر، وهو خال حمود بن عزان؛ والضاربون فيهم بعض رءساء بني هشام، ومكنوا حمود بن عزان وهو اخو سعود من الحصن. ودفن سعود تحت الحصن من الجانب الغربي، فقيل انهم كانوا يرون الانوار عليه ساطعة، وبقي حمود في يد بني هشام الة ووسيلة لهم علي ظلم اهل الرستاق.



 واما العوابي فان واليها بعد قتل سعود سلبها الي سعيد بن ابراهيم، ثم اساء سعيد في اهلها السيرة فتعصبوا بالعبريين فاحاطوا بها واخرجوا عسكر سعيد، وتمكن منها السلطان فيصل فصارت له الي اليوم، وفسدت امور الرستاق وسلط الله عليهم الافات من جدري وطاعون، وسلط عليهم الظلمة يسومونهم سوء العذاب، قامت قاءمة من اكابر ال سعد اهل الباطنة وارادوا ان يحتالوا علي حصن الرستاق ليدخلوه ويمسكوه عن بني هشام، ففطنوا لهم فوقع بينهم ضرب وقتل في الفريقين، وقتل ناصر بن محمد رءيس بني هشام؛ وذلك كله داخل الحصن وتراس بعده اخوه حارث بن محمد؛ وبقيت الرستاق لحمود بن عزان اسما ولحارث ابن محمد معني؛ وفسدت امورها واختصمت رعيتها؛ واحترب اهل الغشب وتعصبوا بالقباءل الخارجية ووقعت بينهم الحرب؛ فلما راي حمود بن عزان وحارث بن محمد فساد الامور عليهم واختلاف الرعايا كتبوا للامير عيسي ان يصلهم، وكان الامير قد تاخر عنها لانه لا يعرف لها قابضا امينا، فمن قدر الله تعالي ان اظهر سعيد بن ابراهيم المتاب؛ وكتب بعض ثقات الرستاق بتوبته وكان ذلك منه مخادعة للمسلمين يطلب بها الرستاق فيما ظهر من امره بعد ذلك.

 اذا سبحت قيطون همت بسرقة= فحذرك من قيطون حين تسبح  فركب الامير ومن معه من الشرقية؛ وكان السلطان قد نشب اظافيره بالرستاق طمعا فيها، حتي قيل انه كان بنو هشام يعدونه بها، فارسل ولده تيمور وخادمه سيف دولته سليمان بن سويلم في مركب فانزلهم بالسيب ثم ارتفعوا الي الخوض وارسلوا قوما من بني جابر فقطعوا عقبة القرط علي طريق الامير، وكان طريقا ضيقا؛ فجاء الامير علي سرور، ثم منها الي فنجا بعد مناقعة حصلت بين بعض القوم وبين اهل العمقات من السيابيين بعد طلوع الشمس بنحو ساعة؛ ثم قالوا بفنجا ثم راحوا منها وانحدروا في وادي فنجا فوافقوا بعض سبور قوم السلطان هنالك فامسكوه معهم، فقبل غروب الشمس بقليل وصلوا قرب عقبة القرط، فراهم الرصد فنقعوا فيهم؛ فعقل القوم ركابهم وركضوا علي من بالعقبة فانهزموا وولوا الادبار، ولا ندري ما الذي وقع فيهم.

 واما قوم الامير فلم يصب احدا منهم باس، لا في اول النهار ولا في اخره. ثم ساروا حتي عرسوا بفليج السيد؛ ثم نشروا حتي قالوا بوادي المعاول في بلد حبري، ثم راحوا حتي باتوا بين العوابي والرستاق، ثم صبحوا الرستاق فتلقاهم حمود بن عزان باهل الخيل في علاية الرستاق للتجليل والاكرام ثم ساروا معه حتي انزلهم مسجد البياضة، وهنالك واجه امراء العسكر من بني هشام فذكر لهم ما كتبوه له ووعدوه به؛ وهو ان تكون الدار داره والحصن حصنه؛ فلم يجد منهم وفاء ، واقام ثلاثا يراجعهم في الوفاء بما وعدوا فامتنعوا؛ فخرج غاضبا وهو يعزم علي ان ياتوا بسعيد بن ابراهيم من الحزم ويقاوموا الحصن بحرب.



 وكان حمود بن عزان قد مل الاقامة بين بني هشام لكونهم قد استطالوا عليه وحكموا المقابض دونه؛ فارسل الي الامير ان ينتظره او يصل اليه بصباح الشرجة فارسل اليه الامير اني انتظرك بمسجد قصري فوصل حمود بن عزان مسجد قصري واظهر التسليم والاذعان، وقال لا احب ان اكون هنا بين بني رواحة الا ان تزيلوهم عني، فمكث عندهم، وارسلوا الي سعيد بن ابراهيم وجاءوا به؛ وبقي حارث بن محمد يماكرهم، ويعدهم ويمنيهم؛ وكان السلطان قد نزل بالمصنعة وارسل ولده تيمور بجيش، واقام في جما، وارسل خادمه وعامله سليمان بن سويلم بجيش واقام بالعوابي؛ وكان ولده نادر بن فيصل ببركا ومعه قوم والسلطان في مركبه بازاء المصنعة، وتارة يشرق به وتارة يغرب، والكل يحاولون الرستاق؛ وحارث يماكر الجميع، واقاموا علي ذلك شهرا.

 ثم ان حارث بن محمد وهو امير الحصن ارسل الي الامير عيسي والي سعيد بن ابراهيم ان يدخلوا عليه الحصن للمشورة والنظر علي شرط ان لا يزيد من دخل علي سبعة انفس؛ فشاور الامير من حضره يقول: يسعني ان ادخل معه، فاجيب ان الدخول ليس بتمليك، ولو كان سعيد جاءرا جاز لك الدخول معه علي هذا الحال، فانه دخول للمشورة فقط، فدخلوا وبقوا في المشورة وحارث يشرط الشروط علي سعيد: انك تكون انت الملك علي شروط ذكرها، فلم يتفقوا تلك الليلة، ثم اصبحوا فلم يتفقوا الا بعد الظهيرة او بعد الظهر، وذلك ان حارثا يشترط علي سعيد ان لا يبرز في الحصن ولا يدخله الا باربعة اعبد وعسكر الحصن كله من جماعة حارث، وكانوا يريدون غير هذه الشروط؛ فابي حارث الا التمسك بها، ولا قدرة لهم علي زواله بالقهر؛ فلما راوا ذلك اعطوه ما طلب، وضربت المدافع اعلاما بان الملك سعيد بن ابراهيم، واطلق حارث الباب فارتفع الامير ووجوه قومه في الحصن؛ واقاموا في الغرف، وحارث مع ذلك يماكر السلطان ويعده ويمنيه، والسلطان مقيم علي ما تقدم.



 ثم انكشفت لهم احوال حارث، واطلعوا علي بعض مكاتبته للسلطان وكان يعد السلطان بادخاله في حصن الرستاق؛ وكان حصن المزاحيط في يد السلطان اعطاه اياه حمود بن عزان وقت مخالفته هو وابن عمه سعيد بن ابراهيم، وبقي في يده الي اليوم، ولم يكن للسلطان منه فاءدة لكن له بقبضة غواءل، فوصل ولده تيمور يوما ببعض قومه الي حصن المزاحيط، ثم رجع الي جما.

 ثم ان الامير ووجوه قومه قد صمم عزمهم علي اخراج حارث ومن معه حين راوا انه مخادع فعملوا لذلك حيلة واظهروا ان الامير يقيم بالرستاق عند سعيد ابن ابراهيم ويرخص قومه يرجعون الي الشرقية فقالوا لوجوه القوم من شاء منكم الرخصة فليجء بكرة عندنا، وكان مقامهم بالحصن وكان مقام البدو خارجا، فلما تعالموا بالرخصة جاءوا وقت الضحي واجتمعوا كلهم بالحصن؛ وحارث لم يفطن للمكيدة وكان من مخادعته ان اظهر انه تاءب يتعاطي النسك.

 وكان سالم بن عمير من وجوه القوم، وكان حارث قد اتخذه صاحبا لا يفارقه مكرا وخداعا واراد سالم بن عمير ان يكتب وصية عند القاضي راشد بن سيف اللمكي فخرج في ذلك الوقت الي القاضي بقصري ليكتب له؛ وصحبه حارث والناس يجتمعون بالحصن لاخذ الرخصة في الظاهر.



 وكان الامير ومن معه قد اخرجوا دفتر القوم الذي فيه كتابة نفقاتهم، واخرجوا كيس القروش وكل من راي ذلك من البدو قعد، ولم يفارقهم كيلا يكون الانفاق وهو غاءب. ثم ابطا عليهم حارث، فقال قاءل: ارسلوا اليه يذهب من هناك؛ فابي الامير الا ان ياخذه بحجة وبيان؛ ثم خرج اليه الامير بنفسه ولا اقول منفردا بل يحتمل ان يكون معه رجلان، وكان قبل ذلك قد ارسل اليه فلم يحضر؛ فلما سار اليه تلاقوا بالطريق، فقال حارث  او سالم  ما هناك؟ قال سعيد بن ابراهيم ابي ان نرخص القوم وجماعة حارث في الحصن وقال انه يخشي علي نفسه منكم ويخاف ان تصنعوا به مثل ما صنعتم بسعود ؛ فلما دخلوا الحصن وراي حارث القوم مجتمعين فيه ايقن بالذل واستشعر العجز وعلم انه لا محالة خارج من الحصن؛ وقال له الامير ومن معه قد اعطيناك جوابا([]) ان تكون في الحصن واليا ونحن نفي لك بذلك ولكن رخص جماعتك وابق عندك اثني عشر رجلا حتي يامن سعيد بن ابراهيم من غواءلكم؛ وقال حارث لا اقيم الا بجماعتي ولا لي مقام بعدهم، فقالوا له اذن يكون ذلك برايك فلا تقل اخرجناك؛ فحمل جميع ما في الحصن مما قدر علي حمله واعطوه عن الاثقال دراهم بقدر قيمتها وزيادة واتوه بالركاب وخرج بين المغرب والعشاء وارسوا معه الخفراء وصحبوه الي العوابي، وفيها سليمان بن سويلم خادم السلطان وواليه فلما راي السلطان ذلك ايس من الرستاق ورخص باقي الجنود ورجع الي مسكد، وكان هذا اخر رجب من سنة احدي وعشرين وثلاثماءة والف.

 وكان ركوب الامير بمن معه من الشرقية الي الرستاق في اواخر جمادي الاخري من السنة المذكورة فمدة المرابطة قدر شهر.



 ثم بقي سعيد بن ابراهيم في حصن الرستاق والحزم، وكانوا يظنون فيه بعض الخير وكانوا يرون انهم لم يدخلوه في حصن الرستاق وانما ادخله حارث لكنهم اخرجوا حارثا عنه وبقي هو وهم في الحصن؛ وكانوا قادرين علي اخراجه ايضا غير انهم لم يجدوا الاصلح في الحال ولم يتهيا لهم ذلك الحين الا السكوت عن التقديم والتاخير، وكانوا يظنون منه غير ما وقع، وكان قد اظهر لهم الجميل واعطاهم العهود؛ فرخص الامير جنوده وبقي هو ومعه خادم يخدمه عند سعيد في حصن الرستاق ليكون مطلعا علي احواله مقوما لاعوجاجه وبقي سعيد يداريه ما دام عنده.

 ثم انس الامير منه الانحراف عما كان عاهدهم عليه وكتب الي بعض وجوه قومه يخبرهم عن الحال الواقعة من سعيد، فسار اليه منهم جماعة ورجعوا جميعا الي الشرقية وبقي سعيد بن ابراهيم هنالك، واظهر بعد خروج الامير عنه ما كان يستره من خبث السريرة وسوء السيرة وظلم الرعية، وافسد في الارض ولم تزل اليعاربة تحاول حصن الحزم حتي وجدوا له فرصة في ايام سعيد خادعوا خادما من الخدام قابضا علي الحصن فجاء بهم واخفاهم في خيمة قرب الحصن حتي اصبح الصبح وكان في وقت الضحي يجد لذلك فرصة وكان قد اخرهم لاجلها، فلما كان ذلك الوقت اشار اليهم بدخول الحصن فجاءوا الي الباب فوجدوه مفتوحا فدخلوا في البرج وكان في البرج رجل من بني ريام يقال له خصيف ومعه ابنه، فلما راهم ظهروا من الدرجة ضربهم وقتل منهم؛ فراوا ان يحاصروه لظنهم انه لا مغيث له ولا شك فهو نازل وبقي يمانعهم؛ وكان سعيد بن ابراهيم في الباطنة وسارت اليه الرسل فركب في الحال وجاء اهل الرستاق واحاط سعيد ومن معه بالحصن، وارسل لهم خصيف حبلا من دريشة البرج فصعدوا فيه فلم تشعر اليعاربة الا والقوم قد ملاوا الحصن فايقنوا بالغلبة وخرجوا علي يد ناصر بن راشد كبير بني غافر بعد اخذ سلبهم وقتل من قتل منهم قبل الامان فبقي سعيد علي سوء سيرته في الرعية حتي اخذه الله بغتة في مامنه.



 وذلك انه في يوم اربعة وعشرين من ربيع الاول سنة  دخل اولاد فيصل بن حمود بن عزان وهما محمد وابراهيم مع سعيد بن ابراهيم في الحصن باذن منه لهم ومرادهم في ظاهر الامر ينظرون ولده، وكان ابن اختهم وكان طفلا صغيرا ودخل معهما رجل من اصحابهما يقال له سيف بن حمد القمشوعي؛ وقد باطنوا اربعة من خدامه واحدهم مملوك سعيد، فلكا تمكنوا فوق الحصن ضربوا سعيدا ثلاث ضربات تفق وثلاث ضربات خنجر فوقع صريعا ميتا بالحال وارادوا قبض اخيه احمد بن ابراهيم.



 وكان في حد الاحتلام فهرب عنهم بالحال وتوجه الي الحزم، ثم التفتوا الي باقي الخدام فقتلوا منهم اربعة وركض الي القلعة اثنان من الخدام الذين مع اولاد فيصل والقمشوعي وخادم قبضوا برج الحديث الذي اعلا من الصباح وواحد من الخدام في برج الريح وهو مملوك سعيد واسمه مسعود وبقي النقع بينهم وباقي خدام سعيد في الصباحات ومع الخدم بنو غافر، ومن اراد من اهل البلاد يسير معهم منعه الخدام وبنو غافر وبقي النقع بينهم من الضحي الي صلاة الظهر، ثم ان خدام سعيد نادوا خادمة تفتح لهم الصباح الداخل الذي يدخل الي السكنة من الجانب التحتي، فدخلوا علي اولاد فيصل من هناك، فلم يشعروا الا والضرب من تحتهم ووراءهم، فضرب عليهم الخادم المسمي الفيل، فعند ذلك ركضوا الي القلعة، اعني محمد وابراهيم فضرب ابراهيم علي باب القلعة؛ ثم ضرب الخادم المسمي سالم بن الحميدي علي ستار القلعة، ثم ركض بنو غافر والخدام الي برج الحديث؛ فضربوا الباب فاصابت سيف القمشوعي فمات، فاستجار الخادم المسمي درويش، ثم جاءوا الي القلعة وبقي النقع بينهم ومحمد بن فيصل، فالجاوه الي غالة منها بعدما ضرب منهم جملة بين قتيل وجريح؛ فاستجار بهم فلم يجيروه، وتعلق بمن يرجو منه النفع منهم فلم يجبه احد، فحرقوا عليه بالنار، فلما احس بالهلاك القي نفسه من دريشة ضيقة الي خارج الحصن، فضربوه قدر عشر ضربات تفق فمات، والخادم الذي في برج الريح اخذ شملة فدلاها الي خارج الحصن؛ فهرب الي بلد العوابي فقبضه عامل السلطان فيصل.



 ثم رجع احمد بن ابراهيم وهو اخو سعيد المقتول الي الرستاق بوفوده من بني غافر واهل الحوقين وغيرهم، فدخل الحصن وصار عدد القتلي ثمانية خدام والسادة ثلاثة: الجملة احد عشر قتيلا وخمسة جرحي، منهم زهران بن شيخان الغافري؛ ثم مات من جراحاته وطرشوا لال سعد، ووصلت فرقة منهم لتركيد الامور؛ وارسلوا بذلك رسولا الي الامير بالشرقية فكتبوا له بهذا الواقع، وذكروا له ان القاءم فيها الان احمد بن ابراهيم؛ وطلب منه بعضهم الوصول لتركيد الامر، فلم ير للوصول معني؛ فلما راي من انقلاب حال سعيد بن ابراهيم بعدما تمكن، فاحمد بن ابراهيم هو الان ملك الرستاق؛ فهذه احوال الرستاق بعد ابراهيم بن قيس الي الان، ذكرتها لك متتابعة علي طريق الاختصار لاستحضار الفاءدة وجمعها في موضع واحد، وان خالف اسلوب التاريخ.

 واما حارث فانه لما خرج من الرستاق سار الي الوادي الغربي من وادي بني رواحة وهو وطنه، فاقام بها حتي قتل، سلط الله عليه ثلاثة انفس كانوا اعوانه فيما قبل علي قتل سعود بن عزان فقتلوه غيلة في مامنه، ثم قتل الثلاثة بعده قتلهم جماعة حارث. وهذه كلها عقوبات تتبعهم من خيانتهم في قتل الشهيد سعود ابن الامام عزان رحمهما الله.

 وكذلك سلط الله علي من عاونه ولو بمشورة، فلم نعلم ان احدا تشهر بمعونة في ذلك الا وقد سلط عليه فقتل، ومن بقي منهم ينتظر القتل، وكان شيخ المعاول ناصر بن محمد قد تشهر بذلك، فسلط الله عليه رجلا من جماعته فقتله في مامنه نهارا، وما زال اهل الدنيا يتقاتلون علي الدنيا؛ يقتل بعضهم بعضا.

 تفاني الرجال علي حبها = وما يحصلون علي طاءل  وفي اول سنة تسعة عشر جري فلج الظاهر بالشرقية بعلاية بدية علي يد شيخنا الفاضل جمعة بن سعيد بن علي المغيري رحمه الله؛ فجاء نهرا مباركا، وتوفي هذا الشيخ ليلة رابع من ذي القعدة من سنة ثلاثة وعشرين، ووصلنا نعيه ببكة يوم رابع ذي الحجة، وكان قد مات في صلاة العشاء الاخر بمسجد الظاهر وهو يصلي بالناس وما كان به من باس، فحين قام الي الركعة الثالثة خر ميتا رحمة الله عليه.

 وفي اول سنة تسعة عشر ايضا خرج من مسكد بالوز الانجليز؛ ويقال له القنصل؛ ومعناه بالعربية الوالي([]) فجاء علي طريق قريات؛ ومنها الي صور، ومنها الي وادي مسلق؛ وكان قد استاذن السلطان في ذلك، وكان قد هم ان يدخل الشرقية من رفصة المشارفة، وانتدب لمنعه شيخنا الامير ورءساء القباءل وتعاقدوا علي منعه خوف غواءله؛ وكتبوا بذلك الي رءيس المشارفة؛ وركب الامير الي بدية ثم الي جعلان في معارفة الناس لدفع الشر المتوقع بمنعه.

 وكتب البالوز الي السلطان فيصل بالواقع فداخلته الحمية في رد هذا القنصل؛ اذ كان عن ابنه خرج، فركب بمن حضر معه البحر ونزل بصور؛ وكان قد حمل معه ما يحتاج اليه، فيقال ان متاعه من الدراهم غرقت به الماشورة عند التنزيل من المركب.



 ثم ارسل السلطان الي بعض رءساء الصواويع، وهم من شيوخ بني بحسن فذمرهم عند البالوز وارسل معه ولده تيمور، وكان يومءذ يقارب الاحتلام، فركب الامير من القابل ومعه وجوه قومه؛ ونزلوا بالمنترب من بدية وركب معهم رءيس الحجريين هلال بن سعيد ومعه كثير من مطاوعتهم وبعض قومه؛ وساروا جميعا حتي نزلوا بالفليج من بلدان المشارفة؛ ثم ركبوا من هنالك قاصدين الرفصة لمنع البالوز واعوانه؛ فاذا هم قد دخلوا الرفصة؛ فرجع الامير ومن معه والبالوز ومن معه يسيرون وراءهم ولم يعاجلوهم سياسة منهم، خافوا الفرقة بين المسلمين ورجعوا متحرفين لقتال ومنتظرين للفرج حتي وصلوا موضعا يقال له ام الخم؛ وهو مرصد للقتال احاطت به الجبال؛ والطريق بين الجبال في الوادي، فهنالك قبضوا عليهم الطريق؛ وكان الوقت حرا والشمس في كبد السماء؛ فوجهت اليهم التفاق وهموا بقتلهم ان لم يرجعوا الي اعقابهم.



 ثم راي الامير ان يكلم تيمور لعله ان يرجع من غير قتال؛ فاتي اليه وسط قومه والنصراني قد جلس في الارض مادا رجليه متحيرا؛ فكلم الامير تيمور في ذلك قبل اطلاق التفاق؛ فاجابه برفق ولين واتفقوا علي ان ينزلوا جميعا بالفليج ويكتبوا بالواقع الي السلطان؛ وكان بصور؛ فنزلوا بالفليج وقد امنوا بعضهم بعضا؛ وقد كان في اول الامر انما وصل عند الامير وجوه القوم؛ وحين نزلوا بالفليج وصارت تاتيهم الرجال متوالية؛ وصار السلطان ينفق علي الفريقين؛ ولما ايس البالوز من وصول الشرقية طلب ان يري معدن الضحام؛ ويسمي الفحم وهو جبل فيه حجر يحمل لوقيد النار في المراكب وغيرها؛ واكثر علم المراكب عليه، فاقتضي رايهم ان يسمحوا له برءيته، ولم يرفض بعض الناس بذلك فقطعوا له في طريق المعدن، وكان معه تيمور بن فيصل وبعض الناس من اصحاب الامير فاطلق القاطعون فيهم التفاق؛ واصابت ضربة منهم الحصان الذي تحت البالوز فقتله ووقع البالوز علي بطنه في الارض، فصار يرفس برجليه كهيءة السابح في البحر؛ فوثب بعض من كان معه من اصحاب الامير فكفوهم عن النقع؛ ثم ساروا حتي وصلوا جبل الضحام فاروه اياه علي عجل وازعجوه في الرجوع، فلم يتمكن من رءيته كما اراد.

 ثم رجعوا الي منزلهم وارسل البالوز الي الامير ان ياتيه او ياذن له في اتيانه، فقال الامير: لا اراه ولا يراني، ثم رجعوا الي صور وواجهه رءيس الحجريين السلطان بصور ومعه بعض الناس من وجوه القوم واعطاهم السلطان عطايا، وارسل للامير هدايا ( فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم بسوء ) ورد الله كيد البالوز في نحره. نسال الله ان يحفظ بلاد الاسلام.



 وفي ذي القعدة من هذه السنة قتل شيخ بني علي، وهو حاكم ينقل من الظاهرة وهو هلال بن غصن؛ وكان فيما سمعنا رءيسا فاصلا، امرا ناهيا، شديدا علي اهل المناكر؛ كثير العبادة والتلاوة؛ واصطلحت في ايامه بلدانه واستراحت رعاياه، وكان هلال بن غصن قد جهز جيشا لحرب فدي؛ فقتل والجيش محاصرا لها؛ وكانت قد امر علي الجيش ابن اخيه سليمان بن سنان وكانوا ينتظرون فتحها؛ وبقتله تفرق الجيش عن اميره؛ ورجعوا عنها بعدما عاينوا الظفر.

 وكان قتله علي يد ابن اخيه خلف بن سنان بن غصن وهو امير ينقل اليوم، ويقال ان قتله كان عن شوري من السلطان وواليه سليمان ومن رغب في خلف في الملك بعد عمه، ويقال ان هلال بلغه ان خلفا سيقتله، قال ما اصنع به؟ يقضي الله ما كان قاضيا؛ لا يحل لي ان اقتله بالتهمة، ولا يجمل لي ان اشتت اقاربي فبينما هلال جالس بعد صلاة العشاء الاخيرة في المسجد يذكر الله اذ دخل عليه خلف، فقال كيف تاخرت الي الان، يعني علي الصلاة، وهو ظن انه جاء ليصلي، فقال الان جءت، ثم ارسل اهل بيت هلال الي هلال الخادمة لتنذره وتحذره من خلف، فدعته ليخرج اليها؛ فيحن خرج اليها نقع فيه خلف من وراءه بتفق فوقع علي الارض وهو يقول: لا اله الا الله ثم قضي نحبه ولم يتمكن خلف من ملك ينقل الا بعد ان قتل جملة من اقاربه وخدامهم؛ ثم دانت له الامور ولله الامر كله.

 وفي سنة ثلاثة وعشرين وثلاثماءة والف خرجت من بيتي بالقابل قاصدا حج بيت الله الحرام فمررت علي السلطان فيصل ذاهبا وراجعا، وقابلني هو واولاده بالاجلال والاحترام، ومن لم يشكر الناس لن يشكر الله؛ وطلبت منه الخلوة علي لسان ولده تيمور، وكلمته في اجتماع الشمل والقيام بالعدل وجمع العرب تحت راية واحدة، فقال ان حصل لكم ذلك بقبول عمي نريد غيره؛ واراد بعمه عبدالعزيز بن سعيد.



 ومعني قوله انكم ان اجتمعتم علي هذا الحال لا نريدك بل نريد عمك؛ فتجاهلت له كاني لم افطن لما اراد، وقلت له من غيرك؟ اي لا يوجد غيرك ممن هو اهل لهذا والحجة عليه في هذا، فقال ان الوالي سليمان سيخرج الي الشيخ عيسي لمواعدة بينهم، والجواب يكون علي لسانه، فما ينقله عني فهو مني؛ وكنت قد كتبت له عند رجوعي من الحج في المركب برفع العشور والكرنتينة عن الحجاج، فرفعهما من تلك السنة الي هذا العام الا سنة واحدة لم يكن هو فيها بمسكد؛ فكرتن الحجاج وعشروا؛ ثم رجعت الي الوطن سالما شاكرا والحمد لله تعالي. وكنت قد اجتمعت في مكة برجال من علماء قومنا؛ وكان رجل منهم يقال له الزبير بن علي الاصغر من اهل عظيم اباد من ارض الهند قد سبقني الي مكة؛ ولما سمع بوصولي اتي الي في بيت الرباط وسالني عن اصول المذهب وفروعه؛ واهله ومحله، فشرحت له ذلك شرحا وافيا كافيا، وطلب مني بعض كتب المذهب فدفعت اليه مشارق الانوار، وكان لم يحضر غيرها؛ والكلام في ذكر جميع ما سال عنه يطول به الكتاب، ثم بقي يتردد علي مرارا ويناظرني في الخلاف والواقع بيننا وبينهم، وكان رجلا اديبا حسن الجدال ذا ذكاء وفطنة لا يكابر الحجة اذا راها، وكان هو السبب في الاجتماع بعلماء الافاق في ذلك العام، وقد من الله علي باظهار الحجة علي جميعهم فاعترف بعضهم بالحق الذي في ايدينا؛ فمنهم من قال ان الاباضية اقرب الفرق الي الحق، وقاءل ذلك عبد الرزاق البغدادي؛ ومنهم من قال: اعلم ان الاصلح والاسلم ما انتم عليه، وقاءل ذلك الزبير؛ وكان يكني ابا عبدالله؛ وقلت له حاشاك ابا عبدالله ان تترك الاصلح والاسلم؛ فسكت ولم يجب، ولم يكن بعد هذه المقالة بيني وبينهم مناظرة.



 وفي اخر سنة اربعة وعشرين جاء الوالي سليمان بن سويلم الي الشرقية للمواعدة التي جرت بينه وبين الامير؛ فقابله الامير ووجوه قومه بالاجلال والاحترام؛ وفي ليلة احدي عشر من شهر الحج من هذه السنة مات الشيخ المرحوم احمد بن الشيخ سعيد بن خلفان الخليلي؛ وكان عالما فاضلا فجاء الخبر والوالي عند الامير بالقابل.

 ثم قصد الوالي سليمان راجعا الي السلطان وصحبه وجوه الناس من اهل الشرقية، وكان السلطان قد جعل سليمان سيف دولته وكان قد اذل له كثيرا من القباءل وكانت القباءل قد اظهرت لسليمان العداوة منم السيابيون فوقف له فتية من رجال السيابيين علي طريق العق وكمنوا له في جبل هنالك عل الطريق، حيث لا يراهم المار فبينما الوالي ومن معه يسيرون ضحي اذ نقعت التفاق في الوالي وهو علي ناقته فسقط ميتا وانكب عليه خادم له فضرب فوقه؛ فالتفت القوم الي الضارب فاذا هم قد صعدوا الجبل كالظباء ونقعوا فيهم فلم يصيبوا احدا واختفوا عنهم بالجبل.

 ثم هم السلطان بحرب السيابيين وسخط الامير عليهم بما صنعوا حيث قتلوه وهو خارج من بلاده وعنه وجوه قومه وجاء شيوخهم ليرضوا الامير فلم يقبل منهم , ثم رجعوا الي بلادهم وكاتبوا السلطان فكتب لهم بالعفو في الظاهر وهو يريد ان ياخذهم بالحيلة فرجعوا بكتاب السلطان الي الامير واروه اليه وطلبوا منه المسامحة فسامحهم , ثم رجعوا الي بلادهم واخرج السلطان ولده نادرا الي سماءل وولاه عليها واظهر نادر انه يامر فيها وينهي وشد علي اهل المناكر وهو مع ذلك يعمل الحيلة لرءيس السيابيين سيف بن محسن.



 وكان رجل من بني هناءة يقال له سعيد بن خميس بن حويسن قد واطء نادرا علي قتل سيف , وبقي يعمل الحيلة: يظهر لسيف التودد ويريه الخطوط التي تاتيه من السلطان واولاده , وكشف له اخبارهم فكان ياتيه بخبر كل حادثه تزيد عنهم وللناس غواءل؛ والماخوذ غافل فاطمان سيف بن محسن الي قوله وصدقه في زعمه وكان لا يمتنع منه متي جاء وهو مع ذلك لا يظن ان مثله يقوي علي مثل ذلك فاتاه يوما ومعه رجل من العسكر كانه يصحبه في الطريق فارسل الي سيف بن محسن ليجيءه في موضع من اطراف نفعا فاتاه منفردا , وقيل ان بعض قومه اراد ان يصحبه فمنعه؛ فلما وصل تلقاه سعيد بن خميس بالترحيب واللين واعطي سيف رجلا بنا ليخدم قهوة ويشغل العسكري ودخل هو وسعيد في مسجد هنالك لياخذ منه السر الذي جاءه به فجلس سيف علي دريشة في المسجد , فجاء العسكري من وراءه ونقع فيه من خارج الدريشة وخر ميتا ووثب سعيد والعسكري الذي معه الي حصن بدبد , وضربوا المدافع سرورا وكانوا يرون انهم قد اخذوا ثار واليهم سليمان بن سويلم , وبعد ذلك رجع نادر الي حضرة ابيه بمسكد , وتراس من بعد سيف ابن اخيه محسن بن زهران بن محسن , وكان فيما قيل يطلب غره من السلطان واولاده حتي كان ذات يوم خرج السلطان الي نخل واناخ بها , وكان في قومه رءيسا بني عمر: سالم بن مرهون , وخليفة بن عبيد؛ وكان قاتل سيف بن محسن من جماعة هذين الرءيسين , فلما كانا في هجعة من الليل نقعت التفاق في سالم وخليفة فماتا من ذلك واشتد لذلك غضب السلطان , وقيل له ان السيابيين هم القاتلون , ورجع من نخل حتي وصل فليج السيد وارسل ولده نادرا وبعض القوم الي بدبد , ومضي هو الي مسكد ثم جمع الجموع وارسلها علي ولده ببدبد , ثم ارسل ولده تيمور وغصت بدبد بالجنود وواجه رءساء السيابيين وهم مع ذلك ينكرون القتل فاخذوا اعيانهم وقيدوهم ثم ارسلوا الي بعض البنيان بنفعا فهدموه وحملوا المقاءيد الي مسكد وحبسوا بالكوت زمانا ثم اطلقوهم.



 وفي يوم اثني عشر قبل العصر بقليل في جمادي الاولي من سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة والف, مات فيصل بن حمود بن عزان ابن عم الامام ببلد الوصل من بدية , وفيها قبر وكان قد تردد عليها مرارا وتزوج منها وسكن فيها وحمل المراة الي الرستاق , وكانت فاضلة صالحة وماتت بالرستاق , وجاء في هذه المرة الاخيرة في اواخر سنة سبع وعشرين , واقام اياما وتزوج منها بامراة اخري, فما طالت ايامه حتي مات بالتاريخ المتقدم , وكان معه ولداه محمد وابراهيم , وبعد ايام العزاء ركب الي الرستاق واقاما بها حتي قتلا بالحصن علي حسب ما تقدم.

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم.

 قد تم الجزء الثاني من السيرة المسماة ( تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان ) تاليف شيخنا العلامة نور الدين ابي محمد عبدالله بن حميد بن سلوم السالمي رحمه الله وغفر له ونور ضريحه

 

 []  لعله اراد الفين واربعماءة او سقط الواو للناسخ والاصل اربعة وعشرين وماءة فليتامل.

 []  كذا في الاصل ولعله اراد جواب طلب الحارث والا فهذه اللغة عامية وقد استعملها المصنف كثيرا رعاية للسواد من العامة علي ما يظهر او احتفاظا بالاصل الماخوذ منه وكان الصواب فاعطيناك كتابا او عهدا فليتامل.

 []  صوابه: ناءب الدولة او وكيل الدولة، اما الوالي فهو حاكم الولاية

 كلمة لمصحح الكتاب

 احمد علي الاءك يا من جعل التاريخ عبرة وذكري، واشكرك علي عونك وتوفيقك اياي الي اظهار هذا الكتاب الجامع لكثير من سير الاءمة والسلف الصالح اهل المزايا العظمي؛ والصلاة والسلام علي المبعوث بالحسني، سيدنا محمد رسول الهداية الي اعظم الزلفي، واله واصحابه الذين نالوا بجلاءل اعمالهم الدرجات العلي.



 وبعد فقد تم طبع الجزء الثاني من ( تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان ) فكمل به هذا الكتاب الفريد الذي كشف لنا حال قطر من اعظم الاقطار الاسلامية تاريخا واهمها شوكة ودولة، وقد كان تاريخ عمان  ولا يزال معظمه  عنا غامضا؛ ولكن هذا الكتاب يبين لنا عن صفحات منه جليلة، واطوار فخيمة، وذكريات تحمل الينا انباء جميلة واخري عليلة اسيفة، وكم بين طيات التاريخ من عبر، وايات بينات كان منها نذير للبشر، وتقلبات هي احدي الكبر.

 ولقد احسن المءلف رحمه الله في ترتيب اطوار الحكم بعمان من امامة وملكية حسب الزمان، منذ ظهور الحكم المستقل في عهد التابعين الي اخر ايام المءلف؛ فكان حسن هذا الترتيب، احدي مزايا الكتاب، ولءن فات المصنف ان يضم الي كتابه كثيرا من رساءل اءمة العلم الي اءمة الحكم اذ لها علاقة بتاريخهم فانه لم يدخر وسعا في جمع عهود الاءمة الي ولاتهم وقوادهم وامراءهم، وكانه رحمه الله يري ان يحفل بشان الاءمة، حيث كان يذكر ما احتوي كل امام عليه من كراءم الفعال ومحاسن الخصال، وما ازدهر به عهده من علم وعدل ودين ومساواة بين الناس في الحق، ومشاورة اهل الحل والعقد من العلماء في تصرفاته؛ بحيث يخرج القارء من مطالعته؛ وقد تصورت له صفحة من تاريخ الحكم الشوروي كما كان في عهد الخلفاء الراشدين ومقتضي ما يرشد اليه الكتاب العزيز وانه لتنزيل رب العالمين.



 ولم يحفل بذكر اطوار الحكم الفردي وما فيه من سوء الاستبداد واقتراف المنكرات، والظلم من شيم تلك النفوس غالبا؛ وكان من مقتضي التاريخ ان يلم بكل ادوار الاءمة التي يكتب عنها الكتاب الا انه ربما يعتذر عن المءلف بان علماء الشريعة يتورعون عن ذكر حوادث الجورة؛ وما ياتونه من الجراءم بدعوي ان ذلك من قبيل نشر الباطل؛ والحق ان هذا ليس بعذر واخطا من يلتمسه، وانما المصنف لم يحفل قي تاريخه هذا بعهد الجورة تفصيلا لعدم وقوفه عليه يجعله واثقا مما يكتب، ويدلك علي هذا انه ذكر بعض وقاءع من هذا القبيل وكشف عن اسرار بعض المستبدين وما بيتوه من حيل توصلوا بها الي الحكم وسفك دماء بريءة صعدوا علي جثثها الي اريكة الملك، وامتطوا غواربها الي اطماعهم فكانوا وبالا علي الامة حينا من الدهر كما وقع في عصر بني نبهان.

 والحق ان عمان ليفتخر بعظمته التاريخية: عظمة العلم والفتح ونشر لواء الاسلام في كثير من اقطار الشرق والاقطار الافريقية وجهاد اءمته، وكثير من ملوكه في حفظ استقلاله، ويحق له ان يباهي باءمته الهداة الراشدين الذين رفعوا فيه منار الحق والدين؛ واقاموا حدود الله بلا هوادة، ولم يخافوا لومة لاءم ( قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم؛ يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ).

 ( ابو اسحاق )

 العنوان: http: //ibadhiyah. net/maktabah/showthread. php?threadid=ولم يحفل بذكر اطوار الحكم الفردي وما فيه من سوء الاستبداد واقتراف المنكرات، والظلم من شيم تلك النفوس غالبا؛ وكان من مقتضي التاريخ ان يلم بكل ادوار الاءمة التي يكتب عنها الكتاب الا انه ربما يعتذر عن المءلف بان علماء الشريعة يتورعون عن ذكر حوادث الجورة؛ وما ياتونه من الجراءم بدعوي ان ذلك من قبيل نشر الباطل؛ والحق ان هذا ليس بعذر واخطا من يلتمسه، وانما المصنف لم يحفل قي تاريخه هذا بعهد الجورة تفصيلا لعدم وقوفه عليه يجعله واثقا مما يكتب، ويدلك علي هذا انه ذكر بعض وقاءع من هذا القبيل وكشف عن اسرار بعض المستبدين وما بيتوه من حيل توصلوا بها الي الحكم وسفك دماء بريءة صعدوا علي جثثها الي اريكة الملك، وامتطوا غواربها الي اطماعهم فكانوا وبالا علي الامة حينا من الدهر كما وقع في عصر بني نبهان.

 والحق ان عمان ليفتخر بعظمته التاريخية: عظمة العلم والفتح ونشر لواء الاسلام في كثير من اقطار الشرق والاقطار الافريقية وجهاد اءمته، وكثير من ملوكه في حفظ استقلاله، ويحق له ان يباهي باءمته الهداة الراشدين الذين رفعوا فيه منار الحق والدين؛ واقاموا حدود الله بلا هوادة، ولم يخافوا لومة لاءم ( قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم؛ يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ).

 ( ابو اسحاق )

 العنوان: http: //ibadhiyah. net/maktabah/showthread. php?threadid=

 NO PAGE NO 