

  CHECK الحجج المقنعة لنور الدين السالمي بتحقيق بورلرواح

 الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة

 للعلامة نور الدين ابي محمد عبد الله بن حميد السالمي

 (/ ه /م)

 تحقيق

 ابراهيم بن علي بن عمر بولرواح

 مع ملحق بلقاء مع سماحة

 الشيخ احمد بن حمد الخليلي وفضيلة الشيخ سعيد بن مبروك القنوبي حول موضوع الرسالة، ومساءل متعلقة بها

 اهداء

 الي روح الوالد الذي اصطفاه الله الي جواره

 والي قلب والدتي الحبيبة التي ارقها تحمل عبء تربيتنا بعده

 والي ارواح شهداء الحق.

 الي كل المجدين في سبيل اعلاء راية لا اله الا الله

 محمد رسول الله

 اهدي هذا العمل المتواضع.

 ابراهيم

 محتويات البحث

 الموضوع.......................................الصفحة

 قسم الدراسة.........................................

 مقدمة.............................................. 

 المبحث الاول: نبذة عن حياة الشيخ السالمي رحمه الله.....................

 المبحث الثاني: التعريف برسالة الحجج المقنعة ........................ 

 وصف المخطوطات...................................... 

 المبحث الثالث: اهمية ومكانة رسالة الحجج المقنعة....................

 المبحث الرابع: وقفة مع احاديث اصل بها السالمي اهم المساءل................

 اولا: تخريج الاحاديث.....................................

 ا حديث «ان الله افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا...»:.. ..........

 ب حديث «اربع الي الولاة؛ الفء والصدقات والحدود والجمعات»:............

 ج حديث «لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا اضحي الا في مصرجامع...» او «مدينة عظيمة»:.............................................

 د حديث «لا جمعة الا في مصر جامع » و «لا جمعة حتي يجتمع لها ثلاثة؛ مصر جامع وامام ومنبر»:.............................................

 ثانيا: مدي اعتماد الاباضية علي هذه الاحاديث.......................  المبحث الخامس:........................................

 اولا: موقف السالمي من مسالة المصر والتمصير........................

 ثانيا: موقف السالمي من مسالة الامام وعدالته.........................

 خاتمة: نتاءج الدراسة......................................

 ... قسم تحقيق رسالة الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة................

 تمهيد:.............................................. 

 المقدمة: في صفة صلاة الجمعة وفي حكمها وفي الادلة علي وجوبها...........

 صفة صلاة الجمعة............................... 

 حكم الدخول مع الامام في صلاة الجمعة................ 

 حكم من فسدت عليه صلاة الجمعة................... 

 حكم صلاة الجمعة والادلة علي وجوبها.................

 دليل وجوبها من السنة..............................

 بيان المكان الذي تءتي منه الجمعة...................... 

 بيان كيفية فرض الجمعة وانه فرض علي الاعيان.............

 المقصد الاول: في شروط وجوب الجمعة...........................

 الشروط العامة.................................

 الشروط الخاصة............................... 

 امامة العبد والمسافر في الجمعة وغيرها................... 

 امامة الصبي في الجمعة.............................

 حكم المدبر والمكاتب........................ 

 اذن السيد لعبده في الجمعة..........................

 حكم السفر يوم الجمعة..........................

 الموانع الرافعة لوجوب الجمعة..........................

 المقصد الثاني:في شروط صحة الجمعة............................

 المصر والامام................................. 

 الادلة علي اشتراط المصر الجامع......................   الجمعة في غير الامصار الممصرة......................

 تعدد الجمعة في المصر الواحد........................

 حكم التخلف عن الجمعة لمن كان دون الفرسخين وحكم اقامتها في غير الجامع.................................

 الامام شرط لوجوب الجمعة ولصحتها....................

 عدالة الامام وهل هي شرط؟........................

 سفر الامام والجمعة.............................

 اذن الامام.................................. 

 الجماعة....................................

 المقدار الذي تصح به الجمعة.........................

 اذا لم يحضر الجمعة الا من لا تجب عليه........................ 

 انفضاض الجماعة عن الامام.........................

 الوقت.....................................

 النداء.....................................

 حكم البيع بعد النداء للجمعة ......................

 الخطبة.................................... 

 مضمون الخطبة................................

 الكلام فيما يختص بالخطيب.......................

 ما يختص بمن حضر الخطبة.........................

 الاقامة....................................

 الخاتمة في سنن الجمعة وادابها وفضلها............................

 سننها.....................................

 ادابها.....................................

 اداب اليوم مع ليلتها..............................

 فضلها.....................................

 الملاحق........................................... 

 الملحق رقم () لقاء مع سماحة الشيخ احمد بن حمد الخليلي..............   الملحق رقم () راي الشيخ سعيد بن مبروك القنوبي في تعدد الجمعة، واشتراط المصر لها................................................

 الملحق رقم () حكم صلاة الجمعة اذا وافقت يوم عيد/ش: سعيد القنوبي ..... 

 الفهارس...........................................

 فهرس المصادر والمراجع...................................

 فهرس الايات..................................... .... 

 فهرس الاحاديث والاثار.............................. ....

 فهرس الاعلام.................................... .....

 فهرس الاديان والفرق والامم والجماعات.................... .....

 فهرس الاماكن والبلدان............................. .....

 فهرس الابيات الشعرية ....................................

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة

 الحمد لله الذي جمع بين الاخوة الاعداء في طيبة (يثرب)، والف بين قلوبهم. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شرع لنا ذكره تطمينا لقلوبنا { الا بذكر الله تطمءن القلوب } (¬) ، ونادانا وامرنا بالسعي اليه. واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ ارسله الله بشيرا ونذيرا، وجعله سببا للم شتات البشرية، فاخي بين المهاجرين والانصار كخطوة من الخطوات الاولي في بناء صرح الامة الاسلامية، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين نهجوا نهجه واتبعوا سنته، وعلي من جاء بعدهم مقتفيا اثرهم الي يوم الدين وبعد:

 فان موضوع صلاة الجمعة من المواضيع التي شغلت بال الفقهاء، وامتلات بها بطون الكتب دراسة وتحليلا.

 والشيخ السالمي رحمه الله ممن ادلي بدلوه، فكتب رسالة خاصة في هذا الموضوع، وركز فيها علي تبيين ادلة الاباضية ورايهم في اهم المساءل المتعلقة به.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الرعد: الاية .



 وقد تم اختياري لدراسة وتحقيق هذه الرسالة بعد اقتناعي بضرورة مسايرة المسلمين للتقدم الحضاري وفق مقاصد الشرع الحنيف، وكذلك ضرورة الاعتناء بتراث الامام السالمي رحمه الله الذي تناسته الاقلام رغم ما ابلي من بلاء حسن في سبيل تجديد دين هذه الامة.

 وقد جعلت الدراسة في مقدمة وخمسة مباحث وخاتمة:

 المبحث الاول: خصصته للتعريف بالعلامة السالمي رحمه الله، ولما لم يكن قصدي تركيز الدراسة علي حياته من جهة، ومن جهة اخري فان بعض الكتاب من الاباضية وغيرهم قد تكلموا بعض الشء عنه، فقد فضلت ان انقل عنهم دون تصرف الا قليلا، تاركا امر تسليط الاضواء علي جوانب عبقرية المءلف رحمه الله للمختصين.

 والمبحث الثاني: خصصته للتعريف برسالة الحجج المقنعة ودواعي تاليفها، ووصف المخطوطات المعتمدة.

 والمبحث الثالث: جعلته لتبيين اهمية ومكانة هذه الرسالة.

 والمبحث الرابع: جعلته وقفة مع احاديث اصل بها المءلف اهم مساءله، حيث خرجت الاحاديث، وبينت مدي اعتماد الاباضية عليها.

 والمبحث الخامس: جعلته لتبيين موقف العلامة السالمي من اهم مساءل الاختلاف في هذا الموضوع بين الاباضية انفسهم، وبينهم وبين غيرهم، وهذه المساءل هي: مسالة المصر والتمصير، ومسالة الامام (الحاكم) وعدالته.

 اما في الخاتمة فقد لخصت اهم النتاءج المتوصل اليها بعد هذه الدراسة.

 وفي قسم التحقيق قمت بالاتي:

  ضبط النص، والمقارنة بين المخطوطات.



  تخريج الايات والاحاديث التي استدل بها المءلف، معتمدا في عزو الاحاديث علي الجامع الصحيح للربيع بن حبيب، وصحيحي البخاري ومسلم، وكتب السنن الاربعة، والمسند للامام احمد. وما لم يكن في هذه الكتب الثمانية فقد اعتمدت في عزوه علي مجمع الزواءد للهيثمي، وفتح الباري لابن حجر، ونيل الاوطار للشوكاني، والجامع الصغير للسيوطي. وفي ذكر درجة صحة الحديث اعتمدت علي هذه الكتب الاربعة الاخيرة فيما لم يرد في جامع الربيع او صحيحي البخاري ومسلم، وما كان في هذه الثلاثة فقد اكتفيت بالعزو اليها.

  توثيق النصوص والاقوال التي استشهد بها العلامة السالمي رحمه الله.

  التعريف بالاعلام الواردة (اشخاص ، بلدان، ...).

  تسهيلا لتصفح هذا العمل المتواضع وضعت في اخر الرسالة فهارس للايات القرانية، والاحاديث النبوية، والاعلام، والفرق والامم والجماعات، والبلدان والاماكن، والمصادر والمراجع.

  كما الحقت بالرسالة ملاحق تكمل ما يمكن ان يكون في هذه الرسالة من نقص، سواء في وجهات النظر في المساءل المطروحة، او بعض المساءل المتعلقة بموضوع صلاة الجمعة.

 وفي الختام احمد الله سبحانه وتعالي علي ان من علي بانجاز هذا العمل، واساله تعالي ان يجعل هذا الجهد ذخرا لي يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.

 واتوجه بالشكر الجزيل الي كل من ساعدني من قريب او بعيد علي انجاز هذا العمل المتواضع، وعلي تذليل الصعوبات التي اعترضت سبيله، والتي لا يخلو منها عمل، واخص بالذكر معهد الحياة (¬) ادارة واساتذة الذي ادركت فيه حلاوة العلوم الشرعية، وحاجة الامة الي من يحمل عبء الدعوة الي الله، وجعل الشريعة الاسلامية منهجا وسلوكا في حياتها.

 ¬__________

 (¬)  ... اصل هذا المبحث مقدم لاستكمال متطلبات السنة الرابعة شريعة في السنتين الدراسيتين / /.



 كما اشكر استاذي ومشرفي الدكتور مصطفي بن صالح باجو الذي ساعدني بالنفس والنفيس، ووقف علي انجاز هذا العمل، فقد كان لي بمثابة الاب الحاني والاخ الشقيق.

 وان انس فلا انسي فضل اخواني الميزابيين بمدينة قسنطينة، الذين اووني خلال مدة اقامتي معهم، وكانوا لي خير من يشد ازري.

 فبارك الله في مساعي الجميع واجزل لهم العطاء انه سميع مجيب الدعاء.

 مسقط يوم الاثنين  محرم ه /  فيفريم.

 ابراهيم بن علي بن عمر بولرواح

 المبحث الاول: نبذة مختصرة (¬) عن حياة الشيخ السالمي رحمه الله

 التعريف بالشيخ السالمي:

 هو العلامة المجتهد المجدد الفقيه المحقق الاديب اللغوي المءرخ... الشيخ نور الدين ابو محمد عبد الله بن حميد بن سلوم بن عبيد بن خلفان بن خميس السالمي. ولد سنة (ه/ م) ببلدة الحوقين من اعمال الرستاق بمنطقة الباطنة بعمان. من اسرة كريمة عرفت بالعلم والتقوي.

 فقد بصره في فترة متقدمة من عمره، وعوضه المولي عز وجل بذكاء وبصيرة حادين؛ فكان قلما يسمع شيءا وينساه، ويحكي عن نفسه متحدثا بنعمة الله انه حفظ وهو ابن اربعة اشهر او دونها.

 تعلم القران وحفظه علي والده حميد بن سلوم. ثم التحق بمجالس العلم التي كانت تزخر بها مدينة الرستاق فلازم علماءها ردحا من الزمن، وفي مقدمتهم:

 الشيخ ماجد بن خميس بن راشد العبري، والشيخ راشد بن سيف اللمكي، والشيخ محمد الهاشمي، والشيخ محمد بن سيف الرحلي، والشيخ محمد بن مسعود البوسعيدي.

 ¬__________

 (¬)  ... لمزيد التفصيل في حياة الشيخ السالمي انظر: مقدمة تحقيقنا لكتاب معارج الامال لنفس المءلف.



 ثم انتقل من الرستاق الي المنطقة الشرقية حين سمع بفضل العالم الكبير الشيخ صالح بن علي الحارثي، فنزل اول الامر ببلدة المضيبي في جوار الشيخ سلطان بن محمد الحبسي، ثم انتقل الي القابل بلدة الشيخ صالح المذكور، فلازمه الي حين وفاته وكان اكثر ما اخذ من العلم عنه؛ فقد اخذ عنه التفسير والحديث واصول الدين واصول الفقه والنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع والمنطق.

 اما علم الحديث فقد اتسع افق الشيخ السالمي فيه بعد سفره الي الحج عام (ه/م) ولقاءه بعلماء الافاق، ومن بينهم المتخصصون في علم الحديث، الذين كانت بينه وبينهم مناظرات، مما دعاه الي الرجوع لكثير من المءلفات الحديثية، وحرص علي المطالعة في الامهات الست وغيرها من كتب الحديث، التي بصماتها ظاهرة علي غيرها في تالفيه.

 بعد وفاة الشيخ صالح بن علي الحارثي تصدي الشيخ السالمي لنشر العلوم والدعوة والارشاد. وكان لا يخفي نزعته الاصلاحية في اراءه الفقهية، مما جعله يواجه المجتمع الذي ربما كان بعض افراده يحرصون علي اراء العلماء السابقين، ويرون ان لتلك الاراء قدسية، وكان الامام السالمي رحمه الله في مواجهة ذلك ياتي بالقول الذي يترجم بالدليل، ويري ان الدليل الشرعي اولي بالاتباع.

 كان ذا عزيمة قوية صارمة تفل الحديد، فبز اقرانه علما وادبا وفقها وتحقيقا. وكان ياسف اشد الاسف علي ما الت اليه اوضاع الامة الاسلامية، مما جعله يسعي جاهدا الي احياء الامامة بعمان، ولم يمل او يكل الي ان توجت مساعيه بمبايعة الامام سالم بن راشد الخروصي رحمه الله  وقع بينه وبين شيخه ماجد بن خميس العبري خلاف، بسبب فتوي الشيخ السالمي في الاوقاف التي وقفت علي قراءة القران علي المقابر؛ انها ترجع الي الورثة. فشد الامام السالمي رحاله ليصلح ما بينه وبين شيخه، الا ان الاجل وافاه في الطريق، فدفن ببلدة تنوف المجاورة لمدينة نزوي بالمنطقة الداخلية.

 وكانت وفاته رحمه الله في شهر ربيع الاول من عام ه الموافق لعام م.

 درس علي يديه تلاميذ كثيرون وتخرج منهم علماء ومشايخ اجلاء منهم:

 الامام سالم بن راشد الخروصي، والامام محمد بن عبد الله الخليلي، والعلامة عامر بن خميس المالكي، والعلامة الامير عيسي بن صالح الحارثي، والعلامة حمد بن عبيد السليمي، والعلامة سيف بن حمد الاغبري، وولداه الشيخان محمد وحمد ابني عبد الله السالمي، وغيرهم كثير.

 ترك العلامة السالمي مءلفات قيمة عدية منها:

 . انوار العقول : منظومة في اصول الدين في ثلاثماءة بيت من الرجز .

 . بهجة الانوار : شرح مختصر ل " انوار العقول" .

 . مشارق الانوار: شرح مطول ل"انوار العقول".

 . صواب العقيدة : قصيدة في التوحيد في سبعة وسبعين بيتا، جمع فيها قواعد التوحيد وما لا يسع المكلف جهله.

 . غاية المراد في الاعتقاد : منظومة في التوحيد ايضا.

 . كشف الحقيقة لمن جهل الطريقة : منظومة في التوحيد ايضا.

 . شمس الاصول: ارجوزة في اصول الفقه في الف بيت من ابدع النظم وامتنه.

 . طلعة الشمس : شرح ضاف ل "شمس الاصول" .

 . شرح مسند الامام الربيع بن حبيب : في ثلاث مجلدات.

 . نظم مختصر الخصال : منظومة في الفقه تنيف علي الفي بيت نظم فيها " مختصر الخصال" للشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن قيس الحضرمي رحمه الله.



 . معارج الامال علي مدارج الكمال بنظم مختصر الخصال : شرح ل"مختصر الخصال" في الفقه المقارن في ثماني مجلدات ضخمة، انتهي فيه الي باب الاعتكاف، وقد انتصف ما كان نوي ان يتمه؛ فقد كان ناويا ان يجعله في ستة عشر مجلدا لو لم تعاجله المنية.

 . جوهر النظام : ارجوزة في الاديان تزيد علي اربعة عشر الف بيت في اسلوب سلس محكم متين قل ان يكون له نظير.

 . العقد الثمين : في الفتاوي في سبعة اجزاء.

 . تلقين الصبيان : في الفقه للناشءة.

 . المنهل الصافي في العروض والقوافي : ارجوزة شرحها شرحا بديعا.

 . الشرف التام في شرح دعاءم الاسلام : شرح فيه بعض قصاءد ابن النضر صاحب الدعاءم .

 . تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان : كتاب قيم جمع فيه تاريخ عمان.

 . الحق الجلي في سيرة صالح بن علي .

 . اللمعة المرضية في اشعة الاباضية.

 . بلوغ الامل : في النحو.

 . الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة .

 . رسالة بذل المجهود في مخالفة النصاري واليهود .

 . رسالة الحجة الواضحة في الرد علي التلفيقات الفاضحة : رد فيها علي الذي ادعي العلم ولم يبلغه، وتعاطي منزلة الاجتهاد من اهل زمانه وهو لم يهيا لها.

 . شرحه علي العمرطيه : وهو شرح ارجوزة يحيي العمريطي، وهذا الشرح لا يقل اهمية عما سبق من الشروح لما يجمع بين صفحاته من ايجاز محكم وجهد متقن.

 . ديوان "شعر " في غاية البلاغة والفصاحة.

 . كتاب مجموع المناظيم. هذه هي اهم مءلفات الشيخ السالمي رحمه الله، وله مءلفات ورساءل اخري.

 المبحث الثاني: التعريف برسالة الحجج المقنعة

 الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة للعلامة نور الدين السالمي رحمه الله، رسالة وضعها تلبية لطلب من شيخه حمد بن يوسف بن سعيد، وضمنها حجج الاصحاب (الاباضية) في موضوع صلاة الجمعة.



 وقد طبعت هذه الرسالة للمرة الاولي بهامش الجزء الثاني من كتاب طلعة الشمس للسالمي بمطبعة الموسوعات بمصر بدون تاريخ الطبع، غير انها تحمل اشارة الي انها طبعت في حياة المءلف، وذلك واضح من العنوان: " كتاب شرح طلعة الشمس... السالمي؛ اطال الله بقاء ه." وصورت تلك النسخة كما هي دون اي تحقيق بعمان سنة . واخيرا طبعت الرسالة منفردة بعمان سنة  مع بعض التعاليق القليلة لسعود بن حمد بن نور الدين السالمي، والشيخ سالم بن حمد بن سليمان الحارثي. وبهذا يتجلي ان الرسالة لم تحظ بالتحقيق رغم طبعاتها المتعددة، الي ان من الله علينا بتدارك ذلك، فله الحمد والمنة.

 وقد اعتمدت في ضبط النص في عملي هذا علي نسختين معروضتين علي المءلف، رمزت للاولي بالرمز (ا)، وللثانية بالرمز (ب)، وساتي علي تفصيل الكلام عنهما في الاسطر القادمة، كما اعتمدت علي تصحيح للسالمي علي بعض مءلفاته المطبوعة وهي: مشارق انوار العقول، وبهجة الانوار، وطلعة الشمس، والحجج المقنعة جعلته مرجحا لما اختلفت فيه النسختان.

 وتجدر الاشارة الي ان هذه الرسالة تعبر عن راي السالمي في اهم المساءل مثل المصر والامام والتعدد في المصر الواحد، ولم يتغير فيها رايه عما قاله في كتبه الاخري التي تناولت هذا الموضوع، وهي بالاضافة الي هذه الرسالة: معارج الامال ، والعقد الثمين، و جوهر النظام .

 ويمكن اي يستثني من ذلك ما صرح به فيها (¬) من ان الجمعة فرض عين، وصرح في العقد الثمين (¬) بانها فرض كفاية.

 وصف المخطوطات:

 المخطوطة (ا): ضمن مجموع بمكتبة نور الدين السالمي (رقم )

 يضم الرساءل التالية: الحجج الواضحة + الحجج المقنعة + الحق الجلي + ايضاح البيان وكلها من مصنفات الامام السالمي

 العنوان: الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة.

 ¬__________

 (¬)  ... السالمي: الحجج المقنعة، ص.

 (¬)  ... السالمي: العقد الثمين، /.



 الحجم:  صفحة في  ورقة.

 المقاس: ×.

 الورق: قديم، خشن، سليم غير متاكل، ابيض ماءل الي الاصفرار.

 المسطرة: عدد الاسطر في الصفحة الواحدة ما بين  و سطرا. وعدد الكلمات في السطر الواحد ما بين  و كلمة.

 الخط: النسخ.

 المداد والاقلام: اسود في كامل النسخة، والقلم واحد غليظ بعض الشء، الا في العناوين ورءوس الفقرات او الاحالات المهمة فباللون الاحمر مثل: المقصد الاول في ... ، واقول ... ، وفي الايضاح ... .

 والخط الذي كتب به تاريخ التاليف والعرض علي المءلف مغاير في السمك وشدة السواد، مما يدل علي انه ممكن ان يكون قد كتب في وقت لاحق.

 وصف النص: واضح، فيه تصحيحات جانبية نحوية او املاءية يسيرة.

 التعقيبات: يستعملها بين الصفحتين المتلازمتين بكلمة او اكثر.

 الاخطاء: لغة المخطوطة سليمة وليس فيها ما يشين الا ما لا يكاد يذكر.

 الناسخ: غير مذكور.

 تاريخ النسخ: يوم الجمعة الزهراء لخمس عشرة ليلة خلون من شهر صفر من سنة خمس عشرة سنة وثلاث ماءة سنة بعد الالف من الهجرة النبوية.

 تاريخ العرض علي المءلف: يوم الجمعة  من ربيع الاول سنة ه.

 المخطوطة (ب): ضمن مجموع بمكتبة نور الدين السالمي (رقم )

 يضم الرساءل التالية: الحق الجلي + الحجج المقنعة + روض البيان وكلها من مصنفات الامام السالمي.

 العنوان: الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة.

 الحجم:  صفحة في  ورقة.

 المقاس: ×.

 الورق: املس صقيل، قديم، سليم، بني اللون.

 المسطرة: عدد الاسطر في الصفحة الواحدة ما بين  وسطرا. وعدد الكلمات في السطر الواحد ما بين  و كلمات.

 الخط: النسخ.

 المداد والاقلام: اسود في كامل النسخة، وبقلم واحد ليس بالرقيق ولا الغليظ، الا في العناوين ورءوس بعض الفقرات والاحالات المهمة فباللون الاحمر كالنسخة السابقة.

 خط العرض والتصحيح مغاير لبقية النص في شدة السواد.



 وصف النص: واضح، فيه بعض التصحيحات الجانبية الاملاءية او التكميلية اليسيرة.

 التعقيبات: يستعملها بين الصفحتين المتلازمتين بكلمة او اكثر.

 الاخطاء: لغة المخطوطة سليمة في الغالب.

 الناسخ: سعيد بن خميس بن حمد بن سالم المدسري البهلوي، مولي بني علي.

 تاريخ النسخ: يوم ستة عشر ليلة خلت والثلثا من شهر صفر من شهور سنة ستة عشر سنة وثلاث ماءة سنة من الهجرة.

 (صحح هذا التاريخ هكذا): في الجمعة الزهراء لخمس عشر ليلة خلون من شهر صفر من سنة خمس عشر سنة وثلاث ماءة بعد الالف من الهجرة.

 عرضت علي المءلف (تمام العرض): يوم سبعة وعشرين من شهر ربيع الاول من شهور سنة ستة عشر وثلاث ماءة والف.

 صورة صفحة الفهرس والغلاف من النسخة (ا)

 وهي الورقة رقم  ضمن مجموع بمكتبة نور الدين السالمي (رقم )

 يضم الرساءل التالية: الحجج الواضحة + الحجج المقنعة + الحق الجلي + ايضاح البيان

 وكلها من مصنفات الامام السالمي

 صورة الصفحتين الاولي والثانية من النسخة (ا)

 وهي الورقة رقم  ضمن مجموع بمكتبة نور الدين السالمي (رقم )

 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (ا)

 وهي الورقة رقم  ضمن مجموع بمكتبة نور الدين السالمي (رقم )

 صورة صفحة الفهرس من النسخة (ب)

 وهي الورقة رقم  ضمن مجموع بمكتبة نور الدين السالمي (رقم )

 يضم الرساءل التالية: الحق الجلي + الحجج المقنعة + روض البيان

 وكلها من مصنفات الامام السالمي

 صورة تتمة الفهرس والصفحة الاولي من النسخة (ب)

 وهي الورقة رقم  ضمن مجموع بمكتبة نور الدين السالمي (رقم )

 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة (ب)

 وهي الورقة رقم  ضمن مجموع بمكتبة نور الدين السالمي (رقم )

   

 المبحث الثالث: اهمية ومكانة رسالة الحجج المقنعة  ان المستقصي لموضوع صلاة الجمعة واحكامها في امهات كتب الفقه الاباضي يجد صعوبة جمة في التعامل مع هذا الموضوع، رغم اهمية وغزارة المادة في تلك الكتب، وذلك بسبب ان بعضها لم يعتن بالتبويب وحسن الترتيب، وبعضها لم يعتن بالتاصيل (ذكر الدليل)، وبعضها لم يعتن بالمقارنة والترجيح، وبعضها لم يعتن بتقصي فروع المساءل في الموضوع الواحد، وهكذا ...

 وبناء علي ذلك فان رسالة الحجج المقنعة قد اكتسبت اهمية كبيرة من عدة جوانب منها:

 ) كون موضوعها في رسالة مستقلة عن المواضيع الفقهية الاخري التي احتوتها الاسفار الضخام، والتي لا يستطيع الكثيرون اقتناءها ولا الاطلاع عليها لصعوبة التعامل معها.

 ) حاول فيها المءلف رحمه الله جمع حجج الاباضية في اهم نقاط الخلاف بينهم وبين غيرهم في موضوع صلاة الجمعة، وتقصاها في بطون الكتب التي لم تفتا تذكر بعضها وتعزف عن اخري.

 ) لم يكتف المءلف رحمه الله بجمع الحجج فقط، بل قارن بينها ورجح ما رجح، وفند ما فند؛ سواء في ما بين الاباضية وغيرهم، او فيما بين الاباضية انفسهم.

 ) رتب المءلف رحمه الله مساءلها ترتيبا متسلسلا يجعلك تتتبع الجزءيات دون تيه ودون عناء رغم استطراده احيانا في نقط فرعية.

 وبفضل هذه الرسالة يستطيع المرء ان يطلع علي راي الاباضية في موضوع الجمعة، والادلة التي اعتمدوها، وبذلك يدرك انهم وان خالفوا في بعض المساءل والفروع كغيرهم من المذاهب الاسلامية يعتمدون علي: الكتاب والسنة والاجماع والقياس وباقي الاصول التشريعية الاخري المعروفة لدي عموم المسلمين، وذلك مما يكفل تضييق فجوة الخلاف بين المدارس الاسلامية، ويجعلها متكاملة غير متضادة.

 المبحث الرابع: وقفة مع احاديث اصل بها السالمي اهم المساءل

 اولا: تخريج الاحاديث:



 ا حديث «ان الله افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا...»:

 هذا الحديث وجدته يروي عن اربعة من الصحابة، وهم: جابر بن عبد الله، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وطلحة بن عبيد الله (¬) ، ولكن الاسانيد الي هءلاء كلها ضعيفة، وقد لخص ابن حجر ما قيل في هذا الحديث فقال:

 اخرجه ابن ماجة (¬)

 ¬__________

 (¬)  ... ذكر العيني ان الطبراني في الاوسط رواه عن ابن عمر. ولكني لم اجده عن ابن عمر عند الطبراني او غيره. انظر؛ العيني: عمدة القاري، /.

 (¬)  ... سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة، باب في فرض الجمعة، ر، ص. وهذا سند الحديث ومتنه بتمامه:

 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا الوليد بن بكير ابو خباب، حدثني عبد الله بن محمد العدوي، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله ، قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يا ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم بكثرة ذكركم له وكثرة الصدقة في السر والعلانية ترزقوا وتنصروا وتجبروا، واعلموا ان الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في يومي هذا، في شهري هذا، من عامي هذا الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي او بعدي، وله امام عادل او جاءر استخفافا بها او جحودا لها فلا جمع الله له شمله، ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له، ولا زكاة له، ولا حج له، ولا صوم له، ولا بر له حتي يتوب، فمن تاب تاب الله عليه، الا لا تءمن امراة رجلا، ولا يءم اعرابي مهاجرا، ولا يءم فاجر مءمنا، الا ان يقهره بسلطان يخاف سيفه وسوطه».



 من رواية عبد الله بن محمد بن العدوي عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن جابر قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا...» الحديث بطوله، وفيه هذا وغيره، اخرجه ابن عدي (¬) ، وروي عن وكيع ان العدوي كان يضع الحديث. وله طريق اخري عند ابي يعلي (¬) من رواية فضيل بن مرزوق : اخبرني الوليد بن بكير عن [محمد] (¬) بن علي عن سعيد بن المسيب، وفي اسناده نظر (¬) . فقال: رواه الطبراني في الاوسط (¬) من رواية موسي بن عطية الباهلي عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابي سعيد (¬) ، وقال: تفرد به يحيي بن حبيب عن موسي بن عطية، وقال: رواه اسد بن موسي وعبد الله بن صالح العجلي عن فضيل بن مرزوق عن الوليد بن بكير عن عبد الله بن محمد العدوي عن علي بن زيد عن سعيد عن جابر. قلت: فرجعت الرواية الاخري الي العدوي. وقال ابن حبان في الضعفاء (¬) :

 ¬__________

 (¬)  ... ابن عدي: الكامل في ضعفاء الرجال، ترجمة عبد الله بن محمد العدوي، ر، /.

 (¬)  ... مسند ابي يعلي الموصلي، ر، /.

 (¬)  ... في الاصل: نمر، وما اثبته من مسند ابي يعلي.

 (¬)  ... قال ابن الجوزي في ترجمة فضيل بن مرزوق: "قال يحي: ضعيف، وقال مرة: ثقة. وقال الرازي: لا يحتج به. وقال ابن حبان: يخطء علي الثقات ويروي عن عطية الموضوعات." انظر؛ ابن الجوزي: الضعفاء والمتروكين، ر، /.

 (¬)  ... الطبراني: المعجم الاوسط، ر، /..

 (¬)  ... قال الهيثمي بعد ما اورد الحديث عن ابي سعيد: "رواه الطبراني في الاوسط وفيه موسي بن عطية الباهلي ولم اجد من ترجم له وبقية رجاله ثقات" (الهيثمي: مجمع الزواءد، /). اقول: ولكن في سنده ايضا فضيل بن مرزوق وهو ضعيف حسب ما تقدم في سند ابي يعلي.

 (¬)  ... ابن حبان: المجروحين، ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، ر، /..



 اخبرنا ابن خزيمة حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد ، وقال: محمد بن عبد الرحمن يروي العجاءب. ورواه في الضعفاء (¬) ايضا من طريق خالد بن عبد الداءم: حدثنا نافع بن يزيد عن زهرة بن معبد عن ابي هريرة، واعله بخالد بن عبد الداءم. وقال الدارقطني في العلل (¬) : اختلف زهرة و علي[بن زيد بن جدعان] في صحته، وكلاهما غير ثابت" (¬) .

 وقال ابن حجر ايضا:

 ¬__________

 (¬)  ... قال ابن حبان في ترجمة خالد بن عبد الداءم: "شيخ مصري، يروي عن نافع بن يزيد المناكير التي لا تشبه حديث الثقات، ويلزق المتون الواهية بالاسانيد المشهورة". انظر؛ ابن حبان: المجروحين، ر، /.

 (¬)  ... الدارقطني: العلل، ر، /.

 (¬)  ... ابن حجر: الكافي الشافي في تخريج احاديث الكشاف[بهامش كتاب الكشاف]، /.



 " قال ابن عبد البر: لهذا الحديث طرق ليس فيها ما يقوم به حجة، الا ان مجموعها يدل علي بطلان قول من حمل علي العدوي، او علي مهنا بن يحيي. قلت: العدوي المذكور هو عبد الله بن محمد، اخرج له ابن ماجة هذا الحديث من رواية الوليد بن بكير الكهولي عنه عن علي بن زيد، والحديث معروف بالعدوي، ذكر ابن عبد البر ان جماعة اهل العلم بالحديث يقولون انه من وضعه، وانهم حملوا عليه من اجله؛ قال: لكن وجدناه من رواية غيره، ثم ذكر ان محمد بن وضاح وكان ثقة حدث به عن زهير بن عباد عن بشر العابد عن فضيل عن محمد بن ابراهيم عن سعيد بن المسيب به، وان ابن وضاح حدث به ايضا عن ابن ابي خيثمة عن محمد بن مصفي عن بقية عن حمزة بن حسان عن علي بن زيد به. قلت: الاسناد الذي حدث به ابن وضاح عن زهير بن عباد ليس بشء للجهل بحال بشر وفضيل عن محمد بن ابراهيم، وعندي ان بشرا هو ابن الحارث الحافي، وفضيلا هو ابن مرزوق، وقوله في الاسناد عن محمد بن ابراهيم وانما هو عن الوليد بن بكير عن علي بن زيد، واما الاسناد الذي فيه بقية فليس سوي حمزة بن حسان، وهو مجهول، وشيوخ بقية المجهولون لا يعرج عليهم والله تعالي اعلم" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... ابن حجر: لسان الميزان، ترجمة مهنا بن يحي السامي، ر، /.



 هذا ملخص ما قيل في اسانيد هذا الحديث، وبالاضافة الي من ذكرهم ابن حجر ممن رووه، فقد رواه ايضا عبد بن حميد في مسنده عن جابر بن عبد الله (¬) ، وفي سنده حمزة بن حسان وعلي بن زيد (¬) ، وكلاهما ضعيف. ورواه ايضا الباغندي في مسند عمر بن عبد العزيز عن طلحة بن عبيد الله (¬) ، وفي سنده عبد الله بن محمد العدوي، وقد تقدم الكلام عنه (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... مسند عبد بن حميد، ر، /.

 (¬)  ... علي بن زيد بن جدعان، قال فيه يحي: ليس بشء. وقال احمد: ضعيف. وقال ابو زرعة: ليس بقوي. وقال البخاري لا يحتج به. وقال ابو حاتم: ليس بقوي يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الترمذي: صدوق الا انه ربما رفع الشء الذي (لم) يرفعه غيره. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابو بكر بن خزيمة: لا احتج به لسوء حفظه. انظر؛ المزي: تهذيب الكمال، ترجمة علي بن زيد، ر، /. الذهبي: ميزان الاعتدال، ترجمة علي بن زيد، ر، /.

 (¬)  ... الباغندي: مسند عمر بن عبد العزيز، ر، /.

 (¬)  ... ذكر العيني والقسطلاني والشوكاني ان البزار اخرجه وفيه علي بن زيد، ولكني لم اجده في مسند البزار. انظر؛ العيني: عمدة القاري، /. القسطلاني: ارشاد الساري، /. الشوكاني: نيل الاوطار، /.



 وبالاضافة ايضا الي ضعف السند، يمكن ملاحظة علة في متن الحديث وهي ربط هذه العبادة بالامام عدلا كان ام جاءرا، والامور التعبدية لا دخل فيها للحاكم، وانما هي بين العباد وربهم سبحانه وتعالي، وبذلك يتبين ان الحديث ضعيف سندا ومتنا، ولا يمكن التعويل عليه في مسالة اشتراط الامام لوجوب الجمعة فضلا عن صحتها (¬) ، رغم محاولة البعض تقوية هذا الضعف (¬) .

 ب حديث «اربع الي الولاة؛ الفء والصدقات والحدود والجمعات»:

 هذا الاثر لم اجده حديثا مرفوعا وبهذا اللفظ، وقد نص علي ذلك ابن حجر فقال: "حديث اربعة الي الولاة، وذكر منها الحدود، لم اجده" (¬) ، وقال في موضع اخر: "لم اره مرفوعا " (¬) .

 وما وجدته موقوف علي عدد من الصحابة وهم: ابو عبد لله رجل من الصحابة، وابن مسعود، وابن عباس، وابن الزبير، وابن عمر، وعمار بن ياسر. وموقوف علي عدد من التابعين وهم: الحسن البصري، وعبد الله بن محيريز، وعطاء الخراساني، ومسلم بن يسار، وعمر بن عبد العزيز. وهءلاء المنقول عنهم هذا الاثر بعضهم نسب اليه ولم اجد له سندا، ومنهم من اضطرب النقل عنه. والالفاظ التي ورد بها بعضها ليس فيها النص علي الجمعة.

 ¬__________

 (¬)  ... وهذا راي سماحة الشيخ احمد بن حمد الخليلي المفتي العام بسلطنة عمان حفظه الله، انظر: الملحق رقم() بداية من السءال التاسع.

 (¬)  ... بالاضافة الي ما اشار اليه ابن حجر سابقا من كلام ابن عبد البر، فقد قال العيني: "(فان قلت) في سند ابن ماجة عبد الله بن محمد العدوي، وفي سند البزار علي بن زيد بن جدعان، وكلاهما متكلم فيه، (قلت:) اذا روي الحديث من طرق ووجوه مختلفة تحصل له قوة فلا يمنع من الاحتجاج به ولاسيما اعتضد بحديث ابن عمر". انظر؛ العيني: عمدة القاري، /.

 (¬)  ... ابن حجر: الدراية في تخريج احاديث الهداية، ر، /.

 (¬)  ... ابن حجر: الكافي الشافي [بهامش كتاب الكشاف]، /.



 وقبل التطرق الي حكم هذا الاثر اذكر ما وجدته من اسانيد ومتون له، وهي كالاتي:

  [قال البخاري:] قال موسي بن اسماعيل حدثنا حماد بن سلمة عن يحيي البكاء عن ابي عبد الله رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان ابن عمر يقول خذوا منه قال: اربع الي السلطان الجمعة والفء والزكاة (¬) .

  قد روي حماد بن سلمة عن يحيي البكاء عن مسلم بن يسار عن ابي عبد الله رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان ابن عمر يامرنا ان ناخذ عنه، وقال: هو عالم فخذوا عنه، فسمعته يقول: الزكاة و الحدود و الفء و الجمعة الي السلطان.

 قال ابو جعفر: وعسي ان يكون هو ابا عبد الله اخا ابي بكرة واسمه نافع ولا نعلم عن احد من الصحابة خلافه (¬) .

  قال ابو محمد[ابن حزم]:... فوجدنا ابا حنيفة واصحابه يحتجون بما ناه عبد الله بن ربيع نا عبد الله بن عثمان نا احمد بن خالد نا علي بن عبد العزيز نا الحجاج بن المنهال نا حماد بن سلمة عن يحيي البكاء عن مسلم بن يسار عن ابي عبد الله رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: كان ابن عمر يامرنا ان ناخذ عنه، قال: هو عالم فخذوا عنه فسمعته يقول: الزكاة والحدود والفء والجمعة الي السلطان (¬) .

  ولنا ما روي الاصحاب في كتبهم عن ابن مسعود وابن عباس وابن الزبير موقوفا ومرفوعا: اربع الي الولاة الحدود والصدقات والجمعات والفء (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... البخاري: الكني، باب العين، ترجمة ابي عبد الله، ر، /.

 (¬)  ... الطحاوي: مختصر اختلاف الفقهاء، باب في حد المملوك، /./م ف ا.

 (¬)  ... ابن حزم: المحلي، مسالة رقم هل يقيم السيد الحدود علي مماليكه ام لا، /. ابن حجر: فتح الباري، /. الصنعاني: سبل السلام، /. الشوكاني: نيل الاوطار، باب السيد يقيم الحد علي رقيقه، /. المباركفوري: تحفة الاحوذي، /./م ا.

 (¬)  السيواسي: شرح فتح القدير، /. القاري: مرقاة المفاتيح، ج/./ ج ت.



  قال ابن عمر، وعمار بن ياسر، وجماعة من الصحابة: اربع الي الولاة؛ الفء والجمعة والحدود والصدقات (¬) .

  وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اربع الي الولاة الفء والصدقات والحدود والجمعات. قلت: غريب، ورفعه صاحب الهداية كما رفعه المصنف، وهو في غالب كتب الفقه موقوف علي ابن عمر (¬) .

  حدثنا ابو بكر قال حدثنا عبدة عن عاصم عن الحسن قال: اربعة الي السلطان الزكاة والصلاة والحدود والقضاء (¬) .

  حدثنا عبدة عن عاءشة (¬) عن الحسن قال: اربع الي السلطان الصلاة والزكاة والحدود والقضاء (¬) .

  حدثنا وكيع عن ابن عون عن الحسن قال: ضمن او يضمن هءلاء القوم اربعا الصلاة والزكاة والحدود والحكم (¬) .

  وعن الحسن البصري انه [قال:] ضمن هءلاء اربعا الجمعة والصدقة والحدود والحكم (¬) .

  وقال الحسن البصري: اربع الي السلطان: فذكر منها الجمعة (¬) .

 ¬__________

 (¬)  الطرابلسي: معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام، /./ج ت.

 (¬)  الزيلعي: تخريج الاحاديث والاثار، رقم، /./ج ت.

 (¬)  ... مصنف ابن ابي شيبة، باب من قال الحدود الي الامام، ر، /. الزيلعي: نصب الراية، /. ابن حجر: الدراية في تخريج احاديث الهداية، ر، /./م ا.

 (¬)  ... هكذا في القرص وفي النسخة المطبوعة، ولعله خطا مطبعي، وصوابه: عاصم كما في السند المتقدم.

 (¬)  ... مصنف ابن ابي شيبة، باب من قال تدفع الزكاة الي السلطان، ر، /./م ا.

 (¬)  ... مصنف ابن ابي شيبة، باب من قال تدفع الزكاة الي السلطان، ر، /./م ا.

 (¬)  ... ابن حزم: المحلي، /./م ا.

 (¬)  ... العيني: عمدة القاري، /.



  حدثنا ابو بكر قال حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن جبلة بن عطية عن ابن محيريز قال: الجمعة والحدود والزكاة والفء الي السلطان (¬) .

  حدثنا ابو بكر قال حدثنا عمر بن ايوب عن مغيرة بن زياد عن عطاء الخراساني قال: الي السلطان الزكاة والجمعة والحدود (¬) .

  وحجة ابي حنيفة ومن قال بقوله ما روي عن الحسن وعبد الله بن محيريز ومسلم بن يسار انهم قالوا: الجمعة والزكاة والحدود والفء والحكم الي السلطان (¬) .

  وروي عن الحسن وعمر بن عبد العزيز وغيرهم انهم قالوا: الجمعة والزكاة والفء والحكم الي السلطان (¬) .

 هذه هي اسانيد ومتون هذا الاثر، وهي كما تقدم كلها موقوفة علي عدد من الصحابة والتابعين، اما حكمه من حيث الاحتجاج به فاقول:

 اول ما يمنع الاحتجاج بهذا الاثر كونه غير مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ولا

 عبرة بكلام غير النبي  صلي الله عليه وسلم  . واذا قيل: ان ما قاله هءلاء مما لا يدرك الا بتوقيف من الشارع، فهو في حكم المرفوع؛ فان الجواب كالاتي:

 ¬__________

 (¬)  ... مصنف ابن ابي شيبة، باب من قال الحدود الي الامام، ر، /. الزيلعي: نصب الراية، /. ابن حجر: الدراية في تخريج احاديث الهداية، ر، /. ابن حزم: المحلي، /./م ا.

 (¬)  ... مصنف ابن ابي شيبة، باب من قال الحدود الي الامام، ر، /. الزيلعي: نصب الراية، /. ابن حجر: الدراية في تخريج احاديث الهداية، ر، /./م ا.

 (¬)  ... ابن عبد البر، التمهيد، /./م ا.

 (¬)  ... ابن رشد: بداية المجتهد، باب في شرب الخمر، /./م ا.



 بالنسبة للموقوف علي ابن مسعود، وابن عباس، وابن الزبير، وابن عمر، وعمار بن ياسر فاني لم اجد من ذكر لهم اسنادا اليهم، فالله اعلم بصحة ذلك عنهم. اما ابو عبد الله الصحابي فان في سنده يحي البكاء وهو ضعيف متروك الحديث (¬) . واما بقية التابعين المذكورين فان الاثر الموقوف عليهم يسمي مقطوعا، وحكم الحديث المقطوع علي التسليم بثبوته انه لا يحتج به في اثبات شء من الاحكام الشرعية، واذا احتف بقراءن تفيد رفعه فانه عندءذ يكون حكمه حكم المرفوع المرسل لسقوط الصحابي منه (¬) . وحكم المرسل عند جمهور المحدثين وكثير من الفقهاء والاصوليين انه ضعيف لا يحتج به (¬) .

 هذا علي التسليم بان ما تضمنه هذا الاثر مما لا مجال للاجتهاد فيه، والا فان بالنظر المبدءي يتبين ان للاجتهاد فيه مسرح، علي الاقل في بعض مساءله، ان لم نقل في كلها (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ النساءي: الضعفاء والمتروكين، ترجة يحي بن مسلم البكاء، ر، /. الرازي: الجرح والتعديل، ترجمة يحي البكاء، ر، /. ابن حبان: المتروكين، ترجمة يحي بن ابي خليد البكاء، ر، /. الذهبي: سير اعلام النبلاء، ترجمة يحي البكاء، ر، /. الاعتدال، ترجمة يحي بن مسلم البكاء، ر، /./م ا.

 (¬)  ... انظر؛ عتر: منهج النقد في علوم الحديث، ص.

 (¬)  ... م س، ص.

 (¬)  ... ذكر غير واحد ان ابن حزم تعقب قول الطحاوي عقب ايراده لهذا الاثر في مسالة اقامة السيد الحد علي عبده حيث قال: "لا نعلم له مخالفا من الصحابة بالاجماع". قال ابن حزم: "بل خالفه اثنا عشر نفسا من الصحابة". انظر؛ ابن حجر: فتح الباري، /. الصنعاني: سبل السلام، /. الشوكاني: نيل الاوطار، باب السيد يقيم الحد علي رقيقه، /. المباركفوري: تحفة الاحوذي، /./م ا. ملاحظة: لم اجد قول ابن حزم في المحلي.



 وبناء علي كل ذلك يتبين عدم صحة الاحتجاج بالاثر " اربع الي الولاة ..." في مسالة اشتراط الامام (الحاكم) لصلاة الجمعة، او في غيرها من المساءل، والله تعالي اعلم.

 ج حديث «لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا اضحي الا في مصرجامع...» او «مدينة عظيمة»:

 يلخص الزيلعي ما قيل في هذا الحديث من حيث سنده فيقول:

 "عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا اضحي الا في مصر جامع»، قلت: غريب مرفوعا (¬) ، وانما وجدناه موقوفا علي علي، رواه عبد الرزاق في مصنفه: اخبرنا معمر عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع، انتهي. ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه (¬) : حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: لا جمعة ولا تشريق ولا صلاة فطر ولا اضحي الا في مصر جامع او مدينة عظيمة، انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ... قال الشوكاني: "واحتجوا بما روي عن علي عليه السلام مرفوعا: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع، وقد ضعف احمد رفعه، وصحح ابن حزم وقفه، وللاجتهاد فيه مسرح فلا ينتهض للاحتجاج به". الشوكاني: نيل الاوطار، /، .

 (¬)  ... قال ابن حجر: "لم اره مرفوعا، ورواه ابن ابي شيبة عن علي واسناده ضعيف". ابن حجر: الكافي الشافي، [بهامش كتاب الكشاف]، /.



 ورواه عبد الرزاق (¬) ايضا: انبا الثوري عن زبيد الايامي به عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال: لا تشريق ولا جمعة الا في مصر جامع، انتهي. واخرجه البيهقي عن الثوري، اخرجه الطحاوي في المشكل قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن زبيد عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن علي قال: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع، [اه]. ورواه عن ابراهيم بن مرزوق ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن زبيد اليامي سمعت سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن علي قال: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر من الامصار، [اه]. وقال ابن حزم في المحلي: فقد صح عن علي  رضي الله عنه  : لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع. وفي المعرفة عن شعبة عن زبيد الايامي به؛ قال: وكذلك رواه الثوري عن زبيد به. وهذا انما يروي عن علي موقوفا، فاما النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه لا يروي عنه في ذلك شء" (¬) انتهي كلامه.

 هذا الحديث موقوف علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه (¬) ، وطرقه بعضها صحيح، وبعضها ضعيف. وعلي تقدير صحتها فانه يقال في هذا الحديث ما قيل في سابقه. واذا قيل: ان ما تضمنه مما لا يدرك بالاجتهاد فهو في حكم المرفوع؛ فان مما يمكن ان يجاب به ما ياتي:

 ¬__________

 (¬)  ... قال الحافظ في الدراية: "اسناده صحيح". انظر؛ المجلس العلمي: بغية الالمعي في تخريج الزيلعي. (حاشية علي نصب الراية).

 (¬)  ... الزيلعي: نصب الراية لاحاديث الهداية، /.

 (¬)  ... قد حكي السالمي في متن رسالته قول من روي هذا الحديث مرفوعا. وقال العيني: "علي ان ابا زيد زعم في الاسرار ان محمد بن الحسن قال: رواه مرفوعا معاذ وسراقة بن مالك رضي الله تعالي عنهما". العيني: عمدة القاري، /.



 ا قد صرح بعض العلماء بان للاجتهاد في هذا الحديث مسرح (¬) .

 ب يلاحظ في متن هذا الحديث علة تجعله غير صالح للاحتجاج به، وهي قوله: "ولا تشريق"، وهذه عبارة مبهمة. يقول سماحة الشيخ احمد الخليلي: "مهما كانت هذه الرواية، فما معني التشريق في قوله "لا جمعة ولا تشريق"؟

 ان كان المراد بذلك صلاة العيد فمن الذي يقول ان صلاة العيد مشروطة بالمصر، الا تصلي صلاة العيد في جميع الاماكن؟" (¬) .

 د حديث «لا جمعة الا في مصر جامع » و «لا جمعة حتي يجتمع لها ثلاثة؛ مصر جامع وامام ومنبر»:

 الحديث الاول لم اجده بهذا اللفظ، وقد تقدم الكلام عنه في سابقه.

 والحديث الثاني لم اجده في غير ما اشار اليه المءلف من رواية ابي سعيد الكدمي في زياداته علي الاشراف.

 ثانيا: مدي اعتماد الاباضية علي هذه الاحاديث:

 بعد تقصي المصادر الفقهية الاباضية الموجودة بين ايدينا تبين الاتي:

  بالنسبة لما رواه ابو سعيد الكدمي فانه بالاضافة الي اني لم اجد من ذكره من المحدثين بهذا اللفظ لم اجد من الاباضية قبل الكدمي من استدل به، ولا ممن عاصر الكدمي. والذين جاءوا من بعده نقلوه عنه ونسبوا روايته اليه (¬) .

  بالنسبة للاحاديث الثلاثة الباقية فاني لم اجد من الاباضية من استدل بها قبل القرن الثامن الهجري (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ الشوكاني: نيل الاوطار، /، .

 (¬)  ... انظر؛ الملحق رقم ()، السءال رقم.

 (¬)  ... انظر مثلا: الكندي: بيان الشرع، /. البوسعيدي: لباب الاثار، /.

 (¬)  ... هذا اذا تغاضينا عن ما جاء في جامع ابن جعفر (قه) من ذكر لحديث جابر في فرض الجمعة، لان الغالب علي الظن انه مدرج في الكتاب لاحقا، بدليل عبارة "ومن غيره". علي انه حتي لو كان من اصل الكتاب فانه سيق لمجرد الذكر، لا لاستدلال علي شء بعينه. ابن جعفر : الجامع، /.

 ويلاحظ ايضا علي الحديث المذكور انه من رواية زيد بن اسلم عن جابر، ولم اجد هذا الطريق عند احد من المحدثين. وان بعضا من الذين جاءوا بعد ابن جعفر ذكروه بنفس الاسناد ونفس السياق. انظر؛ الشقصي: منهج الطالبي، /. الصاءغي: جامع الجواهر، /.



 ولعل اول من استدل علي اشتراط المصر بقول علي " لا جمعة ولا تشريق ...الخ " هو الجيطالي (ته) (¬) ، واول من استدل علي اشتراط الامام بحديث جابر هو الشماخي (ته) (¬) ، واول من استدل بقول الحسن البصري " اربع الي السلطان ..." هو المحشي (ته) (¬) . واغلب الظن ان الذين جاءوا من بعدهم تبعوهم في الاستدلال بتلك الاحاديث.

 المبحث الخامس:

 اولا: موقف السالمي من مسالة المصر والتمصير:

 اختلف الاباضية في وجوب الجمعة في غير الامصار التي مصرها امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ؛ فمنهم من قصر وجوبها علي الامصار الممصرة، ومنهم من اوجبها في كل مصر، وذهب قلة منهم حسب ما يبدو الي عدم اشتراط المصر اصلا.

 والامام السالمي من القاءلين بوجوبها في كل مصر، واستدل علي ذلك ببعض الاحاديث، وبتمصير عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وعدم معارضة الصحابة الكرام له، ثم بين حصول الاجماع علي ذلك.

 وما يمكن ملاحظته علي ادلة الامام السالمي في هذه المسالة هو كالاتي:

 معظم الاحاديث المستدل بها ضعيفة السند او الدلالة، وهي بمفردها غير كافية.

 تمصير عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  للامصار وحصر اقامة الجمعة فيها موضوع يحتاج الي مزيد بحث ودراسة، من جانب ثبوت القضية، وهل مصرها للجمعة او الدواوين؟ وهل بتمصيره منع اقامة الجمعة في غيرها؟ في حين لم يتطرق السالمي الي ما روي (¬) من ان اهل مصر وسواحلها كانوا يجمعون الجمعة علي عهد عمر وعثمان رضي الله عنهما بامرهما، وفيها رجال من الصحابة، وان ابن عمر  رضي الله عنه  كان يري اهل المياه بين مكة والمدينة يجمعون فلا يعيب عليهم.

 ¬__________

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... السدويكشي: حاشية علي الايضاح (بهامش الايضاح)، /.

 (¬)  ... انظر؛ ابن حجر: فتح الباري، /.



 فاذا ثبت هذا فاين اجماع الصحابة علي اشتراط المصر؟!

 ما ذكره السالمي من الاجماع علي اشتراط المصر بعد عصر الصحابة فيه نظر؛ وهو نفسه قد ذكر مخالفة المالكية والشافعية والحنابلة لهذا الشرط، فاين الاجماع يا تري؟!

 ثانيا: موقف السالمي من مسالة الامام (الحاكم) وعدالته:

 مسالة اشتراط الامام وعدالته ثاني ابرز مواضع الاختلاف باعتبار في موضوع الجمعة بين الاباضية وغيرهم من المذاهب، وبين علماء الاباضية انفسهم.

 فمعظم الاباضية يشترطون الامام (الحاكم) لوجوب اقامة الجمعة، وزاد بعضهم وهم قلة اشتراط عدالة الامام. والعلامة السالمي مع جمهور الاباضية في هذه المسالة، واستدل عليها بحديث «فمن تركها وله امام عادل او جاءر ... » وحديث «اربع الي الولاة الفء والصدقات والحدود والجمعات»، ونسب الشيخ السالمي للاباضية عدم صحة الجمعة عند عدم وجود امام قاءم بالامر.

 وما يمكن ملاحظته في هذا الصدد هو كالاتي:

 حديث «فمن تركها وله امام عادل اوجاءر ... » حديث ضعيف جدا عند المحدثين، وحديث «اربع الي الولاة ... » موقوف حسب راي المحدثين ايضا، وبذلك فالاستدلال بهما غير قوي، ان لم نقل لا يصح.

  عند تعرضنا للحديث الموقوف لا بد من وقفة لمعرفة راي الشيخ السالمي فيه، فقد قال في شمس الاصول:

 "وليس بالمقطوع والموقوف تقوم حجة ولا الضعيف" (¬)

 وقال في طلعة الشمس (شرح شمس الاصول):

 "واذا اتي شء عن صحابي موقوفا عليه مما لا مجال للاجتهاد فيه كقول ابن مسعود : «من اتي ساحرا او عرافا فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  » فحكمه الرفع تحسينا للظن بالصحابة، قاله الحاكم " (¬) .

 وقال في موضع اخر بعد شرح معني المقطوع والموقوف والضعيف والمنكر والشاذ والموضوع:

 ¬__________

 (¬)  ... السالمي: طلعة الشمس، /.

 (¬)  ... م س، /.



 "فهذه الانواع كلها لا تقوم بها حجة علي المخالف، ويصح العمل ببعضها دون بعض " (¬) .

 فقد حكم بعدم قيام الحجة بالموقوف في رجزه، ثم حكي ما قاله الحاكم في ان حكمه حكم المرفوع، ولم يشر اليه بلفظ التمريض (قيل) حتي يعلم ان رايه غير ذلك، ولم يعقب عليه بالتفنيد ولا بالتصحيح، ثم ذكر اخيرا حكم تلك الانواع التي ذكرها بانها لا تقوم بها حجة مع صحة العمل ببعضها.

 وبناء علي ذلك فان راي الشيخ السالمي في مسالة الحديث الموقوف غير واضح.

 ما نسبه الشيخ السالمي للاباضية من عدم صحة الجمعة بغير امام (حاكم) فيه نظر، وذلك للاعتبارات الاتية:

 ) لم اجد فيما رجعت اليه من المصادر من صرح بذلك غير الامام ابي اسحاق في خصاله، حيث قال: "ولا تجب الجمعة ولا يجوز فعلها الا بوجود اربع خصال: احدها ان تكون دعوة المسلمين ظاهرة مع امام او سلطان وقيل..." (¬) .

 ومعظم الذين تناولوا الموضوع اكتفوا باشتراط الامام للوجوب، وسكتوا عن الصحة، ومن هءلاء ابن بركة (¬) ، وصاحبا الايضاح (¬) والقواعد (¬) .

 علي ان بعضهم صرح بان امر الله بالجمعة ليس فيه شرط امام، وان للمسلمين ان يصلوا جمعة اذا عدم قاءم بها من امام عادل او جاءر اذا كانت اليد للمسلمين وهم القوامون باقامة الايمة واليهم الحل والعقد، بان يامروا رجلا من المسلمين يرضونه لصلاتهم فيصلي بهم الجمعة (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... م س، /.

 (¬)  ... الحضرمي: مختصر الخصال، ص.

 (¬)  ... السليمي (ابن بركة): الجامع، /.

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /، .

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /، .

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.



 ) عند الاباضية قاعدة فقهية مشهورة، وهي ان " الكتمان ياخذ من الظهور، والظهور لا ياخذ من الكتمان " (¬) ، ومعناها ان المسلمين في عهد الضعف والوهن يقيمون احكام الدين ما استطاعوا الي ذلك سبيلا، واما في عهد القوة والعز فلا يجوز لهم ان يتسامحوا في شء من احكام الدين.

 وفريضة الجمعة وان كانت من مهام الامام علي تسليمنا بان الحديث المذكور قول للرسول  صلي الله عليه وسلم  لا اجتهاد من ابي عبد الله الصحابي او غيره من الصحابة والتابعين من الامور التي يستطيع المسلمون في عهد الكتمان اقامتها، فلماذا نمنع اقامتها ونعدم صحتها اذا اقيمت بدون امام؟

 ) من جهة اخري كان بالامكان ان تعالج هذه المسالة من زاوية المقاصد الشرعية، علي الاقل في جانب صحة اقامتها، والشيخ السالمي قد صرح بمقصد الشارع من شعيرة الجمعة (¬) ، غبر انه لم يول لها كبير اعتبار في هذا الباب.

 وما يءيد مراعاة المقاصد الشرعية في اقامة الجمعة في مواطن دون اخري فعله  صلي الله عليه وسلم  وفعل صحابته من بعده (¬) . والله تعالي اعلم واحكم.

 خاتمة: نتاءج الدراسة

 بعد الطواف في ثنايا هذه الرسالة واغلب المصادر الاباضية الموجودة بين ايدينا تبين الاتي:

  في هذه الرسالة يري العلامة السالمي رحمه الله ان صلاة الجمعة فرض عيني، الا علي صبي او امراة او مسافر او صاحب عذر، علي انهم اذا حضروها اجزتهم عن الظهر. ومن شروط وجوبها وصحتها المصر الجامع والامام او اذنه، ويمنع تعددها في المصر الواحد.

 ¬__________

 (¬)  ... الوارجلاني: الدليل والبرهان، ج . ص.

 (¬)  ... انظر؛ السالمي: الحجج المقنعة، ص، .

 (¬)  ... انظر: قول سماحة الشيخ احمد الخليلي وفضيلة الشيخ سعيد القنوبي في الملحق.



  تركز المصادر الاباضية علي مسالة اشتراط المصر اكثر من تركيزها علي اشتراط الامام، بل ان بعضهم صرح بان امر الله بالجمعة ليس فيه شرط امام (¬) .

  اغلب مصادر القرون الاولي لا تذكر ما استدل به الايمة الاباضية علي ما اشترطوا لصلاة الجمعة.

  نص بعضهم علي ان سبب الخلاف في شروط صلاة الجمعة هو الاحتمال المتطرق في فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وذلك انه لم يصلها الا في جماعة ومصر ومسجد جامع (¬) ، ونص البعض علي ان المسالة اجتهادية وكل قال فيها برايه لعدم النص من الشارع (¬) .

  ابرز ما استدل به علي اشتراط المصر تمصير عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  للامصار واجماع الصحابة علي ذلك، وعدم انكارهم عليه، ثم قول الامامين جابر بن زيد وابي عبيدة مسلم بن ابي كريمة: "كل مصر اقيمت فيه الحدود مع امام عدل ففيه الجمعة"، وقول الامام ضمام بن الساءب: "كل ارض اهل الذمة والعرب اقيمت فيها الحدود جمع فيها".

  تمصير عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  للامصار مسالة تحتاج الي مزيد بحث ودراسة، من جانب ثبوت القضية، وهل مصرها للجمعة او الدواوين؟ وهل بتمصيره منع اقامة الجمعة في غيرها؟ مع ما يروي من ان اهل مصر وسواحلها كانوا يجمعون الجمعة علي عهد عمر وعثمان رضي الله عنهما بامرهما، وفيها رجال من الصحابة، وان ابن عمر  رضي الله عنه  كان يري اهل المياه بين مكة والمدينة يجمعون فلا يعيب عليهم. فاذا ثبت هذا فاين اجماع الصحابة علي اشتراط المصر؟!

 ¬__________

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.

 (¬)  ... السدويكشي: حاشية علي الايضاح (بهامش الايضاح)، /.



  ما صح من الادلة ليس فيها التصريح باشتراط اغلب تلك الشروط المذكورة، وبذلك يترجح ان الاباضية الاواءل خاصة اشترطوا تلك الشروط بناء علي اجتهادهم في فهم ملابسات الموضوع ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  وصحابته الكرام بعده، فاذا جاز لهم الاجتهاد جاز لغيرهم ممن استحق وصف الاجتهاد، وهذا ما ذهب اليه جملة من المتاخرين والمعاصرين (¬) .

 [تمهيد]:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين، وعلي اله وصحبه وعلي جميع النبيين، وعلي الملاءكة المقربين، وعلي صالحي المءمنين، صلاة وسلاما داءمين الي يوم الدين.

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ الملحق رقم .



 اما بعد: فقد سالني من هو اعز الاصحاب لدي واكرمهم علي شيخنا المجيد حمد بن سيف بن سعيد (¬) اسعده الله في داريه وامطر سحب الرحمة عليه ان اضع له رسالة في صلاة الجمعة وحجج الاصحاب فيها، فاجبته ملبيا لخطابه، وسارعت في ترتيب جوابه، اداء لحق الاخوة، وانقيادا لحكم المروءة، وتشييدا لقواعد الدين وتثبيتا لقلوب المءمنين؛ فوضعت له هذه الرسالة المشتملة علي التحقيق، الهادية الي سواء الطريق، ورتبتها علي مقدمة ومقصدين وخاتمة. [المقدمة في صفة صلاة الجمعة وفي حكمها وفي الادلة علي وجوبها. والمقصد الاول في شروط وجوب صلاة الجمعة. والمقصد الثاني في شروط صحة الجمعة والخاتمة في سنن الجمعة وادبها وفضلها].

 المقدمة: في صفة صلاة الجمعة وفي حكمها وفي الادلة علي وجوبها

 [صفة صلاة الجمعة]:

 ¬__________

 (¬)  هو ابو عبد الله حمد بن سيف بن سعيد بن راشد بن خميس بن عيسي بن احمد البوسعيدي. عالم ورع زاهد. ولد ببلدة الشريعة من سمد الشان بالمنطقة الشرقية من سلطنة عمان، بين سنتي وه. اخذ العلم عن علماء عصره، ورحل الي بلدة القابل ولازم الشيخ صالح بن علي الحارثي. توفي في طريقه الي الحج عن غيره سنة ه، وعمره نيف واربعون سنة ، وهو الي الخمسين اقرب. انظر؛ السالمي: تحفة الاعيان، /. البوسعيدي: الموجز المفيد نبذ من تاريخ البوسعيد، ص.



 اعلم ان صلاة الجمعة هي ركعتان في وقت الظهر من يوم الجمعة، في مصر مع امام بار او فاجر او ناءب امام كذلك، يصليان باذان وخطبة واقامة، يجهر فيهما الامام بالقراءة ويقرا مع فاتحة الكتاب في كل ركعة منهما شيءا من القران، ويستحب ان يقرا فيهما بما كان يقراه عليه الصلاة والسلام فيهما، فقد روي عنه انه «كان يقرا في ركعتي الجمعة سورة الجمعة والمنافقين، وتارة يقرا الجمعة وهل اتاك حديث الغاشية وتارة سبح اسم ربك الاعلي والغاشية» (¬) . وان قرا غير هذه السور اجزاه لان في قراءته  صلي الله عليه وسلم  مرة "هل اتاك حديث الغاشية" ومرة "سبح اسم ربك الاعلي" ومرة غيرهما ما يدل علي ان الجمعة لا تختص بقراءة سورة دون سورة ولكن في التاسي به  صلي الله عليه وسلم  ما لا يخفي من كمال انقياد المتاسي وتمام اذعانه فيحوز بذلك الفضل الوافر. ولتكن الخطبة متصلة بالاذان، والاقامة متصلة يالخطبة، والصلاة متصلة بالاقامة، ولا يخطب الخطيب حتي يقول المءذن: لااله الا الله، ولا ينزل عن منبره حتي يقول المقيم: قد قامت الصلاة وسياتي في شروط صحة صلاة الجمعة احكام الاذان والخطبة.

 ¬__________

 (¬)  ... رواه الربيع بن حبيب ومسلم وغيرهما؛ الفراهيدي: الجامع الصحيح مسند الامام الربيع بن حبيب، كتاب الصلاة ووجها، باب [] في صلاة الجمعة وفضل يومها، رقم ، /. صحيح مسلم، كتاب الجمعة، باب ما يقرا في صلاة الجمعة، /.



 قال في الايضاح (¬) : "واذا دخل الامام المسجد بعدما صلي في بيته ما شاء الله فليات الي المنبر ويقدم في طلوعه رجله اليمني، فاذا استوي علي المنبر قعد منتظرا المءذن ومن ياتي من الناس، فاذا اذن المءذن الاخر وفرغ من اذانه قام الامام واقفا علي المنبر واخذ في خطبته قاءما، ويبدا في خطبته بذكر الله والثناء عليه والصلاة علي نبيه، ويذكر الناس ويعظهم ويخوفهم معادهم، وينبغي له ان يعتمد في حال خطبته علي قوس او علي عود المنبر لما روي انه «كان  صلي الله عليه وسلم  اذا صعد علي المنبر توكا علي قوس او سيف او عصا» (¬)

 ¬__________

 (¬)  كتاب الايضاح من اهم امهات الفقه الاباضي، ومءلفه هو ابو ساكن عامر بن علي الشماخي، من اعلام الاباضية في المغرب الاسلامي في القرن الثامن الهجري. انظر؛ مجموعة من الباحثين: معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب).

 (¬)  ... روي ابو داود: ...يقال له الحكم بن حزن فانشا يحدثنا قال: «وفدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سابع سبعة او تاسع تسعة فدخلنا عليه فقلنا: يارسول الله زرناك فادع الله لنا بخير... فاقمنا بها اياما شهدنا فيها الجمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقام متوكءا علي عصا او قوس فحمد الله... ». سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب الرجل يخطب علي قوس، /.

 ... وروي ابن ماجة:....ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد حدثني ابي عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كان اذا خطب في الحرب خطب علي قوس واذا خطب في الجمعة خطب علي عصا». في الزواءد: اسناده ضعيف لضعف اولاد سعد وابيه عبد الرحمن. سنن ابن ماجه، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في الخطبة يوم الجمعة، رقم، /.



 فينبغي الاقتداء به  صلي الله عليه وسلم  ، ويستقبل الناس بوجهه" (¬) . انتهي كلامه. وفيه ما يدل علي ان للجمعة اذانين، وما كان في عهده  صلي الله عليه وسلم  ولا في عهد الخليفتين بعده الا اذان واحد، وانما احدث الاذان الاول عثمان لما راي كثرة الناس (¬) وهي بدعة حسنة قبلها منه المسلمون فلا باس بها.

 ويروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه «كان يمهل يوم الجمعة حتي يجتمع الناس، فاذا اجتمعوا خرج اليهم وحده، فاذا دخل المسجد سلم عليهم ثم يجلس وياخذ بلال في الاذان فاذا فرغ منه قام النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب من غير فصل بين الاذان والخطبة» (¬) . وفي الاثر: انه قد كان بعض المبتدعين صلي ركعتين بعد الاذان واتبعه الناس علي ذلك ثم ان محمد بن محبوب (¬) غير تلك البدعة (¬) .

 [حكم الدخول مع الامام في صلاة الجمعة]:

 ¬__________

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... سياتي تخريجه في باب النداء للجمعة.

 (¬)  ... لم اجد في ذلك حديثا صريحا. انظر تخريج الاحاديث الواردة في باب النداء.

 (¬)  من اشهر علماء الاباضية في القرن الثالث الهجري، قرشي الاصل، استوطن عمان وحضر بيعة الامام الصلت بن مالك سنة ه،وقلده القضاء علي صحار وتوابعها سنة ه.= = من شيوخه العلامة ابو علي موسي بن علي الازكوي رحمه الله، وقد نال شرف مصاهرته. اخذ عنه العلم كثيرون منهم: ولداه بشير وعبد الله، وابو معاوية عزان بن الصقر، وابو المءثر الصلت بن خميس، والفضل بن الحواري، ومحمد بن جعفر. من مءلفاته سيرة الي اهل المغرب في سبعين جزءا تقريبا. توفي رحمه الله سنة  ه بصحار. انظر؛ مجموعة اساتذة: دليل اعلام عمان، ص. البطاشي:اتحاف الاعيان في تاريخ بعض علماء عمان، ج، ص. الجعبيري: نفحات من السير، ج، ص.

 (¬)  ... انظر؛ الازكوي: الجامع، /. الكندي: بيان الشرع، /.



 وحكمها في الدخول مع الامام حكم ساءر الصلوات لقوله  صلي الله عليه وسلم  «من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري ومن ادركهم في التشهد صلي اربعا»، وفي رواية اخري «من ادرك الامام في التشهد يوم الجمعة فقد ادرك الجمعة» (¬) ، وهذه الرواية دليل لما صرح به الامام ابو سعيد (¬)  رضي الله عنه  مما حاصله: ان من ادرك من صلاة الجمعة او غيرها ما لا تتم الصلاة الا به كان مدركا للصلاة مع الامام وليقض ما فاته منها (¬) . وذهب بعض اصحابنا الي انه اذا لم يدرك مع الامام ركعة صلي اربعا اي صلاة نفسه ورفع هذا المذهب عن علي بن ابي طالب (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... الحديثان رواهما الترمذي موقوفين علي جملة من الصحابة؛ سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب فيمن ادرك من الجمعة ركعة، رقم، /. ...

 (¬)  ... هو ابو سعيد محمد بن سعيد الكدمي، من اشهر علماء الاباضية المشارقة في القرن الرابع الهجري، وهو من بلدة كدم من اعمال ولاية الحمراء بعمان. اشتغل في شبابه خازنا علي سجن الامام سعيد بن عبد الله بن محمد بن محبوب الذي بويع بالامامة سنة  ه. من اشياخه محمد بن روح الكندي، وابو الحسن محمد بن الحسن. له تصانيف عديدة منها: كتاب المعتبر، كتاب الاستقامة، زيادات الاشراف (نعقب فيه كتاب الاشراف لابن المنذر النيسابوري)، الجامع المفيد من احكام ابي سعيد. يعد من العلماء المعتدلين في قضية الفتنة الواقعة في عمان اثر عزل او اعتزال الامام الصلت بن مالك سنة  ه. مجموعة اساتذة: الدليل، ص. البطاشي: الاتحاف، /.

 (¬)  ... انظر؛ الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  ... انظر؛ السليمي: الجامع، /.



 قال ابو محمد (¬) : "وقد كان في الصحابة من يخالف عليا في هذه المسالة، وكان يري ان من ادرك التشهد فقد ادرك الجمعة وياتي بركعتين" (¬) . انتهي. والدليل لمذهب علي هو ما في اخر الرواية الاولي من انه «من ادرك الجماعة في التشهد صلي اربعا». واذا دار الامر بين ترجيح احد القولين علي الاخر قلنا: ان القول بانه «من ادرك الامام في التشهد فقد ادرك الصلاة» هو الراجح لما في تلك الرواية ولما عليها من شواهد من السنة والقياس، فاما شواهدها من السنة فهو ما في احاديث الدخول مع الامام من العمومات التي لا تنكر (¬) ، ولم يقم دليل علي خروج الجمعة من عموم تلك الاحاديث ولا علي تخصيص تلك الاحاديث بشء من اركان الصلاة دون شء، واما شاهدها من القياس فهو ان الركعة ركن من الصلاة، والقعود ركن منها ايضا فوجب ان يتساوي الركنان في الحكم حيث لا مخصص، والله اعلم.

 [حكم من فسدت علية صلاة الجمعة]:

 ¬__________

 (¬)  ابو محمد عبد الله بن محمد بن بركة السليمي البهلوي، من اشهر علماء الاباضية المشارقة في القرن الرابع الهجري، ينسب الي بلدة بهلا بعمان، له عدة مءلفات منها: الجامع، كتاب الشرح لجامع ابن جعفر، التقييد، الموازنة. انظر؛ البطاشي: الاتحاف، /.

 (¬)  السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... من هذه العمومات:

 ... ( عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك». سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب من ادرك من الجمعة ركعة، /.

 ... ( ورواه ابن ماجه بلفظ قريب، وله حديث اخر؛ عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من ادرك ركعة من صلاة الجمعة او غيرها فقد ادرك الصلاة». سنن ابن ماجه، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء فيمن ادرك من الجمعة ركعة، رقم، ، ، /.



 ومن فسدت عليه صلاة الجمعة وعلم بفسادها في الوقت اعادها اربعا صلاة الظهر، او بعد الوقت قضاها اربعا كذلك؛ وذلك انه لا جمعة له فوجب المصير الي صلاة نفسه. وقيل (¬) : ان علم بفسادها بعد خروج الوقت قضاها ركعتين صلاة الجمعة لانها انما وجبت عليه بالدخول مع الامام ركعتان (¬) فيقضيها كذلك، وان علم بفسادها في الوقت صلاها صلاة نفسه؛ وهذا القول مبني علي ان وجوب القضاء انما هو بالامر الذي وجب به الاداء وكان المامور به عند الاداء ركعتين فكذلك يقضي، وايضا فالقضاء استدراك لما فات وقته، ولا يكون المستدرك به الا نظيرا للمستدرك ومماثلا له، وقد علمت ان المستدرك ركعتان فكذلك القضاء، ولهاتين الحجتين فرق اصحاب هذا القول بين ما اذا علم بفسادها في الوقت وبين ما اذا علم بعد الوقت، لانه اذا علم بفسادها في الوقت كان الواجب عليه اعادتها، والاعادة هي غير القضاء، وان علم بعد الوقت كان عليه قضاءها، ولنا ان نقول لا نسلم ان القضاء انما وجب بالامر الذي وجب به الاداء وانما نقول انه وجب بامر ثان كما بينته في الشمس وفي طلعتها (¬) ، وان القضاء وان كان استدراكا لما فات فالفاءت عليه عندنا انما هي صلاة نفسه، اما الجمعة فقد فسدت عليه وتحول الوجوب الي الاربع وهي التي فاتت فالقضاء انما هو استدراك للاربع لا للجمعة والله اعلم. وقيل (¬)

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ الازكوي: الجامع، /. ابو الحواري: الجامع، /.

 (¬)  ... في (ب): ركعتين.

 (¬)  ... السالمي: طلعة الشمس، /.

 (¬)  ... لم اهتد الي اصحاب هذا القول، ولم اجد من ذكره بهذا التفصيل، وقد جاء في كتاب لباب الاثار ما يلي: "وقيل ان كان النقض من قبل الامام ابدلها صلاة نفسه، و ان كان النقض من قبله ابدلها صلاة الامام والله اعلم". البوسعيدي: لباب الاثار، /..



 انه ان كان النقض من قبل الماموم اعادها في الوقت اربعا وقضاها بعد الوقت ركعتين صلاة الامام، وان كان الفساد انما هو من قبل الامام صلاها اربعا في الوقت وبعد الوقت لان صلاة الجمعة لم تنعقد له مع الامام وقد انعقدت فيما اذا كان الفساد من قبله فلذا (¬) يقضيها بعد الوقت ركعتين، وهذا القول مبني ايضا علي ما بني عليه القول الثاني مع زيادة التفصيل المعلل بانعقاد الجمعة وبعدم انعقادها، وارجح الاقوال هو ما قدمته لك والله اعلم. وهذه المذاهب موجودة ايضا فيما اذا صلي مسافر خلف مقيم صلاة رباعية ففسدت عليه، والله اعلم.

 [حكم صلاة الجمعة والادلة علي وجوبها]:

 واما حكم صلاة الجمعة فهو ان الامة اجتمعت (¬) علي انها فريضة علي من اجتمعت معه شروطها الاتي ذكرها. واستدل العلماء علي انها فرض بقوله تعالي: { يا ايها الذين ءامنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع } (¬) وفسروا السعي بالمسير اليها علي الاقدام او علي الدواب، وفسر بعضهم ذكر الله بالصلاة، وبعضهم بالخطبة، وفسره اخرون بالاذان (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... في (ب): فلذلك .

 (¬)  ... انظر؛ العيني: عمدة القاري، /.

 (¬)  ... سورة الجمعة: الاية.

 (¬)  ... انظر مثلا؛ الطبري: جامع البيان في تفسير القران، /.



 وهذه الاية الشريفة ليست نصا في ايجاب صلاة الجمعة بحسب ظاهرها كما تري (¬) ؛ اما اولا فلان الامر بالسعي الي ذكر الله ليس امرا بفعل الصلاة. واما ثانيا فان ذكر الله ليس نصا في الصلاة، لكن اطبقت الامة المحمدية علي فرضية صلاة الجمعة مع كمال شروطها لما حصل لهم من الادلة علي ذلك من افعاله  صلي الله عليه وسلم  واقواله، وحملوا الاية علي ذلك، فاذا ظهر لك ان الاية ليست نصا في ايجاب صلاة الجمعة وانما ايجابها بانضمام ما علم من السنة اليها ظهر لك انه ليس للخصم علينا بظاهر الاية حجة. واذا حول استدلاله الي السنة جءناه بادلة من السنة ايضا علي اشتراط ما اشترطنا في وجوبها وصحتها، فكما علمنا فرضيتها من السنة كذلك علمنا شروط وجوبها وصحتها منها ايضا، ولو كانت الاية الشريفة نصا في ايجاب صلاة الجمعة لقلنا ان هذا النص مخصص بشروط من السنة، وقد صح واشتهر ان السنة تخصص الكتاب. ثم انه لا سبيل للخصم في اسقاط جميع الشروط الاتي ذكرها، وان ادعي سقوط بعضها فان الامة المحمدية كما انها اجتمعت علي ان صلاة الجمعة فريضة،كذلك اجتمعت (¬) علي انها لا تجب علي صبي ولا مجنون ولا امراة، وهكذا بقية الشروط المجتمع عليها. وانت خبير انه لم يكن في الاية استثناء شء من ذلك، فقد اثبت الخصم تخصيص الاية علي تقدير انها نص في المراد ولا مخصص لها من نفسها، فاحتاج الي طلب المخصص من خارج ضرورة، ولا مخصص سوي السنة، وهي التي اثبتنا بها شروط الجمعة الاتي ذكرها، والله اعلم.

 [دليل وجوبها من السنة]:

 ¬__________

 (¬)  ... انظر تعليق سماحة الشيخ احمد الخليلي علي قول العلامة السالمي في الملحق رقم، س.

 (¬)  ... انظر؛ ابو جيب، موسوعة الاجماع،/.



 واما دليل وجوبها من السنة فهو ما في حديث جابر انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يا ايها الناس ان الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا في شهري هذا في عامي هذا الي يوم القيامة فريضة مكتوبة لمن وجد اليها سبيلا» (¬) وفي حديث اخر عنه  صلي الله عليه وسلم  : «الجمعة واجبة علي كل محتلم سمع النداء في جماعة الا عبد مملوك او امراة او صبي او مريض او مسافر، ومن استغني عنها بلهو او تجارة استغني الله عنه، والله غني حميد» (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... سبق تخريجه في المبحث الرابع من الدراسة، وقفة مع احاديث اصل بها السالمي اهم المساءل.

 (¬)  ... ( عن طارق بن شهاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة، الا اربعة عبد مملوك او امراة او صبي او مريض». ... قال ابو داود: طارق بن شهاب قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه شيءا. سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب الجمعة للمملوك، /.

 ... ( عن عبد الله بن عمر: وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الجمعة علي كل من سمع النداء».

 ... قال ابو داود: روي هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا علي عبد الله بن عمرو ولم يرفعوه، وانما اسنده قبيصة. سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب من تجب عليه الجمعة، /.

 ... ( عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة الا مريض او مسافر او امراة او صبي او مملوك، فمن استغني بلهو او تجارة استغني الله عنه، والله غني حميد». سنن الدارقطني، كتاب الجمعة، باب من تجب عليه الجمعة، رقم. قال مخرج احاديثه في الهامش: اسناده ضعيف، اخرجه البيهقي (/) عن ابن لهيعة به قلت: ابن لهيعة ضعيف، الضعفاء والمجروحين (/)، الميزان (/)، وابو الزبير مدلس وقد عنعنه، اه.



 وفي حديث اخر عنه  صلي الله عليه وسلم  «من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب فلا صلاة له» (¬) . وروي انه كان  صلي الله عليه وسلم  يحث علي فعل الجمعة في جماعة اكثر من غيرها، ويقول: «من ترك ثلاث جمع تهاونا طبع الله علي قلبه» (¬) ، وانه «كان  صلي الله عليه وسلم  ينهي رعاة الابل والغنم يوم الجمعة ان يبعدوا بها علي راس ميلين حتي لا يسمعوا النداء فلا يشهدون الجمعة، ويقول لهم: من فعل ذلك ثلاث جمع طبع الله علي قلبه» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... ( قال الشوكاني: اخرج [الحاكم] عن ابي موسي الاشعري بلفظ «من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب فلا صلاة له» وقد رواه البزار موقوفا عن ابي موسي الاشعري، قال البيهقي: الموقوف اصح، ورواه العقيلي في الضعفاء من حديث جابر، ورواه ابن عدي من حديث ابي هريرة وضعفه». الشوكاني: نيل الاوطار، /.

 ... ( عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من سمع النداء فلم ياته فلا صلاة له الا من عذر». سنن ابن ماجة، كتاب المساجد والجماعات، باب التغليط في التخلف عن الجماعة، رقم، /.

 (¬)  ... عن ابي الجعد الضمري، وكانت له صحبة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه». سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب التشديد في ترك الجمعة، /.

 ... ورواه الترمذي بلفظ قريب من لفظ ابي داود وقال: حديث ابي الجعد حديث حسن. سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب ما جاء في ترك الجمعة من غير عذر، رقم ، /.

 (¬)  ... ( عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «الا هل عسي احدكم ان يتخذ الصبة من راس الغنم علي راس ميل او ميلين فيتعذر عليه الكلا فيرتفع ثم تجء الجمعة فلا يجء ولا يشهدها وتجء الجمعة فلا يشهدها وتجء الجمعة فلا يشهدها حتي يطبع عليقلبه».

 ... في الزواءد: اسناده ضعيف، فيه معدي بن سليمان وهو ضعيف. سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب فيمن ترك الجمعة من غير عذر، رقم، /.

 ... ورواه الطبراني في الاوسط بلفظ قريب من لفظ ابن ماجة عن ابن عمر، وعلق عليه الهيثمي بقوله: ...وفيه جماعة لم اجد من ترجمهم.

 ... ( عن جابر قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا يوم الجمعة فقال «عسي رجل تحضره الجمعة وهو علي قدر ميل من المدينة فلا يحضر الجمعة»، ثم قال في الثانية «عسي رجل تحضره الجمعة وهو علي قدر ميلين من المدينة فلا يحضرها»، وقال في الثالثة «عسي يكون علي قدر ثلاثة اميال من المدينة فلا يحضر الجمعة ويطبع الله علي قلبه». رواه ابو يعلي، ورجاله موثوقون. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.



 وفي هذا الحديث دلالة علي ان المراد بقوله  صلي الله عليه وسلم  «الجمعة واجبة علي كل محتلم سمع النداء» هو ان يكون المحتلم في مكان يسمع منه النداء بالصوت المرتفع في المكان العالي في الوقت الخالي من الحواس مع هدوء الحركات وسكون الرياح.

 ووجه دلالة هذا الحديث علي ذلك هو انه لو كان المراد من سماع النداء ظاهره ما نهي  صلي الله عليه وسلم  الرعاة ان يبعدوا حتي لا يسمعوا النداء، وذلك انه اذا كان خروجهم قبل وجوب الصلاة ولم يسمعوا النداء باذانهم كان فرض الجمعة ساقطا عنهم، ولما تبين عدم سقوطه بالنهي عن الابعاد وبالتوعد بالطبع علي القلوب علمنا ان المراد بسماع النداء هو ما ذكرت، وبه قال بعض العلماء (¬) .

 وحكمة الحديث في النهي عن الابعاد حتي لا يسمعوا النداء انما هي مخافة ان لا يسمعوا النداء فلا يحضرون الصلاة وقد كانت واجبة عليهم، ويحتمل ان يكون قوله  صلي الله عليه وسلم  «سمع النداء» جاريا مجري الاغلب المعتاد، فلا يدل علي سقوط الجمعة عمن لم يسمع النداء علي ما في الاحتجاج بمفهوم المخالفة من خلاف، كيف وقد قام الدليل من خارج علي وجوبها علي من كان حاضرا سمع النداء او لم يسمعه، وايضا فلو كان المراد من «سمع النداء» ظاهره لسقطت الجمعة عن الاصم، والاجماع علي انها لا تسقط عنه بنفس الصمم (¬) .

 [بيان المكان الذي تءتي منه الجمعة]:

 ¬__________

 (¬)  ... انظر، الشافعي: الام، /. الشقصي: منهج الطالبين، /.

 (¬)  ... لم اهتد الي من حكي هذا الاجماع.



 وقال محبوب بن الرحيل (¬)  رضي الله عنه  : "بلغنا ان اهل عمان كتبوا الي جابر بن زيد (¬)  رحمه الله يسالونه: هل ياتي الجمعة من لا يسمع النداء؟ فكتب اليهم جابر: لو لم يات الا من سمع النداء لاقل الله اهلها، تءتي من راس فرسخين وثلاثة، ومن قدر ان ياوي الي منزله فعليه الجمعة" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... ابو سفيان محبوب بن الرحيل من اعلام الاباضية في المشرق في القرن الثاني الهجري، قيل: انه استوطن صحار بعمان في اخر عمره، وهو جد اسرة عريقة في العلم. انظر؛ الشماخي: السير، /. البطاشي: الاتحاف، /.

 (¬)  ... ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي العماني، تابعي كبير، تعده الاباضية المءسس الاول للمذهب الاباضي.

 (¬)  ... الازكوي: الجامع، /. الكندي: بيان الشرع، /.



 ودليله علي ذلك حديث ابي هريرة «الجمعة علي من اواه الليل الي اهله» (¬) . وانت خبير انه لا جمعة علي المسافر لاستثناءه ممن تجب عليه بما سياتي من الادلة علي ذلك، فيجب ان يحمل كلام الامام جابر هاهنا علي من كان في المصر الذي تقام فيه الجمعة ولم يكن بين اهله وبين مقام الجمعة فاصل من الامكنة الخربة، وانما كانت العمارات متصلة بينهم، فانه يجب عليه في مثل هذه الحالة ان ياتي الجمعة وان بعدت من اهله قدر فرسخين او ثلاثة فراسخ اذا كان يءويه الليل الي اهله، لانه في هذه الصورة لم يكن مسافرا فيتوجه اليه الخطاب بحضور الجمعة، فان كان ممن لا يءويه الليل الي اهله فلا يجب عليه حضورها لحصول المشقة، والمشقة تجلب التيسير. وعلي هذا التقرير فان امكن احدا من الناس ممن اتصلت منازلهم بمحل الجمعة ان يحضر الجمعة من مسافة شهر مثلا وامكنه ان يصلي الفجر في اهله، وان يءويه الليل الي اهله بركوب السفينة الجارية علي البر، ولم تحصل له عند ذلك مشقة فعليه ان يحضر الجمعة فيصليها مع الجماعة لدخوله تحت عموم «من اواه الليل الي اهله فعليه الجمعة». وان كانت العمارات منقطعة، والبلدان منفصلا بعضها من بعض فلا يجب حضور الجمعة الا علي من كان اهله دون الفرسخين، لانه اذا كان ابعد من الفرسخين يكون في محل الجمعة مسافرا، ولا جمعة علي المسافر لما سياتي، فلا يجب عليه حضورها.

 ¬__________

 (¬)  ... رواه الترمذي وقال: ...وهذا حديث اسناده ضعيف، انما يروي من حديث معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد المقبري، وضعف يحي بن سعيد القطان عبد الله بن سعيد المقبري في الحديث. سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب ما جاء من كم يءتي الي الجمعة، رقم، ، /.



 وقيل: "وكذلك من كان في المصر المتصل عمرانه فلا يجب عليه حضور الجمعة من ابعد من فرسخين ايضا". قال ابو سعيد: "وهذا القول هو عندي اكثر قولهم، قال: واحسب انهم ذهبوا في ذلك الي معني سقوطها عن المسافر في معني الاتفاق، والمسافر معهم من جاوز الفرسخين من وطنه، فاذا ثبت انه لا جمعة علي المسافر لموضع بعد السفر عليه، فمثله لو كان في المصر وكان بينه وبين موضع صلاة الجمعة فرسخان في البعد من موضع الجمعة لم تلزمه الجمعة"؛ انتهي (¬) .

 واقول: ان قياس الحاضر في هذا الحكم علي المسافر لا يتم لان المسافر قد خص في صلاة الجمعة بحكم لا يشاركه فيه الحاضر، وقد خص الحاضر بخطاب في حكم صلاة الجمعة لا يشاركه فيه المسافر؛ فقياس كل واحد منهما علي الاخر مع وجود النص الخاص به قياس مع نص، وان اتحدت العلة مثلا فما ذهب اليه الامام جابر هو الوجه عندي، والله اعلم.

 [بيان كيفية فرض الجمعة، وانه فرض علي الاعيان]:

 وبالجملة فالسنة في وجوب الجمعة مشهورة متواترة، والاحاديث في ذلك متوافرة متكاثرة، فالواجب حينءذ ان نبين كيفية فرض الجمعة اهو فرض عين ام فرض كفاية؟

 قال في الايضاح: "وهي فرض علي الاعيان لما روي انه قال  عليه السلام  « لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال يتخلفون عن صلاة الجمعة » (¬) .

 ¬__________

 (¬)  الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  ... ...عن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لقوم يتخلفون عن الجمعة «لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم». صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب فضل صلاة الجماعة والتشديد في التخلف عنها، /. المسند للامام احمد، /، ، ، .

 ... ملاحظة: لم يذكر صاحب المعجم المفهرس رواية مسلم لهذا الحديث بل اكتفي برواية احمد فقط.



 ولما روي انه قال  عليه السلام  «من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع علي قلبه » (¬) . وعن ابن عباس رضي الله عنهما « من ترك الجمعة اربعا متواليات لا يكون لمن تركها عذر الا نبذ الاسلام من وراء ظهره (¬) »"؛ انتهي (¬) . ويدل ايضا علي انها فرض عين قوله  صلي الله عليه وسلم  في خطبته «واعلموا ان الله فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا في يومي هذا في منبري هذا في عامي هذا الي يوم القيامة، فمن تركها في حياتي وبعد وفاتي وله امام عادل او جاءر استخفافا بها فلا جمع الله شمله ولا بارك الله له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا حج له، الا ولا صوم له، الا ولا بركة حتي يتوب، فمن تاب تاب الله عليه» (¬) .

 وعلي ذلك قومنا ايضا، قال في الرحمة: "اتفق العلماء علي ان صلاة الجمعة فرض واجب علي الاعيان، وغلطوا من قال هي فرض كفاية" (¬) ؛ انتهي. والقاءل بانها فرض كفاية هو ابن كج (¬) من اصحاب الشافعي (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... تقدم تخريجه. انظر الفهارس.

 (¬)  ... عن ابن عباس قال «من ترك الجمعة ثلاثا متواليات فقد نبذ الاسلام وراء ظهره». رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح. الهيثمي: مجمع الزواءد، /. قال الشوكاني: هكذا ذكره موقوفا وله حكم الرفع لان مثله لا يقال من قبل الراي كما قال العراقي. الشوكاني: نيل الاوطار، /.

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، ج، ص.

 (¬)  تقدم تخريجه في المبحث الرابع من الدراسة، وقفة مع احاديث اصل بها السالمي اهم المساءل.

 (¬)  الدمشقي: رحمة الامة في اختلاف الاءمة، ص.

 (¬)  ابن كج هو ابو القاسم يوسف بن احمد بن كج الدينوري، شبخ الشافعية، قتل علي يد الحرامية سنةه . انظر؛ الذهبي: سير اعلام النبلاء، /.

 (¬)  انظر؛ العيني: عمدة القاري، /.



 وقال القطب (¬) متعنا الله بحياته في ذهبه: "والجمعة فرض كفاية بالنظر الي عموم الاسلام، وفرض عين بالنظر الي من في مصر الامام او واليه (¬) والي من في احد الامصار السبعة، وكالجهاد فرض كفاية علي عموم الاسلام وفرض عين علي من يعينه الامام او احتيج اليه واضطر، وكالحج فرض كفاية علي عموم الاسلام، فان لم يكن حج في سنة كفروا، وفرض عين علي من استطاع" (¬) ؛ انتهي. وحاصله ان لكل واحد من الجمعة والجهاد والحج بالنظر الي المكلفين جهتين:

 احداهما: تكون فيها هذه الاشياء فرض كفاية وهي عموم الاسلام، حتي انهم لو تركوا هذه الاشياء او واحدا منها (¬) بلا عذر كفروا جميعا، ولا بد من سلامة ذي العذر منهم اذا تركها او شيءا منها القادرون عليها او علي شء منها.

 والجهة الثانية: تكون هذه الاشياء فيها فرض عين وهي في الجمعة من كملت معه شروط وجوبها، وفي الجهاد من عينه الامام للجهاد او احتيج اليه، وفي الحج من استطاع السبيل.

 ولاجل هذا التحرير تري ان اهل المصر يكتفون باداء الجمعة في موضع واحد منه، ويرون ذلك مجزيا عنهم، حتي انهم منعوا صلاة الجمعة في موضعين من المصر الواحد علي ما سياتي تحقيقه في محله ان شاء الله تعالي.

 ¬__________

 (¬)  القطب هو امحمد بن يوسف اطفيش (ت: ه/م) من اعلام الاباضية بوادي ميزاب بشمال صحراء الجزاءر، له مءلفات كثيرة منها: شرح كتاب النيل وشفاء العليل، هيميان الزاد الي دار المعاد، تيسير التفسير، شامل الاصل والفرع، الذهب الخالص . انظر؛ مجموعة من الباحثين: معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب).

 (¬)  في (ب): او اليه. وكذلك في اكثر من نسخة.

 (¬)  اطفيش: الذهب الخالص، ص.

 (¬)  في (ا): او واحد منهما.



 وبقي هنا اشكال؛ وهو ان يقال: اذا كانت الجمعة فرض عين فما معني قوله  صلي الله عليه وسلم  «من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع علي قلبه»؟

 وما معني ما روي عن ابن عباس انه قال «من ترك الجمعة اربعا متواليات لا يكون لمن تركها عذر الا نبذ الاسلام وراء ظهره»؟ حتي ان الفتوي من اهل المذهب جرت علي ظاهر ما في الحديث، فقالوا بهلاك من ترك الجمعة ثلاث مرار متواليات بغير عذر، ولم يحكموا بهلاك تاركها مرة او مرتين (¬) ، وكذا افتوا باجزاء صلاة من صلي الظهر في بيته وان كان ممن تجب عليه الجمعة، وان صلي في بيته ثم خرج الي المسجد فوجد الامام لم يصل الجمعة قالوا: يصلي الجمعة معهم نفلا وصلاته هي الاولي (¬) ، وان قيل بغير ذلك (¬) . وشان فرض العين هو ان يهلك تاركه بمرة واحدة اذا لم يكن في تركه عذر وبذلك يبرا منه اذا لم يتب، ولا يجزيه ان فعل غيره وان ظن فواته وانما يلزمه نفس ذلك الفرض اذا ادركه؟

 ¬__________

 (¬)  ... انظر مثلا؛ الازكوي: الجامع، /.

 (¬)  ... انظر؛ الازكوي: الجامع، /. السليمي: الجامع، /. الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... ممن قال به الشيخ عامر الشماخي رحمه الله. الشماخي: الايضاح، /.



 ويجاب عن هذا الاشكال بان ما ذكر كله انما هو خاص بصلاة الجمعة دون غيرها لطفا منه تعالي ومنا، لما قد يحصل بالسعي اليها من المشقة بسبب بعد المسافة، اما تخصيصها بعدم هلاك تاركها فيما دون ثلاث مرار فلما تقدم انفا من احاديث الطبع علي قلب من تركها ثلاثا، وقول ابن عباس «من تركها اربعا» لا ينافيه، لان المراد منه انه يكون تاركها بعد الثلاث مطبوعا علي قلبه ويكون في الرابعة نابذا للاسلام وراء ظهره. واما تخصيصها بالاجتزاء عنها بصلاة الظهر في بيت من تلزمه فلما في حديث «لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال يتخلفون عن صلاة الجمعة بيوتهم»؛ حيث انه  صلي الله عليه وسلم  لم يامر المتخلفين باعادة صلاتهم ولو كانت صلاتهم في بيوتهم غير مجزية في اسقاط الواجب عنهم لامرهم باعادتها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ولو امرهم بذلك لنقل كما نقل الحديث المذكور ولاشتهر ايضا، لانه مما تعم به البلوي.



 علي ان المختار عندنا ان صلاته في بيته لا تجزيه عن الجمعة اذا ادركها، لان المتعين عليه حينءذ الجمعة، وصلاته في بيته بلا عذر لا تسقط عنه المتعين عليه من فرض الجمعة، وتخصيصه في الجمعة بما ذكر لا يجزي عندنا، لانه استدلال بالمسكوت عنه فيحتمل سكوته  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك معاني لا توجب تخصيص الجمعة بذلك الحكم، فيحتمل انه عليه الصلاة والسلام سكت عن امرهم بذلك حيث ان التاركين لذلك لم يكونوا ناسا معروفين باعينهم حتي يقصدهم بذلك، ويحتمل غير ذلك ايضا، ويحتمل انه امرهم بالاعادة فلم ينقل الينا اذ ليس كل ما وقع في زمانه  صلي الله عليه وسلم  منقولا الينا، ويحتمل انه نقل فلم يشتهر، ومع بعض هذا لا يكون حجة علي ما ذكر، فكيف مع جميعه، وايضا فالطبع علي القلب انما هو عقوبة الذنب فليس فيه دلالة علي ان تارك الجمعة مرة او مرتين لا يهلك وانما غاية ما فيه انه لا يعاقب تاركها بهذا العقاب الخاص الا اذا تركها ثلاثا، وعلي هذا فلا تكون الجمعة مختصة من بين ساءر الفراءض بشء مما ذكر، ويكون توجيه كلام اصحابنا في عدم البراءة منه في المرة الاولي وفي الثانية هو انه لما كانت تلك الاحاديث بحسب ظاهرها محتملة ان تكون مخصصة للجمعة بهذه المزية من غيرها، وكانت البراءة عندهم لا تنبني الا علي صحة شرعية، ولا يقيمونها علي شبهة انتظروا بتاركها المرة الاولي والمرة الثانية مراعاة لظاهر الحديث، واحتياطا لدينهم، وتثبتا في الاسلام ورفقا بالمءمنين، والله اعلم (¬) .

 المقصد الاول: في شروط وجوب صلاة الجمعة

 ¬__________

 (¬)  ... حول مباحث ومساءل الولاية والبراءة عند الاباضية انظر مثلا؛ الكدمي: الاستقامة، الجزءان الاول والثاني، كلهما. الجيطالي: قواعد الاسلام، / وما بعدها. اطفيش: الذهب الخالص، ص وما بعدها.



 اعلم ان الشروط التي تجب بها صلاة الجمعة نوعان:

 احدهما: شروط عامة لوجوبها ولوجوب غيرها من ساءر الفراءض.

 وثانيهما: شروط خاصة بها من بين ساءر العبادات، وقد تشاركها فيها صلاة الجماعة.

 [الشروط العامة]:

 فاما الشروط العامة لها ولغيرها من ساءر الفراءض فهي البلوغ والعقل والقدرة؛ فاما البلوغ والعقل فلا خلاف في ان الفرض لا يجب علي طفل ولا مجنون لقوله  عليه السلام  «رفع القلم عن ثلاثة...» الحديث (¬) .

 واما القدرة فقد يكون سقوطها عذرا لاسقاط جميع الفراءض فتكون شرطا عاما لوجوب الجمعة وغيرها من ساءر العبادات اجماعا، فلا يلزم المريض الذي لا يستطيع فعل شء من الواجبات اداء الجمعة (¬) ولا غيرها لقوله تعالي { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } (¬) ولان تكليف المريض بما لم يكن في طاقته تكليف بما لا يطاق، وهو محال عندنا معشر الاباضية (¬) وعند المعتزلة (¬) كذلك .

 ¬__________

 (¬)  ... عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقط وعن الصبي حتي يحتلم وعن المجنون حتي يعقل». رواه ابو داود عن علي بن ابي طالب، وله الفاظ اخري. سنن ابي داود، كتاب الحدود، باب في المجنون يسرق او يصيب حدا، /.

 (¬)  ... في (ب): جمعة.

 (¬)  ... سورة البقرة: الاية .

 (¬)  ... انظر؛ اطفيش: تيسير التفسير للقران الكريم، /، .

 (¬)  ... انظر؛ عبد الجبار: شرح الاصول الخمسة، ص وما بعدها.



 ووجه كونه محالا عندنا هو ان يكون الفعل نفسه مطلوبا ممن لا يقدر علي فعله، لا ان يكون المطلوب اختبار المكلف هل يتهيا للامتثال فيثاب، او لا فيعاقب، فانه اذا كان المطلوب الاختبار المذكور فلا خلاف في جواز التكليف بما لا يطاق بهذا المعني، لانه لم يكن تكليفا بما لا يطاق، والمحال عندنا انما هو التكليف بما لا يطاق، فبهذا تعرف انه لا مخالفة بين ما ذكره القطب في ذهبه (¬) وما ذكرته في المشارق (¬) من تجويز ذلك، وبين ما صرح به الاصحاب (¬) من المنع، وقد تكون القدرة شرطا خاصا فيسقط بعدمها فرض الجمعة والجماعة، وسنذكرها فيما سياتي ان شاء الله تعالي.

 [الشروط الخاصة]:

 واما الشروط الخاصة بها فهي الذكورية والحرية والاقامة والصحة، فلا تجب صلاة الجمعة علي امراة ولا علي عبد ولا علي مسافر ولا علي مريض، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «الجمعة واجبة علي كل محتلم سمع النداء في جماعة الا عبد مملوك او امراة او صبي او مريض او مسافر» (¬) .

 فاما المراة والمريض فلا خلاف بين احد من الامة انه لا تجب عليهما صلاة الجمعة، ويدخل تحت المريض اعمي العينين اذا لم يهتد الي حضور الجمعة ولم يجد قاءدا فان اهتدي بنفسه وجب عليه حضورها، لان العلة التي لاجلها سقط عنه فرض الجمعة انما هي عدم الاهتداء الي حضورها وهي ثمرة العمي، وليست العلة نفس العمي اذا لم يترتب عليه عدم اهتداء، وان لم يهتد بنفسه لكن وجد اليها قاءدا فيخرج في وجوبها عليه قولان، وهي مسالة القادر بقدرة غيره (¬) ، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... اطفيش: الذهب الخالص، ص.

 (¬)  ... السالمي: المشارق، باب المحكم والمتشابه، /.

 (¬)  ... لم اهتد اليه.

 (¬)  ... تقدم تخريجه. انظر الفهارس.

 (¬)  ... انظر مثلا؛ ابن عابدين: حاشية رد المحتار، /.



 واما العبد والمسافر فعند اصحابنا (¬) وجمهور قومنا (¬) انه لا جمعة عليهما ايضا.

 وروي عن داود بن علي واصحابه انهم قالوا: علي العبد والمسافر الجمعة (¬) ويحكي عن الزهري والنخعي وجوبها علي المسافر اذا سمع النداء (¬) .

 ويحكي عن الحسن البصري وقتادة واحمد وجوب الجمعة علي العبيد الذين يءدون الفراءض، وعن الاوزاعي: انه ان كان العبد مخارجا ادي ضريبته فعليه الجمعة (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... انظر مثلا؛ الازكوي: الجامع، /. السليمي: الجامع، /. الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... انظر؛ ابن عبد البر: الكافي في فقه اهل المدينة الكافي، /. النووي: المجموع (شرح المهذب)، /. ابن قدامة: المغني، /. ابن عابدين: حاشية رد المحتار، /.

 (¬)  ... ابن حزم: المحلي، /.

 (¬)  ... النيسابوري: الاشراف، /. الشوكاني: نيل الاوطار، /.

 (¬)  ... النيسابوري: الاشراف، /. النووي: المجموع (شرح المهذب)، /. ابن قدامة: المغني، /، .



 قال صاحب القواعد (¬) رحمه الله تعالي: "وسبب الخلاف تنازعهم في صحة الحديث وهو قوله  عليه السلام  « الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا علي اربعة: عبد مملوك او امراة او صبي او مريض» (¬) . وفي حديث اخر: « الا خمسة: ... او مسافر» (¬) "؛ انتهي (¬) .

 ¬__________

 (¬)  صاحب القواعد هو ابو طاهر اسماعيل بن موسي الجيطالي (ت: ه) من اعلام الاباضية بجبل نفوسة (الجبل الغربي) بليبيا، له مءلفات عديدة منها: قواعد الاسلام، قناطر الخيرات، مناسك الحج، شرح النونية . انظر؛ مجموعة من الباحثين: معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب).

 (¬)  ... تقدم تخريجة. انظر الفهارس.

 (¬)  ... عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «خمسة لا جمعة عليهم: المراة والمسافر والعبد واهل البادية». رواه الطبراني في الاوسط وفيه ابراهيم بن حماد ضعفه الدار قطني. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.



 ولاجل هذا التنازع استدل ابو محمد علي ان لا جمعة علي المراة بقوله  صلي الله عليه وسلم  «صلاة المراة في مخدعها افضل من صلاتها في صحن دارها وصلاتها في دارها افضل لها من صلاتها في مسجد جماعة» (¬) . واستدل علي ان لا جمعة علي العبد باشارة قوله تعالي: { وذروا البيع } (¬) لانه خطاب لاهل الامصار، والعبد ليس منهم، ولان العبد لا بيع له، والخطاب متوجه لمن له ان يبيع (¬) ، وتابعه علي هذا الاستدلال الشيخ اسماعيل في قواعده (¬) والشيخ عامر في ايضاحه (¬) . ولذلك ايضا ركن الامام الكدمي رضوان الله عليه في الاستدلال علي سقوط الجمعة عن العبيد الي القياس، فقاس الجمعة بالحج والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، بجامع ان كل واحد من هذه العبادات ينتقل من حال الي حال، اي تارة يلزم هذا وتارة يلزم هذا. قال: "والعبادات المنتقلة لا تلزم العبيد وانما تلزم الاحرار" (¬) . وغاية الامر ان الروايات في سقوط الجمعة عن المراة والعبيد متناصرة يءيد بعضها بعضا، والقياس الذي صرح به الكدمي رحمه الله تعالي مءيد لصحتها. وقد استدل صاحب القواعد (¬)

 ¬__________

 (¬)  ... رواه ابو داود وسكت عنه، ولفظه: عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال«صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها». سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب ما جاء في خروج النساء الي المسجد، /.

 (¬)  ... اية الجمعة.

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، ج، ص.

 (¬)  ... انظر؛ الكدمي: الجامع المفيد من احكام ابي سعيد، /.

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /..



 رحمه الله تعالي علي سقوط الجمعة عن المسافر بما روي ان النبي  عليه السلام  «صلي الظهر والعصر بعرفة صلاة المسافر وهو يوم جمعة» (¬) ، وبما روي «ان عليا صلي باهل مكة يوم الجمعة ركعتين فقال: اتموا صلاتكم» (¬) .

 وقد سبقه الي هذا الاستدلال ابن بركة (¬) وتبعهما عليه صاحب الايضاح (¬) ، لكن زاد ابن بركة ان عمر بن الخطاب فعل ذلك بمكة ايضا (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... قال ابن حجر:

 ... قوله [اي الرافعي] انه  صلي الله عليه وسلم  «لم يجمع يوم عرفة»، اما كون ذلك اليوم كان يوم جمعة فثابث في الصحيحين [لم اجده فيهما وربما هو بالاشارة لا بالتصريح] واما كونه لم يجمع فيه فاخذوه من حديث جابر الطويل في صفة الحج عند مسلم؛ ففيه: «ثم اذن بلال فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر...». العسقلاني: تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، /.

 ... وفي سيرة ابن كثير ما يدل ان يوم عرفة في حجة الوداع كان يوم جمعة، حيث قال:

 ... «...فلما اصبح يوم الخميس صلي بالابطح الصبح من يومءذ وهو يوم التروية...»، ويوم التروية هو الثامن من ذي الحجة، ويوم عرفة هو التاسع منه. ابن كثير: السيرة النبوية، /.

 (¬)  ... لم اهتد اليه في كتب الحديث والتاريخ.

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... عن عبد الله عن ابيه عن عمر بن الخطاب: كان اذا قدم مكة صلي بهم ركعتين ثم يقول «يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر». الاصبحي: الموطا، كتاب النداء للصلاة، رقم. كتاب الحج، رقم، .



 و قال صاحب الاشراف: "وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه قال «ليس علي المسافر جمعة»، واقام انس [بنيسابور] (¬) سنة اوسنتين فكان [لا] (¬) يجمع، وعبدالرحمن [بن سمرة] (¬) بكابل شتوة او شتوتين فكان لا يجمع" (¬) ؛ انتهي.

 ففي هذا كله ما يدل علي انه لا جمعة علي المسافر، وفيما حكاه صاحب الاشراف عن انس وعبد الرحمن دليل علي ما قاله اصحابنا: "ان المسافر وان طالت به مدة المقام في بلد فحكمه فيها انه مسافر ما لم ينو الوطن" (¬) .

 فاذا حضر من لا جمعة عليه من النساء والعبيد والمسافرين والمرضي الجمعة (¬) فصلوها ركعتين مع الامام كان ذلك مجزيا عنهم ومسقطا لفرضهم، قال ابن بركة: "باجماع الامة" (¬) . وقد حكي صاحب الاشراف الاجماع علي ذلك ايضا (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... في كل النسخ: بسابور، ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي تعقب به بعض تاليفه. وما اثبته من كتاب الاشراف.

 (¬)  ... في كل النسخ: فكان يجمع، ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي تعقب به بعض تاليفه. وما اثبته من كتاب الاشراف. وسياق النص وما ورد في بيان الشرع يءيدانه.

 (¬)  ... زيادة من كتاب الاشراف.

 (¬)  ... النيسابوري: الاشراف، /. الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  ... انظر مثلا؛ الكدمي: الجامع المفيد، /. الجيطالي: قواعد الاسلام، /. الشماخي: الايضاح، /. ... ...

 (¬)  ... ليست في (ا).

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... ما ذكره صاحب الاشراف من الاجماع انما هو في حق النساء دون غيرهن مما ذكر اعلاه. النيسابوري: الاشراف، /.



 وقال ابن بركة في موضع اخر: "وقال اصحابنا ليس علي المسافر والعبد والمراة جمعة، والاجماع علي ذلك، واذا حضروها صلوها مع الامام وسقط الفرض عنهم، قال: وفي نفسي [من] (¬) ذلك شء لانهم اتوا بما لم يءمروا به وتركوا الفرض الذي امروا به، فاري الفرض باقيا عليهم والله اعلم؛ قال: ولا حظ للنظر مع الاتفاق والنص" (¬) . وتابعه علي هذا النظر صاحب الايضاح رحمه الله تعالي فقال مثل مقالته (¬) ، ولكن عكر عليه المحشي (¬) بما حاصله: "ان لقول اصحابنا في هذه المسالة نظيرا وهو المسافر؛ فان الفرض الواجب عليه ركعتان مع انه اذا صلي مع الامام المقيم صحت صلاته وادي الفرض الواجب عليه وحاصله ان الحكم هنا تغير بعذر وهو تحصيل فضيلة الجماعة مع قيام السبب للحكم الاصلي فهو رخصة، والرخص خارجة عن القياس، فلا يعترض عليها، فكان المسافر مامور بركعتين الا خلف الامام، وكذا العبد والمراة والمريض مامورون باربع الا خلف الامام، فحينءذ لا يرد نظر المءلف رحمه الله وقد قال فيما ياتي في باب القضاء: ان صلي مسافر مع مقيم ثم تبين له فساد صلاته بعد خروج الوقت فانه يقضيها صلاة الامام كما وجبت عليه الي اخره، حرره" (¬) ، انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ... في كل النسخ: في ذلك، وما اثبتناه هو الموافق للجامع.

 (¬)  ... السليمي: الجامع، / .

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... المحشي هو ابو ستة محمد بن عمرو بن ابي ستة السدويكشي، من اعلام الاباضية بالمغرب الاسلامي في القرن الحادي عشر الهجري، بلده جزيرة جربة بتونس، عرف بالمحشي لكثرة حواشيه علي امهات المذهب، منها: حاشية علي الايضاح، حاشية الترتيب علي الجامع الصحيح، حاشية علي القواعد . انظر؛ مجموعة من الباحثين: معجم اعلام الاباضية (قسم المغرب).

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /. وقول المحشي ابي ستة السدويكشي في الهامش.



 واقول: ان مستند الاجماع في ذلك هو ما علم من صلاة هءلاء او بعضهم الجمعة خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، كما يدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  «من اتي الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل ومن لم ياتها فليس عليه غسل من الرجال والنساء» (¬) ، وروي انهم «انفضوا مرة في اثناء الصلاة الا اثني عشر رجلا وامراة» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... قال ابن حجر:

 ... ...في رواية عثمان بن واقد عن نافع [قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ] «من اتي الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل، ومن لم ياتها فليس عليه غسل». رواه ابو عوانة وابن خزيمة وابن حبان في صحاحهم، ورجاله رجال الثقات، لكن قال البزار: اخشي ان يكون عثمان بن واقد وهم فيه. العسقلاني: فتح الباري، /.

 ... والحديث مروي بمعناه في الصحيحين وكتب السنن، مثل ما جاء عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل». صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب فضل الغسل يوم الجمعة وهل علي الصبي شهود يوم الجمعة او علي النساء؟ رقم.

 (¬)  ... الحديث رواه البخاري ومسلم وغيرهما، ونصه: حدثنا حابر بن عبد الله قال: بينما نحن نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبلت عير تحمل طعاما فالتفتوا اليها حتي ما بقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الا اثنا عشر رجلا، فنزلت هذه الاية: { واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما } . صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب اذا نفر الناس عن الامام في صلاة الجمعة فصلاته ومن بقي جاءزة، رقم . صحيح مسلم، كتاب الجمعة، (باب) قوله تعالي { واذا راوا تجارة او لهوا... } /.

 ... قال ابن حجر العسقلاني: ووقع في تفسير الطبري وابن ابي حاتم باسناد صحيح الي ابي قتادة قال: قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كم انتم؟» فعدوا انفسهم فاذا هم اثنا عشر رجلا وامراة. العسقلاني: فتح الباري، /.



 واعلم انه لا منافاة بين ما نقل من الاجماع علي جواز صلاة المعذورين الجمعة والاجتزاء بها عن الظهر في حقه، وبين ما نقل من الاحاديث الدالة علي رفع وجوبها عنهم؛ وبيان ذلك ان الاحاديث الرافعة للوجوب لا تدل علي منع الجواز وعدم الاجتزاء، وقد ثبت بادلة اخري الامر باتيان الجمعة والسعي اليها، فعمومات هذه الادلة يدخل تحتها المعذور وغير المعذور، والادلة الرافعة لوجوب الجمعة عن المعذورين انما هي مبينة لتلك الادلة الدالة علي الوجوب فارتفع بها الوجوب عن المعذورين وبقي الجواز من عمومات ادلة الامر بها، والله اعلم.

 واعلم ايضا ان نظر صاحب الايضاح كابن بركة انما يتوجه علي صلاة النساء والعبيد والمريض دون صلاة المسافر، فانه لا يقصر من صلاته شيءا، والله اعلم.

 وبقي هنا اشكال؛ وهو ان يقال: ان ابن بركة حكي علي ذلك اجماع الامة، والاجماع احد ادلة الشرع، فكيف له ان يخالف الاجماع الي ما وقع في نفسه؟

 ويجاب عن هذا الاشكال بان الاجماع الذي هو احد ادلة الشرع، وبه يقطع عذر من خالفه انما هو الاجماع القطعي؛ وهو ان يفتي او يعمل جميع علماء الملة بشء ويتبعهم علي ذلك باقي الامة، فاما اذا افتي او عمل بعضهم وسكت الباقون فلا يكون هذا اجماعا يقطع به عذر من خالفه. وكان الاجماع الذي نقله ابن بركة انما هو الاجماع السكوتي لا الاجماع القطعي، بدليل عبارته عنه في الموضع الثاني بالاتفاق، علي ان ابن بركة سلم الامر لما نقله من الاتفاق ورجع اليه، وكذا صاحب الايضاح ايضا، بدليل قول كل واحد منهما: ولا حظ للنظر مع الاتفاق، فيكون ما اشار اليه كل واحد منهما انما هو اظهار ان المقام مقام اجتهاد وتجويز للقول بالراي في ذلك، والله اعلم.

 [امامة العبد والمسافر في الجمعة وغيرها]:



 ثم انهم اختلفوا بعد اتفاقهم علي ما مر من انه لا جمعة علي مسافر ولا عبد ولا صبي في انه هل تصح امامة المسافر والعبد في الجمعة؟

 فاجازها قوم ومنعها اخرون (¬) ، والمنع اصح، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينقل عنه انه صلي بهم الجمعة في شء من اسفاره، ونقل عنه انه « صلي الظهر يوم الجمعة في عرفة قصرا» (¬) ، ولم ينقل عنه انه جهر بالقراءة فيها. ونقل ايضا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه «اقام زمن الفتح ثماني عشرة ليلة يصلي بالناس ركعتين ركعتين الا المغرب ثم يقول: يا اهل مكة قوموا فصلوا ركعتين اخريين فانا قوم سفر» (¬) وان عليا صلي بالناس بمكة يوم الجمعة ركعتين وقال «اتموا صلاتكم». وكذلك روي عن العمرين (¬) ايضا.

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ الشقصي: منهج الطالبين وبلاغ الراغبين، /.

 (¬)  ... تقدم تخريجه. انظر الفهارس.

 (¬)  ... الحديث رواه ابو داود واحمد، ونصه: عن عمران بن حصين قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشهدت معه الفتح فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين ويقول «يا اهل البلد صلوا اربعا فانا قوم سفر». سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب متي يتم المسافر، /. المسند الامام احمد، /، ، ، .

 (¬)  ... لم اهتد الي قول علي بن ابي طالب. اما عن عمر بن الخطاب فقد تقدم في المسالة السابقة، اما عن العمر الثاني فان كان المقصود منه ابا بكر الصديق او عمر بن عبد العزيز او غيرهما فانني لم اهتد اليه.



 وان العبد لا تلزمه الجمعة، فالواجب عليه اربع ركعات، وجوزوا (¬) له ان يصلي مع الجماعة ركعتي الجمعة للرخصة المتقدم ذكرها. فاذا كان هو الامام فلا يصح ان يقصر من صلاته ركعتين لاجل من يصلي وراءه؛ هذا خاص بامامته في الجمعة. واما امامته في ساءر الفراءض فالراجح عندي جواز ذلك، اذ ليس في صلاته حينءذ تقصير شء من ركعاتها، ولانه روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه «كان يرخص في امامة الارقاء للاحرار» (¬) ، وروي ان سالما مولي حذيفة وعمرا (¬) مولي عاءشة يءمان الناس وهم ارقاء، وروي ان سالما كان يصلي بالمهاجرين الاولين لما نزلوا بقباء قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  لكونه كان اكثرهم قرانا، وكان فيهم عمر بن الخطاب وابو سلمة بن عبد الاسد (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... قال النووي: ومذهبنا [اي الشافعية] المشهور صحتها وراء العبد، وبه قال ابو حنيفة والجمهور، وقال مالك: لا تصح، وهي رواية عن احمد . النووي: المجموع (شرح المهذب)، /.

 (¬)  ... لم اهتد اليه، وربما هو اشارة الي الحديثين التاليين له.

 (¬)  ... في (ا): عمرو.

 (¬)  ... ( قال الشوكاني:...وعن ابن ابي مليكة انهم كانوا ياتون عاءشة باعلي الوادي هو وعبيد بن عمر والمسور بن مخرمة وناس كثير فيءمهم ابو عمرو مولي عاءشة، وابو عمرو غلامها حينءذ لم يعتق. رواه الشافعي في مسنده. الشوكاني: نيل الوطار، /.

 ... ( عن ابن عمر قال «لما قدم المهاجرون الاولون العصبة موضع بقباء قبل مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة وكان اكثرهم قرانا». صحيح البخاري، كتاب الجماعة والامامة، باب امامة العبد والمولي، وكانت عاءشة يءمها عبدها ذكوان من المصحف [...]، رقم. سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب من احق بالامامة، /.

 ... ( روي البخاري: ...ان نافعا اخبره ان ابن عمر رضي الله عنهما اخبره قال: «كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسجد قباء، فيهم ابو بكر وعمر وابو سلمة وزيد وعامر بن ربيعة». صحيح البخاري، كتاب الاحكام، استقضاء الموالي واستعمالهم، رقم.



 [امامة الصبي في الجمعة]:

 وكذلك اختلفوا في امامة الصبي بالبالغين في الجمعة وغيرها من ساءر الفراءض، فاجازها قوم (¬) ومنعها اخرون، والمنع مروي عن ابن عباس وابن مسعود (¬) .

 وقيل بجوازها اذا احتيج اليه (¬) . قال الامام الكدمي: "وانه ليعجبني قول من قال انه اذا لم يكن معهم من يقرا او عدموه ان تجوز امامة الصبي اذا عقل لما روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال «الصلاة علي من عقل، والصوم علي من اطاق » (¬)  يعني من الصبيان  ولثبوت معني الجماعة ان لا تتعطل (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ النووي: المجموع (شرح المهذب)، /. ابن قدامة: المغني، /.

 (¬)  ... انظر؛ الشوكاني: نيل الاوطار، /.

 (¬)  ... انظر؛ النيسابوري: الاشراف، /. الشقصي: منهج الطالبين، /.

 (¬)  ... لم اهتد اليه.

 (¬)  ... الكندي: بيان الشرع، /.



 اقول: ولما اعجبه  رضي الله عنه  شواهد؛ فقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه «كان يرخص في امامة الصبي المميز، لاسيما ان كان اكثر القوم قرانا» (¬) ، وروي «ان عمرو بن سلمة يءم قومه وهو ابن ست او ثمان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  » (¬) .

 [حكم المدبر والمكاتب]:

 واعلم ان حكم المدبر في جميع ما مر حكم العبد لانه مملوك بعد.

 واما المكاتب فهو حر عندنا (¬) ، واحكامه احكامه.

 [اذن السيد لعبده في الجمعة]:

 ¬__________

 (¬)  ... عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا سافرتم فلبءمكم اقرءكم وان كان اصغركم واذا امكم فهو اميركم». رواه البزار واسناده حسن. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.

 (¬)  ... رواه البخاري وابو داود وغيرهما، ونصه: عن عمرو بن سلمة قال: ... «فلما كانت وقعة اهل الفتح بادر كل قوم باسلامهم وبدر ابي قومي باسلامهم، فلما قدم قال: جءتكم والله من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  صلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلوا صلاة كذا في حين كذا، فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكثركم قرانا، فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني لما كنت اتلقي من الركبان فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست او سبع سنين وكانت علي بردة...» صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب غزوة الفتح في رمضان، رقم. سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب من احق بالامامة، /.

 (¬)  ... انظر مثلا؛ الحضرمي: مختصر الخصال، ص.



 وان اذن للعبد سيده ان يصلي الجمعة فعليه ان يصليها لارتفاع المانع وهو مخافة ان يشتغل عن خدمة سيده بحضوره الجمعة، او ليس عليه ذلك وان اذن له لقيام المانع وهو الرق قولان (¬) ، قلتهما تخريجا. والراجح عندي منهما هو القول الثاني لظاهر الاحاديث المتقدم ذكرها، ولان التعليل برفع وجوبها عن العبد بسبب الرق اولي واقوي من التعليل بالاشتغال عن خدمة السيد كما هو ظاهر جلي.

 [حكم السفر يوم الجمعة]:

 و كذلك اختلفوا ايضا في الرجل يسافر يوم الجمعة قبل الصلاة (¬) ، فقال ابن بركة: "لا باس ان يسافر الامام وغيره يوم الجمعة ما لم يدخل المءذن في الاذان، لان السعي توجه الي الجميع بالاذان، فما لم يلزمه السعي لم يمنع من السفر" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... لم اهتد الي القاءلين بهما.

 (¬)  ... ذكر الشوكاني اختلاف العلماء في جواز السفر يوم الجمعة من طلوع الفجر الي الزوال علي خمسة اقوال، وذلك في نيل الاوطار، /.

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.



 و قال ابو سعيد: "معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا لم يكن بحد السفر ويجاوز الفرسخين قبل ان تزول الشمس فعليه الجمعة، الا ان يكون ذلك الخروج من عذر في هذا الوقت، الا ان يصير في موضع ما لا تجب عليه فيه الجمعة قبل زوال الشمس ودخول الجمعة وهذا اذا كان الخروج لغير عذر، وكان علي المكنة" (¬) ؛ اه. والمراد بالعذر هاهنا هو ان يكون له احد الاعذار التي يسقط بها فرض الجمعة، وحاصله انه يلزم الرجل وان خرج مسافرا ان ياتي الجمعة اذا حضر وقتها وهو بعد لم يخرج الي حد السفر وهو الفرسخان، اولم يكن في حال يكون فيه مسافرا، وذلك الحال هو خروجه من عمران بلده، فيستلزم ما ذكره رحمه الله تعالي منع الرجل عن السفر يوم الجمعة اذا تيقن انه لا يكون في حال هو فيه مسافر قبل دخول وقت صلاة الجمعة، وذلك ان الاصحاب اوجبوا حضور الجمعة علي البالغ الحر اذا لم يكن مسافرا، فاستلزم قولهم بذلك وجوبها علي من كان في حكم الحضر وان خرج للسفر، واما ابن بركة فبني مذهبه علي الحديث المتقدم ذكره وهو ان «الجمعة واجبة علي كل محتلم سمع النداء». وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال «اذا كنتم مسافرين يعني عازمين علي السفر  فنودي بالصلاة فلا يخرج احدكم حتي يصلي» (¬) .

 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه «كان يرخص في السفر يوم الجمعة» (¬)

 ¬__________

 (¬)  ... الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  ... لم اهتد اليه.

 (¬)  اشارة الي مثل الحديث:

 ... ( عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس  رضي الله عنهم  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن رواحة في سيرة، فوافق ذلك يوم الجمعة فغدا اصحابه، فقال: اتخلف فاصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم الحقهم فلما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  راه فقال له «ما منعك ان تغدو مع اصحابك؟ قال: اردت ان اصلي معك ثم الحقهم، فقال: لو انفقت ما في الارض ما ادركت فضل غدوتهم». رواه الترمذي وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقال علي بن المديني: قال يحي بن سعيد قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم الا خمسة احاديث، وعدها شعبة وليس هذا الحديث فيما عدها شعبة، وكان هذا الحديث لم يسمعه الحكم من مقسم. سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب ما جاء في السفر يوم الجمعة، رقم، /.

 ... قال الشوكاني: ...فلو ثبت الحديث لكان حجة واضحة، واذا لم يثبت فالحجة قاءمة بغيره من حيث تعارض الواجبات وانه يقدم اهمها.... الشوكاني: نيل الاوطار، /.



 لاسيما لامر مهم كالجهاد اي قبل سماع النداء، بدليل ما في الحديث الاول.

 وسمع عمر مرة رجلا يقول: لولا الجمعة لسافرت اليوم، فقال له «اخرج لسفرك فان الجمعة لا تحبس عن سفر» (¬) .

 فما ذهب اليه الامام الكدمي  رضي الله عنه  انما هو من باب تخصيص النص بالقياس وذلك ان هذه الاحاديث الدالة علي جواز السفر يوم الجمعة عامة، وقد ثبت بدليل اخر وجوب حضور الجمعة علي من لم يكن مسافرا من الرجال، فالقياس يقتضي وجوب حضور من لم يكن مسافرا، والله اعلم.

 [الموانع الرافعة لوجوب الجمعة]:

 ¬__________

 (¬)  ... رواه الشافعي في مسنده. الشوكاني: نيل الاوطار، /.



 واعلم انه كما ان لصلاة الجمعة موجبات توجبها كذلك لها موانع ترفع وجوبها، ويبقي المعذور بعد حصول ما يرفع الوجوب في حكم من مر ذكره من النساء والعبيد والمسافرين والمرضي، فيجوز لهم ان يحضروا الجمعة فيصلوا مع الامام، كما جاز ذلك لاولءك، ولهم ان لا يحضروا (¬) فيصلوا اربعا في بيوتهم لحصول العذر الرافع لوجوب الجمعة عنهم، وتلك الموانع المشار اليها هي اما ان تكون في النفس كخوف القتل او خوف ضرر بالجسم من نحو وقوع مطر او برد شديد او حر كذلك، او طلب ما يقوم به بنيته من القوت، واما ان تكون في المال، وذلك نحو ان يخاف بمسيره الي الجمعة ذهاب ماله او ذهاب شء منه او اضاعته او اضاعة شء منه، واما ان تكون في الغير كطلب قوت لعياله، وكخوف اضاعة المريض الذي يلزمه القيام به، او خوف اضاعة الميت الذي يلزمه تجهيزه، وما اشبه ذلك من الاعذار. والاصل في هذا كله هو ما في حديث عبد الرحمن بن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا كان [مطر وابل] (¬) فليصل احدكم في رحله» (¬) ، وما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال «من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له الا من عذر، قيل له: يا رسول الله وما عذره؟ قال: خوف او مرض» (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... في (ب): ولهم ان لا يحضروا فيصلوا اربعا.

 (¬)  ... في كل النسخ: مطرا وابلا.

 (¬)  ... رواه عبد الله عن ابيه وجادة، وفيه ناصح بن العلاء ضعفه ابن معين والبخاري في رواية، وذكر له هذا الحديث وقال: ليس عنده غيره وهو ثقة، ووثقه ابو داود. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.

 (¬)  ... عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر قالوا: وما العذر؟ قال: خوف او مرض لم تقبل منه الصلاة التي صلي». سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب في التشديد في ترك الجماعة، /. ورواه ابن ماجه بلفظ قريب، وقد تقد في الهامش رقم..



 وفي حديث اخر عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال «اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال» (¬) ففهمت العلماء من هذه الاحاديث ان فرض الجمعة والجماعة يسقط بما اذا حصل عذر يشابه الاعذار المذكورة في الاحاديث، اذ ليس المراد من ذكر المطر في الحديثين وذكر الخوف والمرض في الحديث الاخر ان الفرض لا يسقط الا بهذه الاشياء المذكورة، وانما المراد بها بيان ما يكون به العذر المسقط للفرض المذكور، فحملوا علي تلك الاشياء ما شابهها، ولك ان تدخل جميع ما ذكرته من الاعذار تحت اطلاق الخوف في الحديث الثاني، فان جميعها مخوف، والله اعلم.

 المقصد الثاني: في شروط صحة صلاة الجمعة

 ¬__________

 (¬)  ... قال ابن حجر العسقلاني:...لم اره بهذا اللفظ، بل روي احمد من طريق الحسن عن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم حنين في يوم مطير «الصلاة في الرحال». زاد البزار: كراهة ان يشق علينا. رجاله ثقات. واما اللفظ الذي ذكره المصنف لم اره في كتب الحديث، وقد ذكره ابن الاثير في النهاية كذلك، وقال الشيخ تاج الدين الفزاري في الاقليد: لم اجده في الاصول وانما ذكره اهل العربية. والمصنف تبع الماوردي والعمراني في ايراده هكذا. وللحديث شاهد اخر... العسقلاني: تلخيص الحبير، /.



 اعلم ان شروط صحة صلاة الجمعة منها ما يكون شرطا لصحتها فقط، ومنها ما يكون شرطا لصحتها ولوجوبها ايضا؛ فما تقدم في المقصد الاول انما هو شرط لوجوبها فقط، لانك قد عرفت مما تقدم هنالك انها تصح لمن لم تكمل فيه تلك الشروط. اما ما سنذكره في هذا المقصد فلا تصح بدونه اصلا، هذا مذهبنا (¬) ووافقتنا عليه الحنفية (¬) ، واشترطوا جميع ما سنشترطه هاهنا، وزادوا عليه بعض الشروط كما ستعرفه مما سياتي ان شاء الله تعالي. وتلك الشروط هي المصر، والامام، واذنه، والجماعة، والوقت، والنداء، والخطبة، والاقامة. وخالفنا في بعض هذه الشروط: الشافعي (¬) ، ومالك بن انس (¬) ، وابن حنبل (¬) ؛ فلم يشترطوا جميعا المصر والامام، فاجازوها في القري وان لم يكن فيها امير، ولم يشترط ابن حنبل الوقت فاجازها قبله (¬) ، وستقف علي حججنا علي من خالفنا في ذلك ان شاء الله تعالي عند تفصيلنا للشروط.

 [المصر والامام]:

 ¬__________

 (¬)  ... قوله: "هذا مذهبنا" ان كان يقصد به نفسه فلا اشكال، وان كان يقصد به المذهب الاباضي ففيه نظر. انظر المبحث الخامس من الدراسة، وراي سماحة الشيخ احمد الخليلي وفضيلة الشيخ سعيد القنوبي في الملاحق.

 (¬)  ... انظر؛ ابن عابدين: حاشية رد المحتار، /.

 (¬)  ... انظر؛ الشافعي: الام، /.

 (¬)  ... الاصبحي: المدونة الكبري، /.

 (¬)  ... انظر؛ ابن قدامة: المغني، /.

 (¬)  ... انظر؛ ابن قدامة: المغني، /.



 فاما المصر والامام فهما شرطان لوجوب الجمعة ولصحتها، فلا تجب الجمعة ولا تصح الا عند حصولهما معا، فان حصل المصر والامام وجبت الجمعة اجماعا (¬) ، والخلاف فيما اذا حصل احدهما دون الاخر؛ فقيل: تجب صلاة الجمعة في المصر الممصر ولو لم يكن مع امام (¬) . وقيل: لا تجب الا مع الامام في المصر الممصر (¬) . وقيل: تجب مع الامام في المصر الممصر (¬) وغيره. والمراد بالمصر الممصر هو ان يكون المصر احد الامصار الثمانية او السبعة التي مصرها ابو حفص عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ، وسياتي بيانها. والمصر بهذا المعني هو الذي يريده اءمتنا عند اطلاق المصر. وقد يطلق المصر ويراد به غير الامصار السبعة، لان المصر في اللغة: كل كورة يقسم فيها الفء والصدقات (¬) ؛ قال في المصباح: "قال ابن فارس: وقال الاستاذ الحفني: والابنية المجتمعة اذا كانت قليلة سميت قرية، وان كانت كثيرة جدا سميت مصرا، وان كانت متوسطة عرفا سميت مدينة" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... انظر مثلا؛ الكدمي: الجامع المفيد، /. وفيه الاجماع علي وجوب الجمعة عند حصول المصر والامام العدل، لا المصر والامام فقط.

 (¬)  ... ممن قال به من علماء الاباضية الشيخ محمد بن المسبح. انظر؛ الازكوي:الجامع، /.

 (¬)  ... يبدو انه قول للامام ابي سعيد الكدمي (من الاباضية). انظر؛ الكدمي: الجامع المفيد، /. السليمي: الجامع، /. نخبة من العلماء: ديوان الاشياخ، كتاب الصلاة، ص (مخطوط).

 (¬)  ... انظر؛ الازكوي:الجامع، /.

 (¬)  ... ابن منظور: لسان العرب المحيط (ترتيب: يوسف الخياط)، مادة مصر، /.

 (¬)  ... لم اهتد اليه في المصباح المنير للمقري، ولا في معجم مقاييس اللغة لابن فارس.



 ولهذا اضطربت اقوال الحنفية في حد المصر، فروي عن ابي يوسف: "ان المصر هو ما لا يسع اكبر مساجده اهله"، وفي رواية عنه: "كل موضع له امير وقاض ينفذ الاحكام ويقيم الحدود" (¬) . وعن ابي حنيفة: "كل بلدة لها سكك واسواق ووال لدفع المظالم، وعالم يرجع اليه في الحوادث" (¬) .

 واقول: ان تمصير عمر للامصار السبعة وتعيينه لهن امصارا مع اشتمال كل واحدة منهن علي قري كثيرة كادت القرية الواحدة منهن ان تعد مصرا في العرف؛ دليل علي ان المصر المشترط لوجوب الجمعة وصحتها هو المكان المشتمل علي ابنية كثيرة بها جمع كثير من الخلق، سواء كانت ابنيته متصلا بعضها ببعض كمكة شرفها الله تعالي او منقسما قري كثيرة منفصلا بنيان كل واحدة منهن عن التي تليها كالمدينة المشرفة وكعمان (¬) ، وما سياتي من الاحاديث يشهد لذلك.

 والذي ينبغي اعتباره في ضبط المصر هو ان يكون المكان منحازا بما فيه من قري ومدن وغير ذلك، لا يحتاج اهله في قضاء حواءجهم غالبا ان يتعدوه الي غيره من الاماكن؛ فاذا حصل مكان هذه صفته فهو مصر سواء كان متصل العمارة او منفصلها، لكن المصر المجتمع عليه عند اصحابنا انما هو ان يكون احد الامصار التي مصرها عمر، وما عدا ذلك فهو عندهم مختلف في اعطاءه حكم المصر من اقامته الجمعات. والله اعلم.

 [الادلة علي اشتراط المصر الجامع]:

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ العيني: عمدة القاري، /.

 (¬)  ... ابن عابدين: حاشية رد المحتار علي الدر المختار، /.

 (¬)  ... قياس عمان علي المدينة المنورة فيه نظر، لان عمان قطر باكمله، والمدينة المنورة مدينة واحدة وان تعددت قراها، والله اعلم.



 ولنا علي ان المصر الجامع شرط لوجوب الجمعة ولصحتها ادلة منها: قوله  صلي الله عليه وسلم  «لا جمعة الا في مصر جامع» رواه ابو سعيد  رضي الله عنه  في زيادات الاشراف (¬) وزاد بعده قوله: "واحسب ان في بعض الحديث انه لا جمعة حتي يجتمع لها ثلاثة: مصر جامع وامام ومنبر"، ثم فسر المنبر بالخطبة، فهو من باب تسمية الشء بمحله لان المنبر محل الخطبة، ولك ان تفسره بالجامع فيكون دليلا علي منع الجمعة في غير المسجد الجامع.

 ومنها ما روي القسطلاني في شرح البخاري (¬) : "عنه  صلي الله عليه وسلم  «لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع» ثم قال: رواه عبد الرزاق" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... الحديث تقدم تخريجه في المبحث الرابع من الدراسة: وقفة مع احاديث اصل بها السالمي اهم المساءل. وكتاب زيادات الاشراف للعلامة الكدمي تعقب فيه كتاب الاشراف علي مذاهب العلماء للعلامة محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري (ته)، وقد فقد الكتاب ولم يبق منه سوي جزء المعاملات، غير ان مادة ليست بالهينة حفظتها امهات الكتب مثل بيان الشرع لمحمد بن ابراهيم الكندي، والمصنف لاحمد بن عبد الله الكندي.

 (¬)  ... القسطلاني: ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري، /.

 (¬)  ... الحديث تقدم تخريجه في المبحث الرابع من الدراسة: وقفة مع احاديث اصل بها السالمي اهم المساءل. وعبد الرزاق رواه موقوفا ولم يرفعه.



 ومنها ما روي البيهقي في المعرفة (¬) ، وعبد الرزاق (¬) ، وابن ابي شيبة (¬) عن علي قال: «لا جمعة ولا تشريق ولا صلاة فطر ولا اضحي الا في مصر جامع او مدينة»، حكي ذلك الحسيني في شرح الاحياء (¬) .

 وروي الشيخ اسماعيل في القواعد عن ابي عبيدة عن علي بن ابي طالب ايضا انه قال: «لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع» (¬) . وكذلك روي عنه صاحب الايضاح ايضا. زاد صاحب الايضاح: "قال ابو عبيدة: يعني انها لا صلاة يوم الجمعة والعيد الا في الامصار" (¬) .

 وهذا امر لا يدرك الا بالتوقيف من الشارع فلم يقله علي باجتهاد منه، فهو حديث اوقفته الرواة علي علي. وقد رواه الزمخشري في كشافه (¬) ، وصاحب المراقي في مراقيه (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم  ، فهوحديث مرفوع.

 وعبارة الزمخشري: "لقوله  عليه السلام  «لا جمعة ولا تشريق ولا فطر ولا اضحي الا في مصر جامع»". وعبارة صاحب المراقي: "لقوله  صلي الله عليه وسلم  «لا جمعة ولا تشريق ولا صلاة فطر ولا اضحي الا في مصر جامع او مدينة عظيمة»".

 ¬__________

 (¬)  ... البيهقي: معرفة السنن والاثار، رقم، /.

 (¬)  ... الصنعاني (عبد الرزاق): المصنف، رقم،

 (¬)  ... ابن ابي شيبة: المصنف، كتاب الجمعة، باب من قال لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع، /.

 (¬)  ... الحسيني: اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين، /.

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... الزمخشري: تفسير الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، /.

 (¬)  ... الشرنبلالي: مراقي الفلاح بامداد الفتاح شرح نور الايضاح، ص.



 ومنها ما اخرج البخاري في صحيحه (¬) ، ومسلم (¬) ، وابو داود (¬) في الصلاة عن عاءشة زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: «كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم والعوالي...» الحديث (¬) . قال القسطلاني: "العوالي جمع عالية، مواضع وقري شرقي المدينة، وادناها من المدينة علي اربعة اميال او ثلاثة، وابعدها ثمانية" (¬) . وقال الحسيني في شرح القاموس: "وادناها من المدينة علي اربعة اميال، وابعدها من جهة نجد ثمانية" (¬) .

 وانت خبير انه لو لم يكن المصر شرطا في وجوب الجمعة وصحتها ما انتاب اليها هءلاء من هذه القري البعيدة المسافة، ولصلاها كل اهل قرية في قريتهم.

 ¬__________

 (¬)  ... صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب من اين تءتي الجمعة وعلي من تجب لقول الله عز وجل: { اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } ، رقم.

 (¬)  ... صحيح مسلم، كتاب الجمعة، /.

 (¬)  ... سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب من تجب عليه الجمعة، /.

 (¬)  ... انظر تمام الحديث في سنن الجمعة وادابها وفضلها.

 (¬)  ... القسطلاني: ارشاد الساري، /.

 (¬)  ... الحسيني: تاج العروس في شرح القاموس، /.



 ومنها ما روي صاحب كشف الغمة انه: "«كان  صلي الله عليه وسلم  يامر الناس بحضور الجمعة من قباء (¬) ، وان ابا هريرة ياتي اليها من ذي الحليفة يمشي (¬) ؛ قال: "وهي علي راس ستة اميال" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... عن ثوير عن رجل من اهل قباء عن ابيه وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نشهد الجمعة من قباء». رواه الترمذي وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه ولا يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء. وقد روي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «الجمعة علي من اواه الليل الي اهله». سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب ما جاء من كم يءتي الي الجمعة، رفم، /.

 (¬)  البيهقي: السنن الكبري، /.

 (¬)  ... الشعراني: كشف الغمة عن جميع الامة، /.



 وقال في القاموس (¬) ، وشرحه (¬) : "ان قباء موضع قرب المدينة المشرفة بظاهرها من الجنوب نحو ميلين كما في المصباح، او ستة كما في الانساب للسمعاني به المسجد المءسس علي التقوي"، انتهي. والغرض من هذا الاستدلال بيان انه لو لم يكن المصر شرطا لصحة الجمعة لما دعت الحاجة الي اتيانها من هذه المسافة، وقد صح وشهر ان لاهل قباء مسجدا يصلون فيه جماعة، وانهم لا ياتون المدينة لساءر الفراءض كما يدل عليه حديث تحويل القبلة (¬) وغيره.

 ومنها حديث ابي هريرة مرفوعا «الجمعة علي من اواه الليل الي اهله» (¬) قال القسطلاني: "اي انه اذا جمع مع الامام امكنه العود الي

 اهله اخر النهار قبل دخول الليل" (¬) انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ... الفيروزابادي: القاموس المحيط، مادة قباه، /.

 (¬)  ... الحسيني: تاج العروس، /.

 (¬)  ... عن سهل بن سعد «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي قبل بيت المقدس فلما حول انطلق رجل الي اهل قباء فوجدهم يصلون صلاة الغداة، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ان يصلي الي الكعبة فاستدار امامهم حتي استقبل بهم القبلة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثوقون. الهيثمي: مجمع الزواءد، /. والحديث مروي في الصحيحين والسنن، ولكني لم اهتد فيهما الي ان حادثة الاستدارة في الصلاة كان بمسجد قباء صراحة.

 (¬)  ... رواه الترمذي وقال: وهذا حديث اسناده ضعيف، انما يروي من حديث معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد المقبري، وضعف يحيي بن سعيد القطان عبد الله ابن سعيد المقبري في الحديث. سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب ما جاء من كم يءتي الي الجمعة، رقم ، /.

 (¬)  ... القسطلاني: ارشاد الساري، /.



 وانت خبير بان الرجل بعد انصرافه عن الامام يوم الجمعة قد يمر علي قري كثيرة الي دخول الليل؛ فلو لم يكن المصر شرطا لوجوبها وصحتها ما كان لهذا التحديد معني.

 ومنها ما اخرجه البخاري عن ابن عباس انه قال: «ان اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجد عبد القيس بجواثي من البحرين» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب الجمعة في القري والمدن، رقم .



 ووجه الاستدلال بهذا الحديث هو انه لو لم يكن المصر شرطا في وجوب الجمعة ما كانت هذه اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ولا شك ان قري كثيرة اسلمن قبل البحرين، وتلك القري اقرب الي المدينة من البحرين؛ وذلك ان البحرين انما اسلمت بعد السنة السابعة من الهجرة (¬) . وفي تاريخ الخميس ما نصه: "وفي هذه السنة يعني السنة الثامنة قبل منصرفه من الجعرانة،  وقيل قبل الفتح، وفي الاكتفاء بعد انصرافه من الحديبية فيكون قبل الفتح  بعث العلاء الحضرمي الي المنذر الساوي العبدي ملك البحرين، وكتب اليه كتابا ودعاه الي الاسلام، فلما انتهي اليه وقرا الكتاب اسلم، وكتب جواب الكتاب فقال: يا رسول الله ان الله قد اعطاني بك نعمة الاسلام وقد قرات كتابك علي اهل البحرين  وفي الاكتفاء علي اهل هجر  فاسلم بعضهم وابي بعضهم..." الي اخره (¬) . وصلاة الجمعة انما شرعت في السنة الاولي من الهجرة او قبلها (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ ابن هشام: سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، /. ابن الاثير: الكامل، /، ، .

 (¬)  ... لم استطع الوقوف علي هذا الكتاب.

 (¬)  ... قال ابن حجر العسقلاني: واختلف في وقت فرضيتها فالاكثر علي انها فرضت بالمدينة وهو مقتضي ما تقدم ان فرضيتها بالاية المذكورة وهي مدنية، وقال الشيخ ابو حامد: فرضت بمكة، وهو غريب. ابن حجر: فتح الباري، /.



 واما استدلال الشافعي (¬) واحمد (¬) بهذا الحديث علي ان الجمعة تقام في القرية اذا كان فيها اربعون رجلا احرارا بالغين مقيمين، لا يظعنون عنها صيفا ولا شتاء الا لحاجة، سواء كانت ابنيتها من حجر او طين او خشب او قصب او نحوها، فلو انهدمت ابنيتها فاقام اهلها علي العمارة لزمتهم الجمعة فيها لانها وطنهم سواء كانوا في مظال ام لا؛ مردود لما قدمناه، ولان هذه الشروط التي ذكروها لا يدل الحديث علي شء منها اصلا، ولانه انما دعاهم الي الاستدلال بهذا الحديث هو ما في رواية وكيع ان جواثي قرية من قري البحرين (¬) . ويجاب بانه قد يطلق علي المصر اسم القرية كما في قوله تعالي { لولا انزل هذا القرءان علي رجل من القريتين عظيم } (¬) والمراد بالقريتين في الاية مكة والطاءف (¬) . علي ان الجوهري (¬) وابن الاثير (¬) قالا: "ان جواثي اسم لحصن بالبحرين". وكذا قال شارح القاموس ايضا (¬) . وضبطه في المراصد جواثي بالضم، ويمد ويقصر حصن لعبد القيس بالبحرين. وقال صاحب المبسوط: "هي مدينة" (¬) . وكذا قال البكري في معجمه ايضا (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ النووي: المجموع (شرح المهذب)، / وما بعدها.

 (¬)  ... انظر؛ ابن قدامة: المغني، /.

 (¬)  ... ابن حجر: فتح الباري، /.

 (¬)  ... سورة الزخرف: الاية.

 (¬)  ... الزمخشري: الكشاف، /. الطبري: التفسير، /.

 (¬)  ... الجوهري: الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، /.

 (¬)  ... ابن الاثير: النهاية في غريب الحديث والاثر، /.

 (¬)  ... الحسيني: تاج العروس في شرح القاموس، /.

 (¬)  ... انظر؛ السرخسي: المبسوط، /.

 (¬)  ... البكري: معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع، /.



 واستدل الحنفية (¬) علي ان جواثي مدينة بقول امرء القيس (¬) :

 ورحنا كانا من جواثي عشية ... نعالي النعاج بين عدل ... ومحقب

 يريد: كانا من تجار جواثي لكثرة ما معهم من الصيد، واراد كثرة تجار جواثي، وكثرة الامتعة تدل غالبا علي كثرة التجار، وكثرة التجار تدل علي ان جواثي مدينة قطعا، لان القرية لا يكون فيها تجار.

 وحكم المدينة في اقامة الجمعات والحدود وانفاذ الاحكام حكم المصر لما تقدم من الاحاديث، وفي بعضها انه «لا جمعة ولا تشريق ولا صلاة فطر ولا اضحي الا في مصر جامع او مدينة عظيمة»، وذلك لان المدينة في معني المصر لاشتمالها علي ما يشتمل عليه المصر من كثرة الابنية واجتماع الناس، ولانها تغني اهلها غالبا عن الاحتياج الي غيرها في قضاء حواءجهم، فهي مصر في المعني وان خصت باسم اخر. ولو قيل بان المدينة هي المصر المتصلة ابنيته، وان المصر يطلق علي هذا المعني وعلي ما اذا انفصلت الابنية وكانت قري كثيرة لكان ذلك حسنا، وعلي هذا فيكون بين المدينة والمصر عموم وخصوص مطلق، لان كل مدينة مصر وليس كل مصر مدينة. ولك ان تقسم المدينة الي نوعين، احدهما: مدينة عظيمة وهي التي تكون نوعا من المصر ويعطي لها حكمه، ومدينة صغيرة وهي ما ليس كذلك، وعلي هذا فيكون بين المدينة والمصر عموم وخصوص من وجه؛ وفي وصف الحديث المدينة بالعظم اشارة الي هذا المعني. وعلي كل حال فتعلق الشافعي واحمد بالحديث ساقط، والحديث دليل عليهما، لا لهما، كما قدمناه لك انفا، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... العيني: عمدة القاري، /.

 (¬)  ... ابو الفضل ابراهيم: ديوان امرء القيس، ص .



 ومنها ما ذكره الحسيني في شرح الاحياء من انه "كان لمدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قري كثيرة، ولم ينقل انه  صلي الله عليه وسلم  امر باقامة الجمعة فيها كلها" (¬) .

 قلت: وقد نقل انه كان يامرهم باتيان الجمعة من قباء، ونقل عنه عليه الصلاة والسلام انه قال «الجمعة علي من اواه الليل الي اهله». ونقل عن الصحابة انهم كانوا ياتونها من العوالي، وجميع هذه النقول دال علي اشتراط المصر في صحة الجمعة كما قدمناه انفا.

 ومنها ما استدل به ابن بركة في جامعه: "من ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  مصر الامصار للجمعة فصار علي ذلك اتفاق، ولم يخالف عليه احد في فعله" (¬) . ومعني مصر الامصار اي عينها لاقامة الجمعة فيها.

 ¬__________

 (¬)  ... الحسيني: اتحاف السادة المتقين، /.

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.



 ووجه هذا الاستدلال ان عمر بن الخطاب احد الخلفاء الراشدين، وهو امير المءمنين، وامام المسلمين، عين للجمعة مواضع مخصوصة لتصلي فيها، وجعلها في زمانه في سبعة امصار علي قول (¬) ، وفي ثمانية علي قول اخر (¬) ، وكان ذلك بمحضر من الصحابة وهو امامهم فلم يخالفه في فعله ذلك احد منهم، فكان ذلك اجماعا منهم علي ان المصر شرط لوجوب الجمعة، ولو لم يكن ذلك شرطا لردوا علي عمر قوله، ولانكروا عليه فعله، وهل يخطر ببال من له ادني مسكة من عقل ان الصحابة كلهم يسكتون علي تعطيل فرض من فراءض الله تعالي، اوجبه علي عباده حتي يهمل من جميع الاماكن الا ثمانية امصار او سبعة وهم اءمة الهدي ومصابيح الدجي؟ وما ظنك بمن ظن بهم ذلك الا انه اساء الظن فيهم، ونسب الكبيرة اليهم، والله اعلم.

 فان قال قاءل: ان الرواية عن عمر في تمصير الامصار لم تصح عندنا، ولم يروها احد من اءمة الحديث ممن علمنا، ولو وقع ذلك من عمر لنقل، ولو نقل لاشتهر لانه مما تعم به البلوي، وهو من امور الدين، فمثله في العادة لا يختفي علي رواة الحديث، فلا يتم لكم ما ادعيتموه من الاجماع علي ذلك.

 فجوابه: ان ذلك قد وقع من عمر بن الخطاب، وقد نقل واشتهر ونقله من رواة الحديث السيوطي في تاريخ الخلفاء نقلا عن النووي محرر مذهب الشافعي، فقال في اوليات عمر ما نصه: "وهو اول من مصر الامصار؛ الكوفة، والبصرة، والجزيرة، والشام، ومصر، وموصل" (¬) ، انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ... انظر مثلا؛ الازكوي: الجامع، /.

 (¬)  ... لم اهتد اليه، وربما هو اشارة الي من عد كلا من البحرين وعمان مصرا مستقلا عن الاخر. انظر؛ الازكوي: الجامع، /.

 (¬)  ... السيوطي: تاريخ الخلقاء، .



 وقال مرتضي الحسيني في شرح القاموس: "وكان عمر رضي الله تعالي عنه قد مصر الامصار، منها البصرة، والكوفة" (¬) ، انتهي.

 وهذا الحسيني هو خاتمة المحدثين، ونادرة العلماء المحققين، كما يعرفه بذلك من وقف علي تاليفه المشهورة كالاتحاف علي الاحياء، والسيوطي لا يخفي حاله عند العارفين والاءمة المحدثين، والنووي عند الفريقين كنار علي علم. ولو لم ينقل قضية التمصير الا هءلاء الثلاثة لكفي، كيف وقد نقله من المءرخين الديار بكري في تاريخ الخميس (¬) ، واشار اليه ابن الاثير في كامله، وصرح بان الامصار ثمانية (¬) .

 علي ان اصحابنا  رضي الله عنهم  قد انطبقت كلمتهم جميعا، وتواترت اخبارهم، وتتابعت اثارهم علي نقل قضية التمصير (¬) ، حتي قال ابن ابي نبهان (¬) :

 ¬__________

 (¬)  ... الحسيني: تاج العروس، /.

 (¬)  ... لم استطع الوقوف علي هذا الكتاب.

 (¬)  ... لم اهتد اليه في "الكامل".

 (¬)  ... انظر مثلا؛ الازكوي:الجامع، /. الكدمي: الجامع المفيد، /.

 (¬)  ... هو ابو محمد ناصر بن جاعد بن خميس الخروصي، المشهور بابن ابي نبهان، من اعلام الاباضية بعمان، ولد سنة ه في بلدة العليا من وادي بني خروص، تتلمذ علي يد والده العلامة ابي نبهان. انتقل الي زنجبار بشرق افريقيا وتوفي بها سنة اوه. من مءلفاته: التهذيب، وقيد الاسفار، وكتاب الاخلاص. انظر؛ ناصر والشيباني: معجم اعلام الاباضية (قسم المشرق)، ترجمةرقم، ص.

 وابو نبهان هو: جاعد بن خميس الخروصي، من اعلام الاباضية في عمان، يلقب بالشيخ الرءيس، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه، له مءلفات عديدة منها: كتاب الدقاق في دق اعناق اهل النفاق، واجوبة فقهية في سبع مجلدات، وقصيدة النونية، وقصيدة حياة المهج. انظر؛ مجموعة اساتذة: دليل اعلام عمان، ص.



 "ان نقلها مجتمع عليه" (¬) ، وهو ظاهر لعدم المنكر. لذلك فلو لم ينقل قضية التمصير احد من قومنا لكان في نقل اصحابنا لها اقوي حجة واقوم برهان، لانهم العدول، واليهم المرجع في هذا الشان.

 واعلم ان غرضنا مما نقلناه عن السيوطي في التاريخ نقلا عن النووي، ومما نقلناه عن الحسيني في شرح القاموس انما هو اثبات قضية التمصير، فلا يضرنا مخالفة نقل بعضهم في تعيين بعض الامصار، والله اعلم.

 ومنها ما استدل به صاحب مراقي الفلاح علي نور الايضاح، وهو احد الحنفية حيث قال: "ولم ينقل عن الصحابة  رضي الله عنهم  انهم حين فتحوا البلاد اشتغلوا بنصب المنابر والجمع الا في الامصار دون القري، ولو كان لنقل ولو احادا" (¬) .

 قلت: وقد نقل عن الفاروق تمصير الامصار للجمعة، فبضم ما ذكره صاحب المراقي الي ما قدمت ذكره من قضية التمصير يظهر لك حصول الاجماع (¬) علي اشتراط المصر في وجوب الجمعة كما لا يخفي.

 ¬__________

 (¬)  ... لم اهتد الي قول ابن ابي نبهان في ما بين ايدينا من المطبوعات، واغلب مءلفاته لم يطبع بعد.

 (¬)  ... الشرنبلالي: مراقي الفلاح، ص.

 (¬)  ... تقدم في الدراسة التعليق علي ان تصريحه بالاجماع علي اشتراط المصر فيه نظر.



 ومنها ما استدل به صاحب الايضاح ومحشيه (¬) رحمهما الله تعالي وهو قوله تعالي: { يا ايها الذين ءامنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع } (¬) ، وذلك ان البيع انما يكون في الامصار اي في غالب احواله، والمراد بالبيع المنهي عنه في الاية البيع المشغل عن ذكر الله، وهذا النوع من البيع لا يكون الا في الامصار العظيمة، لان القري وصغار البلدان لا يكون فيها من نوع البيع ما يشغل المرء عن ذكر ربه، فهو استدلال بالاشارة كما صرح به المحشي (¬) ، والله اعلم.

 هذه ادلتنا علي اشتراط المصر في وجوب الجمعة وصحتها، فهل للخصم دليل واحد يعارض بعض ما ذكرناه من الادلة او يثبت له بعض ما ادعاه من عدم اشتراط المصر في ذلك، وعلي وجوب الجمعة علي اربعين رجلا احرارا بالغين اصحاء قد وطنوا قرية لا يظعنون عنها الا لحاجة فان نقص واحد من هذا العدد سقطت الجمعة في قوله؟

 ¬__________

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... اية الجمعة.

 (¬)  السدويكشي: حاشية عليالايضاح (بهامش كتاب الايضاح)، /.



 وهل لمن ادعي عدم اشتراط المكان اصلا في وجوب الجمعة دليل ايضا؟ (¬) علي ان الاجماع من الامة قد انعقد علي اعتبار المكان شرطا في وجوب الجمعة وان اختلفت اراءهم في تحديد المكان؛ فمدعي عدم اعتبار المكان شرطا في ذلك قد خالف السنة المحمدية، بدليل ما رويناه من الاخبار، ونبذ الاجماع القطعي وراء ظهره، بدليل ما نقلناه من الاثار، وان اعجب برايه وتعجب من الامة في اشتراط ذلك، وادعي ان بيده فصل الخطاب، { ومن يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون } (¬) ، اما الشافعي (¬) فقد تشبث في التحديد المذكور بحديث ابن عباس في جواثي، وقد تقدم بيان سقوط استدلاله بذلك الحديث، واستدل علي تحديد الاربعين بحديث كعب بن مالك «اول من جمع بنا اسعد بن زرارة في [نقيع الخضمات] (¬) ، قيل لكعب: كم كنتم يومءذ؟ قال: اربعون رجلا، فجمع بنا قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة (¬)

 ¬__________

 (¬)  ... قال ابن قدامة: ولا يشترط لصحة الجمعة اقامتها في البنيان، ويجوز اقامتها فيما قاربه من الصحراء، وبهذا قال ابو حنيفة، ولان الاصل عدم اشتراط ذلك، ولا نص في اشتراطه ولا معني نص فلا يشترط. ابن قدامة: المغني، /.

 (¬)  ... سورة الاعراف: الاية .

 (¬)  ... انظر التعليق رقم ().

 (¬)  ... في (ا) و(ب): بقيع الخضمان. ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه.

 (¬)  ... عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك وكان قاءد ابيه بعدما ذهب بصره عن ابيه كعب بن مالك انه «كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة، فقلت له: اذا سمعت = = النداء ترحمت لاسعد بن زرارة ؟ قال: لانه اول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له نقيع الخضمات، قلت: كم كنتم يومءذ؟ قال: اربعون»..رواه ابو داود وابن ماجه وقال فيه: «كان اول من صلي بنا صلاة الجمعة قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة». سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب الجمعة في القري، /. سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب في فرض الجمعة، رقم، /.

 ... قال الشوكاني: الحديث اخرجه ايضا ابن حبان والبيهقي وصححه، قال الحافظ: واسناده حسن ا ه. وفي اسناده محمد بن اسحاق وفيه مقال مشهور. الشوكاني: نيل الاوطار، /.



 ».

 وجوابه: انه ليس في الحديث ما يدل علي ان الاربعين شرط لانعقاد الجمعة ووجوبها لوجود ما يعارض الحديث، فقد روي ابو امامة «الجمعة واجبة علي الخمسين رجلا وليس علي ما دون الخمسين جمعة» (¬) ، ولان ما في حديث كعب انما هو واقعة حال، فالظاهر لو ان اسعد وجد دون الاربعين او اكثر منهم لجمع. واي تشبث لهذا المبتدع المدعي عدم اعتبار المكان شرطا في وجوب الجمعة وصحتها؟

 ¬__________

 (¬)  ... عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «الجمعة علي الخمسين رجلا و ليس علي ما دون الخمسين جمعة». اخرجه الطبراني في الكبير و الدارقطني، وقال السيوطي: لكنه ضعيف و مع ضعفه فهو محتمل للتاويل لان.... . انظر؛ الشوكاني: نيل الاوطار، /.

 ... قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير و فيه جعفر بن الزبير صاحب القسم و هو ضعيف جدا. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.



 وعلي كل حال فما ذهب اليه الشافعي محتمل للراي وان كان ضعيفا جدا؛ فقد قال الشيخ محمد بن روح (¬) رحمه الله تعالي: "وقال من قال من قومنا ان صلاة الجمعة تجب من حيث كانوا [اربعين] (¬) رجلا، فانا لا نري ذلك ولا نامر به، ولا نعمل به، ولا نخلع عن الاسلام من قال بذلك الا ان يخالف المسلمين مخالفة يجب بها تضليله وليس المخالفة في الراي مثل المخالفة في الدين" (¬) ، انتهي كلامه. واما ما ذهب اليه هذا المبتدع المدعي عدم اعتبار المكان شرطا في وجوب الجمعة وصحتها فلا محتمل له في الراي، ولا مدخل له في الاجتهاد لمخالفته السنة المشهورة والاجماع القاطع، و الله اعلم.

 [الجمعة في غير الامصار الممصرة]:

 ¬__________

 (¬)  ... هو ابو عبد الله محمد بن روح بن عربي الكندي النزوي السمدي، من اعلام الاباضية بعمان في النصف الاول من القرن الرابع الهجري. من شيوخه ابو مالك غسان بن محمد، ومن تلاميذه ابو سعيد الكدمي. انظر؛ البطاشي: الاتحاف، /.

 (¬)  ... في (ا) و(ب): كانوا اربعون رجلا. ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه.

 (¬)  ... انظر؛ الكندي: بيان الشرع، /.



 واذا عرفت ان المصر شرط في وجوب الجمعة وصحتها بما تقدم من الادلة، فاعلم ان اصحابنا رحمهم الله تعالي قد اختلفوا في وجوب الجمعة في غير الامصار التي مصرها ابو حفص عمر بن الخطاب رضوان الله عليه، وهي كما قال ابو عبد الله (¬) : "سمعنا ان الامصار التي مصرها عمر بن الخطاب رحمه الله مكة، والمدينة، والبصرة، والكوفة، والشام، واليمن، والبحرين وعمان مصر واحد" (¬) .

 وفي قول غيره: "ان كل (¬) واحد من عمان والبحرين مصر براسه" (¬) . فالامصار علي قول ابي عبد الله سبعة، وفي قول غيره ثمانية، وفي رواية ابي معاوية (¬) اسقاط عمان والبحرين، وابدل مكان الشام مصر (¬) . وقيل: "ان الجمعة بالشام انما هي بدمشق، وفي اليمن بصنعاء، وفي عمان بصحار" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... المشهور بكنية ابي عبد الله محمد بن محبوب بن الرحيل، وهو من ابرز اعلام الاباضية في المشرق في القرن الثالث الهجري. انظر؛ السيابي: اصدق المناهج في تمييز الاباضية من الخوارج، ص.

 (¬)  ... الازكوي: الجامع، /، . ابن النضر: الدعاءم (شرح ابن وصاف)، /.

 (¬)  ... في (ا): ان في واحد.

 (¬)  ... الازكوي: الجامع، /.

 (¬)  ... هو ابو معاوية عزان بن الصقر النزوي العقري، من ابرز اعلام الاباضية في عمان في القرن الثالث الهجري. له قاعدة تفرد بها في مسالة ما لا يسع الناس جهله. توفي سنة ه. انظر؛ البطاشي: الاتحاف، /.

 (¬)  ... الازكوي: م س.

 (¬)  ... انظر؛ الكدمي: الجامع المفيد، /.



 فبعض اصحابنا لم ير ان الجمعة واجبة في غير هذه الامصار السبعة او الثمانية، وهو احدي الروايتين عن ابي عبيدة  رضي الله عنه  ، فقد روي عنه انه كان لا يري في شء من ارض الاعاجم جمعة (¬) . وفي رواية اخري عنه انه كان يقول: "كل مصر اقيمت فيه الحدود مع امام عدل ففيه الجمعة" (¬) . وروي عن جابر بن زيد، وعن ضمام بن الساءب (¬) مثل هذه الرواية (¬) ، فاخذ الناس بقولهم فاقاموها مع الامام في هذه الامصار وفي غيرها.

 [تعدد الجمعة في المصر الواحد]:

 ثم اختلفوا بعد ذلك في وجوب اقامتها متعددة في المصر الواحد؛ فذهب الجمهور (¬) منا الي منع تعددها فيه، وقصروها علي المحل الذي وجدت تقام فيه في زمن الصحابة  رضي الله عنهم  .

 ¬__________

 (¬)  ... الازكوي: الجامع، /. الايضاح: الشماخي، /.

 (¬)  ... انظر؛ الكندي: بيان الشرع، /. الشقصي: منهج الطالبين، /.

 (¬)  ... هو ضمام بن الساءب الندابي، من اعلام الاباضية الاواءل. اصله من عمان. ولد وعاش بالبصرة. روي عن جابر بن زيد، وروي عنه الربيع بن حبيب. سجنه الحجاج بن يوسف، ولم يخرج من سجنه الا بعد موت الحجاج. انظر؛ البطاشي: الاتحاف، /.

 (¬)  ... الازكوي: الجامع، /. الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... انظر؛ الكندي: بيان الشرع، /.

 ... ملاحظة: اغلب المصادر الاباضية لم تتطرق لهذه المسالة.



 وقد تواترت اثارهم واخبارهم (¬) ان المحل الذي عين لها في عمان هو قصبة صحار، فاوجبوها هنالك ومنعوها في غيره (¬) لءلا تختلف احكام الاسلام بين المسلمين، ولان السنة اذا عينت شيءا من الاشياء لشء من الاحكام فلا يجوز تبديله عن ذلك التعيين، ولان الجمعة انما تقام لاظهار شعاءر الاسلام؛ فوضعها في مجمع الناس وفي المكان الذي فيه بيضة الاسلام وقوة المسلمين، واليه مطمح نظر الخصم انسب واولي.

 وبهذا القول اخذ الامام وارث بن كعب  رضي الله عنه  (¬) ؛ فقد روي عنه انه كان لا يصلي الجمعة في نزوي (¬) ، واختاره الشيخ محمد بن روح رحمه الله تعالي (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... انظر مثلا؛ الازكوي: الجامع، /. الكدمي: الجامع المفيد، /.

 (¬)  ... قوله: "ومنعوها في غيره" مشكل لانه قد ورد في الكتب الاباضية ان الجمعة بنزوي او بالجوف او غيرها من مدن وقري عمان اذا كان بها امام، مع قولهم ان الجمعة بصحار كان بها الامام او لم يكن. انظر مثلا؛ الازكوي: الجامع، /. الكدمي: الجامع المفيد، /. الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  ... هو الوارث بن كعب الخروصي، من اعلام الاباضية بعمان في نهاية القرن الثاني الهجري. بويع اماما سنة ه، فسار بالناس سيرة العدل الي حين وفاته سنة ه. انظر؛ السيابي: عمان عبر التاريخ، /. مجموعة اساتذة: دليل اعلام عمان، ص.

 (¬)  ... نزوي من كبريات المدن العمانية بداخلية عمان، تبعد عن مسقط العاصمة بنحو كلم، كانت في زمن غير يسير عاصمة للايمة العمانيين.

 (¬)  ... الكندي: بيان الشرع، /.



 وذهب بعض (¬) اصحابنا الي وجوب اقامة الجمعة في جميع بلدان المصر، واوجب المحافطة عليها في السهل والجبل، قاءلا: ان المصر الواحد قد (¬) عين كله لاقامة الجمعة، وان اختصاص مكان منه بوجوب اقامتها دون مكان مشكل، فتجب اقامتها في جميع المصر.

 وينبغي ان يكون محل الخلاف فيها اذا كان بين اقامتها اكثر من اربعة فراسخ لما قدمت لك انفا من انه يجب اتيانها مما دون الفرسخين، فلو اقيمت في موضعين ليس بينهما قدر فرسخين لبطل ذلك الايجاب الذي اوجبوا علي من دون الفرسخين ان ياتيها، ولو اقيمت في موضعين بينهما قدر فرسخين وبعض فرسخ لتدافعت الاحكام فيمن هو قريب من الاقامتين، فيجب عليه اتيان هذه الجمعة واتيان هذه، فيتعلق عليه واجبان لا يستطيع فعلهما معا، ولا يمكنه ذلك، والقول بانه مخير في ايهما شاء ان يذهب اليها محتاج الي دليل، لان التخيير بين فعلين واجبين واسقاط احدهما بفعل الاخر حكم شرعي لا يدرك الا بالتوقيف من الشارع، كما في خصال الكفارات (¬) ، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... منهم ابن النضر العماني. انظر؛ ابن النضر: الدعاءم (بشرح ابن وصاف)، /.

 (¬)  ... في (ا): الواحد عين.

 (¬)  ... لم اهتد اليه؛ سواء كان المقصود به كتابا بهذا العنوان او قولا لابي اسحاق الحضرمي في كتابه مختصر الخصال.



 لا يقال: انه لا يلزم من اقامتها في موضعين ليس بينهما قدر جمعين ما ذكر من تدافع الاحكام علي من هو قريب من الاقامتين؛ كيف يلزم ذلك وهو انه انما يجب عليه ان يجيب اول النداءين اذا تساوي معه المسافتان، ويجب عليه ان يحضر اقرب الجمعتين اذا تفاوتتا قربا وبعدا، فلا يلزم المحذور من تدافع الاحكام، ولا يحتاج حينءذ الي التخيير المذكور، لانا نقول: ان ما ذكرناه من تدافع الاحكام متوجه علي من تساوي معه المسافتان بالنسبة الي الجمعتين، واتحد معه وقت النداءين فيحتاج حينءذ الي التخيير المذكور، ولا ملجا منه، وهذا التقدير كاف في منع اقامتها في موضعين ليس بينهما قدر جمعين، والله اعلم.

 ثم ان ما استشكله ارباب القول الثاني من منع تعددها في المصر الواحد مدفوع بما قدمت من الاعتلال للمانعين؛ وهو انهم اوقفوا الجمعة حيث اوقفتها السنة. علي انهم قد تناقلوا اقامتها في صحار اخرا عن اول، وكابرا عن كابر، وتداولوا عدم اقامتها في غير صحار كذلك.

 وانت خبير ان عمان قد اسلمت في عصره  صلي الله عليه وسلم  ، واجابت دعوته بغير حرب ولا عناء، وان احكامه  صلي الله عليه وسلم  قد نفذت فيها في حياته بواسطة عامله عليها عمرو بن العاص (¬) ، وان عمان منذ ذلك الزمان قري كثيرة ورساتيق عديدة (¬) ؛ فلو اقيمت الجمعة في عهده  صلي الله عليه وسلم  في غير صحار من ساءر بلدان عمان ورساتيقها لنقل الينا ذلك كما نقلت اقامتها بصحار. علي انك قد عرفت حذاقة اصحابنا في الامور الشرعيات، فلا يبدلون شيءا منها، وعرفت احتياطهم في امور دينهم، فكيف يتركون الواجب منها؟!

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ ابن هشام : سيرة النيي  صلي الله عليه وسلم  ، /. العصفري: تاريخ خليفة بن خياط، /. ابن الاثير: الكامل، /.

 (¬)  ... الحموي: معجم البلدان، (مادة عمان)، /.



 وان قال بعض بوجوبها في غير صحار من عمان فقوله بذلك انما نشا عن قياس واجتهاد، لا عن سنة واثر؛ فظهر ان اقامتها انما هي واجبة في موضع واحد من المصر، لا في جميع قري المصر وبلدانه، واتيان اهل العوالي للجمعة بالمدينة يشهد لذلك (¬) .

 علي اني اقول: ان تعيين صحار نفسها لاقامة الجمعة بعمان وان كان في عهده  صلي الله عليه وسلم  (¬) فليس هو من الامور التي لا يمكن تبديلها ولا تحويلها، وانما عينت في عصره  صلي الله عليه وسلم  لانها هي في ذلك اليوم راس الملك وقصبة عمان، وبها بيضة الاسلام، واليها ينتاب الناس في قضاء حواءجهم؛ فاذا سلبت هذه الخصال التي لاجلها كانت محلا لاقامة الجمعة، ووجدت في غيرها من ساءر نواحي عمان فالواجب عندي اقامة الجمعة هنالك.

 ويشهد لذلك انه لو خربت صحار مثلا حتي صارت صحراء، وعمرت غيرها من القري حتي صارت مصرا، فلا اظن ان احدا يقول انه لا تجب اقامتها في ذلك المصر المعمور لاجل ان مصرها الذي كانت تقام فيه قد اعفته الدهور، فظهر بهذا التقرير انها لم تخص صحار باقامة الجمعة لكونها مكانا فقط؛ لكن للخصال التي قدمت ذكرها، والله اعلم.

 [حكم التخلف عن الجمعة لمن كان دون الفرسخين وحكم اقامتها في غير الجامع]:

 ولا يجوز لمن كان دون الفرسخين من الموضع الذي تقام فيه الجمعة ان يتخلف عن موضع اقامتها.

 ¬__________

 (¬)  ... تقدم تخريجه في باب الادلة علي اشتراط المصر الجامع.

 (¬)  ... لم اهتد الي من ذكر ذلك من المحدثين ولا من المءرخين. والذي يغلب علي الظن ان تعيين صحار مصرا لصلاة الجمعة كان مع تمصير عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  للامصار، وليس في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ، والمسالة تحتاج الي بحث وضبط.



 ولا يجوز لهم ان يقيموها في غير الجامع؛ فلا تصلي في صحراء وان كانت قريبة من المصر، خلافا للحنفية (¬) في تجويزهم اقامتها في فناء المصر وهو المكان الذي اعد لقضاء حواءج المصر اذا لم يكن بينه وبين المصر قدر فرسخين، لانه  صلي الله عليه وسلم  انما اقامها في الجامع في مسجده (¬) .

 ولا دليل لهم في جواز صلاة العيدين في فناء المصر، لان السنة (¬) في العيدين الخروج الي المصلي، والسنة في الجمعة اقامتها في المسجد. ولا دليل لهم ايضا في صلاة اسعد بن زرارة اول جمعة اقيمت في المدينة في [نقيع الخضمات] (¬) من المدينة (¬) ، اذ ليس في الرواية نص علي انه صلاها في صحراء، وان سلمنا انه يمكن ان يكون صلاها في صحراء هنالك، فيمكن ان يكون صلاها في مسجد ايضا، وان سلمنا انه لم يصلها في مسجد هنالك لقلة المساجد ذلك اليوم فصلاته في الصحراء انما هي لضرورة، وللاضطرار حكم يخالف الاختيار.

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ ابن عابدي: حاشية رد المحتار علي الدر المختار، /.

 (¬)  ... قال ابن حجر العسقلاني: ...ماخذها بالاستقراء، فلم يكن بالمدينة مكان يجمع فيه الا مسجد المدينة... . ابن حجر: تلخيص الحبير، /.

 (¬)  ... اشارة الي مثل الحديث:

 ... عن ابي سعيد الخدري قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس...». صحيح البخاري، كتاب العيدين، باب الخروج الي المصلي بغير منبر، رقم.

 (¬)  ... في (ا) و (ب): بقيع الخضمان.

 (¬)  ... الحديث تقدم تخريجه في التعليق رقم ().



 واذا صلي الامام في المسجد ومعه بعض الجماعة، وصلي باقي الناس في رحاب المسجد وجوانبه لضيق المسجد وعدم سعته فصلاتهم تامة اذا كانوا في موضع يجوز لهم ان يصلوا فيه مع امام المسجد جماعة، لا اذا حال بينهم وبين الامام حاءط ليس فيه فرجة او طريق او نحو ذلك من القواطع، علي ما في المسالة من تفصيل محله باب صلاة الجماعة، والله اعلم. هذا اخر كلامنا في احكام المصر.

 [الامام شرط لوجوب الجمعة ولصحتها]:

 واما الامام فهو شرط لوجوب الجمعة ولصحتها عندنا (¬) ، كان الامام عادلا او جاءرا، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «فمن تركها وله امام عادل او جاءر استخفافا بها فلا جمع الله شمله، ولا بارك الله في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا حج له، الا ولا صوم له، الا ولا بركة حتي يتوب، فمن تاب تاب الله عليه»، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  «اربع الي الولاة: الفء والصدقات والحدود والجمعات» (¬) ، وحكم عمالهم اذا اذنوا لهم في صلاة الجمعة حكمهم، للحديث الثاني.

 ووجه الاستدلال بالحديث الاول انه  صلي الله عليه وسلم  رتب الوعيد علي من ترك الجمعة وله امام؛ فمفهومه ان من تركها وليس له امام عادل او جاءر فلا يدخل تحت ذلك الوعيد.

 ووجه الاستدلال بالحديث الثاني هو انه  صلي الله عليه وسلم  جعل امر الاربع الي الولاة؛ فمفهومه ان غير الولاة ليس لهم من امر الاربع شء.

 ¬__________

 (¬)  ... قد تناقلت كتب الاباضية اشتراط الامام لوجوب الجمعة؛ اما اشتراطه لصحتها فيبدو انه قول مرجوح في المذهب. انظر المبحث الخامس من الدراسة، وقول سماحة الشيخ الخليلي وفضيلة الشيخ القنوبي في الملاحق.

 (¬)  ... الحديثان تقدم تخريجهما في المبحث الرابع من الدراسة: وقفة مع احاديث اصل بها السالمي اهم المساءل.



 وذهب بعض اصحابنا الي وجوب اقامتها في الامصار الممصرة وان لم يكن امام ولا وال، وهو مذهب ابي عبد الله محمد بن محبوب  رضي الله عنه  ، فقد روي عنه انه كان يقول: "صلاة الجمعة بصحار علي كل حال تكون ركعتين، كان بها امام او وال، او لم يكن فيها احد من السلطان" (¬) . فكان هءلاء لم يروا الاستدلال بمفهوم المخالفة شيءا مع قوة حجيته في الحديثين واعتبروا المصر فقط، وحجتهم علي ذلك ان علي بن ابي طالب صلي بالناس الجمعة يوم الدار وعثمان محصور، (¬) وذلك بعدما خلع عثمان (¬) ، ولا شك انه لا امام لهم يومءذ، وكان ذلك بمحضر من المهاجرين والانصار فلم ينكر ذلك عليهم احد، ولم ينقل ان احدا ممن كان بالمدينة من الصحابة تخلف عن الجمعة يومءذ. وان اهل الكوفة اخرجوا عاملهم سعيد بن العاص وهو والي عثمان عليهم وقدموا ابا موسي الاشعري، فصلي بهم ركعتين بعد خطبة (¬) . وان اهل البصرة قدموا الحسن بن ابي الحسن فصلي بهم ركعتين بعد خطبة، وكانت قد خلت (¬) من امير (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... وهو ايضا قول محمد بن المسبح. انظر؛ الازكوي: الجامع، /، .

 (¬)  ... انظر؛ الطبري: تاريخ الامم والملوك، /. العيني: عمدة القاري، /. ابن حجر: تلخيص الحبير، /.

 (¬) ... لم اجد من المءرخين ولا من المحدثين من ذكر خلع عثمان. انظر تعليق سماحة الشيخ الخليلي علي ذلك في الملاحق.

 (¬)  ... انظر؛ العصفري: تاريخ خليفة بن خياط، /. الطبري: تاريخ الامم والملوك، / وما بعدها. السليمي: الجامع، /. المسعودي: مروج الذهب، /. وفيه ما يدل علي ان تقديم ابي موسي كان باذن عثمان.

 (¬)  في (ا): وقد كانت خلت.

 (¬)  ... لم اهتد اليه في المصادر التاريخية. وقد ذكره ابن بركة في الجامع، ج، ص..



 ولم نعلم ان احدا من الصحابة ولا من التابعين انكر علي اهل الكوفة ولا علي اهل البصرة صنيعهم في الجمعة، علي ان الخطاب بفرض الجمعة شامل للمءمنين كان معهم امام او لم يكن.

 والجواب عن الاستدلال الاول: ان امام الصحابة يومءذ عثمان (¬) ، وقد قيل: "ان عليا انما صلي بالناس عن امره (¬) ، وقد قدمنا لك ان الامام العادل والجاءر سواء في وجوب الجمعة وصحتها؛ فخلع عثمان لا يسقط وجوب الجمعة حتي يكون معدوما بالكلية او نازلا منزلة واحد من الرعية.

 والجواب عن الاستدلال الثاني والثالث: هو ان اهل الكوفة واهل البصرة انما فعلوا ذلك براي منهم واجتهاد، فليسوا بحجة علي غيرهم، وعدم الانكار عليهم انما هو لكونهم لم يفعلوا منكرا مجتمعا عليه.

 سلمنا ان المسالة اجتهادية، فالغرض المطلوب انما هو اقامة الدليل علي جواز ذلك، ولا يكفي دليلا فعل المجتهد بنفسه ولا فتواه بذلك وان تعدد المفتي في ذلك، بل المجتهد بنفسه محتاج في ذلك الي اقامة الدليل علي صحة فعله وقوله، ويبحث في هذا الجواب بان في كل واحدة من الكوفة والبصرة يومءذ [جمعا كثيرا] (¬) من الصحابة؛ ففعلهم وقولهم حجة علي غيرهم في ذلك.

 ويجاب عن هذا البحث بانه لا نسلم ان فعل الصحابي وقوله حجة علي غيره في ذلك حتي ينزل فعله او قوله منزلة المجتمع عليه من الامة، او يروي لذلك شاهدا من السنة، فالحجة حينءذ انما هي الاجماع والسنة، لا فعل المجتهد ولا قوله.

 ¬__________

 (¬)  ... انظر مثلا؛ الطبري: تاريخ الامم والملوك، / وما بعدها.

 (¬)  ... الطبري: م س، .

 (¬)  في (ا) و(ب): جمع كثير. ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه.



 والجواب عن الاستدلال بعموم الخطاب في فرض الجمعة لجميع المءمنين هو: ان عموم الخطاب مخصص بقيود من السنة؛ منها: وجود الامام العادل او الجاءر، وقد قدمنا الدليل علي ذلك.

 [عدالة الامام وهل هي شرط؟]:

 وذهب بعض اصحابنا (¬) قال ابن بركة: "وهم الاقل" (¬)  الي ان الامام العادل [شرط] (¬) في وجوب الجمعة وصحتها، وانها لا تجوز خلف الجبابرة لوجوه:

 احدها: ان الجمعة وجبت في الاصل مع الامام العادل باتفاق الامة فهي ايضا واجبة (¬) مع الامام العادل للاتفاق علي ذلك؛ فالامام العادل شرط في وجوب الجمعة وصحتها لهذا الاتفاق، فنحن لا نوجبها الا حيث اوجبها الاتفاق، ونمنع من جوازها في غير ذلك.

 وثانيها: ان الامام الجاءر فاسق بلا خلاف، وان الفاسق لا تصح منه الصلاة كما ان الكافر بالله لا تصح منه الصلاة ايضا، فكيف تصح منه الجمعة او يكون فيها اماما؟

 وثالثها: ان الجبار مغتصب للمنبر لانه ليس هو من اهله، والصلاة خلف المغتصب في المكان المغتصب قد عرفتم ما فيها.

 ورابعها: ان الخطبة ركن من اركان الصلاة لانها قاءمة مقام ركعتين، والجبابرة يعصون الله فيها بثناءهم علي الظلمة، وبشتمهم المسلمين، وبتحسينهم القبيح وتقبيحهم الحسن.

 وخامسها: ان الجماعة الحاضرين لاستماع الخطبة انما هم يستمعون المنكر الذي تخطب به الظلمة، وقد امروا بالسعي الي ذكر الله، وخطبة الظلمة ليست من ذكر الله وانما هي من معاصي الله تعالي، فالواجب اجتناب استماع المعاصي عند القدرة علي ذلك.

 ¬__________

 (¬)  ... لم اهتد الي من هم، ولعل منهم: ابن النضر ومحمد بن المسبح، بدليل حجتهم الرابعة ان الخطبة قاءمة مقام ركعتين. انظر باب الخطبة من هذه الرسالة.

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... في (ا) و (ب): هو الشرط.

 (¬)  ... في (ا): فهي واجبة.



 وسادسها: قوله  صلي الله عليه وسلم  «من صلي بقوم وهم له كارهون فلا تجاوز صلاته اذنه» (¬) .

 وكان هءلاء لم يقرع اسماعهم قوله  صلي الله عليه وسلم  «من تركها وله امام عادل او جاءر...» الحديث، وهو حديث مشهور عند الاصحاب (¬) وغيرهم ولا بد من الجواب عن هذه الاستدلالات كلها فاقول:

 الجواب عن الاستدلال الاول: ان وجوب الجمعة وتوجيه الخطاب بفرضها في زمن العدل لا يوجب سقوطها في زمن الجور؛ سلمنا انها انما وجبت في اول الامر خلف الامام العادل، فهل من دليل علي انها لا تجب خلف الامام الجاءر؟

 علي انا نقول: انه يلزم صاحب هذا القول سقوط الفراءض كلها في زمن الجور لانها انما خوطب بفرضها كلها في زمن العدل، ولا يقول ذلك عاقل.

 والجواب عن الاستدلال الثاني: هو ان فسق الجبار ليس بناقض لصلاته بدليل انه لا يلزمه اعادة الصلاة اذا تاب، وقياسه في ذلك علي الكافر بالله غير مسلم لان الاسلام شرط في صحة العبادات كلها، وقد حصل للفاسق دون المشرك.

 ¬__________

 (¬)  ... عن طلحة بن عبيد الله انه صلي بقوم فلما انصرف قال: اني نسيت ان استامركم قبل ان اتقدم ارضيتم بصلاتي؟ قالوا: نعم، ومن يكره ذلك يا حواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ايما رجل ام قوما وهم له كارهون لم تجز صلاته اذنيه». رواه الطبراني في الكبير من رواية سليمان بن ايوب الطلحي، قال فيه ابو زرعة: عامة احاديثه لم يتابع عليها، وقال صاحب الميزان: صاحب مناكير، وقد وثق. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.

 (¬)  ... انظر تعليقنا علي ذلك في المبحث الرابع من الدراسة: (ثانيا) مدي اعتماد الاباضية علي هذه الاحاديث.



 والجواب عن الاستدلال الثالث: هو ان اغتصاب الجبار لمنبر الجمعة ليس كاغتصاب الاملاك، لان المنبر ليس بملك لاحد، سلمنا ان الجبار منع المنبر اهله، فغاية ما فيه انه عاص بمنعه، وعصيانه بعض فسوقه، وقد قدمنا الجواب عنه.

 والجواب عن الاستدلال الرابع : هو انا لا نسلم ان الخطبة بدل في الجمعة من الركعتين حتي تكون ركنا من الصلاة فيفسدها ما يفسد الصلاة، لكنا نقول: انها شرط لصحة الصلاة، ولا يفسد الشرط جميع ما يفسد الصلاة؛ فعصيان الجبار في الخطبة لا يفسد الصلاة ولا الخطبة، كيف نسلم انها بدل من الركعتين وهي انما يستقبل بها غير القبلة؟ فلو كانت بدلا من الركعتين لكانت نحو القبلة، اذ لا يصح ان يكون بعض الصلاة نحو القبلة وبعضها الي غير القبلة؛ وفي هذا التعليل بحث وهو ان امر العبادات امر توقيفي من الشارع، وقد وجدنا الشارع يستقبل بالخطبة غير القبلة (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... اشارة الي مثل الاحاديث:

 ... ( عن ابن عمر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد يوم الجمعة سلم علي من عند منبره من الجلوس، فاذا صعد المنبر توجه الي الناس فسلم عليهم». رواه الطبراني في الاوسط وفيه عيسي بن عبد الله الانصاري وهو ضعيف، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال في كتاب الضعفاء: يروي عن نافع ما لا يتابع عليه، لا يحتج به اذا انفرد. ورواه ابن عدي في الكامل واعله بعيسي، وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن القطان: واذا كان كذلك فهو اذا منكر الحديث. انظر؛ الهيثمي: مجمع الزواءد، /. الزيلعي: نصب الراية، /.

 واخرج الزيلعي:

 ... ( عن عطاء (مرسلا) قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس بوجهه فقال: السلام عليكم» رواه عبد الرزاق في مصنفه.

 ... ( وعن الشعبي (مرسلا) قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس بوجهه فقال: السلام عليكم، وكان ابو بكر وعمر وعثمان يفعلونه». رواه ابن ابي شيبة في مصنفه. الزيلعي: نصب الراية، /.



 فهذه العبادة مخصوصة بهذه الهيءة من بين ساءر الصلوات، ولا جواب عن هذا البحث، لكنا نعدل الي استدلال اخر، فنقول: ان كون الخطبة بدلا من الركعتين في الصلاة امر لا يعلم الا من التوقيف الشرعي، فاين الدليل علي ذلك؟ والله اعلم.

 والجواب عن الاستدلال الخامس: هو ان الجماعة انما حضروا لاستماع الذكر، لا لاستماع المنكر، ولا يلزمهم ان لا يحضروا المسجد لاجل ما فيه من المعصية، وانما يلزمهم اداء الواجب عليهم وانكار ما قدروا علي انكاره. ومعصية العاصي لا تحط فرضا وجب علي الغير، قال ابن بركة: "الدليل علي ذلك اجماع العلماء علي انه لو كان مسجد بقربه صوت مزمار او بعض المنكرات لم يجز لاهل المسجد ان يعطلوه ويخربوه لاجل ما يسمعون من المنكر وهم فيه ولا يطيقون دفع ذلك، وكذلك لا يجوز ترك الجنازة وتعطيل القيام بها وما يجب علي المسلمين من فرض دفن موتاهم والصلاة عليهم اذا كان هناك نوح واصوات مناكر لا يمكن صرفها". قال: "وقد روي ان الحسن بن ابي الحسن صحب جنازة وخلفها اصوات نوح فقال له رجل من اصحابه: يا ابا سعيد اما تسمع الي هذا المنكر؟ وهم الرجل بالانصراف فقال له الحسن: يا هذا ان كنت كلما سمعت منكرا تركت لاجله معروفا اسرع ذلك في دينك" (¬) ، انتهي كلامه.

 ¬__________

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.



 والجواب عن الاستدلال السادس: ان الحديث محمول علي نفي كمال الصلاة، لا علي نفي صحتها كما حمل علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» (¬) . قال ابن بركة (¬) وصاحب القواعد (¬) : "وقد اجمعوا علي صحة صلاة من صلي في بيته وان كان جارا للمسجد، ومعني نفي الكمال هو انه لا يثاب عليها مثل ما يثاب علي الصلاة الكاملة"، والمراد من اطلاق هذا النفي علي هذا المعني المبالغة في زجر فاعل ذلك عن العودة اليه، وتهويل شانه عن الوقوف عليه، فسقط جميع ما تعلقوا به والحمد لله.

 ¬__________

 (¬)  ... قال ابن حجر العسقلاني: حديث «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» مشهور بين الناس وهو ضعيف ليس له اسناد ثابت، اخرجه الدارقطني عن جابر وابي هريرة، وفي الباب عن علي وهو ضعيف ايضا. ابن حجر: تلخيص الحبير، /. وقد ذكر ضعفه السيوطي ايضا في الجامع الصغير، /.

 (¬)  ... انظر؛ السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... لم اهتد اليه في قواعد الاسلام ولا في قناطر الخيرات للجيطالي.



 وممن راي جواز الجمعة خلف الجبابرة ابن عباس (¬) ، وجابر بن زيد، والامام عبد الوهاب (¬) بن عبد الرحمن المغربي (¬) فمن دونهم  رضي الله عنهم  . وروي (¬) ان جابر بن زيد كان يصلي الجمعة خلف زياد وعبيد الله بن زياد والحجاج، وكلهم عمال بني امية، وقد شهروا جميعا بانتهاك المحارم واقتراف المظالم.

 ويحكي ان حبيب بن عمرو (¬)  وهو ابو الربيع بن حبيب كان مع جابر بن زيد يوم الجمعة فقال جابر بن زيد: الرواح الي الجمعة، فقال حبيب: اخلف الحجاج؟، قال جابر: نعم، انها صلاة جامعة وسنة متبعة (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ عبد الوهاب الرستمي: مساءل نفوسة، ص. ولم اهتد اليه في غيره، والمصادر تذكر ابن عمر بدلا من ابن عباس في صلاته خلف الحجاج، دون تخصيص الجمعة او غيرها. انظر؛ البيهقي: السنن الكبري، كتاب الصلاة، باب الصلاة خلف من لا يحمد فعله، رقم وما بعده، /.

 (¬)  ... هو عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم، ثاني ايمة الاباضية بالدولة الرستمية، دامت امامته من سنة ه الي وفاته سنة ه، كان رجل علم وحكم وقيادة، له كتاب معروف بمساءل نفوسة الجبل. انظر؛ مجموعة اساتذة: معجم اعلام الاباضية، قسم المغرب، ترجمة.

 (¬)  ... انظر؛ عبد الوهاب الرستمي: مساءل نفوسة، ص.

 (¬)  ... الازكوي: الجامع، /.

 (¬)  ... لم اجد من ترجم له.

 (¬)  ... الفراهيدي: الاثار، رقم، ص. رقم، ص./مرقون. الازكوي: الجامع، /. الكندي: بيان الشرع، /.



 وقال ابو عبد الله محمد بن محبوب  رضي الله عنه  : "فالذي نحن عليه ومضي عليه اسلافنا من الفقهاء انه لا باس بالصلاة خلف اءمة قومنا اذا اقاموا الصلاة لوقتها، وقد كان جابر بن زيد رحمه الله يصلي الجمعة خلف الحجاج. فان قال قاءل انه لا يري الجمعة خلف اءمة قومنا ولم يصح له الا اتباع اءمة المسلمين، واخبر براي المسلمين، فان رجع الي راي المسلمين فذلك الواجب عليه، وان ثبت علي قوله كان في الصدور منه حرج، ولا تسقط ولايته حتي يزعم ان جابرا او غيره ممن لم ير بالصلاة خلفهم باسا ليسوا علي صواب، وانهم كانوا في ذلك علي غير الحق، فاذا صار الي هذه المنزلة استتابه المسلمون من ذلك، فان تاب وترك ما اختاره من رايه لم تسقط ولايته، وان اصر وادبر كان حقا علي المسلمين البراءة منه" (¬) ، انتهي كلام ابي عبد الله.

 واقول علي اثره: وقد كان الصحابة  رضي الله عنهم  يصلون الجمعة وغيرها من الصلوات خلف عثمان وعماله بعدما نقموا عليه افعاله وانكروا عليه اقواله، ووضعوا امامته عن رقابهم (¬) بسبب نكثه العهد الذي بايعوه عليه (¬) . وناهيك ان ابن مسعود وغيره من افاضل الصحابة كانوا يصلون خلف الوليد بن عقبة والي عثمان علي الكوفة (¬) ، وقد شهر بشرب الخمر، حتي انه صلي بهم الفجر ذات يوم اربع ركعات وهو سكران وقال لهم: ازيدكم؟

 ¬__________

 (¬)  ... الازكوي: الجامع، /.

 (¬)  ... لم اجد من ذكر ذلك من المءرخين ولا من المحدثين. انظر تعليق سماحة الشيخ الخليلي علي ذلك في الملحق الاول.

 (¬)  ... انظر مثلا؛ المسعودي: مروج الذهب، / وما بعدها.

 (¬)  ... انظر؛ م س، ص.



 قال البدر الشماخي (¬) رحمه الله: "قال المسعودي (¬) : قيل، قال في سجوده: "اشرب واسقني"، وقال عتاب بن غيلان: [لا تزدنا] (¬) لا زادك الله مزيد الخير، والله ما اعجب الا ممن بعثك الينا اميرا وعلينا واليا، فدخل قصره لعنه الله وهو يتمثل:

 ولست بعيدا عن خمر وقينة ... ولا بصفا صلد عن الخير معزل

 ولكنني اروي من الخمر هامتي وامشي الملا بالشاحب المتشلشل (¬)

 وفي ذلك يقول الحطيءة:

 نادي وقد تمت صلاتهم ... ازيدكم ثملا وما يدري

 ليزيدهم اخري ولو قبلوا لاتت صلاتهم علي العشر

 حبسوا عنانك اذ جريت ولو خلوا عنانك لم تزل تجري " (¬)

 ففي هذا كله ما يدل علي جواز صلاة الجمعة وغيرها خلف الجبابرة، فلو قيل ان جوازها خلف الجبابرة مجتمع عليه ما كان بعيدا، ولذلك يشير ابو عبد الله بقوله: "فالذي نحن عليه ومضي عليه اسلافنا من الفقهاء انه لا باس بالصلاة خلف اءمة قومنا"، وبقوله: "وان ثبت علي قوله كان في الصدور منه حرج"، الي اخر ما ذكره هنالك، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... هو بدر الدين ابو العباس احمد بن سعيد ابي عثمان بن عبد الواحد الشماخي، من اعلام الاباضية بجبل نفوسة بليبيا في القرن التاسع الهجري، له عدة مءلفات منها: شرح عقيدة التوحيد، مختصر العدل والانصاف، كتاب السير. توفي سنة ه. انظر؛ مجموعة اساتذة: معجم اعلام الاباضية، قسم المغرب، ترجمة رقم.

 (¬)  ... المسعودي: مروج الذهب، /.

 (¬)  ... في (ا) و(ب): لاتزيدنا. ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه.

 (¬)  ... البيت نسبه ابن منظور لتابط شرا، وقال فيه انضو بدل امشي. انظر؛ ابن منظور: لسان العرب، مادة شحب، ومادة شلل.

 (¬)  ... الشماخي: كتاب السير، /.



 وقال ابو المءثر (¬) وابو الحواري (¬) : "صلاة الجمعة خلف الجبابرة جاءزة في الامصار الممصرة اذا صلوها في وقتها بحدودها، واما اذا صلوا الجمعة ركعتين في غير الامصار الممصرة فلا يصلي خلفهم، ومن صلي خلفهم اعاد اربعا" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... الكندي: المصنف، /. وابو المءثر هو الصلت بن خميس الخروصي من اعلام الاباضية في عمان في القرن الثالث الهجري، اخذ العلم عن محمد بن محبوب والوضاح بن عقبة، واخذ عنه ابو الحواري محمد بن الحواري، حضر بيعة الامام الصلت بن مالك، وحضر الفتنة التي اندلعت بعد عزل او اعتزال الامام سنة ه، من مءلفاته: كتاب الاحداث والصفات، وبعض السير، وقصيدة في الولاية والبراءة. انظر؛ مجموعة اساتذة: دليل اعلام عمان، ص. البطاشي: اتحاف الاعيان، /.

 (¬)  ... هو ابو الحواري محمد بن الحواري بن عثمان القري، من اعلام الاباضية بعمان في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، وربما ادرك اول القرن الرابع، نشا وعاش بمدينة نزوي بداخلية عمان، كان فاقد البصر متقد البصيرة، اخذ العلم عن محمد بن محبوب ومحمد بن جعفر ونبهان بن عثمان، واختص بابي المءثر الصلت بن خميس. من مءلفاته: كتابه الجامع، وزيادات علي جامع ابن جعفر، وينسب اليه تفسير الخمسماءة اية في الاحكام، وله فتاوي مبثوثة في كتب الفقه. انظر؛ مجموعة اساتذة: دليل اعلام عمان، ص. البطاشي: اتحاف الاعيان، /.

 (¬)  ... ابو الحواري: الجامع، /.



 فهءلاء اشترطوا في صحة الجمعة خلف الجبابرة في المصر الممصر، فيحتمل ان يكونوا من الطاءفة الذين يرون صلاة الجمعة مقصورة علي الامصار الممصرة مع الامام ومع عدمه، ويحتمل ان يكونوا من الطاءفة الذين يرون اشتراط الامام والمصر معا لصحة الجمعة، فعلي الاحتمال الاول فيكون معهم وجود الجبار كعدمه، فلا يكون حصوله شرطا لصحتها عندهم، وعلي الاحتمال الثاني فوجوده شرط لصحة الجمعة عندهم. ولهم ان يستدلوا علي ذلك بصلاة الصحابة والتابعين خلف الجبابرة، فانهم لم ينقل عنهم انهم صلوا الجمعة خلف الجبابرة الا في الامصار الممصرة، والله اعلم.

 [سفر الامام والجمعة]:



 واعلم ان جميع ما مر من بيان صلاة الامام العادل والجاءر الجمعة انما هو في محل اقامة الامام، او في المكان الذي حكمه حكم اقامته، كما اذا كان في محل دون الفرسخين من وطنه ولم يكن الامام راجعا فيه من سفره فان حكمه فيه اذا لم يكن راجعا اليه من سفر حكمه في وطنه، فعليه فيه اقامة الجمعة كما كان ذلك عليه في وطنه، اما اذا سافر الامام او كان في موضع حكمه فيه حكم المسافر ففي جواز صلاته الجمعة قولان؛ فقيل: له ان يصليها هنالك جمعة، وهو مذهب الاوزاعي وابي ثور، وعمل به عمر بن عبد العزيز (¬) وامام المسلمين عزان بن قيس  رضي الله عنه  (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... النيسابوري: الاشراف، /. الكندي: بيان الشرع، /. ويبدو ان الخليفة عمر بن عبد العزيز له قولان في هذه المسالة، انظر؛ الصنعاني (عبد الرزاق): المصنف، رقم، /. ابن ابي شيبة: المصنف في الاحاديث والاثار، كتاب الجمعة، باب من رخص في السفر يوم الجمعة، /.

 (¬)  ... لم اهتد الي مصدر قول الامام عزان. والامام عزان هو عزان بن قيس بن عزان بن قيس بن احمد بن سعيد البوسعيدي، من اعلام الاباضية بعمان في القرن الثالث عشر الهجري، بويع اماما سنة ه وحسنت سيرته. قتل في حرب الخارجين عليه سنة ه/م. انظر؛ مجموعة اساتذة: دليل اعلام عمان، ص.



 وقيل: ليس له ان يصلي الجمعة في السفر، وهو مذهب جمهور اصحابنا (¬) ، قال ابن بركة في جامعه (¬) : "ثبت «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بعرفة الظهر والعصر صلاة المسافر وكان يوم جمعة» (¬) . فهذا يدل علي ان الامام اذا سافر فوافق الجمعة كان حكمه حكم المسافرين، وقول من قال: ان الامام حكمه في الحضر والسفر في صلاة الجمعة سواء وانه حيث حضرت الجمعة صلاها صلاة المقيم باطل، لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يجهر بالقراءة في صلاة الظهر بعرفة كما يفعل الامام في صلاة الجمعة؛ والرواية بذلك صحيحة، فمن ادعي انه جهر بالقراءة كانت عليه اقامة الدليل".

 وقال في موضع اخر من جامعه (¬) : "وليس علي الامام جمعة في سفر، ولا يصلي في السفر الا صلاة مسافر، وروي ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  صلي باهل مكة ركعتين ثم قال: اتموا فانا قوم سفر، وان عليا صلي بالناس يوم الجمعة ركعتين ثم التفت اليهم فقال: اتموا صلاتكم، وكان يري ان القصر علي الامام وغيره في السفر، وكان لا يري الجمعة الا في مصر جامع." انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ... انظر مثلا؛ السليمي: الجامع، /. الكندي: بيان الشرع، /. الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... السليمي: نفسه.

 (¬)  ... الاحاديث والاثار المستدل بها في هذه المسالة تقدم تخريجها. انظر الفهارس.

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.



 قلت: وقد قدمت لك فيما مر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقام زمن الفتح ثماني عشر ليلة يصلي بالناس ركعتين ركعتين الا المغرب، ثم يقول: «يااهل مكة قوموا فصلوا ركعتين اخريين فانا قوم سفر»، وانه  صلي الله عليه وسلم  كان يمر في سفره علي قري كثيرة، ولم ينقل عنه انه صلي في شء منها الجمعة، ففي هذا ما يدل علي ان ليس للامام ان يصلي الجمعة في سفره، ولا اعرف لارباب القول الاول حجة فاذكرها هاهنا، ولعلهم انما استدلوا علي ذلك بما روي ان «اول جمعة صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الهجرة في المسجد الذي في بطن وادي بني سالم (¬) ، وذلك انه  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة يوم الاثنين فاقام الثلاثاء والاربعاء والخميس في بني عمرو بن عوف، واسس مسجده ثم خرج من عندهم فادركته الجمعة في بني سالم فصلاها في مسجدهم» (¬) . وبما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما من انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يتحري في الاتكاء في حال (¬) خطبته شيءا، ولكن «كان يتوكا في الحرب علي السيف وفي الحضر علي العصا» (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... قال ابن حجر: روي البيهقي في المعرفة عن مغازي ابن اسحاق وموسي بن عقبة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ركب من بني عمرو بن عوف في هجرته الي المدينة مر علي بني سالم وهي قرية بين قباء والمدينة فادركته الجمعة فصلي فيهم الجمعة، وكانت اول جمعة صلاها حين قدم، ووصله ابن سعد من طريق الواقدي باسانيد له». ابن حجر: تلخيص الحبير، /.

 (¬)  ابن هشام: السيرة النبوية، /.

 (¬)  ... في (ا): في خطبته.

 (¬)  ... لم اجد هذا الحديث بهذا اللفظ عن ابن عباس، وقد تقدم بلفظ قريب منه في باب صفة صلاة الجمعة.

 ... عن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطبهم في السفر متكءا علي قوس». رواه الطبراني في الكبير وفيه ابو شيبة وهو ضعيف. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.



 واراد بالحرب السفر لانه هو المقابل للحضر.

 ويجاب عن الاستدلال الاول بان ذلك انما كان في اول الهجرة، وقضية الفتح وصلاته  صلي الله عليه وسلم  بعرفة ظهرا يوم الجمعة متاخرة، والعمل بالمتاخر من افعاله  صلي الله عليه وسلم  ، لانه في حكم الناسخ لما تقدم، مع انه يحتمل انه  صلي الله عليه وسلم  علم من ربه ان المدينة هي وطنه ومستقره (¬) ؛ فصلاته فيها صلاة موطن وذلك ظاهر.

 ويجاب عن الاستدلال الثاني بان ما ذكره ابن عباس غير نص علي ان ذلك في صلاة الجمعة، وانه  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب للجمعة وغيرها، فلا يعارض ما قدمناه من النص علي خلاف ذلك، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... لعل الامام السالمي رحمه الله لم يطلع او لم يصح عنده حديث الاسراء الذي فيه التصريح بذلك، فعند النساءي مثلا: ...حدثنا انس بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اوتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل خطوها عند منتهي طرفها فركبت ومعي جبريل  عليه السلام  فسرت فقال : انزل فصل، ففعلت فقال: اتدري اين صليت؟ صليت بطيبة واليها المهاجر ثم قال: انزل...». سنن النساءي، كتاب الصلاة، باب فرض الصلاة، وذكر اختلاف الناقلين في اسناد انس بن مالك  رضي الله عنه  واختلاف الفاظهم فيه، /.



 وقد استثني الامام الكدمي  رضي الله عنه  من هذه القاعدة صورة قال فيها: "ان الامام يصلي الجمعة فيها باتفاق وهي: ما اذا دخل الامام مصرا من الامصار الممصرة فانه يجب عليه ان يصلي الجمعة ركعتين في ذلك المصر، وان كان فيه مسافرا لما حصل له من معني الامامة ومعني المصر، وكونه مسافرا لا يسقط فرض الجمعة عن غيره بعد حصول علته" (¬) .

 واقول: ان ظاهر الرواية عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يصلي الظهر بمكة ركعتين في الجمعة وغيرها ثم يامرهم باتمام الركتعين الاخريين، [وهذا] ما (¬) يدل علي ان الامام وان دخل المصر لا يصلي جمعة اذا كان مسافرا، واكد هذه السنة فعل كل واحد من العمرين وعلي بن ابي طالب ذلك، وقول كل واحد لهم اتموا، فلو كانت السنة منسوخة مثلا ما كان لهءلاء الخلفاء ان يعملوا بالمنسوخ، فثبت انها غير منسوخة وان الصورة التي اخرجها الامام الكدمي عن تلك القاعدة ليست خارجة باجماع، ووجه استثناء الكدمي لها هو انه لم يعلم الا الاتفاق عليها من اصحابه فاخرجها علي حسب ما علم، ولا باس فانه لم يدع القطع فيها، والله اعلم.

 [اذن الامام]:

 واما اذن الامام فهو شرط في صحة الجمعة لقوله  صلي الله عليه وسلم  «اربع الي الولاة: الفء والصدقات والحدود والجمعات» (¬) ، فبين عليه الصلاة والسلام ان امر هذه الاشياء كلها لولاة الامر، ولا اشكال في انه لا يصح اقامة الحدود بغير اذن الامام، فاقامة الجمعات مثلها لاستواءهما في هذا الحكم، والفرق بينهما عسر جدا.

 ¬__________

 (¬)  ... لم اجد هذا القول بنصه فيما رجعت اليه من المصادر. وفي بيان الشرع معناه، ج/ص.

 (¬)  ... في (ا): الاخريين يدل، وفي (ب) كتبت (ما) شبه ممسوحة.

 (¬)  ... الحديث تقدم تخريجه في المبحث الرابع من الدراسة.



 واستدل ابن بركة (¬) علي ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم  «لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال يتخلفون عن صلاة الجمعة بيوتهم» (¬) واستدلاله بهذا الحديث انما هو في قوله  صلي الله عليه وسلم  «ان امر رجلا...» الي اخره، فاخذ منه ابن بركة انه لا تصح الصلاة الا بامر الامام، اذ لو كانت تصح بدون ذلك ما قال «ان امر» وفي هذا الاستدلال ما لا يخفي، اذ لا يلزم من قوله  صلي الله عليه وسلم  «ان امر رجلا...الي اخره» كون الامر شرطا لصحة الصلاة لاحتمال ان يكون انما قال ذلك لما علم من الصحابة انهم لا يصلون وراء غيره وهو حاضر الا بامره، فيكون امره بذلك اعلاما لهم انه لا يصلي معهم فينقطع هنالك انتظارهم له  صلي الله عليه وسلم  فيصلون خلف غيره، ولك ان تجعل قوله  صلي الله عليه وسلم  «فمن تركها وله امام... الحديث» دليلا علي اشتراط اذن الامام، ووجه ذلك هو انه ليس المراد من كون الامام شرطا لصحة الجمعة نفس وجود شخص الامام، بل ما كان شرطا لذلك الا لانه هو ولي امرها وبيده الاذن باقامتها، وذلك موجود في الاحكام المشروطة صحتها بوجود الامام، فلا يصح لاحد من الناس ان ينفذ شيءا منها عند وجود الامام الا باذنه، فعلمنا انه ليس نفس وجود شخص الامام شرطا لصحة تلك الاحكام، وانما شرط وجوده في ذلك ليكون ممتازا بامره عن غيره فتنقطع الاطماع في طلب التقدم في ذلك الامر وينتفي التنازع، ويرتفع الفشل.

 ¬__________

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... الحديث تقدم تخريجه. انظر الفهارس.



 وفي الايضاح: "وجاءز للامام ان يامر عماله في الامصار باقامة صلاة الجمعة لان خليفته في مقامه، فان لم يامرهم فليصلوا اربع ركعات، وقد روي ان عليا صلي باهل مكة يوم الجمعة ركعتين فقال: «اتموا صلاتكم». ولا يجوز للعامل ان يامر غيره باقامة الجمعة الا باذن الامام" (¬) . وهذا كله مبني علي ان اذن الامام شرط لصحة الجمعة.

 وذهب بعض اصحابنا الي عدم اشتراط ذلك في صحة الجمعة، وفي الاثر ما نصه: "وكان عبد الملك بن حميد (¬) بنزوي مريضا فلم يخرج الي الجمعة، وصلي عمر بن الاخنس (¬) الجمعة بالناس بنزوي ركعتين من غير ان [يامره] (¬) الامام عبد الملك بن حميد ان يصلي بالناس، وكان موسي بن علي يومءذ حاضرا فلم ير عليهم النقض، واجاز صلاتهم.

 ¬__________

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  هو عبد الملك بن حميد العلوي، من اعلام الاباضية بعمان في اواءل القرن الثالث الهجري، بويع اماما سنة ه، فسار بالناس سيرة العدل الي وفاته سنة ه. انظر؛ السيابي: عمان عبر التاريخ، /. مجموعة اساتذة: دليل اعلام عمان، ص.

 (¬)  ... ذكر في المعجم باسم عمرو بن الاخنس، ولم اجد ما يذكر به غير صلاته بالناس المذكورة اعلاه. انظر؛ ناصر والشيباني: معجم اعلام الاباضية (قسم المشرق)، ترجمة.

 (¬)  ... في (ا) و(ب): يامر. ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه.



 قال ابو عبد الله: "فانا اري علي عمر بن الاخنس وعلي من صلي معه النقض" (¬) . فهذا ابو علي لم ير باسا بصلاة عمر ومن خلفه، فكانه لم ير ان اذن الامام شرط في صحة الجمعة، وابو عبد الله راي عليهم النقض؛ فمذهبه ان اذن الامام شرط في صحتها. وقد تقدم (¬) عن ابي عبد الله انه لا يري ان نفس وجود الامام شرط في صحة الجمعة، وقد اجازها بصحار مطلقا عند امام عادل او جاءر، او عند والي الامام العادل او الجاءر، او لم يكن بصحار احد من قبل السلطان اصلا، فاشتراطه اذن الامام لصحتها مع ما تقدم عنه مشكل جدا، ويندفع هذا الاشكال بما اذا قلت: ان ابا عبد الله انما لم يشترط الامام لصحة الجمعة في الامصار الممصرة دون غيرها من ساءر القري، اما في ساءر القري والامصار التي لم تمصر فيشترط ذلك، والقضية الواقعة هاهنا انما هي بنزوي لا بصحار، وليست نزوي من الامصار الممصرة فاندفع الاشكال واتضح الحق، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  انظر التعليق رقم (). ...



 واشترط الحنفية (¬) الاذن العام، وهو ان تفتح ابواب الجامع للوارد فلا يمنع من الجامع يومءذ احد، ولا تصح الجمعة عندهم بدون ذلك، وهو ظاهر لانه  صلي الله عليه وسلم  ما كان يمنع احدا من حضور الجمعة؛ بل كان يحثهم علي حضورها ويحرضهم عليه (¬) ، وكذلك الخلفاء من بعده (¬) وانه سبحانه وتعالي امر بالسعي الي ذكر الله، وعند غلق الابواب يتعذر علي المامور بالسعي امتثال ما امر به، ولا تصح صلاة جمعة علي خلاف الحالة التي امر بها الكتاب وجاءت بها السنة، والله اعلم (¬) .

 [الجماعة]:

 ¬__________

 (¬)  ... ابن عابدين: حاشية رد المحتار، /.

 (¬)  ... اشارة الي مثل الاحاديث المتقدمة في التعليق رقم () وما بعده.

 (¬)  ... لم اهتد في ذلك الي اثر بعينه.

 (¬)  عبارة "والله اعلم" ليست في (ا).



 واما الجماعة فهم شرط لصحة الجمعة، فلا بد من حضور من يطلق عليه اسم جماعة لقوله  صلي الله عليه وسلم  «الجمعة واجبة علي كل محتلم سمع النداء في جماعة» (¬) ، واشتراط ذلك قال صاحب القواعد: "باجماع الامة" (¬) ، وقد حكي الاجماع علي ذلك ايضا غير صاحب القواعد (¬) . فما يروي عن ابن عباس من ان الجمعة تصح وان من واحد بلا امام في غير المسجد (¬) مخالف لما نقل من الاجماع، فمثل هذا لا ينبغي ان يكون صحيحا عن ابن عباس وان سوغ صحته القطب في ذهبه قاءلا: "وانما شدد الشارع  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء الراشدون في حضور الجمعة وعدم صحتها فرادي خوف ان يتساهل الناس في الحضور فلا يقوم للجمعة شعار، فسدوا باب ذلك، وكذا «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» (¬) و«لا للواحد خلف الصف» (¬) " (¬) .

 وقد سبقه الي ذلك الشعراني نقلا عن شيخه (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... الحديث تقدم تخريجه. انظر الفهارس.

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.

 (¬)  ... انظر مثلا؛ النووي: المجموع (شرح المهذب)، /.

 (¬)  ... لم اهتد اليه في غير ما اشار اليه المءلف (الذهب الخالص وكشف الغمة).

 (¬)  ... الحديث تقدم تخريجه. انظر الفهارس.

 (¬)  ... رواه احمد في مسنده عن علي بن شيبان بلفظ قريب، /.

 (¬)  ... اطفيش: الذهب الخالص، ص.

 (¬)  ... الشعراني: كشف الغمة عن جميع الامة، /.



 واقول: انه لا ينبغي لاحد من الامة ان يفتح بابا سده الشارع، وسده الخلفاء الراشدون من بعده ، واطبقت علي سده كلمة العلماء، وانطبق عليه اجماع الامة (¬) ، افيفتحه ابن عباس وهو بحر العلم وحبر الامة؟! علي ان شعار الجمعة انما هو بالاجتماع، ولا يكون لها بالانفراد شعار، فلو صحت من المنفرد وان قام شعارها بغيره للزم ان تصح منه وان لم يقم شعارها بغيره، والتفريق بين ما اذا قام الشعار بغيره وبين ما اذا لم يقم محتاج الي دليل، ولا دليل علي ذلك، والادلة الشرعية دالة علي وجوب حضور الجمعة مع الجماعة وعلي عدم صحتها من المنفرد؛ فتخصيص الادلة بوجوب حضورها في بعض الاحوال دون بعض محتاج الي دليل، وليس شان الجمعة في حضور الجماعة كشان غيرها من ساءر الفراءض حتي يحمل ما ورد في ترك حضورها من التشديد علي التخويف والتهديد، والله اعلم.

 [المقدار الذي تصح به الجمعة]:

 وقد اختلفوا (¬)

 ¬__________

 (¬)  ... لم اهتد الي من حكي هذا الاجماع، وربما هو بالاستقراء.

 (¬)  ... ذكر ابن حجر والشوكاني والشعراني اقوال الاءمة في هذه المسالة بالتفصيل في كل من: فتح الباري، /. نيل الاوطار. كشف الغمة عن جميع الامة، /.

 ... اما عن راي اصحابنا الاباضية فقد عبر عنه ابن بركة بقوله: والجمعة تنعقد باثنين فما فوقهما لان الجماعة تنعقد باثنين، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  «اثنان فما فوقهما جماعة»، وقوله  عليه السلام  لما راي رجلين يصليان جماعة فقال «هذان جماعة» ففي هذا الخبر دليل علي ان جماعة في جمعة وغيرها تنعقد باثنين، وفيه دليل اخر يدل علي ان الاثنين جمع، وقد قال اكثر اصحابنا: ان صلاة الجمعة لا تنعقد باثنين حتي يكونوا اكثر من ذلك، واقل ما قالوا مع اختلافهم ثلاثة: امام وماموم. السليمي: الجامع، /.



 في المقدار الذي تصح به الجمعة، فقال بعضهم: تنعقد باثنين فصاعدا لقوله  صلي الله عليه وسلم  «الاثنان فما فوقهما جماعة» (¬) ، وروي انه  صلي الله عليه وسلم  راي رجلين يصليان فقال «هذان جماعة» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله «اثنان فما فوقهما جماعة». في الزواءد: الربيع وولده بدر ضعيفان.

 ... سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها ، باب الاثنان جماعة، رقم، /.

 واخرجه البغوي في معجم الصحابة عن الحكم بن عمير الثمالي. ورواه الحاكم والبيهقي والعقيلي والبيهقي عن انس، والدارقطني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. ورواه ابن عدي من حديث الحكم بن عمير وكلها ضعيفة. انظر: الزيلعي: نصب الراية، /. الشوكاني: نيل الاوطار، /.

 (¬)  ... ( عن ابي امامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي وحده فقال «الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه؟» فقام رجل فصلي معه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «هذان جماعة». المسند للامام احمد، /، .

 ... قال الهيثمي: رواه احمد والطبراني وله طرق كلها ضعيفة. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.

 ... ( وروي ابو داود شطرا منه، وسكت عنه: عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابصر رجلا يصلي وحده فقال «الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه». سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب في الجمع في المسجد مرتين، رقم، /.



 وقال بعض: اقل ذلك ثلاثة؛ الامام واثنان غيره، لقوله تعالي { فاسعوا الي ذكر الله } ، فالامر بالسعي هاهنا انما هو امر لجماعة، واقل الجماعة اثنان علي قول، ولا بد ان يحضروا الي من يسمعهم ذكر الله، وهو الخطيب فتلكم ثلاثة. وقال بعض (¬) : اقل ما تصح به الجمعة اربعة؛ مءذن وامام ورجلان، والحجة لهم علي ذلك رواية ابن مسعود عنه  صلي الله عليه وسلم  «الجمعة واجبة علي كل قرية وان لم يكن فيها الا اربعة» (¬) ، فان صحت هذه الرواية فتحتاج الي جمع بينها وبين ما قدمناه من الادلة علي اشتراط المصر في وجوب الجمعة. علي انه لا اشكال ان ما قدمناه انفا اقوي احتجاجا واوضح دلالة واقوم سبيلا من هذه الرواية، فيقال في الجمع بينهما: ان المراد بالقرية في هذه الرواية المصر علي سبيل المجاز الارسالي او الاستعاري، والقرينة علي ذلك هو ما مر من الادلة فلا اشكال.

 ¬__________

 (¬)  ... حكي ذلك ابن بركة بصيغة التقرير، وبذلك يشكل تحديد قوله في هذه المسالة مع ما تقدم عنه في التعليق رقم ().

 (¬)  ... عن ام عبد الله الدوسية مرفوعا : «الجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام وان لم يكونوا الا اربعة»، وفي رواية: «وان لم يكونوا الا ثلاثة رابعهم الامام». اخرجه الطبراني وابن عدي وضعفاه. قال في التلخيص: وهو منقطع.

 ... انظر: الشوكاني: نيل الاوطار، /.



 واعلم انه لا تعلق للشافعي (¬) بهذه الرواية في وجوب الجمعة علي اهل القرية اذا بلغوا اربعين رجلا، لان ما في هذه الرواية مسقط لتحديده بالاربعين فهو اما ان يثبتها كلها فيسقط في يده التحديد بالاربعين، واما ان يطعن فيها كلها فيسقط في يده الاستدلال بها علي وجوبها علي اهل القرية، والقول بنسخ بعضها دون بعض لا سبيل اليه لاحتياجه الي الدليل، ولا دليل، وكذا لا سبيل الي الطعن في بعضها دون بعض لانها انما جاءت كذلك من طريق واحد، والله اعلم.

 وذهب عكرمة الي صحتها بسبعة، وذهب ربيعة الي انها تصح بتسعة، وفي رواية عنه باثني عشر، وذهب اسحاق الي صحتها بثلاثة عشر احدهم الامام، وذهب مالك الي صحتها بعشرين، وفي رواية بثلاثين، ولا اعرف لهءلاء كلهم حججا. وذهب الشافعي الي صحتها باربعين احدهم الامام، وفي قول له اربعين غير الامام، وبه قال عمر بن عبد العزيز، وطاءفة من قومنا، وبعض اصحابنا (¬) ، وحجتهم علي ذلك حديث كعب بن مالك «اول من جمع بنا اسعد بن زرارة في [نقيع الخضمات] (¬) ، قيل لكعب: كم كنتم يومءذ؟ قال: اربعون رجلا، فجمع بنا قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة» (¬) .

 قال الشعراني: "قال شيخنا: والظاهر ان العدد المذكور ليس بشرط، ولو كان اسعد وجد دون الاربعين لجمع بهم واقام شعار الجمعة، بدليل الحديثين قبله، فهي واقعة حال" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... تقدم قوله في باب الادلة علي اشتراط المصر الجامع.

 (¬)  ... منهم: ابو اسحاق الحضرمي، وابن النضر، وخميس بن سعيد الشقصي. انظر؛ الشقصي: منهج الطالبين، /.

 (¬)  ... في (ا) و(ب): بقيع الخضمان. ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه.

 (¬)  ... تقدم تخريجه. انظر الفهارس.

 (¬)  ... الشعراني: كشف الغمة، /.



 وذهب احمد الي صحتها بخمسين لرواية ابي امامة انه سمعه عليه الصلاة والسلام يقول «الجمعة واجبة علي الخمسين رجلا، وليس علي مادون الخمسين جمعة» (¬) . وذهب طاوس الي صحتها بثمانين، وذهب بعض علماء اهل الحديث الي صحتها بجمع كثير من غير حصر.

 ولا اعرف لطاوس في التحديد بالثمانين حجة، واما حجة بعض اهل الحديث فهي ان الجمعة لم تصل منذ عهده  صلي الله عليه وسلم  الي اليوم الا بجمع كثير (¬) ، وان تفاوت الجمع في الكثرة فالتفاوت لا عبرة به، فانه قد يكون الحاضرون في بعض الاحيان اكثر منهم في بعضها.

 وعلي كل قول من هذه الاقوال فلا تصح الصلاة عند قاءله بما دون ذلك القدر، والصحيح انها انما تنعقد بما يطلق عليه اسم جمع حقيقة، وهم من الثلاثة فصاعدا، او حكما وهم من الاثنين فصاعدا، اما التحديد بما (¬) فوق ذلك فلا سبيل اليه، اذ لا دليل عليه، اما رواية ابن مسعود في التحديد بالاربعة فهي علي تقدير صحتها انما هي دليل علي اقل من تجب عليه الجمعة، لا علي اقل من تصح منه، وبين الوجوب والصحة فرق بين، وكذا القول في رواية ابي امامة في التحديد بالخمسين، واما رواية كعب فقد عرفت ما فيها من احتمال فلا دليل فيها علي التحديد بالاربعين، والله اعلم.

 [اذا لم يحضر الجمعة الا من لا تجب عليه]:

 ¬__________

 (¬)  ... تقدم تخريجه. انظر الفهارس.

 (¬)  ... انظر التعليق رقم ().

 (¬)  ... لفظة "بما" ليست في (ا).



 واذا لم يحضر الجمعة احد ممن تجب عليه وحضرها المسافرون والعبيد والصبيان والنساء، او احد من هءلاء قال ابن بركة: "لم تكن جمعة، لان الجمعة لا تنعقد الا بالمخاطبين بها، لان المتعبد به شرط في تجويز صلاة الجمعة كالامام، فحكمهم حكم الامام، فمن لا يصح ان يكون اماما فيها لم يجز ان يكون شرطا في تجويزها" (¬) ، انتهي.

 وقد قدمت لك ذكر الخلاف في جواز امامة هءلاء كلهم الا النساء في صلاة الجمعة، فينبغي ان يجري هاهنا الخلاف المذكور هنالك، فيقال علي قياده انها (¬) تنعقد الجمعة علي قول بهءلاء كلهم الا النساء فلا تنعقد بهن وحدهن لعدم صحة امامتهن فيها، ولو قيل بانعقادها بهن ايضا اذا كان الامام من اهل الجمعة للاتفاق علي جواز صلاتهن الجمعة واجتزاءهن بها عن الظهر ما كان بعيدا، وحينءذ فيطالب ابن بركة الدليل علي اشتراطه ان يكون من تجوز به الجمعة ممن تصح منه الامامة فيها، ولا دليل له علي ذلك، والله اعلم.

 [انفضاض الجماعة عن الامام]:

 واذا انفضت الجماعة عن الامام حتي لم يبق منهم احد؛ فاذا انفضوا قبل الاحرام فحكمهم كما لو لم يحضروا الجمعة اصلا، وعلي الامام ان يصليها ظهرا، وان انفضوا بعد الاحرام قال ابن بركة: "اتمها جمعة؛ قال: قال اصحابنا: اذا تفرقوا عنه صلي ظهرا، والنظر يوجب عندي ما قلناه، لانهم اشتركوا فيما يحسب من اركانها وعليه بناءها كلها، الا تري ان الامام اذا احدث بعد ما افتتح ثم استخلف من لم يشهد الخطبة وفاته منها شء يبني علي ما بقي منها للزومه ذلك" (¬) . وقال في موضع اخر: "والموجب عليه غير ذلك محتاج الي دليل" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... لفظة "انها" ليست في (ا).

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.



 والقول بان الامام يتمها جمعة قد تقدمه الي ذكره ابو جابر في جامعه (¬) فحكاه هنالك فوضحه هذا الشيخ بما تري؛ فالقول انما هو للاقدمين، والاصحاب لم يتفقوا علي خلافه، وان قال الامام الكدمي رضوان الله عليه: "ومعي انه ما لم يكن معه من تقوم به الجمعة حتي يتمها لم يبن لي ان يتم صلاة الجمعة اذا ذهب من لا تقوم الصلاة الا به" (¬) ، فقوله بذلك انما هو اخبار عما يبين له، والله اعلم.

 واذا عرفت هذا التحقيق فاعلم انه ان انفض الناس عن الامام ولم يبق معه الا النساء او العبيد او الصبيان او المسافرون فمن الاولي ان يتمها بهم جمعة، وحكي ابو جابر في ذلك قولا: "بانه يصلي الامام اربعا وان بقي معه احد من هءلاء، لان هءلاء لا جمعة عليهم" (¬) ، وقال بعد حكايته لذلك القول: "واحب النظر في ذلك"، وانما احب النظر فيه لما قدمت لك، والله اعلم.

 [الوقت]:

 واما الوقت وهو ما بعد الزوال فهو شرط لصحة الجمعة عندنا (¬) وعند جمهور مخالفينا (¬) لقوله تعالي { اقم الصلاة لدلوك الشمس } (¬) ودلوكها زوالها، ولحديث انس انه  صلي الله عليه وسلم  «كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس» (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... الازكوي: الجامع، /.

 (¬)  ... الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  ... الازكوي: الجامع، /.

 (¬)  ... انظر مثلا؛ السليمي: الجامع، /. الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... انظر مثلا؛ النووي: المجموع (شرح المهذب)، /. العيني: عمدة القاري، /.

 (¬)  ... الاسراء: الاية ، وتمامها { ... الي غسق الليل وقرءان الفجر ان قرءان الفجر كان مشهودا } .

 (¬)  ... رواه البخاري وابو داود وغيرهما؛ صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب وقت الجمعة اذا زالت الشمس، رقم.

 ... سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابوب الجمعة، باب في وقت الجمعة، /.



 ولقوله  صلي الله عليه وسلم  «اذا مالت الشمس فصل بالناس الجمعة» (¬) ، ولان الجمعة انما هي بدل من صلاة الظهر، ووقت صلاة الظهر بعد الزوال باجماع الامة، فكذا وقت ما هو بدل منها.

 واستدل صاحب الاتحاف (¬) بما اخرجه البخاري انه «كان  صلي الله عليه وسلم  يصلي الجمعة حين تميل الشمس»، قال: "وواظب عليه الخلفاء الراشدون فصار اجماعا منهم علي ان وقتها وقت الظهر، فلا تصح قبله وتبطل بخروجه لفوات الشرط، والله اعلم".

 وقال احمد بن حنبل (¬) بجواز الجمعة قبل الزوال، واستدل بما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه «كان يصلي الجمعة في اكثر اوقاته بعد الزوال وفي بعضها قبله» (¬) ، وعن انس «كثير ما نصلي الجمعة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم نرجع الي القاءلة فنقيل» (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... لم اهتد اليه. وقد قال الزيلعي بعد ايراده لهذا الحديث: "قلت: غريب". انظر؛ الزيلعي: نصب الراية، /.

 (¬)  ... الحسيني: اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين، /.

 (¬)  ... انظر؛ ابن قدامة: المغني، /.

 (¬)  ... لم اهتد اليه، وربما هو اشارة الي مثل حديث عبد الله بن سيدان الاتي بعد ثلاثة تعاليق.

 (¬)  ... (...سمعت انسا يقول: «كنا نبكر الي الجمعة ثم نقيل». رواه البخاري وابن ماجة وفيه: في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله رجال الثقات.

 ... ( عن سهل قال: «كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة ثم تكون القاءلة». صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب القاءلة بعد الجمعة، رقم، . سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في وقت الجمعة، ، /.



 وعن سهل بن سعيد «ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد صلاة الجمعة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  » (¬) ، ونحو ذلك من الاحاديث.

 واجيب بانها منسوخة بقوله تعالي { اقم الصلاة لدلوك الشمس } . واعترض بان الاية نزلت قبل ذلك (¬) ، وبان الصديق يصليها قبل الزوال، وكذا عثمان وابن مسعود وجابر وسعيد ومعاوية (¬) . قال القطب: "ولعل ذلك لم يصح" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... (... عن سهل بهذا وقال: ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة. رواه البخاري ومسلم وفيه: «زاد ابن حجر: في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ». صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب قول الله تعالي { فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله } رقم. صحيح مسلم، كتاب الجمعة، (باب) صلاة الجمعة حين زوال الشمس، /.

 (¬)  ... لم اهتد الي المصدر الذي ذكر هذا الاعتراض.

 (¬)  ... ( عن عبد الله بن سيدان السلمي  رضي الله عنه  قال: «شهدت الجمعة مع ابي بكر فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار، ثم شهدتها مع عمر فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول: زال النهار، ثم شهدتها مع عثمان فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول: زال النهار، فما رايت احدا عاب ذلك ولا انكره». رواه الدار قطني واحمد في رواية ابنه عبد الله واحتج به. وروي عن ابن مسعود وجابر وسعيد ومعاوية انهم صلوها قبل الزوال. انظر؛ الشوكاني: نيل الاوطار، /.

 ... قال ابن حجر العسقلاني: رجاله [اي هذا الحديث] ثقات الا عبد الله بن سيدان وهو بكسر المهملة بعدها تحتانية ساكنة؛ فانه تابعي كبير الا انه غير معروف العدالة. قال ابن عدي: شبه المجهول. وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه، بل عارضه ما هو اقوي منه... . ابن حجر: فتح الباري، /.

 (¬)  ... اطفيش: الذهب الخالص، ص.



 اقول: وما تقدم ذكره عن صاحب الاتحاف يخالف ما ذكر هاهنا، وكذا ما قدمناه من الاحاديث، فلو لم تترجح الاحاديث التي ذكرناها بشء من الوجوه علي هذه الاحاديث التي استدل بها احمد لوجب تساقطها معا، ووجب المصير الي دليل خارجي، ولا دليل سوي الكتاب، والكتاب قاض باقامتها بعد الدلوك، وكذلك القياس يقتضي ذلك فانها بدل من الظهر، ووقتها وقتها؛ هذا مع تقدير تساقط الاحاديث ونحن لا نسلم تساقطها، لكنا نطعن فيما استدل به احمد، او نقول علي تقدير صحة بعضه: هو منسوخ بما روينا، والله اعلم.

 واذا عرفت ان الوقت شرط في صحة الجمعة فاعلم انه لا يجوز تقديمها علي الوقت ولا تاخيرها عنه، فانها اذا قدمت عليه اختل شرط صحتها فتفسد لذلك، وكذلك اذا اخرت عنه. وحكم ما اذا قدم عليه بعضها كحكم ما اذا قدم عليه كلها، وكذلك في تاخير بعضها عنه فانه يكون في حكم تاخيرها كلها عنه، فلا جمعة لمن خرج عليه الوقت وقد بقي عليه ركن من اركان الصلاة (¬) لا تتم الجمعة بما دونه. والخلاف الموجود في الحالة التي تتم بها الصلاة يخرج كله هاهنا؛ فاذا خرج وقتها وقد ادي جميع اركانها الا التسليم ففي جمعته قولان:

 قيل بصحتها بناء علي ان الصلاة تتم دون التسليم، وقيل بفسادها بناء علي انها لا تتم بما دونه (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... في (ب): ركن من الصلاة.

 (¬)  ... قال النووي : ...فوجهان (الصحيح) وبه قطع المصنف والماوردي والمحاملي والبندنيجي وكتب ابن الصباغ والجمهور يتمونها جمعة كما ذكره المصنف (والثاني): يتمونها ظهرا. حكاه البغوي وصاحب العدة واخرون للشك في شروطها... . النووي: المجموع (شرح المهذب)، /.

 ... ملاحظة: لم اهتد الي هذه المسالة في كتب اصحابنا الاباضية. وتصحيح السالمي للقول بالفساد فيه نظر، لان في الحديث: من ادرك من الفجر ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصلاة، ومن ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك الصلاة، والله اعلم.



 وهذا القول هو الصحيح لحديث «تحريمها التكبير وتحليلها التسليم» (¬) . اما حديث «فاذا قعدت وقلت فقد تمت صلاتك» (¬) فلا يعارض هذا الحديث لاجمال القول فيه، فيحتمل انه اراد: وقلت جميع ما وجب عليك من التشهد والتسليم، ويحتمل غير ذلك. وحديث «تحليلها التسليم» مفسر لهذا الاجمال، فيجب حمله عليه .

 وكذا الخلاف الموجود في تمام الصلاة بالاجتزاء ببعض التشهد دون بعض هو خارج هاهنا ايضا.

 ¬__________

 (¬)  ... ( عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم، ولا صلاة لمن لم يقرا بالحمد وسورة في فريضة او غيرها». سنن الترمذي، ابواب الصلاة، باب ما جاء في تحريم الصلاة وتحليلها، رقم، /. سنن ابن ماجة، كتاب الطهارة وسننها، باب مفتاح الصلاة الطهور، رقم، ، /.

 (¬)  عن القاسم بن مخيرمة قال: اخذ علقمة بيدي فحدثني ان عبد الله بن مسعود اخذ بيده، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة، فذكر مثل دعاء حديث الاعمش «فاذا قلت هذا او قضيت هذا فقد قضيت صلاتك ان شءت ان تقوم فقم وان شءت ان تقعد فاقعد». سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب التشهد، رقم.

 وقد تكلم العلماء في هذا اللفظ هل هو موقوف علي ابن مسعود ام مرفوع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  . انظر؛ الزيلعي: نصب الراية، /.



 واعلم ان من (¬) خواص الجمعة انها لا تصح ان تقضي جمعة اصلا، وانما يقضيها من فسدت عليه صلاة نفسه، وما تقدم من ذكر الخلاف في قضاءها اربعا او ركعتين لا ينافي ما ذكرته هاهنا، لان من قال بقضاءها ركعتين فهي عنده ليست بجمعة ايضا لعدم صحة اجتماع شراءط الجمعة فيها، فلا يصح عند الجميع (¬) ان تقضي بعد الوقت بجماعة وخطبة كما هي كذلك في الوقت، فظهر ان القضاء وان كان ركعتين ليس هو بجمعة، وقد تقدم بيان وجه القول به، والله اعلم.

 [النداء]:

 واما النداء وهو الاذان للجمعة فهو شرط لصحة الجمعة ايضا، فلا تتم الجمعة بدونه، وممن صرح بذلك ابو اسحاق (¬) في خصاله (¬) ، وذكره ابن بركة في جامعه (¬) من فراءض الجمعة، والمعني واحد لان فرض الجمعة هو الذي لا تتم الجمعة بدونه.

 والدليل علي ان النداء شرط لصحة الجمعة قوله تعالي { ياايها الذين ءامنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة... } الاية، فالامر بالسعي الي ذكر الله متوقف علي وجود النداء، وما توقف عليه الواجب فهو واجب؛ فالنداء للجمعة واجب لهذا المعني، وعلي ذلك جري فعله  صلي الله عليه وسلم  حتي قبض، وعليه جري عمل الاءمة الراشدين (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... في (ا): ان خواص.

 (¬)  ... لم اهتد الي من صرح بذلك.

 (¬)  هو ابو اسحاق ابراهيم بن قيس بن سليمان الهمداني الحضرمي، من اعلام الاباضية بحضرموت باليمن في القرن الخامس الهجري، امام شار، وفقيه عالم، وشاعر بليغ، له كتاب مختصر الخصال، وديوان شعر. انظر؛ الزركلي: الاعلام، /. اليحمدي: ديوان الحضرمي، ص وما بعدها.

 (¬)  ... الحضرمي: مختصر الخصال، ص.

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... اشارة الي مثل الحديثين:

 ... ( عن الساءب بن يزيد قال: كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما كان عثمان  رضي الله عنه  وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء.

 ... ( عن الساءب بن يزيد ان الذي زاد التاذين الثالث يوم الجمعة عثمان بن عفان  رضي الله عنه  حين كثر اهل المدينة، ولم يكن للنبي  صلي الله عليه وسلم  مءذن غير واحد، وكان التاذين يوم الجمعة حين يجلس الامام، يعني علي المنبر.

 ... صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب الاذان يوم الجمعة، رقم. باب المءذن الواحد يوم الجمعة، رقم.

 ... سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب النداء يوم الجمعة، /.



 واطبقت عليه كلمة الموافقين والمخالفين (¬) ، فهو ثابت بالكتاب والسنة والاجماع بلا خلاف ولا نزاع.

 ولا يشترط ان يكون بعد دخول الوقت بل يصح ان يكون قبله، حتي صرح الامام ابو اسحاق  رضي الله عنه  ان تقديمه علي الوقت من سنن الجمعة عند بعض اصحابنا (¬) . وهو من خصوصيات الجمعة؛ اذ لا يجوز تقديم الاذان علي الوقت الا في هذا الموضع. ويشارك الجمعة في هذه الخصوصية صلاة الفجر فانه يجوز تقديم اذانها علي وقتها كالجمعة، صرح به الامام ابو اسحاق ايضا (¬) .

 ولم اجد في السنة ما يدل علي تقديم اذان الجمعة عن وقتها، والذي وجدته في اذان الجمعة هو ما روي ابن عمر انه «كان  صلي الله عليه وسلم  اذا رقي المنبر سلم ثم جلس خفيفا مستقبل الناس واستقبلوه كذلك ثم يءذن المءذن» (¬) . روي الشعراني (¬) : "انه «لم يكن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مكان التجميع غير مءذن واحد، يءذن اذا جلس النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر ويقيم اذا نزل، وكان الاذان علي باب المسجد»".

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ الشوكاني: نيل الاوطار، /.

 (¬)  ... الحضرمي: مختصر الخصال، ص.

 (¬)  ... م س، ص.

 (¬)  ... قال الشوكاني: وفي الباب عن ابن عمر عند ابن عدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  « كان اذا دنا من المنبر سلم من عند المنبر ثم صعد فاذا استقبل الناس بوجهه سلم ثم قعد». واخرجه ايضا الطبراني والبيهقي، وفي اسناده عيسي بن عبد الانصاري وقد ضعفه ابن عدي وابن حبان. الشوكاني: نيل الاوطار، /. والحديث رواه البخاري وابن ماجه بمعناه.

 (¬)  ... الشعراني: كشف الغمة، /.



 ففي هذا كله ما يدل علي ان الاذان بعد دخول الوقت، ويمكن ان يكون قبل دخوله بمقدار ما يستكمل المءذن اذانه ثم يدخل الوقت، لكن هذا الامكان بعيد جدا، وتمييز ذلك المقدار من الوقت عسر جدا، ولم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يراعي لهم ذلك القدر من الوقت. وكذلك لم ينقل عن الصحابة من بعده  صلي الله عليه وسلم  .



 وظاهر كلام ابن بركة انه لم ترد سنة في تقديم اذان الجمعة علي وقتها، حيث قاس جواز تقديم اذانها علي وقتها بتقديم اذان الفجر علي وقته فقال (¬) : "والعلة التي اوجبت اجازة الاذان للفجر قبل وقته بقوله  عليه السلام  «ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم» (¬) . ثم قال في خبر اخر: «ان بلالا يوقظ ناءمكم ويرد غاءبكم» (¬) . فكانت هذه العلة موجودة في صلاة الجمعة لان اكثر [عادة] (¬) الناس في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  ان صلاة الصبح تفوتهم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال  عليه السلام  «من سمع نداءنا فليجب» (¬) ". انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... رواه البخاري ومسلم عن عاءشة وابن عمر  رضي الله عنهم  ؛ صحيح البخاري، كتاب الاذان، باب الاذان قبل الفجر، رقم. صحيح مسلم، كتاب الصيام، (باب) صفة الفجر الذي تتعلق به احكام الصوم، /.

 (¬)  ... عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يمنعن احدكم او احدا منكم اذان بلال من سحوره فانه يءذن او ينادي بليل ليرجع قاءمكم ولينبه ناءمكم وليس ان يقول...». صحيح البخاري، كتاب الاذان، باب الاذان قبل الفجر، رقم. صحيح مسلم، كتاب الصيام، (باب) صفة الفجر الذي تتعلق به الاحكام، /.

 (¬)  زيادة من جامع ابن بركة، وليست في (ا) ولا في (ب). ولم يوردها المءلف في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه.

 (¬)  ... لم اهتد الي هذا الحديث.



 وقد قدمت لك في المقدمة «ان الاذان كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي عهد الخليفتين من بعده انما هو اذان واحد، وان عثمان احدث اذانا اخر لما كثر الناس، فامر ان يءذن الاذان الاول علي داره المعروفة بالزوراء فلم يعب عليه في ذلك احد» (¬) ، لانها بدعة حسنة احدثها لحث الناس علي اتيان الجمعة، فمضي علي ذلك من جاء بعده. قال في القواعد: "واختلف في الاذان لها يعني الجمعة فقيل هو اذان واحد، وقيل اكثر من ذلك" (¬) ، انتهي.

 والظاهر ان الواجب انما هو اذان واحد، وبه تتم الصلاة بلا خلاف، والخلاف في انه هل يكرر لها الاذان مرتين او لا يكرر، والله اعلم.

 [حكم البيع بعد النداء للجمعة]:

 واذا نودي للصلاة من يوم الجمعة وجب السعي اليها، وحرم البيع والشراء، لقوله تعالي: { وذروا البيع } فامرنا بترك البيع حينءذ فيحرم علينا فعله، ولا يتم ترك البيع الا بترك الشراء، فيحرم الشراء؛ اذ ما لا يمكن ترك الحرام الا بتركه، فهو حرام مثله.

 وقيل بحرمة البيع بعد النداء اذا كان النداء بعد الزوال وهو وقت الصلاة، اما اذا كان قبل الزوال فلا يحرم (¬) .

 وهذا القاءل انما نظر الي ان النداء قبل الزوال ليس هو النداء المشروع الذي يجب به ترك البيع، وانما النداء المشروع الذي يجب به ذلك هو النداء الذي في وقت الصلاة.

 ¬__________

 (¬)  ... تقدم تخريجه قريبا قبل بضعة تعاليق.

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.

 (¬)  ... انظر؛ الازكوي: الجامع، /. الكندي: بيان الشرع، /.



 قال في الايضاح: "وكذلك لا يجوز البيع والشراء بعد ان تزول الشمس حتي يصلي وان لم يءذن اذا كانت قد زالت، لان الاصل في تحريم البيع بعد النداء انما هو ان يجيب الي الجمعة، والاصل ان جميع ما يشغل عن اجابة النداء حرام الا ان وقع فرض علي فرض قياسا علي البيع، وتبعا له، والله اعلم" (¬) ، انتهي.

 وظاهر كلامه بل صريحه ان ماعدا البيع من المشغلات مقيس علي البيع في تحريمه، والعلة الجامعة بينهما هو الشغل عن ذكر الله.

 وظاهر كلام الزمخشري (¬) ان الامر بترك البيع انما هو امر بترك جميع المشغلات، وان ذكر البيع في الاية انما هو من باب ذكر اغلب الاشياء وقوعا واكثرها نفوذا مع ثبوت الحكم لجميعها، فلا مفهوم لذكر البيع في الاية عنده.

 ونص كلامه: "اراد الامر بترك ما يذهل عن ذكر الله من شواغل الدنيا، وانما خص البيع من بينها لان يوم الجمعة يوم يهبط الناس فيه من قراهم وبواديهم، وينصبون الي المصر من كل اوب، ووقت هبوطهم واجتماعهم واغتصاص الاسواق بهم اذا انتقح النهار وتعالي الضحي ودنا وقت الظهيرة، وحينءذ تحر التجارة ويتكاثر البيع والشراء، فلما كان ذلك الوقت مظنة الذهول بالبيع عن ذكر الله والمضي الي المسجد قيل لهم: بادروا تجارة الاخرة، واتركوا تجارة الدنيا، واسعوا الي ذكر الله الذي لا شء انفع منه واربح، وذروا البيع الذي نفعه يسير وربحه متقارب"، انتهي كلامه.

 وما ذهب اليه صاحب الايضاح اظهر معني واقوم سبيلا مما ذهب اليه الزمخشري، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... الزمخشري: الكشاف، /.



 واذا تبايع اثنان في الوقت الذي امروا بترك البيع فيه اثما بلا خلاف. واختلفوا في صحة بيعهما وفساده؛ قال بعض اصحابنا منهم هاشم (¬)  بفسادها (¬) ، وقيل بصحته ونسبه الزمخشري (¬) الي عامة العلماء؛ قالوا: لان البيع لم يحرم لعينه، ولكن لما فيه من الذهول عن الواجب، فهو كالصلاة في الارض المغصوبة والثوب المغصوب والوضوء بماء مغصوب.

 اقول: وبعض العلماء اوجب فساد ما حرم سواء كان انما حرم لعينه او لغيره (¬) ، وعليه ينبني مذهب القاءلين بفساد البيع.

 وقال في القواعد: "وسبب الخلاف تنازعهم في النهي هل يدل علي فساد المنهي عنه ام لا" (¬) .

 اقول: وهذا السبب مبني علي مذهب بعض الاصوليين من ان الامر بالشء نهي عن ضده، فالبيع انما امرنا بتركه حينءذ، ففعله عند هءلاء منهي عنه بذلك الامر، وقد صححت في طلعة الشمس خلافه (¬) ، والله اعلم.

 وهذه الاحكام كلها انما هي خاصة بمن تلزمه اجابة النداء للجمعة، اما النساء والعبيد والصبيان والمسافرون فلا يحرم عليهم البيع ولا يفسد، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  اغلب الظن انه هاشم بن غيلان، من اعلام الاباضية بعمان في القرن الثالث الهجري. ولم اهتد الي من ذكر قوله هذا.

 (¬)  ... انظر؛ ابن النضر: الدعاءم (شرح محمد بن وصاف)، /.

 (¬)  ... الزمخشري: نفسه.

 (¬)  ... السالمي: طلعة الشمس، /.

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.

 (¬)  ... السالمي: طلعة الشمس، /.



 وان بايع احد من هءلاء احدا ممن تجب عليه الجمعة او العكس فالبيع فاسد علي مذهب من قال بفساده، لان بعض اركانه وهو فعل المكلف منهما حرام، وهما اثمان لارتكابهم ذلك، الا ان يكون احدهما صبيا فيتوجه الاثم للمكلف منهما خاصة. اما اثم من وجب عليه السعي فظاهر، واما اثم الاخر فلانه اشغل من يجب عليه السعي ببيعه، فكانه منعه من فعل ما وجب عليه او اعانه علي تركه، والمانع من فعل الواجب والمعين علي تركه كلاهما اثم، والله اعلم.

 [الخطبة]:

 واما الخطبة فهي شرط عندنا لصحة الجمعة، صرح بذلك صاحب القواعد (¬) ، وصاحب الايضاح (¬) . فلا تتم الجمعة بلا خطبة، صرح بذلك ابو اسحاق في خصاله (¬) ، وقال صاحب القواعد وصاحب الايضاح وغيرهما من اصحابنا: "انه اذا لم تكن خطبة صلوا اربع ركعات اي صلاة الظهر، وذلك اذا لم تجب عليهم الجمعة، اما اذا وجبت عليهم حتما فلا يصح لهم الا ان يخطبوا ويجمعوا، وبتركهم الخطبة اثمون".

 وصلاتهم اربع ركعات بلا خطبة عند وجوب الجمعة عليهم مجزية لهم علي قول تقدم ذكره في المقدمة، وهم مع ذلك اثمون بلا خلاف لتضييعهم الجمعة الواجبة عليهم، والله اعلم.

 قال في القواعد: "وقد احتج مالك بن انس في ان الخطبة فريضة بقول الله تعالي { وتركوك قاءما } ؛ يقول: تخطب" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... الحضرمي: مختصر الخصال، ص.

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.



 وقال في الايضاح: "ويدل ايضا علي وجوب الخطبة كونها راتبة من بين ساءر الخطب، وقد احتج قوم لوجوبها بقوله تعالي { فاسعوا الي ذكر الله } ، وقالوا: هو الخطبة، وقال قوم: المقصود بالخطبة الموعظة المقصودة من ساءر الخطب، وانها ليست من شروط الصلاة، علي هذا القول فان صلي الامام ركعتين من غير خطبة فلا اعادة عليه علي هذا القول، والقول الاول اصح وعليه العمل" (¬) .

 اقول: وانما صحح القول الاول لانه هو الذي عليه عمله  صلي الله عليه وسلم  ، وعمل الخلفاء الراشدين من بعده (¬) ، وعمل جميع المءمنين (¬) ، والله اعلم.

 والكلام في هذا المقام ينحصر في ثلاثة مواطن: الموطن الاول فيما يختص بلفظ الخطبة، الموطن الثاني فيما يختص بالخطيب، الموطن الثالث: فيما يختص بمن حضر الخطبة.

 فاما الموطن الاول وهو فيما يختص بالخطبة فاعلم ان اكثر اصحابنا (¬) ذهبوا الي ان الخطبة ليست بدلا من الركعتين في الصلاة لوجهين:

 ¬__________

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... اشارة الي مثل الحدثين اللذين ذكرهما الزيلعي:

 ... ( روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  « لم يصل الجمعة بدون الخطبة»، قلت: ذكره البيهقي....

 ... ( حديث اخر مرسل اخرجه ابو داود في مراسيله عن ابن شهاب قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  « كان يبدا فيجلس علي المنبر، فاذا سكت المءذن قام فخطب الخطبة الاولي ثم جلس شيءا يسيرا، ثم قام فخطب الخطبة الثانية، حتي اذا قضي استغفر الله ثم نزل، فصلي. قال ابن شهاب: وكان اذا قام اخذ عصا فتوكا عليها وهو قاءم علي المنبر، ثم كان ابو بكر الصديق وعمر وعثمان يفعلون ذلك». الزيلعي: نصب الراية، /، . ...

 (¬)  ... ربما ماخذه بالاستقراء.

 (¬)  ... انظر مثلا؛ السليمي: الجامع، /. الجيطالي: قواعد الاسلام، /. الشماخي: الايضاح، /.



 احدهما: ان الصلاة انما يستقبل بها القبلة والخطبة انما يستقبل بها نحو الجماعة، ولا شء من الصلاة يستقبل به نحو ذلك.

 وثانيهما: ان من دخل في صلاة الجمعة وفاتته الخطبة لم يجب عليه ان يقضي الا ما فاته من الصلاة؛ فلو كانت الخطبة قاءمة مقام شطر من الصلاة لوجب عليه ان يعيدها او يصلي اربعا، والسنة علي خلاف ذلك كما قدمت لك في المقدمة.

 وقد بحثت في الوجه الاول من هذين الوجهين عند الكلام في الصلاة خلف الجبابرة.

 وذهب محمد بن المسبح (¬) وابن النضر في دعاءمه (¬) وبعض مخالفينا (¬) الي ان الخطبة قاءمة مقام ركعتين، ورفع ذلك عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  (¬) .

 واقول: ان كان فيها من السنة دليل علي انها قاءمة مقام ركعتين فمسلم، وان كان انما نشا عن اجتهاد فهذا امر لا يدرك بالاجتهاد، وانما يدرك بالتوقيف من الشارع، ولم نقف علي توقيف عليه، فنحن علي ان الخطبة شرط للصلاة، لا شطر منها، والله اعلم.

 ويجب ان تكون الخطبة في وقت الصلاة، فان خطب الامام قبل الوقت وجب عليه ان يعيدها في الوقت، فان لم يعدها فهو كمن صلي بلا خطبة فلا تتم جمعتهم، والله اعلم.

 [مضمون الخطبة]:

 ¬__________

 (¬)  انظر؛ الازكوي: الجامع، /. ومحمد بن المسبح من اعلام الاباضية في عمان في القرن الثالث الهجري. انظر؛ البطاشي: الاتحاف، /.

 (¬)  ... ابن النضر: الدعاءم (شرح محمد ابن وصاف)، /.

 (¬)  يبدو انه قول عطاء وطاوس ومجاهد ومكحول. انظر مثلا؛ ابن حزم: المحلي، /. الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  ... ابن حجر: تلخيص الحبير، /. الشعراني: كشف الغمة، /.



 ولا بد في الخطبة من كلام طويل يطلق عليه اسم خطبة. قال ابن بركة: "واقل الخطبة التي تصح بها الجمعة وتنعقد بها صلاة العيدين ويتم بها التزويج ما حفظنا عن الشيخ ابي مالك (¬) رحمه الله وهي: "الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا علي الظالمين، و[صل] (¬) اللهم علي محمد خاتم النبيين، واغفر اللهم لنا ولجميع المسلمين”" (¬) . وحكي القطب في الذهب الخالص قولا: ان صحة النكاح لا تتوقف عليها، وقيل: تتوقف (¬) .

 وقال ابو اسحاق في خصاله: "اقل ما يجزي من الخطبة ثلاث كلمات: احدها ان يبتدء بالحمد لله، ثم يثني بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ثم يستغفر لذنبه وللمءمنين والمءمنات، او ما اشبههما من كلام الموعظة" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  هو ابو مالك غسان بن محمد بن الخضر الصلاني الصحاري، من اعلام الاباضية بعمان في النصف الاخير من القرن الثالث الهجري، وهو شيخ ابن بركة. انظر؛ البطاشي: الاتحاف، /.

 (¬)  في (ا) و(ب): وصلي. ولم يورد المءلف تصحيحها في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه. ولفظة"محمد" ليست في (ا). والعبارة في جامع ابن بركة كالاتي: "...وصلي الله علي محمد النبي واله وصحبه وسلم، اللهم اغفر لنا ولجميع المسلمين".

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... اطفيش: الذهب الخالص، ص.

 (¬)  ... الحضرمي: مختصر الخصال، ص.



 زاد الشافعي (¬) وبعض اصحابنا (¬) ركنا رابعا وهو قراءة اية فاكثر، وزاد الشافعي ايضا (¬) ركنا خامسا وهو الوصية بالتقوي. والدليل علي ذلك كله ما يروي انه «كانت خطبته  صلي الله عليه وسلم  في الجمعة وغيرها مشتملة علي حمد الله والثناء عليه، والصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، والموعظة والقراءة» (¬) ، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول «كل خطبة ليس فيها حمد ولا تشهد فهي كاليد الجذماء» (¬) ؛ وعلي هذه الرواية فالواجب ان يزاد فيها ركن اخر وهو التشهد.

 ¬__________

 (¬)  ... الشافعي: الام، /.

 (¬)  ... انظر؛ الشقصي: منهج الطالبين، /.

 (¬)  لفظة "ايضا" ليست في (ا).

 (¬)  ... لم اجده بهذا اللفظ. وكل ما وجدته احاديث تذكر شطرا واخري تذكر شطرا اخر، وقد عنون الشوكاني لها فقال: باب اشتمال الخطبة علي حمد الله تعالي والثناء علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  والموعظة والقراءة. الشوكاني: نيل الاوطار، /.

 (¬)  ... ( عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم». رواه ابو داود، واحمد بمعناه. سنن ابي داود، كتاب الادب، باب الهدي في الكلام، /. مسند الامام احمد، /.

 ... ( عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء» رواه ابوداود والترمذي وقال فيه: هذا حديث حسن غريب. سنن ابي داود، كتاب الادب، باب في الخطبة، /. سنن الترمذي، ابواب النكاح، باب ما جاء في خطبة النكاح، رقم، /.



 قال بعضهم (¬) : ويستدل لوجوب ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخطبة بقوله تعالي { ورفعنا لك ذكرك } (¬) ، وبقوله  صلي الله عليه وسلم  «ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا علي نبيهم محمد  صلي الله عليه وسلم  الا كانما تفرقوا عن جيفة حمار» (¬) ، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه «كان لا يطيل الموعظة يوم الجمعة، انما هن كلمات يسيرة» (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... قاله الشعراني عن شيخه في كشف الغمة، /.

 (¬)  ... سورة الشرح: الاية .

 (¬)  ... ( عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار وكان عليهم حسرة». سنن ابي داود، كتاب الادب، باب كراهية ان يقوم الرجل من مجلسه ولا يذكر الله، /.

 ... ( «ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله وصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا قاموا عن انتن من جيفة». رواه الطيالسي والبيهقي والضياء عن جابر. ذكر ذلك السيوطي وتعقبه بقوله: صحيح. السيوطي: الجامع الصغير، /.

 ... ( «ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي فيه ولم يصلوا علي نبيهم الا كان عليهم ترة فان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم». ... قال السيوطي: حديث حسن رواه ابو داود والترمذي عن ابي هريرة وابي سعيد. السيوطي: الجامع الصغير، /. ملاحظة: لم اهتد اليه عند ابي داود والترمذي.

 ... ( وقد روي السيوطي في جامعه الصغير احاديث اخري في هذا المعني.

 (¬)  ... عن جابر بن سمرة السواءي قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يطيل الموعظة يوم الجمعة، انما هن كلمات يسيرات».

 ... سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب اقصار الخطب، /.

 ... قال الشوكاني: الحديث سكت عنه ابو داود والمنذري، وهو من رواية شيبان بن عبد الرحمن النحو عن سماك، ورجال اسناده ثقات. الشوكاني: نيل الاوطار، /.



 و«كان تشهده  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: الحمد لله الذي نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، ومن يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، ولا يضر الله شيءا» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... رواه ابو داود بالفاظ قريبة جدا عن عبد الله بن مسعود، وسكت عنه. سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب الرجل يخطب علي قوس، /. كتاب النكاح، باب في خطبة النكاح، /.



 وفي تاريخ الخميس (¬) ما نصه: "وروي عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي انه بلغه عن خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اول جمعة صلاها في المدينة في بني سالم بن عوف (¬) :«الحمد لله احمده واستعينه واستغفره واستهديه، واومن به ولا اكفره واعادي من يكفره، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي والنور والموعظة علي فترة من الرسل، وقلة من العلم، وضلالة من الناس، وانقطاع من الزمان، ودنو من الساعة، وقرب من الاجل. من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي وفرط وضل ضلالا بعيدا. اوصيكم بتقوي الله فان خير ما اوصي به المسلم المسلم ان يحضه (¬) علي الاخرة وان يامره بتقوي الله، فاحذروا ما حذركم الله من نفسه، ولا افضل من ذلك [ذكرا] (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... لم استطع الوقوف علي هذا الكتاب.

 (¬)  ... روي البيهقي في المعرفة عن مغازي ابن اسحاق وموسي بن عقبة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ركب من بني عمرو بن عوف في هجرته الي المدينة مر علي بني سالم وهي قرية بين قباء والمدينة فادركته الجمعة فصلي فيهم الجمعة، وكانت اول جمعة صلاها حين قدم» ووصله ابن سعد من طريق الواقدي باسانيد له. ابن حجر: تلخيص الحبير، /.

 (¬)  ... في (ا): يحض.

 (¬)  ... في (ا) و(ب): ذكر. ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه.



 وان تقوي الله لمن عمل به علي وجل ومخافة من ربه عون صدق علي ما تبغون من امر الاخرة، ومن يصلح الذي بينه وبين الله من امره في السر والعلانية لا ينوي بذلك الا وجه الله يكن له ذكرا في عاجل امره، وذخرا فيما بعد الموت حين يفتقر المرء الي ما قدم، وما كان سوي ذلك يود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد، والذي صدق قوله وانجز وعده، لا خلف لذلك، فانه يقول { ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد } (¬) فاتقوا الله في عاجل امركم واجله، في السر والعلانية، فانه من يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا، ومن يتق الله فقد فاز فوزا عظيما، وان تقوي الله توقي مقته وعقوبته وسخطه، وتبيض الوجوه، وترضي الرب وترفع الدرجة، خذوا بحظكم ولا تفرطوا في جنب الله فقد علمكم الله كتابه، ونهج لكم سبيله ليعلم الذين صدقوا وليعلم الكاذبين. فاحسنوا كما احسن الله اليكم، وعادوا اعداءه، وجاهدوا في الله حق جهاده، هو اجتباكم وسماكم المسلمين، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة، ولا قوة الا بالله، واكثروا ذكر الله، واعلموا انه خير من الدنيا وما فيها، واعملوا لما بعد الموت فانه من يصلح ما بينه وبين الله يكفه الله ما بينه وبين الناس، ذلك بان الله يقضي بالحق علي الناس ولا يقضون عليه، ويملك من الناس ولا يملكون عليه ولا قوة الا بالله العلي العظيم» (¬) .

 قال في الخميس: "كذا اوردها في المنتقي وفي خلاصة الوفا"، انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة ق: الاية .

 (¬)  ... تعقب الشيخ سعيد القنوبي حفظه الله هذا الحديث وبين عدم صحة ثبوته والاستدلال به، في جواب له شاف كاف ان شاء الله. انظر؛ القنوبي: قرة العينين في صلاة الجمعة بخطبتين، ص.



 و«كان  صلي الله عليه وسلم  يقرا سورة ق علي المنبر كثيرا حتي حفظها منه جماعة من كثرة تكراره لها كل جمعة» (¬) .

 وذهب ابو حنيفة (¬) الي انه ان اقتصر الخطيب علي مقدار يسمي ذكر الله كقوله : "الحمد لله"، و"سبحان الله" (¬) جاز لوجهين:

 احدهما: انه تعالي سمي الخطبة ذكرا، وقول "الحمد لله" ذكر؛ فمن اقتصر عليه فقد اتي بما امر به.

 ¬__________

 (¬)  ... عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان قالت: «لقد كان تنورنا وتنور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدا سنتين او سنة وبعض سنة، وما اخذت { ق والقران المجيد... } الا عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها كل يوم جمعة علي المنبر اذا خطب الناس». صحيح مسلم، كتاب الجمعة، (باب) تخفيف الصلاة و الخطبة، /. سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب الرجل يخطب علي قوس، /.

 (¬)  ... انظر؛ المرغيناني: الهداية، /.

 (¬)  في (ا): الحمد لله سبحان الله.



 وثانيهما: ان عثمان صعد المنبر فقال: الحمد لله، وارتج عليه فقال: "ان ابا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا، وانكم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال، وستاتيكم الخطب" ثم نزل (¬) ، وكان ذلك بحضرة الصحابة، ولم ينكر عليه احد.

 والجواب عن الوجه الاول: ان ذكر الله في الاية ليس نصا علي الخطبة، بل يحتمل ان تكون هي المراد بالذكر، وان يكون المراد منه الصلاة او الاذان. وعلي تقدير انها هي المراد بالذكر فالذكر في الاية مجمل فسرت كيفيته السنة، فالعدول عن التفسير الي الاجمال عدول عن الجادة النيرة.

 والجواب عن الوجه الثاني: انه قد كثر الانكار علي "عثمان" في احداثه وان الصحابة قد ضافت صدورهم من افعاله واقواله فما زالوا ينكرون عليه احداثه (¬) ، ولا يلزم الانكار علي المحدث في جميع مواطنه، لا سيما اذا لم يرج منه قبول ذلك.

 ¬__________

 (¬)  ... قال الزيلعي: قوله عن عثمان  رضي الله عنه  انه قال: الحمد لله فارتج عليه فنزل، وصلي، قلت: غريب. واشتهر في الكتب انه قال علي المنبر: الحمد لله فارتج عليه فقال: ان ابا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المكان مقالا فانكم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال، وستاتي الخطب بعد هذا، والسلام. وذكره الامام القاسم بن ثابت السرقسطي في كتاب غريب الحديث من غير سند فقال: روي عن عثمان انه صعد المنبر فارتج عليه فقال: الحمد لله، ان اول كل مركب صعب وان ابا بكر وعمر كانا يعيدان لهذا المقام مقالا، وانتم الي امام عادل احوج منكم الي امام قاءل، وان اعش تاتكم الخطب علي وجهها، ويعلم الله، ان شاء الله.

 ... قال: يقال ارتج علي فلان: اذا اراد قولا فلم يصل الي اتمامه. انتهي. الزيلعي: نصب الراية، /.

 (¬)  ... انظر مثلا؛ المسعودي: مروج الذهب، /.



 لكن بقي البحث هاهنا في صلاتهم خلفه مع اقتصاره علي ما ذكر، ومع كلامه الذي ربما يكون طعنا علي من قبله من الاءمة الراشدين، وتزكية لنفسه حيث اشار الي ان كل واحد من الامامين قوال وانه هو الامام الفعال، وفي هذا الكلام ما لا يخفي؛ فان صحت الرواية فلا جواب عن هذا البحث الا ان يقال: يمكن انهم اعادوا صلاتهم التي صلوها خلفه، وهذا الامكان بعيد جدا، اما اولا: فلانه لم تجر عادة الصحابة بالمداهنة في الدين والتساهل في الشرعيات. واما ثانيا: فلانهم لو صلوا خلفه في ظاهر الامر ثم اعادوا بعد ذلك صلاتهم كان ذلك تلبيسا علي العوام وهو محرم في الاسلام، فكيف يصدر من مثل هءلاء الاعلام؟! واما ثالثا: فلانهم لو اعادوا صلاتهم التي صلوها وراءه لنقل ذلك عنهم كما نقل عن عثمان خطبته بهم، فان صحت الرواية المذكورة عن عثمان فهي حجة لابي حنيفة علي مذهبه. وبالجملة ان مذهبه (¬) انما هو خارج مخرج الراي، ومثاره عن اجتهاد، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  هكذا في التصحيح الذي عقب به المءلف علي بعض تاليفه. وفي(ا): فمذهبه، وفي(ب): فان مذهبه.



 وفي الاثر (¬) عن ابي الحواري رحمه الله قال: "اما خطبة الجمعة فانه حدثنا نبهان بن عثمان (¬) عن الامام الصلت بن مالك (¬) انه يحفظ ان { قل هو الله احد } تقوم مقام خطبة الجمعة". قال ابو الحواري: "واحسب ان الصلت بن مالك يحفظ هذا عن سعيد بن المبشر" (¬) . وفي هذا الاثر ما يدل علي ان اركان الخطبة المتقدم ذكرها عن ابي اسحاق وابي مالك وغيرهما لا يلزم اتيان جميعها ، وانه يجزي الاقتصار علي بعضها.

 والصحيح عندي: هو ما قدمت لك من التزام الاركان المذكورة، فلا تجزي عن الخطبة قراءة سورة، اما اولا: فلما تقدم من الروايات عنه  صلي الله عليه وسلم  . واما ثانيا: فلان قراءة سورة من القران لا يطلق عليها في كلام العرب اسم خطبة. والمشروع هاهنا انما هو الخطبة لا القراءة، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... انظر؛ ابو الحواري: الجامع، /. الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  ... هو ابو عبد الله نبهان بن عثمان، من اعلام الاباضية بعمان في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري . انظر؛ البطاشي: الاتحاف،/.

 (¬)  ... هو الصلت بن مالك بن بلعرب الخروصي، من ابرز اعلام الاباضية بعمان في القرن الثالث الهجري، بويع اماما سنة ه، وسار بالناس سيرة العدل الي ان تقدمت به السن فراي بعض الاعيان عزله فتم لهم ذلك سنة ه، وادي هذا الحدث باهل عمان الي فتنة استمرت بعد ذلك زمنا طويلا، توفي سنة ه. انظر؛ السيابي: عمان عبر التاريخ، /.

 (¬)  ... من اعلام الاباضية بعمان في القرن الثالث الهجري.



 قال ابو اسحاق في خصاله: "والذي يستحب فيه خطبتان اربع خصال احدها (¬) الجمعة..." الي ان قال: "ويستحب ان يفصل بين كل خطبتين بسكتة بلا جلوس" (¬) . وذكرها في موضع اخر من خصاله (¬) : "ان الخطبة الثانية والسكتة بين الخطبتين من سنن الجمعة" (¬) .

 وظاهر كلامه  رضي الله عنه  ان الخطبة الاولي تجزي لصحة الجمعة، وان الثانية زيادة فضل، وهو المذهب (¬) ، وبه قال عطاء ومالك والاوزاعي وغيرهم كما في الاشراف (¬) . وقال الشافعي: "لا يجزي الا خطبتان يفصل بينهما بجلوس" (¬) .

 ففي كلام الشافعي ما يدل علي ان كل واحدة من الخطبتين فريضة، واشترط الفصل بينهما بجلوس. وقد تقدم لك عن ابي اسحاق انه يستحب ان يفصل بينهما بسكتة ليس معها جلوس.

 ¬__________

 (¬)  ... في (ا): احدهما.

 (¬)  ... الحضرمي: مختصر الخصال، ص.

 (¬)  ... م س، ص.

 (¬)  ... ما وجدته في كتب الحديث هو الجلسة بين الخطبتين لا السكتة بينهما، وقوله من سنن الجمعة مبهم؛ فهل المقصود به ان له اثرا من السنة؟ ام انه مسنون اي غير مفروض؟ ولعل الاظهر هو الاخير، والله اعلم.

 (¬)  ... لم اجد من صرح بهذا من الاباضية، وهو ظاهر كلام ابي اسحاق. انظر؛ مختصر الخصال، ص، . وللشيخ سعيد بن مبروك القنوبي  حفظه الله رسالة مطبوعة بعنوان: قرة العينين في صلاة الجمعة بخطبتين، بين فيها صحة مشروعية الخطبتين والجلوس بينهما في صلاة الجمعة.

 (¬)  ... النيسابوري: الاشراف، /.

 (¬)  ... انظر؛ الشافعي: الام، /.



 فالجلوس بين الخطبتين عندنا (¬) محدث مكروه، واول من احدثه عثمان لما كبر سنه وضعف جسمه (¬) . وقال طاوس: "الجلوس يوم الجمعة بدعة، واول من فعله معاوية، ثم ردوه من بعده" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... هذه المسالة تحتاج الي مزيد تحقيق فان نص ابن بركة مثلا فيه شء من الاضطراب بين عدم تجويز الجلوس بين الخطبتين وبين الاستدلال علي ذلك بقعود عثمان او معاوية في خطبته، اي انه خطب قاعدا. وحتي ما استدل به فيه اضطراب. اضف الي ذلك وجود احاديث تنص علي ان الجلوس بين الخطبتين من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  . ويبدو ان من اصحابنا من يري غير ما نص عليه السالمي رحمه الله. انظر مثلا؛ الازكوي: الجامع، /. السليمي: الجامع، /. الكندي: بيان الشرع، /. الشماخي: الايضاح، /. وانظر التعاليق الاتية.

 (¬)  ... قال ابن حجر العسقلاني: روي سعيد بن منصور عن الحسن قال: اول من استراح في الخطبة يوم الجمعة عثمان، وكان اذا اعي جلس ولم يتكلم حتي يقوم، واول من خطب جالسا معاوية. وروي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يخطبون يوم الجمعة قياما، حتي شق علي عثمان القيام فكان يخطب قاءما ثم يجلس، فلما كان معاوية خطب الاولي جالسا والاخري قاءما. ابن حجر: فتح الباري، /.

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 ... قال ابن حجر: اخرج ابن ابي شيبة عن طاوس: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما وابو بكر وعمر وعثمان، واول من جلس علي المنبر معاوية. ابن حجر: فتح الباري، /.



 وقال الشافعي: "انما خطب معاوية جالسا حين كثر شحم بطنه ولحمه" (¬) .

 وانت خبير انه اذا كان الجلوس بين الخطبتين محدثا فالمندوب تركه، اما اولا: فلان التاسي بالسنة اولي من العدول الي البدعة وان كانت جاءزة.

 واما ثانيا: فلان عثمان او معاوية انما احدث الجلوس لما حصل له من العذر، فلا ينبغي للصحيح الغير المعذور ان يتاسي بالمعذور وان كان فعل المعذور جاءزا مثلا اذا كان المشروع خلافه والفضل في غيره.

 وما ذكرته من ان الجلوس بين الخطبتين محدث هو عين ما صرح به الاصحاب (¬) رحمهم الله تعالي. وقيل: انه غير محدث وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد فعل ذلك؛ ففي كشف الغمة (¬) انه «كان  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما ويجلس بين الخطبتين ويقرا ايات، ويذكر الناس» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... لم اهتد الي تعليل الشافعي جلوس معاوية بكثرة شحم بطنه ولحمه، وقد ذكر في الام ان معاوية جلس في الاولي وقام في الثانية. الشافعي: الام، /.

 ... وذكر ابن حجر في التلخيص جلوس معاوية ولم يعلله، وفي الفتح نسب القول بعلة جلوس معاوية الي طاوس بدلا من الشافعي، ونسبها الشوكاني الي الشعبي رواية عن ابن ابي شيبه. ابن حجر: تلخيص الحبير، /. فتح الباري، /. الشوكاني: نيل الاوطار، /.

 (¬)  ... تقدم التعليق علي هذا قريبا، فلينظر.

 (¬)  ... الشعراني: كشف الغمة، /.

 (¬)  ... ( عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما ثم يقعد ثم يقوم كما تفعلون الان».

 ... صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب الخطبة قاءما وقال انس بينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما، رقم.

 ... ( عن جابر بن سمرة قال: «كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبتان كان يجلس بينهما يقرا القران ويذكر الناس».

 ... سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب الخطبة قاءما، /.

 ... ( عن جابر بن سمرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيقرا ايات ويذكر الله، وكانت خطبته قصدا وصلاته قصدا». سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في الخطبة يوم الجمعة، رقم.



 ولعل الشافعي استدل بهذا الحديث فاوجب الجلوس بين الخطبتين، وحينءذ فيشكل ما قاله من وجوب الجلوس بين الخطبتين مع قوله: "انما خطب معاوية جالسا حين كثر شحم بطنه ولحمه". ويجمع بين قوليه بان يقال: ان الذي حكاه عن معاوية هو الجلوس في حال الخطبة، وان الذي اوجبه هو الجلوس بين الخطبتين، والله اعلم.

 وذكر صاحب القواعد (¬) عن بعضهم استحباب الجلوس بين الخطبتين، ولعله لاجل ما روي من الحديث المتقدم ذكره؛ ففي استحباب (¬) الجلوس بين الخطبتين حينءذ قولان لاصحابنا، وعلي القول باستحبابه فهو جلسة خفيفة لا يتكلم فيها الخطيب بشء، والله اعلم. هذا حاصل ما يختص بنفس الخطبة.

 [الكلام في ما يختص بالخطيب]:

 ¬__________

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.

 (¬)  ... لعل الصواب ان يقال: ففي الجلوس بين الخطبتين حينءذ قولان لاصحابنا.



 واما الموطن الثاني وهو الذي يختص بالخطيب فهو ان يكون الخطيب ممن تصح منه الامامة في الجمعة، وهو ان يكون ذكرا، حرا، بالغا، عاقلا، هذا هو المجتمع عليه، والخلاف الموجود في امامة العبد والصبي والمسافر خارج هاهنا. وان يكون الخطيب علي طهارة، اذ من شروط الخطبة ذلك (¬) . وان يكون مستقبل القوم بوجهه حال خطبته لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب كذلك (¬) ، وان يكون قاءما في الخطبتين معا، فلا يخطب جالسا لقوله تعالي { وتركوك قاءما } (¬) وراي كعب بن عجرة عبد الرحمن بن الحكم يخطب قاعدا فانكر عليه وقال: «انظروا الي هذا الخبيث يخطب قاعدا والله تعالي يقول { وتركوك قاءما } » (¬) .

 وكان جابر يقول: «من قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب جالسا فقد كذب، لقد صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من الفي صلاة» (¬) .

 واما الجلوس بين الخطبتين فقد تقدم ذكره.

 ¬__________

 (¬)  ... يبدو والله اعلم ان اشتراط الطهارة للخطبة يجعل الخطبة شطرا من الصلاة لا شرطا لها، وهذا خلاف ما صرح به المءلف سابقا.

 (¬)  ... تقدم في التعليق رقم ().

 (¬)  ... اية الجمعة.

 (¬)  ... الشعراني: كشف الغمة، /. ابن حجر: فتح الباري، /.

 (¬)  رواه مسلم بمعناه؛ صحيح مسلم، كتاب الجمعة، (باب) خطبته  صلي الله عليه وسلم  في الجمعة، /.

 ... ( عن جابر بن سمرة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قاءما فمن حدثك انه كان يخطب جالسا فقد كذب. فقال: فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة». رواه ابو داود وسكت عنه.

 ... سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب الخطبة قاءما، /.



 وان يكون الخطيب معتمدا علي قوس او سيف اوعصا لما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه «كان يعتمد في خطبته علي قوس وتارة علي عصا» (¬) .

 قال ابن عباس رضي الله عنهما: «ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحري شيءا من ذلك، ولكن كان يتوكا في الحرب علي السيف وفي الحضر علي العصا» (¬) . يعني: لان الغالب في السفر السيف وفي الحضر العصا.

 وفي الايضاح: "ويستحب للخطيب الا يامر ولا ينهي ولا يعارض في خطبته الا كنحو ما يكون في المخالفة في القران بالموعظة، فان فعل فلا نقض عليه حتي يلغو، وقد اجازوا ان يعظ في كلامه ببيت شعر وغير ذلك، وترك الرواية احب اليهم، وقد ذكر في بعض كتب اصحابنا: قال الفضل (¬) رحمه الله: اذا روي الخطيب رواية فلا اعرف علي الناس اعادة، الا ان سعيد بن ابي بكر (¬) كان يخطب بصحار فروي قول ابي بكر  رضي الله عنه  "اني قد وليت عليكم ولست بخير منكم، ان احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني"، فاعاد محمد بن محبوب رحمه الله الصلاة" (¬) . واقول: والظاهر انه لا اعادة عليه لوجوه:

 ¬__________

 (¬)  ... تقدم تخريجه في اول الرسالة.

 (¬)  ... تقدم تخريجه. انظر الفهارس.

 (¬)  الظاهر انه ابو محمد الفضل بن الحواري الازكوي، من اعلام الاباضية بعمان في القرن الثالث الهجري، كان والشيخ عزان بن الصقر يضرب بهما المثل في العلم والفضل كالعينين في جبين واحد. من مءلفاته كتاب الجامع. قتل في وقعة القاع بصحار ايام الفتنة التي قامت اثر عزل او انعزال الامام الصلت بن مالك سنة  ه. انظر؛ مجموعة اساتذة: دليل اعلام عمان، ص. البطاشي: الاتحاف، /.

 (¬)  سعيد بن ابي بكر، من اعلام الاباضية بعمان في القرن الثالث الهجري. انظر؛ البطاشي: الاتحاف، /.

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.



 احدها: ان الخطبة ليست بشطر من الصلاة حتي ينقضها ما ينقض الصلاة من كلام الادميين.

 وثانيها: ان الخطبة امر غير محصور علي شء بعينه، وغير محدود بحد لا يحل لاحد ان يتجاوزه الي غيره حتي يكون النقض علي مجاوزه.

 وثالثها: ان حكم الخطيب في خطبته مخالف لحكم الجماعة في استماعهم، فيلزم الجماعة الانصات لاستماع الخطبة، وحكم الخطيب الاجهار بالخطبة والموعظة الحسنة، فلا ينقض علي الخطيب جميع ما ينقض علي الحاضرين.

 ورابعها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «كان ينهي عن الكلام والامام يخطب، ويرخص في تكلمه وتكليمه لمصلحة» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... اشارة الي مثل الحديثين:

 ... (... ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت والامام يخطب فقد لغوت».

 ... ( عن انس بن مالك قال «اصابت الناس سنة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فبينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب في يوم جمعة قام اعرابي فقال: يا رسول الله هلك المال وجاع العيال فادع الله لنا فرفع...» (حديث طويل).

 ... صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب الانصات يوم الجمعة والامام يخطب، رقم. باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة، رقم.



 كذا في كشف الغمة (¬) ، وفيه ايضا انه  صلي الله عليه وسلم  كان كثيرا ما يقول لمن يراه بعيدا عن سماع الخطبة «تعال الي هنا» (¬) .

 وفي البخاري «ان عمر بن الخطاب بينما هو قاءم في الخطبة يوم الجمعة اذ دخل عليه (¬) رجل من المهاجرين الاولين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فناداه عمر: اية ساعة هذه؟ قال: اني شغلت فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين فلم ازد ان توضات، فقال: والوضوء ايضا؟ وقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر بالغسل!» (¬) . وقد نقل عن كل واحد من عثمان (¬) وعلي (¬) انه تكلم في الخطبة بما ليس منها، والله اعلم.

 وان احدث في خطبته بحدث يبني عليه في الصلاة، فانه يذهب ويتوضا ويبني علي خطبته كما يبني في الصلاة.

 وان مات الامام في خطبته فانهم يصلون اربع ركعات، وان عقدوا الامامة لاخر حين مات الاول في الخطبة فان الاخر يستانف الخطبة.

 ¬__________

 (¬)  ... الشعراني: كشف الغمة، /.

 (¬)  ... عن جابر قال: «لما استوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة قال: اجلسوا. فسمع ذلك ابن مسعود فجلس علي باب المسجد فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: تعال يا عبد الله بن مسعود». قال ابو داود: هذا يعرف مرسلا، وانما رواه الناس عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ومخلد هو شيخ. سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب الامام يكلم الرجل في خطبته، /.

 (¬)  ... في البخاري: اذ دخل رجل.

 (¬)  صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب فضل الغسل يوم الجمعة وهل علي الصبي ...، رقم.

 (¬)  ... لم اهتد اليه، وربما هو اشارة الي ما جاء في التعليق رقم.

 (¬)  ... لم اهتد اليه في غير الجامع لابن بركة، /.



 وان احدث الامام بعد ما فرغ من خطبته فانه يستخلف عليهم من يصلي بهم ركعتين، ولا يستخلف للناس من لم تجب عليه صلاة الجمعة مثل المسافرين والعبيد، كذا في الايضاح (¬) ، وهو مبني علي منع امامة المسافرين والعبيد في الجمعة، ولا بد من جواز استخلافهم علي القول بجواز امامتهم.

 وليس ما ذكره من البناء علي الخطبة مبنيا علي ان الخطبة شطر من الصلاة، ووجه ذلك ان الخطيب مخير في هذه الصورة بين ان يستانف خطبته وبين ان يبني عليها، ولا كذلك البناء علي الصلاة، فان البناء علي الصلاة ليس فيه تخيير علي القول بثبوته (¬) ، والله اعلم.

 وجاءز ان يكون الخطيب غير الامام الذي يصلي. وجاءز ان يكون الخطيب والامام في الصلاة غير الامام المنصوب له الامامة اذا كان ذلك بامر من الامام، خرجه الامام الكدمي علي معاني الاتفاق من قول اصحابنا (¬) . واقول: وان كان ذلك جاءزا فاتباع ما عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولي، فانه كان يخطب بنفسه وهو الذي يصلي بهم (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... الشماخي: الايضاح، /.

 (¬)  ... لم اهتد الي صاحب هذا القول.

 (¬)  ... انظر؛ الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  ... اشارة الي مثل الحديث:

 ... عن ثابت عن انس قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينزل من المنبر فيعرض له الرجل في الحاجة فيقوم معه حتي يقضي حاجته ثم يقوم فيصلي». قال ابو داود: الحديث ليس بمعروف عن ثابت، هو مما تفرد به جرير بن حازم. سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب الامام يتكلم بعدما ينزل من المنبر، /.

 ... وقال الترمذي: ...وجرير بن حازم ربما يهم في الشء وهو صدوق. سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب ما جاء في الكلام بعد نزول الامام من المنبر، رقم، /.



 ولا يخطب الخطيب حتي يحضر الامام الذي يصلي اذا كان الامام غير الخطيب كذا خرجه الكدمي ايضا (¬) ، واشارته ان ذلك علي جهة الاستحباب لا الايجاب؛ فظاهر كلامه انه اذا لم يسمع الامام المصلي خطبة الخطيب انه لا باس بذلك، وان لهم ان يصلوا وراءه؛ ولا احب هذا كله عند السعة والامكان، وان كان جاءزا، والله اعلم.

 وقد تقدم ذكر شء من احوال الخطيب في مقدمة الكتاب، وعند ذكر الاذان.

 [ما يختص بمن حضر الخطبة]:

 واما الموطن الثالث وهو الذي يختص بمن حضر الخطبة، فهو انهم يستقبلون الخطيب بوجوههم علي هيءة الجلوس، وعليهم السكينة والوقار، لان الصحابة كانوا علي ذلك (¬) ، ويءمرون بالانصات واستماع الخطبة، وان لا يتخطوا رقاب الناس.

 ¬__________

 (¬)  ... الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  ... اشارة الي مثل الحديث:

 ... عن عدي بن ثابت عن ابيه قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام علي المنبر استقبله اصحابه بوجهه». في الزواءد: رجال اسناده ثقات الا انه مرسل. سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في استقبال الامام وهو يخطب، رقم، /. وقال السيوطي: حديث حسن. الجامع الصغير، /.



 فاما الانصات فقال في القواعد: "اختلفوا فيه علي ثلاثة اقوال، منهم من قال هو حكم لازم من احكام الخطبة، وعلي هذا الجمهور من الناس لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  «اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت» (¬) . واختلفوا في رد السلام وتشميت العاطس، فاجازه قوم ومنع منه (¬) اخرون، والقول الثاني: ان الكلام جاءز الا عند قراءة القران، روي ذلك عن الشعبي وابراهيم النخعي وسعيد بن جبير، واحتجوا بقوله تعالي { واذا قرء القرءان فاستمعوا له... } الاية (¬) . وان ما عدا القران فليس يجب له الانصات، وفرق اخرون بين ان يسمع الخطبة او لا يسمعها، فاما اختلافهم في رد السلام وتشميت العاطس فلتعارض الامر بينهما والامر بالانصات» (¬) ، انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ... ... ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت والامام يخطب فقد لغوت». صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب الانصات يوم الجمعة والامام يخطب ...، رقم. صحيح مسلم، كتاب الجمعة، /.

 (¬)  لفظة "منه" ليست في (ا).

 (¬)  ... سورة الاعراف: الاية . وتمامها: { ... فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون } .

 (¬)  ... الجيطالي: قواعد الاسلام، /.



 اقول (¬) : والمختار من هذه الاقوال هو ما عليه الجمهور (¬) من حرمة الكلام والامام يخطب، سواء كان المتكلم بمكان يسمع فيه الخطبة او بمكان لا يسمعها فيه لعموم الاحاديث الدالة علي حرمة ذلك؛ فمن ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  «اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت»، وقوله  صلي الله عليه وسلم  «من قال صه فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له، وهو كمثل الحمار يحمل اسفارا» (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... في (ا): واقول.

 (¬)  ابو جيب: موسوعة الاجماع في الفقه الاسلامي، /. ...

 (¬)  ... ( عن علي رضي الله تعالي عنه: «من دنا من الامام فلغا ولم يستمع ولم ينصت كان عليه كفل من الوزر، ومن قال: صه فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له» ثم قال هكذا سمعت نبيكم  صلي الله عليه وسلم 

 ... ( عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا، والذي يقول له: انصت ليس له جمعة». مسند الامام احمد، /.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم  «يحضر يوم الجمعة ثلاثة نفر: رجل حضرها بلغو وهو حظه منها، ورجل حضرها يدعو فهو رجل دعا الله عز وجل ان شاء اعطاه وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم، ولم يءذ احدا فهو كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام» (¬) .

 ففي هذه الاحاديث دليل علي حرمة الكلام والامام يخطب، وهي عامة لمن كان قريبا من الامام يسمع الخطبة، ولمن كان بعيدا منه، وعن عثمان انه كان يقول «استمعوا وانصتوا فان للمنصت الذي لا يسمع من الحظ مثل ما للمنصت السامع» (¬) . ومثل هذا لا يقال الا عن توقيف، فهو نص علي المطلوب.

 ولا باس بتشميت العاطس لقوله  صلي الله عليه وسلم  «اذا عطس احدكم والامام يخطب يوم الجمعة فشمتوه»، قال انس: «فكنا نشمته تارة باللفظ وتارة بالاشارة» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «يحضر الجمعة ثلاثة نفر: رجل حضرها يلغو وهو حظه منها، ورجل حضرها يدعو فهو رجل دعا الله عز وجل ان شاء اعطاه وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكوت ولم يتخط رقبة مسلم ولم يءذ احدا فهي كفارة الي الجمعة التي تليها وزيادة ثلاثة ايام وذلك بان الله عز وجل يقول { من جاء بالحسنة فله عشر امثالها } . .سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب الكلام والامام يخطب، /.

 (¬)  انظر؛ الشافعي: الام، /. النيسابوري: الاشراف، /. الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  عن الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال » اذا عطس الرجل والامام يخطب يوم الجمعة فشمته«. الشافعي: الام، /. ولم اهتد الي قول انس.



 واما رد السلام فيحتمل ان يقاس علي تشميت العاطس، فيقال بجوازه لان كلا منهما فعل معروف مامور بفعله، ويحتمل ان يفرق بينهما فيمنع رد السلام دون تشميت العاطس، ووجه الفرق بينهما هو انه انما نهينا عن الكلام والامام يخطب مخافة الاشتغال عن سماع الذكر الذي امرنا بالسعي اليه، وفي رد السلام ما يشغل عن ذلك لكثرة الداخلين، وكذلك التشميت فانه لا يكون في غالب الاحوال الا نادرا، والله اعلم.

 واعلم ان من لغا فقد فسدت جمعته لظاهر الحديث «ومن لغا فلا جمعة له»؛ وهو مذهب ابي عبد الله (¬) . وعن ابي مروان (¬) ان ابا علي رحمه الله كان يجبن (¬) ان ينقض صلاة من تكلم والامام يخطب يوم الجمعة (¬) .

 وامر بعض اصحابنا (¬) من تكلم والامام يخطب يوم الجمعة ان يخرج من المسجد حتي يكون بمكان لا تصح فيه الصلاة بصلاة الامام، ثم يرجع فيدخل مع الداخلين فيسمع ما يدرك سماعه من الخطبة، ويصلي مع الامام وتصح جمعته بذلك، وقد فاته بسبب لغوه ثواب السبق وفضيلة التقدم.

 ¬__________

 (¬)  ... الازكوي: الجامع، /.

 (¬)  المشهور عند الاباضية بهذه الكنية اثنان وهما: ابو مروان سليمان بن الحكم، وابو مروان سليمان بن حبيب، وكلاهما من اعلام عمان في القرن الثالث الهجري. انظر؛ البطاشي: الاتحاف، /.

 (¬)  ... في الجامع لابن جعفر: " يجيز " بدلا من " يجبن ".

 (¬)  الازكوي: الجامع، /.

 (¬)  ... م س.



 وقيل لمحمد بن المسبح: كيف يءمر من تكلم والخطيب يخطب يوم الجمعة ان يخرج من المسجد ثم يرجع يدخل؟ قال: "لانه اذا تكلم في المسجد والخطيب يخطب انتقضت صلاته، فيخرج من باب المسجد حتي يصير الي موضع لا يجوز لمن كان فيه ان يصلي بصلاة الامام في المسجد، ثم يدخل فيسمع ما بقي من الخطبة لان الخطبة مقام ركعتين، وقد تمت صلاته بما ادرك من الخطبة، واذا لم يخرج من باب المسجد وصلي كانت صلاته منتقضة بفسادها من اولها" (¬) .

 وظاهر كلامه ان من لم يسمع من الخطبة شيءا فلا جمعة له، وهو لازم مذهبه في ان الخطبة مقام ركعتين، وبه صرح بعض قومنا، لكن ما قدمته لك في المقدمة ينافيه، فاعمل بما فيه. وصريح كلامه ان الامر بالخروج مبني علي ان الخطبة قاءمة مقام ركعتين، ولا يستلزم ذلك، بل يحتمل ان يكون مبنيا علي ذلك وان يكون مبنيا علي قطع النظر عن سبقه الذي كان فيه وحاله الذي ابطله بلغوه، حتي كانه برجوعه ممن جاء اخرا، لا ممن تقدم كما يشير اليه كلام ابن بركة (¬) ، وهو اظهر احتماليه، والاولي ان يعول عليه.

 ¬__________

 (¬)  م س.

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.



 واما تخطي رقاب الناس فقال ابن بركة: "انه لا يجوز" (¬) ، لما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال «من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم» (¬) . وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل راه يتخطي رقاب الناس: «اجلس فقد اذيت» (¬) . وروي عنه انه قال «من يتخطي رقاب الناس ويفرق بين الاثنين بعد خروج الامام كالجار قصبه في النار» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... السليمي: الجامع، /.

 (¬)  ... رواه الترمذي وابن ماجة عن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه. سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب في كراهية التخطي يوم الجمعة، /. سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في النهي عن تخطي الناس يوم الجمعة، رقم. قال السيوطي: حديث حسن. الجامع الصغير، /.

 (¬)  ... عن ابي الزاهرية قال: كنا مع عبد الله بن بسر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة فجاء رجل يتخطي رقاب الناس فقال عبد الله بن بسر: «جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : اجلس فقد اذيت». سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب تخطي رقاب الناس يوم الجمعة، /. سنن النساءي، كتاب الجمعة، (باب) النهي عن تخطي رقاب الناس والامام علي المنبر يوم الجمعة، /.

 (¬)  ( عن عمار بن سعد قال: دخل علينا عثمان بن الازرق المسجد يوم الجمعة والامام يخطب فعص [كذا] وقعد في المسجد فقلنا: رحمك الله لوكنت وصلت الينا كان ارفق بك، قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من تخطي رقاب الناس بعد خروج الامام او فرق بين اثنين كالجار قصبه في النار». رواه الطبراني في الكبير وفيه هشام بن زيد وقد اجمعوا علي ضعفه. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.

 ... ( عن ارقم بن ابي الارقم المخزومي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «الذي يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين الاثنين بعد خروج الامام كالجار قصبه في النار». مسند الامام احمد، /.



 والقصب هي الامعاء والمصارين، قاله اءمة اللغة (¬) .

 ففي هذه الاحاديث دليل علي تحريم تخطي رقاب الناس يوم الجمعة؛ بل دليل علي ان فعل ذلك كبيرة لما يترتب عليه من الوعيد الشديد، وفصل الامام الكدمي  رضي الله عنه  بين ما اذا حصل من تخطي الرقاب اذي لمن يتخطاه وبين ما اذا لم يحصل اذي، فقال بحرمته في الصورة الاولي، وبكراهيته في الصورة الثانية، الا اذا اراد به معني يندب اليه كسد فرجة في الصف، وكذا حرم التخطي لاجل معني فاسد كطلب الرياسة والتقدم في المنزلة، ونحو ذلك (¬) . وهذا التفصيل انما اخذه من اشارة قوله  صلي الله عليه وسلم  لمن يتخطي رقاب الناس: «اجلس فقد اذيت» فاشارة الحديث ان الامر بالجلوس والامساك [عن] (¬) تخطي الرقاب انما هو لاجل حصول الاذي من ذلك المتخطي، وقاس علي الاذي المعني الفاسد كما تقدم، ويدل علي تفصليه المذكور ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه «كان ينهي عن تخطي رقاب الناس الا لحاجة»، وانه  صلي الله عليه وسلم  «كان يرخص في التخطي لحاجة» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... ابن منظور: لسان العرب المحيط (ترتيب يوسف الخياط)، /. الفيروزابادي: القاموس المحيط، /.

 (¬)  ... انظر: الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  في (ا) و(ب): في. ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه.

 (¬)  ... اشارة الي مثل الحديث:

 ... عن عقبة بن الحارث قال «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر بالمدينة ثم انصرف يتخطي رقاب الناس سريعا حتي تعجب الناس لسرعته فتبعه بعض اصحابه فدخل علي بعض ازواجه ثم خرج فقال: اني ذكرت وانا في العصر شيءا من تبر كان عندنا فكرهت ان يبيت عندنا فامرت بقسمته». صحيح البخاري، كتاب الزكاة، باب من احب تعجيل الصدقة من يومها، رقم. سنن النساءي، كتاب السهو، باب الرخصة للامام في تخطي رقاب الناس، /.



 وروي انه «كانت الصحابة  رضي الله عنهم  اذا راوا امامهم فرجة قريبة يتخطون الرقاب اليها ليسدوها» (¬) ، ففي هذه الاحاديث دليل علي ما قاله الامام الكدمي رضوان الله عليه، فيحمل ما تقدم من احاديث الوعيد علي من تخطي رقاب الناس فاذاهم، او كان تخطيه لمعني فاسد بدلالة هذه الاحاديث، فهي في حكم المخصص لما تقدم، والله اعلم.

 [الاقامة]:

 واما الاقامة فهي شرط لصحة الجمعة لمواظبته  صلي الله عليه وسلم  عليها ومواظبة الصحابة عليها من بعده (¬) ، فلا تتم الجمعة الا بها، وقد ذكرها الامام ابو اسحاق (¬) في الخصال التي لا تتم الجمعة الا بها، وهو ظاهر لما قدمت لك، والله اعلم.

 هذه الشروط التي تصح بها الجمعة وتختص بها من بين ساءر الفراءض، ولها شروط اخر يشاركها فيها بعض العبادات وساءر الصلوات كالاسلام، والاختتان، والطهارة، والنية، واستقبال القبلة، واللباس الساتر، والبقعة الطاهرة، ونحو ذلك، فنعدل عن ذكرها، اذ ليست هي المقصود في هذه الرسالة، وانما المقصود بها بيان ما تختص به الجمعة من غيرها، والله اعلم.

 الخاتمة: في سنن الجمعة وادابها وفضلها

 ¬__________

 (¬)  ... لم اهتد اليه.

 (¬)  ... لم اجد في ذلك حديثا وربما هو اشارة الي ما تقدم ذكره في التعليق رقم () ورقم().

 (¬)  ... الحضرمي: مختصر الخصال، ص.



 فمن سنن الجمعة الغسل يوم الجمعة، والناس فيه علي ثلاثة مذاهب: المذهب الاول لاصحابنا (¬) وجمهور قومنا (¬) ، وهو انه مندوب لمن حضر صلاة الجمعة، لا واجب عليه، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل» (¬) ، ولما روي ان عمر بن الخطاب بينما هو قاءم في الخطبة يوم الجمعة اذ دخل رجل من المهاجرين الاولين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فناداه عمر: اية ساعة هذه؟ قال: اني شغلت فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين فلم ازد ان توضات، فقال: والوضوء ايضا! وقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كان يامر بالغسل»؟ (¬) ، والرجل هو عثمان (¬) .

 ووجه الاستدلال بهذا الحديث هو ما قاله الشافعي: "وهو انه لما لم يترك عثمان الصلاة للغسل، ولم يامره عمر بالخروج للغسل دل ذلك علي انهما قد علما ان الامر بالغسل للاختيار" (¬) ، انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ... انظر مثلا؛ الازكوي: الجامع، /. السليمي: الجامع، /. الحضرمي: مختصر الخصال، ص.

 (¬)  ... انظر مثلا؛ ابن حجر: فتح الباري، /. العيني: عمدة القاري، /.

 (¬)  ... رواه الترمذي والنساءي عن سمرة بن جندب. سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب في الوضوء يوم الجمعة، رقم، /. سنن النساءي، كتاب الجمعة، باب الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة، رقم، /.

 (¬)  تقدم تخريجه في باب الكلام فيما يختص بالخطيب.

 (¬)  ... ابن حجر: فتح الباري، /.

 (¬)  ... انظر؛ النووي: المجموع (شرح المهذب)، /.



 ولما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما وقد سءل عن الغسل يوم الجمعة اواجب هو ام لا؟ فقال: "ليس بواجب، ولكنه اطهر وخير لمن اغتسل، ومن لم يغتسل فليس هو بواجب عليه، وساخبرك كيف كان بدء الغسل؛ «كان الناس مجهودين يلبسون الصوف ويعملون علي ظهورهم، وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف، انما هو عريش كعريش موسي تصله الايدي، فخرج عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم حار وقد عرق الناس في ذلك الصوف حتي ثارت منهم رياح اذي بعضهم بعضا، فلما وجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلك الرواءح قال: «يا ايها الناس اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا وليمس احدكم افضل ما يجد من دهنه وطيبه»، قال ابن عباس رضي الله عنهما: ثم جاء الله تعالي بالخير ولبسوا غير الصوف، وكفوا العمل بغيرهم، ووسع مسجدهم، وذهب بعض الذي كان يءذي بعضهم بعضا من العرق والصنان» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... روي بعضه البخاري وسياتي تخريجه في الحديث الموالي ومسلم وغيرهما من حديث عاءشة، ورواه احمد عن ابن عباس واللفظ له مع اختلاف بسيط. صحيح مسلم، كتاب الجمعة، /. مسند الامام احمد، /. قال الهيثمي: قلت: في الصحيح بعضه، رواه احمد ورجاله رجال الصحيح. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.



 وكذا كانت عاءشة رضي الله عنها اذا سءلت عن الغسل تقول: «كان الناس مهنة انفسهم، وكانوا اهل عمل، ولم يكن لهم كفاة يكفونهم العمل، وكانوا ينتابون الجمعة من العوالي فياتون في [العباء] (¬) ويصيبهم الغبار والعرق فيخرج منهم الريح الكريه فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالغسل، فلما فتح الله عليهم ولبسوا الثياب الحسنة وزالت تلك الرواءح قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  في (ا) و(ب): العباءي. ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه. والعباء ضرب من الاكسية، والجمع: اعبءة. انظر؛ ابن منظور: لسان العرب، مادة عبا.

 (¬)  ... لم اجده بهذا اللفظ وفي حديث واحد.

 ... ( عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: «كان الناس ينتابون يوم الجمعة من منازلهم والعوالي فياتون في الغبار يصيبهم الغبار والعرق فيخرج منهم العرق، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انسان منهم وهو عندي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : لو انكم تطهرتم ليومكم هذا». صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب من اين تءتي الجمعة وعلي من تجب ...، رقم.

 ... ( وقد تقدم في اول الكلام عن الغسل ما رواه الترمذي والنساءي عن سمرة بن جندب «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل». =

 = ... ( وعند النساءي عن عاءشة بعضه بلفظ قريب الي لفظ المءلف. سنن النساءي، كتاب الجمعة، باب الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة، رقم، /.

 ... ( عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من اتي الجمعة فليغتسل». رواه البزار وفيه عبد الواحد بن ميمون ابو حمزة ضعفه البخاري والدار قطني. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.

 ... ( ورواه البخاري عن ابن عمر بلفظ: «من جاء منكم الجمعة فليغتسل».

 ... صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب فضل الغسل يوم الجمعة وهل علي الصبي ...، رقم. باب هل علي من لم يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان وغيرهم ...، رقم.



 فمن كان بموضع لا يلزمه حضور الجمعة منه او كان من المعذورين عن حضورها فاغتسل لغير حضورها فليس له من الاجر مثل من اغتسل لاجل حضورها، لظاهر هذه الاحاديث، ولمفهوم قوله  صلي الله عليه وسلم  : «اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل» (¬) ولقول عمر  رضي الله عنه  : «انما يغتسل من اراد الحضور» (¬) . وكذا من اغتسل بعد صلاة الجمعة فليس له من الاجر مثل ما للمغتسل قبلها لهذه الروايات ايضا.

 ويجزيه ان يغتسل بعد طلوع الفجر عندنا (¬) وعند الشافعية (¬) والحنفية، وقالت المالكية: "يعتبر ان يكون الغسل متصلا بالذهاب لءلا يفوت الغرض، وهو رعاية الحاضرين من التاذي بالرواءح حال الاجتماع، وهو غير مختص بمن تلزمه، قالوا: ومن اغتسل ثم اشتغل عن الرواح الي ان بعد ما بينهما عرفا فانه يعيد الغسل لتنزيل البعد منزلة الترك ، وكذا اذا نام اختيارا بخلاف من غلبه النوم او اكل اكلا كثيرا بخلاف القليل" (¬) ، انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ... الحديث رواه البخاري عن عبد الله بن عمر، واللفظ له، وقد تقدم في التعليق السابق، ورواه مسلم وغيرهما. صحيح مسلم، كتاب الجمعة، /.

 (¬)  ... لم اهتد اليه.

 (¬)  انظر؛ الكندي: بيان الشرع، /.

 (¬)  ... انظر؛ النووي: المجموع (شرح المهذب)، /.

 ... ملاحظة: لم اهتد الي قول الحنفية في كتبهم التي اطلعت عليها.

 (¬)  انظر؛ الاصبحي: المدون الكبري، /.



 وانت خبير بانه اذا كان المقصود من شرع الغسل ها هنا انما هو لاجل رعاية الحاضرين من التاذي بالرواءح حال الاجتماع فلا يدل علي جميع ما ذكروه هاهنا، ولا يدل علي عدم الاجتزاء بتقديم الغسل اول اليوم ايضا، فانه قد يتراخي الرجل عن الذهاب بعد ان يغتسل، وقد ينام، ولا يحصل له شء من الرواءح المءذية للحاضرين، فكان ينبغي ان يقال: ان الغسل في اول اليوم مجز الا اذا حدث بالمغتسل حادث يتولد منه الرواءح المءذية فيسن له حينءذ ان يعيد غسله، لانه اذا لم يعده فات الغرض المقصود من شرع الغسل هاهنا، والله اعلم.

 المذهب الثاني: لطاءفة من قومنا (¬) ، وهو ان الغسل مشروع يوم الجمعة لمن اراد ان يحضر الجمعة ولمن لم يرد، واستدلوا بقوله  صلي الله عليه وسلم  «علي كل رجل مسلم في كل سبعة ايام غسل يوم وهو يوم الجمعة» (¬) . وفي رواية: «حق الله علي كل مسلم ان يغسل في كل سبعة ايام يوما يغسل راسه وجسده» (¬) . قلنا: هذه الرواية مجملة، وما قدمناه من الاحاديث بيان لها، فيجب الاخذ بما مر لكونه بيانا لها، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... لم اهتد اليه.

 (¬)  ... الحديث رواه النساءي عن جابر. سنن النساءي، كتاب الجمعة، باب ايجاب الغسل يوم الجمعة، /.

 (¬)  ... ( عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما يغسل فيه راسه وجسده».

 ... ( عن ابي هريرة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «لله تعالي علي كل مسلم حق ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما». صحيح البخاري ، كتاب الجمعة، باب هل علي من لم يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان ...، رقم. صحيح مسلم، كتاب الجمعة، /.



 المذهب الثالث: لاهل الظاهر (¬) ، وهو ان الغسل يوم الجمعة واجب، واستدلوا بقوله  صلي الله عليه وسلم  «غسل الجمعة واجب علي كل محتلم» (¬) ، وبقوله  صلي الله عليه وسلم  «علي كل رجل مسلم في كل سبعة ايام غسل يوم وهو يوم الجمعة». ويقول ابن عمر: «اما الغسل فاشهد انه واجب» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... ابن حزم: المحلي، مسالة رقم، /. مسالة رقم، /. مسالة رقم، /.

 (¬)  ... ( عن عاءشة ام المءمنين وابي سعيد الخدري رضي الله عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم». الفراهيدي: الجامع الصحيح (مسند الربيع بن حبيب)، كتاب الصلاة ووجوبها، باب في صلاة الجمعة وفضل يومها، رقم، . صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب الطيب للجمعة، رقم. صحيح مسلم، كتاب الجمعة، /.

 (¬)  ... لم اجده منسوبا لابن عمر وانما لعمرو بن سليم الانصاري.

 ... ... حدثني عمرو بن سليم قال: اشهد علي ابي سعيد قال: اشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم وان يستن وان يمس طيبا ان وجد». قال عمرو: اما الغسل فاشهد انه واجب، واما الاستنان و الطيب فالله اعلم اواجب هو ام لا، ولكن هكذا في الحديث... . صحيح البخاري، نفسه.



 والجواب عن الاستدلال بهذه الاحاديث هو ان المراد بها ان الغسل كالواجب في تاكيد الندبية، او كالواجب في الاختيار وكرم الاخلاق والنظافة، او في الكيفية لا في الحكم، وحاصل الجواب انه استعير لفظ «الواجب» ولفظ «علي» فاستعملا في غير محلهما، وهو التاكيد في الندبية بقرينة الاحاديث المتقدم ذكرها. وقيل: ان ما دل علي الوجوب من هذه الاحاديث منسوخ بما مر من الاحاديث (¬) . واعترض بان النسخ لا يصار اليه الا بدليل، ومجموع الاحاديث يدل علي استمرار الحكم، فان في حديث عاءشة (¬) ان ذلك في اول الحال حيث كانوا مجهودين، وابو هريرة وابن عباس انما صحبا النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ان حصل التوسع بالنسبة الي ما كانوا فيه اولا، ومع ذلك فقد سمع كل منهما منه عليه الصلاة والسلام الامر بالغسل والحث عليه والترغيب فيه، فكيف يدعي النسخ مع ذلك؟ (¬) .

 واقول: ان الاحاديث الدالة علي ان الغسل يوم الجمعة فضيلة، لا حكم واجب يكفي ان تكون دليلا لنسخ الوجوب، واستمرار الامر بالغسل يوم الجمعة لا ينافي ذلك، فانه ليس المدعي نسخ الامر مطلقا، وانما المدعي نسخ وجوبه، فاستمرار الامر به بعد ذلك انما هو حث علي فعل الفضيلة. وبالجملة فكل واحد من الوجوب والندبية حكم براسه، ولا يلزم من نسخ احدهما نسخ الاخر، وبهذا يظهر لك ان القول بنسخ الاحاديث الدالة علي وجوب الغسل اولي من تكلف تاويلها، والله اعلم.

 وصفة الغسل المشروع يوم الجمعة هو كالغسل المشروع من الجنابة، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح...»الحديث (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... ابن حجر: فتح الباري، /.

 (¬)  الحديث تقدم في اول الكلام عن الغسل للجمعة.

 (¬)  ... ابن حجر: نفسه.

 (¬)  سياتي تخريجه قريبا.



 ومن سننها: السواك لقوله  صلي الله عليه وسلم  «غسل الجمعة واجب علي كل مسلم وان يستن بالسواك» (¬) . وقد قدمت لك معني كونه واجبا، وان المراد منه غير ظاهره، او هو منسوخ.

 ومن سننها: اتخاذ احسن اللباس عند الرواح اليها لقوله  صلي الله عليه وسلم  «ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته» (¬) ولقوله  صلي الله عليه وسلم  «ليغتسل احدكم يوم الجمعة ويلبس من صالح ثيابه...» الحديث (¬) .

 ومن سننها: التطيب يوم الجمعة، وهو استعمال المرء اطيب ما يجد من الطيب اذا اراد الخروج الي الجمعة، والدليل علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس المتقدم: «يا ايها الناس اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا وليمس احدكم افضل ما يجد من دهنه وطيبه» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  لفظ البخاري عن عمرو بن سليم الانصاري تقدم قريبا.

 ... ( وفي صحيح مسلم: ...عن ابيه [ابي سعيد الخدري] ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «غسل يوم الجمعة علي كل محتلم وسواك ويمس من الطيب ما قدر عليه...». صحيح مسلم، كتاب الجمعة، /.

 (¬)  ... رواه ابو داود وسكت عنه(اي صالح للاحتجاج حسب منهج ابي داود)، ورواه ابن ماجة عن عبد الله بن سلام وعاءشة بالفاظ متقاربة. قال فيه السيوطي: حديث ضعيف. سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب اللباس للجمعة، /. سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة، رقم، ، /. السيوطي: الجامع الصغير، /.

 (¬)  سياتي تخريجه قريبا.

 (¬)  الحديث تقدم في اول الكلام عن الغسل للجمعة.



 ومن سننها: التبكير وهو تقديم الخروج اليها، سواء كان علي الاقدام او علي الدواب، وهو السعي الذي امرنا به ربنا تعالي، فهو بعد النداء واجب، وقبله مسنون، والسعي علي الاقدام افضل منه علي الراحلة، ويعبر عن الخروج اليها بالرواح.

 والدليل علي ان التبكير اليها مسنون قوله  صلي الله عليه وسلم  «من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر» (¬) .

 قال الربيع رحمه الله: "ليس يريد عدد الساعات، وانما [يريد الفضل ما] (¬) بين اول الوقت الي اخره"، والله اعلم.

 وعلي هذا فقد جعل  صلي الله عليه وسلم  للراءحين الي الجمعة خمس درجات، كل واحدة منهن اعلي من التي تليها، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... رواه الربيع بن حبيب بلفظ: «كغسل الجنابة» ورواه البخاري ومسلم واللفظ لهما. الفراهيدي: الجامع الصحيح (مسند الربيع بن حبيب)، كتاب الصلاة ووجوبها، باب في صلاة الجمعة وفضل يومها، رقم. صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب فضل الجمعة، رقم. صحيح مسلم، كتاب الجمعة، /.

 (¬)  ... في (ا) و(ب): وانما اراد بين اول...، وما اثبته هو ما نص عليه الامام الربيع في الجامع الصحيح، ولم يورد المءلف تصحيحه في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه.



 ومن سننها: ان يخرج بعد ان يغتسل ويتسوك ويلبس من صالح ثيابه ويتطيب بما قدر عليه ثم ياتي المسجد ويركع فيه ركعتين، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «ليغتسل احدكم يوم الجمعة ويلبس من صالح ثيابه ويتطيب ويدهن بما وجد في بيته، ثم يخرج وعليه السكينة حتي ياتي المسجد فيركع ان بدا له ولا يءذي احدا (¬) ، ثم اذا خرج امامه انصت حتي يصلي، فمن فعل كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة الاخري» (¬) . هذا اذا كان ماموما، وان يكن هو الامام فالسنة (¬) ان يصلي في بيته ما شاء ثم يخرج للجماعة بعد ان يجتمعوا ويصعد علي المنبر علي حسب ما قدمته لك، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... لفظة "احدا" ليست في (ا).

 (¬)  ( عن لم اجد في عن سلمان الفارسي قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهور ويدهن من دهنه او يمس من طيب بيته ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري». صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب الدهن للجمعة، رقم.

 ... ( وهناك احاديث بمعناه انظرها في: الهيثمي: مجمع الزواءد، /.

 (¬)  لم اجد في ذلك حديثا صريحا، ولكن خروج الامام للخطبة مباشرة مستفاد من احاديث عديدة. انظر التعاليق السابقة الاخيرة.



 ومن سننها: ان ينتف ابطيه ويجز شاربه، ويقلم اظفاره ويصلح من فطرته ما امر به، يفعل جميع ذلك يوم الخميس ليكون يوم الجمعة متاهبا للبكور فلا يشغله عن الرواح اليها شاغل، والدليل علي ذلك ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يامر بالغسل والتنظيف قبل الحضور، ويامر بتقليم الاظفار ونتف الابط وازالة الشعر بعد الصلاة ويقول: «مثل المءمن يوم الجمعة كمثل المحرم لا ياخذ من شعره ولا من اظفاره حتي تنقضي الصلاة. قيل: يا رسول: متي نتاهب للجمعة؟ قال: يوم الخميس» (¬) . وظاهر الحديث انه اذا لم يتاهب لها يوم الخميس فلا يصنع شيءا من ذلك حتي تنقضي صلاة الجمعة ثم يفعله حينءذ، وفيه اشكال وهو انه اذا كانت هذه الاشياء انما شرعت لاجل الحضور لصلاة الجمعة فبانقضاءها يفوت المقصود من شرعها، وان كانت انما شرعت للجمعة خاصة فما معني الحث علي فعلها يوم الخميس؟.

 ¬__________

 (¬)  ... لم اهتد اليه، وما وجدته في هذا الباب:

 ... ( عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كان يقلم اظفاره ويقص شاربه يوم الجمعة قبل ان يخرج الي الصلاة». قال الهيثمي: رواه البزار والطبراني في الاوسط وفيه ابراهيم بن قدامة قال البزار: ليس بحجة اذا تفرد بحديث وقد تفرد بهذا. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات.

 ... ( وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من قلم اظفاره يوم الجمعة وقي من السوء الي مثلها». رواه الطبراني في الاوسط وفيه احمد بن ثابت ويلقب فرجونة وهو ضعيف. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.



 ويندفع هذا الاشكال بما اذا قيل: ان هذه الاشياء شرعت مطلوبة لنظافة البدن في كل اسبوع كذلك، لكن امرنا بفعلها يوم الخميس لتكون من كمال النظافة لحضور الجمعة، فاذا لم نفعل ذلك حتي دخلت الجمعة امرنا بتاخيره حتي تنقضي الصلاة ثم امرنا بفعله بعد ذلك اشارة الي الاهتمام بشان الجمعة والي تعظيم مكانها، فالمسنون حينءذ فعل هذه الاشياء يوم الخميس او بعد صلاة الجمعة، والله اعلم.

 [ادابها]

 واما ادابها فمنها ما هو مختص بالحضور، ومنها ما يكون لليوم مع ليلتها. فاما اداب الحضور فمنها ما تقدم ذكره في الموطن المختص باحكام الحاضرين لسماع الخطبة، ومنها ما سنذكره هاهنا.

 روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان ينهي ان يقيم الرجل اخاه ثم يجلس موضعه ويقول: «لا يقيم احدكم اخاه يوم الجمعة ثم يخالفه الي مقعده، ولكن ليقل تفسحوا وتوسعوا، واذا قام احدكم من مجلسه لحاجته ثم رجع اليه فهو احق به» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... (...سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقيم الرجل اخاه من مقعده ويجلس فيه». صحيح البخاري، كتاب الجمعة، باب لا يقيم الرجل اخاه يوم الجمعة ويقعد في مكانه، رقم.

 ... ( عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يقيم الرجل الرجل من مقعده ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا».

 ... (... وزاد في حديث ابن جريج: قلت: في يوم الجمعة؟ قال: في يوم الجمعة وغيرها.

 ... ( عن ابي الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يقيمن احدكم اخاه يوم الجمعة ثم ليخالف الي مقعده فيقعد فيه ولكن يقول افسحوا».

 ... ( عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا قام احدكم وفي حديث ابي عوانة: من قام من مجلسه ثم رجع فهو احق به». صحيح مسلم، كتاب السلام، (باب) تحريم اقامة الانسان من موضعه الذي سبق اليه، و(باب) اذا قام من مجلسه ثم عاد فهو احق به، /.



 وكان ابن عمر اذا قام له رجل من مجلسه لا يجلس فيه زجرا له (¬) . وكان  صلي الله عليه وسلم  يقول «اذا نعس احدكم في مجلسه يوم الجمعة فليتحول منه الي غيره» (¬) . و«كان  صلي الله عليه وسلم  ينهي اصحابه عن الحبوة اذا كان بهم نعاس ويرخص لهم في الاحتباء اذا كانوا يقظين لا نعاس عندهم» (¬) .

 [اداب اليوم مع ليلتها]

 ¬__________

 (¬)  ... رواه مسلم في كتاب السلام. انظر التعليق السابق.

 (¬)  ... رواه الترمذي واحمد عن ابن عمر واللفظ له، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب في من ينعس يوم الجمعة انه يتحول من مجلسه، رقم، /. مسند الامام احمد، /.

 (¬)  ... ( عن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن الحبوة يوم الجمعة = = والامام يخطب».

 ... ( عن يعلي بن شداد بن اوس قال: «شهدت مع معاوية بيت المقدس فجمع بنا فنظرت فاذا جل من في المسجد اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فرايتهم محتبين والامام يخطب».

 ... قال ابو داود: وكان ابن عمر يحتبي والامام يخطب، وانس بن مالك، وشريح، وصعصعة بن صوحان، وسعيد بن المسيب، وابراهيم النخعي، ومكحول، واسماعيل بن محمد بن سعد، ونعيم بن سلامة قال: لا باس بها.

 ... وقال ابو داود: ولم يبلغني ان احدا كرهها الا عبادة بن نسي.

 ... وقال الترمذي اثر حديث سهل بن معاذ بن انس: وهذا حديث حسن... وقد كره قوم من اهل العلم الحبوة يوم الجمعة... ورخص في ذلك بعضهم. سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب الاحتباء والامام يخطب، /. سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب ما جاء في كراهية الاحتباء والامام يخطب، رقم، /.



 واما اداب اليوم مع ليلتها فمنها ان لا تخص ليلة الجمعة من بين ساءر الليالي بصلاة ولا قيام، وانما ينبغي ان يكون عمل العامل ديمة مستمرة علي حالة واحدة، والدليل علي ذلك ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال «لا تخصوا ليلة الجمعة بصلاة من بين الليالي»، وفي رواية «بقيام بدل صلاة» (¬) . قال الشعراني: "قال شيخنا: معناه في الليالي والله اعلم قوموا كلها بدليل ما ورد في قيام الليل، وقد سءلت عاءشة رضي الله عنها هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخص شيءا من الايام؟ قالت: لا، «كان عمله ديمة»، وايكم يستطيع ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستطيع؟ (¬) . فعلم ان قوله  صلي الله عليه وسلم  «لا تخصوا ليلة الجمعة بصلاة» انما هو حث علي القيام في جميع ليالي الاسبوع" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... ( عن عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولاتخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم». صحيح مسلم، كتاب الصيام، باب كراهة افراد يوم الجمعة بصوم، /.

 ... ( «لا تخص ليلة الجمعة بصلاة ولا يومها بصيام». قال المناوي: رواه الطبراني ومسلم. المناوي: كنوز الحقاءق (بهامش الجامع الصغير)، /. ملاحظة: لم اهتد اليه عند مسلم.

 (¬)  ... عن ابراهيم بن علقمة قال: سالت ام الممءمنين عاءشة قلت: يا ام المءمنين كيف كان عمل النبي  صلي الله عليه وسلم  هل كان يخص شيءا من الايام؟ قالت: «لا، كان عمله ديمة وايكم يستطيع ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستطيع؟». صحيح البخاري، كتاب الرقاق، باب القصد والمداومة علي العمل، رقم.

 (¬)  ... الشعراني: كشف الغمة، /.



 ومنها: ان يقرا ليلة الجمعة او يومها "حم الدخان"، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «من قرا "حم الدخان" ليلة الجمعة او يومها غفر له ذنوبه واصبح يستغفر له سبعون الف ملك، وبني الله له بيتا في الجنة» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... ( عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من قرا "حم الدخان" في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك».

 ... قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وعمر بن ابي خثعم يضعف؛ قال محمد: هو منكر الحديث.

 ... ( عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من قرا "حم الدخان" يوم الجمعة غفر له».

 ... قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وهشام ابو المقداد، يضعف، ولم يسمع الحسن من ابي هريرة؛ هكذا قال ايوب ويونس بن عبيد وعلي بن زيد. سنن الترمذي، ابواب فضاءل القران عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، باب ما جاء في "حم الدخان"، رقم، ، /.

 ... ( عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «من قرا "حم الدخان" في ليلة جمعة او يوم جمعة بني الله له بيتا في الجنة». رواه الطبراني في الكبير. وحسنه السيوطي، الجامع الصغير، /.



 ومنها: ان يقرا يوم الجمعة سورة الكهف لقوله  صلي الله عليه وسلم  «من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة اضاء له من النور ما بين الجمعتين» (¬) . وفي رواية: «ما بينه وبين البيت العتيق» (¬) . وفي رواية: «سطع له نور من تحت قدمه الي عنان السماء يضء له يوم القيامة وغفر له ما بين الجمعتين» (¬) .

 ومنها: ان يكثر من الصلاة والتسليم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة الجمعة ويومها، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «اكثروا علي من الصلاة في الليلة الغراء واليوم الازهر فانه يوم مشهود، ما من عبد يصلي علي فيه الا عرضت صلاته علي حتي يفرغ منها. قالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت؟ يعني بليت فقال: ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  رواه البيهقي في السنن عن ابي سعيد، وصححه السيوطي. البيهقي: السنن الكبري، كتاب الجمعة، باب ما يءمر به في ليلة الجمعة ويومها، رقم، . السيوطي: الجامع الصغير، /.

 (¬)  قال السيوطي: حديث حسن، رواه البيهقي في شعب الايمان عن ابي سعيد وفيه «من قرا سورة الكهف يوم الجمعة...». السيوطي: نفسه.

 (¬)  ... لم اهتد الي هذه الرواية.

 (¬)  ... ( عن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الازهر، فان صلاتكم تعرض علي». رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبد المنعم بن بشير الانصاري وهو ضعيف. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.

 ... ورواه البيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة وابن عدي في الكامل عن انس، وهو [اي الحديث] ضعيف. السيوطي: الجامع الصغير، /.

 ... ( الحديث رواه بمعناه ابو داود والنساءي وغيرهما؛ سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة، /. سنن النساءي، كتاب الجمعة، باب اكثار الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة، /.



 [فضلها]

 واما فضلها فيدل عليه ما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يبالغ في تعظيم يوم الجمعة ويقول: «هو سيد الايام واعظمها عند الله عز وجل، واعظم عنده من يوم الفطر ويوم الاضحي، فيه خلق ادم، وفيه اهبط الي الارض، وفيه توفاه الله تعالي، وفيه ساعة لا يسال العبد فيها شيءا الا اتاه الله اياه ما لم يسال حراما، وقال بيده يقللها، وفيه تقوم الساعة. ما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا بحر الا وهن يشفقن من يوم الجمعة» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... الحديث رواه الربيع بن حبيب ومسلم وابو داود بالفاظ قريبة منه، ورواه ابن ماجة واللفظ الاتي له:

 ... عن ابي لبابة بن عبد المنذر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «سيد الايام يوم الجمعة واعظمها عند الله تعالي، واعظم عند الله تعالي من يوم الفطر ويوم الاضحي. وفيه خمس خلال: خلق الله عز وجل فيه ادم  عليه السلام  ، واهبط الله تعالي فيه ادم الي الارض، وفيه توفي الله تعالي ادم، وفيه ساعة لا يسال العبد فيها شيءا الا اتاه الله تعالي اياه ما لم يسال حراما، وفيه تقوم =

 = الساعة. ما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا بحر الا هن يشفقن من يوم الجمعة». الفراهيدي: الجامع الصحيح (مسند الامام الربيع بن حبيب)، كتاب الصلاة ووجوبها، باب في صلاة الجمعة وفضل يومها، رقم، . صحيح مسلم، كتاب الجمعة، /. سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب فضل الجمعة، رقم، /.



 والمراد بقوله: «وقال بيده يقللها» اي اشار بيده الي تقليل وقت ساعة الاجابة. واشفاق الجمادات من يوم الجمعة انما هو تمثيل، اي لو كانت ممن يعقل ذلك لاشفقن، او اشفاقهن بحسب ما يليق بحالهن. وعنه  صلي الله عليه وسلم  «ينزل ربنا الي سماء الدنيا ليلة الجمعة من غروب الشمس الي طلوع الفجر فلا يرد ساءلا قط ما لم يسال هجرا» (¬) .

 ومعني «ينزل ربنا» اي ينزل امره او رحمته لاستحالة النزول علي ذاته تعالي، فان النزول من صفات المخلوقين، وهي دليل العجز، والرب تعالي متعال عن ذلك وهو الخالق القادر لا يشابه شيءا من مخلوقاته في شء من صفاتهم { ليس كمثله شء } (¬) فالحديث مءول علي حد قوله تعالي: { وجاء ربك والملك صفا صفا } (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... لم اهتد اليه.

 (¬)  ... سورة الشوري: الاية.

 (¬)  ... سورة الفجر: الاية.



 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال «[تضاعف] (¬) الحسنات يوم الجمعة» (¬) . وكان  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ما يسال عن وقت الاجابة فيقول «اني علمتها ثم انسيتها كما انسيت ليلة القدر» (¬) . وكان تارة يقول «بين ان يجلس الامام يعني علي المنبر الي ان تنقضي الصلاة» (¬) . وتارة كان يقول «هي من حين تقام الصلاة الي الانصراف منها» (¬) . وتارة يقول «هي اخر ساعة من ساعات النهار لا يوافقها عبد مءمن يصلي يسال الله شيءا الا قضي حاجته، فقيل له: ان هذه ليست ساعة صلاة، قال: بلي، ان العبد المءمن اذا صلي ثم جلس لا يجلسه الا الصلاة فهو في صلاة» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... في (ا) و(ب): تضاعفت. ولم يورد المءلف تصحيحها في التصحيح الذي عقب به علي بعض تاليفه.

 (¬)  ... رواه الطبراني في الاوسط وفيه خالد بن ادم وهو كذاب. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.

 (¬)  ... عن ابي سلمة سالت ابا سعيد عن ساعة الجمعة فقال سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها فقال «قد اعلمتها ثم انسيتها كما انسيت ليلة القدر» رواه ابن خزيمة والحاكم. ابن حجر: فتح الباري، /.

 (¬)  ... رواه مسلم وابو داود عن ابي موسي الاشعري؛ صحيح مسلم، كتاب الجمعة، /. سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب الاجابة اية ساعة هي في يوم الجمعة، /.

 (¬)  ... رواه الترمذي وابن ماجة والبيهقي في الشعب وابن ابي شيبة؛ سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب في الساعة التي ترجي في يوم الجمعة، رقم، /. سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في الساعة التي ترجي في الجمعة، رقم، /. ابن حجر: فتح الباري، /.

 (¬)  ... رواه ابو داود والترمذي وغيرهما بلفظ قريب؛ سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة، /..سنن الترمذي، ابواب الجمعة، باب في الساعة التي ترجي في يوم الجمعة، رقم، ، /، .



 وتارة كان يقول «هي بعد العصر» (¬) .

 وتذاكر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما في هذه الساعة فتفرقوا كلهم علي انها اخر ساعة من يوم الجمعة (¬) . قال الشعراني: "قال شيخنا: فتحصل من هذا انها تنتقل في ساعات اليوم كليلة القدر، والله اعلم" (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... عن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله عز وجل فيها خيرا الا اعطاه اياه وهي بعد العصر». سنن ابي داود، كتاب الصلاة، تفريع ابواب الجمعة، باب الاجابة اية ساعة هي في يوم الجمعة، /.

 (¬)  ... روي سعيد بن منصور [في سننه] باسناد صحيح الي ابي سلمة بن عبد الرحمن ان ناسا من الصحابة اجتمعوا فتذاكروا ساعة الجمعة ثم افترقوا فلم يختلفوا انها اخر ساعة من يوم الجمعة. ابن حجر: فتح الباري، /. الشوكاني: نيل الاوطار، /.

 (¬)  ... الشعراني: كشف الغمة، /.



 وعن عمر  رضي الله عنه  انه قال «ان الله تبارك وتعالي ليس بتارك احدا يوم الجمعة الا غفر له» (¬) ، وهذا امر لا يعلم الا من الشارع، فهو حديث موقوف (¬) . وعنه  صلي الله عليه وسلم  «ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر» (¬) . والمراد بالمسلم في الحديث هو المءمن الموفي بما اوجب الله عليه، او المراد به كل مسلم كان موفيا او غير موف، ورفع العذاب عنه في القبر لفضل ليلة الجمعة ويومها، ولا يستلزم رفع العذاب عنه في القبر رفع عذاب الاخرة عنه ان كان غير موف بما اوجب الله عليه.

 وقانا الله فتنة الدنيا وعذاب القبر ومناقشة الحساب، ورزقنا الله الابعاد من النار، ومن علينا وعلي اءمتنا ومشايخنا واخواننا بالغفران، ودخول الجنان، وامننا من الفزع الاكبر، انه ولي المغفرة وهو علي ما يشاء قدير.

 ¬__________

 (¬)  ... عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله تبارك وتعالي ليس بتارك احدا من المسلمين يوم الجمعة الا غفر له» رواه الطبراني في الاوسط ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. الهيثمي: مجمع الزواءد، /.

 (¬)  لعل الصواب: مرفوع. لان ما لا يعلم الا من الشارع يعطي حكم الرفع.

 (¬)  ... رواه الترمذي واحمد عن عبد الله بن عمرو، وقال ابو عيسي: هذا حديث غريب وليس اسناده بمتصل، ربيعة بن سيف انما يروي عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله ابن عمرو، ولا نعرف لربيعة بن سيف سماعا من عبد الله بن عمرو. سنن الترمذي، ابواب الجناءز، باب ما جاء فيمن يموت يوم الجمعة، رقم، /. مسند الامام احمد، رقم، /.



 هذا اخر ما يسر الله كتابته من "الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة" والله ربنا ولي قبولها منا، وهو المرجو ان يثيبنا عليها وعلي صالح اعمالنا، وان يستر سيءها، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وصل اللهم علي سيد المرسلين وخاتم النبيين، وعلي اله وصحبه الفضلاء الكاملين وعلي تابعيهم باحسان الي يوم الدين.

 وقد وافق تمام تسويدها وكمال تبييضها يوم الجمعة الزهراء لخمس عشرة ليلة خلون من شهر صفر من سنة: ه.

 تمت بحمد الله تعالي

 الملحق رقم ()

 لقاء مع سماحة الشيخ احمد بن حمد الخليلي بمكتبه بجامع السلطان قابوس/ روي مسقط سلطنة عمان/ حول رسالة الحجج المقنعة في احكام صلاة الجمعة ومساءل متعلقة بموضوعها. يوم الاثنين جمادي الاولي  ه _  \ \ م. وقد اجري المقابلة معه محقق الرسالة. ونسخ الشريط: صالح بن يحي بوكراع.

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:



 فان صلاة الجمعة شعيرة مقدسة امر الله تعالي بها في كتابه عندما قال: { يايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون } ، فالاية الكريمة امرت بان يجاب الداعي يوم الجمعة بحيث يسعي الي الصلاة، و يترك البيع من اجل اقامة هذه الشعيرة. وقد تختلف الاحوال بين فترة واخري، قد تكون ظروف تمر علي الناس فيها صعوبة الالتقاء والاجتماع، اما لاسباب امنية واما لاسباب قهرية اخري، وهذا ما يجعل الامر يتوسع، بحيث ينظر الفقهاء الي بعض القضايا بما يلاءم حالها. وبما ان الزمن قد اختلف، والعالم باسره اصبح بمثابة قرية صغيرة بحيث ينظر الانسان في مكانه الي ما يجري في اقاصي العالم، وكانت الضرورة داعية الي تعميم الجمعة في الامصار والقري، فان اصحابنا لو لم يقيموها في وقتنا هذا لادي ذلك الي الاحباط في نفوس جمهورهم، ذلك لانهم يرون الاخرين يسعون اليها ويجتمعون لها، ويقيمون شعاءرها في مظهر ياخذ بمجامع الالباب، وهذا مما يءدي الي ان يقع في نفوسهم حرج ربما تكون له ردة فعل عنيفة، فمن الضرورة في وقتنا هذا ان تقام الجمعة ولا يجوز ان يقال بانها يسوغ تركها، او انها يمكن ان يتساهل فيها فيسوغ فعلها وتركها، بل نقول: تجب علي القادر علي السعي اليها، لان الله تعالي يقول: { يايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله } فامر بالسعي الي ذكر الله، والسعي الي ذكر الله انما هو السعي لاستماع الخطبة والصلاة، ، والامر للوجوب، وقد نيط ذلك بالنداء اليها، وقد نودي اليها، فاي عذر للانسان في التخلف عنها بعد ذلك؟



 علي اننا نجد علماءنا المتقدمين كانوا اشداء في امر الجمعة حراصا عليها. نحن نجد مثلا ان الامام جابر بن زيد رحمه الله كما جاء في كتاب سير المسلمين (¬) كتب اليه اهل عمان يسالونه عن صلاة الجمعة هل تلزم من لم يسمع نداءها؟ فاجابهم: لو لم يسع اليها الا من سمع نداءها لقل الساعون اليها، يسعي اليها من فرسخين وثلاثة. وجاء ايضا في سير المسلمين: ان الامام صحار بن عباس العبدي رضي الله تعالي عنه كان يسعي اليها من بعد بعيد، لانه كان يسعي اليها من بعد صلاة الفجر ويصل اليها في ميقاتها، وعندما يءديها يقفل الي اهله راجعا فيصل اليهم عند المغرب، ومعني ذلك انه يقضي سحابة نهاره في ذلك اليوم في طريقه وفي اداء الجمعة، بحيث يعطل كل عمل من الاعمال.

 ¬__________

 (¬)  علماء وايمة عمان: السير والجوابات، /.



 وقد كان الحجاج بن يوسف يطيل الخطبة يوم الجمعة ويءخر الجمعة عن ميقاتها، فلربما طالت الخطبة حتي كاد وقت الظهر يمضي ويكاد احيانا وقت العصر يمضي، ووجد الناس من ذلك في نفوسهم حرجا شديدا، وعندما مات الحجاج واعيدت الجمعة الي وضعها الطبيعي والي ميقاتها الشرعي قال ضمام في رواية، وصحار في رواية اخري قال: "الحمد لله الذي رد الينا جمعتنا، لو كانت الجمعة بخراسان لكانت اهلا لان تءتي". كذلك نجد الامام حاجب بن مسلم رحمه الله تعالي كان حريصا علي صلاة الجمعة، وفي عام من الاعوام سجنه الحجاج قبل ميقات الحج، وكان يريد ان يذهب الي الحج فاطلقه قبل الموسم، اي قبل شهر ذي الحجة بثمانية ايام، فشد رحله للسفر الي الحج ثم تذكر ان ذلك اليوم يوم جمعة فقال: ان في نفسي من الجمعة لحاجة ، فقالوا له: يا حاجب انت بالبصرة وبينك وبين الموسم ثمانية ايام وتنتظر الجمعة؟ قال: "ان في نفسي من الجمعة لحاجة"، فشهد الجمعة وتخلف عن الركب، وركب من بعد صلاة الجمعة ولحق بالركب بعد يومين في مكان يسمي "الوبيل". ذكر ذلك كله الامام ابو سفيان محبوب بن الرحيل رحمه الله في رسالتيه اللتين وجههما الي اهل عمان والي اهل حضرموت (¬) . وهذا مما يدل علي ان الجمعة كان السلف حريصا عليها، فاذا لا ينبغي التردد فيها والتساهل معها. واما ما قيل فيها من اقوال تدل علي انها مشروطة بشروط فنحن نقدر القاءلين بذلك ونحترمهم ونقول: ان المسالة لا تخرج عن كونها مسالة راي، وذلك اجتهادهم الذي يتلاءم مع ظروفهم ومع ما تمليه هذه الظروف من الاحوال، ولكن مع ذلك علينا ان نرجع من ناحية الي الدليل الشرعي وان نرعي مصلحة الامة، فمصلحة الامة انما هي في الاجتماع يوم الجمعة واقامة هذه الشعيرة المقدسة والحفاظ عليها وعدم التفريط فيها.

 (

 ¬__________

 (¬)  م س، /.



 س): يقول العلامة السالمي: "اية الجمعة ليست نصا في ايجاب صلاة الجمعة بحسب ظاهرها كما تري" ثم يقول: "وانما ايجابها بانضمام ما علم من السنة اليها. واذا حول الخصم استدلاله الي السنة جءناه بادلة من السنة ...الخ ؟ ما قول سماحتكم في هذا؟

 (ج): لا ريب ان الاية دلت علي وجوب صلاة الجمعة دلالة اجمالية، ولكن لا يقال بانها ليست دليلا علي وجوب الجمعة لان الله تعالي قال: { اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا } فقد امر بالسعي، وبترك البيع، وقد نص العلماء علي ان البيع يكون حراما بسبب هذا النداء، فاذا هذا دليل علي وجوبها، واي دليل علي الوجوب ادل من ذلك؟! وان كانت هذه الدلالة اجمالية فقد بينت بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وبتقريره، علي ان هنالك ادلة من السنة تءكد ذلك، فمن ذلك الحديث الذي روي من طريق ابي مسعود «من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه» والحديث الاخر «لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين»، هذه الاحاديث تءكد ما دل عليه القران الكريم، وليس فوق دلالة القران دلالة. واذا قلنا بان تلك دلالة اجمالية فهذه الدلالة من السنة النبوية تدل علي ان السعي الي الجمعة واجب، وانه لا يعذر الانسان ان ترك هذا الواجب، لانه يءدي الي الختم علي القلوب والعياذ بالله حتي يكون هذا المختوم علي قلبه من الغافلين، وكذلك يءدي الي الطبع عليها وهذا مما فيه خطورة كبيرة، فالاحاديث متضافرة كلها تدل علي ما تدل عليه الاية من وجوب السعي الي الجمعة.

 (س):كون الجمعة فرض عين وافتاء العلماء بجواز صلاة من صلي في بيته من غير عذر، كيف يوفق بينهما؟ فاذا كانت فرض عين فكيف يسقط هذا الفرض العيني مع انه تخلف من غير عذر؟

 (  ج): نعم، هي فرض عين، ولكن لو صلي الانسان في بيته وتخلف عن الجمعة ففي هذه الحالة لو قلنا بانه لا يجزيه ما فعل لوجب عليه القضاء، فهل يقضي جمعة؟ وباي طريقة يقضي هذه الجمعة؟ مع ان الجمعة لا يمكن ان يقيمها الفرد بنفسه وانما تكون في جماعة وتكون في المسجد وتكون مرتبطة بشروط لابد منها حتي تصح، هذه الشروط لا يمكن ان تتوفر للفرد بنفسه بحيث يقيمها بنفسه، فيكون هو الخطيب وهو المستمع وهو الامام وهو الماموم وهو المءذن والمقيم بجانب كونه اماما، كل ذلك مما يتعذر، فلذلك قالوا بانه لا يحتاج الي اعادة مع كونه اثما بفعله ذلك وعليه التوبة الي الله مما فعله.

 (س): ما حد المشقة التي تبيح عدم شهود الجمعة؟

 (ج): المشقة التي تبيح عدم شهود الجمعة هي المرض المانع من شهودها، ولو شهدها لتكلف وشق عليه، والانسان طبيب نفسه، فان كان يري الامر عسرا؛ بحيث ان تلك المشقة لا يحتملها لشدة مرضه او كان بلغ من الكبر عتيا وضعف وصار لا يستطيع السعي الي الجمعة؛ فانه يعذر في هذه الحالة. وكذلك الخوف بحيث لو حضرها لاصيب بما يكره في نفسه او في عرضه او اهله او ماله او نحو ذلك، ففي هذه الحالة يعذر لو صلاها في بيته.

 (س): وهل بعد المسافة يمكن ان يكون حدا لذلك؟

 (ج): ما دام هو لا يقصر الصلاة ويمكن ان يءويه الليل الي اهله فليسع الي الجمعة.

 (س): بعض الناس في موسم جني التمر يشتغلون بجني تمورهم يوم الجمعة لكونه يوم عطلة يمكن الاجتماع فيه، فتدركهم صلاة الجمعة ولم يفرغوا بعد من عملهم فلا يحضرونها، فهل هذا عذر مبيح للتخلف عن الجمعة؟

 (ج): لا، هذا ليس عذرا، وعليهم ان يجيبوا النداء.

 (س): بعضهم يتعلل بان الحديث نص علي الختم علي القلب بعد ثلاث مرات، فما قول سماحتكم؟

 (  ج): الحديث يفيد التاكيد علي ضرورة المحافظة علي الجمعة، والتحذير من التهاون في السعي اليها، ولا يدل علي جواز التخلف عنها اقل من ثلاث مرات متتابعة، فانه لو جاز التخلف مرة لجاز اكثر منها، ولكن المعصية ان تكررت كان اثرها في النفس ابلغ، والله اعلم.

 (س): ننتقل الي الشروط التي ذكرت لصحة ووجوب الجمعة، فالعلامة السالمي يقول: " اما ما سنذكره في هذا المقصد فلا تصح بدونه اصلا وهذا مذهبنا"، وقال: "فاما المصر والامام فهما شرطان لوجوب الجمعة ولصحتها فلا تجب الجمعة ولا تصح الا عند حصولهما معا" ما قولكم في هذا سماحة الشيخ؟

 (ج): هذا راي قاله جماعة من علماء المذهب، ولا يلزم ان قال هذا هو المذهب ان يكون اطباق جميع علماء المذهب عليه، فان هناك من العلماء من قال: يجب ان تصلي في جميع الاماكن وفي جميع القري وفي اي مكان كان؛ مثل ابن النضر ومحمد بن المسبح.

 وكذلك وجدنا نحوه عن العلماء السابقين، وفي الجواهر المنتقاة للبرادي رحمه الله ما يدل علي هذا، هءلاء كلهم من علماء المذهب وهم كانوا يرون خلاف هذا، ويرون وجوب السعي الي صلاة الجمعة، فلذلك لا يمكن ان نقول بانه قول جميع علماء المذهب، وانما كان هذا الراي معمولا به لظروف املت ذلك في وقتهم، ولا يلزم ان يتقيد بهذا الراي وان يسير عليه اتباع المذهب في كل عصر.

 (س): هل يمكن ان نقول بان قوله:"هذا مذهبنا" بانه هذا هو الذي جري عليه اكثر المذهب او الذي اشتهر عندهم.

 (ج): نعم.

 (س): ما قول سماحتكم في مسالة اشتراط الامام لصحة ووجوب الجمعة، وفي الادلة التي استدل بها عليها؟

 (  ج): الدليل علي ذلك ضعيف جدا، وهو حديث جابر عند ابن ماجة، وهو في منتهي الضعف، وقد ورد من طرق متعددة عن جابر بن عبد الله، ولكن كلها ضعيفة ولم يصح شء منها. هذا من ناحية، ومن ناحية اخري فان الدليل قال: «الامام العادل او الجاءر» فما قيمة الامام الجاءر حتي تناط به عبادة من العبادات؟ مما يدل علي ان نفس الاستدلال بهذا ضعيف. وجماعة المسلمين في كثير من الامور تقوم مقام الامام، فعندما تجتمع جماعة من المسلمين علي مصلحة من المصالح فانها تقوم مقام الامام، ولذلك قالوا: بان الكتمان ياخذ من الظهور، والظهور لا ياخذ من الكتمان. فما المانع من ان تقوم جماعة المسلمين بهذا؟

 (س): يقول في الطلعة: "والموقوف لا تقوم به حجة ولا الضعيف"، ثم يقول في الشرح: "واذا اتي شء عن صحابي موقوفا عليه مما لا مجال للاجتهاد فيه كقول ابن مسعود: من اتي ساحرا او عرافا فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  فحكمه الرفع تحسينا للظن بالصحابة، قاله الحاكم". وقال في موضع اخر بعد شرح معني المقطوع والموقوف والضعيف والمنكر والشاذ والموضوع: "هذه الانواع كلها لا تقوم بها حجة علي المخالف ويصح العمل ببعضها دون بعض". فقد حكم بعدم قيام الحجة بالموقوف في رجزه ثم حكي ما قاله الحاكم: بان حكمه حكم المرفوع، ولم يشر بلفظ التمريض "قيل" حتي نعلم ان رايه غير ذلك، ولم يعقب عليه بالتفنيد ولا بالتصحيح، ثم ذكر اخيرا حكم تلك الانواع التي ذكرها بانها لا تقوم بها حجة مع صحة العمل ببعضها.

 وكذلك في الحديث الضعيف، فبالرغم من كل ما قيل في حديث جابر الذي ذكرتموه في فرض الجمعة والوعيد علي تركها خلف اءمة العدل والجور فانه قد جعله اصل مسالة وجوبها خلف اءمة الجور، في حين انه هو لا يقول بالحديث الضعيف. فما تعليق سماحتكم علي هذا؟

 (ج): في حقيقة الامر، لعله التبس عليه الامر، وما كان في ذلك الوقت عندما الف هذا الكتاب يدرك ضعف هذا الحديث.

 (  س): حديث جابر قد جاء ايضا من رواية ابي سعيد الخدري وهي اوثق من رواية جابر، وقد قال فيها الهيثمي: "رواه الطبراني في الاوسط وفيه موسي بن عطية الباهلي، ولم اجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقاة" فربما كان اعتماد الامام السالمي علي هذه الرواية؟

 (ج): ذلك محتمل. علي ان حديث ابي سعيد هذا قد ضعفه جملة من العلماء من اجل فضيل بن مرزوق وعطية العوفي؛ فاما فضيل بن مرزوق فقد وثقه جماعة، وضعفه اخرون، وممن ضعفه: ابو حاتم والنساءي والحاكم وابن حبان. واما عطية العوفي فقد ضعفه جمهور المحدثين. (¬)

 (س): وانتم سماحة الشيخ الا تعتمدون علي هذه الرواية عن ابي سعيد الخدري في قضية اشتراط الامام؟

 (ج): في اشتراط الامام كما قلنا نظر، فما قيمة الامام الجاءر حتي تناط به عبادة، ويكون هو شرطا لصحة تلك العبادة؟ مع ان هذا امر تعبدي بين العباد وبين ربهم سبحانه وتعالي لا عبرة فيه بعدالة الامام وجوره، فاذا القضية قضية عبادة، فلا دخل للامام فيها وان ارتبطت بها مصالح اجتماعية.

 (س): فسماحتكم ترون ان ذكر جور وعدالة الامام علة قادحة في متن الحديث ولو صح سنده؟ وان اشتراط الامام لا دليل صحيح عليه، فيبقي الامر علي العموم والاطلاق؟

 (ج): نعم.

 (س): يقول الامام السالمي: "وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يصلون الجمعة وغيرها من الصلوات خلف عثمان وعماله بعدما نقموا عليه افعاله وانكروا عليه اقواله ووضعوا امامته عن رقابهم"، فهل صح ان الصحابة قد وضعوا امامة عثمان؟

 (ج): مما لا شك فيه انه كانت هناك مناقشات بين الامام عثمان والصحابة في الاحداث التي كانت في وقته، ومطالبته بالتوبة وبان ترد الحقوق الي اهلها، ولكن الاعوان الذين كانوا معه هم الذين كانوا يلبسون عليه امره. مما جعل الصحابة يتركونه ويهملونه.

 ¬__________

 (¬)  انظر: ابن عدي: الكامل، /. المزي: تهذيب الكمال، /، /. ابن حجر: تهذيب التهذيب، /.



 وقول السالمي: وضعوا امامته عن رقابهم، لعله يقصد به التخاذل عن المناصرة، وهو امر ما فيه شك، لانه قتل في المدينة بين ظهراني المهاجرين والانصار.

 (س): لكن هل يجوز للمسلمين ان يتركوا امر الامامة في ذلك الوقت؟ فاما ان يكونوا موالين له وبيعته في اعناقهم، واما ان يكونوا قد خلعوه وبالتالي يبايعون غيره، كما هو الشان بعد وقعة صفين؟

 (ج): لعل ظروفهم اقتضت ذلك، فقد كان الصحابة ياتون الي عثمان ويحاورونه وكان الامام علي بن ابي طالب من بين هءلاء، فكان الامام عثمان يتعهد لهم بمنع مروان بن الحكم. ومن جهة اخري فان مروان كانت له مطامح ومقاصد، ويريد ان يتوصل الي غرض من وراء الخليفة الذي بلغ من الكبر عتيا؛ فلعلهم خشوا الفتنة في ذلك الوقت وتركوا الامر كما هو.

 (س): لكن اصحابنا لم يخشوا الفتنة بعد صفين عندما عينوا الامام، ووضعهم كان اشد خطورة باعتبار من وضع الصحابة ايام عثمان.

 (ج): لقد راوا ذلك، وكان لهم رايهم.

 (س): ما قول سماحتكم في اشتراط اذن الامام في صحة الجمعة؟ وهل ترون عدم جواز صلاة من صلي الجمعة بغير اذن الامام (الحاكم)؟

 (ج): هذه من الامور التي ينبغي ان يعاد النظر فيها، ونحن مع راي من لا يري اذن الحاكم شرطا في صحة الجمعة، ومن صلاها بغير اذنه فقد جازت.

 (س): ما قول سماحتكم في الاستدلال علي اشتراط المصر بحديث «لا جمعة الا في مصر جامع»؟

 (ج): هذا حديث موقوف علي الامام علي كرم الله وجهه وهو حديث ضعيف، ثم انه موقوف علي الامام علي فكيف نستدل به؟

 (س): لكن الامام السالمي ذكر النصوص التي قالت برفع هذه الرواية؟

 (ج): مهما كانت هذه الرواية، فما معني التشريق في قوله «لا جمعة ولا تشريق»؟

 ان كان المراد بذلك صلاة العيد فمن الذي يقول ان صلاة العيد مشروطة بالمصر، الا تصلي صلاة العيد في جميع الاماكن؟



 والامام السالمي بنفسه تحدث عن المصر في مواضع اخري، وبين ان اشتراط المصر (مصر معين، مصر ممصر) امر صعب، فقد قال:

 لانما التمصير حال يعرض فيستقيم تارة ويمرض

 فهذه صحار بعد العزة وبعدما كان لها من منعة

 صارت كادني بلد يعتبر ومسكدا مكانها قد عمروا

 (س): سماحة الشيخ، هل نفهم من كلامكم انكم تميلون الي القول بانها تقام في القري والمسافي، وانه اذا راي اهل النظر اقامتها اقيمت بغض النظر عن كونها في قرية او مدينة كبيرة.

 (ج): نعم، وهذا الذي نعمل به الان.

 (س): اذا، انتم لا ترون منع تعدد الجمعة في المصر الواحد؟

 (ج): نري ان الاصل عدم التعدد ان امكن الاجتماع، لكن ان كان الاجتماع فيه مشقة فينبغي ان يءخذ باليسر، والله تعالي يقول: { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } (البقرة:)

 (س): بناء علي ذلك اذا، فحيث اقيمت اجزت عمن صلاها هنالك، وادي ما عليه من فرض عين بصلاتها؟

 (ج): نعم.

 (س): ما قول سماحتكم في حديث "جواثي" الذي ساقه الامام السالمي للاستدلال علي مسالة اشتراط المصر؟ ولماذا لم تمصر مكة بعد الفتح مباشرة، ومصرت الي عهد عمر بن الخطاب؟

 (ج): حديث "جواثي" بانها ثاني جمعة اقيمت بعد جمعة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديث رواه البخاري من رواية ابن عباس رضي الله عنهما، ورواه ايضا بعض اصحاب السنن من رواية ابن عباس ايضا، فهذا دليل علي ان صلاة الجمعة هناك كانت متاخرة، فربما كانت هنالك ظروف روعيت في ذلك الوقت، ولكن بما ان الاجماع انعقد علي صلاتها في مكة وصلاتها في بقية الاماكن اصبح ذلك الاجماع حجة علي جواز ان تصلي الجمعة في غير هذه الاماكن التي كانت تصلي فيها من قبل.

 (س): الان ناتي الي بعض المساءل الفرعية في صلاة الجمعة.

 هل ترون ان الخطبتين بدل من الركعتين في الصلاة بدلالة بعض الاحكام التي وردت مثل: «من قال لاخيه صه والامام يخطب فقد لغا ومن لغا فلا جمعة له»؟

 (  ج): الاستدلال بذلك علي ان الخطبتين بدل من الركعتين استدلال ضعيف، لان هذا الاستدلال يقابل بامور اخري، منها: ان من فاته شء من الصلاة امر باستدراكه «ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا» بينما الخطبة لا يعتبر من فاته شء منها او من فاتته الخطبة كلها بانه فاتته الصلاة، بل يصلي الصلاة وقد تقبلت منه من غير ان يستدرك شيءا. ثم ان الخطبة تستدبر فيها القبلة، والصلاة لا تستدبر فيها القبلة، وهو مما يدل علي ان الخطبة ليست هي الصلاة، وليست بدلا من الصلاة، وانما هي شرط لصحة الصلاة وليست شطرا منها.

 (س): لكن نجد مثلا حديث من لغا في وقت الجمعة يبطل الصلاة ؟

 (ج): هذا لاجل حث الناس علي الاصغاء الي الخطبة ليستفيدوا من الخطبة، لان الخطبة فيها ذكر الله تعالي، ومشتملة علي الايات القرانية والله تعالي يقول: { واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون } (الاعراف:)، من هذا الباب كان الامر بالانصات وتحريم اللغو في الخطبة.

 س): وما معني قوله «فلا جمعة له» ؟

 (ج): قوله «فلا جمعة له»، هذا مما اختلف فيه العلماء، منهم من قال: معني ذلك انه فاته ثواب الجمعة ولكن الفرض يصح، وقد حكي الاجماع عليه بعض قومنا، اما اصحابنا فعندهم الاختلاف في ذلك هل تكون صلاته صحيحة او تجب عليه اعادتها.

 (س): في احد المساجد تعدي احد المجانين علي الخطيب وهو علي المنبر، فرات جماعة المسجد ان تترك فرجة خلف سترة الامام الي باب المسجد وقت الخطبة ليتسني لبعض الحرس التدخل في وقت الحاجة، لكن هذا تسبب في عدم استطاعة رص الصفوف قبل تكبير الامام تكبيرة الاحرام، الا ترون سماحتكم ان الاولي عدم ترك تلك الفرجة لما ينجر عنها مما ذكر؟

 (ج): هذا حسن، لكن ليس هناك دليل علي وجوب رص الصفوف في وقت الخطبة، اما في الصلاة فنعم.

 (س): حتي الذين يتكءون علي الجدران ولا يستقبلون القبلة لا يبلغ بهم الامر الي النقض.

 (ج): نعم .

 (  س): مسالة رد السلام والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتشميت العاطس وقت الخطبة؟

 (ج): الذين شددوا في رد السلام قالوا بان المسلم اضاع سلامه، لانه مامور الا يسلم في ذلك الوقت، ذلك لان الناس مشغولون ولا يسلم علي مشغول.

 ونحن نري انه ان كان ذلك فليكن بصوت خافت لا يشغل الناس عن سماع الخطبة.

 (س): وهل يقال ذلك ايضا في تشميت العاطس؟

 (ج): نعم، والعلماء منهم من رخص، وكثير شددوا.

 (س): ما تقولون في مسالة الدعاء والذكر بين الخطبتين؟

 (ج): ما المانع من ذلك؟ ليس هناك دليل علي المنع. والمنع من الحديث وقت الخطبة لءلا يكون الحديث اعراضا عن سماع الخطبة. وعند جلوس الخطيب بين الخطبتين لا تكون الخطبة، فما المانع من الذكر والدعاء؟ علي انه وجد في صحيح البخاري ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه كان علي المنبر فدخل احد من السابقين الاولين من المهاجرين فكلمه عمر ورد عليه، قال عمر: افي هذه الساعة؟ قال: كنت في المزرعة وما زدت علي ان توضات. قال عمر: وتوضات؟! وقد سمعت الرسول  صلي الله عليه وسلم  ... الخ، فهذا حوار كان في وسط الخطبة، فما المانع اذا من ان يدعو الداعي بين الخطبتين ما دام الخطيب صامتا لا يتحدث بشء؟

 (س): ماذا تقولون في الخطبة بغير العربية هل تصح بها الجمعة ام لا؟

 (  ج): ان كان المستمعون غير عرب بحيث لا يفهمون العربية فما المانع من ان تكون الخطبة باللغة التي يعرفونها؟ والله تعالي يقول: { وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم } ، والمراد البيان لهم، وليس هذا تعبدا، وليس كقراءة السورة من القران التي لا تغير عن وضعها، لانها لو ترجمت لذهب اعجازها وذهب رونقها، ولم تكن هي كلام الله تعالي. اما الخطبة فهي من كلام البشر وفيها من كلام الله، وانما يءتي فيها باركان الخطبة بالعربية؛ من البسملة والحمدلة والصلاة علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  والشهادتين، والامر بتقوي الله وقراءة اية من القران. اما بقية الخطبة فما المانع من ان تكون بغير العربية؟

 (س): هل نفهم من هذا انه بناء علي انها ليست جزءا من الصلاة يجوز فيها الكلام الدنيوي العادي الذي يفهمه الناس؟

 (ج): نعم اذا كان ليس فيه ما يتنافي مع الدين، ومع معني الذكر.

 الملحق رقم ()

 راي الشيخ سعيد بن مبروك القنوبي (¬) في اشتراط المصر للجمعة، وفي تعددها في المصر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله حق حمده، والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد، وعلي اله وصحبه، وعلي كل من اهتدي بهديه، واستن بسنته، وسار علي نهجه، اما بعد: فاعلم ان صلاة الجمعة فريضة واجبة بنص كتاب الله تعالي، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  الصحيحة الثابتة عنه ثبوتا اوضح من شمس الظهيرة، وقد اتفقت كلمة الامة الاسلامية علي ذلك، الا ان العلماء قد اختلفوا في بعض شروطها، ولهم في ذلك كلام كثير يطول به المقام، وليس علي اكثره دليل من كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  الصحيحة الثابتة عنه، والذي يهمني في هذا الجواب المختصر اشتراط المصر لاقامتها.

 ¬__________

 (¬)  مستشار شرعي في مكتب الافتاء بسلطنة عمان. وقد افادنا بهذا الجواب اثر مقابلة شخصية في مكتبه بتاريخ //م.



 والذي اقوله في هذه القضية: انه لم يثبت في اشتراط المصر ولا في عدم اشتراطه دليل صريح في كتاب الله تعالي، ولا في سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ، الا انه قد ثبت في سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يدل دلالة واضحة جلية ظاهرة غير خفية ما يقتضي تعدد الجمعة، وانها ليست محصورة في مواضع معينة لا يجوز تجاوزها، وقد قلت في جواب ارسلته الي المغرب في الرد علي من طالب بالسنة في تعدد الجمعة في المصر بعد كلام ما نصه:

 واين السنة في اقامة الجمعة في الامصار؟ واذا سلم انه لم ترد سنة في اقامة الجمعة في الامصار فلا يصح ان يطالب بالسنة في تعددها في مواضع من المصر، وذلك لانه لم يثبت في التعدد ولا في منعه حديث صريح عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قاطع للنزاع، الا انه قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يقتضي مشروعية تعددها، وذلك ظاهر من امره صلي الله عليه وعلي اله وسلم باقامتها في جواثي بالبحرين.



 وقد اجمع الصحابة رضوان الله تعالي عليهم علي اقامتها في عدة مواطن، علي اختلاف بين العلماء في عدد تلك المواطن. وفي ذلك دليل واضح، وحجة نيرة علي ان السنة لم تحصر اقامتها في اماكن معينة، والا لما صحت الزيادة علي ذلك. واذا صح للصحابة ان يامروا باقامتها في غير المواضع التي كانت تقام فيها في عهد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وفي عهد خليفته الاول رضي الله تعالي عنه فلم لا يجوز لغيرهم ان يامروا بها في غير تلك المناطق اذا اقتضت المصلحة ذلك؟ فان قيل: ان الصحابة قد اجمعوا علي صلاتها في الامصار، قلنا: وذلك هو دليلنا علي جواز الزيادة، لان ذلك الاجماع قد دلنا دلالة واضحة علي عدم حصرها في مواضع معدودة، وان عدم امره صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعدم امر الخليفة الاول وموافقة الصحابة قاطبة له علي ذلك لم يكن مانعا من اقامتها في تلك المواطن التي لم تكن تصلي فيها في عهد الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعهد خليفته الاول رضي الله تعالي عنه.



 وكما ان الصحابة رضوان الله تعالي عليهم لم يستدلوا بعدم الامر باقامتها في عهده صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعهد خليفته الاول  رضي الله عنه  في غير المكان الذي كانت تقام فيه فلا يمكن لغيرهم ان يستدل باجماع الصحابة علي ترك اقامتها في غير الامصار التي صلوها فيها، لان ذلك الترك في حقيقة الواقع ليس اجماعا علي ترك اقامتها فيمالم تقم فيه، وانما يعتبر اجماعا علي مشروعية اقامتها فيما اقيمت فيه مع عدم التعرض لغير تلك المواطن بنفي ولا اثبات. الا ان اثبات جواز الزيادة يءخذ من زيادتهم علي ما كان عليه الامر في عهد الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعهد خليفته الاول رضي الله تعالي عنه كما قدمنا. فان قيل: لو كان التعدد في المصر الواحد جاءزا لما تركوا الامر بتعددها، والا لكانوا تاركين للامر بفرض واجب، وحاشاهم عن ذلك؛ قلنا: لا تكون صلاة الجمعة فرضا واجبا الا عندما يءمر بها، اما قبل ذلك فلا، وهذا امر واضح لا يخفي علي من يعرف الحجة ويفقه معني الاستدلال، علي ان هذا الاعتراض لو كان له نصيب من الصحة لوجب ان يوجه الي الصحابة رضوان الله تعالي عليهم بسبب عدم امرهم باقامتها في الامصار السبعة او الثمانية في عهد الصديق  رضي الله عنه  ، وما اجيب به عن ذلك ان لو وجهه احد فهو جوابنا عن اعتراضكم هذا، والله تعالي اعلم.

 فان قيل: ان بعض العلماء قد احتج علي عدم جواز التعدد بدليلين، احدهما ما يروي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: «لا جمعة ... الا في مصر جامع»، وحديث «اربع الي الولاة» وذكر منها الجمعة. وثانيهما ان صلاة الظهر فرض باتفاق، والجمعة مختلف فيها اي في غير المواضع المجمع علي اقامتها فيها ولا يجوز ترك المتفق عليه لاجل المختلف فيه.



 فجوابنا عن ذلك ان الحديثين لم يردا عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم من طريق صحيحة ولا حسنة، وما كان كذلك فلا يصح الاحتجاج به بوجه، علي انه لا حجة في الاثر الثاني علي عدم التعدد، وانما غاية ما فيه علي تقدير ثبوته ان امر ذلك منوط بولاة الامور. والاول ايضا لا دليل فيه علي ان ذلك محصور في الامصار السبعة او الثمانية كما هو ظاهر. علي ان هذه الامصار لم تكن ممصرة في عهد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم باتفاق الجميع، فلا يمكن ان تكون هي المرادة من الحديث علي تقدير صحته، وان كان احتمال صحته بعيدا جدا.

 واما الدليل الثاني فجوابه ان الامة لم تجمع علي ان صلاة الظهر فريضة؛ بل ولا علي انها صحيحة في المواضع التي تصلي فيها الجمعة، واما اجماعهم علي صحة صلاة الظهر قبل اقامة الجمعة، او في المواضع التي لا تصلي فيها الجمعة فذلك امر اخر لا علاقة له فيما نحن بصدده. وبذلك ينهدم ما استدل به القاءلون بعدم مشروعية التعدد، والحمد لله حق حمده.



 هذا ومن الجدير بالذكر ان الامة شبه مجمعة من حيث العمل علي عدم حصر الجمعة في الامصار السبعة او الثمانية التي يدعي بعضهم ان الجمعة محصورة فيها، ودليل ذلك ان الايمة الرستميين رضوان الله تعالي عليهم قد صلوها في بلاد المغرب، وتلك البلاد ليست من الامصار السبعة او الثمانية، وقد صلاها الايمة العمانيون من بعد الامام الوارث بن كعب رضي الله تعالي عنه في نزوي مع بقاء اقامتها في صحار، وكذا اقامها بعض الايمة في الرستاق، وامر بها الامام محمد بن عبد الله الخليلي رضي الله تعالي عنه في جعلان، ومن المعلوم انه لا خصوصية لجعلان دون غيرها، وانما راي الامام  رحمه الله تعالي المصلحة داعية الي اقامتها فيها في ذلك الوقت، ولو كان التعدد غير جاءز لما امر بها فيها، اذ لا يجوز ترك فريضة الظهر لاجل تلك المصلحة، بل ولا مصلحة في ترك واجب، ولا في فعل محجور كما هو غير خاف، بل قد هم هذا الامام رحمه الله تعالي بان يامر بها في مدن عمان، قال الشيخ ابراهيم بن سعيد العبري المفتي السابق في جواب مخطوط بقلمه بعد كلام في هذه المسالة: "ويحتج علينا بعضهم بما مضي عليه الايمة من اكتفاءهم باقامتها في صحار ونزوي، او حيث يكون الامام، ولا سيما الامام الخليلي، لانه من اوفرهم علما وقد طالت ايامه، والجواب علي هذا: ان هذا الامام هو الذي اباح او امر اهالي "جعلان بني بوحسن" ان يقيموا الجمعة في بلادهم، فاستمرت اقامتها الي ان توفي الامام رضوان الله عليه فلو لم يجز تعددها في المصر عنده لما اجاز لهم ذلك، وان جازت في جعلان فلم لا تجوز في غيرها ؟ وعلاوة علي ذلك فان الشيخين سليمان بن عبد الله الباروني وسعيد بن ناصر الكندي، وهما من اعلام المسلمين اشارا علي هذا الامام بان يامر باقامتها في جميع البلدان الرءيسة من داخلية عمان، فاجابهما بانه يريد الموافقة علي ذلك من الشيخين الفقيهين عيسي بن صالح الحارثي وماجد بن خميس  العبري، فوافقا علي ذلك، وكنت حاضرا وموافقا مع شيخنا ماجد، ولكن الامام راي تاخير الامر باقامتها في ذلك الاوان حذرا من امور ذكرها لنا، لا من اجل عدم جواز تعددها، والامور التي كان يحذرها قد ذهبت الان فزال المحذور، فما بقي الا العمل بما راه اولءك المشايخ الجهابذة رحمهم الله"، اه.

 وقد امر بتعددها الامام العادل عمر بن الخطاب الخروصي العماني رضي الله تعالي عنه الذي قال في حقه الامام نور الدين السالمي  رضي الله عنه  :

 وفي بني اليحمد من اسد الشري امام صدق كان يدعي عمرا

 كذا ابوه يدعي بالخطاب مساميا لعمر الصحابي

 من نسل شاذان وذاك العلم دوخ اهل الظلم حين ظلموا

 فقد قضي علي بني نبهانا جبابرا كانوا علي عمانا

 قضي بان مالهم لمن ظلم من العمانيين لكن ما علم

 فجعلوا ذلك بيت مال لجهلهم بمالك الاموال

 وكان ذا يعرف بالتغريق ما اشبه الفاروق بالفاروق

 شابهه في الاسم والتصلب علي اولي الظلم فلا تستعجب

 فقد امر هذا الامام رضوان الله تعالي عنه بتعددها في مدن عمان، كما يءخذ ذلك من رسالة للشيخ محمد بن سليمان بن احمد بن مفرج رحمه الله تعالي حول هذه القضية.

 هذا وقد قال بهذا القول جماعة من العلماء والمشايخ، واليك بعض نصوصهم في ذلك:

  قال الشيخ العلامة محمد بن علي بن عبد الباقي رحمه الله تعالي: "لم يات في الكتاب ولا في السنة ذكر مصر ولا غير مصر، وان مولانا لا يسالنا عن صلاتها، بل يسالنا عن تركها، لامره العام لنا غير الخاص، وامر رسوله  صلي الله عليه وسلم  "، اه.



  قال الشيخ محمد بن سليمان بن احمد بن مفرج رحمه الله تعالي في جواب له عن اقامة الجمعة في غير الامصار الممصرة: "اثباتها بكتاب الله العزيز وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  ، فلو كانت غير لازمة ما شرطوا رواية الرسول في كثير من الكتب، وكفي بكتاب الله وقول رسوله  صلي الله عليه وسلم  حجة وبرهانا، ومن شك فيها وفي اجازتها فقد شك في كتاب الله وكلامه وكلام رسوله، ام انزل بعد وفاة رسول الله كتاب ينسخها؟ وهل نزل بعده وحي في تعطيلها؟ فقد يجزي عن الزيادة، فقد اكتفينا بقول خالقنا عن قول مخلوق، ولا حجة الي مخلوق فيها، ومثل ذلك لو سال ساءل عن مسالة اجبته فيها انها جاءزة او غير جاءزة، وقلت الدليل علي اجازتها ما وجدته في الاثر عن فلان بن فلان العالم، وهذه صلاة الجمعة ان سالك الساءل عن اثباتها واجازتها، قلت نعم جاءزة لازمة واجبة علي ما وجدته من كتاب الله عز وجل، وعن رسوله  صلي الله عليه وسلم  الي تمام التلاوة والرواية، فهذا اقوي الحجج والدلاءل، والاعتراض علي كتاب الله عز وجل وسنة نبيه المرسل غير مقبول من المعارض ولا مسموع، والله اعلم. قال محمد بن علي بن عبد الباقي في اثبات صلاة الجمعة واجازتها في الامصار الممصرة وغير الممصرة خلف اهل العدل واهل الجور: "والحجة من كتاب الله عز وجل: { يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع .... } الي اخر السورة. ولم يات عن احد نسخها باية ولا برواية ...



 " الي ان قال:"ولم يات في الكتاب ولا في السنة ذكر مصر ولا غير مصر، والامصار ما مصرها الا عمر بن الخطاب رحمه الله بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعد موت ابي بكر، وانما مصرها للدواوين، وقد صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وغيرهم من الخلفاء الي ان ماتوا، فهذا سبيل الجواز من غير اعتراض منا علي من قال منا بغير هذا، وان مولانا لا يسالنا عن صلاتها، بل يسالنا عن تركها لامره العام لنا غير الخاص وامر رسوله، فكفي بهذا حجة لمحتج من غير تخطءة منا لمن قال بخلاف قولنا، ومن اعتقادنا وديننا صلاتها عند البار والفاجر في المصر وغير المصر" اه المراد منه.

 وقال اعني الشيخ ابن مفرج: "ومن اصحابنا من اوجبها عند عدم الامام العدل وعند وجوده، ومنهم من اسقطها بذهاب الامام وعدمه، واوجبها بصحار عند عدم الامام وعند وجوده، ولا يجوز تركها في زمان العدل والجور بصحار، والدليل علي صحة هذين القولين عن اصحابنا قول الشيخ احمد بن النضر العماني رحمه الله:

 فان خرج الامام فما بنزوي تصلي جمعة بالناس قصرا

 وتلزم في صحار بكل وقت وخلف ايمة العدوان طرا

 وبعض قال كل عمان مصر فاوجب حفظها برا وبحرا

 فدل علي صحة القولين بذكره لهما في نظمه اذ يقول: ان خرج الامام لا تصلي بنزوي جمعة، وتلزم في صحار في العدل والجور، والقول الثاني في البيت الثالث اذ قال: وبعض قال ... الي التمام اي امر صاحب هذا القول بالمحافظة عليها في البر والبحر، وفي الجبل والسهل؛ اذ عنده عمان كلها مصر واحد، واوجب صلاتها بنزوي وغيرها من البلدان بعمان اذ هي من السبعة الامصار الممصرة" اه.



  قال الشيخ خلفان بن جميل السيابي رحمه الله تعال في جواب له عن تعدد صلاة الجمعة في المصر ما نصه: "قال  صلي الله عليه وسلم  : «صلوا خلف كل بر وفاجر، وصلوا علي كل بر وفاجر»، اي من اهل القبلة، واني لو ادركتها تقام في اي موضع وخلف كل موحد لصليتها هنالك، وتسقط بها صلاة المسافر من باب اولي اذ لم يلزمه الا ركعتان، والله اعلم" اه.



  قال الشيخ ابراهيم بن سعيد العبري: "ان المسلمين جميعا لم يختلفوا في وجوب الصلوات الخمس، ولا في ركعاتها، ولا في اوقاتها وقوفا مع الادلة القطعية، وكذلك في فرضية صلاة الجمعة في الجملة، ولكنهم اختلفوا مع من تجب، وعلي من تجب، وفي اي موضع تجب، وهذا الاختلاف فيما ذكرناه يهون به الخطب، ويزول معه الشك متي ما عرفنا واتفقنا علي ان هذا الاختلاف كله انما هو من قبيل الاختلاف بالراي الذي يعود الي الاجتهاد الموسع فيه، لا من قبيل الاختلاف في الدين مع مصادمة الدليل القطعي، ومن ثم قيل: اختلافهم في الراي رحمة. ولما كانت صلاة الجمعة من اعظم الشعاءر الاسلامية، وكان زماننا هذا في حاجة الي اظهار هذه الشعيرة لمكافحة الشيوعية التي انتشرت في هذا الاوان، راينا العمل بقول من يري اقامتها في كل مكان من المصر، فكانت موافقة جلالة السلطان علي ذلك من اكبر الحظ في نظرنا ونظر كل من تهمه امور المسلمين، ومن شك في هذا من اصحابنا فمن اجل تحكم العصبية التقليدية علي قلبه، او لقلة علم، او لقصور نظر، او لعدم اهتمام بشءون المسلمين. وكان العلامة الشيخ ابراهيم البرادي صاحب كتاب الجواهر المغربية يتعجب من ترك اصحابنا لصلاة الجمعة مع توفر الادلة لوجوبها، ونقل النور السالمي في الحجج المقنعة ان بعض اصحابنا ذهب الي وجوب الجمعة في جميع بلدان المصر، واوجب المحافظة عليها في السهل والجبل، قاءلا: ان المصر الواحد قد عين كله لاقامة الجمعة، وان اختصاص مكان منه باقامتها دون مكان مشكل، فتجب اقامتها في جميع المصر"، اه المراد منه.

  قال الشيخ سالم بن حمود السيابي في العقود المءصلة في الاحكام المفصلة (جحسب الطبع، وجعلي الصحيح ص):

 قلت نعم اما عواصم القري فهي حقيقة بها ولا مرا....

 لا شك ان الامر للعواصم وبعده يشاع في المعالم

 ما خص هذا الدين بالبلدان وانما قد خص بالانسان...

 وان راوا ان صلاة الجمعه خصت باشيا ههنا مجتمعه  فلا ينافي ذلك ان تصلي في هذه القري فراع الاصلا

 وقال ص بعد كلام في الموضوع:

 وحسب قول السالمي العالم تعدادها يلزم في العواصم....

 هذا وقد وردت بعض الروايات الدالة علي ان الجمعة كانت تقام في عهد الصحابة رضي الله تعالي عنهم في مواطن متعددة في المصر، الا ان تلك الروايات تحتاج ان ينظر في اسانيدها، فلا نورد منها شيءا ههنا، وبما ذكرناه كفاية لمن اراد الله له الهداية ، ولعلنا نفرد هذه المسالة برسالة خاصة، والله ولي التوفيق.

 الملحق رقم ()

 حكم صلاة الجمعة اذا وافقت يوم عيد (¬)

 للشيخ سعيد بن مبروك القنوبي

 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين، سيدنا ونبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، اما بعد: فيقول الله تبارك وتعالي في محكم كتابه: { يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون } (الجمعة:)

 فهذه الاية نص صريح علي وجوب صلاة الجمعة علي الاعيان، وبذلك تواتر النقل عن سيد الانام عليه افضل الصلاة والسلام، وعلي اله وصحبه الكرام، وعلي ذلك اتفقت هذه الامة، اذ لم يخالف احد منهم في ذلك، الا ما كان من الخلاف في بعض شروطها، كما هو مبسوط في الكتب الفقهية، وقد بينا في غير هذا الموضع ان غالب تلك الشروط لم تثبت من طريق تقوم بها حجة، وما روي من حديث «اربع الي الولاة»، وحديث: «لا جمعة الا في مصر جامع»، ونحوهما، فلا اصل له عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، او انه ضعيف جدا، وانما هو عن بعض الصحابة، علي ما في بعض اسانيدها من وهن.

 الدليل علي وجوب الجمعة اذا وافقت عيدا:

 ¬__________

 (¬)  مقال طبعته مكتبة الضامري بسلطنة عمان في كتيب صغير سنةه/م. والحقته بهذه الرسالة بهدف تجميع مساءل صلاة الجمعة في كتاب واحد.



 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصلي الجمعة والعيد معا اذا اجتمعا في يوم واحد، فقد اخرج مسلم (¬) ، والنساءي، وابو داود، والترمذي، والدارمي، وابن ماجة، واحمد، وابن خزيمة، وابن الجارود، والحميدي، والطيالسي، وابن ابي شيبة، والعقيلي، والبيهقي، والبغوي من طريق النعمان بن بشير ان النبي صلي الله عليه واله وسلم «كان يقرا في العيد بسبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية، فاذا اجتمع عيد ويوم جمعة قرا بهما فيهما». وهو حديث صحيح ثابت، وقد صححه غير واحد، ولم يات من اعله بما يستحق الذكر.

 ضعف ادلة القاءلين بعدم الوجوب:

 واما ما يروي من الاحاديث التي تفيد عدم وجوب الجمعة اذا وافقت العيد فهي احاديث واهية، ولا عبرة بتصحيح من صححها، واليك البيان:

 ¬__________

 (¬)  صحيح مسلم، كتاب الجمعة، باب ما يقرا في صلاة الجمعة، ر، /./م ا.



  عن اياس بن ابي رملة قال: شهدت معاوية بن ابي سفيان وهو يسال زيد بن ارقم قال: هل شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عيدين اجتمعا في يوم؟ قال: نعم. قال: فكيف صنع؟ قال: «صلي العيد ثم رخص في الجمعة فقال من شاء ان يصلي فليصل». رواه ابو داود (¬) ، واحمد، والنساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وهو وهم منهما، فان اياس بن ابي رملة مجهول، ولذلك قال ابن المنذر: هذا الحديث لا يثبت، واياس بن ابي رملة عن زيد مجهول. ووافقه علي الحكم بجهالته ابن القطان في الوهم والايهام، والذهبي في الميزان، والحافظ ابن حجر في التهذيب، والتقريب، وذكره الذهبي في الكاشف ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وهو كما قالوا، اذ لم اجد من وثقه من ايمة الحديث، ولا يعترض علينا بان ابن حبان قد ذكره في ثقاته، وذلك لما عرف من قاعدة ابن حبان في هذه المسالة، كما نبهنا علي ذلك في مواطن كثيرة، وكما ذكر ذلك جماعة من ايمة الفن، منهم ابن الصلاح، وصلاح الدين العلاءي، وابن عبد الهادي في الصارم، والحافظ ابن حجر في النكت، واللسان، والكوثري في المقالات والتانيب، والمعالمي، وصاحب المنار، واخرون.

 وقد نص علي جهالة ابن ابي رملة المذكور ايضا ابن خزيمة في صحيحه حيث قال: "ان صح الخبر، فاني لا اعرف اياس بن ابي رملة لا بعدالة ولا تجريح". فالعجب من الصنعاني، وصاحب المعارف، وصاحب فقه السنة، والعثماني، حيث نسبوا الي ابن خزيمة انه صحح هذا الحديث.

 واما ما قيل: ان ابن المديني قد صحح هذا الحديث؛ فجوابه ان هذا التصحيح مردود من وجهين :

 ¬__________

 (¬)  سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد، ر، /.



 اولهما: ان ابن المديني لم يتعرض لهذا الحديث بتصحيح ولا تضعيف البتة، ونسبة التصحيح اليه لهذا الحديث وهم عن تصحيح ابي موسي المديني وهو غير ابن المديني المشهور لجميع ما في مسند احمد بن حنبل، وهو تصحيح باطل مردود كما نص علي ذلك غير واحد من ايمة الحديث (¬) .

 ثانيهما: وهو علي تقدير ثبوت تصحيح هذا الحديث عن ابن المديني، فانه لا قيمة لهذا التصحيح بعد ان بينا انه مخالف للقواعد الحديثية والاصولية، وكل يءخذ من قوله ويرد، خلا انبياء الله ورسله عليهم صلوات الله وسلامه.

  عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في يوم العيد: «انه قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء اجزاه عن الجمعة وانا مجمعون». رواه ابو داود (¬) ، والحاكم، والبيهقي.

 ¬__________

 (¬)  ... قال الذهبي في الميزان: "وقع في المسند اشياء غير محكمة المتن ولا الاسناد".وقال في سير اعلام النبلاء: "وفي المسند جملة من الاحاديث الضعيفة مما يسوغ نقلها ولا يجوز الاحتجاج بها، وفيه احاديث عديدة شبه موضوعة لكنها قطرة في بحر" اه.

 وقال العراقي: "فيه احاديث ضعيفة كثيرة، وان فيه احاديث يسيرة موضوعة" اه.

 قلت: ومن نظر في مسند احمد بعين الانصاف علم علما يقينا ان فيه طاءفة غير قليلة من الاحاديث الموضوعة او الواهية، وتبين له بيانا واضحا انه لا دليل لمن نفي وجود مثل هذه الاحاديث فيه فضلا عن الاحاديث الضعيفة الا مجرد التعصب الممقوت.

 (¬)  سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد، ر، /.



 والجواب عن هذا ان الحديث ضعيف لا تقوم به حجة، لان في اسناده بقية بن الوليد وهو مدلس، وقد عنعنه الا في رواية ابن المصفي، وابن المصفي كثير الوهم كما سياتي فلا تقبل مخالفته. علي ان بقية هذا يدلس تدليس التسوية، ومن كان يدلس هذا النوع من التدليس فلا بد من ان يصرح بالسماع في جميع الطبقات ، عند القاءلين بجواز الاحتجاج برواية هذا الصنف من المدلسين، والا فقد قالت طاءفة من المحققين: ان رواية هذا الصنف لا يءخذ بها ولو صرح صاحبها بالسماع في كل الطبقات، وهو مذهب قوي وحجته واضحة جلية.

 وفي اسناده ايضا ابن المصفي، وهو مدلس وقد اتهمه بعضهم بتدليس التسوية كثير الوهم كما تقدم. نعم تابعه همر بن حفصة الوصابي، ولكنها متابعة لا يفرح بها، وذلك لامرين:

 اولهما: ان الوصابي هذا غير معروف حاله، كما قال ابن المواق.

 وثانيهما: انه لم يصرح بسماع بقية من شعبة، وقد تقدم ما في ذلك.

 وفي اسناد هذا الحديث ايضا مغيرة بن مقسم الضبي، وهو مدلس تدليس التسوية وقد عرفت ما في هذا النوع من التدليس، لكنه تابعه زياد بن عبد الله البكاءي، الا انه لين الحديث في روايته عن غير ابي اسحاق، فلا خير في متابعته.

 وقد جاء من طريق اخري مقيدا باهل العوالي، واسنادها ضعيف كما قال الحافظ وغيره. وجاء من طريق اخري ولكنها مرسلة، ولذلك اعله احمد والدارقطني بالارسال. ورواه ابن ماجة من طريق ابن عباس رضي الله عنهم بالاسناد الاول نفسه، من غير متابعة الوصابي. قال البوصيري في الزواءد: "اسناده صحيح، رجاله ثقات" اه.

 قلت: وهذا التصحيح باطل مردود كما تقدم بيانه، علي انه لا ملازمة بين ثقة الرجال وصحة الاسناد وبين صحة الحديث، كما لا يخفي علي النقاد، وقد بينا ذلك في غير هذا الموضع، وضربنا عليه الامثلة بما لا يدع مجالا للشك والارتياب، فلينظره من شاء.



 علي ان هذا الحديث مضطرب كما رايت لانه جاء مرة من مسند ابن عباس، وجاء مرة من مسند ابي هريرة، وجاء مرة متصلا، وجاء مرة مرسلا، وجاء الترخيص مرة مقيدا باهل العوالي، وجاء مرة مطلقا، ومثل هذا الاضطراب يعل به الحديث ولو كان من رواية الثقات الاثبات، فكيف اذا كان مسلسلا بالضعفاء والمدلسين؟ وسياتي للمقام زيادة بيان، والله المستعان.

  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «اجتمع عيدان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي بالناس ثم قال: من شاء ان ياتي الجمعة فلياتها ومن شاء ان يتخلف فليتخلف». رواه ابن ماجة (¬) ، قال البوصيري في الزواءد: "هذا اسناد ضعيف لضعف جبارة ومندل"، ا ه.

 قلت: هو كما قال وزيادة، الا انني اكتفي بذلك الان، وجبارة هو ابن مفلس، ومندل هو ابن علي، وهما من رجال اسناد هذا الحديث، وقد عرفت حالهما.

  عن عطاء بن ابي رباح قال: صلي بنا ابن الزبير في يوم عيد في يوم جمعة اول النهار ثم رحنا الي الجمعة فلم يخرج الينا فصلينا وحدانا، وكان ابن عباس بالطاءف، فلما قدم ذكرنا ذلك له فقال: اصاب السنة. رواه ابو داود (¬) . قال النووي: "اسناده علي شرط مسلم" اه.

 قلت: هو ضعيف وان كان علي شرط مسلم، وذلك لان في اسناده اسباط بن نصر الهمداني وهو ضعيف. قال حرب: "قلت لاحمد: كيف حديثه؟ قال: لا ادري، وكانه ضعفه". وقال ابو حاتم: "سمعت ابا نعيم يضعفه". وقال النساءي:"ليس بالقوي". وانكر ابو زرعة علي مسلم اخراج حديثه. وقال الحافظ ابن حجر في التقريب: " صدوق كثير الخطا، يغرب". وفيه الاعمش وهو مدلس، وقد عنعنه.

 ورواه النساءي، والحاكم، من طريق عبد الحميد بن جعفر عن وهب بن كيسان وزاد: ثم خرج فخطب واطال الخطبة فصلي ركعتين.

 ¬__________

 (¬)  سنن ابن ماجة، كتاب ، باب ، ر، /./م ا.

 (¬)  سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد، ر، /.



 والجواب: ان هذه الرواية شاذة او منكرة، لمخالفتها للنصوص الصحيحة الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، الدالة علي ان خطبة العيد بعد الصلاة لا قبلها، كما هو ثابت في الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر، وابن عباس، وانس، وابي سعيد، وجندب، والبراء، وغيرهم من صحابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ومن المعلوم ان الاتيان بالخطبة قبل الصلاة من محدثات بني امية التي خالفوا بها السنة الصحيحة وعمل الخلفاء الراشدين، كما يدل علي ذلك حديث ابي سعيد الخدري عند ابي داود (¬) ، واحمد، ومسلم، وابن ماجة ، والبيهقي، قال: اخرج مروان المنبر في يوم عيد فبدا بالخطبة قبل الصلاة، فقام رجل فقال: يا مروان خالفت السنة، اخرجت المنبر في يوم عيد، ولم يكن يخرج فيه، وبدات بالخطبة قبل الصلاة. فقال ابو سعيد: من هذا؟ قالوا: فلان بن فلان، فقال: اما هذا فقد قضي ما عليه، سمعت رسول الله يقول: «من راي منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان»اه.

 قلت: واقرهما علي ذلك الصحابة، اذ لم ينكر عليهما في ذلك منكر. قال القاضي عياض بعد ان ذكر بعض الاحاديث الدالة علي ان الخطبة بعد الصلاة: "وهذا هو المتفق عليه بين علماء الامصار وايمة الفتوي، ولا خلاف بين ايمتهم فيه، وهو فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم والخلفاء الراشدين من بعده، الا ما روي ان عمر في شطر خلافته الاخر قدم الخطبة، لانه راي من الناس من تفوته الصلاة، وليس بصحيح عنه".

 وقال ابن قدامة: "لا نعلم فيه خلافا بين المسلمين، الا عن بني امية. قال: وعن ابن عباس، وابن الزبير، انهما فعلاه، ولا يصح عنهما. قال: ولا يعتد بخلاف بني امية، لانه مسبوق بالاجماع الذي كان قبلهم ومخلف للسنة"، ا ه.

 ¬__________

 (¬)  سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب الخطبة يوم العيد، ر، /./م ا.



 قلت: ومع هذا التحقيق لا ادري لماذا يحتجون بمثل رواية ابن الزبير هذه؟

 وقال العراقي: "ان تقديم الصلاة علي الخطبة قول العلماء كافة. قال: وانما روي عن عمر وعثمان وابن الزبير، ولم يصح عنهم. قال: والصواب ان اول من فعله مروان في خلافة معاوية، كما ثبت في الصحيحين عن ابي سعيد الخدري. قال: ولم يصح فعله عن احد من الصحابة؛ لا عن عمر، ولا عن عثمان، ولا معاوية، ولا ابن الزبير"، اه.

 وقال ابن العربي: "يقال اول من قدمها عثمان، وهو كذب لا يلتفت اليه"، اه.

 ولغيرهم من العلماء كلام طويل مما يدل علي ما ذكروه، لا نطيل المقام بذكره، واذا كان الامر كذلك فكيف ينسب الي ابن عباس، وهو احد رواة حديث ان الخطبة بعد الصلاة، كما في الصحيحين وغيرهما انه قال لمن خطب قبل الصلاة: اصاب السنة؟ مع ان السنة تنادي باعلي صوت بان الخطبة بعد الصلاة، وهذا يكفي للحكم علي الحديث بالبطلان ولو صح اسناده، لان الشاذ من قسم الضعيف كما هو مبين في مصطلح الحديث، فكيف واسناد الحديث ليس بذلك القوي كما بين ذلك غير واحد من ايمة المحدثين؟!

 ومما يقوي الحكم علي هذا الحديث بالشذوذ او النكارة قوله في الحديث: «فصلوا وحدانا»، ومن المعلوم المتقرر ان صلاة الجماعة فريضة علي الاعيان بالاتفاق علي من كان داخل المسجد كما ذكر ذلك غير واحد، وعلي الصحيح علي من كان خارجه كما بيناه في غير هذا الموضع، فكيف يصلون وحدانا؟! وايضا لماذا لم يبين لهم ابن الزبير ذلك عند الانتهاء من صلاة العيد؟! علي ان اكثر القاءلين بسقوط الجمعة بصلاة العيد يقولون: انها لا تسقط عن الامام، الا ان لا يجتمع له من يصلي به الجمعة، لانه لو تركها لامتنع فعل الجمعة في حق من تجب عليه ومن يريدها ممن سقطت عنه، وقد حكي بعضهم الاتفاق علي ذلك، فصنيع ابن الزبير وقع علي خلاف هذا الاجماع، فكيف يصح الاحتجاج بمثل هذا الفعل المخالف للاجماع؟!



 وايضا فان الحديث يعارض الاحاديث السابقة، فيسقط الاستدلال بها جميعا لعدم امكان ترجيح بعضها علي البعض الاخر.

 هذا وقد روي ابو داود (¬) هذا الحديث من طريق اخري، عن عطاء قال: اجتمع يوم جمعة ويوم فطر علي عهد ابن الزبير فقال: عيدان اجتمعا في يوم واحد، فجمعهما جميعا فصلاهما ركعتين بكرة لم يزد عليهما حتي صلي العصر. ولم يذكر فيه انه اخبر بذلك ابن عباس.

 والجواب: ان هذه الرواية علي تقدير صحتها علي ما في اسنادها من وهن لا دليل فيها علي عدم وجوب الجمعة اذا وافقت يوم عيد، لان غاية ما في ذلك انه مذهب صحابي، ومذهب الصحابي ليس بحجة عند جمهور الامة، فكيف اذا انكر عليه الجم الغفير من الصحابة وغيرهم؟! علي ان فعل ابن الزبير هذا يدل علي سقوط الجمعة والظهر معا اذا كان ذلك يوم عيد، وهو قول متروك مهجور لا يعول عليه كما قال ابن عبد البر وغيره، ولا عبرة بترجيح الشوكاني وصديق خان له، لانه معروف عنهما الشذوذ في كثير من المساءل، وايضا هما ليسا ممن تشد اليهم الرحال في مثل هذه المضايق.

 ¬__________

 (¬)  سنن ابي داود، كتاب الصلاة، باب اذا وافق يوم الجمعة يوم عيد، ر، /.



 والحاصل: ان وجوب الجمعة قد ثبت بادلة قاطعة، وبراهين ساطعة، وسقوطها في بعض الاحيان لا يكون الا بمثلها، وليس معنا هنا خبر مرفوع صحيح صريح، فضلا عن كون المسقط قطعيا، فكيف يترك ما دل عليه الكتاب والسنة المتواترة والاجماع بمثل هذه الروايات الواهية؟! علي انها لو صحت لكان للكلام فيها مجال واسع، واحسن ما تحمل عليه تلك الاحاديث علي تقدير صحتها، وان كان دون تصحيحها او تحسينها مفاوز ملتوية، وطراءق متشعبة، وعقبات شامخة كما رايت ان يقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد رخص في ترك الجمعة لمن كان خارج الفرسخين، وذلك لعدم وجوبها عليهم، لا للاكتفاء بصلاة العيد، بدليل ما رواه البخاري (¬) عن عثمان انه قال في خطبته: "يا ايها الناس ان هذا يوم قد اجتمع لكم فيه عيدان، فمن احب ان ينتظر الجمعة من اهل العوالي فلينتظر، ومن احب ان يرجع فقد اذنت له"، اه. وهذا لا اشكال فيه، لان الجمعة لا تلزم من كان خارج الفرسخين، كما هو مقرر في محله.

 الاقوال في المسالة:

 هذا وقد اختلف الناس في هذه المسالة، فذهب اصحابنا والجمهور الي وجوب الجمعة، وهو مذهب ابي حنيفة، ومالك، والشافعي، والظاهرية. قال ابن حزم في المحلي: "واذا اجتمع عيد وجمعة يصلي للعيد ثم للجمعة ولا بد، ولا يصح اثر بخلاف ذلك". وذهبت الحنابلة الي الاكتفاء بصلاة العيد عن الجمعة، ونسب الي بعض الصحابة ولم يثبت عن احدهم من طريق تقوم بها حجة، واقوي تلك الطرق ما جاء عن ابن الزبير، وقد رايت ما فيها. وذهب بعضهم الي الاكتفاء بصلاة العيد عن صلاة الجمعة والظهر، وهو قول عليل، ودليله كليل كما تقدم بيانه.

 والقول الاول هو الحق الحقيق بالقبول، وذلك لستة وجوه:

 اولها: لقوة ادلته، وسطوع براهينه، وضعف ادلة مخالفيه، وتعارضها وتضاربها كما رايت.

 ¬__________

 (¬)  صحيح البخاري، كتاب الاضاحي، باب ما يءكل من لحوم الاضاحي وما يتزود منه، ر، /./م ا.



 الثاني: ان ادلة مخالفيه رغم ما فيها من عوج تحتمل عدة احتمالات، والدليل اذا طرقه الاحتمال سقط به الاستدلال، كما هو مقرر عند اولي العلم والكمال.

 الثالث: ان في العمل بهذا الراي خروجا من داءرة الخلاف، والخروج من داءرة الخلاف مطلوب اذا امكن المصير اليه، كما هو مقرر عند الفحول من ايمة الاصول.

 الرابع: ان من عمل بهذا القول قد احتاط لدينه، والاحتياط في الدين مطلوب مامور به، كما في حديث «دع ما يريبك الي ما لا يريبك»، وقول عمر بن عبد العزيز الخليفة الراشد  رضي الله عنه  : "الامور ثلاثة؛ امر بان لك رشده فاتبعه، وامر بان لك غيه فاجتنبه، وامر اشكل عليك فقف عنه". وقد رواه بعضهم عن المسيح عليه السلام، ورواه بعضهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ولا يصح شء من ذلك وان كان معناه ثابتا متفقا عليه.

 الخامس: ان في العمل بغير هذا الراي مخاطرة شديدة، لاحتمال وجوب الجمعة، والمسلم منهي عن المخاطر بدينه لما تقدم، ولحديث: «من حام حول الحمي اوشك ان يقع فيه».

 السادس: ان هذا القول مذهب الاكثر، ومعلوم انه لو تكافات الادلة فان المصير الي راي الجمهور اولي، لان مظنة ان يكون الحق معهم اقوي، كما لا يخفي. فكيف والفرق بين ادلة الفريقين كالفرق بين الارض والسماء، وبين الثري والثريا، وكما هو واضح لاولي النهي، ولادلة اخري لا يتسع المقام لذكرها، والله اعلم. وصلي اله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 فهرس المصادر والمراجع:

 اولا الكتب والمخطوطات:

  القران الكريم.

  الاسكندري؛ ناصر الدين احمد بن محمد: الانصاف فيما تضمنه الكشاف من الاعتزال، انتشارات افتابطهران، (بدون باقي المعلومات).

  ابن ابي شيبة؛ ابو بكر عبد الله بن محمد: المصنف في الاحاديث والاثار، تحقيق: كمال يوسف الحوت، ط: ه، مكتبة الرشدالرياض.



  ابن الاثير؛ ابو الحسن علي بن ابي الكرم: الكامل في التاريخ، ه/م، دار الفكربيروت، (بدون باقي المعلومات).

  ابن الاثير؛ المبارك بن محمد: النهاية في غريب الحديث والاثر، تحقيق: طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي، المكتبة العلميةبيروت، (بدون باقي المعلومات).

  ابن تيمية؛ تقي الدين احمد بن عبد الحليم: مجموع الفتاوي، جمع وترتيب: عبد الرحمن محمد بن قاسم وابنه محمد، ط: ه، مطابع دار العربيةبيروت.

  ابن الجوزي؛ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي: الضعفاء والمتروكين، تحقيق: عبد الله القاضي، ط: ه، دار الكتب العلميةبيروت/ م ا.

  ابن حزم؛ ابو محمد علي بن احمد:

 ا المحلي بالاثار، تحقيق: عبد الغفار سليمان البنداري، دار الكتب العلميةبيروت، (بدون باقي المعلومات).

 ب معجم فقه ابن حزم الظاهري، لجنة موسوعة الفقه الاسلامي، دار الفكر بيروت، (بدون باقي المعلومات).

  ابن عبد البر؛ ابو عمر يوسف بن عبد الله:

 ا الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار وشرح ذلك كله بالايجاز والاختصار، ط: ه/م، دار الوعيالقاهرة.

 ب التمهيد لما في الموطا من المعاني والمسانيد، تحقيق: مصطفي بن احمد العلوي، ومحمد عبد الكبير البكري، ه، وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلاميةالمغرب.

 ج الكافي في فقه اهل المدينة الكافي، ط: ه/م، (بدون باقي المعلومات).

  ابن العربي؛ ابو بكر محمد بن عبد الله: الجامع لاحكام القران، تحقيق: علي محمد البجاوي، دار المعرفة بيروت، (بدون باقي المعلومات).

  ابن فارس؛ ابو الحسين احمد بن فارس: معجم مقاييس اللغة، تحقيق: عبد السلام هارون، دار الفكر، (بدون باقي المعلومات).

  ابن قدامة؛ موفق الدين عبد الله بن احمد، وشمس الدين المقدسي: المغني والشرح الكبير، ه/م، دار الكتاب العربيبيروت.



  ابن قدامة؛ موفق الدين عبد الله بن احمد: المغني علي مختصر الخرقي، تصحيح: عبد السلام محمد علي شاهين، ط: ه/م، دار الكتب العلمية بيروت.

  ابن كثير؛ ابو الفداء اسماعيل بن كثير: السيرة النبوية، تحقيق: مصطفي عبد الواحد، ه/ م، دار المعرفةبيروت.

  ابن منظور؛ جمال الدين محمد بن مكرم: لسان العرب المحيط، اعداد وتصنيف: يوسف الخياط، بيروت، (بدون باقي المعلومات).

  ابن النضر؛ احمد ابن النضر: الدعاءم، شرح: محمد بن وصاف، تحقيق: عبد المنعم عامر، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاءه، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  ابن هشام؛ ابو محمد عبد الملك بن هشام: سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد، دار الفكر، (بدون باقي المعلومات).

  ابو جيب؛ سعدي: موسوعة الاجماع.

  ابو الحواري؛ محمد بن الحواري: الجامع، ه/م، مطابع سجل العرب، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  الازكوي؛ ابو جابر محمد بن جعفر: الجامع، تحقيق: عبد المنعم عامر، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاءه، نشر: وزارة التراث القومي والثقافة سلطنة عمان. (بدون باقي المعلومات).

  الاشياخ؛ مجموعة من العلماء: الديوان (مخطوط) نسخة مكتبة الشيخ بالحاج بن كاسي بالقرارة، الناسخ: ببعيسي بن داود بن صالح بن عبد الرحمن بن صالح الوارجلاني، كتبه لاخيه في الله بالحاج بن كاسي القراري، تاريخ النسخ: عشية يوم الخميس  رمضان ه

  الاصبحي؛ ابو عبد الله مالك بن انس:

 ا المدون الكبري برواية سحنون، ه/م، دار الفكر، (بدون باقي المعلومات).

 ب الموطا برواية يحي بن يحي الليثي، اعداد: احمد راتب عرموش، ط: ه/ م، دار النفاءسبيروت.

  اطفيش؛ القطب امحمد بن يوسف:

 ا تيسير التفسير للقران الكريم، ه/م، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.



 ب الذهب الخالص المنوه بالعلم القالص، تعليق: ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، ط: ه/م، مطبعة البعثقسنطينة.

 ج شرح الدعاءم، ه، طبعة حجرية.

 د شرح كتاب النيل وشفاء العليل، ط: ه/م، نشر: مكتبة الارشاد جدة.

 ه هميان الزاد الي دار المعاد، ه/م، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  باجو؛ مصطفي بن صالح: ابو يعقوب الوارجلاني وفكره الاصولي مقارنة بابي حامد الغزالي، رسالة ماجستير، قسنطينةالجزاءر (مرقون).

  الباغندي؛ ابو بكر محمد بن محمد: مسند عمر بن عبد العزيز، تحقيق: محمد عوامة، ه، مءسسة علوم القراندمشق /م ا.

  بحاز؛ ابراهيم بن بكير: الدولة الرستمية دراسة في الاوضاع الفكرية والاقتصادية، ط: م، مطبعة لافوميكالجزاءر.

  البخاري؛ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل:

 ا الجامع الصحيح، ضبط وتخريج: مصطفي ديب البغا، م، دار الهديعين مليلة/الجزاءر.

 ب الكني، تحقيق: السيد هاشم الندوي، دار الفكربيروت، (بدون باقي المعلومات).

  البستي؛ ابو حاتم محمد بن حبان:

 ا الثقات، تحقيق: السيد شرف الدين احمد، ط: ه/م، دار الفكر/ م ا.

 ب المجروحين، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، دار الوعي / م ا.

  البكري؛ ابو عبيد عبد الله بن عبد العزيز: معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع، تحقيق: مصطفي السقا، ط: ه، عالم الكتببيروت.

  البوسعيدي؛ حمد بن سيف: الموجز المفيد نبذ من تاريخ البوسعيد.

  البوسعيدي؛ مهنا بن خلفان: لباب الاثار الواردة علي الاولين والمتاخرين الاخيار، تحقيق: عبد الحفيظ شلبي، ه/م، مطابع سجل العرب، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  البيهقي؛ ابو بكر احمد بن الحسين:

 ا السنن الكبري، طبعة مصورة عن ط: ه، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، دار المعرفةبيروت.



 ب معرفة السنن والاثار، تخريج وتعليق: عبد المعطي امين قلعجي، ط: ه/م، دار الوعيحلب.

  بيوض؛ ابراهيم بن عمر: حديث الشيخ الامام في صلاة الجمعة ومالها من الاحكام، اعداد وتنسيق: محمد ابراهيم سعيد (كعباش)، مطبعة النخلة، نشر جمعية النهضةالعطف.

  الترمذي؛ ابو عيسي محمد بن عيسي: السنن (الجامع الصحيح)، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، ط: ه/م، دار الفكربيروت.

  الجرجاني؛ ابو احمد عبد الله بن عدي: الكامل في ضعفاء الرجال، تحقيق: يحي مختار غزاوي، ط: ه/م، دار الفكربيروت.

  الجميلي؛ السيد: فتاوي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ، شركة الشهاب الجزاءر، (بدون باقي المعلومات ).

  الجوهري؛ اسماعيل بن حماد: الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار، ط: ه/م، دار العلم للملايينبيروت.

  الجيطالي؛ ابو طاهر اسماعيل بن موسي: قواعد الاسلام، تصحيح وتعليق: عبد الرحمن بن عمر بكلي، ط: م، المطبعة العربيةغرداية/الجزاءر.

  الحارثي؛ سالم بن حمد: العقود الفضية في الاصول الاباضية، دار اليقظة العربيةسوريا ولبنان، (بدون باقي المعلومات).

  الحسيني؛ الزبيدي مرتضي، محمد بن محمد:

 ا اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين، دار الفكر، (بدون باقي المعلومات).

 ب تاج العروس في شرح القاموس، ط: ه، المطبعة الخيريةمصر.

  الحضرمي؛ ابو اسحاق ابراهيم بن قيس:

 ا الديوان، تحقيق: بدر بن هلال اليحمدي، ه/م، (بدون باقي المعلومات).

 ب مختصر الخصال، ه/م، دار نوبار للطباعة، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  الحموي؛ ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله: معجم البلدان، ه/م، دار صادربيروت.

  الخراساني؛ ابو غانم بشر بن غانم:

 ا المدونة الصغري، ه/م، نشر: وزارة التراث القومي والثقافة سلطنة عمان.



 ب المدون الكبري، ه/م، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  الخليلي؛ احمد بن حمد: الفتاوي، ط: ه/م، مطابع العقيدة، نشر: مكتب الافتاءسلطنة عمان.

  الدارقطني؛ ابو الحسن علي بن عمر: العلل الواردة في الاحاديث النبوية، تحقيق: محفوظ الرحمن زين الله السلفي، ط: ه/م، دار طيبةالرياض/م ا.

  الدمشقي؛ ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن: رحمة الامة في اختلاف الايمة، عني بطبعه: عبد الله بن ابراهيم الانصاري، ه/م، قطر الدوحة.

  الذهبي؛ شمس الدين محمد بن احمد:

 ا سير اعلام النبلاء، تحقيق: شعيب الارناءوط، ومحمد نعيم العرقسوسي، ط: ه/ م، مءسسة الرسالةبيروت.

 ب ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تحقيق: علي محمد معوض، وعادل احمد عبد الموجود، ط: م، دار الكتب العلميةبيروت/م ا.

  الرستمي؛ عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم: مساءل نفوسة، تحقيق وترتيب: ابراهيم محمد طلاي، المطبعة العربيةغرداية/الجزاءر، (بدون باقي المعلومات).

  الرواحي؛ ابو مسلم ناصر بن سالم: نثار الجوهر في علم الشرع الازهر، سلطنة عمان، (بدون باقي المعلومات).

  الزركلي؛ خير الدين: الاعلام، ط: م، دار العلم للملايينبيروت.

  الزمخشري؛ ابو القاسم محمود بن عمر: تفسير الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، تحقيق: محمد مرسي عامر، دار المصحف القاهرة.

  الزيلعي؛ جمال الدين ابو محمد عبد الله بن يوسف:

 ا تخريج الاحاديث والاثار، تحقيق: عبد الله بن عبد الرحمن السعد، ه، دار ابن خزيمة الرياض/ج ت.

 ب نصب الراية لاحاديث الهداية، مع حاشيته: بغية الالمعي في تخريج الزيلعي، دار الحديث القاهر، (بدون باقي المعلومات).

  السالمي؛ نور الدين ابو محمد عبد الله بن حميد:



 ا تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان، تصحيح وتعليق: ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، ط: ه، مطبعة الشبابالقاهرة.

 ب جوهر النظام في علمي الاديان والاحكام، تعليق: ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، ط: ه/م، مسقط.

 ج شرح الجامع الصحيح مسند الامام الربيع بن حبيب، تصحيح وتعليق: عز الدين التنوخي، مكتبة الاستقامةمسقط، (بدون باقي المعلومات).

 د طلعة الشمس، ه/م، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

 ه العقد الثمين، نشر: وزارة الاوقاف والشءون الاسلاميةسلطنة عمان. (بدون باقي المعلومات).

 و معارج الامال علي مدارج الكمال بنظم مختصر الخصال، تحقيق: محمد محمود اسماعيل، ه/م، مطابع سجل العرب، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  السجستاني؛ ابو داود سليمان بن الاشعث: السنن، تعليق: احمد سعيد علي، ط: ه/م، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولادهمصر.

  السدويكشي؛ ابو ستة محمد بن عمرو: حاشية علي الايضاح (بهامش كتاب الايضاح للشماخي).

  السرخسي؛ شمس الدين محمد بن احمد: المبسوط، ه/م، دار المعرفةبيروت.

  السعدي؛ جميل بن خميس: قاموس الشريعة الحاوي طرقها الوسيعة، ه/م، مطابع دار جريدة عمان للصحافة والنشر، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  السليمي؛ ابن بركة، ابو محمد عبد الله بن محمد: الجامع، تحقيق: عيسي يحي الباروني، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان (بدون باقي المعلومات).

  السهيلي؛ نايف عبد الجبار: الاباضية في الخليج العربي في القرنين الثالث والرابع الهجريين، م، مطابع دار الوطنالكويت.

  السيواسي؛ محمد بن عبد الواحد: شرح فتح القدير، ط، دار الفكر بيروت. (بدون باقي المعلومات)/ج ت.



  السيابي؛ سالم بن حمود: اصدق المناهج في تمييز الاباضية من الخوارج، تحقيق: سيدة اسماعيل كاشف، م، مطابع سجل العرب، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  السيوطي؛ جلال الدين عبد الرحمن:

 ا تاريخ الخلفاء.

 ب الجامع الصغير في احاديث البشير النذير، دار الكتب العلميةبيروت.

  الشافعي؛ محمد بن ادريس: الام، تصحيح: محمد زهري النجار، دار المعرفةبيروت، (بدون باقي المعلومات).

  الشعراني؛ عبد الوهاب: كشف الغمة عن جميع الامة، دار الفكر، (بدون باقي المعلومات).

  الشقصي؛ خميس بن سعيد: منهج الطالبين وبلاغ الراغبين، تحقيق: سالم بن حمد الحارثي، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاءه، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  الشماخي؛ ابو العباس احمد بن سعيد: السير، تحقيق: احمد بن سعود السيابي، ه/ م، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  الشماخي؛ ابو ساكن عامر بن علي: الايضاح، ط، مطبعة الوطنبيروت.

  الشوكاني؛ محمد بن علي: نيل الاوطار من احاديث سيد الاخيار شرح منتقي الاخبار، دار القلمبيروت، (بدون باقي المعلومات).

  الشيباني؛ ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل: المسند، ط: ه/م، المكتببيروت.

  الصاءغي؛ جمعة بن علي: جامع الجواهر، ه/م، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان، (بدون باقي المعلومات).

  الصنعاني؛ ابو بكر عبد الرزاق بن همام: المصنف، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، ط: ه، المكتب الاسلاميبيروت.

  الصنعاني؛ الامير محمد بن اسماعيل: سبل السلام شرح بلوغ المرام من جمع ادلة الاحكام، دار المعرفةبيروت، (بدون باقي المعلومات).

  الطبري؛ ابو جعفر محمد بن جرير:

 ا تاريخ الامم والملوك، ط، المطبعة الحسينية المصرية، دار القلم بيروت.

 ب جامع البيان في تفسير القران، ه/م، دار المعرفةبيروت.



  الطبراني؛ ابو القاسم سليمان بن احمد:

 ا المعجم الاوسط، تحقيق: طارق بن عوض الله بن محمد، وعبد المحسن بن ابراهيم الحسيني ، ه، دار الحرمينالقاهرة/ م ا.

 ب المعجم الكبير، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، ط: ه/، مكتبة العلوم والحكمالموصل/م ا.

  الطحاوي؛ ابو جعفر احمد بن محمد:

 ا شرح مشكل الاثار، تحقيق: شعيب الارناءوط، ط: ه/م، مءسسة الرسالةبيروت.

 ب شرح معاني الاثار، تحقيق: محمد زهري النجار، ومحمد سيد جاد الحق، ط: ه/م، عالم الكتببيروت.

 ج مختصر اختلاف الفقهاء، تحقيق: عبد الله نذير احمد، ط: ه، دار البشاءر الاسلاميةبيروت/ م ف ا.

  الطرابلسي؛ علاء الدين: معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام، المطبعة الميمنيةمصر، (بدون بقية المعلومات).

  عتر: نور الدين، منهج النقد في علوم الحديث، ط: ه/م، دار الفكردمشق.

  العراقي؛ عبد الرحيم بن الحسين: المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار (بهامش كتاب احياء علوم الدين).

  العسقلاني؛ ابن حجر احمد بن علي:

 ا تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، تحقيق: شعبان محمد اسماعيل، ه/ م، مكتبة الكليات الازهريةالقاهرة.

 ب الدراية في تخريج احاديث الهداية، تحقيق: السيد عبد الله هاشم اليماني، دار المعرفةبيروت.

 ج فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ترتيب واخراج: محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب، دار المعرفةبيروت، (بدون باقي المعلومات).

 د الكافي الشافي في تخريج احاديث الكشاف (بهامش كتاب الكشاف)، ترتيب وضبط وتصحيح: مصطفي حسين احمد، ط: ه/م، دار الكتاب العربيبيروت.

 ه لسان الميزان، تحقيق: داءرة المعارف النظاميةالهند، ط: ه/م، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت،/م ا.



  العصفري؛ خليفة بن خياط: تاريخ خليفة بن خياط، تحقيق: سهيل زكار، م، مطابع وزارة الثقافة والسياحة والارشاد (؟).

  علماء وايمة عمان: السير والجوابات، تحقيق: سيدة اسماعيل كاشف، ه/م، دار احياء الكتب العربية، نشر: وزارة التراث القومي والثقافة سلطنة عمان.

  عمارة؛ مصطفي محمد: جواهر البخاري وشرح القسطلاني (حديث مشروحة)، م، دار احياء التراث العربيبيروت.

  العوتبي؛ ابو المنذر سلمة بن مسلم: الضياء، ط: ما بين /ه/م، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  العيني؛ بدر الدين ابو محمد محمود بن احمد: عمدة القاري شرح صحيح البخاري المسمي بالعيني علي البخاري، دار الفكر، (بدون باقي المعلومات).

  الغزالي؛ ابو حامد محمد: احياء علوم الدين، دار الكتاب، (بدون باقي المعلومات).

  الفراهيدي؛ ابو عمرو الربيع بن حبيب:

 ا اثار الربيع، تحقيق: كهلان بن نبهان الخروصي، /مرقون (رسالة دوكتوراه في بريطانيا نوقشت سنة م).

 ب الجامع الصحيح (مسند الرببع بن حبيب)، م، المطبعة العربية غرداية.

  الفراهيدي؛ محمد بن يعقوب: القاموس المحيط، ط: ه، المطبعة الحسينية المصرية.

  القاري؛ علي بن سلطان محمد: مرقاة المفاتيح، تحقيق: جمال عيتاني، ط: هم، دار الكتب العلميةبيروت/ج ت.

  القاضي؛ عبد الجبار بن احمد: شرح الاصول الخمسة، تحقيق: عبد الكريم عثمان، ط: ه/م، مكتبة وهبةالقاهرة.

  القرضاوي؛ يوسف: فتاوي معاصرة، ط: م، دار القلمالكويت.

  القرطبي؛ ابن رشد محمد بن احمد: بداية المجتهد ونهاية المقتصد، تصحيح: نخبة من العلماء، ه/م، دار اشريفة.

  القرطبي؛ ابو عبد الله محمد بن احمد: الجامع لاحكام القران، تحقيق: ابو اسحاق ابراهيم اطفيش، م، دار احياء التراث العربيبيروت.



  القزويني؛ ابن ماجة محمد بن يزيد: السنن، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، (بدون باقي المعلومات).

  القسطلاني؛ شهاب الدين: ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري، دار الكتاب العربي، مبيروت.

  قشار؛ بالحاج: احكام صلاة الجمعة، (بدون باقي المعلومات).

  القشيري؛ ابو الحسين مسلم بن الحجاج: الجامع الصحيح بشرح النووي، ط: ه/ م، دار احياء التراث العربيبيروت.

  القيرواني؛ ابو محمد عبد الله بن ابي زيد: الرسالة، ط: م، الجزاءر.

  الكدمي؛ ابو سعيد محمد بن سعيد:

 ا الاستقامة، تحقيق: محمد ابو الحسن، ه/م، مطابع جريدة عمان، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

 ب الجامع المفيد من احكام ابي سعيد، مطابع سجل العرب، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان، (بدون باقي المعلومات).

  الكسي؛ ابو محمد عبد بن حميد: المسند، تحقيق: صبحي البدري السامراءي ومحمود محمد خليل الصعيدي، ط: ه/، مكتبة السنةالقاهرة/م ا .

  الكندي؛ ابو بكر احمد بن عبد الله: المصنف، ه/م، وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  الكندي؛ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم: بيان الشرع، ه/م، وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان.

  لفيف من المستشرقين: المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي، م، نشر: د/ا.ي. وينسنك، مكتبة بريلليدن.

  المرغيناني؛ ابو الحسن علي بن ابي بكر: الهداية شرح البداية، ط: ه/ م، دار الكتب العلميةبيروت.

  المزي؛ ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن: تهذيب الكمال في اسماء الرجال، تحقيق: بشار عواد معروف، ط: ه/، مءسسة الرسالةبيروت.

  المسعودي؛ ابو الحسن علي بن الحسين: مروج الذهب ومعادن الجوهر، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، ط: ه/م، مطبعة السعادةمصر.



  مطهري؛ امحمد بن سليمان: المساءل الممتعة الواردة في صلاة الجمعة، (بدون باقي المعلومات).

  معمر؛ علي يحي: صلاة الجمعة، نشر: وزارة العدلليبيا، (بدون باقي المعلومات).

  المنتدي الادبي: قراءات في فكر السالمي، نشر: وزارة التراث القومي والثقافةسلطنة عمان، (بدون باقي المعلومات).

  المقري؛ احمد بن محمد: المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، دار القلمبيروت، (بدون باقي المعلومات).

  الموصلي؛ ابو يعلي احمد بن علي: المسند، تحقيق: حسين سليم اسد، ط: ه/م، دار المامون للتراث.

  النساءي؛ ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب:

 ا السنن بشرح جلال الدين السيوطي وحاشية السندي، دار الكتب العلمية بيروت، (بدون باقي المعلومات).

 ب الضعفاء والمتروكين، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، ط: ه،دار الوعيحلب/م ا.

  النووي؛ ابو زكريا يحي بن شرف الدين:

 ا شرح متن الاربعين النووية في الاحاديث الصحيحة النبوية، دار المجمع جدة، (بدون باقي المعلومات).

 ب المجموع (شرح المهذب)، دار الفكربيروت، (بدون باقي المعلومات).

  النيسابوري؛ ابو الحسن علي بن احمد، وابن سلامة؛ ابو القاسم هبة الله: اسباب النزول والناسخ والمنسوخ، قصر الكتابالبليدة، دار الضياء قسنطينة، (بدون باقي المعلومات).

  النيسابوري؛ ابو بكر محمد بن ابراهيم: الاشراف علي مذاهب العلماء، تحقيق: ابو حماد صغير احمد الانصاري، ط: ه/م، دار المدينة راس الخيمة(الامارات العربية المتحدة).

  الهيثمي؛ نور الدين علي بن ابي بكر: مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، ط: ه/ م، دار الكتاب العربيبيروت.

   الوارجلاني؛ ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم: الدليل والبرهان، تحقيق: سالم بن حمد الحارثي، ه/م، نشر: وزارة التراث القومي والثقافة سلطنة عمان.

 ثانيا الاقراص المدمجة:

  جامع التراث. (رمز اختصار: ج ت).



  المكتبة الالفية للسنة النبوية. (رمز اختصار: م ا).

  مكتبة الفقه الاسلامي. (رمز اختصار: م ف ا).

 فهرس الايات القرانية

 { لا يكلف الله نفسا الا وسعها } (البقرة:) ....................................... 

 { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } (البقرة:) .................................. 

 { ومن يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون } (الاعراف:) ............ 

 { واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون } (الاعراف:) ........... ، 

 { الا بذكر الله تطمءن القلوب } (الرعد:) ................................................ 

 { وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم } (ابراهيم:) ........................ 

 { اقم الصلاة لدلوك الشمس } (الاسراء:) ......................................... ، 

 { ليس كمثله شء } (الشوري:) ..................................................... 

 { لولا انزل هذا القرءان علي رجل من القريتين عظيم } (الزخرف:) .................... 

 { ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد } (ق:) .................................... 

 { يايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون } (الجمعة:) ......................................................

 ................................... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 { وتركوك قاءما } (الجمعة:) ........................................................... 

 {  وجاء ربك والملك صفا صفا } (الفجر:) ........................................ 

 { ورفعنا لك ذكرك } (الشرح:) ........................................................ 

 { قل هو الله احد } (الاخلاص:) ........................................................ 

 فهرس الاحاديث النبوية والاثار

 «اتموا صلاتكم ...................................................... ، ، ، 

 «اتموا فانا قوم سفر ........................................................... 

 «الاثنان فما فوقهما جماعة ........................................................ 

 «اجتمع عيدان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بالناس .............................. 

 «اجتمع يوم جمعة ويوم فطر علي عهد ابن الزبير فقال: عيدان .................... 

 «اجلس فقد اذيت ............................................................. ، 

 «احدث عثمان اذانا اخر لما كثر الناس، فامر ....................................... 

 «اخرج لسفرك فان الجمعة لا تحبس عن سفر ....................................... 

 «اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال ................................................ 

 «اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل .................................................... 

 «اذا عطس احدكم والامام يخطب يوم الجمعة فشمتوه ............................ 

 «اذا قام احدكم من مجلسه لحاجته ثم رجع اليه فهو احق به ........................ 

 «اذا قلت لصاحبك انصت والامام يخطب فقد لغوت ............................. ، 

 «اذا كان مطر وابل فليصل احدكم في رحله .......................................... 

 «  اذا كنتم مسافرين فنودي بالصلاة فلا يخرج احدكم حتي يصلي .................... 

 «اذا مالت الشمس فصل بالناس الجمعة ............................................ 

 «اذا نعس احدكم في مجلسه يوم الجمعة فليتحول ................................... 

 «اربع الي السلطان .................................................................. 

 «اربع الي السلطان الجمعة والفء والزكاة .......................................... 

 «اربع الي السلطان الصلاة والزكاة والحدود والقضاء ................................ 

 «اربع الي السلطان: فذكر منها الجمعة .............................................. 

 «اربع الي الولاة .......................................................... ، ، 

 «اربع الي الولاة الحدود والصدقات والجمعات والفء ............................... 

 «اربع الي الولاة الفء والصدقات والحدود والجمعات .............. ، ، ، ، 

 «اربع الي الولاة الفء والجمعة والحدود والصدقات ................................ 

 «اربعة الي السلطان الزكاة والصلاة والحدود والقضاء ............................... 

 «استمعوا وانصتوا فان للمنصت الذي لا يسمع ..................................... 

 «اعلموا ان الله فرض عليكم الجمعة في مقامي، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 «افي هذه الساعة؟ قال: كنت في المزرعة .......................................... 

 «اقام انس بنيسابور سنة اوسنتين فكان لا يجمع .............................. 

 «اقام زمن الفتح ثماني عشر ليلة يصلي بالناس ركعتين ركعتين ................ ، 

 «اقام عبدالرحمن بن سمرة بكابل شتوة او شتوتين فكان لا يجمع ................... 

 «  اكثر عادة الناس في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  ان صلاة الصبح ............................... 

 «اكثروا علي من الصلاة في الليلة الغراء واليوم الازهر ............................ 

 «الي السلطان الزكاة والجمعة والحدود .............................................. 

 «اما الغسل فاشهد انه واجب ................................................... 

 «امره  صلي الله عليه وسلم  باقامتها في جواثي بالبحرين ............................................ 

 «الامور ثلاثة؛ امر بان لك رشده فاتبعه، وامر ..................................... 

 «ان ابا بكر وعمر كانا يعدان لهذا المقام مقالا ...................................... 

 «ان ابا هريرة ياتي اليها من ذي الحليفة يمشي ..................................... 

 «ان ابن عمر كان يري اهل المياه بين مكة والمدينة يجمعون ................... ، 

 «ان اهل مصر وسواحلها كانوا يجمعون الجمعة علي عهد .......................... 

 «ان اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في .............. ، ، 

 «ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم ........................ 

 «ان بلالا يوقظ ناءمكم ويرد غاءبكم ................................................. 

 «ان سالما كان يصلي بالمهاجرين الاولين لما نزلوا بقباء ......................... 

 «ان سالما مولي حذيفة وعمرا مولي عاءشة يءمان الناس وهم ارقاء ............. 

 «ان الصديق يصليها قبل الزوال، وكذا .............................................. 

 «  ان العبد المءمن اذا صلي ثم جلس لا يجلسه الا الصلاة فهو في صلاة ............ 

 «ان عثمان صعد المنبر فقال: الحمد لله، وارتج عليه ............................... 

 «ان عليا صلي بالناس بمكة يوم الجمعة ركعتين وقال اتموا صلاتكم ، ، ، 

 «ان عمان قد اسلمت في عصره  صلي الله عليه وسلم  ، واجابت دعوته ................................. 

 «ان عمر بن الخطاب صلي باهل مكة ركعتين ثم قال: اتموا .................. ، 

 «ان عمر بن الخطاب مصر الامصار للجمعة .................... ، ، ، ، ، 

 «ان عمرو بن سلمة يءم قومه وهو ابن ست او ثمان في ........................... 

 «ان الله افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 «ان الله تبارك وتعالي ليس بتارك احدا يوم الجمعة ................................. 

 «ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء ......................... 

 «انظروا الي هذا الخبيث يخطب قاعدا والله تعالي يقول { وتركوك قاءما } ........... 

 «انفضوا مرة في اثناء الصلاة الا اثني عشر رجلا وامراة ........................... 

 « انما احدث الاذان الاول عثمان لما راي كثرة الناس ............................ 

 «انما خطب معاوية جالسا حين كثر شحم ..................................... ، 

 «انما يغتسل من اراد الحضور .................................................... 

 «انه قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء اجزاه .............................. 

 «اني علمتها ثم انسيتها كما انسيت ليلة القدر .................................. 

 «  اني قد وليت عليكم ولست بخير منكم، ان احسنت ............................... 

 «اول جمعة اقيمت في المدينة في نقيع الخضمات .................................... 

 «اول جمعة صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الهجرة في المسجد الذي ..................... 

 «اول من احدثه عثمان لما كبر سنه وضعف جسمه .............................. 

 «اول من جمع بنا اسعد بن زرارة في نقيع الخضمات .......................... ، 

 «اية ساعة هذه؟ قال: اني شغلت فلم انقلب ................................ ، 

 «ايها الناس توبوا الي الله قبل ان تموتوا .. ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 «بين ان يجلس الامام يعني علي المنبر الي ان تنقضي الصلاة .................. 

 «تحريمها التكبير وتحليلها التسليم ............................................ ، 

 «تذاكر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما في هذه الساعة ................................. 

 «تضاعف الحسنات يوم الجمعة .................................................. 

 «الجلوس يوم الجمعة بدعة، واول من فعله معاوية، ثم ردوه ...................... 

 «الجمعة تصح وان من واحد بلا امام في غير المسجد .............................. 

 « الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا علي .............................. 

 « الجمعة علي من اواه الليل الي اهله ................................... ، ، 

 «الجمعة واجبة علي الخمسين رجلا وليس علي ما دون ........................ ، 

 «الجمعة واجبة علي كل قرية وان لم يكن فيها الا اربعة ............................ 

 «  الجمعة واجبة علي كل محتلم سمع النداء .................... ، ، ، ، ، 

 «الجمعة والحدود والزكاة والفء الي السلطان ...................................... 

 «الجمعة والزكاة والحدود والفء والحكم الي السلطان ............................... 

 «الحمد لله احمده واستعينه واستغفره واستهديه، واومن ........................... 

 «حديث تحويل القبلة ................................................................ 

 «حق الله علي كل مسلم ان يغسل في كل سبعة ايام يوما يغسل راسه وجسده ..... 

 «خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اول جمعة صلاها في المدينة في بني سالم بن عوف ..... 

 «خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:ايها الناس توبوا ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 «دع ما يريبك الي ما لا يريبك .................................................. 

 «رخص في ترك الجمعة لمن كان خارج الفرسخين ................................. 

 «رفع القلم عن ثلاثة ................................................................ 

 «الزكاة و الحدود و الفء و الجمعة الي السلطان ................................... 

 «السنة في الجمعة اقامتها في المسجد ............................................. 

 «السنة في العيدين الخروج الي المصلي ........................................... 

 «صلي بنا ابن الزبير في يوم عيد في يوم جمعة .................................... 

 «صلي الظهر والعصر بعرفة صلاة المسافر وهو يوم جمعة............ ، ، ، 

 «صلي العيد ثم رخص في الجمعة فقال من شاء .................................... 

 «الصلاة علي من عقل، والصوم علي من اطاق ..................................... 

 «  صلاة المراة في مخدعها افضل من صلاتها في ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 

 «صلوا خلف كل بر وفاجر، وصلوا علي كل بر وفاجر ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . 

 «ضمن او يضمن هءلاء القوم اربعا الصلاة والزكاة والحدود والحكم ... ... ... ... ... ... 

 «ضمن هءلاء اربعا الجمعة والصدقة والحدود والحكم ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 

 «علي كل رجل مسلم في كل سبعة ايام غسل يوم وهو يوم الجمعة ... ... ... .. ، 

 «غسل الجمعة واجب علي كل محتلم ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .. 

 «غسل الجمعة واجب علي كل مسلم وان يستن بالسواك ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 

 «فاذا قعدت وقلت فقد تمت صلاتك ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .. 

 «فكنا نشمته تارة باللفظ وتارة بالاشارة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 

 «فيه ساعة لا يسال العبد فيها شيءا الا اتاه الله اياه ما لم ... ... ... ... ... ... ... ... .. 

 «قدم المدينة يوم الاثنين فاقام الثلاثاء والاربعاء والخميس في بني عمرو ... ... ... .. 

 «كان ابن عمر اذا قام له رجل من مجلسه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .. 

 «كان اذا رقي المنبر سلم ثم جلس ...ثم يءذن المءذن ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 

 « كان اذا صعد علي المنبر توكا علي قوس او سيف او عصا ... ... ... ... ... ... ... ... 

 « كان الاذان علي باب المسجد ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 

 «كان الاذان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي عهد الخليفتين ............................... 

 « كان تشهده  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: الحمد لله الذي نستعينه ونستغفره، ونعوذ ............... 

 «كان الصحابة  رضي الله عنهم  يصلون الجمعة وغيرها من الصلوات خلف عثمان ............... 

 «كان علي يري ان القصر علي الامام وغيره في السفر ............................ 

 «كان علي لا يري الجمعة الا في مصر جامع ....................................... 

 «كان عمله ديمة، وايكم يستطيع ما كان .......................................... 

 «  كان كثيرا ما يقول لمن يراه بعيدا عن سماع الخطبة تعال ....................... 

 «كان لا يطيل الموعظة يوم الجمعة، انما هن كلمات يسيرة ......................... 

 «كان لمدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قري كثيرة .............................................. 

 «كان الناس مجهودين يلبسون الصوف ويعملون علي ......................... ، 

 «كان الناس مهنة ... فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالغسل ............................... ، 

 «كان الناس ينتابون الجمعة من منازلهم والعوالي ................................... 

 «كان يامر بالغسل ............................................................. ، 

 «كان يامر الناس بحضور الجمعة من قباء ...................................... ، 

 «كان يتوكا في الحرب علي السيف وفي الحضر علي ......................... ، 

 «كان يحثهم علي حضورها ويحرضهم عليه ...................................... 

 «كان يخطب بنفسه وهو الذي يصلي بهم ........................................... 

 «كان يخطب قاءما ويجلس بين الخطبتين ويقرا ايات، ويذكر الناس ................. 

 «كان يخطب كذلك [مستقبل القوم بوجهه] .......................................... 

 «كان يرخص في امامة الارقاء للاحرار ......................................... 

 «كان يرخص في امامة الصبي المميز، لاسيما ان كان ........................... 

 «كان يرخص في التخطي لحاجة ................................................. 

 «كان يرخص في السفر يوم الجمعة ................................................ 

 «كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس ............................................. 

 «  كان يصلي الجمعة في اكثر اوقاته بعد الزوال وفي بعضها ........................ 

 «كان يعتمد في خطبته علي قوس وتارة علي عصا ................................. 

 «كان يقرا سورة ق علي المنبر كثيرا حتي حفظها ................................. 

 « كان يقرا في ركعتي الجمعة سورة الجمعة والمنافقين، وتارة ...................... 

 «كان يقرا في العيد بسبح ... فاذا اجتمع عيد ويوم جمعة .......................... 

 « كان يمهل يوم الجمعة حتي يجتمع الناس، فاذا اجتمعوا خرج .................... 

 «كان ينهي اصحابه عن الحبوة اذا كان بهم ........................................ 

 « كان ينهي رعاة الابل والغنم يوم الجمعة ان يبعدوا بها ............................ 

 «كان ينهي عن تخطي رقاب الناس الا لحاجة ...................................... 

 «كان ينهي عن الكلام والامام يخطب، ويرخص ..................................... 

 «كانت خطبته  صلي الله عليه وسلم  في الجمعة وغيرها مشتملة علي ................................. 

 «كانت الصحابة  رضي الله عنهم  اذا راوا امامهم فرجة قريبة .................................... 

 «كانوا ياتونها من العوالي ....................................................... 

 «كانوا يصلون خلف الوليد بن عقبة والي عثمان ................................... 

 «كثير ما نصلي الجمعة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم نرجع الي القاءلة فنقيل ..................... 

 «كل خطبة ليس فيها حمد ولا تشهد فهي كاليد الجذماء ............................ 

 «لا تخصوا ليلة الجمعة بصلاة  بقيام من بين الليالي ............................ 

 «  لا جمعةولا...الافي مصرجامع اومدينةعظيمة، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 «لا جمعة حتي يجتمع لها ثلاثة: مصر جامع وامام ومنبر ..................... ، 

 «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ........................................ ، 

 «لا صلاة للواحد خلف الصف ...................................................... 

 «لا يقيم احدكم اخاه يوم الجمعة ثم يخالفه الي مقعده ............................... 

 «لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال ............... ، ، 

 «لم يكن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مكان التجميع غير مءذن واحد ......................... 

 «لم يكن يتحري في الاتكاء في حال خطبته شيءا، ولكن كان ................. ، 

 «ليس بواجب، ولكنه اطهر وخير لمن اغتسل .................................... 

 «ليس علي المسافر جمعة ........................................................... 

 «ليغتسل احدكم يوم الجمعة ويلبس من صالح ثيابه ............................ ، 

 «لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي ............................ 

 «ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا ............................................... 

 «ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا علي نبيهم ..................... 

 «ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة ...................................... 

 « ما كان في عهده ? ولا في عهد الخليفتين بعده الا اذان واحد ..................... 

 « ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد صلاة الجمعة علي عهد رسول الله ................. 

 «ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر ............. 

 «  مثل المءمن يوم الجمعة كمثل المحرم لا ياخذ من شعره ........................... 

 « من اواه الليل الي اهله فعليه الجمعة .............................................. 

 «من اتي الجمعة من الرجال والنساء فليغتسل ومن لم ياتها ......................... 

 «من اتي ساحرا او عرافا فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  ...................... ، 

 « من ادرك الامام في التشهد يوم الجمعة فقد ادرك الجمعة .......................... 

 « من ادرك التشهد فقد ادرك الجمعة وياتي بركعتين ................................. 

 « من ادرك الجماعة في التشهد صلي اربعا ......................................... 

 « من ادرك من الجمعة ... ومن ادركهم في التشهد صلي اربعا ..................... 

 «من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح فكانما .......................... ، 

 «من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم ....................... 

 «من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه ............................. ، 

 «من ترك الجمعة اربعا متواليات لا يكون لمن تركها عذر ................... ، ، 

 «من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع علي قلبه .......................... ، 

 «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل .............................. ، 

 «من حام حول الحمي اوشك ان يقع فيه ............................................ 

 «من راي منكرا فاستطاع ان يغيره بيده فليغيره بيده ............................... 

 « من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب فلا صلاة له .............................. 

 «من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له الا من عذر .................................. 

 «  من سمع نداءنا فليجب ............................................................ 

 «من صلي بقوم وهم له كارهون فلا تجاوز صلاته اذنه ............................. 

 «من قال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب جالسا فقد كذب .............................. 

 «من قال صه فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له ................................... ، 

 «من قال لاخيه صه والامام يخطب فقد لغا ومن لغا فلا جمعة له .............. ، 

 «من قرا "حم الدخان" ليلة الجمعة او يومها غفر له ................................ 

 «من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة اضاء له من النور .......................... 

 «من يتخطي رقاب الناس ... كالجار قصبه في النار ................................ 

 «هذان جماعة ...................................................................... 

 «هو سيد الايام واعظمها عند الله عز وجل، واعظم عنده ....................... 

 «هي اخر ساعة من ساعات النهار لا يوافقها عبد مءمن يصلي .................... 

 «هي بعد العصر .................................................................... 

 «هي من حين تقام الصلاة الي الانصراف منها ..................................... 

 «يا اهل مكة قوموا فصلوا ركعتين اخريين فانا قوم سفر ..................... ، 

 «يا ايها الناس اذا كان هذا اليوم فاغتسلوا وليمس احدكم ................... ، 

 « يا ايها الناس ان الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا في ...................

 ................................................. ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 «يا ايها الناس ان هذا يوم قد اجتمع لكم فيه عيدان، فمن احب ..................... 

 «  يا رسول الله ان الله قد اعطاني بك نعمة الاسلام وقد قرات ........................ 

 «يحضر يوم الجمعة ثلاثة نفر: رجل حضرها ....................................... 

 «ينزل ربنا الي سماء الدنيا ليلة الجمعة .......................................... 

 فهرس الاعلام

 .. ، ، ، ، ، ، 

 ..... ، ، ، ، ، ، 

 ..... ، ، ، ، ، ، 

 ...... ، ، ، ، ، ، 

 ....... ، ، ، ، ، ، 

 ....... ، ، ، ، ، 

 ........ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 ........ ، ، ، ، ، 

 ......................... ، ، ، 

 .............................. ، ، 

 ابراهم بن قيس = ابواسحاق

 ابراهيم النخعي ................... 

 ابراهيم بن سعيد العبري ، ، 

 ابراهيم بن مرزوق ................... 

 ابن ابي خيثمة ....................... 

 ابن ابي شيبة (ابو بكر) ................. .................. ، ، ، ، 

 ابن ابي نبهان ........................ 

 ابن الاثير ....................... ، 

 ابن الجارود ........................ 

 ابن الزبير= عبد الله بن الزبير

 ابن الصلاح ........................ 

 ابن العربي ......................... 

 ابن القطان .......................... 

 ابن المديني ......................... 

 ابن المصفي ........................ 

 ابن المواق .......................... 

 ابن النضر ....... ، ، ، 

 ابن ام مكتوم ....................... 

 ابن بركة (ابو محمد؛ عبد الله بن محمد بن بركة السليمي) ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 ابن حبان ............... ، ،   ابن حجر .................................

 ابن حزم (ابو محمد) ..... ، ، 

 ابن خزيمة ....... ، ، ، 

 ابن عباس = عبد الله بن عباس

 ابن عبد البر ................... ، 

 ابن عبد الهادي ..................... 

 ابن عدي ............................. 

 ابن عمر = عبد الله بن عمر

 ابن عون ............................. 

 ابن فارس ............................ 

 ابن قدامة ........................... 

 ابن كج ............................... 

 ابن ماجة .................................

 ابن محيريز (عبد الله) ........... ، 

 ابن مسعود = عبد الله بن مسعود

 ابن مهدي ............................ 

 ابو اسحاق (؟) ................. ، 

 ابو اسحاق (ابراهيم بن قيس الحضرمي) .........................................، ، ، ، ، ، ، 

 ابو الحواري ............... ، ، 

 ابو المءثر .................................. 

 ابو الوليد الطيالسي.................... 

 ابو امامة ............... ، ، 

 ابو بكر الصديق ............. ، ، ، ، ، ، ، ، 

 ابو بكرة .............................. 

 ابو ثور ............................. 

 ابو جابر ............................ 

 ابو جعفر = الطحاوي

 ابو حاتم ..................... ، 

 ابو داود .................................

 ابو زرعة .......................... 

 ابو سعيد الخدري ........................

 ابو سعيد الكدمي ..................... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 ابو سفيان (محبوب بن الرحيل) ، 

 ابو سلمة بن عبد الاسد ............... 

 ابو عبد الرحمن ...................... 

 ابو عبد الرحمن السلمي ..............   ابو عبد الله (محمد بن محبوب) ...... ، ، ، ، ، ، ، 

 ابو عبد لله (رجل من الصحابة) ..........

 ابو عبيدة (مسلم بن ابي كريمة) ..........

 ابو علي .......................... 

 ابو مالك ..................... ، 

 ابو مروان .......................... 

 ابو مسعود .......................... 

 ابو معاوية ............................ 

 ابو موسي الاشعري .................. 

 ابو موسي المديني .................. 

 ابو نعيم ............................. 

 ابو هريرة ................................

 ابو يعلي ...............................

 ابو يوسف ............................ 

 ابوحنيفة ، ، ، ، ، 

 احمد بن حمد الخليلي .......... ، 

 احمد بن حنبل ............................

 احمد بن خالد ......................... 

 اسباط بن نصر الهمداني ............ 

 الاستاذ الحفني ........................ 

 اسحاق .............................. 

 اسد بن موسي ........................ 

 اسعد بن زرارة ...... ، ، ، 

 اسماعيل الجيطالي = صاحب القواعد

 الاعمش ............................ 

 الطبراني ...................... ، 

 الوليد بن بكير ................... ، 

 امرء القيس ........................... 

 انس ....... ، ، ، ، 

 الاوزاعي ............... ، ، 

 اياس بن ابي رملة ............ ، 

 الباغندي ............................. 

 البخاري .................. ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 البدر الشماخي ...................... 

 البراء .............................. 

 البرادي ...................... ، 

 بشر العابد ...........................   بشر بن الحارث الحافي .............. 

 البغوي ............................. 

 بقية بن الوليد .................. ، 

 البكري .............................. 

 بلال بن رباح ................. ، 

 البوصيري ......................... 

 البيهقي ..... ، ، ، ، 

 الترمذي ............................ 

 الثوري ......................... ، 

 جابر (؟) ............................. 

 جابر بن زيد ......................... ، ، ، ، ، ، ، 

 جابر بن سمرة ...................... 

 جابر بن عبد الله .........................

 جبارة بن مفلس ..................... 

 جبلة بن عطية ....................... 

 جندب .............................. 

 الجوهري ............................ 

 حاجب بن مسلم ..................... 

 الحارث .............................. 

 الحاكم ..... ، ، ، ، 

 حبيب بن عمرو ..................... 

 الحجاج بن المنهال .............. ، 

 الحجاج بن يوسف ............ ، 

 حرب ............................... 

 الحسن البصري .......................... ..، ، ، ، ، ، ، 

 الحسيني ..................................

 الحطيءة ........................... 

 حماد بن سلمة .............. ، ، 

 حمد بن سيف بن سعيد البوسعيدي ، 

 حمد بن عبد الله السالمي .............. 

 حمد بن عبيد السليمي ................. 

 حمزة بن حسان ...................... 

 حميد بن سلوم السالمي ................ 

 الحميدي ............................ 

 خالد بن عبد الداءم .................... 

 خلفان بن جميل السيابي ............. 

 الدارقطني ..................... ،   الدارمي ............................. 

 داود بن علي ......................... 

 الديار بكري .......................... 

 الذهبي .............................. 

 راشد بن سيف اللمكي ................ 

 الربيع بن حبيب ... ، ، ، 

 ربيعة .............................. 

 زبيد الايامي .................... ، 

 زبيد اليامي .......................... 

 الزمخشري ........ ، ، ، 

 زهرة بن معبد ....................... 

 الزهري .............................. 

 زهير بن عباد ........................ 

 زياد بن ابي ........................ 

 زياد بن عبد الله البكاءي ............. 

 زيد بن ارقم ........................ 

 الزيلعي .............................. 

 سالم بن حمد بن سليمان الحارثي ..... 

 سالم بن حمود السيابي .............. 

 سالم بن راشد الخروصي ........ ، 

 سالم مولي حذيفة ................ ، 

 السالمي (عبد الله بن حميد)...... ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 سعد بن عبيدة ................... ، 

 سعود بن حمد بن نور الدين السالمي . 

 سعيد بن العاص ...................... 

 سعيد بن المبشر ..................... 

 سعيد بن المسيب ........... ، ، 

 سعيد بن جبير ..................... 

 سعيد بن خميس بن حمد بن سالم المدسري البهلوي ................................ 

 سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ....... 

 سعيد بن مبروك القنوبي ...... ، 

 سعيد بن ناصر الكندي .............. 

 سعيد(؟)  *سعيد بن ابي بكر 

 سلطان بن محمد الحبسي .............. 

 سليمان بن عبد الله الباروني .........   السمعاني ............................. 

 سهل بن سعيد ..................... 

 سيف بن حمد الاغبري ............... 

 السيوطي .................. ، ، 

 شاذان ............................... 

 الشافعي .................................. ..... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 الشعبي .......................... 

 الشعراني،،، ، ، 

 شعبة ..................... ، ، 

 الشوكاني ...................... ، 

 صاحب الاتحاف = الحسيني

 صاحب الاشراف ................ ، 

 صاحب الايضاح (عامر الشماخي) .................. ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 صاحب القواعد (اسماعيل الجيطالي) ..... ............................. ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 صاحب المبسوط ..................... 

 صاحب المعارف ................... 

 صاحب المنار ...................... 

 صاحب الهداية ....................... 

 صاحب فقه السنة ................... 

 صاحب مراقي الفلاح ........... ، 

 صالح بن علي الحارثي .... ، ، 

 صالح بن يحي بوكراع ............. 

 صحار بن عباس العبدي ............ 

 صديق خان .................... 

 الصلت بن مالك .............. ، 

 صلاح الدين العلاءي ................ 

 الصنعاني (؟) ...................... 

 ضمام بن الساءب ......... ، ، 

 طاوس ................ ، ، 

 الطحاوي (ابو جعفر) ........... ، 

 طلحة بن عبيد الله ........... ، 

 الطيالسي ........................... 

 عاءشة ....... ، ، ، ، 

 عاصم ............................... 

 عامر الشماخي = صاحب الايضاح

 عامر بن خميس المالكي ..............   عباد بن العوام ....................... 

 عبد الحميد بن جعفر ................ 

 عبد الرحمن بن الحكم ............... 

 عبد الرحمن بن سمرة ........... ، 

 عبد الرزاق الصنعاني ........... ، 

 عبد الله بن الزبير .................... ، ، ، ، ، ، ، 

 عبد الله بن ربيع ...................... 

 عبد الله بن صالح العجلي ............. 

 عبد الله بن عباس ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 عبد الله بن عثمان .................... 

 عبد الله بن عمر ...... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 عبد الله بن محمد العدوي، ، ، 

 عبد الله بن محمد بن بركة = ابن بركة

 عبد الله بن محيريز = ابن محيريز

 عبد الله بن مسعود ......... ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 عبد الملك بن حميد ........... ، 

 عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم المغربي .............................. 

 عبد بن حميد ......................... 

 عبدة .................................. 

 عبيد الله بن زياد .................. 

 عتاب بن غيلان .................... 

 عثمان بن عفان ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 العثماني ............................ 

 العراقي ............................ 

 عزان بن قيس ...................... 

 عطاء .............................. 

 عطاء الخراساني ................ ، 

 عطاء بن ابي رباح .......... ، 

 عطية العوفي .................. ، 

 العقيلي ............................. 

 عكرمة ............................. 

 العلاء الحضرمي ....................   علي بن ابي طالب .................. ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 علي بن زيد بن جدعان .... ، ، 

 علي بن عبد العزيز .................. 

 عمار بن ياسر ............. ، ، 

 عمر بن الاخنس ............. ، 

 عمر بن الخطاب ......................... ............. ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  

 عمر بن الخطاب الخروصي العماني 

 عمر بن ايوب ........................ 

 عمر بن عبد العزيز ...................... .......... ، ، ، ، ، 

 عمرو بن العاص ..................... 

 عمرو بن سلمة ....................... 

 عمرو مولي عاءشة ................... 

 عياض (القاضي) ................... 

 عيسي بن صالح الحارثي ...... ، 

 الفضل بن الحواري ................. 

 فضيل بن مرزوق ........ ، ، 

 قابوس بن سعيد ..................... 

 قتادة ............................... 

 القسطلاني ................. ، ، 

 القطب (امحمد بن يوسف اطفيش) ............... ، ، ، ، 

 الكدمي = ابو سعيد

 كعب بن عجرة 

 كعب بن مالك ...... ، ، ، 

 الكوثري ............................ 

 ماجد بن خميس العبري ... ، ، 

 مالك بن انس ............................. .............. ، ، ، ، 

 محبوب بن الرحيل = ابو سفيان

 المحشي ......... ، ، ، 

 محمد بن ابراهيم ..................... 

 محمد بن المسبح .... ، ، 

 محمد بن روح .................. ، 

 محمد بن سليمان بن احمد بن مفرج ......................... ، ، 

 محمد بن سيف الرحلي ............... 

 محمد بن عبد الرحمن بن غزوان .....   محمد بن عبد الله الخليلي ، ، 

 محمد بن عبد الله السالمي ............ 

 محمد بن علي ........................ 

 محمد بن علي بن عبد الباقي.. ، 

 محمد بن محبوب = ابو عبد الله

 محمد بن مسعود البوسعيدي .......... 

 محمد بن مصفي ..................... 

 محمد بن وضاح ..................... 

 محمد الهاشمي ...................... 

 محمد ? ........... ، ، ، 

 مروان ....................... ، 

 مروان بن الحكم .................... 

 المسعودي .......................... 

 مسلم بن ابي كريمة = ابو عبيدة

 مسلم بن الحجاج ... ، ، ، 

 مسلم بن يسار ................... ، 

 المسيح ? ........................ 

 مصطفي بن صالح باجو.............. 

 المعالمي ............................ 

 معاوية بن ابي سفيان ..................... ............ ، ، ، ، 

 معمر ................................ 

 مغيرة بن زياد ........................ 

 مغيرة بن مقسم الضبي .............. 

 مندل بن علي ....................... 

 المنذر الساوي العبدي ................. 

 مهنا بن يحيي ........................ 

 موسي بن اسماعيل ................... 

 موسي بن عطية الباهلي ...... ، 

 موسي بن علي ...................... 

 موسي ? ......................... 

 نافع .................................. 

 نافع بن يزيد .......................... 

 نبهان بن عثمان ..................... 

 النخعي ............................... 

 النساءي ......... ، ، ، 

 النعمان بن بشير .................... 

 النووي ................... ، ، 

 هاشم بن غيلان ..................... 

 همر بن حفصة الوصابي ..... ، 

 الهيثمي .................. ،   الوارث بن كعب ............... ، 

 وكيع ........................ ، 

 الوليد بن عقبة .................. 

 وهب بن جرير ....................... 

 وهب بن كيسان ..................... 

 يحيي البكاء ..................... ، 

 يحيي العمريطي ..................  ...

 يحيي بن حبيب ....................... 

 فهرس الاديان والفرق والامم والجماعات

 =الصحابة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 الاباضية ........................ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 اصحاب السنن ...................... 

 الاصوليون .................... ، 

 الانصار .................. ، ، 

 اهالي جعلان بني بوحسن ........... 

 اهل البحرين ......................... 

 اهل البصرة .......................... 

 اهل الحديث = المحدثون

 اهل العوالي ...... ، ، ، 

 اهل القبلة ....................... 

 اهل الكوفة ....................... 

 اهل المياه ................... ، 

 اهل حضرموت ..................... 

 اهل عمان ......... ، ، ، 

 اهل قباء ......................... 

 اهل مصر ...................... ، 

 اهل مكة ......... ، ، ، 

 اهل هجر ............................ 

 الايمة الرستميون ............. 

 الايمة العمانيون............... 

 ايمة اللغة ......................... 

 بنو اليحمد .................. 

 بنو امية ............... ، ،   بنو سالم ............................ 

 بنو سالم بن عوف .................. 

 بنو علي .............................. 

 بنو عمرو بن عوف.................. 

 التابعون ... ، ، ، ، ، 

 الحنابلة .................. ، 

 الحنفية ............ ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 الخلفاء الراشدون .................... ، ،، ، ، ، ، 

 الشافعية ......... ، ، ، 

 الشيوعية ..................... 

 الصحابة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، =

 الظاهرية ............... ، ، 

 عبد القيس ...................... 

 العرب ..................... ، 

 العمران ................... ، 

 الفقهاء .................... ، 

 القوم = المخالفون

 المالكية .................... ، 

 المحدثون ..... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 المخالفون ................................ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 المعتزلة .......................... 

 المهاجرون ......................... .... ، ، ، ، ، ، 

 الميزابيون .................... 

 النصاري ......................... 

 اليهود ............................... 

 فهرس الاماكن والبلدان

 البحرين ............. ، ، ، 

 البصرة ... ، ، ، ، ، 

 تنوف ............................ 

 جامع السلطان قابوس ............... 

 الجزيرة ............................ 

 الجعرانة ....................... 

 جعلان .......................... 

 جواثي ، ، ، ، ، 

 الحديبية ........................ 

 حضرموت .......................   الحوقين ........................ 

 خراسان ........................ 

 دمشق ........ *ذو الحليفة ..... 

 الرستاق ................... ، 

 روي ............................... 

 الزوراء ............................ 

 الشام ........................ ، 

 صحار ................ ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 صفين ................. ، 

 صنعاء ......................... 

 الطاءف ...................... ، 

 طيبة = المدينة

 عرفة .......... ، ، ، 

 عمان ........................... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 العوالي ، ، ، ، ، 

 القابل .......................... 

 قباء .................... ، ، 

 قسنطينة .................. 

 كابل ............................. 

 الكوفة ...... ، ، ، ، 

 المدينة، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 مسجد الرسول ? ........ ، ، 

 مسجد عبد القيس ................. 

 مسقط ................... ، 

 مسكد ......................... 

 مصر ........ ، ، ، ، 

 المضيبي ................... 

 معهد الحياة ................... 

 المغرب .................... ، 

 مكة .................................. ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 موصل ........................... 

 نزوي ، ، ، ، ، 

 نقيع الخضمات ...... ، 

 نيسابور ...................... 

 وادي بني سالم .................. 

 الوبيل .......................... 

 اليمن ............................. 

 فهرس الابيات الشعرية (مرتبة حسب القافية)  *وبعض قال كل عمان مصر فاوجب حفظها برا وبحرا 

 *فان خرج الامام فما بنزوي تصلي جمعة بالناس قصرا 

 *وتلزم في صحار بكل وقت وخلف ايمة العدوان طرا 

 *قلت نعم اما عواصم القري فهي حقيقة بها ولا مرا 

 *وفي بني اليحمد من اسد الشري امام صدق كان يدعي عمرا 

 *فلا ينافي ذلك ان تصلي في هذه القري فراع الاصلا 

 *فقد قضي علي بني نبهانا جبابرا كانوا علي عمانا 

 *صارت كادني بلد يعتبر ومسكدا مكانها قد عمروا 

 *من نسل شاذان وذاك العلم دوخ اهل الظلم حين ظلموا 

 *شابهه في الاسم والتصلب علي اولي الظلم فلا تستعجب 

 *ورحنا كانا من جواثي عشية ... نعالي النعاج بين عدل ومحقب 

 *فهذه صحار بعد العزة وبعدما كان لها من منعة 

 *ليزيدهم اخري ولو قبلوا لاتت صلاتهم علي العشر 

 *لانما التمصير حال يعرض فيستقيم تارة ويمرض 

 *وليس بالمقطوع والموقوف تقوم حجة ولا الضعيف 

 *وكان ذا يعرف بالتغريق ما اشبه الفاروق بالفاروق 

 *ولست بعيدا عن خمر وقينة ولا بصفا صلد عن الخير معزل 

 *ولكنني اروي من الخمر هامتي وامشي الملا بالشاحب المتشلشل 

 *وحسب قول السالمي العالم تعدادها يلزم في العواصم 

 *لا شك ان الامر للعواصم وبعده يشاع في المعالم 

 *قضي بان مالهم لمن ظلم من العمانيين لكن ما علم 

 *ما خص هذا الدين بالبلدان وانما قد خص بالانسان 

 *وان راوا ان صلاة الجمعه خصت باشيا ههنا مجتمعه 

 *كذا ابوه يدعي بالخطاب مساميا لعمر الصحابي 

 *حبسوا عنانك اذ جريت ولو خلوا عنانك لم تزل تجري 

 *نادي وقد تمت صلاتهم ... ازيدكم ثملا وما يدري *وبعض قال كل عمان مصر فاوجب حفظها برا وبحرا 

 *فان خرج الامام فما بنزوي تصلي جمعة بالناس قصرا 

 *وتلزم في صحار بكل وقت وخلف ايمة العدوان طرا 

 *قلت نعم اما عواصم القري فهي حقيقة بها ولا مرا 

 *وفي بني اليحمد من اسد الشري امام صدق كان يدعي عمرا 

 *فلا ينافي ذلك ان تصلي في هذه القري فراع الاصلا 

 *فقد قضي علي بني نبهانا جبابرا كانوا علي عمانا 

 *صارت كادني بلد يعتبر ومسكدا مكانها قد عمروا 

 *من نسل شاذان وذاك العلم دوخ اهل الظلم حين ظلموا 

 *شابهه في الاسم والتصلب علي اولي الظلم فلا تستعجب 

 *ورحنا كانا من جواثي عشية ... نعالي النعاج بين عدل ومحقب 

 *فهذه صحار بعد العزة وبعدما كان لها من منعة 

 *ليزيدهم اخري ولو قبلوا لاتت صلاتهم علي العشر 

 *لانما التمصير حال يعرض فيستقيم تارة ويمرض 

 *وليس بالمقطوع والموقوف تقوم حجة ولا الضعيف 

 *وكان ذا يعرف بالتغريق ما اشبه الفاروق بالفاروق 

 *ولست بعيدا عن خمر وقينة ولا بصفا صلد عن الخير معزل 

 *ولكنني اروي من الخمر هامتي وامشي الملا بالشاحب المتشلشل 

 *وحسب قول السالمي العالم تعدادها يلزم في العواصم 

 *لا شك ان الامر للعواصم وبعده يشاع في المعالم 

 *قضي بان مالهم لمن ظلم من العمانيين لكن ما علم 

 *ما خص هذا الدين بالبلدان وانما قد خص بالانسان 

 *وان راوا ان صلاة الجمعه خصت باشيا ههنا مجتمعه 

 *كذا ابوه يدعي بالخطاب مساميا لعمر الصحابي 

 *حبسوا عنانك اذ جريت ولو خلوا عنانك لم تزل تجري 

 *نادي وقد تمت صلاتهم ... ازيدكم ثملا وما يدري 

 NO PAGE NO 