

  CHECK مشارق انوار العقول ج للسالمي

 مشارق انوار العقول ج

 الامام نور الدين عبدالله بن حميد بن سلوم السالمي

 الفهرس

 بيانات الكتاب

 مقدمة

 الباب الثالث من الركن الثاني: المقصد الاول

 المقصد الثاني: فيما يجب للرسل.....

 المقصد الثالث " في تفضيل الانبياء بعضهم علي بعض "

 المقصد الرابع في نسخ شراءعهم (الرسل) بشراءع نبينا

 المقصد الخامس في الملاءكة

 الايمان بالانبياء والملاءكة

 المقصد السادس في الكتب والايمان بها

 الحديث في خلق القران

 فصل في المحكم والمتشابه

 اقسام المحكم والمتشابه

 الباب الرابع من الركن الثاني(في الوعد والوعيد وفيه اربعة فصول)

 (الفصل الاول: في الموت والبعث([]) والحساب)

 النهي عن حديث الروح

 الكلام في عذاب القبر

 الكلام في الحساب

 الكلام في خلق الجنة والنار

 الكلام في الكتب والحوض

 (الفصل الثاني: في الميزان والصراط)

 (الفصل الثالث: في الشفاعة)

 شفاعة الرسول للاتقياء من امته

 الفصل الرابع في الخلود في الجنة والنار

 (الباب الخامس من الركن الثاني) (في القضاء والقدر)

 اي في الايمان بهما وفي حكم الخوض فيهما وحكم من خاض فيهما والرد عليه.

 افعال العباد خلق لله وكسب لهم

 القاءلون بالجبر فساق

 اثبات خلق الافعال لله تعالي

 الباب السادس (في الايمان والاسلام وبه يتم الكلام علي الركن الثاني ان شاء الله

 الركن الثالث(في الولاية والبراءة وما يشتملان عليه وما يتولدان منه

 الباب الاول(في وجوب الولاية والبراءة واقسامها)

 اقسام الولاية والبراءة

 الباب الثاني (من الركن الثالث)

 (في الولاية والبراءة بحكم الظاهر)

 (فصل في احوال الولي بحكم الظاهر)

 الباب الثالث(من الركن الثالث(في اقسام الوقوف واحكامه)

 الباب الرابع (من الركن الثالث)(في الصغاءر والكباءر من الذنوب واحكام ذلك)

 (اقوال العلماء في الولي المرتكب للذنب)

 الباب الخامس(من الركن الثالث)

 (في ذكر شء من الكباءر وفي احكام القاذف)

 (حكم قاذف الولي)

 الباب السادس (من الركن الثالث)

 (  في انقسام الكباءر الي كفر جحود وكفر نعمة)

 (وبه يتم الكلام علي الركن الثالث ان شاء الله تعالي)

 اقسام الكفر

 (احكام المشركين)

 (تحليل ذبيحة اهل الكتاب وجواز مناكحتهم)

 (حكم المشركين عبدة الاوثان)

 (الركن الرابع)(في التوبة واحكامها وما يشتمل عليها وفيه اربعة ابواب)

 اقسام التوبة

 اركان التوبة

 قبول وقت التوبة

 كل العصاة تقبل توبتهم بمشيءة الله

 الباب الثاني (من الركن الرابع) (في حالات التاءب)

 (حكم المصر علي المعصية اذا فعل الطاعة)

 الباب الثالث (من الركن الرابع)(في توبة المحرم والمستحل)

 (حكم ارتكاب المعاصي)

 (الباب الرابع (من الركن الرابع) (في الامور التي لا تجب توبة منها))

 (الفصل الاول في التقية)

 (حكم المكره علي فعل يقام عليه الحد)

 (الفصل الثاني في الخطا)

 (الفصل الثالث في النسيان والوسوسة)

 (خاتمة الكتاب)

 بيانات الكتاب

 مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، والصلاة والسلام علي محمد بن عبدالله خاتم الانبياء والمرسلين. ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، ويسر لنا العمل كما علمتنا واوزعنا شكر ما اتيتنا، وانهج لنا سبيلا يهدي اليك وافتح بيننا وبينك بابا نفد منه عليك، لك مقاليد السماوات والارض وانت علي كل شء قدير.

 لقد كان من عون الله تعالي لنا وعنايته بنا ان وهبنا الصحة والعافية ومنحنا فسحة من الوقت تمكنا من خلالها من انجاز تحقيق الجزء الثاني من كتاب ((مشارق انوار العقول)) للامام نور الدين ابي محمد عبدالله بن حميد السالمي.

 ولقد تكلمنا في مقدمة الجزء الاول عن الكتاب ومءلفه بما يغني عن الحديث عنه مرة اخري، وان كان هناك من شء يجب اضافته، فانه يطيب لنا ان نلقي بعض الاضواء علي ما حوته دفتا هذا الجزء من ابواب وفصول مشيرين الي طريقة المءلف في عرضها وتبيانها.



 بدا المءلف حديثه في هذا الجزء عن جواز بعث الرسل والانبياء، وفيه يستعرض اقوال العلماء والفرق المختلفة، موضحا معتقدهم من هذه القضية مفندا اراءهم، مشيرا لصوابهم كاشفا عن اخطاءهم، مبرزا في النهاية الراي الامثل والذي يتوافق مع كتاب الله وسنة الرسول صلي الله عليه وسلم.

 وما كاد المءلف ينتهي من عرض هذه القضية التي كثرت فيها الاراء وتبادلت فيها الافكار حتي نراه يعقد فصلا مطولا عن القران الكريم يستعرض من خلاله المحكم والمتشابه في كتاب الله تعالي، موضحا اقسام كل منهما مبتعدا عن الراي العجل مبرا نفسه عن الهوي والغرض الذي هو افة بعض العلماء، والذي ادي ببعضهم في النهاية الي البلبلة والتمزق، وتوسيع هوة الخلاف بين ابناء الامة الواحدة.

 ثم تناول المءلف السمعيات بالحديث، واسهم اسهاما مميزا في توضيح قضية الروح، وعذاب القبر، وتباين الاراء في خلق الجنة والنار، وما يتبع ذلك من قضية البعث والحساب، والميزان والصراط، وشفاعة الرسول صلي الله عليه وسلم.

 وهو في كل ذلك مفندا اقوال العلماء مبينا زيفها مشيرا الي ما فيها من اراء فاسدة، ومعتقدات باطلة يفعل المءلف ذلك بعد عرض اراء الخصوم كما جاءت عنهم او نقلت في مءلفاتهم وكتبهم بلا زيادة او نقصان.

 والكتاب بهذه الصورة يعتبر احد المراجع الهامة في علم الكلام وذلك باستعراضه للكثير من اراء الفرق الكلامية والتي واكبت تاريخ الفكر الاسلامي، وساهمت مساهمة فعالة في نضجه واكتماله.

 نسال الله العلي القدير ان يجزي مءلفه جزاء العاملين الذين اجابوا داعي الله، واخلصوا دينهم لله، وان يجعل عمله في هذا الكتاب في حسناته يوم القيامة انه نعم المولي ونعم النصير.

 مسقط في  جمادي الاولي  ه.

  يناير  م

 المحقق

 د. عبد الرحمن عميرة

 رءيس قسم العلوم الاسلامية

 بجامعة السلطان قابوس

 الباب الثالث من الركن الثاني: المقصد الاول

 في جواز بعث الرسل والحكمة في بعثهم

 (  ثم من الجاءز بعث الرسل =يهدوننا الي الصراط الاعدل)

 (مقرونة دعواهم تفضلا= بمعجزات تبطل التقولا)

 (قوله ثم من الجاءز) اي العقلي المعبر عنه بالامكان الخاص المنافي للوجوب والاستحالة اي من الجاءز في حقه تعالي بعث الرسل الخ لا من الواجب عليه تعالي خلافا للمعتزلة والفلاسفة، ولا من المستحيل عليه خلافا للبراهمة() والسمنية () ونحوهم، اما المعتزلة فاوجبوا بعثة الرسل علي الله تعالي لان صلاحية امر المعاش والمعاد متوقفة علي وجودهم، فلا يتم نظامها الا بهم، وهو مبني علي مذهبهم الفاسد بوجوب رعاية الاصلحية علي الله تعالي ووجوب مراعاة الاصلحية مبني علي قولهم بتحكيم العقل ورد الشرع اليه وقد تقدم ابطاله. (واما الفلاسفة) فقد اوجبوا ذلك علي الله تعالي بطريق العلة والطبيعة، وبطلان مذهبهم ظاهر لان الله تعالي هو الصانع المختار لا العلة ولا الطبيعة.

 (واما) القاءلون باستحالة البعثة فمنهم من ذهب انها مستحيلة لذاتها لاحتمال ان يكون ذلك الخبر الذي جاء الي هذا البشر انما هو من القاء الجن اليه.

 واجيب بانه يخلق الله في البشر الموحي اليه علما يدرك به ان ذلك الخبر من عند الله تعالي لا من عند الجن والشياطين.

 (ومنهم) من زعم انها مستحيلة لاستحالة التكليف مع امكانها في نفسها (ومنهم) من زعم انها مستحيلة لاستحالة خرق العادة عقلا واجيبوا بان خرق العادة ليس هو باشد من ابداء خلق السماوات والارض. (ومنهم) من قال بجوازها وانكر وقوعها واجيبوا بوجود المعجزات الدالة علي وقوع النبوة حيث لا معارض.

 (قوله: بعث الرسل) اي ارسال الرسل الي الخلق مبشرين ومنذرين مقرونين بالمعجزة الدالة علي صدقهم وكذلك ايضا من الجاءز عليه تعالي الايحاء الي نبي لم يامره بالتبليغ فيختص باسم النبي دون الرسول لما سياتي من الفرق بينهما.

 (  تنبيه) يترتب علي قولنا ان بعث الرسل من الجاءز العقلي عدم وجوب معرفة ان لله رسولا بخاطر البال فانه متي ما جوز العقل وجود بعث الرسول وعدمه كان معه كلا الطرفين سواء، فلا يكون طريق معرفة البعث الا السماع.

 (قوله يهدوننا) اي ينصبون لنا الادلة الكاءنة سببا لهدايتنا الي سلوك طريق رضوان ربنا، وهذا هو الحكمة في ارسالهم ولا يغني عنهم في ذلك العقل كما زعمه بعض الملحدة، حيث قالوا: ان العقل يهتدي الي معرفة الحسن فيفعله والقبيح فيتركه والاشياء التي لم يحكم فيها العقل بحس ولا قبح تفعل عند الضرورة وتجتنب عند عدمها.

 (وجوابهم): ان العقل لا يدرك من التكاليف الا بعضها، فلا يدرك ما كان كالصلاة ووظاءفها والصوم ووظاءفه ونحو ذلك، فلا غني عن الرسول به ولو سلمنا انه يدرك ذلك لكان ادراكه له متفاوتا محتاجا الي مدة طويلة، وربما وقع في مهلكة قبل ادراكه لها فالرسول كالطبيب الحاذق الذي يعرف الداء والدواء وطباءع الادوية، فيخبر الناس ان هذا لكذا وهذا لكذا وذا لكذا، فانه وان امن ان الناس يدركون طباءع تلك الادوية واسرارها بمحض التجربة فلربما وقعوا في مدة تجربتهم لها في الدواء القاتل لهم فظهرت حكمة وجود الطبيب لهم.

 (قوله الي الصراط الاعدل) اي الطريق المستوي المبلغ الي رضوان الله تعالي.

 (قوله مقرونة دعواهم) حال من فاعل يهدوننا، اي يهدوننا الي الصراط المستقيم حال كونهم مقرونة دعواهم بانهم انبياء وانهم رسل من الله الي خلقه، وانهم مبلغون عن الله ما امرهم بتبليغه بمعجزات خارقة للعادة مبطلة لمعارضة المعاند لهم، شاهدة علي تصديق مدعاهم نازلة منزلة صدق عبدي في كل ما بلغه عني، وقرن دعواهم بتلك المعجزات انما هو عن محض تفضل الله تعالي لا عن وجوب ولا عن ايجاب.

 قال الباجوري: (واعلم) ان المعجزة لغة: ماخوذة من العجز وهو ضد القدرة وعرفا: امر خارق للعادة مقرون بالتحدي الذي هو دعوي الرسالة او النبوة مع عدم المعارضة.



 وقال السعد(): هي امر يظهر بخلاف العادة علي يد مدعي النبوة تحدي المنكرين علي وجه يعجز المنكرين علي الاتيان بمثله وقد اعتبر المحققون فيها سبعة قيود.

 الاول: ان تكون قولا او فعلا او تركا فالاول كالقران.

 والثاني: كنبع الماء من بين اصابعه صلي الله عليه وسلم.

 والثالث: كعدم احراق النار لسيدنا ابراهيم، وخرج بذلك الصفة القديمة كما اذا قال: اية صدقي كون الاله متصفا بصفة الاختراع.

 الثاني: ان تكون خارقة للعادة وهي ما اعتاده الناس واستمروا عليه مرة بعد اخري، وخرج بذلك غير الخارق كما اذا قال: اية صدقي طلوع الشمس من حيث تطلع وغروبها من حيث تغرب.

 الثالث: ان تكون علي يد مدعي النبوة او الرسالة، وخرج بذلك الكرامة وهي: ما يظهر علي يد عبد ظاهر الصلاح والمعونة وهي ما يظهر علي يد العوام تخليصا لهم من شدة.

 والاستدراج: وهو ما يظهر علي يد فاسق خديعة ومكرا به.

 والاهانة: وهي ما يظهر علي يده تكذيبا له كما وقع لمسيلمة() الكذاب فانه تفل في عين اعور لتبرا فعميت الصحيحة.

 الرابع: ان تكون مقرونة بدعوي النبوة او الرسالة حقيقة او حكما بان تاخرت بزمن يسير، وخرج بذلك الارهاص وهو ما كان قبل النبوة والرسالة تاسيسا لها كاظلال الغمام له صلي الله عليه وسلم قبل البعثة.

 الخامس: ان تكون موافقة للدعوي وخرج بذلك المخالف لها كما اذا قال اية صدقي في انفلاق البحر فانفلق الجبل.

 السادس: ان لا تكون مكذبة له وخرج بذلك ما اذا كانت مكذبة له كما اذا قال اية صدقي نطق هذا الجماد فنطق انه مفتر كذاب، بخلاف ما لو قال: اية صدقي نطق هذا الانسان الميت واحياءه فاحيا ونطق بانه مفتر كذاب والفرق ان الجماد لا اختيار له فاعتبر تكذيبه لانه امر الهي والانسان مختار فلا يعتبر تكذيبه لانه ربما اختار الكفر علي الايمان.

 السابع: ان تتعذر معارضته وخرج بذلك السحر ومنه الشعبذة وهي: خفه في اليد يري ان لها حقيقة ولا حقيقة لها، كما يقع للحواة وزاد بعضهم.



 ثامنا: وهو ان لا تكون في زمن نقض العادة كزمن طلوع الشمس من مغربها، وخرج بذلك ما يقع من الدجال كامره للسماء ان تمطر فتمطر وللارض ان تنبت فتنبت، وقد نظم بعضهم اقسام الامر الخارق للعادة فقال:

 اذا ما رايت الامر يخرق عادة = فمعجزة ان من نبي لنا صدر

 وان بان منه قبل وصف نبوة= فالارهاص سمه تتبع القوم في الاثر

 وان جاء يوما من ولي فانه الكر=امة في التحقيق عند ذوي النظر

 وان كان من بعض العوام صدوره= فكنوه حقا بالمعونة واشتهر

 ومن فاسق ان كان وفق مراده=يسمي بالاستدراج فيما قد استقر

 والا فيدعي بالاهانة عندهم=وقد تمت الاقسام عند الذي اختبر

 وزاد بعضهم السحر وقيل انه ليس من الخوارق لانه معتاد عند تعاطي اسبابه انتهي.

 (قوله تفضلا) اي اعطاء غير ناشء عن وجوب عليه تعالي كما تقول المعتزلة، ولا عن ايجاب كما تقول الفلاسفة، وانتصب علي انه حال من معجزات تقديره متفضلا بها عليهم.

 (قوله بمعجزات) جمع معجزة بالمعني المتقدم ذكره وانما جمع المعجزات مع انه يكفي لكل رسول معجزة واحدة من باب مقابلة الجمع بالجمع وذلك انه جمع الرسل فقابلهم بجمع المعجزات، كقولك لبس القوم ثيابهم اي لبس كل واحد منهم ثوبه المختص به (قوله تبطل التقولا) اي تلك المعجزات تسقط تقول المعارض وذلك التقول تكذيبهم الرسل وزعمهم انهم يقدرون علي الاتيان بمثل ما جاءوا به كما وقع مثل ذلك لفرعون مع موسي عليه السلام حيث قال: ((فلناتينك بسحر مثله))() وكما وقع لكذاب اليمامة في وضعه سجعات يزعم انها اوحيت اليه يريد بها معارضة الكتاب العزيز، فبقيت اضحوكة عليه الي يوم القيامة.

    من الناس من يظن انهم براهمة لانتسابهم الي ابراهيم عليه السلام وذلك خطا فان هءلاء هم المخصصون بنفي النبوات اصلا وراسا فكيف يقولون بابراهيم عليه السلام؟ والقوم الذين اعتقدوا نبوة ابراهيم عليه السلام من اهل الهند فهم الثنوية القاءلون بالنور والظلمة علي راس اصحاب الاثنين وهءلاء انما انتسبوا الي رجل منهم يقال له براهم وقد مهد لهم نفي النبوات اصلا وقرر استحالة ذلك في العقول.

 والبراهمة تفرقوا اصنافا فمنهم اصحاب البدوة ومنهم اصحاب الفكر ومنهم اصحاب التناسخ.

  السمنية: قوم ينفون النظر والاستدلال ويقولون بقدم العالم وزعموا انه لا معلوم الا من جهة الحواس الخمس وانكر اكثرهم المعاد والبعث بعد الموت وقال فريق منهم بتناسخ الارواح في الصور المختلفة واجازوا ان ينقل روح الانسان الي كلب وروح الكلب الي انسان.

 راجع التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين ص. راجع الفرق بين الفرق ص

  هو مسعود بن عمر بن عبدالله التفتازاني سعد الدين، من اءمة العربية والبيان والمنطق، ولد بتفتازان عام  ه من بلاد خراسان واقام بسرخس وابعده تيمور لنك الي سمرقند فتوفي فيها ودفن في سرخس كانت في لسانه لكنة.

 من كتبه (تهذيب المنطق، والمطول في البلاغة، ومقاصد الطالبين، وارشاد الهادي) وغير ذلك كثير وكانت وفاته عام  ه.

 راجع بغية الوعاة  ومفتاح السعادة :  والدرر الكامنة :  واداب اللغة :  وداءرة المعارف الاسلامية : .

  هو مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الواءلي ابو ثمامة متنبء من المعمرين، وفي الامثال ((اكذب من مسيلمة)) ولد ونشا باليمامة بوادي حنيفة في نجد وتقلب في الجاهلية بالرحمن وعرف برحمان اليمامة ولما ظهر الاسلام ودانت بذلك العرب جاءه وفد من بني حنيفة فاسلم الوفد، ادعي النبوة فارسل اليه ابو بكر الجيوش بقيادة خالد بن الوليد فقضي عليه عام  ه.



 راجع ابن هشام :  والروض الانف :  والكامل لابن الاثير :   وشذرات الذهب : .

  سورة طه اية رقم  وتكملة الاية (فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي).

 قال ابن عباس: وكان يوم الزينة يوم عاشوراء، وقال السدي وقتادة وابن زيد كان يوم عيدهم، وقال سعيد بن جبير: كان يوم سوقهم، ولا منافاة.

 وقال وهب بن منبه: قال فرعون يا موسي اجعل بيننا وبينك اجلا ننظر فيه قال موسي لم اءمر بهذا انما امرت بمناجزتك ان انت لم تخرج دخلت اليك، فاوحي الله الي موسي ان اجعل بينك وبينه اجلا وقل له او يجعل هو. قال فرعون اجعله الي اربعين يوما ففعل. وقال مجاهد وقتادة مكانا سوي منصفا، وقال السدي: عدلا، وقال عبدا لرحمن بن زيد ابن اسلم مكانا مستو بين الناس وما فيه لا يكون صون ولا شء يتغيب بعض ذلك عن بعض مستو حين يري. والله اعلم.

 المقصد الثاني: فيما يجب للرسل.....

 المقصد الثاني: فيما يجب للرسل وما يستحيل عليهم وما يجوز في حقهم وفي حكم ذلك

 (وواجب عليك ان تعرف ما= يجوز للرسل وما قد لزما)

 (وما استحال عنهم فاللازم =في حقهم نعتا هي المكارم)

 (كالصدق والتبليغ والامانة=والعقل والضبط وكالفطانة)

 (والمستحيل ضدها كالكذب =وكالجنون وارتكاب الريب)

 (قوله وواجب عليك) اي وجوبا شرعيا بعد قيام حجة السمع به.

 (قوله ان تعرف ما يجوز للرسل الخ) اعلم ان للرسل صفات جاءزة وواجبة ومستحيلة، وكذلك الانبياء ايضا وخص الرسل بالذكر لشرفهم علي الانبياء، ولا عناد المعاند وتكذيبه اكثر ما وقع في حقهم (قوله يجوز للرسل) اي جوازا شرعيا (قوله وما قد لزما) اي لزوما شرعيا.

 (  قوله وما استحال عنهم) استحالة شرعية وانما قيدنا جميع ذلك بالشرع لان الشرع هو الذي قضي لهم بذلك، اي استفيد اتصافهم بالمكارم الاتي ذكرها واستحالة اضدادها عليهم وجواز ما عدا ذلك في حقهم انما علم من طريق الشرع، كما ستقف عليه من ادلة العصمة، وذهب بعضهم الي ان اتصافهم بتلك المكارم واستحالة اضدادها عليهم انما هو من طريق العقل اي العقل قضي بان من كان نبيا يجب له كذا ويستحيل عليه كذا (قوله فاللازم في حقهم) اي في جانبهم اي في جانب نعتهم (قوله نعتا) اي وصفا تمييز مبين لاجمال النسبة الاضافية والاصل في حق نعتهم (قوله هي المكارم) جمع مكرمة بضم الراء وهي الخصلة المحمودة.

 (  قوله كالصدق) هو مطابقة للواقع اي يجب في حق الانبياء اتصافهم بالصدق في اخبارهم قال الباجوري: ولو بحسب اعتقادهم كما في قوله صلي الله عليه وسلم ((كل ذلك لم يكن))() لما قال له ذو اليدين اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله حين سلم من ركعتين (اقول) ان الخبر لا يوصف بالصدق بنفس مطابقة الاعتقاد دون الواقع، كما هو مذهبنا ومذهب الاشاعرة فينبغي ان يقال في مثل هذا الحديث انه صلي الله عليه وسلم انما اخبر عن الواقع في ظنه فانه ظن حال اخباره ان كل ذلك لم يقع فاذا هو واقع بعضه قال (فان قيل) قد مر صلي الله عليه وسلم علي جماعة يءبرون النخل وقال: لو تركتموها لصلحت فتركوها فشاصت() (اجيب) بان هذا من قبيل الانشاء لان المعني كان في رجاءي ذلك والانشاء لا يتصف بصدق ولا كذب، وعدم وقوع المترجي لا يعد نقصا قال: ودليل صدقهم عليهم الصلاة والسلام لو لم يصدقوا للزم الكذب في خبره تعالي لتصديقه تعالي لهم بالمعجزة النازلة منزلة قوله تعالي ((صدق عبدي في كل ما يبلغ عني)) وتصديق الكاذب كذب وهو محال في حقه تعالي، فملزومه وهو عدم صدقهم محال واذا استحال عدم صدقهم وجب صدقهم وهو المطلوب، لكن هذا الدليل انما يدل علي صدقهم في دعوي الرسالة وفي الاحكام الشرعية لان ذلك هو الذي بلغوه عن الله تعالي ولا يدل علي صدقهم في غير ذلك كقام زيد وقعد عمرو، لكن يدل عليه دليل الامانة لانه داخل فيها وعلم من ذلك ان اقسام الصدق ثلاثة المقصود هنا الاولان واما الثالث فهو داخل في الامانة كما علمت انتهي.

 (  قوله والتبليغ) وهو ايصال ما امروا بايصاله ولو ادي ذلك الي هلاكهم خلافا للشيعة() القاءلين بجواز ترك التبليغ واظهار الكفر من الانبياء للتقية اذا خافوا الهلاك (قلنا) لو جاز في حقهم ذلك للزم ابطال الدعوة اصلا لكثرة المخالفين لهم في مبدا امرهم والقاصدين لهم بالسوء حتي ان منهم من القي في النار ومنهم من نشر بالمنشار وانما قيدنا التبليغ بالمامورين بتبليغه ليخرج ما امروا بكتمانه فانه يجب في حقهم كتمانه وما خيروا فيه في تبليغه وعدمه فانه يكون في حقهم ما شاءوا من الطرفين. قال الباجوري: والدليل علي وجوب تبليغهم عليهم الصلاة والسلام انهم لو كتموا شيءا مما امروا بتبليغه للخلق لكنا مامورين بكتمان العلم لان الله تعالي امرنا بالاقتداء بهم واللازم باطل لان كاتم العلم ملعون، ولو جاز عليهم كتمان شء لكتم رءيسهم الاعظم صلي الله عليه وسلم قوله تعالي ((واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه))().

 واصح محامله ما نقله من يعول عليه في التفسير عن علي بن الحسين من ان الله تعالي كان اعلم نبيه ان زينب ستكون من ازواجه فلما شكاها اليه زيد قال: امسك عليك زوجك واتق الله واخفي في نفسه ما اعلمه به من انه سيتزوجها والله مبدي ذلك بطلاق زيد لها وتزويجها له صلي الله عليه وسلم ومعني الخشية: استحياءه صلي الله عليه وسلم من الناس ان يقولوا تزوج زوجة ابنه اي من تبناه فعاتبه الله علي هذا الاستحياء لعلو مقامه وما قيل من انه صلي الله عليه وسلم تعلق قلبه بها واخفاه فلا يلتفت اليه وان جل ناقلوه فان ادني الاولياء لا يصدر عنه مثل هذا الامر فما بالك به صلي الله عليه وسلم؟ وهذا هو الذي نعتقده وندين لله به كما نقله السنوسي() في كتبه ا. ه.

 (  قوله والامانة) وهي حفظ ظواهرهم وبواطنهم من التلبس بمنهي عنه ولو نهي كراهة او خلاف الاولي وهم محفوظون ظاهرا من الزنا وشرب الخمر والكذب وغير ذلك من منهيات الظاهر، ومحفوظون باطنا من الحسد والكبر والرياء وغير ذلك من منهيات الباطن، ولا يقع منهم مكروه ولا خلاف الاولي علي وجه كونه مكروها او خلاف الاولي واذا وقع صورة ذلك فهو للتشريع فيصير واجبا او مندوبا في حقهم فافعالهم عليهم الصلاة والسلام داءرة بين الواجب والمندوب، ودليل وجوب الامانة لهم عليهم الصلاة والسلام انهم لو خانوا بفعل محرم او مكروه او خلاف الاولي لكنا مامورين به لان الله تعالي امرنا باتباعهم في اقوالهم، وافعالهم، واحوالهم من غير تفصيل، وهو تعالي لا يامر بمحرم ولا مكروه ولا خلاف الاولي، فلا تكون افعالهم محرمة ولا مكروهة وخلاف الاولي وهذا الدليل وان كان علي صورة الدليل العقلي هو في الحقيقة دليل شرعي، لان دليل الملازمة شرعي وبطلان التالي بدليل شرعي وهو ان الله لا يامر بالفحشاء ا. ه باجوري بتصرف.

 (قوله والعقل) هو ما يدرك به حقاءق الاشياء قيل محله الراس وقيل محله القلب اي يجب في حقهم ان يكونوا عاقلين للاشياء المعقولة فلا يكون النبي مجنونا ولا معتوها ولا من ساءر الحيوانات الغير العاقلة والدليل علي ان النبي لا يكون مجنونا انكاره تعالي علي من وصف نبيه بالجنة في قوله تعالي ((ام به جنة))() ((قالوا ساحر او مجنون))() فلو جاز وصفهم بالجنة لما انكر علي من وصفهم بها لكنه انكر علي من وصفهم بها فدل علي انه لا يجوز وصفهم بلك، واما العته فهو من الجنون فدليل استحالته دليل استحالته.

 (  واما) دليل وجوب عدم كونه من الحيوانات الغير العاقلة قوله تعالي((وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم))() الاية فهذه الاية صريح في نفي ارسال غير الرجال قبل نبينا عليه الصلاة والسلام ونبينا رجل ايضا فدل علي انه لم يكن رسول من غير جنس العقلاء. لكن الاية دليل في الرسل خاصة.

 (واما) الانبياء فيستدل علي انهم من جنس العقلاء بقوله تعالي ((اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح))().

 ويحتمل ان يقال ان هذا الدليل خاص بالمشار اليهم وهم المذكورون في السورة.

 (  اعلم) ان وجود الانبياء من غير العقلاء ليس مما يستحيل عقلا بل جاءز لكنه لم يقع ولو وقع لنقل اما قوله تعالي ((واوحي ربك الي النحل))()فليس هو من الايحاء بالنبا وانما هو بمعني الالهام اي والهمها ربك ان تتخذ من الجبال بيوتا الي اخره (قوله والضبط) هو حفظ الشء بحزم وفي الاصطلاح: سماع الكلام كما يحق سماعه ثم فهم معناه الذي اريد به ثم حفظه ببذل مجهوده والثبات عليه بمذاكراته الي حين اداءه الي غيره ا. ه والمراد به ها هنا المعني اللغوي اي ومما يجب في حقهم ان يكونوا حافظين لما القي اليهم من الوحي علي سبيل الحزم منهم عن نسيان شء منه لان الاهمال مءد الي التهاون بامر الامر بالتبليغ والتهاون بامر خالقهم كبيرة وهم معصومون عنها فدليل وجوب الضبط هو دليل وجوب العصمة كما سياتي ان شاء الله (قوله وكالفطانة) هي التفطن والتيقظ لالزام الخصوم وابطال دعاويهم الباطلة والدليل علي وجوب الفطانة لهم عليهم الصلاة والسلام ايات كقوله تعالي((وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم))() والاشارة عادة الي ما احتج به ابراهيم علي قومه من قوله ((فلما جن عليه الليل)) الي قوله ((وهم مهتدون))() وكقوله تعالي حكاية عن قوم نوح ((يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا))() اي خاصمتنا فاطلت جدالنا او اتيت بانواعه وكقوله تعالي ((وجادلهم بالتي هي احسن))() اي بالطريق التي هي احسن بحيث تشتمل علي نوع ارفاق بهم ومن لم يكن فطنا بان كان مغفلا لا تمكنه اقامة الحجة ولا المجادلة (لا يقال) هذه الايات ليست واردة الا في بعضهم فلا تدل علي ثبوت الفطانة لجميعهم لانا نقول (ما ثبت لبعضهم من الكمال يثبت لغيره فثبتت الفطانة لجميعهم وان لم يكونوا رسلا بل انبياء فقط، فاللاءق بمنصب النبوة ان يكون عندهم من الفطانة ما يردون به الخصم علي تقدير وقوع جدال منهم ا. ه باجوري.

 (  قوله والمستحيل ضدها) اي والممتنع ثبوته في حقهم ضد تلك المكارم وضد الشء هي الصفة التي تعاقبه في محله ولا تجتمع معه ونقيض الشء كذلك ايضا لكن الفرق بين الضدين والنقيضين ان الضدين لا يجتمعان وقد يرتفعان كالسواد والبياض فانهما قد يرتفعان عن المتلون فيتصف بالحمرة والخضرة ونحوهما، واما النقيضان فلا يجتمعان ولا يرتفعان بمعني انه لا ينعدمان معا ولا يوجدان معا، بل اذا وجد احدهما امتنع الاخر كالوجود والعدم() والحدوث والقدم (قوله كالكذب) هو عدم مطابقة الخبر للواقع ودليل استحالته هو دليل وجوب الصدق لهم، فان من وجب صدقه استحال كذبه (قوله وكالجنون) هو اختلال العقل بحيث يمنع جريان الافعال والاقوال علي نهج العقل الا نادرا، وهو عند ابي يوسف() ان كان حاصلا في اكثر السنة فمطبق وما دونها فغير مطبق ا. ه وقد تقدم دليل استحالته عليهم وكذلك العته وهو عبارة عن افة ناشءة عن الذات توجب خللا في العقل، فيصير صاحبه مختلط العقل فيشبه بعض كلام العقلاء وبعض كلام المجانين بخلاف السفه فانه لا يشابه المجنون لكن تعتريه خفة اما فرحا واما غضبا ا. ه وهو ايضا مستحيل في حقهم لان تلك الخفة مغيرة للعقل فتجري افعالهم واقوالهم علي خلاف الحكمة ولان السفه مناف لرتبة الاصطفاء وداع الي التنفر عن الاتباع وقاض برد القول الي قاءله، وقد اخبرنا تعالي انهم المصطفون وقد امرنا باتباعهم ونهانا عن رد قولهم اليه فوجب ان لا يكونوا سفهاء، وهذه الادلة قاضية ايضا باستحالة الجنون والعته عليهم (قوله او ارتكاب الريب) جمع ريبة وهي ما تكون سببا للتهمة اي يتهم بها فاعلها فتشمل جميع المعاصي ما عدا الصغير الغير الخسيس الناشء عن غير تعمد، فان وقوع هذا لا يجب تهمة فاعله.

 (  اعلم) ان الامة اتفقوا علي عصمة الانبياء من ارتكاب الشرك عمدا واجازت الشيعة ارتكابه لهم اذا خافوا الهلاك بعدم ارتكابه، وقد تقدم بطلان قولهم وانه يءدي الي اخفاء الدعوة التي بعث لاجلها الرسول واجمعوا ايضا علي استحالة الكذب عليهم فيما بعثوا به عمدا وسهوا وقد تقدم دليله واختلفوا في جواز الكذب عليهم سهوا في غير ما بعثوا بتبليغه وكذلك ايضا اختلفوا في جواز ارتكاب الصغيرة الغير الخسيسة، واما الخسيسة كسرقة لقمة ونحوها فمستحيلة عليهم اتفاقا وكذلك كباءر غير الشرك، وذهبت الحشوية الي جوازها عليهم ومنع الجباءي() في حقهم الصغيرة والكبيرة والخسيسة وغيرها علي سبيل التعمد، هذا كله بعد النبوة واما قبلها فذهب جمهور من الاشاعرة والمعتزلة الي جوازها اي الكباءر عليهم ومنعها بعض المعتزلة لانها مما ينفر عن الاتباع بعد النبوة، ومنع بعضهم كل ما ينفر ككون الام عاهرة ونحو ذلك ومنعت الرافضة() الصغيرة والكبيرة قبل النبوة وبعدها.

 (  والمذهب) انهم معصومون بعد النبوة من الكباءر مطلقا ومن خسيس الصغاءر ايضا لما تقدم من الادلة علي وجوب ما يجب لهم وعلي استحالة ما يستحيل عليهم واما قبل النبوة فلا دليل سمعي يرفع ذلك عنهم اما بعد النبوة فغير مسلم لان الاصطلاح الاخير ممح للافساد الاول (لا يقال) ان في قوله تعالي ((ان عبادي ليس لك عليهم سلطان))()وفي قوله تعالي حكاية عن ابليس ((الا عبادك منهم المخلصين))()دليلا علي ان الشيطان لا سبيل له عليهم وعدم السبيل غير مقيد بزمان دون زمان فتستحيل عليهم مطلقا قبل النبوة وبعدها (لانا نقول) ان السبيل ممتنع حال الاخلاص لا قبله لانه نفي عنهم حال اتصافهم بذلك (واعلم) ان تجويزنا عليهم الكباءر قبل النبوة لا يستلزم وقوعها منهم لان الجواز اخص من الوقوع وقد قلنا به لاستصحاب الحال مع عدم المانع ولو صح دليل علي منعه لمنعناه لان المنع هو اللاءق بمنصبهم الكريم (ولنا) علي عصمتهم بعد النبوة ادلة (منها) انا قد امرنا باتباعهم كقوله تعالي ((وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا))() وقوله ((قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوه يحببكم الله))() فلو جازت عليه الكباءر والخساءس لكنا مامورين بارتكابها حال اتباعنا لهم فيها وهو باطل (ومنها) انهم لو جاز عليهم ذلك لكانوا غير مقبولي الشهادة في شء من امور الدنيا لقوله تعالي ((ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا))() فكيف يقبل منهم ما جاءوا به عن الله تعالي (ومنها) انه لو جاز عليهم ذلك لدخلوا تحت اللوم والتوبيخ من قوله تعالي ((اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم))() (ومنها) انه لو جاز عليهم ذلك لجاز عليهم الزجر والتعنيف لعموم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيكون ذلك ايذاء في حقهم وهو محجور (ومنها) لو جاز عليهم ذلك لضوعف العذاب في حقهم ولكانوا اشر من فساق العوام لان ذا المنصب العالي اذا عصي كان العصيان اقبح منه ولضوعف عليه العذاب بدليل ((من يات منكن بفاحشة  مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين))() (ومنها) قوله تعالي ((لا ينال عهدي الظالمين))() ولا عهد فوق النبوة (ومنها) قوله تعالي ((ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين))() (ومنها) انه تعالي قسم المكلفين قسمين فجعلهم حزبين وحزب الشيطان هم العصاة وهم الخاسرون ((الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون))() وانت اذا تاملت هذه الادلة كلها رايتها ادلة لعدم الوقوع لا لرفع الجواز بالكلية لكن دليلنا علي رفع الجواز ان نقول هكذا لو جاز عليهم ذلك لوقع منهم او من احدهم كما وقع من غيرهم لكنه لم يقع منهم ولا من احدهم فدل علي انهم معصومون منه، ودليل اخر هو قوله تعالي حكاية عن ابليس ((الا عبادك منهم المخلصين))() وقوله ((ان عبادي ليس لك عليهم سلطان))() ولا شك ان الاخلاص لم يفارقهم منذ اصطفاهم الله لوحيه وانهم عباده المصطفون واذا كانوا كذلك فليس للشيطان عليهم سبيل فثبتت لهم العصمة (لا يقال) ان هذا الدليل ناف لارتكابهم الصغاءر الخفيفة ايضا (لانا نقول) ان صدور مثل ذلك منهم ليس هو من تسليط الشيطان عليهم وانما منشا ذلك غفلة او سهو او تاويل من فاعله كما في قصة ادم عليه السلام (فان قيل) ان ما وقع لادم هو من كيد الشيطان لانه هو الموسوس والمزين لهم ذلك (اجبنا) بانه ليس ذلك من تسليط الشيطان عليه وانما وقع بتاول ادم عليه السلام النهي عن شجرة مخصوصة لا عن جنس تلك الشجرة فاكل من شجرة غير المشار اليها لكنها من جنسها كذا قيل، وفي ظاهر قوله تعالي حكاية عن ابليس ((ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة))() ما يرده لكن الجواب عنه ان ادم عليه السلام نسي النهي فاكل بعد النسيان لقوله تعالي ((ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي))() ولا يرد هذا بذكر ابليس لهم النهي لاحتمال ان يكون النسيان بعد ذلك وهذا الاحتمال موجود ايضا في تاول ادم النهي عن شجرة بعينها لا عن جنسها فانه وان اشار اليها الخبيث فيحتمل ان يكون ادم  عليه السلام لم يلتفت الي تلك الاشارة وقيل اكل ادم من الشجرة قبل ان ينبا، وعليه فلا اشكال لانا لا ندعي العصمة للاولياء بل للانبياء ولا ندعيها ايضا لهم قبل النبوة.

 وما عدا ذلك فهو ممكن = في حقهم الا الذي يستهجن

 (قوله وما عدا ذلك) اي المذكور من واجب ومستحيل فهو ممكن اي جاءز في حقهم. اخر هذا القسم عن الواجب والمستحيل لانه بمنزلة المركب منهما حيث جاز لهم الطرفان الفعل والترك، وذلك كالاكل والشرب والنوم والجماع، ومخالطة الناس والمشي في الاسواق نحو ذلك من الخصال الجبلية التي خلقوا محتاجين اليها لا يستطيعون منع انفسهم عنها او التي خيروا في فعلها وتركها (قوله الا الذي يستهجن) اي يستقبح اي يستثني من جواز ما عدا ذكره من الواجب والمستحيل الاشياء التي يستقبح فعلها للانبياء كالبول قياما، فان القوم رووا ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو باطل لقوله تعالي ((وانك لعلي خلق عظيم))() وان الباءل قاءم ليس علي خلق حسن فضلا من ان يكون علي خلق عظيم.

 

   الحديث رواه البخاري في كتاب الصلاة  باب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره.



  حدثنا ابن شمل اخبرنا ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال صلي بنا الرسول صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي قال ابن سيرين: سماها ابو هريرة ولكن نسيت انا قال: فصلي بنا ركعتين ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان ووضع يده اليمني علي اليسري وشبك بين اصابعه ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري وخرجت السرعان من باب المسجد. فقالوا قصرت الصلاة، وفي القوم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه وفي القوم رجل في يديه طول يقال له ذو اليدين فقال: يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة...؟ قال وذكره. ورواه ايضا في الاذان  والسهو ،  وادب  وايمان  ورواه الامام مسلم في المساجد ، ، ،  وابو داود في الصلاة  والترمذي في الصلاة  والنساءي في السهو  وابن ماجة في الاقامة  والدرامي في الصلاة . ورواه صاحب الموطا في النداء ،  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي).

   الحديث رواه الامام احمد ثنا عبد الصمد ثنا حماد عن ثابت عن انس قال سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اصواتا فقال: ما هذا؟ قالوا: يلقحون النخل فقال: لو تركوه فلم يلقحوه لصلح فتركوه فلم يلقحوه فخرج شيصا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه الامام مسلم في الفضاءل  وابن ماجة في الرهون .

   شيعة الرجل اتباعه وانصاره وتشيع الرجل ادعي دعوي الشيعة، وكل قوم امرهم واحد يتبع بعضهم راي بعض فهم شيع وقوله تعالي) كما فعل باشياعهم من قبل (اي بامثالهم من الشيعة الماضية.

 والشيعة: اتباع الامام علي  رضي الله عنه  وقد غلا بعضهم في حب الامام علي، ويسمون الغلاة كاليونسية اصحاب يونس بن عبد الرحمن القمي، والنصيرية، والاسحاقية.



   سورة الاحزاب اية رقم  وتكملة الاية)فلما قضي زيدا منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا).

   هو محمد بن يوسف بن عمر بن شعيب السنوسي الحسني من جهة الام ابو عبدالله عالم تلمسان في عصره وصالحها له تصانيف كثيرة منها شرح صحيح البخاري لم يكمله، وشرح مقدمات الجبر والمقابلة لابن الياسمين وتفسير سورة (ص) وما بعدها من السور، وعقيدة اهل التوحيد ويسمي (العقيدة الكبري) وام البراهين ويسمي (العقيدة الصغري) وغير ذلك كثير. توفي عام  ه.

 راجع البستان  وتعريف الخلف :  ومعجم المطبوعات  ومناقب الحضيكي :   .

   سورة سبا اية رقم  وتكملة الاية (بل الذين لا يءمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد).

   سورة الذاريات اية رقم  وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: (وقالوا شاعر او مجنون) وصوابها: (ساحر او مجنون) واية  (الذاريات) وقال (ساحر او مجنون)

   سورة يوسف اية رقم  وسورة النحل اية رقم .

   سورة مريم اية رقم  وتكملة الاية (ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا)

   سورة النحل اية رقم  وتكملة الاية) ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون)

   سورة الانعام اية رقم .

   سورة الانعام اية رقم   

   سورة هود اية رقم  (وتكملة الاية): (فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين)

   سورة النحل اية رقم  وتكملة الاية (ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين)    العدم ضد الوجود، وهو مطلق او اضافي فالعدم المطلق هو الذي لا يضاف الي شء، والعدم الاضافي او المقيد هو المضاف الي شء كقولنا عدم الامن، وعدم الاستقرار، وعدم التاثر. قال ابن سينا (البالغ في النقص غايته، فهو المنتهي الي مطلق العدم فبالحري ان يطلق عليه معني العدم المطلق. راجع الاشارات  .

  هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي البغدادي ابو يوسف صاحب الامام ابي حنيفة وتلميذه واول من نشر مذهبه كان فقيها علامة من حفاظ الحديث ولد بالكوفة عام  ه وتفقه بالحديث والرواية ثم لزم ابا حنيفة فغلب عليه الراي وولي القضاء ببغداد ايام المهدي والهادي والرشيد. ومات في خلافته عام  ه.

 وهو اول من دعي قاضي القضاة واول من وضع الكتب في اصول الفقه علي مذهب ابي حنيفة وكان واسع العلم بالتفسير والمغازي وايام العرب من كتبه (الخراج) و(اختلاف الامصار) و(ادب القاضي) وغير ذلك كثير. راجع مفتاح السعادة :   وابن النديم  واخبار القضاة لوكيع :  والنجوم الزاهرة :  والبداية والنهاية :  والجواهر المضيءة : .

   هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي ابو علي من اءمة المعتزلة ورءيس علماء الكلام في عصره واليه نسبة الطاءفة ((الجباءية)) له مقالات واراء انفرد بها في المذهب نسبته الي جبي من قري البصرة اشتهر في البصرة ودفن بجبي عام  ه له تفسير حافل مطول رد عليه الاشعري.

 راجع المقريزي :  ووفيات الاعيان :  والبداية والنهاية :  واللباب :  ومفتاح السعادة :  وداءرة المعارف الاسلامية :  .

   الرافضة: الذين كانوا مع زيد بن علي الباقين علي اتباعه ثم تركوه لانهم طلبوا اليه ان يتبرا من الشيخين فقال: لقد كانا وزيري جدي فلا اتبرا منهما فرفضوه وتفرقوا عنه، وقد يطلق بعض الناس اسم الرفض علي كل من يتولي اهل البيت وعلي هذا جاء قول الذي يقول:



 ان كان رفضا حب ال محمد =فليشهد الثقلان اني رافض

 انظر مقالات الاسلاميين :  ومروج الذهب : 

   سورة الحجر اية رقم  وتكملة الاية (الا من اتبعك من الغاوين)

  سورة الحجر اية رقم 

  سورة الحشر اية رقم 

  سورة ال عمران اية رقم  وتكملة الاية (ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم).

   سورة الحجرات اية رقم  وتكملة الاية (ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين).

   سورة البقرة اية رقم .

  سورة الاحزاب اية رقم  وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث ذكرت (ومن بزيادة الواو) ومنكم بدلا من (منكن).

   سورة البقرة اية رقم .

   سورة سبا اية رقم .

   سورة المجادلة اية رقم .

   سورة الحجر اية رقم  وسورة ص اية رقم .

   سورة الحجر اية رقم .

   سورة الاعراف اية رقم .

   سورة طه اية رقم .

   سورة القلم اية رقم 

 المقصد الثالث ( في تفضيل الانبياء بعضهم علي بعض )

 وهو مقصور علي السماع، اي ليس لاحد ان يدخل هذا الباب باجتهاد منه لانا لسنا اهلا للحكم في ذلك وقد اختلفت الطرق في تفضيل بعضهم علي بعض مع الاتفاق ان افضل الكل نبينا صلي الله عليه وسلم ففضل بعضهم بعده ادم وبعضهم نوحا، وبعضهم موسي، وبعضهم عيسي، وبعضهم ابراهيم، قال القطب رح وهو الصحيح فموسي فنوحا فعيسي وبعضهم فضل عيسي علي نوح فقال: هكذا افضل الانبياء نبينا فابراهيم، فموسي، فعيسي، فنوح، عليهم جميعا الصلاة والسلام فسلك المصنف هذه الطريق.

 افضلهم نبينا ثم الخليل = ثم الكليم بعده عيسي الجليل

 وبعدهم نوح فباقي الرسل = فالانبياء ذوو المقام الاكمل

 (  قوله افضلهم نبينا) اي محمد صلي الله عليه وسلم والاضافة لتشريف المضاف اليه لا للتخصيص لانه رسول الي كافة من الاولين والاخرين والجن، وفي الملاءكة قولان ومعني ارساله للاولين انه لو وجد احد منهم بعد بعثته ما وسعه([]) الا اتباعه كما يرشد الي ذلك بعض الاحاديث النبوية، والدليل علي افضليته صلي الله عليه وسلم علي ساءر الانبياء قوله تعالي ((اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده))([]) فانه ذكر اولا اخلاق الانبياء ووصف كل واحد منهم بخلق يفهم اختصاصه به ثم امر نبيه ان يتصف بجميع تلك الاخلاق ولا شك ان المتصف بجميعها افضل من المتصف ببعضها، وقوله صلي الله عليه وسلم ((انا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر))([]) اي ولا فخر فوق ذلك او ولا فخر اعظم من ذلك او ولا اقول ذلك فخرا وقوله عليه الصلاة والسلام ((انا سيد ولد ادم ولا فخر))([]) ينافي هذا ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال ((لا تفضلوني علي يونس بن متي))([]) وقوله ((لا تخيروني علي موسي))([]) لاحتمال ان يكون قال ذلك تواضعا، او قال قبل ان يعلم انه افضل منهم.

 (  قوله ثم الخليل) هو ابراهيم عليه السلام سمي خليل الرحمن تشريفا له علي غيره، ومعني الخليل في اللغة: هو من تخللت الاعضاء بحبه ويفدي بالنفس والمال، استعير هنا لعظم المنزلة ورفع الشان والدليل علي ان خليل الرحمن هو افضل الانبياء بعد نبينا عليه الصلاة والسلام قوله تعالي ((واوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم))([]) قوله ((بل ملة ابراهيم حنيفا))([]) وقد ثبت الدليل علي افضلية نبينا علي ساءر الانبياء، ومع ذلك فقد امر باتباع ملة ابراهيم فدل علي ذلك افضلية ابراهيم علي ساءر الانبياء (لا يقال) هذا دليل علي افضلية ابراهيم علي جميع الانبياء حتي نبينا لان المتبوع افضل من التابع (لانا) لا نسلم ان المتبوع افضل من التابع مطلقا لامكان ان يختص التابع بميزة لم تكن في المتبوع (قوله ثم الكليم) بتخفيف اللام بمعني الكليم بتشديدها هو موسي بن عمران بن يصهر بن لاوي بن يعقوب عليه السلام، والدليل علي ان موسي افضل من ساءر الانبياء بعد نبينا وابراهيم عليهم الصلاة والسلام قوله تعالي ((وكلم الله موسي تكليما))([]) وقوله تعالي ((واصطنعتك لنفسي))([]) ففي الاية الاولي دليل علي ان الله اسمعه كلاما لاجل سماعه اياه بلا واسطة ملك ونحوه ومن كان بهذه المنزلة فهو افضل ممن لم يصلها، وفي الاية الثانية دليل علي ان الله اصطنعه لنفسه ومعناه لامره، ومن قيل له كذلك افضل ممن لم يقل له ذلك وان كان مخلوقا لذلك ايضا (قوله وبعده عيسي) اي في مرتبة التفضيل بعد موسي عيسي بن مريم عليه السلام، والدليل علي ان عيسي افضل من ساءر الانبياء بعد من ذكر قوله تعالي في حقه ((وكلمته القاها الي مريم وروح منه))([]) وهذا تشريف له وتعظيم حيث اضافه الي نفسه.

 (  قوله وبعدهم نوح) عليه السلام والدليل علي ان نوحا افضل من غيره بعد الاربعة لانه احد اولي العزم الممدوحين بمضمون قوله تعالي ((فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل))([]) قالوا: وهم الخمسة المذكورون في قول المصنف وقد جمعهم غيره علي هذا الترتيب ايضا فقال:

 محمد ابراهيم موسي كليمه= فعيسي فنوح هم اولوا العزم فاعلم

 وجمعهم غيره ايضا علي ترتيب تقدمهم في الزمان فقال:

 اولوا العزم نوح والخليل كلاهما = وموسي وعيسي والنبي محمد

 واولو العزم افضل من غيرهم، وانت اذا تاملت هذه الادلة رايتها ظنية والاعتقاد علم لا يبني علي الظن فلا يجب اعتقاد هذه المفاضلة كذلك ولذلك لم يعتن اصحابنا المشارقة بذكر هذه المفاضلة في كتبهم لانها موقوفة علي السماع من الشارع ولم يرد فيها تصريح خبر ولو قدرنا فيها وجود ذلك لقلنا خبر احاد لا يثبت به الاعتقاد، ولو تواتر لاشتهر نعم يجب اعتقاد افضلية نبينا صلي الله عليه وسلم علي جميع الخلق لاجماع الامة المحمدية علي ذلك وللاخبار المروية عنه في ذلك ايضا وقد تلقتها الامة بالقبول ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.

 (قوله فباقي الرسل) وجملتهم مع الخمسة المذكورين ثلاثماءة وثلاثة عشر علي المشهور، وقيل ثلاثماءة واربعة عشر ة وقيل ثلاثماءة وخمسة عشر اولهم ادم عليه السلام فانه رسول الي بنيه واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم سبعة منهم بعثوا الي الكافة وهم المذكورون في قوله:

 وادم نوح والخليل كليمه= وداود عيسي والنبي محمد  قال البدر([]) للشماخي رحمه الله: والقياس ان يوشع ممن ارسل الي الكافة ايضا لانه خليفة موسي وامر باحكام التوراة، وان منهم سليمان عليه السلام لانه خليفة داود (وخمسة) منهم بعثوا بالسيف موسي ويوشع وداود وسليمان ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم (واربعة) منهم عربيون هود وشعيب وصالح ومحمد عليه وعليهم الصلاة والسلام (وثلاثة) سريانيون ادم وشيت وادريس عليهم السلام (ومن قوله) منهم اسمان اربعة الاول: يعقوب سمي به لتعقبه بعد اخيه العيص في بطن امه واسراءيل ومعناه صفي الله.

 (والثاني) عيسي وهو المسيح.

 (والثالث) يونس وهو ذو النون.

 (  والرابع) محمد وهو احمد صلي الله عليه وسلم (والاجداد) منهم ثلاثة ادم لانه ابو البشر ونوح لانه لم يبق نسل بعد الطوفان الا له وابراهيم لان الله تعالي سماه ابا لانه ابو العدنانيين من قريش وغيرهم وهو ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم وامة الرسول في حكم اولاده وما ورد في بعض كتب اصحابنا المغاربة من ان اربعة منهم احياء الي الان اثنان منهم في السماء وهما ادريس وعيسي واثنان في الارض وهما الخضر والياس فهو من الممكن وقوعه، لكن لا يتوصل الي ذلك الا بتوقيف من الشارع ولم يصل الينا خبر في ذلك فلعل القاءل بذلك قد اطلع علي ما لم نطلع عليه فنحسن به الظن ويسعنا جهل ما ذكر (قوله فالانبياء) جمع نبي فعيل بمعني مفعول من النبا الذي هو الخبر، بمعني ان جبريل اخبره عن امر الله تعالي او بمعني فاعل لانه مخبرنا عن امر الله تعالي او من النبوة بمعني الرفعة لان الله رفع رتبته او لانه سبب رفعة امته اذ ما من احد نال رفعة الا وسببها نبيه لان من لم يتبع النبي فلا رفعة له اصلا، لكن هذا المعني مختص بالرسل لانهم هم الذين وجب اتباعهم وما قبله من المعاني مشترك بين الانبياء والرسل، فان النبي مخبر عن الله انه نبي وقد تقدم تعريف كل واحد من النبي والرسول في شرح الخطبة وعدد الانبياء ماءة الف واربعة وعشرون الفا كلهم احرار خلافا لمن قال بنبوة عبد كلقمان، فانه نوبي لانا نقول: ان ثبت انه نوبي لم يثبت انه مملوك هذا مع الخلاف في ثبوت نبوته وكلهم من اهل القري خلافا لمن قال بنبوة من لم يكن منها مستدلا بقوله تعالي ((وجاء بكم من البدو))([]) وجوابه ان البدو في بعض التفاسير مكان وجواب اخر انهم لم يكونوا في الاصل من البدو، وانما حدثوا اليهم فجاوروهم وكلهم ذكور عند بعض مستدلا بقوله تعالي ((وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم))([]) اقول وليس في هذا دليل علي حصر النبوة في الرجال، وانما هم دليل علي قصر الرسالة عليهم ولذا قال ابن  حجر: ([]) ومن النساء من تنبا وهن ست: حواء وسارة وهاجر ومريم وام موسي واسية امراة فرعون، وعن غيره وقد وقع الاختلاف في نبوة اربع نسوة مريم واسية وسارة وهاجر (قوله ذوو المقام الاكمل) اي اصحاب المقام الكامل عند الله تعالي بان خصهم بالايحاء اليهم واصطفاهم من بين ساءر خلقه.

  

 []  الحديث رواه البخاري في كتاب احاديث الانبياء  عن ابي هريرة بلفظ (لا تفضلوا بين اولياء الله فانه ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الارض الخ)

 []  سورة الانعام اية رقم .

 []  الحديث رواه الترمذي في المناقب  والدرامي في المقدمة .

 []  الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الزهد  باب ذكر الشفاعة ، عن ابي نظرة عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره وفيه زيادة (وانا اول من تنشق الارض عنه يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع ولا فخر، ولواء الحمد بيدي يوم القيامة ولا فخر).

 ورواه الترمذي في التفسير سورة ،  واحمد بن حنبل في المسند ، ، ، ، : ، ، : ، ،  (حلبي).

 []  الحديث رواه الامام البخاري في كتاب احاديث الانبياء  باب قول الله تعالي (وان يونس لمن المرسلين  الي قوله  فمتعناهم الي حين) سورة الصافات اية رقم ،  عن سعيد بن ابراهيم سمعت حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكره ولفظه عند البخاري (لا ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس بن متي).

 []  سبق تخريج هذا الحديث.

 []  سورة النحل اية رقم .

 []  سورة البقرة اية رقم .

 []  سورة النساء اية رقم .

 []  سورة طه اية رقم .

 [  ]  سورة النساء اية رقم  وتكملة الاية (فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا)

 []  سورة الاحقاف اية رقم  وتكملة الاية (ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون)

 []  هو احمد بن سعيد بن عبد الواحد الشماخي اليفرني، بدر الدين مءرخ من علماء الاباضية في المغرب له كتاب السير في تاريخ الاباضية، وشرح مختصر العدل والانصاف في اصول الفقه وشرح متن العقيدة، توفي عام  ه. راجع السير  والدعاية الي سبيل المءمنين 

 []  سورة يوسف اية رقم  وتكملة الاية (من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما شاء انه هو العليم الحكيم)

 []  سورة يوسف اية رقم  وتكملة الاية (من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون).

 []  هو احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني ابو الفضل شهاب الدين بن حجر من اءمة العلم والتاريخ اصله من عسقلان (بفلسطين) ومولده عام  بالقاهرة، ولع بالادب والشعر ثم اقبل علي الحديث ورحل الي اليمن والحجاز وغيرهما لسماع الشيوخ وعلت له شهرة فقصده الناس للاخذ عنه واصبح حافظ الاسلام في عصره.

 قال السخاوي: انتشرت مصنفاته في حياته وتهادتها الملوك وكتبها الاكابر وكان فصيح اللسان راوية للشعر عارفا بايام المتقدمين واخبار المتاخرين ولي القضاء بمصر مرات ثم اعتزل توفي عام  ه.

 من مصنفاته (الاحكام لبيان ما في القران من الاحكام) والدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، والاصابة في تمييز الصحابة وفتح الباري شرح صحيح البخاري وغير ذلك كثير.



 راجع التبر المسبوك  والضوء اللامع :  والبدر الطالع :  وخطط مبارك :  ولسان الميزان  وبداءع الزهور :  وانظر ترجمته لنفسه في كتابه رفع الاصر : .

 المقصد الرابع في نسخ شراءعهم (الرسل) بشراءع نبينا

 (قد نسخت شراءع الجميع= سوي الهدي بشرعنا البديع)

 (وما له اي شرعنا مغير= فهو علي الدوام لا يغير)

 (قوله قد نسخت شراءع الجميع الخ) النسخ لغة: مشترك بين الازالة والنقل يقال نسخت الشمس الظل اي ازالته، ونسخت الكتاب اي نقلته وقيل حقيقة في الازالة، وقيل في النقل خاصة وفي الاصطلاح: رفع حكم شرعي بشرع متاخر فخرج برفع الحكم بيان المجمل وتخصيص العام فانه تبين للمراد من المجمل والعام وبقوله حكم شرعي: ما ثبت حله مثلا باستصحاب الاصل كالخمر قبل التحريم فان تحريمها لا يسمي نسخا وقوله بشرع متاخر مخرج لما اذا اقترن الشرعان كالايتين مثلا فان احداهما مخصصة للاخري فهو تخصيص ولا يصح اقترانهما متناسختين اعني انه لا يرد خطاب الشارع بشء فيقرنه بما يرفعه كله في الحال نحو صل الظهر لا تصلها لانه عبث في الكلام، والباري جل وعلا منزه عنه فلزم من اقتران الايتين ان تكون احداهما اخص من الاخري لانه من الحكمة فصح الاحتراز عنه بما ذكر.

 (واعلم) ان النسخ بيان لمدة انتهاء الحكم الاول عند الله تعالي اي ان الله عز وجل شرع الحكم الي مدة علمها هو واخفاها علينا فبعد انقضاء تلك المدة انزل الينا حكما اخر، فعلمنا ان الاول مخصوص بالمدة التي انقطعت فوجب علينا الاخذ بالشرع الثاني.

 قيل: ومن هنا انكر ابو مسلم الاصفهاني([]) النسخ اي انكر تسمية النسخ نسخا وسماه تخصيصا لانه خصص الحكم الاول بالمدة التي انقضت فالخلاف بيننا وبينه علي هذا لفظي.

 (  واعلم) ايضا ان شريعة نبينا عليه الصلاة والسلام ناسخة لجميع الشراءع الاول الا ما لا يصح نسخه كالتوحيد ومكارم الاخلاق، فانه بعث ليتممها لا ليبدلها واما التوحيد فلا يصح نسخه لان صفات الله تعالي لا يصح تبديلها فلا يجوز ان يءمر هذا النبي ان يعتقد ان الله تعالي لا يري ويءمر هذا ان يعتقد انه يري فاذا عرفت هذا (فاعلم) ان نبينا صلي الله عليه وسلم لم يكن متعبدا بشريعة احد من قبله وقال بعضهم انه متعبد بشريعة ابراهيم لقوله تعالي ((ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم))([]) قلنا امر باتباعه في الحنيفية المنافية للشرك، وادعاء الولد له تعالي ونحو ذلك، وهذه الحالة مشترك فيها جميع الانبياء وخص ابراهيم باضافتها اليه لمزية هي اتفاق اهل الكتابين والمشركين علي نبوته وشهرته عندهم وقال بعضهم: بعضهم متعبد بشريعة نوح لقوله تعالي ((انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح))([]) قلنا تشبيه للايحاء بالايحاء لا الموحي بالموحي ولو قلنا له تشبيه للموحي بالموحي ما لزمنا ان يكون متعبدا بشريعته لان تشبيه الشء بالشء لا يستلزم ان يكون عينه بل لا يجوز ان يكون ذلك فيلزم منه تشبيه الشء نفسه وقال بعضهم: انه متعبد بشريعة موسي لقوله صلي الله عليه وسلم ((نحن احق بموسي بن عمران))([]) قلنا كونه احق به لا يستلزم تعبده بشريعته وقال بعضهم انه متعبد بشريعة عيسي لقوله صلي الله عليه وسلم ((انا اولي الناس بعيسي ابن مريم))([]) قلنا فيه ما في الذي قبله وقال بعضهم: انه متعبد بشريعة اولي العزم لقوله تعالي ((فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل))([]) قلنا ليس فيه سوي امره بالاقتداء بهم في الصبر وهو غير المطلوب.

 (  تنبيه) اذا ورد في شء من الشراءع الاول حكم في شء لم يكن فيه من شريعتنا شء لا نسخ ولا تقرير هل يصح الاخذ به ام لا؟ ذهب بغضهم الي المنع من ذلك لان جميع الشراءع نسخت بشرعنا، والمنسوخ لا يعمل به، فان ورد فيه من شرعنا شء عملنا به، والا رددنا الي اصل الاشياء.

 اقول اصل ذلك الشء هو حكمه الذي انزل الله فيه فلا ينتقل عنه الا بحكم اخر، ولا يلزم من هذا كون نبينا عليه الصلاة والسلام متعبدا بشريعة من قبله لاحتمال ان يكون فيه حكم اخر او تقرير له، لم يصل الينا نقله (لا يقال) ان التقرير للشرع الاول هو عين التعبد به (لانا نقول) لا نسلم انه عينه بل غيره، لان الشرع في اللغة عبارة عن البيان والاظهار يقال شرع الله كذا اي جعله طريقا ومذهبا فان الشرع الثاني الذي تعبد به غير الاول الذي قرر، وقال بعضهم: ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم ينسخ وهو عين ما نحن عليه لكن هءلاء بنوا مذهبهم علي ان محمدا صلي الله عليه وسلم متعبد بشريعة من قبله وقد عرفت ما فيه.

 (قوله سوي الهدي) الهدي يطلق علي التوحيد والتقديس، ويطلق علي ما لا يعرف الا بلسان الانبياء من الفعل والترك، ثم انه يطلق علي الكل ويطلق علي الجزء ا. ه ابو البقاء([]) والمراد به هنا الاطلاق الاول وما لا يصح نسخه من مكارم الاخلاق.

 (قوله بشرعنا) متعلق بنسخه والاضافة فيه لتشريف المضاف اليه.

 (قوله البديع) اي الحسن نعته بصفة ملازمة له كشفنا لحقيقته عند الغبي به كمن انكره من اليهود والنصاري.

 (قوله وما له اي شرعنا) بجر شرع بدل من الضمير او عطفا عليه باي التفسيرية علي مذهب من جعلها عاطفة.

 (قوله مغير) اي مزيل بمعني ناسخ اي ليس لشرعنا ناسخ ابدا لقوله تعالي ((وخاتم النبيين))([]) وليس بعد الخاتم احد اذ لو كان بعده احد لما كان خاتما لهم وقوله صلي الله عليه وسلم ((لا نبي بعدي))([]) فيجب اعتقاد هذا المعني علي كل من بلغه علمه.

 (  قوله فهو علي الدوام) الثابت الي يوم القيامة لا يغير اي لا يزال بمعني انه لا ينس

  

 []  هو ابو مسلم بن بحر الاصفهاني ابو مسلم: وال من اهل اصفهان معتزلي من كبار الكتاب كان عالما بالتفسير وبغيره من صنوف العلم وله شعر ولي اصفهان وبلاد فارس للمقتدر العباسي واستمر الي ان دخل ابن بويه اصفهان عام  ه فعزل من كتبه (جامع التاويل) في التفسير اربعة عشر مجلدا، جمع سعيد الانصاري الهندي نصوصا منه وردت في (مفاتيح الغيب) المعروف بتفسير الفخر الرازي وسماها (ملتقط جامع التاويل لمحكم التنزيل) في جزء صغير، ومن كتبه الناسخ والمنسوخ وكتاب في النحو، ومجموع رساءله توفي عام  ه

 راجع ارشاد الاريب :  وابن النديم  وملتقط جامع التاويل مقدمته.

 []  سورة النحل اية رقم  وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال (واوحينا) بدلا من (ثم اوحينا).

 []  سورة النساء اية رقم  وتكملة الاية (والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا)

 []  الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الصوم  باب صيام يوم عاشوراء  حدثنا عبد الوارث عن ايوب عن عبدالله بن سعيد بن جبير عن ابي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فراي اليهود تصوم يوم عاشوراء فقال: ما هذا قالوا: هذا يوم صالح هذا يوم نجي الله بني اسراءيل من عدوهم فصامه موسي. قال: فانا احق بموسي منكم فصامه وامر بصيامه.

 ورواه في التفسير سورة  ورواه الامام مسلم في الصيام  وابن ماجة في الصيام .

 []  الحديث رواه الامام مسلم في كتاب الفضاءل  وفيه زيادة (في الاولي والاخرة)

 [  ]  سورة الاحقاف اية رقم  وتكملة الاية (ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون).

 []  هو ايوب بن موسي الحسيني القريمي الكفوي ابو البقاء صاحب الكليات كان من قضاة الاحناف عاش وولي القضاء في (كفة) بتركيا وبالقدس وببغداد وعاد الي استانبول فتوفي بها عام  ه ودفن في تربة خالد وله كتب اخري بالتركية.

 راجع هدية العارفين  وفيه وفاته قاضيا بالقدس وايضاح المكنون :  ومعجم المطبوعات  وفيه وفاته سنة .

 []  سورة الاحزاب اية رقم .

 []  الحديث رواه الامام احمد بن حنبل في المسند :   عن قتادة وعلي بن زيد بن جدعان قالا ثنا ابن المسيب حدثنا ابن سعد بن مالك ثنا عن ابيه قال دخلت علي سعد فقلت حديثا حدثينه عنك حين استخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه علي المدينة قال: فغضب فقال من حدثك به فكرهت ان اخبره ان ابنه حدثنيه فيغضب عليه ثم قال (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج الي غزوة تبوك استخلف عليا رضي الله عنه علي المدينة. فقال يا رسول ما كنت احب ان تخرج وجها الا وانا معك فقال: او ما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي).

 ورواه البخاري في كتاب فضاءل الصحابة  باب مناقب علي بن ابي طالب القرشي  بسنده عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن الرسول صلي الله عليه وسلم وليس فيه (لا نبي بعدي) وذكرها ابن حجر في الشرح ورواه ابن ماجة في المقدمة  والترمذي في المناقب 

 المقصد الخامس في الملاءكة

 وبعدهم ملاءك حباهم= مولاهم بالقرب واجتباهم

 افضلهم جبريل والذي زعم= تفضيله علي الحبيب قد غشم

 (  قوله وبعدهم ملاءك) اي وبعض الانبياء في رتبة الافضلية ملاءك الخ (اعلم) انه لا نزاع في افضلية نبينا محمد صلي الله عليه وسلم علي جميع الخلق الا ما سياتي عن الزمخشري([]) في تفضيل جبريل علي نبينا عليهما الصلاة والسلام، وسياتي رد قوله فهو صلي الله عليه وسلم مستثني من الخلاف الاتي في تفضيل الانبياء علي الملاءكة او العكس، وكذلك ايضا لا نزاع في تفضيل الانبياء عليهم السلام علي الملاءكة السفلية الارضية، واما تفضيلهم علي الملاءكة العلوية فذهب الي جمهورنا وجمهور الاشعرية مستدلين بادلة منها: قوله تعالي ((واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم))([]) لان المتبادر الي الذهن امر الادني بالسجود للاعلي لا العكس (لا يقال) ان السجود يكون علي وجوه فلعله لم يكن سجود تعظيم (لانا نقول) قوله تعالي حكاية عن ابليس ((ارايتك هذا الذي كرمت علي))([]) وقوله ((انا خير منه))([]) ينفي ما عدا التعظيم من الاحتمالات (ومنها) قوله تعالي ((وعلم ادم الاسماء كلها)) ([]) والعالم افضل من غيره بدليل ((هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون))([]) (ومنها) ان عبادة الانبياء انما تكون بتحمل المشاق في قطع العواءق من قمع الشهوات ومصادفة المكروه، ومن كان كذلك فهو افضل لقول النبي صلي الله عليه وسلم ((افضل الاعمال احمزها اي اشقها))([]) (ومنها) ان الملاءكة ذوو عقول بلا شهوة والبهاءم شهوة بلا عقول، والانبياء قد جمع فيهم العقل والشهوة، فمن غلبت شهوته عقله فهو اشر من البهاءم لقوله تعالي ((اولءك كالانعام بل هم اضل))([]) ((ان شر الدواب عند الله))([]) الاية وذلك يقتضي ان من غلب عقله شهوته افضل من الملاءكة وهذا الدليل والذي قبله يقتضيان تفضيل ساءر المءمنين عليهم ايضا وسياتي الخلاف فيه قريبا ان شاء الله.

 (  وذهبت) المعتزلة وابو عبدالله الحليمي([]) والقاضي ابو بكر([]) الي ان الملاءكة افضل من الانبياء واستدلوا علي ذلك بوجوه عقلية ونقلية فاما (العقلية) فمبنية علي قواعد الفلسفة التي لا يسلمها الاسلاميون فلا نذكرها، واما (النقلية فمنها) قوله تعالي حكاية عن نبيه صلي الله عليه وسلم ((ولا اقول اني ملك)) ([]) قلنا لم يقل علي سبيل التواضع وانما قاله ليتبرا من دعوي القوة حيث استعجلوه بانزال العذاب الذي توعدوا به وذلك ان الملاءكة اقدر علي زلزلة الارض وقلبها مع ان ظاهر الاية يقتضي تفضيلهم ايضا علي محمد صلي الله عليه وسلم والخصم لا يقول بذلك فينتقض بذلك استدلاله.

 (ومنها) قوله تعالي حكاية عن ابليس ((ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين)) ([]) انهما رايا الملاءكة اعظم خلقة واقوي فعالا فخيل لهما ان ذلك هو الكمال (ومنها) ((لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون)) ([]) (قلنا): هو رد علي النصاري حيث زعموا الوهية عيسي من حيث انه يحيي الموتي ويبرء الاكمة والابرص وانه لا اب له والملاءكة اقدر علي ذلك من عيسي بتقوية الله لهم ولا اب لهم ولا ام فلم يكن ذلك موجبا لاستنكافهم عن العبودية.

 (ومنها) ((ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم)) ([]) (قلنا) هو حكاية عن نسوة غير متفقهات وايضا فهو تفضيل في الحسن لا في الخصال وذلك انه تخيل لهن ان الملك احسن صورة من جميع خلق الله فقلن ذلك (ومنها) انهم رسل الله الي انبياءه والرسول افضل من المرسل اليه (قلنا): هذا يقتضي ان الملك اذا ارسل احدا من عوام الناس الي ملك اخر ان يكون ذلك العامي افضل من الملك المرسل هو اليه وايضا فهذا يستلزم تفضيلهم علي نبينا والخصم لا يقول بذلك.

 (  واختلف) القاءلون بتفضيل الانبياء علي الملاءكة هل الملاءكة افضل من ساءر المءمنين ام المءمنون افضل منهم احتج من قال بافضلية الملاءكة بقوله تعالي ((بل هم عباد مكرمون)) ([]) وفيه ان وصفهم بالاكرام لا يقتضي نفيه عن غيرهم وبقوله تعالي ((لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يامرون)) ([]) (واستدل) القاءلون بتفضيل المءمنين علي الملاءكة بقوله تعالي حكاية عنهم ((نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة)) ([]) اي نخدمكم فيهما وفيه ان من يخدم احدا لا يستلزم ان يكون المخدوم افضل منه (فان سيد القوم خادمها) ولان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما خدم غيره كما هو مشهور في كتب التواريخ وبقوله تعالي ((ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين)) ([]) وفيه انه اصطفاء للانبياء علي ساءر العالمين لا لعامة المءمنين عليهم. وبما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال ((المءمن من بني ادم افضل عند الله من جميع الملاءكة))([]) وهذا دليل صريح في تفضيلهم علي الملاءكة لكنه خبر واحد لا يوجب العلم ولا يقال: انه مردود بظاهر قوله تعالي ((لا يعصون الله ما امرهم))([]) لانه اخبار عن كونهم لا يعصون لا عن تفضيلهم علي غيرهم فلا تنافي ولبعضهم:

 حرمة المسلم فاقت= حرمة البيت الحرام

 وله الاعزاز في الدنيا= وفي دار المقام

 وهو اعلا عند مولاه = من املاك كرام  هذا وانت خبير ان ادلة التفضيل مطلقا ظنية فانها وان كانت ايات قرانية ففيها احتمالات تاويلية، وما كان محتملا لمعنيين فصاعدا ولم يكن ثمة قاطع بارادة احد المعاني خاصة، فتلك الاحتمالات متساوية الدلالة وترجيح احدها علي الباقي او نحو ذلك ترجيح ظني فقط، والظني لا يفيد العلم القطعي، والاعتقاد الجازم ثمرة العلم القطعي لا الظني، فبهذا تعرف انه ليس المكلف من اعتقاد هذا المعني شء ولذا سكت عنه اصحابنا المشارقة رحمهم الله تعالي فلم يذكروه في مءلفاتهم لاقتصارهم غالبا علي بيان اللازم من الاعتقاد، وانما ذكرناه نحن توسعة للمقام واطلاعا للطالب واظهارا للفاءدة، وهكذا سبيلنا في المساءل الغير قطعية.

 (واعلم) ان الملاءكة اجسام لطيفة من نور وقيل من غيره لكنها تضء كالنور وليست لحما ولا دما ولا عظما، قادرة علي التشكل باشكال مختلفة وهكذا تراهم الرسل. وقالت طاءفة من النصاري: ان الملاءكة هي ارواح الفضلاء الطيبين من بني ادم الذين ماتوا. قال القطب رحمه الله تعالي: ومن اعتقد هذا حكمنا باشراكه لقيام الادلة القاطعة علي ان الملاءكة ليسوا بذلك من الاحاديث الدالة عن ان بعضها خلق من النور وبعضا من الذكر، ومن اعتقد غير ذلك فهو مخالف للاجماع قال: والواجب ان تعلم ان كل جملة غير الاخري. الملاءكة جملة والجن جملة وبنو ادم جملة، فاذا قلنا الملاءكة ارواح الموتي الفضلاء لزم ان يكونوا من بني ادم وايضا قامت الادلة ان الملاءكة تبعث علي حدة فيلزم ان يكون بنو ادم مبعوثين بلا روح او غير مبعوثين او مبعوثين بارواح غير ما كانت فيهم في الحياة الدنيا.



 وذلك كله شرك لانه انكار للبعث الموصوف شرعا بانه بارواح وحياة، وانه لا يترك منهم شء غير مبعوث مما كان فيهم في الدنيا فكيف يبعثون بدون الروح التي كانت فيهم..؟ وانما ينادي الملك ايتها الروح ارجعي الي اجسادك وزعم الحكماء انها جواهر مجردة مخالفة للنفوس الناطقة في الحقيقة فهي ارواح لم تكن في اجساد قال: والملاءكة قسمان قسم للعبادة وهم العليون والمقربون والكروبيون قال الله جل وعلا ((يسبحون الليل والنهار لا يفترون))([]) وقسم لخدمة ما امر الله به من وحي وسحاب ورجم وغير ذلك فمنهم المدبرات امرا او هم كلهم المدبرات امرا اعني القسم الثاني بعضهم سماوي وبعضهم ارضي قال الله تعالي ((لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون))([]) ا. ه. ولا يجوز وصفهم بانهم اناث ومن وصفهم بذلك فهو مشرك، لقوله تعالي ((وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا))([]) لا يجوز وصفهم ايضا بانهم رجال قال الباجوري([]): ومن وصفهم بذلك فقد نافق وجوز ذلك بعض اصحابنا وتاولوا عليه قوله تعالي ((وعلي الاعراف رجال))([]) علي القول بانهم ملاءكة ولا دليل علي نفاق من قال بذلك اللهم الا ان يريد القاءل بانهم رجال وصفهم بالصفات اللازمة للرجال من وجود الذكورية ولوازمها ومجوز ذلك من اصحابنا لم يرد الا اطلاق اسم الرجال عليهم لا مدلول الاسم فافهم ولا يجوز الشك في هل هم اناث او هل هم صبيان او مجانين؟ قال عبد العزيز([]) رحمه الله تعالي ومن شك في ذلك فهو مشرك قال: ومن شك في انه هل فيهم الاناث والصبيان والمجانين؟ فهو موحد.



 وهذا اذا لم تقم عليه الحجة القاطعة بانهم ليسوا كذلك (واختلف) في مبدا خلقهم فقيل خلقوا دفعة واحدة ويموتون كذلك بعد فناء الخلق وقيل خلقوا متفاوتين وهو الصحيح للاحاديث الدالة علي ذلك والاولي التوقف في فناءهم هل هو دفعة ام لا؟ ولا يجوز ان يوصفوا بانهم ياكلون او يشربون او ينامون قال عبد العزيز رحمه الله تعالي: ومن وصفهم بشء من ذلك فهو مشرك والمراد بالشرك هنا الشرك الجزءي الذي لا يترتب عليه احكام المشركين وهو النفاق في العقاءد كما مر من بيان اصطلاحهم في ذلك، ووجه نفاقه بما ذكر ان تلك الصفات يختص بها غير الملاءكة فمن وصفهم بها او بشء منها فقد جعل غير الملاءكة ملاءكة وهو زعم باطل (قوله حباهم) اي اعطاهم علي سبيل اللطف (قوله مولاهم) اي ناصرهم (قوله بالقرب) اي برفع المنزلة وعلو الشان (قوله واجتباهم) اي اصطفاهم والاصطفاء للملاءكة مجمع عليه (والخلف) في عصمتهم ذهب بعض الي نفيها عنهم مستدلين بقوله تعالي ((قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء))([]) الاية (قالوا) ففيها من المعاصي اشياء.

 (احدها): الغيبة لان فيها ذكر مثالب الغير.

 (وثانيها): تزكية النفس والجواب عنهما ان الغيبة ذكر مثالب الغير مع من لم يعلمها والتزكية ذكر فضاءل النفس مع من لم يعلمها ايضا كذا قال العضد([]) وفيه ان كر مثالب المءمن مع من علم ذلك ليس بغيبة وليس كذلك لحديث عاءشة في المراة التي وصفتها مع رسول الله بالقصر([]) فقال لها اغتبتيها مع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد راي منها ذلك ايضا وللعضد ان يقول ان عاءشة رضي الله عنها مبني علي ظنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ير منها ما رات مع احتمال ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم لم ير قصرها اصلا.

 (ثالثها): الاعتراض علي الله تعالي في فعله والجواب انها استفسار لا اعتراض اي قول الملاءكة طلب لبيان الحكمة لا اعتراض علي فعل الصانع.

 (  ورابعها): ان قولهم ذلك رجم بالغيب وقول بالظن والظن في مثل هذا لا يجوز، والجواب: انه لم يكن رجما بالغيب لاحتمال ان يكونوا علموا ذلك علما من عند الله تعالي او شاهدوا مكتوبا في اللوح ما قالوا (واستدل) ذلك البعض ايضا بقوله تعالي: ((فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس))([]) (قالوا) لو لم يكن من الملاءكة لما صح استثناءه منهم (قلنا) هو من الجن بدليل ((الا ابليس كان من الجن))([]) والاستثناء منقطع علي حد:

 وبلدة ليس بها انيس= الا اليعافير والا العيس([])

 (قالوا) فالجن اسم لبعض الملاءكة (قلنا) هو خلاف الظاهر ولا دليل عليه (قالوا) ولو لم يكن من الملاءكة لما عصي بترك السجود (قلنا) الامر للملاءكة ولغيرهم فخصوا بالذكر لشرفهم عند الله تعالي ولاغلبيتهم علي غيرهم كثرة، واستدلوا ايضا بما ورد في بعض الاخبار ان هاروت وماروت كانا ملكين بل نصت الاية علي ذلك وقد وقعت منهما المعصية.

 (قلنا) ليس في الاية دليل علي انهما عاصيان او فعلا شيءا من المناكر، والاخبار بذلك من كذب اليهود كيف يكونان عاصيين مع قولهما فلا تكفر وتعليمهم الناس السحر يحتمل ان يكون بامر من الله تعالي فتنة للمتعلمين، اذ ليس ينافي الحكمة ان يعلمهم شيءا وينهاهم عن اتيانه، ويدل علي انهما ماموران بذلك قوله تعالي ((وما انزل علي الملكين ببابل))([]) فالظاهر انهما لم يكونا مامورين بذلك ما سمي ما اوتياه منزلا وهذا اولي مما قيل انهما رجلان صالحان شبها بالملكين فاطلق عليهما اسمهما اذ لا دليل عليه.

 (واستدل) المثبتون للعصمة بقوله تعالي ((لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يامرون))([])  ((يسبحون الليل والنهار لا يفترون))([]) (واجيب) عنها بانها تكون دليلا علي المطلوب ان لو استغرقت كل فرد منهم وكل زمان وليس فيها ذلك انما دلت علي انهم في الجملة متصفون بذلك فلا ينافي عصيان البعض منهم دون البعض لجواز تخصيص العام وكذلك لا ينافي عصيانهم في زمان غير الزمان الذي مدحوا فيه (قلنا) الايات اخبار عامة شاملة لجملتهم والخبر لا يخصص ولا يقيد الا بمتصل به او بما هو في حكم المتصل كالعقل مثلا وهنا ليس كذلك فوجب ان يعتقد حقية مدلول الايات (وايضا) فلو جازت عليهم المعصية ما وجب علي الرسول ان يصدق الملك فيما جاءه به لاحتمال ان يكون كاذبا في ذلك ويجاب بان وجوب التصديق لا يتوقف علي ثبوت العصمة لاحتمال ان يري عليه شاهد الصدق فينقطع عذر التكذيب.



 (وبالجملة) فليس هنا دليل قاطع علي ثبوت العصمة لجميع اشخاصهم حتي يكفر من خالفه لكن الراجح ان العموم مستغرق لافراده حتي يخصص ولا مخصص هنا (قوله افضلهم جبريل) اي اكثرهم فضلا عند الله عز وجل وهو الملك جبريل، قيل ومعناه بالعربية هو عبدالله، والدليل علي افضليته انه هو الرسول من الله الي انبياءه والرسول افضل ممن لم يرسل لاصطفاء الرسول علي غيره وهو مشاهد للواقع التي اذن الله له ان يشهدها والمجاهد افضل من غيره لقوله تعالي ((فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة))([]) (فان قيل) ان غيره من الملاءكة ارسل وشهد ايضا (قلنا) ارساله وجهاده اكثر من ارساله غيره وجهاده، ومن كان اكثر خصالا في الخير كان افضل عند الله تعالي (قوله والذي زعم) اي قال بتفضيل جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم قد غشم حيث دخل مدخلا ليس له ان يدخله بلا تثبت في امره، والاشارة الي الزمخشري([]) مستدلا بان الله عز وجل وصف جبريل بقوله ((انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين))([]) ووصف محمدا بقوله ((وما صاحبكم بمجنون))([]) فاقتصر علي نفي الجنة عنه واطال في وصف جبريل بما سمعت.

 (قلنا) ليس في تطويل الصفات وتقصيرها ما يدل علي تفضيل وغيره وانما ذلك شء اقتضاه المقام فان قريشا كانوا يقولون لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه معلم مجنون فرد عليهم القران قولهم حيث نفي عنه الجنة (قوله علي الحبيب) هو نبينا عليه الصلاة والسلام، وانما سماه حبيبا لقوله صلي الله عليه وسلم ((اتخذ الله ابراهيم خليلا وموسي نجيبا واتخذني حبيبا ثم قال عزتي وجلالي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيبي))([]).

 (  قوله قد غشم) اي في حق محمد صلي الله عليه وسلم حيث فضل غيره عليه وخرق بذلك الاجماع حتي قال من قال: ان الزمخشري خالف مذهبه في تفضيل جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم قال القطب رحمه الله وليس هو مخالفا لمذهبه لان مذهبه تفضيل الملاءكة علي الانبياء. (اقول) في المواقف([]) وشرحه للسيد ان المعتزلة مجمعون مع من اجمع علي تفضيل محمد صلي الله عليه وسلم علي ساءر الخلق وانه مستثني من النزاع الواقع في تفضيل الملاءكة علي الانبياء، لكن صحح القطب رحمه الله عدم استثناءه من محل النزاع وتصحيحه ذلك مءذن بان فيه قولا اخر فلعله علم ان ذلك القول هو مذهب الزمخشري.

  

 []  سبق الترجمة له في كلمة وافية في هذا الجزء.

 []  سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين).

 []  سورة الاسراء اية رقم .

 []  سورة الاعراف اية رقم  وتكملة الاية (خلقتني من نار وخلقته من طين) وسورة ص اية رقم .

 []  سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين).

 []  سورة الزمر اية رقم  وتكملة الاية (انما يتذكر اولوا الالباب).

 []  لم نعثر علي هذا الحديث علي كثرة البحث والتقصي ولعل بعض الاخوة يدلنا عليه.

 []  سورة الاعراف اية رقم .

 []  سورة الانفال اية رقم .

 []  هو الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الجرجاني ابو عبدالله فقيه شافعي. قاض كان رءيس اهل الحديث في ما وراء النهر. مولده بجرجان عام  ه ووفاته في بخاري عام  ه له (المنهاج في شعب الايمان) قال الاسنوي: جمع فيه احكاما كثيرة، ومعاني غريبة.

 راجع الرسالة المستطرفة  وملخص المهمات وفهرس المخطوطات المصورة : .

 [  ]  هو محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر، ابو بكر: قاض من كبار علماء الكلام انتهت اليه الرياسة في مذهب الاشاعرة، ولد في البصرة عام  وسكن بغداد فتوفي فيها عام  ه كان جيد الاستنباط سريع الجواب من كتبه: اعجاز القران، والانصاف وكشف اسرار الباطنية، والتمهيد في الرد علي الملحدة، والمعطلة والخوارج والمعتزلة وغير ذلك. راجع وفيات الاعيان :  وتاريخ بغداد :  وداءرة المعارف الاسلامية :  والديباج المذهب  ودار الكتب : .

 []  سورة الانعام اية رقم  بزيادة (لكم) وسورة هود اية رقم  (ولا اقول اني ملك) وتكملة الاية (ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين).

 []  سورة الاعراف اية رقم 

 []  سورة النساء اية رقم 

 []  سورة يوسف اية رقم .

 []  سورة الانبياء اية رقم 

 []  سورة التحريم اية رقم 

 []  سورة فصلت اية رقم 

 []  سورة ال عمران اية رقم 

 []  لم نعثر علي هذا الحديث في كتب الصحاح وهناك حديث رواه الامام احمد في المسند بلفظ (ان عبدي المءمن عندي بمنزلة كل خير يحمدني وانا انزع نفسه من بين جبينه)

 []  سورة التحريم اية رقم 

 []  سورة الانبياء اية رقم .

 []  سورة التحريم اية رقم .

 []  سورة الزخرف اية رقم  وتكملة الاية (اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون).

 []  سبقت الترجمة له في كلمة وافية في الجزء الاول.

 []  سورة الاعراف اية رقم  وتكملة الاية (يعرفون كلا بسيماهم ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون)

 [  ]  لعله عبد العزيز بن محمد الضمدي مجتهد من العلماء بالحديث زيدي يماني من اهل ضمد، ولي القضاء في زبيد والمخا وغيرهما وصنف كتبا اشتهرت في اليمن منها (حاشية علي شرح الخبيصي علي الكافية في النحو) وتخريج احاديث شفاء الاوام وبيان طرقها من دواوين اءمة الحديث الاعلام.

 []  سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون).

 [] هو عبدالرحمن بن احمد بن عبدا لغفار ابو الفضل عضد الدين الايجي عالم بالاصول والمعاني العربية من اهل (ايج) بفارس ولي القضاء وانجب تلاميذ عظاما وجرت له محنة مع صاحب كرمان فحبسه بالقلعة فمات مسجونا من تصانيفه (المواقف) في علم الكلام والعقاءد العضدية، وجواهر الكلام، ومختصر المواقف، والمدخل في علم المعاني والبيان البديع. توفي عام  ه. راجع بغية الوعاة  ومفتاح السعادة :  والدرر الكامنة :  وطبقات السبكي : .

 []  الحديث رواه الامام احمد في المسند :  حدثني ابي ثنا وكيع قال ثنا سفيان عن علي بن الاقر عن ابي حذيفة عن عاءشة انها ذكرت امراة وقالت انها قصيرة فقال: اغتبتها ما احب اني حكيت احدا وان لي كذا وكذا).

 []  سورة الحجر اية رقم  وسورة ص اية رقم 

 [] سورة الكهف اية رقم  وتكملة الاية (ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا)

 []  هذا البيت من ارجوزة لعامر بن الحارث المعروف بحران العود وهكذا يرويه النحاة من سيبويه الي اليوم وان كانت الرواية في ديوانه هكذا

 الذءب او ذو لبد هموس... بسابسا ليس بها انيس

 الا اليعافير والا العيس... وبقر ملمع كنوس

 [  ]  سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علوا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاف ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون)

 []  سورة التحريم اية رقم 

 []  سورة الانبياء اية رقم  وقد جاءت في الاصل الايتان علي انهما اية واحدة.

 []  سورة النساء اية رقم  وقد جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة حيث ذكرت (فضل الله المجاهدين علي القاعدين درجة)

 []  سبقت الترجمة له في هذا الجزء

 []  سورة التكوير اية رقم 

 []  سورة التكوير اية رقم 

 [] الحديث رواه الامام البيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة رضي الله عنه

 []  كتاب المواقف لعضد الدين الايجي وقد قامت اخيرا احدي دور النشر بلبنان بطبع المتن ولا زال الشرح في حاجة الي تحقيق وتبويب حتي يمكن للباحثين الانتفاع به.

 الايمان بالانبياء والملاءكة

 بهم جميعا يجب الايمان = وبالذي انزله الرحمن

 وهو كلام دل بالنظم الاتم = علي معان فيه ارشاد الامم

 (قوله بهم جميعا) الضمير عاءد علي الانبياء والملاءكة (قوله يجب الايمان) اي التصديق بوجودهم لقوله تعالي ((امنوا بالله واليوم الاخر))([]) وقوله ((والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله))([]) وقدم ذكر الملاءكة لتقدمهم في الوجود ولانهم اخفي من الكتب فالايمان بهم ابعد مما هو اظهر للحس.

  

 [] سورة النساء اية رقم  وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة

 [] سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير)

 المقصد السادس في الكتب والايمان بها

 (  قوله وبالذي انزله الرحمن) معطوف علي قوله بهم جميعا يجب الايمان اي ويجب الايمان بالذي انزله الرحمن من الكتب السماوية الي انبياءه عموما وبالقران خصوصا، وهي ماءة كتاب واربعة كتب كما في حديث ابي ذر رضي الله عنه خمسون منها علي شيث وثلاثون علي ادريس، وعشرة علي ابراهيم، وعشرة علي موسي قبل التوراة والاربعة هي التوراة علي موسي، والزبور علي داود، والانجيل علي عيسي والفرقان علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وهو ناسخ لكتابتها وتلاوتها وبعض احكامها وهو افضلها ايضا ويليه التوراة فالانجيل فالزبور وهو كلام عربي والتوراة عبراني، والانجيل رومي، والزبور سرياني، كذا قيل ونزلت صحف ابراهيم لثلاث مضين من رمضان وقيل في اول ليلة منه ونزلت التوراة لست مضين منه ونزل الانجيل لثلاث عشرة مضين منه، والزبور لثماني عشرة مضين منه، وكلها انزلت الي انبياءها دفعة واحدة والقران في الرابعة والعشرين منه في ليلة القدر، انزل دفعة واحدة من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا واللوح المحفوظ: هو درة بيضاء طولها مسير خمسماءة عام وعرضها كذلك، وقيل جبهة ملك ثم نزل بعد ذلك منجما علي حسب المصالح، ثم انزاله بعشر سنين بمكة وعشر بطيبة وقيل بثلاث عشرة سنة بمكة وعشر بطيبة قال القطب رحمه الله تعالي: وكل الكتب عن جبريل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن اللوح المحفوظ او عنه او عن ملاءكة بالنسخ من اللوح او عن جبريل عن اللوح اقوال ا. ه.

 (قوله وهو كلام) اي المنزل من عند الله تعالي الي انبياءه كلام مركب من حروف ومعان مختلفة عباراته باختلاف لغات انبياءه ((وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه))([]) ((ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي))([]).

 (  واعلم) ان هذا وما بعد تشخيص للكلام المنزل لا تعريف له لان الكتب من الشخصيات والشخصي لا يعرف اي لا يمكن تعريفه كزيد مثلا فانك متي قلت انه رجل طويل عريض كان تشخيصا له لا تعريفا فلا يكمل تمييزه الا بالاشارة اليه، فكذا الكتب لا يكمل تمييزها الا بالاشارة اليها وتلاوتها من اولها الي اخرها، ولذا كان هذا الكلام جامعا غير مانع، فانه شامل لكل كلام بليغ فيه معان يهتدي بها الي طريق النجاة (قوله دل بالنظم الاتم) علي معان عبر بالنظم لما فيه من حسن التعبير في تشبيه الكلام بنظم اللالي في السلك بخلاف التعبير باللفظ فانه لغة الطرح ولذا قالوا ان في التعبير به سوء ادب ولان اللفظ خاص بما عدا الكلام الالهي قاله الرضي([]) ووصف النظم بالاتم اي التام بحسب لغة ما انزل اليهم، وان كان متفاوتا في الكمال فنظم القران معجز بخلاف غيره من الكتب وهل الاية الواحدة منه معجزة للبلغاء والعلماء او الثلاث الايات فما فوق باقتصاره تعالي عليها لقوله ((فاتوا بسورة من مثله))([])..؟ واقصر السور ثلاث ايات قولان وقيل مجموعة معجز فقط قال القطب رحمه الله تعالي: وهو باطل اقول ووجه بطلانه ان قوله تعالي ((قل فاتوا بعشر سور))([]) وقوله ((قل فاتوا بسورة مثله))([]) مشعر بان الاعجاز باقصر سورة منه لا بمجموعة فقط ولاعجازه جهات اخر (منها) ايجازه وبلاغته وبيانه وعدم كلال قارءه ومستمعه وخرق العادة في نظمه واخباره بالغيب واخباره عما مضي في الامم الخالية وجمعه علوما لم يجمعها غيره من الكتب من حلال وحرام ومواعظ وامثال وقصص وصرف الهمة عن معارضته وعارضه قليل فافتضحوا.

 (  واعلم) ان النظم هو ركن الكلام المنزل به هو الركن الاعظم والركن الثاني هو المعني فلا يجوز لقارءه سلخ معناه الي لفظ اخر، وفاعل ذلك في صلاته تفسد صلاته خلافا لابي([]) حنيفة في تجويزه قراءة القران في الصلاة بالفارسية وهي احدي اعجوباته واعتذار بعض اصحابه عنه بما لا طاءل تحته غير مسموع (قوله فيه) اي الكلام المنزل (قوله ارشاد الامم) اي دلالتهم الي طريق مرضاة ربهم.

  

 []  سورة ابراهيم اية رقم  وتكملة الاية (ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم)

 []  سورة فصلت اية رقم  وتكملة الاية (قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد)

 []  هو محمد بن الحسين بن موسي ابو الحسن، الرضي العلوي الحسيني الموسوي، اشعر الطالبين علي كثرة المجيدين فيهم مولده عام  ه ووفاته ببغداد عام  ه انتهت اليه نقابة الاشراف في حياة والده وخلع عليه بالسواد له ديوان شعر في مجلدين وكتب منها الحسن من شعر الحسين.

 راجع وفيات الاعيان :  وتاريخ بغداد :  ويتيمة الدهر :    ونزهة الجليس :  والذريعة : 

 []  سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين).

 [] سورة هود اية رقم  وتكملة الاية (مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين)

 []  سورة يونس اية رقم  وتكملة الاية (وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين) وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: (بسورة من مثله) بزيادة (من)

 [  ]  هو النعمان بن ثابت التميمي بالولاء الكوفي ابو حنيفة امام الحنفية الفقيه المجتهد المحقق، احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، قيل اصله من ابناء فارس ولد عام  ه بالكوفة وكان يبيع الخز ويطلب العلم في صباه ثم انقطع للتدريس والافتاء، واراده عمر بن هبيرة امير العراق علي القضاء فامتنع ورعا واراده المنصور العباسي بعد ذلك علي القضاء ببغداد فابي توفي عام  ه

 من كتبه: المخارج في الفقه، والفقه الاكبر.

 راجع تاريخ بغداد :    وابن خلكان :  والنجوم الزاهرة :  والبداية والنهاية :  والجواهر المضية : .

 الحديث في خلق القران

 والكل مخلوق لامكان العدم= ولانفراده تعالي بالقدم

 (  قوله والكل مخلوق) اي وكله فال عوض عن المضاف اليه (اعلم) انه (لا خلاف) بين الامة في ان كلامه تعالي المكتوب في المصاحف المتلو بالالسن المحفوظ في الصدور مخلوق، لانه مركب من حروف وكل حرف منها مشروط وجوده بانقضاء ما قبله، فيكون له ابتداء وانتهاء، وما كان له ابتداء وانتهاء فهو حادث، والمركب من الحادث حادث بالضرورة، ولانه ممكن وجوده وعدمه وكل ما كان كذلك فهو حادث بالضرورة ايضا، ولانه شء غير الله عز وجل فلو قيل بقدمه بطلت الوحدانية في القدم، لانه يلزم ان يكون حينءذ قدمان وهو باطل، ولان الله عز وجل قال في حقه ((قرانا عربيا))([]) فيقتضي ان يكون بعض الكلام الالهي عربيا وبعضه عبرانيا ونحو ذلك من اللغات فيكون متغيرا بتغير العبارات والمتغير حادث، ولان الله تعالي وصفه بانه ذكر بقوله ((وانه لذكر لك))([]) ووصف الذكر بانه حادث بقوله ((وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث))([]) ولانه تعالي قال في حقه ((كتاب احكمت اياته ثم فصلت))([]) وهذا دليل علي تركيبه من اجزاء هي اياته والمركب حادث، ولانه تعالي وصفه بانه تنزيل وذلك يقتضي تنقله من مكان الي مكان والمتنقل حادث، ولانه تعالي وصفه بانه في اللوح به هو ((قران مجيد في لوح محفوظ)) ([]) واللوح حادث فكذا الحال فيه ولانه تعالي وصفه بقوله ((بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم))([]) وتلك الصدور حادثة وكذا الحال فيها، ولانه ذكر فيه انا ارسلنا ونحوها من صيغ الماضي فلو كان قديما لزم ان يكون الارسال قبل وجود ذلك القديم ولا وجود قبله فيلزم الكذب، ولانه تعالي قال فيه ((انا جعلناه قرانا))([]) والمجعول مخلوق ولانه لو كان قديما لزم ان يكون المتكلم به حيث لا مخاطب سفيها والله يتعالي عن ذلك.



 وخالفت الحنابلة في هذا كله وقالوا ان كلامه تعالي حروف واصوات قاءمات بذاته عز وجل قديمة معه وبالغوا في ذلك حتي قال بعضهم جهلا: ان الجلد والغلافة قديمان وهءلاء مشركون وقد حكي السيد عنهم في الحواشي الكشاف انهم اجازوا تعدد القدماء وهذا من ذلك الباب وهو شرك ايضا.

 وذهبت الكرامية([]) الي ان كلامه تعالي حروف واصوات محدث قاءم بذاته لتجويزهم قيام الحوادث بالذات العلية وهذا شرك ايضا لانهم ساووا بين الله وخلقه حيث وصفوه بصفاتهم (واما) الحنابلة فقد وصفوا المخلوق بالصفة المختصة بالخلق فكان شركهما شرك مساواة (وانما الخلاف) في الصفة الذاتية المسماة بالكلام فذهبت الاشعرية([]) وطاءفة من المشارقة الي انه قديم لانه صفة ذات وصفات الذات قديمة، واطلقوا عليها اسم قران فقالوا القران الذي هو صفة الذات ليس بمخلوق ولم يقم علي تسمية الكلام الذاتي بالقران دليل، ولكن لهم ان يصطلحوا علي ذلك فيكون الخلاف لفظيا حاصله هل يسمي الكلام الذاتي قرانا ام لا؟

 (واعلم) ان اصحابنا اختلفوا في اثبات الكلام الذاتي فمن اثبته جعله عبارة عن نفي الخرس عنه تعالي وهم الجمهور، ونفاه البعض كالامامين ابن النضر وابي ساكن وغيرهما، واكتفوا في نفي الخرس عنه تعالي بصفة القدرة فاذا عرفت هذا وقد تقدم لك ان صفات الذات عين الذات فاعلم ان الكلام الذاتي ليس هو شيءا غير الذات العلية، وانما هو عبارة عن اتصافها بصفة كمالية ليست هي غيرها بمعني ان الذات العلية كاملة وعبر عن ذلك الكمال بالفاظ دالة علي انواع الكمال فليس هنالك غير الله المتصف بالكمال الذاتي حتي يوصف ذلك الغير بانه قديم، نعم علي مذهب الاشاعرة الزاعمين بان صفات الذات غير الذات فيلزمهم تعدد القدماء كما مر.

 (  (قالوا) المحذور من تعدد القدماء قدم ذاتين لا ذات وصفات (قلنا) الكل محذور لانكم ان جعلتم صفاته معاني حقيقية هي غيره لزم افتقاره اليها لانكم تزعمون انه بها يعلم وبها يقدر الي اخرها، والمفتقر الي الغير ليس باله كما مر، فاذا عرفت هذا فاعلم انه لا وجه لقول من قال من اهل المذهب ان القران قديم الا ان يريدوا ان الله تعالي ليس باخرس فيعبرون بهذه العبارة القاصرة عن ذلك المعني المطلوب، فتنتفي عنهم البراءة بهذا الاحتمال حسن ظن بالمسلمين ولكون مذهبهم معروفا في قولهم ان صفات الذات عين الذات، فيجب رد تلك العبارة منهم الي هذه القاعدة المنيعة. ولا عبرة بمن جهل المذهب من بعض العوام فوصف القران المتلو بالقدم، وشنع علي مخالفه في ذلك ونظم نونية عزاها الي ابن النضر حاشاه من ذلك، فان مذهبه رحمه الله تعالي معروف من قوله:

 واما كلام الله فهو كتابه= كذلك قال الله للطاهر الشيم

 ومن قوله:

 قال فالجعل هو الخلق ام = الجعل شء غيره فيما ذكر

 قلت جعل الله خلق كله = ومن الناس مقال مشتهر

 قال قال الله لم اجعل لكم= من بحير ووصيل في البقر

 قلت قال الله لم اجعل لكم= فاعلموا التبحير دينا يحتجر

 فانه نفي في كلامه الاول الكلام الذاتي وحصر الكلام في الكلام الفعلي، ولا يتصور ممن نفي الكلام الذاتي ان يقول بقدم الكلام الفعلي ومن نسب اليه ذلك فقد رماه بكبيرة لانه زعم ان ابن النضر يقول ان الكلام الفعلي قديم وهذا لم يقل به احد من المسلمين الا الحنابلة، وبذلك القيل كفروا فلو قال به قاءل من غيرهم حكم عليه بالكفر ايضا، لانه جعل غير القديم قديما، وذكر في كلامه الاخر ان جعل الله كله خلق وناظر من خاصمه في ذلك، وقد وصف الرب القران بقوله ((انا جعلناه))([]) فعلم من قاعدته رحمه الله ان القران مخلوق فمن نسب اليه النونية بعد ذلك فقد عزاه الي الجهل لان فيها ما يناقض ما هنا وذلك قوله:

 ان كان من انا جعلناه فما = في الجعل ان انصفت من تبيان  الي اخره وقد عارض اخونا الراشدي رحمه الله تعالي هذه النونية بنونية اخري اصاب فيها فصل الخطاب، سماها فيض المنان في الرد علي من ادعي قدم القران اولها:

 انكرت جهلا فطرة القران= وجعلت كالمولي قديما ثاني

 ولءن من الله علي لاكتبن عليها شرحا يفتح مغلقها ويشهد بصوابها (قوله لامكان العدم) لان ما امكن عدمه استحال قدمه، وبهذا تنكشف شبهة القاءلين بقدم القران حيث استدلوا عليه بانه غير فان لقوله تعالي ((واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين))([]) وهذا الكلام لا شك انه قران (وجوابهم) ان امكان الفناء يكفي في الدلالة علي الحدوث لو لم يقع الفناء كيف وليس في الاية دليل علي انه غير فان بالفعل..؟

 (قوله ولانفراده تعالي بالقدم) فلو كان القران قديما لكانا قديمين فتبطل الوحدانية في القدم المقطوع بثبوتها لله عز وجل (لا يقال) ان الكلام صفة المتكلم فلا يلزم من قدمها معه تعدد القدماء لان الصفة ليست غير الموصوف (لانا نقول) ان اريد بالكلام الكلام المنزل فلا اشكال انه غيره، وان اريد به الكلام الذاتي فقد بينا ان صفات الذات هي عين الذات اي مدلولها عين ذاته تعالي، فليس هنالك غير الذات العلية حتي يوصف بالقدم وغيره فسقط ذلك الاعتراض.

  

 []  سورة طه اية رقم ، وسورة الزمر اية رقم ، وسورة فصلت اية رقم ، وسورة الزخرف اية رقم .

 []  سورة الزخرف اية رقم  وتكملة الاية (ولقومك وسوف تسالون)

 [] سورة الشعراء اية رقم  وتكملة الاية (الا كانوا عنه معرضين) وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال (ما ياتيهم) وصوابها (وما ياتيهم )

 []  سورة هود اية رقم 

 []  سورة البروج اية رقم 

 []  سورة العنكبوت اية رقم 

 []  سورة الزخرف اية رقم 

 [  ]  الكرامية: زعيمها المعروف محمد بن كرام كان مطرودا من سجستان وقد دعا ابن كرام واتباعه الي تجسيم معبوده وزعم انه جسم له حد ونهاية من تحته والجهة التي منها يلاقي عرشه وهذا شبيه بقول التنويه.

 وقد وصف ابن كرام معبوده في بعض كتبه بانه جوهر كما زعمت النصاري ان الله تعالي جوهر وقد ذكر ابن كرام في كتابه ان الله تعالي مماس لعرشه وان العرش مكان له وابدل اصحابه لفظ المماسة بلفظ الملاقاة منه للعرش وقالوا: لا يصح وجود جسم بينه وبين العرش الا بان يحيط العرش الي الاسفل وهذا معني المماسة التي امتنعوا من لفظها وزعم ابن كرام واتباعه ان معبودهم محل للحوادث.

 راجع الفرق بين الفرق 

 []  سبق الحديث عنهم في كلمة وافية فليرجع اليها وعلي بن اسماعيل بن اسحاق، ابو الحسن من نسل الصحابي ابي موسي الاشعري رءيس الاشاعرة

 []  سورة الزخرف اية رقم 

 []  سورة يونس اية رقم .

 فصل في المحكم والمتشابه

 (وفي القران محكم ومشتبه= ومجمل مفصل نءمن به)

 (كل اتي من ربنا والخلف في= حديهما علي اقاويل تف

 (مع اتفاق منهم انهما= نوعان اي مختلف حكمهما)

 (  قوله وفي القران محكم ومشتبه) اي من الايات القرانية ما هو محكم متضح معناه، ومنه ما هو متشابه علي الاذهان لا يدرك معناه الا بتامل لخفاءه، وربما لا يدرك اصلا كالحروف المقطعة اواءل السور، فانه لا سبيل الي معرفة معانيها الا بتوقيف من الشارع، ولم يرد ذلك فالكف عن الخوض فيها اسلم، وانما قلنا ان من القران محكما ومنه متشابها لقوله تعالي ((منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات))([]) فلا يرد علينا انه تعالي وصف جميع القران بان محكم بقوله ((كتاب احكمت اياته))([]) وبقوله ((تلك ايات الكتاب الحكيم))([]) ووصف جميعه بانه متشابه بقوله ((كتابا متشابها مثاني))([]) (لانا نقول): ان وصف جميعه بالاحكام راجع الي النظم والتركيب تقول العرب هذا بناء محكم اي متقن قوي وكذلك وصف جميعه بالمتشابه راجع الي النظم والتركيب ايضا فانه متشابه من تلك الحيثية فليس بعضه باحكم من بعض في التركيب، فلا يقع فيه تفاوت في البلاغة ككلام المخلوقين فانه وان بلغ من البلاغة اقصاها فلا بد من تفاوته فيها ((افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كبيرا))([]) واما وصف بعضه بالحكم وبعضه بالمتشابه فراجع الي النظم بالنظر الي مدلوله فلا تناقض قال الفخر: (واعلم) ان العلماء ذكروا في فواءد المتشابهات وجوها.

 (الوجه الاول): انه متي كانت المتشابهات موجودة كان الوصول الي الحق اصعب واشق وزيادة المشقة توجب مزيد الثواب قال الله تعالي ((ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين))([]).

 (  الوجه الثاني): لو كان القران محكما بالكلية لما كان مطابقا الا لمذهب واحد وكان تصريحه مبطلا لكل ما سوي ذلك المذهب، وذلك مما ينفر ارباب المذاهب عن قبوله وعن النظر فيه فالانتفاع به انما حصل لما كان مشتملا علي المحكم وعلي المتشابه، فحينءذ يطمع صاحب كل مذهب ان يجد فيه ما يقوي مذهبه ويءثر مقالته، فحينءذ ينظر فيه جميع ارباب المذاهب ويجتهد في التامل فيه كل صاحب مذهب، فاذا بلغوا في ذلك صارت المحكمات مفسرة للمتشابهات فبهذا الطريق يتخلص المبطل عن باطله ويصل الي الحق.

 (الوجه الثالث): ان القران اذا كان مشتملا علي المحكم والمتشابه افتقر الناظر فيه الي الاستعانة بدليل العقل، وحينءذ يتخلص عن ظلمة التقليد ويصل الي ضياء الاستدلال والبنية، اما لو كان كله محكما لم يفتقر الي التمسك بالدلاءل العقلية فحينءذ كان يبقي في الجهل والتقليد.

 (الوجه الرابع): لما كان القران مشتملا علي المحكم والمتشابه افتقر الي تعلم طرق التاويلات وترجيح بعضها علي بعض، وافتقر الي تعلم ذلك الي تحصيل علوم كثيرة من علم اللغة والنحو، وعلم اصول الفقه، ولو لم يكن الامر كلك ما كان يحتاج الانسان الي تحصيل هذه العلوم الكثيرة فكان ايراد هذه المتشابهات لاجل هذه الفواءد الكثيرة.

 (الوجه الخامس): وهو السبب الاقوي في هذا الباب ان القران كتاب مشتمل علي دعوة الخواص والعوام بالكلية، وطباءع العوام تنبو في اكثر الامر عن ادراك الحقاءق فمن سمع من العوام في اول الامر اثبات موجود ليس بجسم لا بمتحيز ولا مشار اليه ظن ان هذا عدم ونفي فوقع في التعطيل، فكان الاصلح ان يخاطبوا بالفاظ دالة علي بعض ما يناسب ما يتوهمونه ويتخيلونه، ويكون ذلك مخلوطا بما يدل علي الحق الصريح (فالقسم الاول) وهو الذي يخاطبون به في اول الامر يكون من باب المتشابهات، والقسم الثاني وهو الذي يكشف لهم في اخر الامر هو المحكمات ا. ه.

 (  قوله ومجمل) هو ما خفي المراد منه الا ببيان من المجمل بكسر الميم الثانية وهو انواع ثلاثة، لان خفاء المراد منه اما ان يكون بسبب اشتراك اللفظ بين معنيين فاكثر كالقرء للحيض والطهر، فلا يعلم عند اطلاقه اي المعنيين اريد حتي ينصب المتكلم قرينة علي مراده منه، وتلك القرينة هي البيان واما ان يكون بغرابة اللفظ وذلك كان يكون اللفظ غريبا لا يعرف معناه الا ببيان، ومثلوا له بالهلوع من قوله تعالي ((خلق الانسان هلوعا))([]) فقوله ((اذا مسه الشر جزوعا))([]) الي اخره بيان للهلوع، واما ان يكون بسبب نقل اللفظ عن معناه المعلوم منه الي معني اخر لم يعلم بعد كالصلاة فان معناها لغة، ونقل الي العبادة المخصوصة ببيان من الرسول وكالربا فانه لغة الزيادة ونقل الي بيع الشء بمثله نسيءة كان معه زيادة اولا ببيان من الرسول صلي الله عليه وسلم هذا كله مبني علي مذهب الحنفية في المجمل، اما علي مذهبنا ومذهب الشافعية فهو عندنا ما احتمل معنيين لم يكن احدهما بالنسبة اليه اظهر من الاخر، فلا تكون الغرابة ولا النقل اجمالا عندنا، وسياتي ان المجمل عندنا قسم من المتشابه فعطفه عليه من عطف البعض علي الكل.

 (قوله مفصل) اي مبين وهو ما ظهر معناه سواء كان ظهوره بنفس لفظه ويسمي بيانه ابتداءيا او بغيره وذلك الغير اما ان يكون كتابا او سنة او اجماعا او عقلا والاول اعني ما فيه البيان بنفس لفظه اما ان يكون لا يحتمل غير معناه او يحتمل غيره احتمالا مرجوحا، وهذان النوعان هما المسميان عندنا بالمحكم كما ستعرفه قريبا ان شاء الله، فعلم ان المبين اعم مطلقا من المحكم لان كل محكم مبين ولا عكس.

 (قوله نءمن به) اي نصدق به علي وجه الاذعان انه من عند الله وانه حق سواء ظهر لنا معناه او خفي ونعتقد ان ما خفي معناه خفي لحكمة سواء عرفناها او لم نعرفها، لانا لا نحيط علما بحكم الله عز وجل وليس لنا ان نعترض عليه في شء من افعاله.

 (  فان قيل) ان قوله نءمن به تكرارا لقوله وبالذي انزله الرحمن.

 (قلنا) ليس هو بتكرار لان ما هنالك بيان للحكم وما هنا تصريح باعتقاد الناظم ولانه كما كان القران علي انواع منها يطلب الايمان به فقط كالذي خفي معناه صرح النظم بانه ممن يءمن بذلك لان بيان الاعتقاد في مثل هذا المقام مطلوب فلذلك اردفه بقوله: كل اتي من ربنا.

 (قوله والخلف في حديهما) اي المحكم والمتشابه فان الامة قد اكثرت من الاختلافات في بيانهما وادعي كل اهل مذهب ان المحكم هو مطابق مذهبه وان المتشابه هو ما خالفه وتلك حكمة الله في عباده ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حيي عن بينة.

 (قوله علي اقاويل تفي) اي تجي اي سنذكرها في هذا النظم ان شاء الله.

 (قوله مع اتفاق منهم انهما نوعان) اي وقع الخلاف من الامة في حد المحكم وحد المتشابه مع اتفاق منهم انهما نوعان من الكلام كل نوع منهما له حكم يخالف حكم الاخر، فلذا قال (اي مختلف حكمهما) فاي هنا تفسيرية والجملة بعدها مفسرة لغير منطوق به.

  

 []  سورة ال عمران اية رقم  وتكملة الاية (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب).

 []  سورة هود اية رقم  وتكملة الاية (ثم فصلت من لدن حكيم خبير)

 []  سورة يونس اية رقم 

 []  سورة الزمر اية رقم  وتكملة الاية (تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يظلل الله فما له من هاد)

 []  سورة النساء اية رقم .

 []  سورة ال عمران اية رقم 

 []  سورة المعارج اية رقم 

 []  سورة المعارج اية رقم   قال الامام احمد حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا موسي بن علي بن رباح سمعت ابي يحدث عن عبد العزيز بن مروان بن الحكم قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (شر ما في رجل شح هالع وجبن خالع) رواه ابو داود بن عبدالله بن الجراح عن ابي عبدالرحمن المقري به وليس لعبد العزيز عنده سواه.

 اقسام المحكم والمتشابه

 (فالمحكم المتضح المعني انقسم=

 للنص والظاهر معني فانحسم)

 (في النص حكم القطع بالمراد=

 والظن في الظاهر للعباد)

 (وان اتي بعكسه الدليل=

 صير اليه وهو التاويل)

 (وهو قريبا او بعيدا وقعا=

 او متعذرا فلن يتبعا)

 (قوله فالمحكم المتضح المعني) اعلم ان اللفظ اما لا يحتمل غير معني واحد ((فاعلم انه لا اله الا الله))([]) واما ان يحتمل لكن احد معنييه اظهر من الاخر فبالنسبة الي المعني الظاهري يسمي ظاهرا، وهو قسم من المحكم، وبالنسبة علي المعني الاخر يسمي مءولا، وهو قسم من المتشابه ان لم يدل عليه دليل واما ان يكون المعنيان بالسواء اي لا يرجح احدهما علي الاخر الا بمرجح من خارج فهو المجمل، وهو قسم من المتشابه ولذا قال: فالمحكم المتضح المعني اي ما كان معناه واضحا وهو قسم من المتشابه ولذا قال فالمحكم المتضح المعني اي ما كان معناه واضحا وهو المحكم سواء كان وضوحا لا يحتمل معني غيره او يحتمله مرجوحا والمحكم عند الحنفية: هو ما لا يحتمل النسخ كالايات الدالة علي صفات الله تعالي نحو ((وهو بكل شء عليم))([]) ((خالق كل شء))([]) فان اللفظ عندهم اذا ظهر منه المراد فان لا يحتمل النسخ فهو محكم، والا فان لم يحتمل التاويل فمفسر، والا فان سيق الكلام لاجل ذلك المراد فنص، والا فظاهر واذا خفي لعارض اي لغير الصيغة فخفي وان خفي لنفسه اي لنفس الصيغة وادرك عقلا فمشكل او نقلا فمجمل، او لم يدرك اصلا فمتشابه ا. ه وهي اصطلاحات وليس في الاصطلاح مشاحة.

 (  قوله للنص والظاهر) فالنص ما لا يحتمل غير معناه منقول من نصت الظبية جيدها اذا رفعته والظاهر ما احتمل عير معناه احتمالا مرجوحا قال البدر([]): وقد يطلق النص علي الظاهر اي مجازا عرفيا بجامع الوضوح (قوله معني) تمييز محلول عن فاعل اي الظاهر معناه (قوله فانحسم) اي فانقطع تقسيمه او الكلام فيه وسنشرع في بيان حكمه ان شاء الله (قوله في النص حكم القطع بالمراد) اعلم ان المحكم له حكمان لانه قسمان لكل قسم منهما حكم يخصه فحكم النص هو القطع بمراد المتكلم، بمعني انا اذا سمعنا قوله تعالي

 ((فاعلم انه لا اله الا الله))([]) وقوله ((واحل الله البيع وحرم الربا))([]) حكمنا ان المراد ما فهمناه وقطعنا بكفر من خالفنا في ذلك، خلافا للفخر في زعمه ان الادلة اللفظية لا تكون بنفسها قطعية لتوقفها علي نقل اللغة والنحو والصرف، ونقلها ظني والمتوقف علي الظني اولي ان يكون ظنيا قلنا: لا نسلم انها متوقفة علي ظني لان العرب تعرف معاني الفاظها من غير توقف علي نقل، وما توقف منها علي نقل فذلك النقل متواتر والمتواتر مقطوع بصدقه.

 (قوله والظن في الظاهر) اي وحكم القسم الثاني من المحكم هو الظن بان مراد المتكلم منه ظاهر معناه فيجب العمل به حتي يدل دليل علي خلافه، ولا نخطء من خالف الظاهر في موضع يجوز فيه خلافه، لاحتمال ان يكون له دليل صار اليه (قوله للعباد) تتمة وفاءدته ان كون احد المعنيين اظهر من الاخر انما هو بالنسبة الي العباد لا الي الرب عز وجل، فانه يتساوي في علمه الظاهر والخفي.

 (  قوله وان اتي بعكسه) اي بعكس الظاهر اي اذا دل دليل علي ان المراد من هذا اللفظ غير ظاهره ترك الظاهر واخذ بذلك الدليل، والاخذ به يسمي تاويلا للفظ وهذا معني قولهم ولا يعدل عن الظاهر الا بدليل. وذهبت الباطنية الي ان الاخذ بخلاف الظاهر هو الراجح سواء كان مع دليل او لا وهي مقالة باطلة قاءلها فاسق لانها تفضي الي تعطيل غالب الاحكام الشرعية، ولهم فيها اباطيل افتضحوا بها بين الملا ذكر بعضها صاحب العدل فراجع العدل ان شءت.

 (قوله صير اليه) اي الدليل لانه اقوي حينءذ من الظاهر وذلك انه لما كان اللفظ لمعنيين ظننا ان المراد اظهرهما مع انا نجوز ان يراد المعني الاخر، فلما دل الدليل علي ان المراد المعني الثاني عرفنا ان الظاهر لم يكن مرادا وذلك الدليل اما ان يكون قطعيا فيوجب القطع بارادة الباطن او ظنيا فيفيد الظن بارادته، واختلف حينءذ في الصيرورة اليه لانه دليل ظني ايضا فذهب بعضهم الي ان الاخذ بالظاهر اولي لانه الاصل، وذهب اخرون الي ان الاخذ بالدليل الظني اولي وهو المذهب. قال البدر: وان تعارض العموم واخبار الاحاد فالاولان اقوي من الظاهر ا. ه.

 والعدول عن الاصل ممنوع فيما اذا كان بغير دليل، وهذا دليل قوي احد معنيي اللفظ علي الاخر وان كان اظهر فاخذ به. وذهبت الحنفية الي ان حكم الظاهر قطعي فلا يعدل عنه الا بقطعي هو اقوي منه، ودعوي القطعية غير مسلمة لانا نظن ان المراد ظاهره لكثرة ارادة المعني الباطن بنصب الادلة عليه، ولما كثر ذلك الاستعمال ظننا ان الظاهر هو المراد لاحتمال ان يراد من ذلك اللفظ باطنه بدليل لم يبلغنا.

 (قوله وهو التاويل) اي المصير الي عكس الظاهر هو التاويل وعرفوه بانه حمل الكلام علي المحتمل المرجوح من معاني اللفظ.



 قوله وهو قريبا او بعيدا) الخ هذا تقسيم للتاويل الي ثلاثة اقسام الي قريب يترجح علي الظاهر بادني مرجح، وبعيد لا يترجح الا بمرجح قوي ومتعذر لا يقبل، كتاويل بعض الحنفية قوله صلي الله عليه وسلم لرجل اسلم علي عشر نسوة ((امسك اربعا وفارق ساءرهن))([]).

 قالوا: يحمل علي تجديد النكاح قلنا: ينفي ذلك قوله وفارق ساءرهن فان الفراق لا يكون عن ثبوت عقد وكذلك قوله امسك اربعا فان الامساك لا يدل الا علي شء ثابت فلو اراد تجديد النكاح لامره به صريحا لان تجديده متوقف علي شروط كاذن الولي ورضاء المراة وحضرة الشهود، وكلك حملهم قوله صلي الله عليه وسلم ((امسك ايتهما شءت))([]) للذي اسلم علي الاختين علي تجديد النكاح ايضا وجوابهم ما مر وكذلك حملهم قوله صلي الله عليه وسلم ((في اربعين شاة وشاة))([]) علي قيمة الشاة ووجه تعذره ان فيه ابطال العين الذي هو جزء المال وهو الشاة فتبطل الحكمة المطلوبة من المال وهو النمو، وكذلك حملهم ((ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل))([]) علي الصبية والامة ووجه تعذره ان المراة لا تطلق علي الصبية الا مجازا واي من صيغ العموم فهي شاملة لكل امراة، وفيه ان العموم يخصص والمجاز يصار اليه مع القرينة، والدليل المخصص قوله صلي الله عليه وسلم ((الثيب احق بنفسها من ولي))([]) فيجاب ان معني الحديث انها احق بنفسها في رضاها فلا يحل لوليها جبرها، ومما يعضد عموم الاول قوله صلي الله عليه وسلم ((لا نكاح الا بولي))([]) فعم ولم يخص ومن ذلك حملهم قوله تعالي ((ولذي القربي)) علي فقراء الاقارب ووجه تعذره ان اهل القربي شامل للاغنياء والفقراء.

 (  قوله حاصل) ما ذكروه من امثلة التاويل المتعذر واقول: ان هذه الامثلة جميعها ليست من التاويل المتعذر الذي لا يقبل وانما هي من التاويل البعيد الذي لا يترجح الا بمرجح قوي ولا مرجح لهذه التاويلات فبطل الاخذ بها (اما امثلة) التاويل المتعذر فكتاويل بعض الصوفية البقرة بالنفس في قوله تعالي ((ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة))([]) وكتاويل بعض الشيعة فيها بعاءشة رضي الله عنها، وكتاويل بعض اولءك الشيعة ايضا قوله تعالي ((او جاء احد منكم من الغاءط))([]) قالوا: الغاءط ابو بكر، وكتاويلهم قوله تعالي ((كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر))([]) قالوا: الشيطان عمر والانسان ابو بكر وكتاويلهم قوله تعالي ((مرج البحرين يلتقيان))([]) قالوا: هما علي وفاطمة بينهما برزخ لا يبغيان قالوا: البرزخ هو حاجز التقوي فلا يبغي علي علي فاطمة ولا فاطمة علي علي ((يخرج منهما اللءلء والمرجان))([]) هما الحسن([]) والحسين([]) ونحو ذلك من التاويلات المتعذر حمل الكتاب والسنة علي مثلها، واكثر ما ورد مثل هذا عن اهل الباطن من الشيعة، كما هو معتمد مذهبهم الفاسد.

 (وذو اشتباه ما اختفي كالمجمل=

 او مفهم تشبيه مولانا العلي)

 (فمنه ما قيل بانه الذي=

 له احتمالان فصاعد اخذ)

 (ومنه ايضا ما يكون مبهما=

 كتسع عشر امرهم قد ابهما)

 (ومنه انه الذي لم يعلم =

 تاويله غير المهيمن اعلم)

 (فكل هذا اصله متحد =

 وجعله اشياء ليس يحمد)

 (ومنه احرف اواءل السور =

 وقيل بالامثال مع كل خبر)=

 (وقيل ما يكون منسوخا وما=

 قد كان ناسخا يسمي محكما)

 (  قوله وذو اشتباه) اي وصاحب اشتباه والمراد به المتشابه (قوله ما اختفي) اي معناه فهو مقابل المحكم وذلك الاختفاء اما لاجمال في اللفظ كلفظة القرء او لافهامه تشبيه الرب تعالي بخلقه، كالاستواء في اسناده الي الرحمن فهو قسمان، وهذا التعريف شامل لغالب الاقوال التي في المتشابه، وذلك ان بعضا ذهب الي ان المتشابه هو ما كان له معنيان فصاعدا. قلنا: ان كان معانيه اظهر من الباقية فبالنسبة الي ذلك المعني محكم وبالنسبة الي غيره متشابه، فيدخل تحت المختفي معناه وان كانت معانيه متساوية في الظهور والخفاء فهو مجمل وباجماله اختفي المعني المراد منه، فيدخل تحت المختفي معناه وبعض ذهب الي ان المتشابه ما لا يعرف كميته ك ((عليها تسعة عشر))([]) ((ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية))([]) قلنا هو من قبيل المختفي معناه، وبعض ذهب الي ان المتشابه هو ما لا يعلم تاويله الا الله، قلنا: راجع الي الخفي معناه ايضا وبعض ذهب علي ان المتشابه هو الحروف المقطعة اواءل السور: كالم وطس وهو راجع الي المختفي معناه ايضا (قوله كالمجمل) انما سمي المجمل متشابها لتشابه معانيه التي احتملها حتي لا يترجح بعضها علي بعض، وذكر صاحب المنهاج وهو معتزلي المذهب ان مذهبهم ان المجمل ليس من المتشابه اذ لا بد للمتشابه من معني ظاهر ليس بمراد، ومعني خفي هو المراد منه لقوله تعالي ((فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه))([]) قال: ففي هذه الاية دليل علي ان في المتشابه معني ظاهرا يتبع. (  قلنا): ما ذكرته هو بعض المتشابه لا كله فلا ينافي وجود قسم اخر للمتشابه ومن اتبع شيءا من المتشابه يصدق عليه انه متبع للمتشابه (قوله او مفهم تشبيه مولانا) اي القسم الثاني من المتشابه هو ما كان ظاهره يفهم تشبيه المولي عز وعلا بالخلق كايات الاستواء، واية الجنب، وايات اليد، ونحوها وانما سمي هذا النوع متشابها لان ظاهره مشابه لحكم الوهم وباطنه موافق لحكم العقل، فاشتبه المعنيان فصدق عليه اسم المتشابه (قوله فمنه ما قيل بانه الذي الخ) اي فمن الخفي معناه القول بان المتشابه هو ما كان له معنيان فصاعدا وقد يقال: ان هذا قول اخر لانه شامل للظاهر ايضا وعلي هذا الاحتمال فهو مردود لانه يلزم عليه ان يكون غالب الكتاب والسنة متشابها، وقد يجاب بانه لا محذور في كون غالبهما متشابها كيف والكتاب يشير الي ذلك بقوله ((منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات))([]) فيفيد ان المحكم قليل حيث عبر عنه بمن التبعيضية وان ما عدا ذلك البعض متشابه وهذا جواب حسن ولا ضير في اطلاق المتشابه علي الظاهر مع العمل به، بل هو خلاف لفظي وانما الضير في ترك العمل بالظاهر (قوله له احتمالان) اي محتملان اي معنيان يصح حمله علي كل واحد منهما.

 (قوله فصاعدا) حال محذوف عاملها وجوبا تقديره فذهب الاحتمال صاعدا.

 (قوله خذ) فعل امر به يتعلق منه في صدر البيت اي خذ من تعريفنا هذا القول.

 (قوله ومنه ايضا) اي ومن تعريفنا القول بان المتشابه ما كان مبهما علي الخلق لا يعرفونه كوقت الساعة والتسعة عشر في قوله تعالي ((عليها تسعة عشر))([]) والثمانية من قوله تعالي ((ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية))([]) فانه لا يدري اتسعة عشر ملكا ام الفا وكذلك القول في الثمانية (قوله مبهما) هو الذي لا بيان له (قوله كتسع عشر) في الاية ((عليها تسعة عشر)) حذفت تاءه للوزن.

 (  قوله امرهم) اي حالهم قد ابهم اي لم يبين ليكون فتنة للذين كفروا ويزداد الذين امنوا ايمانا (قوله ومنه انه الذي لم يعلم الخ) اي ومن تعريفنا المتشابه بما خفي معناه القول بان المتشابه هو ما لا يعلم تاويله الا الله، لانه من جملة ما خفي علي العباد المراد به، وذلك كمعرفة وقت نزول العذاب علي الكفار ومعرفة مقادير الثواب والعقاب ومعرفة وقت الساعة متي يكون..؟ فان هذه الاشياء مما خوطب بها العباد وخفيت عليهم والقول بانه تعالي لا يخاطب بما لا يعقل غير متوجه علي مثل هذا لان الخطاب به في الجملة معقول ومعناه عندهم مفهوم، ولا يشترط في المعقول تمام المعرفة بمقادير الشء وتفاصيله, نعم يرد علي القول بان الحروف المقطعة اواءل السور لا يدري ما المراد منها فيجاب بان الخطاب هو توجيه الكلام نحو الغير للافهام، فيخرج ما لم يقصد به الافهام من الكلام فانه وان تكلم به المتكلم من غير ان يقصد به افهام غيره لا يكون عبثا، اذ لا يصدق عليه انه مخاطب وانما يخص باسم متكلم. (قوله تاويله) اي تفسيره (قوله غير المهيمن) هو اسم من اسماء الله عز وجل ومعناه الشاهد.

 (قوله اعلم) تكملة للبيت وفيه امر بالعلم برد هذه الاقوال الي اصل واحد والتنبيه ان ردها علي اصل واحد مما تفرد به الناظم بجامع الخفاء في كل منها.

 (  قوله فكل هذا اصله متحد) الاشارة الي المذكور هنا من الاقوال وعلي ان اصلها واحد وهو خفاء معناها علي العباد سواء خفي خفاء ضعيفا كالذي يدرك بالقرينة الضعيفة ويكون التاويل فيه قريبا او خفي خفاء قويا كالذي يحتاج في تاويله للدليل القوي، او خفاء لا يدرك معناه كالذي يتعذر تاويله الا بتوقيف، وذلك هو الذي استاثر الله بعلمه كمقادير الثواب ونحوها (قوله وجعله اشياء الخ) اي وجعل المذكور اشياء بمعني اقاويل متعددة مختلفة المعني غير محمود لان الخلاف فيه لفظي، الا تري ان اهل كل قول من تلك الاقوال اشاروا الي ان المتشابه هو ما خفي معناه فيءخذ من مجموع الاقوال ان كل ما خفي معناه فهو متشابه.

 (قوله ومنه احرف اواءل السور) هذا القول منسوب لابن عباس([]) رضي الله عنه ونسب اليه ايضا ان المحكم هو الثلاث الايات التي في اخر سورة الانعام ((قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم))([]) الي اخر الايات واستخرج منه الفخر ان المحكم هو ما لا ينسخ بشرع وشرع كالامر بالقسط، وتحريم الظلم، وقتل النفس بغير حق والمتشابه: هو ما ينسخ بشرع وشرع كالصلاة والصوم.

 (واعلم) ان القول بان الحروف الواقعة اواءل السور كالم وطس وق هي المتشابه راجع الي علة الخفاء فتعريفنا شامل له ايضا الا ان يقال ان صاحب هذا القول معه ان ما عدا تلك الاحرف محكم فيرد بان هذا مخالف لمفهوم قوله تعالي ((منه ايات محكمات))([]) فان من فيها للتبعيض كما تقدم ومفهوم البعض هو ان يكون اقل من الباقي وهو المتبادر وان اطلق علي الاكثر في مواضع.

 (  قوله وقيل بالامثال) هذا القول والذي يليه خارجان عن تعريف الناظم ولذا لم يقل مع ذكرهما ومنه وذلك ان بعضا قال ان المتشابه من القران هي القصص والامثال اي الايات التي فيها ذكر الاخبار عن الاواءل وعن المغيبات والامثال المضروبة للناس كما في قوله تعالي ((ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها))([]) وكما في قوله ((مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري))([]) الاية ويلزم علي هذا ان يكون ما عدا القصص والامثال محكما وهو خلاف الظاهر وايضا فلا معني لرد القصص والامثال الي الايات المحكمات وقد قال تعالي ((منه ايات محكمات هن ام الكتاب))([]) اي اصله فيرد المتشابه الي الاصل الذي هو المحكم (قوله وقيل ما يكون منسوخا) هذا القول مروي عن ابن عباس ايضا وحاصله ان المتشابه هو المنسوخ من الايات، وان المحكم هو الناسخ فيجب رد المنسوخ الي الناسخ، بمعني ان العمل بالناسخ دون المنسوخ (قوله وما قد كان ناسخا) اي والذي قد كان ناسخا.

 (وحكمه الوقوف في الاجمال=

 حتي يبين اظهر احتمال)

 (والرد للمحكم حكم الثاني =

 او يلزمن تناقض القران)

 (قوله وحكمه الوقوف الي اخره) هذا بيان المتشابه بقسميه فان كان مجملا فحكمه الوقوف حتي يظهر دليل علي ان المراد منه كذا فيءخذ به، وذلك في قوله تعالي ((والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء))([]) فانه لما كان القرء يطلق علي الحيض تارة وعلي الطهر اخري بسبيل الاشتراك بينهما لم يدر ما المراد من الاية اهي ثلاثة اطهار ام ثلاث حيض..؟ التمس الدليل علي المراد من خارج ولذا اختلف فيه فقال بعض: ان المراد ثلاثة اطهار وقال اخرون: ثلاث حيض (قوله حتي يبين اظهر احتمال) اي حتي يعرف المراد منه ببيان ولو كان ذلك البيان قرينة خفية مثلا ولذا عبر عنه يبين ولم يقل حتي ياتي دليل بالبيان.

 (  واعلم) انه قد اجمع اصحابنا ومن حذا حذوهم ممن منع التكليف بما لا يطاق علي منع تاخير البيان عن وقت الحاجة اليه، وذلك كما اذا خاطب الله العباد بما هو محتمل لمعان ليس بعضها اظهر من بعض ثم امرهم بالعمل المراد منه فانه لا يامرهم بذلك الا مع بيان المراد منه، لان تكليفهم بالعمل المراد منه مع عدم علمهم به مما لا يطاق، وتكليف ما لا يطاق لا يصح عندنا وجوزته الاشعرية، وليست المسالة دينية لانهم يقولون ان حكمة التكليف بما لا يطاق هي اختبار المكلف هل يتهيا للامتثال فيثاب او يتهيا فيعاقب..؟ ثم رايت القطب رحمه الله قال: بجواز ذلك واعلم ان اصحابنا والمعتزلة انما قالوا بمنع التكليف بما لا يطاق نظرا الي جانب وقوعه لا الي جانب الاختبار لان وقوعه ممن لا يطيقه محال، والتكليف بالمحال محال، وما ذكرته هنا من مقالة الاشعرية هو ما صرح به بعض متاخريهم, اما قدماءهم فلم يقولوا بذلك التفصيل، ولذا صح لاصحابنا والمعتزلة توجيه الرد عليهم في هذه المسالة، واختلفوا هل يصح تاخير البيان الي وقت الحاجة..؟ المذهب انه يصح لقوله تعالي ((ثم ان علينا بيانه))([]) فعطف بثم المقتضية للتراخي وفيه مذاهب اخر. راجع مختصر العدل وشرحه (قوله والرد للمحكم حكم ثاني) اي حكم القسم الثاني من المتشابه وهو ما ظاهره التشبيه رده الي المحكم لقوله تعالي ((هن ام الكتاب))([]) والي هذا ذهب اصحابنا والمعتزلة ومتاخرو الاشعرية، وذهب سلفهم الي الامساك عن تاويله مع القطع بحقية المراد ولذا قال في الجوهرة:

 وكل نص اوهم التشبيها = اوله او فوض ورم تنزيها  ومن اعتقد تنزيه الله تعالي عن مشابهة الاشياء لزمه تاويل ما اوهم التشبيه من الايات، والسنة سواء صرح به او لم يصرح، فلا معني لقول بعض متاخريهم ان مذهب السلف اسلم بل الاسلم رده الي المحكم لءلا يتوهم الضعيف ان المراد ظاهره (قوله او يلزمن تناقض القران) هذا دليل وجوب رد المتشابه الي المحكم اي لو لم يرد اليه لزم تناقض القران وذلك كما في قوله تعالي ((واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها))([]) فانه متشابه يجب رده الي قوله تعالي ((قل ان الله لا يامر بالفحشاء))([]) فيتاول الامر الاول والا لزم تناقض الايتين وكما في قوله تعالي ((نسوا الله فنسيهم))([]) فانها متشابهة محكمها ((وما كان ربك نسيا))([]) ((لا يظل ربي ولا ينسي))([]) وكما في قوله تعالي ((الرحمن علي العرش استوي))([]) ((بل يداه مبسوطتان))([]) فانه متشابه محكمه ((ليس كمثله شء))([]) فلو لم يرد اليها لزم التناقض، و(او) في البيت عاطفة للجملة الفعلية علي الجملة الاسمية قبلها، ومعناها تخيير الواقفين عن تاويل المتشابه بين امرين اما ان يردوه الي المحكم فيلزمهم تاويله او يقولوا انه علي ظاهره فيلزمهم تناقض القران بعضه ببعض فليختاروا اي الامرين شاءوا ولا مخرج لهم، عن احدهما والجملتان فيهما التخيير خبريتان لفظا انشاءيتان معني لان التخيير مختص بالانشاء والله اعلم.

  

 []  سورة محمد اية رقم  وتكملة الاية (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم)

 []  سورة البقرة اية رقم  وصدر الاية (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات)

 []  سورة الانعام اية رقم  وسورة الرعد اية رقم  وسورة الزمر اية رقم  وسورة غافر اية رقم 

 []  سبقت الترجمة له في كلمة وافية في هذا الجزء.



 ]  سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون)

 []  سورة محمد اية رقم  وتكملة الاية (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم)

 []  الحديث رواه الامام مالك في كتاب الطلاق  باب جامع الطلاق  وحدثني يحيي عن مالك عن ابن شهاب انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلمقال لرجل من ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة حين اسلم الثقفي وذكره.

 []  وصله الترمذي   كتاب النكاح  باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده نسوة وابن ماجة في  كتب النكاح 

 []  الحديث رواه صاحب الموطا  باب صدقة الماشية  حدثني يحيي عن مالك انه قرا كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الصدقة. قال فوجدت فيه: بسم الله الرحمن الرحيم  كتاب الصدقة وذكره.

 []  الحديث رواه الامام احمد بن حنبل في المسند :  حدثنا عبدالله حدثني ابي ثنا اسماعيل ثنا ابن جريج قال اخبرني سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره وفيه زيادة (فان اصابها فلها مهرها بما اصاب منها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له)

 قال ابن جريج فلقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث فلم يعرفه قال: وكان سليمان بن موسي وكان فاثني عليه. قال عبدالله قال ابي: السلطان القاضي لان اليه امر الفروج والاحكام. ورواه ابو داود في النكاح  والترمذي في النكاح  والدارمي في النكاح .

 []  الحديث رواه الامام مسلم في كتاب النكاح  باب استءذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت  وحدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان بهذا الاسناد وقال: وذكره وسنده: وحدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن زياد بن سعد عن عبدالله بن الفضل سمع نافع بن جبير يخبر عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره ورواه ابو داود في النكاح .

 [  ]  الحديث رواه ابن ماجة في كتاب النكاح،  باب لا نكاح الا بولي   حدثنا محمد ابن عبدالملك بن ابي الشوارب، ثنا ابو اسحاق الهمداني عن ابي بردة عن ابي موسي. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 ورواه البخاري في كتاب النكاح  وابو داود في النكاح  والترمذي في النكاح    والدرامي في النكاح .

 ورواه الامام احمد بن حنبل في المسند : ، : ، ، ، : 

 [] سورة البقرة اية رقم 

 []  سورة النساء اية رقم  وسورة الماءدة اية رقم 

 []  سورة الحشر اية رقم  وتكملة الاية (فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين)

 []  سورة الرحمن اية رقم 

 []  سورة الرحمن اية رقم 

 []  هو الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي ابو محمد: خامس الخلفاء الراشدين واخرهم، وثاني الاءمة الاثني عشر عند الامامية ولد في المدينة المنورة عام  ه وامه فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اكبر اولادها، وكان عاقلا حليما محبا للخير فصيحا من احسن الناس حج عشرين حجة ماشيا توفي عام  ه. راجع تهذيب التهذيب :  والاصابة :  واليعقوبي :  وتهذيب ابن عساكر : 

 []  هو الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي العدناني ابو عبدالله السبط الشهيد ابن فاطمة الزهراء وفي الحديث: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ولد في المدينة عام  ه ونشا في بيت النبوة واليه نسبة كثير من الحسينيين قتل عام  ه بكربلاء.

 راجع تهذيب ابن عساكر :  وخطط مبارك :  ومقاتل الطالبين  و وابن الاثير : 

 []  سورة المدثر اية رقم 

 []  سورة الحاقة اية رقم 

 []  سورة ال عمران اية رقم  وتكملة الاية (ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب).

 [  ]  سورة ال عمران اية رقم  وتكملة الاية (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله)

 []،  سورة المدثر اية رقم 

 [] سورة الحاقة اية رقم 

 []  هو عبدالله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ابو العباس حبر الامة الصحابي الجليل ولد بمكة ونشا في بدء عصر النبوة فلازم رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد مع علي الجمل وصفين وكف بصره في اخر عمره فسكن الطاءف وتوفي بها له في الصحيحين وغيرهما  حديثا قال ابن مسعود نعم ترجمان القران ابن عباس، ينسب اليه كتاب في تفسير القران جمعه بعض اهل العلم من مرويات المفسرين توفي عام  ه.

 []  سورة الانعام اية رقم  وتكملة الاية (الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون)

 []  سورة ال عمران اية رقم 

 []  سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين)

 []  سورة النور اية رقم  وتكملة الاية (يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم)

 []  سورة ال عمران اية رقم 

 []  سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم)

 []  سورة القيامة اية رقم 

 []  سورة ال عمران اية رقم 

 [  ]  سورة الاسراء اية رقم  وتكملة الاية (فحق عليها القول فدمرناها تدميرا)

 []  سورة الاعراف اية رقم  وتكملة الاية (اتقولون علي الله ما لا تعلمون)

 []  سورة التوبة اية رقم 

 []  سورة مريم اية رقم 

 []  سورة طه اية رقم 

 []  سورة طه اية رقم 

 []  سورة الماءدة اية رقم 

 []  سورة الشوري اية رقم  وصدر الاية (فاطر السماوات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه)

 الباب الرابع من الركن الثاني(في الوعد والوعيد......

 الباب الرابع من الركن الثاني(في الوعد والوعيد وفيه اربعة فصول)

 (الفصل الاول: في الموت والبعث([]) والحساب)

 اي في بيانها ووجوب الايمان بها، وفي بيان صحة عذاب القبر، وخلق الجنة والنار الان، وفي بيان الكتب والحوض، واقتصار المصنف في الترجمة علي بعضها من باب الترجمة عن الشء والزيادة عليه وهو حسن، والمعيب عندهم الترجمة عن الشء والنقصان منه، ثم ان الوعد والوعيد يطلقان علي ما فيه الخير والشر يقال: وعدته بكذا واوعدته بكذا، فان حذف المتعلق وهو الموعود به اطلق الوعد علي ما فيه الخير خاصة، والوعيد علي ما فيه الشر كذا في المختار وهو المراد هنا.

 (والموت حق يجب الايمان =

 به كذاك البعث والحسبان)

 (فالموت ان تفارق الروح الجسد=

 والبعث ردها اليه للابد)

 (قوله والموت حق) اي ثابت (قوله يجب الايمان به) هذا الحكم هو المطلوب من ذكر الموت هنا والا فحقيته معلوم بالضرورة.

 (  اعلم) انه يجب علي كل مكلف ان يعتقد ان كل حي ميت الا الله، وقيل يكفيه ان يعتقد ان كل عاقل يموت، والاول اصلح لقوله تعالي ((كل نفس ذاءقة الموت))([]) والبهاءم ذوات انفس ويجب عليه ايضا ان يعتقد ان كل شء فان الا الله عز وجل لقوله تعالي ((كل شء هالك الا وجهه))([]) والفناء شامل للموت ومطلق العدم بعد الوجود، لانه اعدام فجميع الاشياء فانية حتي عجب الذنب وهو شء مثل حبة الخردل اسفل الصلب عند العصعص كذا في الذهب الخالص، وفي المصباح ان العجب: هو العصعص وفي المختار: ان العجب هو عظم الذنب والعصعص هو ذلك العظم ايضا وما ورد من حديث ((كل ابن ادم يفني الا عجب الذنب فمنه يركب))([])قال القطب رحمه الله تعالي: الاستثناء منقطع اي لكن عجب الذنب منه يركب بعد اعادته، وقال في معني الحديث: انه سبحانه يعيد الاعيان الفانية ويركبها عليه لحكمة لا لتعذر الاعادة الا بذلك والاشياء منها ما هو فان علي الانقلاب الي دار اخري وهم العقلاء ومنها ما هو فان علي التلاشي والذهاب وهو ما عدا العقلاء من الحيوانات وغيرها من النباتات والجمادات، فانها لا تحشر وهو مذهب ابن عباس رضي الله عنه والجمهور علي ان كل حي محشور لقوله تعالي ((وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه))([]) الي قوله تعالي ((ثم الي ربهم يحشرون)) لكن حشر ما عدا العقلاء علي التلاشي والذهاب واختلفوا ايضا في اولاد المشركين فمنهم من ذهب الي ان فناءهم علي الانقلاب وهو المذهب، ومنهم من ذهب الي ان فناءهم علي التلاشي كساءر الحيوانات، والحق الاول لقوله تعالي ((واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت))([]) (قوله كذلك البعث) اي البعث كالموت في كونه حقا وفي وجوب الايمان به.



 قوله والحسبان) اي كحكم الموت في انه حق وان الايمان به واجب والدليل عليهما قوله تعالي ((زعم الذي كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم))([]) وامثالها من الايات وخص المصنف الموت والبعث والحساب بالذكر مع انه سيذكر اشياء اخري كعذاب القبر وصحة خلق الجنة والنار الان، والكتب والحوض، لان المطلوب الذي لا يتم الايمان الا به بعد قيام الحجة من هذه الاشياء كلها هو الايمان بهذه الثلاثة ولذا وقع الخلاف في بعض ما ذكرنا وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي. (قوله فالموت ان تفارق الروح الجسد) هذا تعريف للموت وحاصله: ان الموت مفارقة الروح للجسد وعرفه بعضهم بانه انقطاع الحياة وبعضهم عرض تضمحل به الحياة، وبعضهم بانه كيفية مخلوقة في الحي، ودليل هذين التعريفين قوله تعالي: ((خلق الموت والحياة))([]).



 والمخلوق اما جوهر او عرض واجيب بان الخلق في الاية بمعني التقدير اي قدر الموت والحياة ويرد بان الحياة مخلوقة وهي عرض فيلزم استعمال الخلق في معنييه التقديري والايجادي وايضا فحمل الاية علي التقدير خلاف الظاهر لانه يستلزم حذف مضاف تقديره قدر اجل الموت والحياة والحذف خلاف الاصل ولا دليل عليه، وكلام المصنف محتمل لان يكون الموت انقطاع الحياة وان يكون عرضا تضمحل به الحياة او كيفية مخلوقة في الحي لانه لم يزد علي ان الموت مفارقة الروح للجسد، ولم يذكر فيه توقفا عن تعيين السبب (قوله والبعث ردها اليه) اي رد الروح الي الجسد وفيه تصريح بان الاعادة هي للارواح واجسادها التي كانت في الدنيا خلافا لمن زعم من الكفار انها تعاد في اجسام هي مثل الاجسام الاول لا عينها ولمن قال ان الارواح هي المعادة دون الاجسام وقد تقدم التصريح بان المذهب ان الاجسام هو اعدامها بالكلية لا تفريق اجزاءها فقط، واستعبد قوم اعادة حقيقتها علي ما كانت في دار الدنيا بعد عدمها بالكلية قلنا: ولا بعد ذلك لان النشاة الاخرة ليست باشد من النشاة الاولي فكل منهما ممكن لذاته قالوا: ليس الوجود الثاني كالاول لانه وجود خاص بكونه مسبوقا بوجود اخر، والوجود الاول عام ولا يلزم من امكان العام بامكان الخاص كما لا يلزم من انتفاء الخاص انتفاء العام.

 قلنا لا نسلم ان الوجودين متغيران بحسب ذاتهما بل بالاضافة الي الازمان وتغاير الاضافات لا يوجب تغاير الذات. قالوا: يجب في اعادة الجسم بعينه اعادته بجميع اعراضه ومن اعراضه الزمان فيجب اعادته معه واذا اعيد معه لزم ان يكون المعاد هو المبدا.



 قلنا: لا نسلم ان وجود الشء يستلزم وجود جميع اعراضه معه بل الواجب وجود اعراضه الشخصية فقط والزمان ليس منها وانت خبير ان حقيقة زيد اليوم هي حقيقته امس، ولم تختلف ذاته بتخلف امس عنه، وقد وقع هذا البحث لابن سينا([]) مع احد تلامذته وكان ذلك التلميذ مصرا علي التغاير فقال له ابن سينا: ان كان الامر علي ما تزعم فلا يلزمني الجواب لاني غير من كان يباحثك وانت ايضا غير من يباحثني، فبهت التلميذ وعاد الي الحق واعترف بعدم التغاير في الواقع، وبان الوقت ليس من المشخصات. كذا في المواقف وشرحه. (قوله للابد) متعلق بردها والابد عدم الغاية في المستقبل اي ترد الروح للاجساد لحكمه هي التابيد اما في نعيم واما في جحيم والعياذ بالله والحكمة في بعث غير العقلاء هي الاقتصاص لها ممن ظلمها كما يرشد الي ذلك بعض الاحاديث النبوية.

  

 [] اصل البعث اثارة الشء وتوجيهه يقال بعثته فانبعث ويختلف البعث بحسب اختلاف ما علق به فبعثت البعير اثرته وقوله تعالي (والموتي يبعثهم الله) اي يخرجهم ويسيرهم الي القيامة. راجع المفردات ص، .

 [] سورة ال عمران اية رقم  وتكملة الاية (وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور).

 وسورة الانبياء اية رقم 

 وسورة العنكبوت اية رقم 

 [] سورة القصص اية رقم  وتكملة الاية (له الحكم واليه ترجعون)

 [] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب التفسير سورة    باب يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا زمرا  عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.



 ورواه ابن ماجة في كتاب الزهد  باب ذكر القبر والبلي  عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره، ورواه الامام احمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي)

 وفد جاء في المطبوعة (عجم) بالميم وهو تحريف.

 [] سورة الانعام اية رقم  وتكملة الاية (الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون).

 [] سورة التكوير اية رقم 

 [] سورة التغابن اية رقم 

 [] سورة الملك اية رقم  وتكملة الاية (ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور)

 [] هو الحسين بن عبدالله بن سينا ابو علي شرف الملك الفيلسوف الرءيس صاحب التصانيف في الطب والمنطق والطبيعيات والالهيات اصله من بلخ عام  ه موله في احدي قري بخاري، نشا وتعلم في بخاري، وطاف البلاد، وناظر العلماء، واتسعت شهرته، وتقلد الوزارة في همذان وثار عليه عسكرها ونهبوا بيته فتواري ثن صار الي اصفهان وصنف بها اكثر كتبه. وعاد في اواخر ايامه الي همذان فمرض في الطريق ومات عام  ه كان ابن سينا كما اخبر عن نفسه من اهل دعوة الحاكم من القرامطة الباطنيين.

 وقال ابن تميمة: تكلم ابن سينا في اشياء من الالهيات ونبوات والمعاد والشراءع لم يتكلم بها سلفا ولا وصلت اليها عقولهم ولا بلغتها علومهم.

 صنف نحو ماءة مصنف من اشهرها (القانون) ورسالة في المعاد واسرار الحكمة المشرقية، والاشارات وغير ذلك كثير.

 راجع وفيات الاعيان :  وتاريخ حكماء الاسلام :  وداءرة المعارف الاسلامية :  ولسان الميزان :  واغاثة اللهفان لابن الجوزي : 

 النهي عن حديث الروح

 (والقول بالامساك في الروح احق =

 وما سوي التخمين للذي نطق)

 (قوله والقول بالامساك) اي الكف عن الخوض في الروح وعن تعاطي بيان ماهيتها (احق) اي اثبت، من حق الشء اذا ثبت او بمعني اقرب الي الحق.

 (  اعلم) ان العلماء اختلفوا في بيان الروح وتعيين ماهيتها فمنهم من ذهب مذهب الوقوف عنها قاءلا: ان الله تعالي لم يخبر نبيه عن ماهيتها فالوقوف بنا احق قال بعضهم:

 والروح ما اخبر عنها المجتبي=

 فنمسك المقال عنها ادبا

 وقال الجنيد([]): الروح شء استاثر الله بعلمه فلم يطلع عليه احدا من خلقه فلا يجوز لعباده البحث عنها باكثر من انها موجودة، وخاض اخرون في بيانها متاولين للامر بالكف عن بيانها في قوله تعالي ((قل الروح من امر ربي))([]) قاءلين: انه عليه الصلاة والسلام امر ان يقول هكذا ليوافق ما في التوراة فتكون تلك الموافقة اية لنبوته وذلك ان اليهود امروا قريشا ان يسالوه عليه الصلاة والسلام عن اصحاب الكهف، وعن ذي القرنين، وعن الروح، وقالوا لهم: ان اجاب عليها كلها او وقف عنها فليس بنبي وان اجاب عن بعض وسكت عن بعض فهو نبي. فاجاب عن الاولين وابهم امر الروح لانه مبهم في التوراة قيل: والصحيح انه لم يمت صلي الله عليه وسلم الا واطلعه الله علي ما ابهم عليه من امر الروح وغيرها اي مما يمكن اطلاعه عليه لا علي جميع معلوماته تعالي، لان علم البشر بجميعها محال ولا ينافي هذا قوله ((ولا اعلم الغيب))([]) قيل لاحتمال ان يكون قال ذلك القول قبل اطلاعه علي الغيب، والظاهر لا منافاة مطلقا اي وان قالها حال الاطلاع لعموم الغيب، وخصوص العلم الحادث (واختلف) هءلاء الخاءضون في بيانها علي مذاهب.

 (احدها) ان الروح هي الدم واستدلوا بانه لا يفقد من الميت الا دمه ويرد عليهم بانه قد يذهب بعض الدم بجرح ونحوه فيلزم نقصان الروح بحسب نقصان ذلك الدم وهو باطل.

 (ثانيها) وهو المروي عن اصحاب مالك([] ان الروح هي جسم ذو صورة كصورة الجسد في الشكل والهيءة. قال

 الباجوري: فان اصبغ نقل عن ابن القاسم([]) عن عبد الرحيم بن خالد قال: الروح ذو جسم ويدين ورجلين وعينين وراس تسل من الجسد سلا.

 (  وثالثها) ما رواه النووي([]) وصححه عن امام الحرمين([]) انها جسم لطيف شفاف مشتبك بالجسم كاشتباك الماء بالعود الاخضر فتكون سارية في جميع البدن. قال الباجوري: فان قيل انه يرد علي ذلك انه اذا قطع عضو حيوان لزم قطع نظيره من الروح اجيب بان لطافتها تقتضي سرعة انجذابها وانضمامها من ذلك العضو المقطوع قبل انفصاله او سرعة الالتحام بعد القطع. قال الباجوري: وهذا يقتضي انقطاع الروح ثم تلتحم سريعا والاول يقتضي عدم انقطاعها فهو اولي لان الاصل عدم الانقطاع ا. ه (وفيه) انا لا نسلم ان الثاني اولي لان اصل بقاء جزء الروح في ذلك الجزء المقطوع انتقالها منه مفتقر الي دليل وايضا ان جزء الروح الذي قطع محله من الجسد لا يخلو اما ان يوجد له عضو اخر يحل فيه او يحل في محل الجزء الاخر منها، فالاول ظاهر البطلان لانا نشاهد غن العضو المقطوع من البدن لم يبدل غيره مكانه، واما الثاني فباطل ايضا لاستحالة حلول جسمين في مكان واحد فالتوقف اولي كما صرحنا به.

 (واختلفوا) ايضا في محلها علي اقوال.

 (احدها) انه البطن.

 (ثانيها) هو القلب.

 (ثالثها) مكان قريب من القلب ولا دليل علي شء من هذا كله قال الباجوري: واما بعد الموت فارواح السعداء بافنية القبور علي الصحيح وقيل عند ادم عليه السلام في سماء الدنيا، لكن لا داءما فلا ينافي انها تسرح حيث شاءت واما ارواح الكفار ففي سجين في الارض السابعة السفلي محبوسة، وقيل ارواح السعداء بالجابية في الشام، وقيل ببءر زمزم، وارواح الكفار ببءر برهوت في حضرموت التي هي مدينة في اليمن ا. ه. ولا دليل قطعي علي شء من هذه الاقوال ايضا فالواجب التوقف.

 (  قوله وما سوي التخمين) اي وليس غير التخمين للذي نطق في الروح اي تكلم فيها والتخمين: هو رءية الوهم قال في المصباح قال الجوهري: التخمين القول بالحدس وقال ابو حاتم([]) هذه كلمة اصلها فارسي من قولهم خمانا علي الظن والحدس واذا عرفت انه لا دليل للخاءضين في الروح سوي التخمين ظهر لك ان الوقوف عن الخوض فيها واجب، كما هو مذهب الجنيد لقوله تعالي ((ولا تقف ما ليس لك به علم))([]) وقوله صلي الله عليه وسلم ((امر اشكل عليك فقف عنه او مكروه))([]) كما هو مذهب القاءل:

 (والروح ما اخبر عنها المجتبي=

 فنمسك المقال عنها ادبا)

 (ولم يمت قبل انقضا العمر احد=

 وقبل رزقه الذي له يجد)

 (كان حلالا او حراما حجرا=

 او شبهة والله كلا قدرا)

 (اذ ليس في العالم شء يصدر =

 الا وربنا له مقدر)

 (قوله ولم يمت قبل انقضا العمر احد) اي كل من مات وفارقت روحه جسده باي سبب كان او بلا سبب فهو ميت باجله ((فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون))([]) ((ما تسبق من امة اجلها وما يستاخرون))([]) ((لكل اجل كتاب))([]) هذا مذهبنا ومذهب جمهور الاشعرية قال في الجوهرة:

 وميت باجله من يقتل=

 وغير هذا باطل لا يقبل

 وزعم الكعبي([]) وهو احد شيوخ المعتزلة ان للمقتول اجلين احدهما اجل القتل والاخر اجل الموت وانه لو لم يقتل لبقي الي الاجل الاخر الذي هو الموت (وزعم) بعضهم ان القاتل قطع علي المقتول اجله وانه لو اخر لبقي الي اجله الذي يموت فيه والفرق بين القولين ان الاول اثبت للمقتول اجلين والثاني لم يثبت له الا اجلا واحدا وقد قطعه عليه القاتل فمات في غير اجله واحتج الجميع بحجتين.

 (احداهما): ان القاتل لو لم يكن له تاثير في موت المقتول لما استحق العقاب اذا كان المقتول مظلوما ولما لزمه الدية الي اولياءه.

 (  والثانية): بما ورد من احاديث ان بعض الطاعات تزيد في العمر (فاما) الاولي فاجاب عنها ابن ابي نبهان حيث قال واما ما اعتقده المعتزليون من انه لو لم ينقص ذلك من عمره لم يكن مستحقا بفعله العقاب لان كل من قتل نفسا ظلما متعمدا فجزاءه جهنم حكما من الله تعالي فقد يمكن ان يوافق قتل هذا وفاء اجله علي زعمهم فلا يكون عليه عقاب وذلك من علم الغيب وحكم الله تعالي علي العموم ولا يصح في صفة الله تعالي ان يكون الامر علي غير ما اخبر من علم الغيب ولا من العلم الذي عرفه عباده ويتفاوت القتل في المقتول وقد يمكن انه لا يبقي من عمره الا ساعة او يوم او شهر او عام او دهر طويل او يكون موافقا للعمر فتختلف احكام الجزاء في قتل النفس ظلما وفعل المعصية في ذلك سواء بالقصد فصح بطلان هذا القول من المعتزلة ا. ه.

 اقول: وكذلك يلزمهم تقدير الدية التي وجبت علي القاتل علي حسب ما بقي من عمر المقتول وهذا باطل ضرورة وانما استحق القاتل العقاب لانه مرتكب لما حرم الله ارتكابه ووجبت عليه الدية زجرا له عن مثل ذلك الفعل لا كما زعموا.

 (واما) الثانية فاجاب عنها الامام عبد العزيز في شرح النونية حيث قال وحديث ان بعض الطاعات تزيد في العمر لا يعارض القواطع لانه خبر واحد او ان الزيادة فيه بحسب الخير والبركة او بالنسبة الي ما ثبته الملاءكة في صحفها لانه قد يثبت فيها الشء مطلقا وهو في علم الله تعالي مقيد ثم يءول الي موجب علمه تعالي، كما يشير اليه قوله ((يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب))([]) اي اللوح المحفوظ المكتوب فيه جميع الكاءنات، كان يكون الموجود في صحفها ان عمر زيد خمسون سنة مثلا وهو مقيد في علم الله تعالي بان لا يفعل طاعة كذا وانه ان فعلها كان عمره ستين سنة مثلا، وسبق في علمه تعالي انه يفعلها فانه يفعلها ويعيش ستين سنة، فالمعتبر في العمر هو ما تعلق العلم الازلي بالوصول اليه ا. ه كلامه.



 اقول وهذه المسالة وان ظهر بطلان قول المعتزلة فيها لعدم الدليل الشاهد لدعواهم ليست من المساءل الدينية التي يفسق بها من خالف فيها، لاحتمال ان يقول ذلك المخالف ان للمقتول في علمه تعالي اجلين: اجلا مقيدا بما اذا لم يقتل فانه ينتهي اليه واجلا مقيدا بما اذا قتل فانه يموت فيه، وقد علم الله انه يقتل فلا يتبدل في علمه تعالي وكذلك يحتمل لمن قال: ان القاتل قطع علي المقتول اجله انه تعالي اجل لهذا اجلا لو لم يقتله القاتل لانتهي اليه لكن علم الله انه يقتل فيموت قبل الاجل المحدود بارادته تعالي فلا يتبدل في علمه ولا ارادته، نعم هي من مساءل الدين ان لو قيل انه تعالي لم يعلم بان القاتل يقطع علي المقتول اجله او ان المقتول يموت في اجل لم يرد الله موته فيه وانما قلنا انها حينءذ من مساءل الدين لما فيها من وصف الله تعالي بالجهل حيث ان بعض الاشياء لم يعلمها وبالعجز حيث ان ارادته لم تنفذ، والمعتزلة يعتقدون انه تعالي لم يرد وقوع المعاصي والقتل ظلما معصية فيبني علي مذهبهم ان الله تعالي لم يرد قتل المقتول ظلما، ولا يبعد ان تكون مسالة قطع الاجل علي المقتول مبنية علي هذه القاعدة، وانما قلنا ولا يبعد ولم نقل انها مبنية قطعا لاطلاقهم ان القاتل قطع اجل المقتول ولم يقيدوه بما اذا كان ظالما له.

 (  قوله وقبل رزقه) اي وقبل انقضاء رزقه بكسر الراء بمعني مرزوقه وهو ما ساقه الله اليه لينتفع به سواء كان بملكه او بدون ملكه بان كان ملكا للغير فظلمه اياه وانتفع به سواء كان مما يءكل او يلبس او يتقي به عن الحر والبرد او نحو ذلك، كان المنتفع به عاقلا او غير عاقل هذا مذهبنا، ومذهب جمهور الاشاعرة، ويدل عليه ما في الخبر مرفوعا عن ابن مسعود ((ان روح القدس نفث في روعي لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب ولا يحملن احدكم استبطاء الرزق ان يطلبه بمعصية الله تعالي لا ينال ما عنده الا بطاعته))([]) ويدل عليه ايضا قوله تعالي ((وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم))([]) ((وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها))([]).

 (وذهبت) المعتزلة الي ان الرزق هو ما يملك لا ما ينتفع به مطلقا قلنا وهو باطل لوجهين.

 (احدهما): انه يلزم عليه ان يسمي ما ملكه الله تعالي رزقا له.

 (وثانيهما): انه يستلزم ان تكون الدواب وما لا ملك له غير مرزوق وكلاهما باطل.

 (اما) الاول: فلاستلزامه ان يكون الرب سبحانه مرزوقا (واما) الثاني: فلمصادمته قوله تعالي ((وكاين من دابة لا تحمل رزقها))([]) وقوله ((وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها))([]).

 (قوله الذي له يحد) اي يقدر والموصول وصلته صفة للرزق وفيه اشارة الي ان الرزق لا يزيد ولا ينقص علي ما قدر في علمه تعالي وان كان بعضه معلقا بالاسباب وبعضه غير معلق بها، فان المعلق بالاسباب لا بد ان يكون معلوما لله تعالي انه يناله فهو في علمه مقدر كذلك لعلمه بانه يفعل السبب فيعطي ذلك الرزق المعلق به، اما اذا علم انه لا يفعل السبب فلا ينال الرزق، فذلك الرزق من الر زق الغير المحدود له فهو يموت قبل استيفاءه.

 (  قوله كان حلالا) اي كان الرزق حلالا وهو ما ورد في حوازتنا وله نص او اجماع او قياس جلي، سواء كان في علم الله تعالي انه حلالا كذلك او لا فانه انما تعبدنا بالظواهر لا بما غاب عنا علمه قال القزويني([]): ومن قال ان الحلال ليس بموجود فقد طعن في الشريعة وهو احمق حصل له ذلك من جهله، فان الله لم يكلف الخلق عين الحلال في علم الله تعالي بل كلفهم ان يصيبوا الحلال في اعتقادهم ظنهم ا. ه.

 اقول : وفي قوله في اعتقادهم وظنهم نظر لانهم مكلفون ان يصيبوا الحلال علي وفق الشريعة المحمدية لا علي وفق اعتقادهم وظنهم فقط لان الاعتقاد والظن قد يوافقان الشرع وقد يخالفه، فما وافق الشرع منهما جاز الاعتماد عليه، وما خالفه حرم التعويل عليه، وعند التحقيق فالتعويل علي ظاهر الشريعة لا علي نفس الاعتقاد والظن، وقد مر الكلام في اخر الركن الاول علم من ياتي الاشياء علي وفق ظنه من غير علم بحكم الشرع فيه فراجعه ان شءت.

 (قوله او حراما حجرا) اي منع من تناوله، والحرام هو ما تناوله نص او اجماع او قياس جلي كتحريم الخمر

 والدخان الملحق به في القياس لاسكاره او يقال انه حرام بنص السنة لدخوله تحت قوله صلي الله عليه وسلم ((وكل مسكر حرام))([]) فلا عبرة بمن حلله زاعما انه ليس بمسكر، و، انما هو مرقد فقط قاءلا ان الاسكار هو تغير العقل مع طرب وهذا تغيره مع انقباض فليس هو باسكار قلنا: لا نسلم ان الاسكار هو تغير العقل مع الطرب فقط بل نقول ان الاسكار هو تغير العقل مطلقا من غير قيد بطرب وانقباض لكن لا علي وجه الافة ليخرج نحو الجنون والعته فانهما ليسا بسكر وايضا فالحكمة التي لاجلها حرم الاسكار هي حفظ العقل عن التغير لا حفظه عن الطرب فلقط، فاندفع الاشكال والحمد لله.

 (  قوله او شبهة) هي ان يتجاذب الشء اصلان اصل يحلله واصل يحرمه ولا مرجح لواحد منهما فالواجب فيه التوقف وتقسيم الرزق الي حلال وحرام وشبهة هو مذهب الجمهور مستدلين باحاديث رووها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب بعض الي ان الاشياء اما حلال واما حرام لا غير قال الشماخي رحمه الله: وهو قول الربيع وظاهر قول جابر قال: وللمشايخ في الريبة ثلاثة اجوبة اذا وقع في الريبة ولم يدخل عليها احدها يمسكها ولا يبالي، والثاني يبيعها ويمسك مقدار ما انفق ويتصدق الباقي، والثالث يبيعها ويمسك جميع الثمن قال: قال المصنف: حكاه سلمة الدرجيني عن الشيخ ابي الربيع رضي الله عنه وان دخل عليها محققة فكالحرام وغير محققة كالذي يكون في يد من لا يتقي الحرام فيردها وينفق مثلها وياثم.

 (قوله والله كلا قدرا) اي وقدر الله كل واحد من انواع الرزق التي هي الحلال والحرام والشبه اذ لا رازق سواه تعالي، لكن لا ينبغي ان يقال لله رازق الحرام كما لا يقال انه خالق القذر لا لانه لم يخلقه لكن لما فيه من ايهام التنقيص، وكما يقال انه مفسد للاشياء الفاسدة، وان كان في الحقيقة هو الذي فعل ذلك غير ان فعله بالنسبة اليه تعالي ليس بمفسدة بل هو حكمة خفيت علينا، فكانت بالنسبة الينا مفسدة لعلمنا بظاهر المضرة وجهلنا بما فوق ذلك ولذا قلت:

 والرزق من ربنا لا شك فيه كما =

 لا شك في ما قضي الرحمن من قدر

 فالحل والحرم كل من لدنه كما =

 من عنده واردات النفع والضرر

 لكنه قال خير الرازقين وما =

 اتي به النص من وصف به اقتصر

 فلا تصفه برزاق الحرام كما =

 لا يوصفن بخلاق القذي والوضر  وقد تقدم ان المختار ان اسماءه تعالي توقيفية فلا يسمي بما لم يرد فيه نص من كتاب او سنة، وذهبت المعتزلة الي انه تعالي لا يرزق الحرام بناء علي ما مر من ان الرزق عندهم هو ما يملك، وعلي قاعدتهم في التحسين والتقبيح والعقليين، وكل منهما قد مر جوابه ونزيدها هنا ان نقول يلزم هءلاء القاءلين ان يكون من عاش طول عمره باكل الحرام غير مرزوق، وهو مصادم لقوله تعالي ((وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها))([]) ولا قبح في انه تعالي يرزق الحرام لان الاشياء كلها ملك له فالحلال والحرام بالنسبة اليه سواء قال ابن ابي نبهان: ان هذه المسالة مما يسع جهلها اي ليست من مساءل الدين التي يجب اعتقادها وهي كذلك فانها وان صادمت ظاهر الكتاب فلا دليل قطعي بكفر المخالف فيها، لان الظاهر والعموم ليس بدليل قطعي عندنا، وانما جاء بطلان قولهم من قبل التاويل بلا دليل والتخصيص بلا مخصص.

 (قوله اذ ليس في العالم شء يصدر) الي اخره هذا دليل لقوله والله كلا قدرا وحاصله ان الاشياء كلها انما تصدر بارادة الله وتقدير منه فلا فاعل علي الحقيقة الا هو، فلو قلنا انه لم يرزق الحرام لاكله للزم ان يكون هناك رازق غيره يرزق الحرام وهو يرزق الحلال فقط، وانما احتملنا للمعتزلة في هذه المسالة مع ظهور هذا اللزوم لا مكان ان يريدوا نفي النسبة اليه لفظا مع اقرارهم بانه تقدير الله فيكون الخلاف لفظيا، لكن اذا رجعت الي قواعدها رايتهم ينفون نحو هذا عن الله تعالي معنا طلبا لتنزيهه عما لا يليق به في زعمهم، فالمسالة حينءذ دينية لانها يلزم عليها اثبات رازق غيره تعالي لوجود اكل المحرم وسوقه الي اكله وتقديره له، وهذه كلها افعال لا تقوم الا من فاعل والفاعل علي الحقيقة هو الرب عز وجل ينفونها عنه فرجعت المسالة قدرية.

  

 [  ] الجنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي الخزاز ابو القاسم، صوفي من العلماء بالدين موله ونشاته ببغداد، اصل ابيهم من نهاوند، وكان يعرف بالقوارير، وعرف الجنيد بالخزاز لانه كان يعمل الخز قال احد معاصريه: ما رات عيناي مثله.

 قال ابن الاثير: امام الدنيا في زمانه، وعده العلماء شيخ مذهب التصوف لضبط مذهبه بقواعد الكتاب والسنة من كلامه: طريقنا مضبوط بالكتاب والسنة من لم يحفظ القران ولم يكتب الحديث ولم يتفقه به له رساءل منها دواء الارواح توفي عام  ه.

 راجع وفيات الاعيان :  وحلية :  وصفة الصفوة :  وتاريخ بغداد :  وطبقات السبكي :   

 [] سورة الاسراء اية رقم 

 [] سورة الاسراء اية رقم  وتكملة الاية (ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي قل هل يستوي الاعمي والبصير افلا تتفكرون)

 [] هو مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري، ابو عبدالله امام دار الهجرة، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة واليه تنسب المالكية موله عام  ه ووفاته في المدينة عام  ه كان صلبا في دينه بعيدا عن الامراء والملوك وشي به الي جعفر عم المنصور العباس فضربه سياطا انخلعت لها كتفه. ساله المنصور ان يضع كتابا للناس يحملهم علي العمل به فصنف الموطا، وله رسالة في الوعظ، ورسالة في الرد علي القدرية، وكتاب في النجوم وتفسير غريب القران.

 راجع الديباج المذهب    والوفيات :  وتهذيب التهذيب :  وصفة الصفوة :  وحلية : .

 [] هو عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري ابو عبدالله ويعرف بابن القاسم فقيه جمع بين الزهد والعلم تفقه بالامام مالك ونظراءه موله عام  ووفاته بمصر عام  ه له (المدونة) وهي من اجل كتب المالكية رواها عن الامام مالك.

 راجع وفيات الاعيان :  والمكتبة الازهرية : .

 [  ] هو يحيي بن شرف بن مري بن حسن الحزامي الحوراني النووي الشافعي ابو زكريا، محيي الدين، علامة بالفقه والحديث موله ووفاته في نوا من قري حوران بسورية عام  ه واليها نسبته.

 تعلم في دمشق واقام بها زمنا طويلا من كتبه تهذيب الاسماء واللغات، ومنهاج الطالبين، والمنهاج في شرح صحيح مسلم وشرح المهذب للشيرازي وغير ذلك كثير توفي عام  ه. راجع طبقات الشافعية للسبكي :  وطبقات الشافعية والنجوم الزاهرة :  واداب اللغة :  ومفتاح السعادة : .

 []  هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، ابو المعالي ركن الدين الملقب بامام الحرمين، اعلم المتاخرين من اصحاب الشافعي ولد في جوين عام ه ورحل الي بغداد فمكة حيث جاور اربع سنين وذهب الي المدينة فاتي ودرس جامعا طرق المذاهب ثم عاد الي نيسابور فبني له الوزير نظام الملك المدرسة النظامية فيها وكان يحضر دروسه اكابر العلماء.

 له مصنفات منها غياث الامم والتياث الظلم، العقيدة النظامية في الاركان الاسلامية، والشامل في اصول الدين، والارشاد في اصول الدين وغير ذلك كثير توفي عام ه.

 راجع وفيات الاعيان :  والسبكي :  وتبيين كذب المفتري : .

 []  هو محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد التميمي ابو حاتم البستي ويقال له ابن حبان، مءرخ علامة جغرافي محدث ولد في بست من بلاد سجستان وتنقل في الاقطار فرحل الي خراسان والشام ومصر والعراق والجزيرة وتولي قضاء سمرقند مدة ثم عاد الي نيسابور ومنها الي بلده حيث توفي في عام ه.



 وهو احد المكثرين من التصنيف قال ياقوت اخرج من علوم الحديث ما عجز عنه غيره، وكانت الرحلة في خراسان الي مصنفاته من كتبه المسند الصحيح في الحديث يقال انه اصح من سنن ابن ماجة، وروضة العقلاء، ومعرفة المجرمين من المحدثين وغير ذلك كثير. راجع معجم البلدان :  وشذرات الذهب :  واللباب :  وتذكرة الحفاظ :  وميزان الاعتدال :  وطبقات السبكي :  ولسان الميزان : .

 []  سورة الاسراء اية رقم .

 []  الحديث رواه ابن ماجة في المقدمة  باب اجتناب الراي والقياس   ثنا يحيي بن سعيد الاموي عن محمد بن سعيد بن حسان عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم، ثناء معاذ بن جبل قال: لما بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قال " لا تقضين ولا تفصلن الا بما تعلم وذكره ".

 [] سورة الاعراف اية رقم 

 [] سورة الحجر اية رقم  وسورة المءمنون اية رقم 

 [] سورة الرعد اية رقم 

 [] هو عبدالله بن احمد بن محمود الكعبي من بني كعب البلخي الخراساني ابو القاسم احد اءمة المعتزلة، كان راس طاءفة منهم تسمي (الكعبية) وله اراء ومقالات في الكلام انفرد بها، وهو من اهل بلخ اقام ببغداد مدة طويلة وتوفي ببلخ عام  ه له كتب منها التفسير، وتاييد مقالة ابي الهذيل، وقبول الاخبار وعرفة الرجال، ومقالات الاسلاميين، وادب الجدل، وتحفة الوزراء، ومفاخر خراسان، والطعن علي المحدثين قال ابن حجر في لسان الميزان: اثني عليه ابو حيان التوحيدي، وقال الخطيب البغدادي، صنف في الكلام كتب كثيرة وانتشرت كتبه ببغداد وقال السمعاني: من مقالته: ان الله تعالي ليس له ارادة وجميع افعاله واقعة منه بغير ارادة ولا مشيءة منه لها.

 راجع تاريخ بغداد :  والمقريزي :  ووفيات الاعيان :  ولسان الميزان :  وهدية العارفين : 

 [] سورة الرعد اية رقم 

 [  ] رواه في مسند الفردوس عن جابر في حرف الهمزة، ورواه في حرف النون عنه بلفظ نفث في روعي روح القدس ان نفسا لن تخرج من الدنيا حتي تستكمل رزقها، الحديث ورواه ابو نعيم والطبراني عن ابي امامة والبزار عن حذيفة واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا وصححه الحاكم عن ابن مسعود كذا في فتح الباري.

 [] سورة العنكبوت اية رقم 

 [] سورة هود اية رقم 

 [] سورة العنكبوت اية رقم 

 [] سورة هود اية رقم 

 [] هو عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن احمد، امام الدين ابو القاسم الكرخي التميمي القزويني الشافعي: فقيه من العلماء ينعت بقاضي القضاة، ولد بتبريز قال ابن العماد: انجفل الي مصر فتالم في الطريق وتوفي بالقاهرة عام  ه وكان تام الشكل متواضعا لم يتكهل. قلت: له مختصر شعب الايمان في شسترين .

 راجع شذرات :  وهدية العارفين : 

 [] الحديث رواه البخاري في كتاب الادب  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم يسروا ولا تعسروا  عن سعيد بن ابي برده عن ابيه عن جده قال لما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعاذ ابن جبل قال لهما: يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا قال ابو موسي يا رسول الله، انا بارض يصنع فيها شراب من العسل يقال له البتع، وشراب من الشعير يقال له المزر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه الامام مسلم في الاشربة   ، ، ، وابو داود في الاشربة ،  والترمذي = في الاشربة ،  والنساءي في الاشربة ، ،  وابن ماجة في الاشربة ، ،  وصاحب الموطا في الضحايا  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، : ، ، ، ، ،  (حلبي).

 [] سورة هود اية رقم 

 الكلام في عذاب القبر

 (ثم عذاب القبر مما جاء به=

 تواتر الاخبار معنا فانتبه)

 (واعتقدنا صدقه ولا تحل=

 تعذيب ميت لوجوه يحتمل)

 (  قوله ثم عاب القبر الخ) عطف بثم المقتضية للتراخي، وذلك انه لما استطرد في بيان الرزق واخذ بالكلام عليه كان بين ذكر الموت وذكر عذاب القبر مهلة فناسب عطفه بثم، وذكر القبر تغليبا لما عليه العادة لانه هو الغالب في احوال الموتي، والا فكل ميت اراد الله تعذيبه فكذلك حكمة سواء قبر او اكلته السباع او حرق وذري في الريح، ولا يمنع منه تفرق الاجزاء، لان الله علي كل شء قدير، وكذلك ايضا نعيم القبر واقتصاره علي ذكر العذاب دون النعيم لكثرة التعبير به عن المقام.

 (اعلم) ان العلماء اختلفوا في ثبوت عذاب القبر فذهب جابر بن زيد([]) رضي الله عنه، والجمهور الي ثبوته لما ورد من الايات والاحاديث الدالة علي ذلك حتي قال في المعالم انها متواترة معني، فمن الايات قوله تعالي ((النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب))([]) ولقد تكلف ابن ابي نبهان وهو ممن ينكر عذاب القبر تاويل هذه الاية حتي خرج بها عن اسلوب النظم الشريف فقال: فيها تقديم وتاخير والاصل ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا (ومنها) قوله تعالي ((سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم))([]) فانه ذكر يعذبون ثلاث مرات فالاول باقامة الحدود، والثانية في القبر والثالثة بعد البعث كذا قيل (ومنها) قوله تعالي حكاية عن الكفار ((ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين))([]) فذكروا انهم اميتوا اثنتين كما انهم احيوا اثنتين.

 (  ورد) بان الحياة الاولي هي الحياة الدنيوية، والثانية الاخروية، وان الاماتة الاولي هي عبارة عن عدمهم قبل الوجود والاماتة الثانية هي التي فارقوا بها الدنيا. (واما) الاحاديث فمنها ما اخرجه ابن شيبة وابن ماجه عن ابي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ((يسلط الله علي الكافر في قبره تسعة وتسعين تنينا تنهشه وتلدغه حتي تقوم الساعة لو ان تنينا منها نفخ علي الارض ما انبتت خضراء))([]) قال الباجوري: والتنين بكسر المثناة الفوقية وتشديد النون وهو اكبر الثعابين قيل وحكمة هذا العدد انه كفر باسماء لله الحسني وهي تسعة وتسعين ا. ه.

 والاحاديث في هذا المعني كثيرة تراجع من محلها (واحتج) النافون بقوله تعالي ((يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا))([]) قالوا: لو كانوا معذبين في القبر ما سموه مرقدا واجيب بانهم سموه بلك نظرا الي ما شاهدوا من هول الموقف حتي صار القبر بالنسبة اليهم كالمرقد، فبقوله تعالي ((يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة))([]) قالوا: لو كانوا معذبين لاستطالوا المدة ولما اقسموا انهم لم يلبثوا الا ساعة.

 (واجيب) عنه بانهم انما سموا تلك المدة ساعة بالنسبة الي ما كشف لهم من التابيد الذي لا انقطاع له فمدة البرزخ بالاضافة الي ما بعدها من الابد اقل من ساعة (وبقوله) تعالي: ((لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي))([])

 (قالوا) لو عذبوا في القبر لزم احياءهم فيه ثم اماتتهم بعد التعذيب، ويجاب بان الخطاب لاهل الجنة فاذا احياهم الله في القبر لما اراده منهم فلا يسمي ما بعد تلك الحياة موتا بالاضافة اليهم، كيف وقد ورد في الحديث ان المءمن يري منزله في النار ان لو عصي ومنزله في الجنة لما اطاع فيريد ان ينهض اليه فيقال له: لم يات اوان ذلك نم سعيدا نومة العروس وليس النوم بموت فلا يذوقون الا الموتة الاولي.

 (  قوله تواتر الاخبار معنا) اي تواتر معني الاخبار النبوية فمعني تمييز محول عن مضاف، والمتواتر في اصلاحهم: هو خبر جماعة عن جماعة لا يمكن تواطي مثلهم علي الكذب عادة مسندين الخبر الي الحسن فان رووا الخبر بلفظه سمي تواترا لفظيا، وان روي كل منهم بلفظ يخالف لفظ الاخر واتفقوا في المعني سمي التواتر معنويا، لاشتراك جميع الرواة في ذلك المعني بنفسه وان اختلفت عباراتهم.

 (قوله فانتبه) اي فاستيقظ من غفلتك تكملة للبيت وفاءدته التنبيه للسامع من غفلته، والمعني اذا عرفت ان عذاب القبر جاء به التواتر المعنوي فلا تكن ذا غفلة عن اخذ الحذر منه ولا ذا تماد في الجهل به فان حق ما جاءت به الاخبار المتواترة ان يكون معلوما لك.

 (قوله واعتقدن صدقه) اي مطابقة التواتر المعنوي للواقع اي انتبه للعلم به واعتقد صدقه، فالتواتر مما يقطع بصدقه وكذلك يقطع بصدق كل خبر عرف بالضرورة وبصدق كل خبر عرف بالاستدلال، وبصدق خبر الله تعالي وبصدق خبر رسوله وبصدق من اخبر الصادق بصدقه وبصدق الاجماع وبصدق خبر اخبر به عن قاءله وهو حاضر يسمع الخبر ولا ينكره، ولم يمنعه من الانكار مانع وبصدق الخبر المستفيض المتلقي بالقبول لكن وجوب تصديق ما ذكر من التواتر انما هو متوقف علي من بلغه ذلك اما في زماننا فقد تعذر ادراك التواتر من غيره، وصارت الاخبار كلها منزلة الاحاد لانقطاع الرواة الا ما اجتمعت عليه الامة ان هذا متواتر او انه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فحينءذ يجب تصديق الاجماع والقطع بصدق الخبر، ولذا قال صاحب المراة: المعتبر في تصحيح الاخبار وفي كونها تواترا او احادا هو ما عليه السلف في الثلاثة القرون لا يوجب القطع به علي من هو في زماننا لان كلا متعبد بعلمه ثم ان رواية انه متواتر في تلك القرون لا تكون غالبا الا احادية فينقلب المتواتر احاديا فيكون مظنون الصدق، والعقاءد لا تنبني علي ظن فلذا صح الخلاف في عذاب القبر.

 (  فان قيل) فما وجه كلام الناظم في قوله واعتقدن صدقه؟

 (قلنا): انه مبني علي غير الوجوب او علي ارادة من بلغه ذلك التواتر الموجب للصدق فلا اشكال.

 (قوله ولا تحل) بضم المثناة الفوقية اي ولا تقل باحالة تعذيب ميت ردا علي من قال ان تعذيب الميت خارج عن المعقول قالوا: ان قدرنا امكانه في القبر لاعادة الروح فيه فلا يمكن ذلك في كل ميت فانا نشاهد من قتل فصلب بعد القتل مدة طويلة حتي تنفي اجزاءه فلا نري انها حدثت حياة يدرك بها العذاب، وكذلك من اكلته السباع او احرق بالنار واذري في الرياح، انا نعلم ضرورة ان اجزاءه تفرقت وحياته مع تفرق اجزاءه تعذرت.

 (واجيب) عن الاول: بانه يحتمل ان يخلق فيه حياة لا ندركها نحن وعن الثاني: انه مبني علي انه يشترط في الحياة وجود البنية بتمامها ونحن لا نقول به لامكان ان يخلق الله لكل جزء انفرد حياة يحس بها الم العذاب (قوله لوجوه يحتمل) اي يحتملها التعذيب وتلك الوجوه هي ما في الاجوبة التي ذكرناها.

  

 [] هو جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي ابو عبدالله تابعي من فقهاء الشيعة من اهل الكوفة، اثني عليه بعض رجال الحديث واتهمه اخرون بالقول بالرجعة، وكان واسع الرواية غزير العلم بالدين مات بالكوفة عام  ه.

 راجه تهذيب التهذيب :  وفهرست الطوسي  وميزان الاعتدال :  وذيل المذيل 

 [] سورة غافر اية رقم 

 [] سورة التوبة اية رقم  وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال (غليظ) بدلا من (عظيم)

 [] سورة غافر اية رقم  وتكملة الاية (فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل).

 [] الحديث رواه الامام احمد بن حنبل في المسند :   حدثني ابي، ثنا ابو عبد الرحمن، ثنا سعيد بن ابي ايوب. قال سمعت ابا السمح يقول سمعت ابا الهيثم يقول، سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.



 ورواه الدارمي في الرقاق ، ورواه الترمذي في القيامة .

 [] سورة يس اية رقم  وتكملة الاية (هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون).

 [] سورة الروم اية رقم .

 [] سورة الدخان اية رقم  وتكملة الاية (ووقاهم عذاب الجحيم).

 الكلام في الحساب

 (اما الحساب فهو تمييز العمل=

 خيرا وشرا ليراه من فعل)

 (خص به مصر ليعلما =

 او فاسق ليكثر التندما)

 (وما عداهما الي الجنان=

 بلي حساب او الي النيران)

 (قوله اما الحساب) الخ هو لغة: العدد وفي الاصطلاح: ما اشار اليه المصنف بقوله: هو تمييز العمل خيرا وشرا اي تبيين عمل الخير لصاحبه وتبيين المقبول منه والمردود وتبيين مقدار ثوابه وتبيين عمل الشر لصاحبه وتبيين انه مردود عليه وتبيين مقدار عقابه. وعرف بعضهم بانه: توقيف الله الناس علي اعمالهم خيرا كانت او شرا قولا كانت او فعلا تفصيلا بعد اخذهم كتبها. قال الباجوري: وقد اختلف في المراد بتوقيف الله الناس علي اعماهم فقيل المراد به ان يخلق الله في قلوبهم علوما ضرورية بمقادير اعمالهم من الثواب والعقاب، وقيل المراد به ان يوقفهم بين يديه ويءتيهم كتب اعمالهم فيها سيءاتهم وحسناتهم فيقول: هذه سيءاتكم وقد تجاوزت عنها، وهذه حسناتكم وقد ضاعفتها لكم، وهذا القول نقل عن ابن عباس قال الباجوري: وفيه قصور لان الحساب غير قاصر علي هذا المقدار وقد ورد ان الكافر ينكر فتشهد جوارحه وقيل المراد به ان يكلمهم في شان اعمالهم وكيفية ما لها من الثواب وما عليها من العقاب فيسمعهم كلامه القديم . قال: وهذا هو الذي تشهد له الاحاديث الصحيحة ا. ه.

 (  اقول): وهذا الذي يرده النقل والعقل لان القدم مختص به عز وجل وكلامه الذاتي انما هو وصفة توجب عدم الخرس لا حروف واصوات مسموعة، فلو قدرنا ان كلامه الذاتي كذلك للزم ان يكون مشابها لخلقه في وصفتهم بالكلامية وهذا خلاف قوله تعالي ((ليس كمثله شء))([]) وقد تقدم في بيان الكلام ما فيه غني عن الاعادة، واما القول المروي عن ابن عباس فمحتمل للايقاف بين يدي ملك من ملاءكته يحاسبهم او بين قدرته ونعمته، وما جاء به الكتاب من قوله تعالي ((اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون))([]) دليل علي ان الحساب غير مقصور علي نفس التبيين فقط بل معه مكالمة ومخاطبة وشهادة، فيحمل علي ان المحاسب للخلق هو خلق من خلق الله تعالي خلقه لذلك وجعل له قدرة علي محاسبة الخلق كلهم جنهم وانسهم مءمنهم وكافرهم الا من استثني كما سياتي، ويحتمل ان يخلق الله صوتا يسمعونه يكلمهم به فيسالهم عن اعمالهم فيحاسب هذا حسابا يسيرا وهذا عسيرا، وهذا سرا وهذا جهرا، هذا هو الذي ظهر لي بعد ما نظمت هذه القصيدة ولا باس به علي مذهب اصحابنا فانهم انما فيسرون الحساب بالتبيين فقط فرارا عن التشبيه ولا تشبيه في هذا.

 (قوله خيرا وشرا) منصوبان علي التمييز المحول عن مضاف تقديره تمييز خير العمل وشره، او علي الحال من المضاف اليه لاقتضاء المضاف العمل اي تمييز العمل في حال كونه خيرا وفي حال كونه شرا.

 (قوله ليراه من فعل) اي ليعلمه من فعله (وفاءدة) الحساب بيان مراتب الكمال والنقصان، فيعلم المءمن ما كتب له وما محي عنه فيشكر ويري الفاسق ما اثبت عليه فيفتضح.

 (قوله خص به مقصر) الخ في القواعد ان الناس بالنسبة الي الحساب ثلاثة اقسام: قسم يحاسب وهو مءمن مقصر وفاسق غير جاحد. وقسم يدخلون الجنة بغير حساب وهم الموفون من المءمنين.



 وقسم يدخلون النار بغير حساب وهم المشركون. فبنيت النظم علي ما هنالك ثم ظهر لي بعد ذلك خلافه بظاهر قوله تعالي ((زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم))([]) فهذا صريح بان منكري البعث ينبءن باعمالهم وقوله تعالي ((وقفوهم انهم مسءولون))([]) وفي السنة عن صلي الله عليه وسلم ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا ليس عليهم حساب فقيل هلا استزدت ربك فقال استزدت فزادني كل واحد من السبعين الفا سبعين الفا فقيل له هلا استزدت ربك فقال استزدته فزادني ثلاث حثيات بيده الكريمة))([]) اي برحمته والثلاث الحثيات ثلاث دفعات قال القطب رحمه الله: وحيث ورد نفي الحساب عن المءمن فالمراد نفي المناقشة بعد ان قال ولا يسال نبي او مشرك عمله شيءا فشيءا، وقيل يسال المشرك ثم قال بعد ذلك هذا تحقيق المقام فدع ما سواه، وتلخيصه ان سءال شيءا فشيءا كاءن لما عدا الانبياء من مءمن وفاسق، والخلاف في المشرك (قوله ليعلما) اشارة الي حكمة حساب المءمن المقصر اي ليعلم نعمة الله عليه حيث محا عنه سيءاته واثبت له حسناته مضاعفة.

 (قوله او فاسق) اي فسق غير شرك علي ما القواعد.

 (قوله ليكثر التندما) اي التاسف علي ما فرط في جنب الله وهي الحكمة في حسابه (قوله وما عداهما) اي المءمن المقصر والفاسق الغير المشرك.

 (قوله الي الجنان بلا حساب) وهم المءمنون الموفون والجنان جمع جنة وهي دار الثواب فيجب اعتقاد وجودها في الاخرة وانها غير فانية وان اهلها غير منتقلين عنها بفناء ونحوه، وان لهم ما تشتهي انفسهم وتلذ اعينهم.

 (  قوله او الي النيران) اي بلا حساب ففيه اكتفاء وهم المشركون علي ما في القواعد، والنيران جمع نار وهي دار العذاب في الاخرة فيجب اعتقاد وجودها هنالك وان اهلها العصاة اهل الكباءر الذين لم يتوبوا منها وانها لا تنفي، وان اهلها مخلدون فيها فمن دخلها لا يخرج منها وانما جمع الجنان والنيران نظرا الي تعددهما فالجنان ثمان، والنيران سبع اعلاها جهنم، وتحتها لظي ثم الحطمة ثم السعير ثم سقر ثم الجحيم ثم الهاوية وباب كل من داخل الاخري علي الاستواء وبين اعلاها واسفلها خمس او سبع ماءة سنة، وحرها هواء محرق ولا جمر لها سوي بني ادم، والاحجار المتخذة الهة من دون الله تعالي، والشياطين ايضا، وهذه النار التي في الدنيا ما اخرجها الله عز وجل للناس من جهنم حتي غسلت في البحر مرتين ولولا ذلك لم يحصل الانتفاع بها لاحد من شدة حرها، وكفي بها زاجرا عن عصيان الله تعالي الموجه غليها ا. ه. من شرح الراءية للشيخ عبد العزيز([]) رحمه الله تعالي.

  

 [] سورة الشوري اية رقم  وصدر الاية (فاطر السماوات والارض وجعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه)

 [] سورة يس اية رقم 

 قال ابن ابي حاتم حدثنا ابو شيبة ابراهيم بن عبدالله بن ابي شيبة، حدثنا منجاب بن الحارث التميمي حدثنا ابو عامر الازدي حدثنا سفيان عن عبيد المكتب عن الفضل بن عمرو عن الشعبي عن انس بن مالك  رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه ثم قال: صلي الله عليه وسلم اتدرون مما اضحك..؟

 قلنا: الله ورسوله اعلم؟؟



 قال: صلي الله عليه وسلم من مجادلة العبد ربه يوم القيامة يقول رب الم تجرني من الظلم..؟ فيقول بلي، فيقول: لا اجيز علي الا شاهدا من نفسي فيقول: كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا، وبالكرام الكاتبين شهودا فيختم علي فيه، ويقول لاركانه انطقي بعمله ثم يخلي بينه وبين الكلام فيقول بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل وقد رواه مسلم والنساءي كلاهما عن ابي بكر ابي النضر عن ابي النضر عن عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي عن سفيان هو الثوري ثم قال النساءي لا اعلم احدا روي هذا الحديث عن سفيان غير الاشجعي وهو حديث غريب والله تعالي اعلم.

 [] سورة التغابن اية رقم 

 [] سورة الصافات اية رقم 

 [] الحديث رواه ابن ماجة في الزهد  باب صفة امة محمد صلي الله عليه وسلم

   حدثنا هشام بن عمار، ثنا اسماعيل بن عياش ثنا محمد بن زياد الالهاني قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكره.

 ولفظه (وعدني ربي سبحانه ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل)

 [] هو الشيخ عبد العزيز بن الحاج بن ابراهيم الثميني ولد في يسجن بجنوب الجزاءر عام  ه كان احد اقطاب علماء الاباضية واليه انتهت رءاسة العلم له مءلفات كثيرة توفي عام  ه من مقدمة كتاب معالم الدين.

 الكلام في خلق الجنة والنار

 (والخلف هل قد خلقا وهو الاصح=

 او يخلقان بعد ما الفنا اتضح)

 (والوقف عن تعييننا ذاك المحل=

 اولي بنا اذ لا دليل ثم دل)

 (وعدم التعيين ليس يقدح =

 في قولنا ان الوجود ارجح)

 (قوله والخلف هل قد خلقا) اي الان والضمير عاءد الي الجنان والنيران وكان مقتضي الظاهر ان يقول خلقتنا بتاء التانيث فعدل عنه باعتبار كونهما محلين.

 (  اعلم) ان الامة اختلفت في وجود الجنة والنار الان فذهب جمهورنا والاشاعرة وبعض المعتزلة الي انهما موجودان الان، واستدلوا بقصة ادم وحواء عليهما السلام واسكانهما الجنة واخراجهما منها بالزلة، وهذا دليل لا يمكن الجواب عنه لنص محكم الكتاب به ولتواتره ضرورة حتي عند من جحد النبوة، والقول بان الجنة التي كانا فيها غير الجنة الموعود بها في الاخرة تحكم من قاءله اذ لا دليل عليه، والاخبار الصحيحة سالكة هذا المسلك فان كثيرا منها ما يدل علي وجودهما الان.

 (واستدلوا) ايضا بقوله تعالي ((اعدت للمتقين))([]) ((اعدت للكافرين))([]) بصيغة الماضي لكن يبحث فيه بانه لا دلالة فيه علي المطلوب فقد قال تعالي ((ونفخ في الصور))([]) ((وسيرت الجبال))([]) ونحو ذلك.

 (وذهب) جمهور المعتزلة وبعض اصحابنا كابي المءثر، وابي سهل وابن ابي نبهان الي انهما غير مخلوقين الان، وانما يخلقان يوم الجزاء (واستدلوا) بقوله تعالي في حق الجنة ((اكلها داءم))([]) بمعني ماكولها داءم اي لا ينقطع، مع قوله تعالي ((كل شء هالك الا وجهه))([]) ((ويبقي وجه ربك والجلال والاكرام))([]) (قالوا ): فلو كانت الجنة مخلوقة الان لزم فناءها وهلاكها فلا تكون داءمة والنار مثلها اذ لا قاءل بالفرق.

 (واجيب) عنه بان دوام ماكولها انما هو علي سبيل البدل بمعني انه اذا فني واحد جء باخر اي لا يتصور دوام ماكول واحد بعينه فلا تنافي (او نقول): ان فناءهما ان تتفرق اجزاءهما وتبقي واتهما علي ما هي فتكونان فانيتين صورة باقيتين ذاتا (او نقول): ان كون ذاتيهما قابلتين للفناء كاف في كونهما فان ما امكن فيه الفناء لذاته فان علي الحقيقة ورفع الفناء عنه فعلا لعارض عرض عليه من خارج لا يدفع ذلك الامكان الذاتي.

 (  اقول): وهذا هو الجواب لان الاول والثاني وان امكنا فهما محتاجان الي دليل يدل علي ان ذات الجنة والنار فانية فعلا علي الاول وان صورتهما دون ذاتهما فانية فعلا ايضا علي الثاني (وبقوله) تعالي ((وجنة عرضها السماوات والارض))([]) (قالوا) فلو كانتا موجودتين لزم تداخل الاجسام لان الاية صريحة في ان عرض الجنة هو عرض السماوات والارض.

 (والجواب) ان في الاية تشبيه العرض بالعرض مع حذف اداة التشبيه وهو من ابلغ وجوه التشبيه ويدل عليه التصريح بها في اية اخري كعرض السماوات والارض ايضا فلو كان العرض عين العرض لزم قيام العرض محلين مختلفين وهو باطل.

 (قوله وهو الاصح) اي القول بخلقهما الان هو الاصح لما في قصة ادم وحواء وقد عرفت انه لا يمكن الجواب عنها.

 (قوله او يخلفان) اي او سيوجدان بعدما يقع الفناء لءلا يلزم فناءهما (قوله بعدما الفناء اتضح) اي بعد ما وقع وظهر وعبر بالاتضاح مكان الوقوع نظرا للجاحدين للمعاد والتعريض بهم علي انهم في شك مريب وانه سيتضح وينكشف صدق الرسل بما وعدوا به واوعدوا (قوله والوقف عن تعييننا ذاك المحل الخ) اي ووقوفنا عن تبيين محل الجنة والنار بعينه اي انه في مكان كذا او مكان كذا احق بنا لانه محتاج الي دليل ولا دليل يدل علي ذلك ولا نعلم الا ما اطلعنا علي علمه واتي بالاشارة مع امكان ان ياتي باين مكان ذاك لما في الاشارة من اشارة لبعد المحل وتعظيمه وخفاءه علينا الا بالاشارة ممن اطلع عليه.

 (  اعلم) ان بعض العلماء القاءلين بوجود الجنة والنار اخذوا في تعيين محلهما فقال جمهورهم ان الجنة فوق السماء السابعة عند سدرة المنتهي، وان النار تحت الارض السفلي وقال البيضاوي([]) في قوله تعالي ((وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين))([]): بمعني هيءت لهم وفيه دليل علي انها خارج هذا العلم ا. ه. وراي السعد([]) التوقف وحققه شارح الراءية وهو الحق كما في النظم (قوله اولي بنا) اي احق بنا لجهلنا بما غاب عنا الا اذا اطلعنا علي علمه.

 (قوله اذ لا دليل ثم دل) اي ليس هنالك دليل دل علي تعيين المحل من كتاب وسنة (لا يقال) انه يلزم علي هذا اي علي كون الدليل معدوما ان يكون القاءلون بتعيينه قد تكلموا بلا علم فيكون طعنا عليهم.

 (لانا نقول): ان نفي الدليل انما هو بحسب ما ظهر للناظم لا بالنظر الي ما في نفس الامر، فانه يحتمل ان يكون لهم دليل لن نطلع عليه نحن فهم محمولون علي حسن الظن وعلينا الوقوف عما لا نعلم.

 (قوله وعد التعيين الخ) هذا جواب اعتراض مقدر وصورته يلزمكم علي القول بوجودهما الان ان تعينوا محلهما كما عينه جمهور القاءلين بذلك.

 (وجوابه): لا يلزمنا ذلك لانه لا علم لنا الا بما علمنا وقد علمنا بانهما موجودتان وابهم علينا محلهما.

 (قوله ليس يقدح) القدح في النسب لغة: تنقيصه وعيبه وفي الاصطلاح: هو منع الدليل او احدي مقدمتيه (قوله في قولنا) اي مقولنا بمعني مذهبنا في ترجيح الوجود (قوله ان الوجود) اي وجودهما الان فال عوض عن المضاف اليه (قوله ارجح) اي اقوي عن القول بانهما غير موجودتين الان.

  

 [] سورة ال عمران اية رقم 

 [] سورة البقرة اية رقم  وسورة ال عمران اية رقم 

 [] سورة الكهف اية رقم 

 [] سورة النبا اية رقم 

 [] سورة الرعد اية رقم 

 [] سورة القصص اية رقم 

 [] سورة الرحمن اية رقم 

 [  ] سورة ال عمران اية رقم

 [] هو عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي ابو سعيد او ابو الخير ناصر الدين البيضاوي قاض، مفسر علامة، ولد في المدينة البيضاء بفارس قرب شيراز، وولي قضاء شيراز مدة، وصرف علي القضاء فرحل الي تبريز فتوفي بها عام  ه.

 من تصانيفه (انوار التنزيل واسرار التاويل) يعرف بتفسير البيضاوي وطوالع الانوار، ومنهاج الوصول الي علم الاصول، ولب اللباب في علم الاعراب، ونظام التواريخ وغير ذلك كثير.

 راجع البداية والنهاية :  والفهرس التمهيدي  و وبروكلمان في داءرة المعارف الاسلامية :  وبغية الوعاة  ومفتاح السعادة :  وطبقات السبكي : 

 [] سورة ال عمران اية رقم

 [] سبقت الترجمة له في كلمة وافية في الجزء الاول

 الكلام في الكتب والحوض

 (والكتب صحف حوت الاعمال = والحوض حق فاترك الجدال)

 (يرده من امة الرسول = من قد وفي بعهده المسءول)

 (  قوله والكتب صحف حوت الاعمال) اي والكتب التي ذكرها الله عز وجل في كتابه العزيز وعلي لسان نبيه الكريم، كالتي في قوله تعالي ((فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقراوا كتابيه)) الي قوله ((واما من اوتي كتابه بشماله))([]) ونحوها من الايات كقوله ((ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا))([]) هي صحف حاوية لاعمال العباد خيرها وشرها لامور عبر بها عن علم المرء عمله بدليل قوله تعالي ((يلقاه منشورا))([]) وقوله تعالي ((واذا الصحف نشرت))([]) فلا يصح تاويلها بالمعاني الاعتبارية التي لا وجود لها في الخارج، والايمان بوجودها في الخارج واجب، ولا يلزمنا تعيين الصحف ما هي بل يكفي الايمان بها اجمالا كما ذكرها الله عز وجل وفي الحديث ((ما من مءمن الا وله كل يوم صحيفة فاذا طويت وليس فيها استغفار طويت وهي سوداء مظلمة واذا طويت وفيها استغفار طويت ولها نور يتلالا))([]) قال الباجوري: والاحاديث صريحة الظواهر في ان كل مكلف له صحيفة واحدة يوم القيامة، مع انها كانت متعددة في الدنيا.



 وقد اختلف فقيل توصل صحف الايام والليالي وقيل ينسخ م في جميعها في صحيفة واحدة الي ان قال: وظواهر الايات والاحاديث شاهدة بعمومه لجميع الامم نعم الانبياء لا ياخذون صحفا وكذا الملاءكة لعصمتهم، ومن يدخل الجنة بغير حساب، وقد ورد ان الريح تطيرها من خزانة تحت العرش فلا تخطي صحيفة عنق صاحبها، وورد ايضا ان كل احد يدعي فيعطي كتابه، فحصل التعارض بين الروايتين وجمع بينهما ان الريح تطيرها اولا من الخزانة فتتعلق كل صحيفة بعمل صاحبها، ثم تناديهم الملاءكة فتاخذها من اعناقهم وتعطيها لهم في ايديهم والمءمن المطيع ياخذ كتابه بيمينه، والكافر ياخذه بشماله، من وراء ظهره ا. ه كلامه بتصرف وجميع ما فيه محتمل للحق لكن لا يجب الايمان به في حقنا تفصيلا هكذا، فانها وان كانت فيه احاديث فهي احادية لا تواترية، نعم يجب الايمان بان المءمن يءتي كتابه بيمينه وان الفاسق يءتي كتابه بشماله او من وراء ظهره، لانه ثبت بنص الكتاب. (قوله والحوض حق) اي اعطاء الحوض لسيد المرسلين صلي الله عليه وسلم في الاخرة حق وردت به الاحاديث المتواترة قال بعضهم اقول: وقد تلقتها الامة بالقبول قال ففي الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ((حوضي مسيرة شهر وزواياه سواء، ماءه ابيض من اللبن، وريحه اطيب من المسك وكيزانه اكثر من نجوم السماء من شرب منه فلا يظما ابدا))([]).



 وقد ورد تحديده بجهات مختلفة، ففي رواية لاحمد ان الحوض كما بين عدن وعمان، وذلك نحو شهر وفي رواية للصحيحين ما بين صنعاء والمدينة وذلك نحو شهرين، وفي رواية ما بين مكة وايلة وذلك نحو شهر كالاولي وفي رواية لابن ماجة ما بين المدينة الي بيت القدس، وهو كالذي قبله قد تحدث المصطفي بحديث الحوض مرات وذكر فيه تلك الالفاظ المختلفة، فكان يخاطب كل قوم بالجهة التي يعرفونها، ولا تنافي من حيث تقدير المسافة بنحو شهر في بعض الروايات وبنحو شهرين في بعض اخر لان الله سبحانه وتعالي تفضل عليه باتساعه شيءا فشيءا، فاخبر صلي الله عليه وسلم بالمسافة القصيرة اولا ثم اخبر بالمسافة الطويلة والاعتماد علي ما يدل علي اطولها مسافة كم اشار اليه النووي([]) ا. ه كلامه.

 وهذه المسالة مما يسه جهله لمن لم يبلغه تواتر الاخبار، ويجوز التصديق بخبر الواحد فيها لانها من زيادة الفضاءل لنبينا عليه الصلاة والسلام، فالتصديق بها تصديق بمزيد فضيلة له ولذا قال المصنف: والحوض حق ولم يقل والايمان به واجب ولم يذكره مع المساءل التي يجب اعتقادها في اول الفصل.

 (قوله فاترك الجدال) اي في حقيقته فان الاخبار واردة به كما رايت فان انكرتها وهي في نفس الامر مطابقة للواقع كنت منكرا لما هو حق في نفس الامر فالوقوف عن لم تصدق اولي من الانكار واسلم فانها وان كانت لا تقوم بها حجة عليك فلا يصح تكذيبك لراويها، وهكذا يجب في كل حديث ورد وفيه محتمل للحق ان لا يرد فان قامت به حجة فذاك والا فامر راويه الي الله.

 (قوله يرده) اي الحوض من امة الرسول اي محمد صلي الله عليه وسلم.

 (  قوله من قد وفي بعهده المسءول) اي عنه اي يرد الحوض من امة محمد صلي الله عليه وسلم من جاء موفيا بعهده الذي اخذه الله ورسوله، وهو الطاعة فمن اوفي بها ورد الحوض ودخل الجنة بفضل الله تعالي ومن لا فلا والمراد بالموفي بالعهد هو من مات علي الطاعة مطلقا، اي سواء كان مطيعا فيما مضي من عمره ام عاصيا وفي البيت تخصيص ورود الحوض بالموفين من امة محمد صلي الله عليه وسلم لما روي عنه عليه الصلاة والسلام ((ترد علي امتي الحوض وانا اذود الناس عنه كما يذود الرجل ابل الرجل عن ابله فقال رجل: يا نبي الله تعرفنا، قال: نعم لكم سيما ليست لاحد غيركم تردون علي غرا محجلين من اثارة الوضوء وليصدن عني طاءفة منكم فلا يصلون الي فاقول يا رب هءلاء من اصحابي فيجيبني مالك فيقول وهل تدري ما احثه بعدك..؟ ))([]) الحديث وفي رواية عنه عليه الصلاة والسلام: ((اني لاكثر الانبياء تبعا يوم القيامة فبينما انا قاءم علي الحوض اذا زمرة حتي اذا عرفتم خرج رجل بيني وبينهم فقال: هلم فقلت: الي اين..؟ فقال علي النار والله فقلت ما شانهم فقال: انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري ثم اذا زمرة اخري حتي اذا عرفتم خرج رجل بيني وبينهم فقال لهم: هلم قلت الي اين..؟ قال: الي النار والله قلت ما شانهم..؟ فقال انهم ارتدوا علي ادبارهم فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم))([]) يعني ان الناجي منهم قليل كضالة النعم بالنسبة الي جملتهم، وقد ورد ان لكل نبي حوضا ترده امته، فعن الحسن مرفوعا ((ان لكل نبي حوضا وهو قاءم علي حوضه وبيده عصا يدعو من عرفه من امته الا وانهم يتباهون ايهم اكثر تبعا واني لارجو ان اكون اكثرهم تبعا))([]) وفي اثر حوضه صلي الله عليه وسلم اعرض الحيضان واكثرها واردا.

  

 [] سورة الحاقة اية رقم  و وتكملة الاية (_ فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه)

 [  ] سورة الاسراء اية رقم 

 [] سورة الاسراء اية رقم 

 [] سورة التكوير اية رقم 

 [] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الادب  باب الاستغفار  ثنا ابي ثنا محمد بن عبد الرحمن بن عرف سمعت عبد الله بن بسر يقول قال النبيصلي الله عليه وسلم وذكره

 ولفظه (طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا)

 وفي الزواءد: اسناده صحيح، ورجاله ثقات.

 [] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الرقاق  باب في الحوض وقول الله تعالي (ان اعطيناك الكوثر)

   حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا نافع عن ابن عمر عن ابن ابي مليكة قال: قال عبد الله بن عمرو قال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره ورواه الامام مسلم في الطهارة ،  والفضاءل ، ، ، ،  ورواه الترمذي في القيامة ، 

 ورواه ابن ماجة في كتاب الزهد  باب ذكر الحوض وعنده زيادة (واول من يرده فقراء المهاجرين الدنسي ثيابا والشعث رءوسا الذين لا ينكحون المنعمات ولا يفتح لهم السدد)

 قال: (فبكي عمر حتي اخضلت لحيته ثم قال: لكني قد نكحت المنعمات وفتحت لي السدد لا جرم اني لا اغسل ثوبي الذي علي جسدي حتي يتسخ ولا ادهن راسي حتي يشعث)

 [] هو يحيي بن شرف بم مري بن حسن الخزامي الحوراني، النووي الشافعي ابو زكريا، محيي الدين، علامة بالفقه والحديث مولده عام  ه في نوي من قري حوران بسورية واليها نسبته وتوفي بها عام ه تعلم في دمشق واقام بها زمنا طويلا

 من كتبه: تهذيب الاسماء واللغات، ومنهاج الطالبين، والمنهاج في شرح صحيح مسلم وغير ذلك كثير.

 راجع طبقات الشافعية للسبكي :  والنجوم الزاهرة :  ومفتاح السعادة :  التيمورية : .

 [  ] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الزهد  باب ذكر الحوض  ثنا علي بن مسهر عن ابي مالك، سعد بن طارق عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره ورواه الامام البخاري في كتاب الرقاق  باب ذكر الحوض وقول الله تعالي: (انا اعطيناك الكوثر).

 ،  حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن مطرف حدثني ابو حازم عن سهل بن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره.

 [] الحديث رواه البخاري في كتاب الرقاق  باب في الحوض وقول الله تعالي: (انا اعطيناك الكوثر)  حدثنا محمد بن فليح حدثنا ابي قال: حدثني هلال عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكره.

 [] الحديث رواه الامام مسلم في كتاب الايمان باب قول النبي صلي الله عليه وسلم انا اول الناس يشفع في الجنة وانا اكثر الانبياء تبعا

 حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن مختار بن فلفل عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة الخ

 ورواه ابن ماجة في كتاب الزهد  باب ذكر الحوض   ثنا زكريا ثنا عطية عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره ورواه الامام احمد في المسند : ،  (حلبي).

 (الفصل الثاني: في الميزان والصراط)

 (وانما الميزان في الحسبان =

 عدل وانصاف من الرحمن)

 (لا مثل قول ذي الخلاف اذ غدا=

 يءولنه كفة واعمدا)

 (وقوله الصراط فهو الحق لا=

 جسر كما بعضهم تاولا)

 (قوله وانما الميزان) الي اخره (اعلم) انه ورد ذكر الوزن والميزان في الكتاب والسنة فقال تعالي ((ونضع الموازين القسط ليوم القيامة))([]) وقال ((فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدين))([]) وقال ((والوزن يومءذ الحق))([]).

 (  واختلفت) الامة في تاويله فذهب اصحابنا وجمهور المعتزلة الي انه عبارة عن ثبوت السعادة لقوم والشقاوة لاخرين علي سبيل الاستعارة التمثيلية، حيث شبه ثبوت العمل الصالح بثقل الموازين والعمل السيء بخفتها علي وجه لا يظلم احد فيه شيءا، وهو معني قول الناظم عدل وانصاف، فان من ثبت له العمل الصالح لا ينقص منه شيءا ومن ثبت له العمل السيء لا يزداد عليه شيءا وذلك هو العدل والانصاف، وهو معني قوله تعالي ((والوزن يومءذ الحق))([]) ففسر الوزن بانه الحق ونضع الموازين القسط فالقسط بدل من الموازين لا صفة لها ويعضده قوله تعالي ((فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا))([]) فانه دل علي ان الكافر لا يقام له وزن يوم القيامة، فيلزم القاءل بثبوت الوزن الحقيقي ان يقول: انه خاص بما عدا الكافر وهم لا يقولون بذلك.

 (وذهبت) الاشاعرة الي ان الميزان هو قصبة عمود وكتفان كل واحدة منهما اوسع من طباق السماوات والارض وجبريل اخذ بعموده ناظر الي لسانه وميكاءيل امين عليه ومحله عندهم بعد الحساب (ثم) اضطربت اقوالهم في الموزون فقال بعضهم: هي الكتب بناء علي ان الحسنات مميزة بكتاب والسيءات كذلك ويرد بانكم تزعمون ان الموزون اعمالهم والكتب محل بيان الاعمال لا عينها، ولا محلها.

 (وذهب) اخرون الي ان الموزون اجسام حسنة وقبيحة وذلك ان الاعمال الحسنة تنقلب اجساما حسنة والاعمال القبيحة تنقلب اجساما قبيحة، ورد بان هذا من باب قلب الحقاءق وهو ممتنع عقلا فمن المحال قلب الاعراض اجساما واجيب بان المحال في ذلك متوقف علي القسمة العقلية، فلا ينقلب الواجب مستحيلا ولا العكس، واما في ما عدا ذلك فلا استحالة والجواب انه لم يصح انه ستقلب الاعراض اعيانا، والقول في ذلك بلا دليل تحكم.

 (وذهب) اخرون الي ان الموزون هي انوار وظلمات ورد بان النور والظلمة ليسا بعمل العامل وهم يزعمون ان الموزون اعمالهم.

 (  وذهب) اخرون الي ان الموزون العامل نفسه ويرد بانه يحتاج الي شء يوازنه في الكفة الاخري فما هو؟ وبالجملة فهذه المسالة ليست من المساءل الدينية التي لا يجوز الخلاف فيها فلا يخطي في دينه من قال بشء في لك مع تمسكه وان بشبهة اذ لا دليل قاطع علي رد قولهم اللهم الا ان يخطء من خالفه فيها فيجب تضليله حينءذ لا بالخلاف فيها بل بتضليله من خالفه وهكذا كل مسالة تحتمل الحق والباطل وعدم الدليل القاطع فيها، وانما قلنا ان هذه المسالة ليست دينية لقولهم برجحان العمل الصالح علي السيء في حق السعيد وعكسه في حق الشقي، فيحتمل علي قولهم ان يرجح العمل الواحد المختوم به ساءر الاعمال المتقدمة فليس هي من مساءل الاحباط الاتي بيانها اخر الكتاب.

 (قوله في الحسبان) اي في الحساب يوم القيامة وفي بمعني مع.

 (قوله عدل وانصاف) العدل: هو وضع الشء في موضعه من غير اعتراض علي فاعل، والانصاف معاملة الغير بالعدل والقسط، فهو تعالي يعامل خلقه بالعدل والقسط ويضع لهم يوم القيامة موجب اعمالهم وضعا لا يظلم فيه احدا فيعترض عليه (قوله من الرحمن) متعلق بقوله عدل او بقوله انصاف علي ما قيل في التنازع (قوله لا مثل قول) خبر لمحذوف تقديره قولي لا مثل قول ذي الخلاف الخ او صفة لمصدر محذوف مع فعله تقديره لا اقول قولا مثل قول ذي الخلاف.

 (قوله ذي الخلاف) بكسر الخاء المعجمة بمعني المخالفة وذي بمعني صاحب وفي العبارة بذي الخلاف اشارة الي ان المسالة ليست مما لا يسع جهله كما قدمنا فلو كانت من مساءل الدين لعبر بالضلال مكان الخلاف.

 (  قوله اذ غدا) اي حين صار متعلق بقوله يءولونه بنون التوكيد الخفيفة خبر غدا لانه بمعني صار اي لا اقول مثل قول المخالف حيث صار يقول كان الميزان كفتين وعمودا وافرد الكفة وجمع الاعمدا مع انهما كفتان وعمود واحد تعبير بالمفرد عن المثني وبالجمع عن المفرد علي سبيل التجوز، وفاءدته بيان تعظيم العمود حيث جمعه وبيان تشابه الكفتين حتي كانهما كفة واحدة (قوله وقوله الصراط فهو الحق) اي الصراط المذكور في قوله تعالي ((افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم))([]) وفي الروايات المروية عنه صلي الله عليه وسلم كالمروية عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: ((يوضع الصراط علي سواء جهنم مثل الحد السيف المرهف مدحضة مزلة عليه كلاليب من نار يختطف بها فمسك يهوي فيها ومصروع ومنهم من يمر كالبرق فلا ينشب ذلك ان ينجو([]) ثم يكون اخرهم انسانا رجل قد لوحته النار ولقي فيها شرا ثم يدخله الله الجنة بفضله وكرمه ورحمته))([]) هو عبارة عن الحق المشروع وذكر اصناف السالكين فيه تمثيل لرتب المكلفين كما صرح به الغزالي([]) في المضنون به علي غير اهله وبين هنالك انما بين الحق والباطل احد من السيف وادق من الشعرة فالاشياء اما حق او باطل.

 (  قوله لا جسر) بفتح الجيم وكسرها هو ما يعبر عليه (اعلم) ان الاشعرية قالوا: ان الصراط جسر ممدود علي متن جهنم اي ظهرها يرده الاولون والاخرون حتي الكفار، وفيه طريقان يمني ويسري فاهل السعادة يسلك بهم ذات اليمين، واهل الشقاوة يسلك بهم ذات الشمال، وفيه طاقات كل طاقة تنفذ الي طبقة من طبقات جهنم، وطوله ثلاثة الاف سنة الف صعود، والف هبوط، والف استواء، وهذا كله ممكن وليست المسالة من باب الدين فقد ذهب الي مثل ما ذهبوا اليه بعض اصحابنا منهم الشيخ هود بن محكم القاسم البرادي([]) والشيخ اسماعيل([]) في القناطر وقطب الاءمة في الهيميان وجامع([]) الشمل ومعول الاستدلال القاءلين بجسريته قوله تعالي ((فاستبقوا الصراط فاني يبصرون))([])وقوله تعالي ((فاهدوهم الي صراط الجحيم وقفوهم انهم مسءولون))([]) واجيب بان الصراط في الايتين بمعني الطريق ولا دلالة فيهما علي الجسر المذكور واستدلوا علي ثبوت الجسرية بالاحاديث المروية واجيب انها احاديث احادية لا توجب الامور الاعتقادية والذي يظهر لي ابقاء الاحاديث علي اصلها من غير تعرض لردها علي راويها وتفويض امره الي الله فمن صدقها من غير قطع بفكر من خالفه فيها فقد احسن ظنه بالراوي ولا باس عليه ان شاء الله.

 (قوله كما بعضهم تاولا) عبر بالبعض مع ان القاءلين بالجسرية كثيرون نظرا الي القاءل بها من اصحابنا فانهم قليلون وعبر بالتاويل لانه فيه صرف الصراط عن ظاهره.

  

 [] سورة الانبياء اية رقم 

 [] سورة المءمنون اية رقم 

 [] سورة الاعراف اية رقم 

 [] سورة الاعراف اية رقم 

 [] سورة الكهف اية رقم 

 [] سورة الملك اية رقم 

 [] ثم كالريح فلا ينشب ذلك ان ينجو ثم كجري الفرس ثم كسعي الرجل ثم كرسل الرجل ثم كمشي الرجل

 [  ] هذا من كلام ابن مسعود رضي الله عنه كما قال ابن مسعود وقد جاء عن البخاري  باب الصراط جسر جهنم  بسنده عن ابي هريرة وهو حديث طويل وفيه (ويضرب جسر جهنم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاكون اول من يجيز)

 [] الغزالي: سبق الترجمة له في كلمة وافيه في الجزء الاول

 [] لم نعثر عليه علي كثرة البحث والتقصي ونرجو الله ان يوفقنا اليه.

 [] هو الشيخ ابو طاهر اسماعيل بن موسي الجيطالي النفوسي الامام البارع احد اعلام الفكر العربي واكبر فطاحل الفقه في الاسلام، واكبر الاءمة الاعلام في زمانه قال في الطبقات: وهو حجة الاسلام الامام ابو طاهر اسماعيل بم موسي الجيطالي النفوسي.

 كان من علماء الخمسين الثانية للقرن السابع والاول من القرن الثاني واخذ العلم عن اكبر علماء وقته ابي موسي عيسي بن عيسي الطربيسي المتوفي في سنة  ه.

 راجع مقدمة قناطر الخيرات

 [] كتاب جامع الشمل في حديث خاتم الرسل تاليف العلامة الشيخ محمد بن الحاجر يوسف اطفيش.

 [] سورة يس اية رقم 

 [] سورة الصافات اية رقم    وقد جاءت الاية الاولي محرفة في المطبوعة حيث قال: اهدوهم بدلا من (فاهدوهم)

 (الفصل الثالث: في الشفاعة)

 وهي لغة الوسيلة والطلب وعرفا سءال الخير من الغير للغير وشرعا طلب تعجيل دخول الجنة او زيادة درجة فيها من الرب عز وجل لعباده المءمنين فتكون للانبياء وغيرهم ويختص نبينا عليه السلام منها بخصلة هي تقدمه اليها قبل كل شافع فلا يفتح بابها الا له ثم من بعده يشفع من شاء الله ان يشفع. قيل وهو المحمود الذي في قوله تعالي ((عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا))([]) اي يحمدك فيه الاولون والاخرون حيث لم يجدوا قبلك شافعا.

  

 [] سورة الاسراء اية رقم 

 شفاعة الرسول للاتقياء من امته

 (شفاعة الرسول للتقي=

 من الوري وليس للشقي)

 (  ومن يقل يغير ذا فقد كفر=

 كفر نعيم ان تاول ظهر)

 (وان يكن بغير ذا تاول=

 فذاك شرك اي اشد منزل)

 (لانه مخالف الكتاب =

 وسنة الرسول والالباب)

 (كليس للظلام من حميم=

 ولا شفيع من لظي الجحيم)

 (قوله شفاعة الرسول للتقي) اي شفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم مقصورة علي التقي من المكلفين، والتقي: هو من جانب المحرمات وادي الواجبات فلا شفاعة لغيره من الاشقياء لقوله تعالي ((ولا يشفعون الا لمن ارتضي))([]) وقوله ((واتقوا يوم لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة))([]) وقوله ((فما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع))([]) وهذه الايات عامة كما رايت ففي الاولي تصريح بان الشفاعة مقصورة علي من ارتضاه الله، وفي الثالثة دليل علي نفيها عن الظالم وهو اسم لكل من ظلم نفسه او ظلم غيره، فلا تخص المشركين كما زعموا، فانها وان كان سبب نزولها فيهم فلا عبرة بخصوص السبب مع عموم اللفظ، ويعضد هذه الايات ما سياتي من الادلة القاطعة في تخليد اهل الكباءر فانهم متي ما ثبت تخليدهم في النار بالقطعيات الاتية انتفت عنهم الشفاعة في الموقف ضرورة، فان من ثبتت له الشفاعة في دخول الجنة لا يدخل النار فضلا من ان يخلد فيها، وخالفت الاشاعرة فيها فاثبتوها لاهل الكباءر تعويلا علي حديث رووه ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي))([]) ويجاب بوجوه.

 (احداهما): انه خبر واحد لا يعارض القطعي.

 (وثانيها): انه عارضته رواية مثلها ونصها ((لا تنال شفاعتي اهل الكباءر من امتي))([]) فهذه بتلك علي ان هذه قد عضدها الكتاب وتلك قد خالفته فوجب. اما القول بوضع تلك الرواية كما ذهب اليه المحقق الخليلي رحمه الله قاءلا انه لو كانت الشفاعة لاهل الكباءر لتقرب اليه المتقربون بالكباءر.

 (  واما) القول بانها معلقة بشرط دل عليه الكتاب وهو ما اذا تابوا فان من فعل كبيرة وتاب منها كان مستحقا لان يشفع له غيره ولا يلزم من هذا تخصيص الشفاعة بمن اتي الكبيرة ثم تاب منها دون من اوفي ي طول عمره لتغليب من عصا فتاب علي من لم يعص قط، والفاءدة من تخصيصه بالذكر دفع اياسهم من رحمة الله وتسهيل الطريق لهم ((قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله))([]).

 (قوله من الوري) اي الخلق والمراد به المكلفون (قوله وليس للشقي) اي وليس المذكور من الشفاعة للشقي: وهو من مات مصرا علي كبيرة، وهذه الجملة تصريح بالمفهوم من قوله شفاعة الرسول الي اخره وانما خص شفاعة الرسول صلي الله عليه وسلم بالذكر دون شفاعة غيره لان من لم تنفعه شفاعته لم تنفعه شفاعة غيره بطريق الاولي.

 (قوله ومن يقل بغير ذا) اي بغير القول الذي ذكرناه انه كافر كفر نعمة اذا كان متاولا في قوله لان تاويله عاد الي ابطال ما اثبته الله في كتابه، والمتاول انما يتاول قوله تعالي ((عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا))([]) وقوله تعالي ((ولسوف يعطيك ربك فترضي))([]) والجواب انه ليس في الايتين دليل علي ثبوت الشفاعة اصلا فضلا عن ان يقال انها ثابتة لاهل الكباءر، اما الاولي ففيها ذكر البعث انه في مقام محمود فلخصم هذا المتاول ان يتاول ذلك المقام بغير الشفاعة تاوله هو بالشفاعة فيصار الي الادلة الخارجية، وكذلك الاية الثانية وايضا فالشفاعة معني ولا يوصف المعني بالاعطاء وانما يوصف بالجعل، بان يقال جعلت لك الشفاعة او جعلت لك ان تشفع لمن شءت، وايضا فسياق الاية غير دال علي ان المعطي هو الشفاعة لقوله ((وللاخرة خير لك من الاولي))([]) هذا علي انا لا ننكر ثبوت الشفاعة له صلي الله عليه وسلم لاجماع الامة علي ثبوتها له، فنسال الله ان يجزل لنا حظنا منها، وانما قلنا في الايتين ذلك لتعلم انه لا تعلق للقوم فيهما.

 (  فان قيل) ليس للخلق ان يتكلموا فيما لا يعلمون ولا للامة ان يجتمعوا علي مغيب عنهم.

 (قلنا): اردنا باجماعهم اتفاقهم علي ثبوتها من لسان الرسول عليه السلام فكل موافق وكل مخالف مقر بذلك لا لانهم قالوا فيها من تلقاء انفسهم (قوله ان تاويل ظهر) اي ان ظهر تاول منه فتاول فاعل للفعل المحذوف يفسره الفعل الظاهر ومتعلقه محذوف (قوله وان يكن بغير ما تاول) اي وان يكن القول بغير تاول للكتاب العزيز فحكمه الشرك فما زاءدة، واسم كان ضمير يعود الي القول الماخوذ من قوله، ومن يقل علي حد قوله:

 ولقد نزلت فلا تظني غيره=

 مني بمنزلة المحب المكرم

 اي فلا تظني غير نزولك واقعا مني الخ (قوله فذاك شرك) اي فذلك الكفر المحكوم به عن القاءل هنالك هو شرك هنا، لان فيه مصادمة الكتاب العزيز، وذلك ان اجتماع الايات الدالة علي نفي الشفاعة عن الظالم وقصرها علي المرضي مع الايات الدالة علي تعذيب اهل الكباءر قاطعة علي نفي الشفاعة لاهل الكباءر، فمن اثبتها لهم من غير تاويل كان رادا لهذه القواطع والراد لشء من الكتاب العزيز مشرك اتفاقا.

 (قوله اي اشد منزل) هذا تفسير الشرك ان منزلة عند الله وعند العباد اشد شرا من كفر النعمة وذلك اشارة لما فيه من الاحكام الاتي بيانها في الباب السادس من الركن الثالث.

 (قوله لانه مخالف الكتاب) اي لان ذلك القول مخالف للكتاب الذي هو القران العظيم، والكتاب في الاصل، اسم لكل مكتوب، فصار بالتغليب علما علي القران والمراد بخلاف القران هنا خلاف بعضه، وهي الايات الدالة علي نفي الشفاعة عن صاحب الكبيرة وعبر بالكل عن البعض تجوزا تنبيها علي ان المراد للبعض من القران في حكم الراد للكل وهكذا القول في رد السنة المتواترة.

 (  قوله وسنة الرسول) اي ومخالف لسنة الرسول فانه صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تنال شفاعتي اهل الكباءر من امتي)). وقال: ((ليست الشفاعة لاهل الكباءر من امتي)) وفي رواية جابر([]) بن زيد رضي الله عنه انه لما نزلت ((وانذر عشيرتك الاقربين))([]) جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يفخذ افخاذ قريش فخذا فخذا حتي اتي علي بني عبد المطلب فقال يا بني عبد المطلب ان الله امرني ان انذركم الا واني لا اغني عنكم من الله شيءا الا وان اولياءي منكم المتقون الا لاعرفن ما جاء الناس غدا بالدين وجءتم بالدنيا تحملونها علي رقابكم يا فاطمة بنت محمد، ويا صفية عمة محمد، اشتريا انفسكما من الله فاني لا اغني عنكما([]) من الله شيءا.

 (قوله والالباب) اي العقول اي ذلك القول مخالف لاهل الالباب كما انه مخالف للكتاب والسنة وذلك لانهم مجمعون علي نفي الشفاعة عن اهل الكباءر ولا عبرة من خلاف من خالفهم في ذلك، وعبر بالالباب والمراد اهلها تنبيها علي ان لهم البابا كاملة حتي كان جميع اجسادهم الباب، ومن كان هذا شانه في كمال عقله فلا يخالف نصا صح معه.

 (قوله كليس للظالم من حميم) اي قريب ينفعه، والظالم لغة من وضع الشء في غير موضعه، كمن وضع العبادة لغير مستحقها، او استعمل جوارحه التي جعلها الله له في غير ما خلقت لاجله او انفذ عمره الذي امده الله به ليقدم فيه لاخرته في غير طاعة الله تعالي، وشرعا: هو المتعدي عن الحق الي الباطل، وعلي كل الاصطلاحين فهو شامل للمشرك والفاسق (قوله ولا شفيع) اي يطاع كما في الاية الكريمة والشفيع: هو طالب الخير من الغير للغير (قوله من لظي الجحيم) اي من لهيبها متعلق بمحذوف اي يجيزه من ذلك.

  

 [] سورة الانبياء اية رقم  وتكملة الاية (وهم من خشيته مشفقون)

 [] سورة البقرة اية رقم 

 [  ] سورة غافر اية رقم  وقد جاءت الاية في المطبوعة محرفة حيث قال (فمال الظالمين) وصوابها (مال) بدون الفاء

 [] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الزهد  باب ذكر الشفاعة  ثنا الوليد بن مسلم، ثنا زهير بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره ورواه ابو داود في السنة ، والترمذي في القيامة  واحمد بن حنبل في المسند : .

 [] لعل هذا الحديث ذكره الربيع بن حبيب في وسنده، والذي عند ابن ماجة عن نعيم بن ابي هند، عن ربعي بن حراش عن ابي موسي الاشعري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل نصف امتي الجنة فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي اترونها للمتقين..؟ لا. ولكنها للمذنبين والخطاءين المتلوثين)

 في الواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات ورقمه عند ابن ماجة  في كتاب الزهد () باب ذكر الشفاعة.

 [] سورة الزمر اية رقم 

 [] سورة الاسراء اية رقم 

 [] سورة الضحي اية رقم 

 [] سورة الضحي اية رقم 

 [] هو جابر بن زيد الازدي البصري، ابو الشعثاء، تابعي فقيه من الاءمة من اهل البصرة، اصله من عمان، صحب ابن عباس، وكان من بحور العلم، وصفه الشماخي (وهو من علماء الاباضية) بانه اصل المذهب واسه الذي قامت عليه اطامه، نفاه الحجاج علي عمان، وفي كتاب الزهد للامام احمد بن حنبل: لما مات جابر بن زيد عام  ه قال قتادة: اليوم مات اعلم اهل العراق.

 راجح السير للشماخي،    وذكره الحافظ :  وتهذيب التهذيب :  وحلية الاولياء :  وحاشية الجامع الصحيح للسالمي :  والبداية والنهاية :   .

 [] سورة الشعراء اية رقم 

 [] قال الامام احمد  حدثنا وكيع، حدثنا هشام عن ابيه، عن عاءشة قالت: لما نزلت (وانذر عشيرتك الاقربين) قام رسوا الله صلي الله عليه وسلم فقال: وذكره.



 انفرد باخراجه مسلم، ورواه ايضا مسلم والترمذي من حديث عبد الملك بن عمير به وقال الترمذي: غريب من هذا الوجه، ورواه النساءي من حديث موسي بن طلحة مرسلا ولم يذكر فيه ابت هريرة، والموصول هو الصحيح واخرجاه في الصحيحين من حديث الزهري عن سعيد ابن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة.

 الفصل الرابع في الخلود في الجنة والنار

 والناس فيه علي مذاهب احداها([]) وهو قول الاشعرية ان اهل الشرك مخلدون في النار. واهل الكباءر مما عدا الشرك

 اما ان يعفي عنهم فلا يدخلونها، واما ان يعذبوا بقدر اعمالهم ثم يخرجون منها.

 (المذهب الثاني): ان اهل النار مشركهم وفاسقهم غير مخلدين فيها ونسب هذا الي طاءفة خرجت عن الاسلام.

 (المذهب الثالث): ان اهل الكباءر غير معذبين قطعا وانما العذاب لاهل الشرك خاصة ونسب هذا الي مقاتل([]) وبعض المفسرين.

 (المذهب الرابع): ان الجنة والنار فانيتان بعد دخول اهل كل واحد منهما فيها ونسب هذا القول الي جهم([]) بن صفوان.

 (المذهب الخامس): وهو مذهب اهل الاستقامة والمعتزلة ان اهل الكباءر من معاصي الله كانوا مشركين او فاسقين مخلدون في النار داءما واهل الطاعة مخلدون في الجنة داءما، لكن اهل الاستقامة يقولون ان التعذيب بعدل الله والثواب بفضله، والمعتزلة يقولون بوجوب ذلك عليه تعالي عن ذلك بناء علي اصلهم الفاسد في التحسين والتقبيح العقليين، وقد تقدم الجواب عنه فها نحن نشرع الان في بيان مذهب اهل الاستقامة وبيان حكم من خالفهم في ذلك من اهل تلك المذاهب كلها.

 (ومن عصي ولم يتب يخلد=

 في النار داءما بهذا نشهد)

 (  قوله ومن عصي ولم يتب) الخ هذا بيان مذهب اهل الاستقامة، اي من عصي بكبيرة ولم يتب منها حتي مات عليها فهو مخلد في النار داءما نشهد بذلك لاخبار الله ايانا به، كما في قوله تعالي ((ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا))([])واعترض بان المراد من عصي الله ورسوله في التوحيد، واجيب: بان اللفظ عام ولا مخصص وقوله تعالي ((بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءة فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون))([]).

 (واعترض) باننا لا نسلم ان صاحب الكبيرة احاطت به خطيءة من كل جانب، لان له حسنات لا يظلم اياها (ويجاب) بانه احبط حسناته باصراره علي الكبيرة فلم يظلم شيءا، لانه قد اخبر انما يتقبل الله من المتقين ولا شك ان صاحب الكبيرة ليس بمتق فلم يتقبل شيءا من حسناته مع اصراره علي الكبيرة، ولا قبله اذا مات عليه.

 (وقوله) تعالي: ((وما يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها))([]) (واعترض) بان المراد من قتل مءمنا علي ايمانه ولا يقتل مءمنا علي ايمانه الا مشرك.

 (ويجاب) ان سياق هذه الاية ينفي هذا التعليل لانه ذكر اولا حكم قاتل المءمن خطا ثم ذكر حكم قاتله عمدا، والمحكوم عليه في كلا الموضوعين واحد (وقوله) تعالي ((ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغاءبين))([]) فلو كانوا يخرجون منها لزم ان يغيبوا عنها والفجور شامل للشرك وغيره.

 (واعترض) بان المراد بالفجار هنا الكاملون في الفجور كما في ((اولءك هم الكفرة الفجرة))([]).

 (ويجاب) بانه خلاف ظاهر من غير دليل (وقوله) تعالي ((ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين عملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون))([]).

 (واعترض) عليه بوجهين.

 (احداهما): ان المراد بمجترحي السيءات هم المشركون.

 (ويجاب): انه لا عبرة بخصوص السبب مع عموم اللفظ.

 (  وثانيهما): انه ليس في الاية دليل الا علي نفي مساواتهم للمءمنين في المحيا والممات ونحن نقول ان من عذب واخرج ليس كما لم يعذب اصلا.

 (ويجاب): بان التسوية بينهما منفية مطلقا فمن دخل الجنة من مكتسبي السيءات كان يومءذ كالذين امنوا (وقوله) ((والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الا من تاب))([]) ففي هذه الاية التصريح بان قتل النفس المحرم قتلها بغير حق يوجب التخليد، والزنا كذلك، كما ان منت يدعو مع الله الها اخر يخلد (ويعترض) عليه بوجهين.

 (احداهما): انه قال ومن يفعل ذلك ولم يقل ومن يفعل شيءا من ذلك فظاهرها من فعل الشرك والقتل الزنا يخلد.

 (ويجاب): بانه قد اجمعت الامة وانتم معهم بان الشرك بالله تعالي موجب للتخليد في النار، واعتراضكم هذا يبطل ذلك الاجماع لانه يستلزم ان المشرك لا يخلد الا اذا قتل النفس الحرام وزنا، واذا ثبت ان المشرك مخلد ولو لم يقتل ويزني فما فاءدة ذكر القتل والزنا في الاية الا ليبني عليهما حكم التخلد..؟ كما ان الشرك لو انفرد صاحبه مخلد كذلك القتل المحرم والزنا فلو انفرد كل واحد منهما خلد فاعله في النار الا ان تاب (وثانيهما): لا دليل لكم في الاية علي التخليد الابدي فلم لا يجوز ان يطلق التخليد علي طول المكث من غير تابيد.

 (  ويجاب) بان هذا الخلاف الظاهر بغير دليل وايضا فهذا التخليد المذكور شامل للمشرك ايضا فيلزم ان يكون تخليده ايضا غير ابدي (لا يقال) ان اللفظ الواحدة تستعمل ويراد بها معنياها الحقيقيان ان كانت مشركا او الحقيقي والمجازي ان كانت غير مشترك، او المجازيان فنحمل الخلود هنا علي الخلود الابدي في حق المشرك، وعلي طول المكث في حق القاتل والزاني (لانا نقول) لا نسلم جواز استعمال الكلمة في معنييها المذكورين مع ارادتهما معا في حال واحد، ولو سلمنا ذلك لقلنا ان ذلك الجواز ليس بلغوي والرب تعالي خاطبنا بلغتنا ولو سلمنا انه لغوي لقلنا ان استعمالها في معنييها مجاز محتاج الي قرينة ولا قرينة.

 (فان قيل) ان القرينة قوله تعالي في حق المشركين ((ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا))([])

 (قلنا) ان هذه الاية عامة للمعاصي مطلقا فلا تخص المشرك دون الفاسق، وقد اجتمعت الامة قبل ظهور المخالف وبعده علي الاخذ بهذه النصوص القرانية مع ما يعضدها من الاحاديث النبوية التي بلغت في تعدد طرقها مبلغ التواتر، وان لم يتواتر لفظها فالقدر الذي تواطت عليه متواتر وقد تلقنها الامة كلها بالقبول، كحديث: ((من قتل نفسه بحديده))([]) وحديث ((لا يجد ريح الجنة))([]) ونحوهما لكن تاولوها بمن فعل ذلك مستحلا لفعله فيكون باستحلاله ما حرم الله مشركا، وهذا التاويل صارف لتلك الاحاديث عن نصوصها وزاءد فيها ما لم يكن منها وليت شعري ما الذي حملهم علي الدخول في هذا المضيق..؟



 فان خبر الخروج من النار انما هو خبر احاد لا يعارض القطعيات ولا يثبت به العلم في الامور الاعتقاديات وربما وقع في رجاله جهالة، والخبر المجهول راويه لا يعمل به في الظنيات فضلا من ان يعول عليه في القطعيان وسياتي قريبا بطلان تعلقهم بقوله تعالي ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء))([]) (قوله يخلد في النار داءما) اي يقيم فيها اقامة لا انقطاع لها وجملة يخلد خبر من ان قلنا انها موصولة وفعل بخلد جواب الشرط ان قلنا انها شرطية، ورفع لكون فعل الشرط ماضيا لم تءثر فيه اداة الشرط واذا لم تءثر في فعل الشرط الذي هو قريب منها فاولي ان لا تءثر في فعل الجزاء الذي هو بعيد عنها، وذهب قوم الي انه خبر لمبتدا محذوف مع الفاء الرابطة تقديره فهو يخلد. وذهب اخرون الي ان الجزاء محذوف وهذا دليله علي حد ما قيل في قول الشاعر:

 وان اتاه خليل يوم مسغبة =

 يقول لا غاءب مالي ولا حرم

 (لا يقال) ان في كلام المصنف شمول حكم التخليد لكل من فعل معصية ولم يتب منها، فيدخل تحته فاعل الصغيرة، والكتاب العزيز مصرح بانها تغفر باجتناب الكباءر من غير توبة تخصها (لانا نقول) ان كلام المصنف محمول علي فاعل الكبيرة خاصة لانه سياتي له في باب الصغاءر والكباءر ما نصه:

 والحكم للراكب ذنبا صغرا=

 اسلامه حتي يري مستكبرا

 فاجعل هذا البيت قيدا لما هنا فيندفع الاشكال (قوله بهذا نشهد) اي نعلمه ونقطع به انه كذلك.

 (وكافر بنعمة من فرقنا = ما بين ذي شرك ومن قد فسقا)

 (اعني لدي الخلود والفرق نشا =

 لدي منازل العذاب وفشا)

 (  قوله وكافر بنعمة من فرقنا) الخ هذا بيان حكم من نفي العذاب عن الفاسق مطلقا وحكم من نفي عنه التخليد، اي من فرق بين المشرك والفاسق في الخلود في النار بان قال: يخلد احدهما دون الاخر فهو كافر كفر نعمة وهو المخصوص باسم الفسق عند المعتزلة، ويدخل تحته حكم من قال ان صاحب الكبيرة لا يعذب لا يدخل الجنة مع السعداء، وفيه اغراء بمعصية الله تعالي فان من علم انه اتي الكبيرة لا يعذب سارع في اتيانها وفيه ايضا تعطيل للحكم الشرعي، وهو تحريم الكبيرة فان ما لا يعاقب علي فعلبه ليس بمحرم فاين هو من قوله تعالي ((ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا))([]) وقوله: ((ومن يقتل مءمنا متعمدا))([]) الاية وامثالها وانما قلنا ان هذا كافر نعمة ولم نحكم بشركه مع ما خالف من تلك النصوص لانه يتاولها بنحو قوله تعالي ((فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي))([]) قال فقد قصر الرب تعالي النار علي من كذب وتولي والفاسق لم يكذب.

 (وجوابه): ان هذا القصر اضافي لا حقيقي فانه انما قصرها علي من كذب وتولي بالنظر الي انقسام الناس يوم نزولها الي مكذب ومصدق ليفيد الترغيب في التصديق والترهيب في التكذيب.

 (وجواب) اخر ان قصر اصلاء النار انما هو علي الشقي، وهو اسم شامل للمشرك والفاسق وما بعد الشقي فهو وصف له لم يتناوله القصر لكن فهم منه علي سبيل مفهوم الصفة، وقد عرفت ان مفهوم الصفة دليل ظني اختلف في وجوب العمل به فضلا من ان يثبت به العلن الاعتقادي.

 (  وجواب) اخر لابي طاهر ان النار ابواب فالقصر انما هو لباب منها فلا ينافي تعذيبهم في باب اخر واذا ثبتت هذه الاحتمالات قطعنا ان المراد بالاية غير ظاهرها لثبوت القاطع بخلافه (وقوله تعالي) ((انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي))([]) (وجوابه) ليس في الاية قصر العذاب علي المكذب المتولي وانما فيه اخبار عنه انه معذب وخص بالذكر في الاية لاقتضاء المقام ذلك فانه في خطاب فرعون لعنه الله فلو قال ان العذاب علي من كذب او فعل كبيرة مع التصديق لم يناسب المقام (وقوله تعالي) ((فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين))([]) وصح استدلاله بها لانه يخص اسم الكافر بالمشرك (وجوابه) لا نسلم تخصيصه به فان الفاسق كافر كفر نعمة كما سياتي بيانه ان شاء الله في محله. ولو سلمنا اختصاص اسم الكافر بالمشرك لقلنا ان جوابها كجواب التي قبلها.

 (اما القاءلون) بان صاحب الكبيرة غير مخلد وان عذب فانهم يقولون هو في مشيءة الله ان شاء غفر له وعفا عنه بلا تعذيب وان شاء شفع فيه من شاء وان شاء عذبه في ناره بقدر عمله او الي ما شاء الله من المدة، ثم يقطعون بخروجه منها ويتاولون في ذلك ايات (منها) قوله تعالي ((لابثين فيها احقابا))([]) والاحقاب جمع حقب وهو ثمانون سنة واكثر جمع القلة عشرة فتكون الثمانون عشر مرات.

 (وجوابه) ان الاية في المشركين خاصة لقوله تعالي ((انهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا باياتنا كذابا))([]) فيلزمكم عدم تخليد اهل الشرك وانتم لا تقولون به والكتاب يرده فوجب حمل الاحقاب علي عدم الغاية، اي مدة غير متناهية (ومنها) قوله ((فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره))([]) (قالوا) فالاية دالة علي ان من عمل خيرا راه ومن عمل شرا راه.

 (  قلنا): ان حملتموها علي ظاهرها لم تفد الا العلم بعلمهم ي الجزاء عليه فالله عز وجل يري الكافر عمله لا لينتفع به بل ليكون حسرة عليه كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار وان حملتموها علي رءية جزاء الاعمال وجب دخول المشرك فيهم وانتم لا تقولون به (فان قيل) ان المشرك خرج بدليل اخر دل علي احباط عمله (قلنا) وكذلك الفاسق دل الدليل علي ان عمله غير مقبول انما يتقبل الله من المتقين فوجب حمل الرءية في الاية علي العلم بالاعمال لا علو وجود جزاءها.

 (ومنها) قوله تعالي ((من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها))([]) مع قوله تعالي ((وما ربك بظلام للعبيد))([]) ((لا اضيع عمل عامل منكم))([]).

 (وجوابه) ان الحسنة المضاعفة هي حسنة المءمن لقوله تعالي ((من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون))([]) ولا شك انه لا يامن من فزع ذلك اليوم الا المءمن ومن لا تقبل حسناته لفسقه فهو الظالم لنفسه، والمضيع لعمله فلم يظلمه الله ولم يضيع عمله (ومنها) قوله تعالي ((ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء))([]) مع قوله تعالي ((قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا))([]) (قالوا) ففي هذه الاية دليل علي ان جميع الذنوب مغفورة ثم اخرج من جميعها الشرك بقوله لا يغفر ان يشرك به فبقي ما عدا الشرك من الكباءر في المشيءة لقوله ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.

 (  قلنا): عن في الاية الثانية غفران الذنوب كلها فاخرج الشرك علي زعمكم فوجب ان تقولوا ان ما عدا الشرك مغفور فصاحب الكبيرة مغفور له قطعا فينتقض مذهبكم ولا ينفعكم. قوله لمن يشاء فانه قد علق بالمشيءة اشياء قطعتم بثبوتها فقد قال تعالي ((ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم))([]) وانتم تخصون اسم المنافق بمن اخفي الشرك واظهر الاسلام وجزمتم بتعذيبهم وتخليدهم في النار وقال تعالي ((وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء))([]) وقد قطعتم بتعذيب اليهود والنصاري وتخليدهم فما بالكم لا تعلقون تعذيبهم علي المشيءة (فان قيل) ان الله اخبرنا بقوله (ان الله لا يغفر ان يشرك به) ان المشركين لا يغفر لهم فبقي من عداهم في المشيءة.

 (قلنا): ان اردتم بالشرك اللغوي فلا يشمل جميع اليهود والنصاري فان منهم الموحد لغة والقران نزل علي لغة العرب لا علي الاصطلاح الثاني. (وان قلتم) ان اسم الشرك وضعه الشرع لكل من اشرك او كذب رسولا او انكر كتابا، والاية علي هذا الوضع فخرج اليهود والنصاري من المشركين مع من خرج.

 (قلنا) وكذلك ايضا الفاسق قد خص بايات اخر تدل علي القطع بتعذيبه كما في اكل مال اليتيم ظلما وقاتل المءمن عمدا ونحوهما، فظهر ان المغفور له وهو التاءب وهو الذي شاء الله ان يغفر له، لخروج المشركين بادلة واهل الكباءر بادلة اخري (فان قيل) ان المشرك والفاسق مغفور لهما بالتوبة ايضا فما فاءدة قوله ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء..؟

 (قلنا): فاءدته التنبيه علي ان ليس كل تاءب مقبولة توبته، وانما يقبل الله توبة من يشاء ان يغفر له (وان قيل) وعد الغفران بوجود التوبة فمهما وجدت وجب قبولها لان وعده الحق.

 (  قلنا) نعم ان وعده حق وان التوبة النصوح مقبولة عنده لا بوجوب عليه بل بتفضيل منه فان نفس الوعد بها تفضل وقطعنا باستحال كذبه لكن للتوبة المقبولة شروط فمن شاء ان يغفر له وقفه علي تلك الشروط فوفي بها فهذه فاءدة التعليق بالمشيءة لا ما زعمتموه، واما فاءدة الاطلاق في نفي غفران الشرك في الاية مع انه مغفور بالتوبة في ايات اخر فهي لتعظين كبيرة الشرك علي كباءر الفسق، وتهويل شانه حتي ينفر عنه السامع فلا يحوم حول حماه.

 (ومنها) قوله تعالي في اهل النار ((واما الذي شقوا ففي النار خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك))([]) قالوا: فالاستثناء في الاية دليل علي ان الخلود غير ابدي والا فما معناه..؟ (اجيب) بانه لا دلالة في الاستثناء علي الخروج منها فانه يصح ان تكون المدة المستثناة هي ما بين خروج ارواحهم الي وقت دخولهم فيها، كما نقول نقعد غدا كلها مع زيد الا مدة نصنع فيها كذا، فيصح ان تكون تلك المدة المستثناة قبل القعود مع زيد وذلك ان الله اوعد الاشقياء بالخلود في النار في الدار الاخرة، وان من مات فقد حضرت اخرته وقامت قيامته بناء علي القول بانه ليس بين الدنيا والاخرة مدة، فصح استثناء وقت ما قبل الدخول ويحتمل ان يكون الاستثناء لوقت اراده الله فيه تعذيبهم بغير النار كالزمهرير وهو زاد في النار اذا ادخل فيه الشقي استغاث منه الي النار، وفاءدة ادخالهم فيه تنويع عذابهم فهم خالدون فيها بالنظر الي انه وارد فيها وجزء منها ومخرجون منها بالنظر الي ان نوع عذابه يخالف نوع عذابها، ايضا فلو قيل ان الاستثناء دال علي خروجهم منها للزم عدم تخليد الفاسق والمشرك فان اسم الشقي شامل لهم والاستثناء وارد علي خلودهم جميعا، وايضا فهذا الاستثناء بعينه حاء في تخليد السعداء فيلزمكم ايضا عدم تخليدهم في الجنة.

 (  لا يقال): انه قال في حق اهل الجنة ((عطاء غير مجذوذ))([]) اي غير مقطوع ولم يكر في اية الاشقياء ما يدل علي عدم انقطاع تعذيبهم فيدل ذلك علي تخليد اهل الجنة دونهم (لانا نقول) ان كلامنا في الاستثناء لانكم استدللتم به علي خروج اهل النار فبينا لكم انه لا تعلق لكم به فلو كان لكم به تعلق للزم تناقض اية السعداء حيث كان الاستثناء فيها دالا علي خروجهم، وقوله: عطاء غير مجذوذ دال علي غير ذلك او تقولوا ما قلناه.

 (ومنها) قوله تعالي ((واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم))([])

 (قالوا): فعسي من الله واجب اجماعا.

 (واجيب) بانه وعد المعترفين بان يتوب عليهم والمعترفون هم التاءبون فانهم ان فعلوا عملا صالحا ثم سيءا ثم اعترفوا بسيءتهم كانوا تاءبين، فغن لم يرجعوا عنها فليسوا بمعترفين فلو قدرنا انهم لم يتوبوا منها وجاريناكم علي ما انتم عليه للزم ان تقطعوا بالغفران لهم لان عسي من الله واجب اذ لا يصدر منه الشك وانتم تزعمون انهم في المشيءة وترجون لهم الغفران (وان قيل) ان عسي في الاية للرجاء كما هي في اصل اللغة وان الرب تعالي خاطب الناس علي لغتهم مع علمه بما يءول اليه امرهم وابهم الامر عليهم لنكتة.

 (قلنا): وعلي هذا المعني فلا تعلق بكم بها ايضا فانه متي كانت عسي للرجاء علمنا انهم لم يوعدوا بل رجوا فنقول ان ذلك الرجاء معلق بما اذا تابوا (قوله مابين ذي شرك ومن قد فسقا) اي كافر بنعمة من فرق بين ي شرك اي صاحب شرك ومن فسق، فما زاءدة وبين ظرف مبهم لا يتبين معناه الا باضافته الي اثنين فصاعدا او ما يقوم مقام ذلك كقوله تعالي ((عوان بين ذلك))([])  والمشهور في العطف بعدها ان يكون بالواو لانها للجمع المطلق، نحو المال بين زيد وعمرو، واجاز بعضهم بالفاء مستدلا بقول امرء القيس([]): (بين الدخول فحومل) واجيب بان الدخول اسم لمواضع شتي فهو لمنزلة قولك المال بين القوم وبها يتم المعني ا. ه مصباح (قوله اعني لدي الخلود) اي اقصد بذلك الحكم من فرق بين المشرك والفاسق في الخلود لا في منازل العذاب فانهم متفاوتون في ذلك وفي الخلود مشتركون وللمفرقين بينهم في الخلود اعاجيب.

 (منها) ان قالوا ان العصاة اذا دخلوا النار يموتون بعد الدخول بساعة علم الله مقدارها ثم اختلفوا في كيفية ذلك الموت فقال بعضهم: انهم يفقدون الم العذاب ولا يحسون بشء اصلا حتي يخرجوا منها واختار اخرون انهم يموتون موتا حقيقيا بزهق ارواحهم (قل هل عندكم من سلطان بهذا ام تقولون علي الله ما لا تعلمون..؟ ولهم حديث يطول ذكره ويشهد الكتاب برده فلا حاجة لذكره هنا علي انه احادي الاسناد فعلي تقدير صحته لا يثبت به الاعتقاد فكيف لهءلاء ان يعولوا عليه دينا يجعلوه علما يقينا ((قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون..؟ ))([]).

 (  قوله والفرق نشا) اي الفرق بين المشرك والفاسق ثبت عند منازل العذاب ونشا بمعني حدث وتجدد، وهو نوع من الوجود اطلقه هنا علو مطلق الوجود علي تقدير ان الكلام في وجود الفرق بينهما موجود عن الشارع، فهو مجاز مرسل لعلاقة التقييد والاطلاق وفاءدة التجوز التنبيه علي ان بيان ذلك الفرق موجود كثيرا فلكثرته كان بمنزلة المتجدد حتي كانك اذا سمعت بيانا اخر ظننت انه حدث ذلك اليوم فمن ذلك البيان ما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه كان يقول: ((ان اهون اهل النار عذابا رجل في اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل بالقمقم ما يري ان احدا اشد منه عذابا وانه لاهونهم عذابا ومنهم من هو في النار الي كعبيه مع اجزاء العذاب ومنهم من هو في النار الي ركبتيه مع اجزاء العذاب ومنهم من قد اغتمر)) وفي رواية ((ان ادني اهل النار عذابا لرجل عليه نعلان يغلي منهما دماغه مسامعه جمر واضراسه جمر واشفاره لهب النار وان منهم من يغلي كحبات قليل في الماء)) وقال سويد بن غفلة([]) اذا اراد الله تعالي ان يكسو اهل النار جعل للرجل منهم صندوقا علي قدره من نار لا ينبض منهم عرق الا وفيه مسمار من نار، ثم تضرم فيه النار ثم يقفل بقفل من نار ثم يجعل ذلك الصندوق في صندوق من نار ثم يضرم بينهما نار ثم يقفل ثم يلقي او يطرح في النار فذلك قوله تعالي ((من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل))([]) فاذا يءس القوم فما هو الا الزفير والشهيق تشبه اصواتهم اصوات الحمير اولها شهيق واخرها زفير، وكان صلي الله عليه وسلم يقول ((يرسل البكاء علي اهل النار فيبكون حتي تنقطع الدموع ثم يبكون الدم حتي يصير في وجوههم كهيءة الاخدود ولو ارسلت فيها السفن لجرت))([]) نسال الله تعالي العافية (قوله وفشا) اي ظهر وانتشر.

 (كذاك من قال بانه يجء=

 وقت علي النار بلي تاجج)

 (  قوله كذلك من قال بانه يجء الخ) هذا بيان حكم اهل القول بان اهل النيران جميعا مشركهم وفاسقهم ينقطع تعذيبهم، وجعله كحكم القاءلين بان اهل الكباءر يخرجون من النار انهم يتاولون في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم ((حتي يضع الجبار فيها قدمه فتقول قط قط اي كفاني))([]) ورووا ايضا انه ينبت فيها شجر الجرير وعن

 عبد الله([]) بن عمرو بن العاص ((لياتين علي النار يوم تصفق فيها ابوابها ليس فيها احد وذلك بعدما يلبثون فيها احقابا)) وتاولوا ايضا:

 قوله تعالي ((وان عليك لعنتي الي يوم الدين))([]) (قالوا): فاللعنة محصورة في الدار الدنيا لمل يقتضيه من طبع الفساد فيها واما يوم القيامة فتنكشف له الحقاءق فلا عناد فيعود الي قربه، وهذا الاستدلال كما تري ينفي دخوله النار اصلا فيءول الي انكار تعذيب اهل المعاصي وليس في الاية قصر اللعنة في دار الدنيا، لان لفظ الي غاية لا قصر ومقتضاه تابيد اللعن فلا مفهوم له.

 (واما) الحديثان فلا تعلق لهم بهما ايضا لان قولها قط قط اي حسبي حسبي لا يدل علي انقطاع عذابهم وانما يدل علي ان اهلها يكفونها ((يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد))([]) وكذلك حديث ابن عمرو فانه لا يدل علي ان عذابهم منقطع فعلي تقدير صحته فيحتمل انهم اخرجوا الي الزمهرير لتنويع العذاب لهم (واستدلوا) ايضا بادلة عقلية.

 (الاول): ان القوة الجسمانية متناهية فلا بد من فناءها (الجواب) منع تناهيها.

 (الثاني): دوام الاحراق مع بقاء الحياة خروج عن قضية العقل الجواب هذا بناء علي شرط البنية واعتدال المزاج ولا تقول بدليل الحياة بخلق الله تعالي وقد يخلقها داءما ابدا او يخلق في الحي قوة لا تخرب معها بنيته بالنار كما خلقها في السمندر وهو حيوان ماواه النار.

 (الثالث): النار يجب افناءها الرطوبة بالتجربة قليلا قليلا فتنتهي بالاخرة الي عدمها وتتفتت الاجزاء فلا تبقي الحياة.

 (  الجواب): فناء الرطوبة بالنار غير واجب عندنا بل هو بافناء الله تعالي او يفنيها ويخلق بدلها مثلها ا. ه عضد مع بعض تصرف (ثم طهر لي) في حكم هذه الفرقة ان يقال انهم مشركون كما صرح السيد بخروجهم عن الاسلام لقوله تعالي ((لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين))([]) ولان تاويلهم هذا ليس بالتاويل القوي حتي يرفع عنهم حكم الشرك واستدلالهم العقلي انما هو امر فلسفي لا يثبت لقاءله الحكم الاسلامي وهذا الحكم ايضا شامل لمن عذر المشرك اذا اجتهد فاخطا بخلاف ما اذا لم يجتهد، ونسب هذا القول الي الجاحظ([]) والعنبري([]) لان هذا التفصيل لم يدل عليه دليل فهو راد للكتاب ومصادم له ولا ينفعهم كل مجتهد مصيب، لانه خاص فيما يجوز فيه الاجتهاد، والا لزم تعارض الاصول القطعية وتضادها علي انه لا يقاومها فان خبر الاحاد لا يوجب علما، علي تقدير انه موجب للعلم فلا يوجب العلم القطعي بل الظن فقط ويلزم ارباب هذا القول ان يعذروا بعض من قاتل محمدا صلي الله عليه وسلم فان منهم المجتهدين وليس كلهم معاندين، واذا سلموا هذا لزمهم بان ارسال الرسل عبث لان من اجتهد فهو سالم، وان خالف نبيه وقاتله وهذا ظاهر البطلان كما تري.

 (قوله وقت علي النار بلا تاجج) اي بلا توقد اي زعموا ان النار ياتي عليها وقت اي مدة ينطفي لهبها فلا توقد فيها فلا عذاب علي احد هنالك.

 (وهكذا من قال كل يدخل=

 فيها سعيد وشقي مبطل)

 (ومن يقل دار الخلود فانية=

 او اهلها ففاسق علانية)

 (  قوله وهكذا من قال كل يدخل فيها) الخ اي وهكذا حكم من زعم ان السعداء والاشقياء يدخلون النار معا، ثم ينجي الذين امنوا ويذر الكافرين مستدلين بقوله تعالي ((وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا))([]) ولا دليل لهم فيها لان قوله وان منكم خطاب لمنكري البعث لقوله تعالي ((ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا او لا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا))([]). ثم قال علي سبيل الالتفات ((وان منكم الا واردها))([]) اي يا معشر منكري البعث ثم قال ((ثم ننجي الذين اتقوا))([]) والنجاة من الشء لا تكون الا قبل الوقوع فيه ((فلما جاء امرنا نجينا هودا))([]) فلم يكن هود ومن معه داخلين معهم في العذاب.

 (واعلم): ان اصحابنا جعلوا الخطاب في اية الورود عاما للمءمنين والكافرين وفسروا الورود في حق الكافرين بالدخول وفي حق المءمنين بالاشراف، فيلزم عليه اطلاق الكلمة علي معنييها الحقيقيين ان قلنا الورود مشترك بين الدخول والاشراف او الحقيقي والمجازي ان قلنا بانه حقيقة في احدهما فتلخص ان مذهبهم جواز ذلك (وانما حكم) عليهم بكفر النعمة لان تاويلهم هذا مخالف لايات الكتاب.

 (ومنها) قوله تعالي ((ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها))([]) (ويعترض) عليه من وجوه.

 (احدها): ان الاية عامة مراد بها الخصوص فهي في ناس مخصوصين ويجاب بان الاصل عدم المخصص ولا يثبت التخصيص الا بدليل وليس في اية الورود دليل يخصص به.

 (  وثانيها): ان قوله اولءك عنها مبعدون يحتمل ان يكون الابعاد بعد الدخول فيها (ويجاب) بانه يلزم عليه ان يكون الابعاد غير حقيقي بل مجازي ولا يصح العدول به عن حقيقته الا بدليل او نقول ان الابعاد مطلق ولا يصح تقييده بوقت دون وقت الا بدليل (وايضا) فلو كانوا قربوا منها ثم ابعدوا عنها يلزم ان يكونوا مقربين منها مبعدين عنها.

 (وثالثها): ان الاية دلت علي انهم لا يسمعون حسيسها ولم تدل علي نفي الدخول فيها فيحتمل انهم يدخلونها ولا يسمعون لها حسا (ويجاب): بانه كناية عن عدم قربهم اياها فيستلزم عدم دخولهم فيها.

 (ورابعها): يحتمل ان يكونوا لا يسمعون حسيسها بعد ان يخرجوا منها لا وقت دخولهم فيها ولا قبل ذلك (ويجاب): بانه تقييد للمطلق بلا قيد (ومنها) قوله تعالي ((لا يحزنهم الفزع الاكبر))([])وقوله ((وهم من فزع يومءذ امنون))([]) فلو كانوا يدخلون النار لاحزنهم ذلك ولما امنوا من فزع ذلك اليوم (ويعترض) عليه من وجهين.

 (احدهما): انه يحتمل ان الموصوفين بذلك ناس مخصوصون من المءمنين (ويجاب) بانه تخصيص بلا مخصص.

 (وثانيهما): انه لا يستلزم دخولهم والنار الحزن والخوف لامكان ان يخلق الله الا من في قلوبهم ويرفع الحزن عنهم (ويجاب) اما اولا: فان رفع حزن من يري انه معذب وخلق الامن في قلبه خلاف الظاهر واما ثانيا: فانه وان امكن ذلك فيحتاج ثبوته الي دليل وما من دليل ومنها قوله تعالي ((فريق في الجنة وفريق في السعير))([]) فلو دخلوها جميعا لزم بطلان هذا التقسيم لانهم يكونون فريقا واحدا (ويعترض) عليه بان محل التقسيم بعد خروجهم من النار (ويجاب) بانه دعوي تحتاج الي دليل.

 (  واعلم) ان حكم كفر النعمة انما كان علي هءلاء لما ادي اليه مذهبهم من تعذيب المءمنين كما زعم بعضهم ان هذه الامة لا يصلحون لسكون الجنة الا بعد تصفيتهم بالنار، فتزيل الغش عنهم اما من زعم انهم يدخلونها وهي خامدة لا يسمعون لها حسا ولا يجدون منها الما ولا يعلمون اين هي ولا متي مروا عليها يفضي بهم قولهم هذا الي تفسيق لانهم لم يخالفوا فيه قطعيا لاحتمال ان يءول قوله تعالي ((اولءك عنها مبعدون))([]) اي عن عذابها وان كان محتاجا الي دليل.

 (قوله سعيد او شقي مبطل) بدل تفصيلي من قوله كل يدخل والمراد سعيد اي محق ليقابل وصف الشقي بالمبطل كما قابل السعيد بالشقي ففيه مع المطابقة اكتفاء (قوله ومن يقل دار الخلود فانية او اهلها الخ) هذا بيان حكم اهل القول بان الجنة والنار يفنيان بعد دخول اهل كل فيها ويفني اهلهما فيبقي الله وحده فحكم هءلاء انهم فاسقون لتاولهم نحو قوله تعالي ((كل شء هالك الا وجهه))([]) وتاولهم الخلود في ايات الخلود بالمكث الطويل مثلا وتاولهم الابد بالمبالغة في طول المكث مثلا (ثم ظهر لي) بعد ذلك انهم مشركون لان شبهتهم هذه لا ترفع عنهم حكم الشرك، لان تاويلهم ليس بتاويل يقبل لابطاله تلك القواطع.

 (قوله ففاسق علانية) اي فهو فاسق جهرة بمعني ان فسقه شاهد لا يشك فيه احد.

 (هذا اذا ما كان بالتاويل=

 والشرك في الرد علي التنزيل)

 (قوله هذا اذا ما كان بالتاويل) اي هذا الحكم الذي ذكرناه ثابت علي اهل هذه المذاهب اذا كان قولهم ناشءا عن تاويل للكتاب والسنة، اما اذا كان ناشءا عن رد له او للسنة المتواترة فحكمهم الشرك، كما سياتي ان رد الكتاب نوع من الشرك وتكذيب الرسول نوع منه ايضا (قوله والشرك في الرد) اي بسبب الرد علي التنزيل ومفعول الرد محذوف اي في الرد علي التنزيل حكمه.

    مسالة الخلود في النار من مساءل الاعتقاد المهمة التي اصطدمت فيها الاراء وكثر فيها الكر والفر والاخذ والرد والذي يطلق لنظرة العنان ويقف امام كل مذهب من مذاهب العلماء فيها بتجرد وامعان لا يتحيز الا للدليل ولا يتعصب الا للحق يجد ان ما ذهب اليه القاءلون بخلود اهل النار  والعياذ بالله  فيها خلودا ابديا لا فرق في ذلك بين المشرك وغيره هو الحق الذي لا حوم حوله ريب وناهيك ان غالب ايات والوعيد نصت علي الخلود في النار ولم يفرق بين المشرك وغيره كما كشف عن ذلك الغطاء المصنف رحمه الله في هذا الشرح الحافل ولا تجد بجانب ذلك في القران ما يشير الي عدم خلود احد ولو من بعيد ولقد اوضح القران ان فكرة الخروج من النار نشات عند اليهود فدفعت بهم الي الموبقات واغرقتهم في بحار الشهوات فلم يستطيعوا خلاصا مما وقعوا فيه فقد كانوا يمنون انفسهم انهم لن يعذبوا  علي جراءمهم الخطير ة  الا زمنا محدودا فما عليهم ان اشبعوا رغباتهم وانهمكوا في شهواتهم (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة) ولكن يا تري هل سكت القران عن هذا المدعي بعد حكايته ام قرر الحقيقة الناصعة التي لم تترك مجالا لاحد في الطمع فيما طمعوا فيه او في تحديث النفس بمثل هذه الاماني الفارغة التي الهت اليهود عن الواجب واردتهم في مهاوي الموبقات اننا نجد الرد الصريح بعد حكاية هذه الفرية عنهم مباشرة بحيث لم يدع لقاءل مقالا ولا لشاك مجالا (قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) اي رد اصرح من هذا الرد.



 واي تقريع ابلغ من هذا التقريع علي التمني ما لم يجعل الله سبيلا اليه ولكن رغبات النفوس وامانيها الباطلة لا يكاد يقف في سبيلها شء ما لم تسيطر علي صاحبها عقيدة مكنية في قلبه مهيمنة علي احاسيسه فكم من عالم فتح لنفسه باب التاويل في الاية فادعي ان المراد بالسيءة الشرك او ان المراد بالخلود طول المكث جاهلا او متجاهلا ان الاية جاءت مجتثة لمطامع اليهود في تحديد مدة مسيس النار مقررة المصير الذي ينتظر كل من ارتكب سيءة ولم يتب منها قبل فوات الفرصة ولا عبرة بخصوص سببها مع عموم لفظها وستسمع ان شاء الله ما قاله فيها بعض من طلب الحقيقة فادركها من محققي المتاخرين هذا واذا نظرت الي تقسيم القران مصاءر البشر يوم الدين لم تعثر في هذا التقسيم الا علي مصيرين مصير الي الجنة ومصير الي النار وكلا المصيرين خالد وان شءت معرفة اصحاب كل منهما فاسمع الي قول العزيز الحكيم في سورة يونس (للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم لفترة ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيءات جزاء السيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) فان الاية الكريمة واضحة كل الوضوح في ان اهل الجنة وهم اصحاب المصير السعيد  لا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة وهءلاء هم الذين احسنوا فاستحقوا الحسني وزيادة ومما لا يمكن بحال ان يصلي احد النار ولو فترة قصيرة وهو لا يرهق وجهه قتر ولا ذلة فاي ذلة افظع من ذلة العذاب وكيف لا يرهق القتر وجه من يتقلب في الجحيم وبعد حصر اصحاب السعادة في هذا الصنف اتبع بيان اصحاب المصير الاخر مصير الشقاء والويل واوضح انهم كسبوا السيءات ولم يقيد هذه السيءات بل اطلقها وبين سبحانه جزاءهم المحتوم وانهم لا ينفكون عن هذا الجزاء بل هم فيه خالدون. (  والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) اي اشكال بعد هذا الايضاح واي غموض بعد هذا البيان وهل بعد هذا كله مساق للدعوي بان ثم طريقا ثالثا يشارك كلا الفريقين في مصيرهما وياخذ حضه في جزاء كل منهما فيصلي اولا النار ثم يتقلب الي النعيم المقيم وبالجملة فان الايات القرانية ليس فيها ما يشير ولو من بعيد الي الخروج من النار وانما جاء كثير منها في الخلود لمطلق اهل الكباءر وقد ادرك هذه الحقيقة التي لا غبار عليها جماعة من اهل التحقيق من المتاخرين يحضرني منهم الامامان الكبيران محمد عبده ومحمد رشيد رضا وذلك صريح في غير موضع من كلاهما في تفسيرهما القيم (المنار) ومن ذلك ما قالا في تفسير قول الله تعالي (بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءة فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) فقد قال الامام للسيءة هنا اطلاقها وخصها مفسرا  الجلال  وبعض المفسرين بالشرك ولو صح هذا لما كانلقوله تعالي (واحاطت به خطيءة) معني فان الشرك اكبر السيءات وهو يستحق هذا الوعد لذاته كيفما كان والمعني احاطت الخطيءة هو حصرها لصاحبها واخذها بجوانب احساسه ووجدانه كانه محبوس فيها لا يجد لنفسه مخرجا منها يري نفسه حرا مطلقا وهو اسير الشهوات وسجين الموبقات ورهين الظلمات وان تكون الاحاطة بالاسترسال في الذنوب والتمادي علي الاصرار قال تعالي (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) اي من الخطايا والسيءات ففي كلمة (يكسبون) معني الاسترسال والاستمرار وران عليه غطاه وستره اي ان قلوبهم اصبحت في غلف من الظلمات المعاصي حتي لا يبق منفذ للنور يدخل اليها منه ومن احدث لكل سيءة يقع فيها توبة نصوحا واقلاعا صحيحا لا تحيط به الخطايا ولا يعين علي قلبه السيءات روي احمد والترمذي والحكم وصححاه والنساءي وابن ماجة وابن حبان وغيرهم من حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال (ان العبد اذا اذنب نكتت في قلبه نكتة سوداء فان تاب ونزع واستغفر صقل قلبه وان عاد زادت حتي تعلوا قلبه فذلك الران الذي ذكره الله في القران (بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) لمثل هذا كان السلف يقولون المعاصي بريد الكفر. وجاء عقب هذا الكلام الاستاذ الامام في المنار ما نصه قوله (فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) خبر (من كسب سيءة واحاطت به خطيءة) اي هم اصحاب دار العذاب في الاخرة الاحقاء بها دوم من لم يصل الي درجتهم في الدنيا وهو من في قلبه شء من نور الايمان وتوحيد الله تعالي وما يتبعه من الخير قال الاستاذ الامام: ومن المفسرين من ترك السيءة في الاية علي اطلاقها ولم يءولها بالشرك ولكنهم اولوا اجزاءها فقالوا ان المراد بالخلود طول مدة المكث لان المءمن لا يخلد في النار وان استغرقت المعاصي عمره واحاطت الخطايا بنفسه فانهمك فيها طول حياته. اولوا هذا التاويل هروبا من قول المعتزلة: ان اصحاب الكباءر مخلدون في النار. وتاييدا لمذهبهم نفسهم المخالف للمعتزلة  = والقران فوق المذهب يرشد الي ان من تحيط به خطيءته لا يكون او لا يبقي مءمنا ا. ه وقد تعقبه السيد محمد رشيد بما اوضح به عواقب تاويل الخلود فقال ان فتح باب تاويل الخلود يجرء اصحاب استقلال الفكر في هذا الزمان علي الدخول فيه والقول بان معني خلود الكافرين في العذاب طول مكثهم فيه لان الرحمن الرحيم الذي سبقت رحمته غضبه ما كان ليعذب بعض خلقه عذابا لا نهاية له لانهم لم يهتدوا بالدين الذي شرعه لمنفعتهم لا لمنفعته ولكنهم لم يفقهوا المنفعة واذا كان التقليد مقبولا هند الله  كما يري فاتحو الباب  فقد وضح عذر الاكثرين لانهم مقلدون لعلماءهم  الخ ما يتكلم به الناس ولا سيما في هذا العصر فان هذه المسالة قديمة وهي اكبر مشكلات الدين. نعم ان العلماء محتجون عليهم بالاجماع ولو سكوتيا ولكن التاويل باب لا يكاد يسده متي فتح شء ا.



 ه وكلام هذين العالمين الجليلين واضح في ان عقيدة الخلود في النار لاهل الكباءر هي الموافقة لنصوص الكتاب وان تاويل شء من هذه النصوص لموافقة مذهب معين امر يترتب عليه ما بعد اذ لا يستقر معه مدلول نص من النصوص واوضح من كلامهما  هنا  في تفسير قول الله سبحانه (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) ونص كلامهما في الاية كما في المنار اي ومن عاد الي ما كان ياكل من الربي المحرم بعد تحريمه فاولءك البعداء عن الاتعاظ بموعظة ربهم الذي لا ينهاهم الا عما يضر بهم في افرادهم او جميعهم هم اهل النار الذين يلازمونها كما يلازم الصاحب صاحبه فيكونون خالدين فيها وقد اول الخلود المفسرون لتتفق الاية مع المقرر في العقاءد والفقه من كون المعاصي لا توجب الخلود في النار فقال اكثرهم ان المراد ومن عاد الي تحليل الربي واستباحته اعتقادا ورد بعضهم بان الكلام في اكل الربا وما ذكر عنهم من جعله كالبيع هو بيان لرايهم فيه قبل التحريم فهو ليس بمعني استباحة المحرم فاذا كان الوعيد قاصرا علي الاعتقاد بحله لا يكون هناك علي اكله بالفعل والحق ان القران فوق ما كتب المتكلمون والفقهاء يجب ارجاع كل قول في الدين اليه ولا يجوز تاويل شء منه ليوافق كلام الناس وما الوعيد بالخلود هنا الا كالوعيد بالخلود في اية قتل العمد وليس هناك شبهة في اللفظ علي ارادة الاستحلال ومن الغريب ان جعل الرازي الاية هنا حجة علي القاءلين بخلود مرتكب الكبيرة في النار انتصارا لاصحابه الاشاعرة وخير من هذا التاويل تاويل بعضهم الخلود بطول المكث اما نحن فنقول ما كل ما يسمي ايمانا يعصم صاحبه من الخلود في النار الايمان ايمانا ن ايمان لا يعدو التسليم الايماني بالدين الذي نشا فيه المرء او نسب اليه ومجاراة اهله ولو بعدم معارضتهم فيما هم عليه وايمان هو عبارة عن معرفة صحيحة بالدين علي يقين بالايمان متمكنة  في العقل للبرهان مءثرة في النفس بمقتضي الاذعان حاكمة علي الارادة المعرفة للجوارح في الاعمال بحيث يكون صاحبها خاضعا لسلطانها في كل حال الا ما لا يخلو عنه الانسان من غلبة جهالة او نسيان وليس الربا من المعاصي التي تنسي او تغلب النفس عليها خفة الجهالة والطيش كالحدة وثورة شهوة ان يقع صاحبها منها في غمرة النسيان كالغيبة والنظرة فهذا هو الايمان الذي يعصم صاحبه باذن الله من الخلود في سخط الله ولكنه لا يجتمع مع الاقدام علي كباءر الاثم والفواحش عمدا ايثارا لحب المال واللذة علي دين الله وما فيه من الحكم والنصاءح. واما الايمان الاول فهو صوري فقط فلا قيمة له عند الله تعالي لانه تعالي لا ينظر الي الصور والاقوال ولكنه ينظر الي القلوب والاعمال كما ورد في الحديث والشواهد علي هذا الذي قررناه في كتاب الله كثيرة جدا وهو مذهب السلف الصالح وان جهله كثير ممن يدعون اتباع السنة حتي جراوا الناس علي هدم الدين بناء علي ان مدار السعادة علي الاعتراف بالدين وان لم يعمل به حتي صار الناس يتبجحون بارتكاب الموبقات مع الاعتراف بانها من كباءر ما حرم كما بلغنا عن بعض كبراءنا انه قال انني لا انكر انني اكل الربا ولكنني مسلم اعترف بانه حرام وقد فاته انه يلزمه بهذا القول الاعتراف بانه من اهل هذا الوعيد وبانه يرضي بان يكون محاربا لله ولرسوله وظالما لنفسه وللناس كما سياتي في اية اخري  فهل يعترف بالملزوم ان ينكر الوعيد المنصوص فيءمن ببعض الكتاب ويكفر ببعض نعوذ بالله من الخذلان ا.



 ه ومن كلام هذين الامامين الجليلين المنصفين يتضح لكل من طلب الحقيقة ان مذهب القاءلين بخلود اهل الكباءر في النار هو مذهب السلف الصالح وان القول بخلافه يتعارض مع النصوص القرانية القاطعة والمنصف يدرك انه لا متعلق للقاءلين بالخروج من النار في الايات الكريمة اذ لا اشارة في القران علي الخروج فضلا من الدلالة البينة عليه اما الروايات التي يتعلقون بها فهي  مع مخالفتها لمدلول الكتاب  معارضة باحاديث لا تقل عنها كثرة ولا تضعف عنها قوة والي القارء الكريم امثلة منها:

  روي احمد البزار والحاكم والنساءي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (لا يدخل الجنة عاق ولا مدمن خمر) وفي رواية (ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة مدمن الخمر والعاق لوالديه والديوث وهو الذي يقر السوء في اهله).

   روي الشيخان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله (من شرب الخمر في الدنيا يحرمها في الاخرة).

   روي البخاري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال (من استرعاه الله رعية ثم لم يحطها بنصحه الا حرم الله عليه الجنة).

   روي الامام الربيع عن ابي عبيدة عن جابر بن زيد عن انس بن مالك رضي الله عنهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال (من اقتطع حق مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار) فقال رجل وان كان شيءا قليلا يسيرا يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (وان كان قضيبا من اراك) والحديث رواه ايضا الامام مالك في الموطا ومسلم والنساءي واخرون من حديث ابي امامة رضي الله عنه.

   روي الشيخان وغيرهما عن طريق ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من قتل نفسه بحديده فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا فيها ابدا ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا فيها ابدا ومن نزل من جبل فقتل نفسه فهو ينزل في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا).



   روي مسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال (صنفان من اهل النار لم ارهما قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا) وبالجملة فان الروايات الدالة علي الخلود في النار لمرتكبي الكباءر اكثر من ان تحصي تدل تارة علي الخلود بصريح اللفظ وتعبر تارة عنه بحرمان الجنة او عدم شم ريحها ومحصلها واحد واذا كانت الروايات في الخلود متعارضة فحسبنا ان نتمسك بما اعتضد بالكتاب العزيز ونسكت عما تعارض معه والله وراء القصد وهو تعالي ولي التوفيق. (سماحة المفتي).

 [] هو مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي بالولاء، البلخي ابو الحسن من اعلام المفسرين، اصله من بلخ انتقل الي البصرة، ودخل بغداد فحدث بها وتوفي بالبصرة، كان متروك الحديث.

 من كتبه (التفسير الكبير) و(نوادر التفسير)، والرد علي القدرية ومتشابه القران، والناسخ والمنسوخ، والوجوه والنظاءر، توفي عام  ه.

 راجع وفيات الاعيان :  وتهذيب :  والازهرية :  وميزان الاعتدال :  وتاريخ بغداد : .

 [] هو جهم بن صفوان السمرقندي ابن محرز، من موالي بني راسب راس الجهمية قال الذهبي: الضال المبدع هلك في زمان صغار التابعين وقد زرع شرا عظيما، كان يقضي في عسكر الحارث بن سريج الخارج علي امراء خراسان فقبض علي نصر بن سيار فطلب جهم استبقاءه قال نصر: لا تقوم علينا مع اليمانية اكثر مما قمت وامر بقتله فقتل عام  ه.

 راجع ميزان الاعتدال :  ولسان الميزان :  وخطط المقريزي : ، .

 [] سورة الجن اية رقم .

 [] سورة البقرة اية رقم .

 [] سورة النساء اية رقم .

 [] سورة الانفطار اية رقم .

 [] سورة عبس اية رقم .

 [] سورة الجاثية اية رقم .

 [] سورة الفرقان اية رقم .

 [  ] سورة الجن اية رقم .

 [] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الجناءز  باب من جاء في قاتل النفس   حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد عن قلابة عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من حلف بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال. ومن قتل نفسه بحديده عذب بها في نار جهنم) ورواه الامام مسلم في كتاب الايمان  والترمذي في الطب  والنساءي في الجناءز  والدارمي في الديات  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 [] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الجناءز  باب ما جاء في قاتل النفس   قال حجاج بن منهال حدثنا جرير بن حازم عن الحسن (حدثنا جندب  رضي الله عنه  في هذا المسجد فما نسينا وما نخاف ان يكذب جندب علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان برجل جراح فقتل نفسه فقال الله: بدرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة.

 [] سورة النساء اية رقم ، .

 [] سورة النساء اية رقم .

 [] سورة النساء اية رقم 

 [] سورة الليل اية رقم   

 [] سورة طه اية رقم 

 [] سورة البقرة اية رقم  وقد جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة حيث قال (واتقوا) بدلا من (فاتقوا).

 [] سورة النبا اية رقم .

 [] سورة النبا اية رقم .

 [] سورة الزلزلة اية رقم ، .

 [] سورة الانعام اية رقم .

 [] سورة فصلت اية رقم .

 [] سورة ال عمران اية رقم .

 [] سورة القصص اية رقم .

 [] سورة النساء اية رقم .

 [] سورة الزمر اية رقم .

 [] سورة الاحزاب اية رقم 

 [] سورة الماءدة اية رقم .

 [] سورة هود اية رقم .

 [] سورة هود اية رقم  وصدر الاية (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ).

 [] سورة التوبة اية رقم .

 [  ] سورة البقرة اية رقم  والاية تقول (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تامرون).

 [] هو امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي من بني اكل المرار اشهر شعراء العرب علي الاطلاق يماني الاصل موله بنجد نحو  ق ه اختلف المءرخون في اسمه. وكان ابوه ملك اسد وغطفان، وامه اخت المهلهل الشاعر، فلقنه المهلهل الشعر وهو غلام وجعل يشيب ويلهو ويعاشر صعاليك العرب فبلغ ذلك اباه فنهاه عن سيرته فلم ينته فابعده الي (مون) بحضرموت موطن اباءه وعشيرته وهو في نحو العشرين من عمره فاقام زهاء خمس سنين ثم جعل ينتقل مع اصحابه في احياء العرب يشرب ويطرب ويغزو ويلهو الي ان ثار بنو اسد علي ابيه وقتلوه، فبلغ ذلك امرا القيس وهو جالس للشراب فقال: رحم الله ابي ضيعني صغيرا وحملني دمه كبيرا لا صحو اليوم ولا سكر غدا اليوم خمر وغدا امر.

 ونهض في غده فلم يزل حتي ثار لابيه من بني اسد، وقال في ذلك شعرا كثيرا توفي عام  ق ه.

 راجع الاغاني ط دار الكتب :  وتهذيب ابن عساكر :  وابن قتيبة في الشعر والشعراء  وخزانة البغدادي : .

 [] سورة يونس اية رقم .

 [] هو سويد بن غفلة بن عوسجة الجعفي معمر كان شريكا لعمر بن الخطاب في الجاهلية، وعاش في البادية، واسلم، ودخل المدينة يوم وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وشهد القادسية ثم كان مع علي في حرب صفين، وسكن الكوفة، ومات بها في زمن الحجاج وكان شديد الساعد سمع الناس يوم القادسية يصيحون الاسد الاسد، فضرب الاسد علي راسه، فمر سيفه في فقار ظهره، وخرج من عكوة ذنبه، وكان فقيها اماما مات وهو ابن  سنة عام  ه. راجع الاستيعاب بهامش الاصابة :  والاصابة :  والذهبي في العبر : .

 [] سورة الزمر اية رقم  وتكملة الاية (ذلك يخوف الله بها عباده يا عباد فاتقون).

 [  ] الحديث رواه ابن ماجة في الزهد  باب صفة النار  حدثنا محمد بن عبدالله بن نمير، ثنا محمد بن عبيد عن الاعمش عن يزيد الرقاش عن انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره في الزواءد: في اسناده يزيد بن ابان الرقاش وهو ضعيف.

 [] الحديث رواه البخاري في كتاب التفسير  سورة ق  باب (وتقول هل من مزيد)  حدثنا عبد الله بن ابي الاسود حدثنا حرمي بن عمارة، حدثنا شعبة عن قتادة عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 ورواه ايضا بسنده عن ابي هريرة رفعه واكثر ما كان يوافقه ابو سفيان بلفظ (يقال لجهنم هل امتلات وتقول: هل من مزيد..؟ فيضع الرب تبارك وتعالي قدمه عليها فتقول: قط قط) ورواه الترمذي في تفسير سورة .

 [] هو عبدالله بن عمرو بن العاص، من قريش صحابي من النساك من اهل مكة، كان يكتب في الجاهلية، ويحسن السريانية واسلم قبل ابيه فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان يكتب ما يسمع منه فاذن له، وكان كثير العبادة حتي قال له النبي صلي الله عليه وسلم (ان لجسدك عليك حقا وان لزوجك عليك حقا، وان لعينيك عليك حقا) وكان يشهد الحروب والغزوات ويضرب بسيفين له في كتب الحديث  حديث توفي عام  ه.

 راجع الاصابة ت  وحلية الاولياء :  وصفة الصفوة : .

 [] سورة ص اية رقم .

 [] سورة ق اية رقم .

 [] سورة ص اية رقم .

 [] هو عمرو بن بحر بن محبوب الكناني بالولاء الليثي ابو عثمان الشهير بالجاحظ كبير اءمة الادب ورءيس الفرقة الجاحظية من المعتزلة موله عام  ه ووفاته في البصرة عام  ه مات والكتاب علي صدره له تصانيف كثيرة: (الحيوان) و(البيان والتبيين) و(البخلاء) و(المحاسن والاضداد) و(الجد والهزل) وغير ذلك كثير.

 راجع ارشاد الاريب : والوفيات :  وتاريخ بغداد :  ونزهة الالبا .

 [  ] هو سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة من بني العنبر من تميم ابو عبد الله العنبري: قاض، له شعر رقيق، وعلن بالفقه والحديث من اهل البصرة سكن بغداد، وولي القضاء بالرصافة وكف بصره في اواخر اعوامه، وتوفي ببغداد عام  ه.

 راجع تاريخ بغداد : .

 [] سورة مريم اية رقم   .

 [] سورة مريم اية رقم   .

 [] سورة مريم اية رقم .

 [] سورة مريم اية رقم  وتكملة الاية (ونذر الظالمين فيها جثيا).

 [] سورة هود اية رقم  وتكملة الاية (والذين امنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ).

 [] سورة الانبياء اية رقم    وتكملة الاية (وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون)

 [] سورة الانبياء اية رقم  وتكملة الاية (وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون).

 [] سورة الشوري اية رقم  وصدر الاية (وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه).

 [] سورة الانبياء اية رقم .

 [] سورة النمل اية رقم .

 [] سورة القصص اية رقم .

 الباب الخامس من الركن الثاني) (في القضاء والقدر.......

 (الباب الخامس من الركن الثاني) (في القضاء والقدر)

 اي في الايمان بهما وفي حكم الخوض فيهما وحكم من خاض فيهما والرد عليه.

 (وبالقضا نءمن ايضا والقدر =

 ولم يجز اغراقنا فيه النظر)

 (  قوله وبالقضا نءمن ايضا والقدر) اي نصدق علي وجه الاذعان والتسليم بالقضاء والقدر كما صدقنا بالرسل والكتب والملاءكة واليوم الاخر، عملا بقوله صلي الله عليه وسلم لعبادة بن الصامت([]) انك لن تجد ولن تبلغ حقيقة الايمان حتي تءمن بالقدر خيره وشره انه من الله تعالي قال: يا رسول الله وكيف لي ان اعلم خير القدر وشره..؟ قال: تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك فان مت علي غير ذلك دخلت النار))([]) وبقوله صلي الله عليه وسلم وقد سءل عن الايمان ((ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ولقاءه واليوم الاخر وان تءمن بالقدر خيره وشره انه من الله تعالي))([]) (والقضاء) بالقصر والمد الا في البيت فانه يتعين فيه القصر، قال ابو البقاء: ([]) وقد اكثر اءمة اللغة في معناه والت اقوالهم الي انه تمام الشء قولا وفعلا (والقدر) بفتح الدال وسكونها يرد في اللغة علو وجوه

 سبعة نظمتها في قولي:

 معاني القدر سبع هالك نظمها=

 حواها وهي خلق فيه يحلو

 وتقدير وتصوير وجود =

 قضاء ثن تضييق ومثل

 وفي المصباح القدر بفتح لا غير: هو ما يقدره الله من القضاء (والفرق) بينهما في الاصطلاح هو ان (القضاء) عبارة عن ثبوت صور جميع الاشياء في العلم الاعلي علي الوجه الكلي، وهو الذي تسميه الحكماء العقل الاول.

 (والقدر) حصول صور جميع الموجودات في اللوح المحفوظ الذي تسميه الحكماء بالنفس الكلية، (وقيل القضاء) عبارة عن وجود جميع الموجودات في العالم العقلي مجتمعة ومجملة علي سبيل الابداع.

 (  والقدر) عبارة عن وجود جميع الموجودات في موادها الخارجية او بعد حصول شراءطها واحدا بعد واحد (وقيل) ان (القضاء) هو الحكم الكلي الاجمالي علي اعيان الموجودات باحوالها من الازل الي الابد مثل الحكم بان كل نفس ذاءقة الموت (والقدر) هو تفصيل هذا الحكم بتعيين الاسباب وتخصيص ايجاد الاعيان باوقات وازمان بحسب قابليتها واستعدادها المقتضية للوقوع منها، وتعليق كل حال من احوالها بزمان معين وسبب مخصوص مثل الحكم بموت زيد في اليوم الفلاني بالمرض الفلاني (وقد) يطلق (القضاء) علي الشء المقتضي نفسه وهو في قوله عليه الصلاة والسلام ((اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الاعداء والرضي به لا يجب))([]) علي هذا المعني ولذلك استعاذ منه والواجب والرضا بالقضاء اي بحكم الله وتصرفه واما المقضي فلا الا اذا كان مطلوبا شرعا كالايمان ونحوه، وقد ورد ان الله تعالي يقول من لم يرض بقضاءي ولم يشكر نعماءي ولم يصبر علي بلاءي فليتخذ الها سواءي.

 (والقدر) مرضي لان التقدير فعل الله لا المقدر اذ يمكن ان يكون في تقدير القبيح حكمة بالغة (وسر القدر) هو انه يمتنع ان تظهر عين من الاعيان الا حسب ما يقتضيه استعدادها ا. ه من الكليات مع تصرف.

 (  قوله ولم يجز اغراقنا فيه النظر) اي ولم يجوز لنا الشرع ان نمعن الفكر ونستقصيه في القدر لقوله صلي الله عليه وسلم ((اذا ذكر القدر فامسكوا واذا ذكرت النجوم فامسكوا))([]) وفي الحديث الرباني: ((القدر سري ولا ينبغي لاحد ان يطلع علي سري)) وقوله صلي الله عليه وسلم ((لكل امة مجوس ومجوس هذه الامة القدرية))([]) وقوله صلي الله عليه وسلم ((المرجءة يهود هذه الامة والقدرية مجوسها))([]) وقوله صلي الله عليه وسلم ((لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا قبلي))([]) والمراد بالقدرية الخاءضون في القدر والمتكلمون فيه بما لا يحل، وهم (صنفان): صنف منهم انكروا ان تكون افعالهم خلقا لله تعالي ونسبوا خلقها لانفسهم وهو مذهب المعتزلة بجميع فرقهم.

 (وصنف) نفوا الكسب عنهم واضافوا جميع افعالهم الي الله عز وجل علي سبيل الجبر منه لهم علي فعلها ورفع الاختيار عنهم فيها، وجعلوا انفسهم كالميت في يد المغسل وكالخيط في الهواء تقلبه الرياح لا يستطيع امتناعا. وسياتي بيان شبه الصنفين ورد قولهم عليهم.

 (وذهب) اهل الاستقامة والاشعرية الي التوسط بين الحالين فقالوا: ان افعالنا خلق لله عز وجل وهي لنا اكتساب فنثاب ونعاقب علي اكتسابنا لا علي خلق الله افعالنا بدليل قوله تعالي ((لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت))([]) فالاية صريحة في اثبات الكسب والاكتساب لها وهي مبطلة لمذهب الجبرية ولقوله تعالي ((وانه هو اضحك وابكي))([]) فالاية صريحة علي ان الله تعالي هو خالق الضحك والبكاء فيهم وهو فعل لهم وهذا مبطل لمذهب المعتزلة.

 (  واعترض) عليه بان اسناد الفعل اليه مجاز عقلي والمراد انه فاعل سبب الضحك والبكاء لانفسهما (والجواب) ان الاصل عدم المجاز ولا يصار اليه الا بقرينة مانعة من ارادة الحقيقة وليس هنا قرينة فاذا جمعت بين الايتين اعني قوله تعالي ((وانه هو اضحك وابكي))([]) وقوله تعالي ((لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت))([]) حصل لك طريق اثبات خلق الافعال لله وكسبها للخلق (وعن) عكرمة([]) عن ابن عباس رضي الله عنه سءل عن القدر فقال: الناس فيه علي ثلاث منازل، من قال ان في الامر المشيءة الي العباد وان الاعمال مفوضة اليهم ولا قدر فقد ضاد الله في امره، ومن اضاف الي الله شيءا مما ينزه عنه فقد افتري عظيما علي الله عز وجل، ورجل قال: ان رحمت فبفضل الله فذلك الذي سلم له دينه ودنياه.

  

 [] هو عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي ابو الوليد صحابي من الموصوفين بالورع، شهد العقبة، وكان احد النقباء وبدرا وساءر المشاهد ثم حضر فتح مصر، وهو اول من ولي القضاء بفلسطين ومات بالرملة عام  ه.

 روي  حديثا اتفق البخاري ومسلم علي ستة منها وكان من سادات الصحابة.

 راجع حسن المحاضرة :  وتهذيب التهذيب :  والاصابة  وتهذيب ابن عساكر : .

 [  ] الحديث رواه الامام احمد بن حنبل في المسند :  حدثني ابي ثنا قران بن تمام عن ابي سنان الشيباني عن وهب الحمصي عن ابن الديلي قال اتيت ابي بن كعب فقلت له انه قد وقع في نفسي من القدر شء فاحب ان تحدثني بحديث لعل الله ان يذهب عني ما اجد قال لو ان الله عز وجل عذب اهل السماوات، واهل الارض عذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم كانت رحمته لهم خيرا من اعمالهم ولو كان احد لك ذهبا فانفقته في سبيل الله ثم لم تءمن بالقدر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك ما تقبل منك ولو مت علي غير ذلك دخلت النار (وفيه زيادة) ولا عليك ان تلقي اخي عبد الله بن مسعود فتساله، فلقي عبد الله فقال له مثل ذلك ثم لقي حذيفة بن اليمان فقال له مثل ذلك ثم لقي زيد بن ثابت فقال له مثل ذلك الا انه حدثه عن نبي الله صلي الله عليه وسلم

 [] الحديث رواه الامام مسلم في الايمان ،  وابو داود في السنة  والترمذي في القدر  وايمان  والنساءي في الايمان ،  وابن ماجة في المقدمة ،  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ، ،  (حلبي).

 [] سبقت الترجمة له في الجزء الاول من هذا الكتاب.

 [] الحديث رواه البخاري في كتاب القدر  باب تعوذ بالله من درك الشقاء وسوء القضاء،   حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكره.

 ورواه الامام مسلم في الذكر  والنساءي في الاستعاذة ، ، ، ، ، ورواه الامام احمد في المسند : ، .

 [] لم نعثر علي هذا الحديث ولعل الله يوفقنا اليه.

 [  ] الحديث رواه ابو داود في باب القدر  حدثنا محمد بن ابي كثير اخبرنا سفيان عن عمر بن محمد عن عمر مولي غفرة عن رجل من الانصار عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره وفيه زيادة (من مات منهم فلا تشهدوا جنازته ومن مرض منهم فلا تعودوهم، وهم شيعة الدجال، وحق علي الله ان يلحقهم بالدجال.

 وروا الامام احمد في المسند : ، :  (حلبي).

 [] الحديث رواه ابن ماجة في المقدمة  باب في الايمان  بسنده عن جابر بن عبد الله بلفظ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: اهل الارجاء واهل القدر).

 [] لم نعثر علي هذا الحديث.

 [] سورة البقرة اية رقم .

 [] سورة النجم اية رقم .

 [] سورة النجم اية رقم .

 [] سورة البقرة اية رقم .

 [] هو عكرمة بن ابي جهل عمرو بن هشام المخزومي القرشي من صناديد قريش في الجاهلية والاسلام كان هو وابوه من اشد الناس عداوة للنبي صلي الله عليه وسلم واسلم عكرمة بعد فتح مكة وحسن اسلامه فشهد الوقاءع وولي الاعمال لابي بكر واستشهد في اليرموك او يوم مرج الصفر وعمره  سنة وفي الحديث (لا تءذوا الاحياء بسبب الموتي) قال المبرد: فنهي عن سب ابي جهل من اجل عكرمة.

 راجع تهذيب الاسماء :  والاصابة ت  وتاريخ الاسلام للذهبي : .

 افعال العباد خلق لله وكسب لهم

 (ومن يقل الهنا لم يخلق=

 افعالنا بعدا له من احمق)

 (لقوله لكل شء خالق=

 سبحانه الرب المليك الرازق)

 (لو كان خالقا سواه لزما =

 تعدد الاله قطعا حتما)

 (ولو تعدد الاله لظهر =

 فساد هذا العالم الذي بهر)

 (لكن لنا في فعلنا اكتساب=

 به الثواب وبه العقاب)

 من ثم قد نيل به اعلي المراتب=

 الا النبوات فليس تكتسب)

 (  قوله ومن يقل الهنا لم يخلق افعالنا الخ) اي من اعتقد اعتقادا جازما ان الله عز وجل لم يخلق افعال العباد فهو فاسق منافق احمق بعدا له، وانما قلنا اعتقادا جازما ليخرج من اعتقد لقصور عقله ان ريح المروحة ونحوها خلق له من غير ان يخطء من خالقه في ذلك، فانه لا يفسق لانه من الخطا المرفوع عنا كذا في الذهب الخالص، وعزاه الي بعض محققي اصحابنا، وفي عدم تفسيق هذا المعتقد اشارة الي ان المعتزلة انما كان فسقهم هي هذه المسالة من باب اعتقادها دينا وتخطءة من خالفهم في ذلك لكن المعتزلة انكروا ايجاد الله لافعالنا وجهلوها موجودة لنا فهم فاسقون بذلك ايضا، واول من قرر هذا المذهب الفاسد واصل بن عطاء([]) وقد تلمذ للحسن البصري([]) ومكث في مجالسته عشرين سنة، وهو المقدر لقواعد القول بقدرة العبد وخلقه الفعل، وقال: ان الباري عادل حكيم لا يجوز ان يضاف اليه شين ولا ظلم ولا يجوز عليه اي يريد من العباد خلاف ما يامرهم به ولا يجوز عليه ان يخلق للعباد شيءا فيجازيهم عليه والعبد هو الفاعل للخير والشر والطاعة والمعصية، والله سبحانه وتعالي مجازيه بفعله وقال: ليس من الحكمة ان يكون الله سبحانه وتعالي يخلق الكفر للكافرين به وهو مبغض للكفر معاد للكافرين فيكون ذلك كمن اعان علي شتم نفسه ا. ه وهذا مبني علي جعل العقل حاكما علي الشرع لا يجوز عندهم ان يرد الشرع بخلافه وحاصل ما عول عليه ها هنا ثلاثة اشياء.

 (احدها): انه لا يجوز ان يضاف الي الله شين ولا قبح لانه عدل ولا شك ان افعال المعاصي قبح وشين فلا تصح اضافتها اليه.

 (وجوابه) ان الشين والقبح في اكتسابهما لا في خلقهما (وبيان) ذلك ان القبح عندنا معشر الاباضية، وعند الاشعرية، وعند من وافقنا علي ذلك ما نهي عنه الشرع لا ما قبحه العقل فقط، لان الحسن والقبح شرعيان عندنا واما المعتزلة فعندهم انهما عقليان، وقد تقدم فساد مذهبهم.

 (  الثاني): انه لا يجوز عليه تعالي ان يريد من العباد خلاف ما يامرهم به فعنده ان الارادة ملازمة للامر.

 (وجوابه) ان المعاصي قد صدرت من فاعلها فاذا كان الله لم يرد صدورها منه فيكون مغلوبا حيث كان من المعاصي شء لم يرد الله وقوعه فيكون مكرها مقهورا مغلوبا، ومن كان كذلك فليس باله، وقد وقع هذا الجواب من ابي عبيدة رضي الله عنه لواصل بن عطاء، روي ان واصلا كان يتمني لقاء ابي عبيدة وكانا اعميين فقال قاءد واصل: هذا ابو عبيدة فقال واصل لابي عبيدة: انت الذي تقول ان الله يعذب علي القدر فقال لا ولكني اقول: ان الله يعذب علي المقدور اانت الذي تزعم ان الله يعصي باستكراه فانقطع واصل ثم قيل له سالته فتخلص وسالك فوقفت فقال: بنيت له بنيانا منذ اربعين سنة فهدمه وهو واقف (والفرق) بين القدر والمقدور في كلام ابي عبيدة ان القدر فعل الله والمقدور كسب العباد.

 (الثالث): اتنه لا يجوز ان يخلق الله للعباد فعلا فيجازيهم عليه وحاصله انه لو كانت افعالنا خلقا لله تعالي لم يجز ان يجازينا عليها.

 (وجوابه): ان الجزاء علي اكتسابنا لها لا علي خلقه اياها ((لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت))([]) ((تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم))([]) ((اولءك لهم نصيب مما كسبوا))([]) ونحوها من الايات. (وبيانه) ان للفعل جهتين جهة خلق اي ايجاد واختراع، وهي لله تعالي وبها تعلقت قدرته، وجهة كسب وهي للعبد وبها تعلقت قدرته وليس فيما يفعله الحكيم قبح وانما القبح في افعالنا اذا خالفت اوامره. (وتشبثوا) من الكتاب العزيز بايات قال السيد والعضد: وهي انواع.

 (الاول): ما فيه اضافة الفعل الي العبد نحو ((فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم))([]) ((ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم))([]).

 (الثاني): ما فيه مدح وذم نحو ((وابراهيم الذي وفي))([]) ((وكيف تكفرون بالله))([]) وما فيه وعد ووعيد كقوله

 ((  من جاء بالحسنة فله عشر امثالها))([]) ((ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم))([]) وهو اكثر من ان يحصي.

 (الثالث): الايات الدالة علي ان افعال الله تعالي منزهة عما يتصف به فعل العبد من تفاوت واختلاف قبح وظلم كقوله تعالي ((ما تري في خلق الرحمن من تفاوت))([]) ((ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا))([]) ((الذي احسن كل شء خلقه))([]) ((وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون))([]).

 (والرابع): تعليق افعال العباد بمشيءتهم اي الايات الدالة عليه نحو ((فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر))([]).

 (الخامس): الامر بالاستعانة نحو ((اياك نستعين))([]) ((استعينوا)) ولا معني للاستعانة فيما يوجده الله في العبد بل فيما يوجده العبد باعانة من ربه.

 (السادس): اعتراف الانبياء بذنوبهم كقول ادم عليه السلام ((ربنا ظلمنا انفسنا))([]) وقول يونس عليه السلام ((سبحانك اني كنت من الظالمين))([]).

 (السابع): ما يوجد في الاخرة من الكفار والفسقة من التحسر وطلب الرجعة نحو((ارجعون لعلي اعمل صالحا))([]) ((لو ان لي كرة فاكون من المحسنين))([]) ا. ه.

 (والجواب): حمل الايات التي فيها اضافة الافعال الي العبد وجزاءه عليها علي كسبه لها وحمل ايات الاستعانة علي طلب التوفيق لكسبهم افعال الخير واعانتهم علي ذلك اذ ليس في كل هذا تصريح بان العبد خالق لفعله واضافة الفعل اليه تكفي لوجه ما ولو بادني ملابسة، كيف ولا يخفي ان كسب الفعل ملابسة قوية فيصح ان يضاف الفعل الي كاسبه وان يستعين العبد بغيره علي كسبه، وكذلك الايات التي فيها حكاية تاسف المجرمين وتحسرهم يوم القيامة وطلبهم الرجوع ليعملوا، فانما كان ذلك منهم لتفريطهم في الكسب لا في الخلق.

 (  واما الايات) الدالة علي تنزيه افعاله تعالي عن القبح والشين والظلم فليس فيها دلالة علي ان افعالهم مخلوقة لهم وانما تدل علي ان خلق الله حسن وليس في خلقه قبح ولا يظلم احدا، ونحن نقول: ان جميع الافعال بالنسبة اليه تعالي حسنة ولا قبح فيها ولا ظلم وانما القبح والظلم في اكتسابنا لها اذا خالفنا فيها المشروع وبهذا الجواب تنحل جميع شبههم ان شاء الله وستاتي فيها ادلة نقلية وعقلية لا يمكنهم الجواب عنها ان شاء الله تعالي فانتظرها. (قوله بعدا له من احمق) مصدر بعد عن رحمة الله بعدا ناب عن فعله فاقيم مقامه كقبحا وسحقا والاحمق فاسد العقل وانما وصفه بذلك لما في قوله من ادعاء ما ليس له فكان ذلك القول دليلا علي فساد وعقله (قوله لقوله لكل شء خالق) اي حكمنا بتفسيق ذلك القاءل حيث دعونا عليه بالابعاد عن رحمة الله ووصفناه بالحمق الذي هو فساد العقل لادلة (منها) قوله تعالي ((خالق كل شء))([]) الاية (واعترض) عليه بثلاثة اوجه.

 (احدها): ان الاية عامة لكل ما اطلق عليه الشء فان حكمتم بعمومها لزمكم ان يكون الله مخلوقا وان يكون المعدوم مخلوقا لانه شء.

 (وجوابه): ان دليل العقل قد خصص ما ذكرتم من عموم تلك الاية لان العقل قاض انه لو كان الله مخلوقا للزم ان يكون له خالق هو غيره فيتسلسل او يدور وان الخلق لا يتعلق بالمعدوم لانه ليس بشء في ذاته حتي يكون مخلوقا لغيره واطلاق اسم الشء عليه لا يستلزم انة يكون مخلوقا فصح استثناء ما ذكرتم من عموم الاية وبقي ما عدا لك داخلا تحتها.

 (الثاني): ان الخلق حقيقة بمعني التقدير وعلي هذا فنحن نقول بعموم الاية لان الله تعالي مقدر كل شء.

 (  وجوابه): ان للشرع وضعا نقل فيه بعض العربية الي معان اخر فكانت حقيقة شرعية فيها من ذلك الصلاة في العبادة المعروفة والصوم في الامساك المخصوص والزكاة في النصيب المحدود وهكذا فان هذه الالفاظ وما اشبهها لها معان في اللغة هي حقاءق فيها غير الشرعية ثم صارت باستعمال الشرع لها فيما ذكرنا حقيقة شرعية وكذلك الخلق ان اضيف اليه تعالي فان الشرع لم يستعمله مضافا اليه تعالي الا وهو بمعني الايجاد والاختراع.

 (الثالث): ان الاية عامة وانتم تقولون ان دلالة العام ظنية فما بالكم قطعتم بها هنا.

 (وجوابه): ان القطع بها حيث قضي العقل بمقتضاها واجمعت الامة علي ان المراد منها عمومها وكلا الوجهين قطعي ولا عبرة بخلاف المعتزلة فيها فان خلافهم جاء بعد انعقاد الاجتماع، ولان خلافهم خالف العقل المءيد بالنقل ولو لم يكن ثمة اجماع ما التفت اليه (ومها) قوله تعالي ((هل من خالق غير الله))([]) فان في الاية نفيا ان يكون خالق غيره (واعترض) عليه بان النفي متوجه علي منفي مقيد بقيد هو قوله تعالي ((يرزقكم من السماء والارض))([]). بيانه ان الاية نفت ان يكون خالق يرزقنا غير الله تعالي ونحن نقول لا خالق يرزقنا الا الله.

 (وجوابه): انا لا نسلم ان النفي متوجه الي القيد المذكور وهو الاتصاف بالرزق لانه لو كان متوجها اليه وخصوصا به ما كان لذكر الخالق فاءدة ولقال هل من رازق الخ فذكر الخالق حينءذ عبث يتعالي عنه نظم القران (ومنها) قوله تعالي ((وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي))([]) فانه تصريح باسناد الرمي اليه تعالي ولا شك انه فعل النبي صلي الله عليه وسلم (واعترض) بان الرمي في الاية بمعني الاصابة اي وما اصبتم اذ رميتم ولكن الله اصابهم.

 (  وجوابه): ان اطلاق الرمي علي الاصابة مجاز محتاج الي قرينة ولا قرينة ثمة (ومنها) قوله تعالي ((والله خلقكم وما تعملون))([]) اي وعملكم (واعترض) عليه بان ما موصولة والتقدير والله خلقكم والذي تعملون به والمراد الالة التي بها العمل.

 قالوا: لو لم تكن الاية علي هذا المنوال للزم اخلال النظم القراني فانها صدرت من ابراهيم عليه السلام علي سبيل التوبيخ لهم علي عبادة الاصنام التي ينحتونها بايديهم، فلو اراد والله خلقكم وعملكم للزم ان يكون عذرا لهم لا توبيخا وبيانه انه لو قال لهم ان الله خلقكم وعملكم فما بالكم تعبدون الاصنام التي تنحتونها لحسن ان يكون جوابهم له اذا كان الله خلق عملنا فينا فعلام نلام علي حد قول المشركين ولو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا. (وجوابه): انه يلزم ما ذكرت ان لو كانوا مجبورين علي اتيان ذلك العمل الذي خلقه الله فيهم ونحن لا نقول به بل نقول ان الله خالق اعمالهم وجاعل لهم اختيارا فيها واكتسابا فالتوبيخ علي اختيارهم ما نهوا عنه واكتسابهم. لخلاف ما طلب منهم مع انه تعالي خلقهم وخلق فعلهم وجعل لهم قدرة علي اكتساب ذلك الفعل فامرهم ببعضه ونهاهم عن بعضه.

 (ومنها) قوله تعالي ((فعال لما يريد ))([]) ولا شك انه يريد الايمان اجماعا فهو فاعله وكذا الكفر اذ لا قاءل بالفرق بينهما (ويعترض) عليه بان الاية عامة لكل ما يريد فتحتمل التخصيص فيكون بعض ما يريده فاعلا له والبعض الاخر فاعله غيره.

 (  وجوابه): ان التخصيص بلا مخصص لا يصح وما ذكرتموه من الايات الدالة علي اضافة الفعل الي العبد تقدم جوابها فلا يصح ان تكون مخصصة لهذه الاية وايضا فلو كان غيره فاعلا لبعض ما يريده لزم ان تكون قدرته تعالي قاصرة وغيره تعالي هو المتمم لمراده (لا يقال) انه متي اراد شيءا وانفعل ذلك الشء لم يلزم ان تكون قدرته قاصرة (لا نقول) ان هذا صحيح ان لو كان ذلك الانفعال بقدرة الله تعالي اما اذا كان بقدرة الغير ايجاده فغير مسلم لانه وان كان مراد له تعالي فهو مخلوق لغيره فلزم ان تكون قدرته تعالي لم ينفعل لها ما اراده وانما انفعل بقدرة الغير.

 (قوله سبحانه) اي من ان يكون خالقا سواه (قوله الرب) اي المالك لنا والمصلح لشاننا (قوله المليك) اي المتصرف في الاشياء تصرفا لا راد له (قوله الرازق) اي المعطي لخلقه ما ينتفعون به وفي ذكر هذه الصفات في هذا المقام اشارة الي نقض استدلال تعلقت به المعتزلة (من قوله) تعالي ((فتبارك الله احسن الخالقين))([]).

 (قالوا) ففي الاية دليل علي تعدد الخالقين لانه لو لم يكن الخالق الا واحدا لما كان للجميع معني فاشار المصنف الي نقضه بقوله تعالي ((وهو خير الرازقين))([]) (وحاصل) الجواب انه يلزمكم ان تقولوا بتعدد الرازقين كما قلتم بتعدد الخالقين لان تعلقكم بالاية انما هو بوجود الجمع فيها وهو موجود في الرازقين فوجب حمل الايتين علي غير الحقيقة فالمراد باحسن الخالقين اي احسن الصانعين صنعا وخير الرازقين اي خير المعطين عطاء.

 (  قوله لو كان خالقا سواه لزما) الخ هذا هو الدليل العقلي المبطل لتعدد الخالقين، وصورة البرهان انه لو كان غيره تعالي خالقا للزم ان يكون ذلك الخالق الها لما خلق، فتتعدد الالهة، وبيان الملازمة انه تعالي اشار الي ان الخلق صفة يختص بها الاله في قوله ((اذا لذهب كل اله بما خلق))([]) واذا كانت صفة الخلق وهي الايجاد والاختراع مختصة بالاله لزم من تعددها تعدد الاله اذ لا يتصف بها الا من كان لها والعقل قاض بذلك اما قوله تعالي ((واذ تخلق من الطين كهيءة الطير))([]) وقوله ((وتخلقون افكا))([]) فالخلق فيها مجاز وكذلك ما اشبههما والمراد تصور من الطين وتجعلون الافك حديثا لكم (قوله تعدد الاله) اي كونه اكثر من واحد (قوله قطعا حتما) اي قطع به والمراد تعدد الاله وقطعا مصدر انتصب بفعل يفسره ما بعده (قوله ولو تعدد الاله لظهر) هذا برهان للبرهان الاول فهو تدقيق (وصورته) انه لو تعدد الاله لظهر فساد هذا العالم الذي بهر الخلق صنعه ونحن نشاهد انه لم يفسد ونعلم ذلك ضرورة فلا تعدد والي هذا اشار قوله تعالي ((لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا))([]) وقد تقدم بسط هذا المقام في محله (قوله فساد هذا العالم) المراد بالفساد ها هنا تلاشيه وذهابه وخروجه عن سلك الحكمة والعالم بالفتح الخلق سمي بذلك لانه يستدل به علي وجود الصانع، وعرفه بعضهم بانه عبارة عن اجسام في ظروف مكان وزمان والاول اعم لدخول الاعراض تحته فانها مما يستدل بها ايضا علي وجود الصانع المختار، واشار اليه بذا المختصة بالقريب مع ها التنبيه اشار الي ان بديع صنعه تعالي موجود جدا لا يخلو منه مكان فلو استغرق الانسان فكره في صنع نفسه التي هي اقرب الاشياء اليه ما استقصي غراءب ما فيها وعجاءب صنعها وفي ها التنبيه علي غفلة غالب الخلق عن التفكير في هذا الصنع العجيب.

 (  قوله الذي بهر) الذي غلب اهل العقول الثاقبة في استنباط الحكم واستخراج العجاءب حيث لم يستطيعوا علي الاتيان بمثل احقر شء فيه ولم يطلعوا علي السر الذي كن فيه وانما خصصنا اهل العقول بذلك لانهم هم ارباب الحكم فان عجزوا عن شء من ذلك فغيرهم اعجز.

 (قوله لكن لنا في فعلنا اكتساب) اعلم انه لما صرح بابعاد من قال ان الله لم يخلق افعالنا واحتج عليهم بالعقل والنقل خاف ان يتوهم من كلامه اسناد الافعال اليه تعالي جبرا كما هو مذهب الجبرية الاتي بيان بطلانه استدرك عليه بهذا البيت قاءلا ان لنا في افعالنا اكتسابا ترتب عليه الثواب والعقاب والمدح والذم لا كما زعمت الجبرية ((لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت))([]).

 (قوله يه الثواب) اي بسبب ذلك الاكتساب يكون جزاء الخير في الاخرة (قوله وبه العقاب) اي بسبب ذلك الاكتساب يكون الجزاء بالشر في الاخرة فلا جبر ولا تعذيب علي ما خلق الله (قوله من ثم قد نيل به اعلا المراتب) اي من هنالك نال من نال بالاكتساب في الدنيا اعلا الرتب وهذا دليل علي ان الاكتساب يصح ان يثاب ويعاقب عليه اي كما اعطانا الله بسبب اجتهادنا واكتسابنا في الدنيا اعلي الرتب فيها كذلك يصح ان يثنينا في الاخرة باكتسابنا الخير في الدنيا ونيل اعلا الرتب في الدنيا مشاهد اكثر من ان يذكر فمنه تحصيل العلم لطالبه ونيل العز للمجد فيه وكرامات الاولياء التي لا تكاد تحصر فانا نعلم ان هذه الاشياء انما حصلت بسبب اكتساب طالبها لاسبابها وجده في استعمالها لا بخلقه طلبها والجد في تحصيلها تلك سنة الله ولن تجد لسنة الله تبديلا.

 (قوله الا النبوات) جمع نبوة بمعني الرفعة وفي الاصطلاح عبارة عن ايحاء الله لمن شاء من خلقه بشرع قوله فليس تكتسب اي فلا تحصل بالكسب لمستعمل اسباب تحصيلها لانها شء خص الله به من يشاء من عباده من غير اكتساب منهم لها فتاتيهم علي وجه الاضطرار لا الاختيار وهذا مذهب لبعضهم قال صاحب الجوهرة:



 ولم تكن نبوة مكتسبة=

 ولو رقي في الخير اعلا عقبه

 وكذلك الرسالة نظرا الي الكون عند الله رسولا وذهب بعض الي ان النبوة والرسالة اكتسابيتان نظرا الي جانب القبول للوحي في النبوة الي جانبه مع التبليغ في الرسالة وقيل بل نظرا الي جانب استعمال الاسباب الموصلة اليها وهو مذهب الفلاسفة قال الباجوري: وهي من المساءل التي كفروا بها لاستلزامها جواز وجود نبي بعد نبينا عليه الصلاة والسلام او في زمانه مع قوله تعالي ((وخاتم النبيين))([])وقوله صلي الله عليه وسلم ((لا نبي بعدي))([]) وقد اجمعت الامة علي ابقاءهما علي ظاهرهما (وقيل) النبوة ضرورية نظرا الي جانب الكون عند الله نبيا والرسالة اكتسابية نظرا الي جانب التبليغ، فالخلاف بين المسلمين في كونهما ضروريتين او اكتسابيتين لفظي.

  

 [] هو واصل بن عطاء الغزال ابو حذيفة من موالي بني ضبة او بني مخروم راس المعتزلة ومن اءمة البلغاء والمتكلمين، سمي اصحابه بالمعتزلة لاعتزاله درس الحسن البصري، ومنهم طاءفة تنسب اليه تسمي (الواصلية) وهو الذي نشر مذهب الاعتزال.

 ولد بالمدينة عام  ه ونشا بالبصرة، وكان ممن بايع لمحمد بن عبد الله بن الحسن في قيامه علي اهل الجور ولم يكن غزالا وانما لقب به لتردده علي سوق الغزالين بالبصرة له تصانيف منها

 (اصناف المرجءة) و(المنزلة بين المنزلتين) و(معاني القران) وغير ذلك كثير توفي عام  ه.

 راجع وفيات الاعيان :  ومروج الذهب :  وتاريخ الاسلام الذهبي :  والنجوم الزاهرة :   .

 [  ] هو الحسن بن يسار البصري ابو سعيد تابعي، كان امام اهل البصرة وحبر الامة في زمنه، وهو احد علماء الفقهاء الفصحاء الشجعان النساك ولد بالمدينة، وشب في كنف علي بن ابي طالب واستكتبه الربيع بن زياد والي خراسان في عهد معاوية، وسكن البصرة وعظمت هيبته في القلوب فكان يدخل علي الولاة فيامرهم وينهاهم لا يخاف في الحق لومة لاءم وكان ابوه من اهل ميسان مولي لبعض الانصار. قال الغزالي: كان الحسن البصري اشبه كلاما بكلام الانبياء توفي عام  ه.

 راجع تهذيب التهذيب ووفيات الاعيان وميزان الاعتدال :  وحلية الاولياء : .

 [] سورة البقرة اية رقم .

 [] سورة البقرة اية رقم   .

 [] سورة البقرة اية رقم .

 [] سورة البقرة اية رقم .

 [] سورة الانفال اية رقم .

 [] سورة النجم اية رقم .

 [] سورة البقرة اية رقم .

 [] سورة الانعام اية رقم .

 [] سورة الجن اية رقم .

 [] سورة الملك اية رقم .

 [] سورة النساء اية رقم .

 [] سورة السجدة اية رقم .

 [] سورة النحل اية رقم .

 [] سورة الكهف اية رقم .

 [] سورة الفاتحة اية رقم .

 [] سورة الاعراف اية رقم  وتكملة الاية (وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين).

 [] سورة الانبياء اية رقم .

 [] سورة المءمنون اية رقم ،  وتكملة الاية (فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون) وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث ذكر (ارجعوني) بدلا من (ارجعون).

 [] سورة الزمر اية رقم .

 [] سورة الرعد اية رقم  وسورة الزمر اية رقم  وسورة غافر اية رقم .

 [] سورة فاطر اية رقم .

 [] سورة فاطر اية رقم .

 [] سورة الانفال اية رقم  وتكملة الاية (وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا ان الله سميع عليم).

 [] سورة الصافات اية رقم .

 [  ] سورة البرج اية رقم .

 [] سورة المءمنون اية رقم  وصدر الاية (ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين).

 [] سورة المءمنون اية رقم  وسورة سبا اية رقم .

 [] سورة المءمنون اية رقم وتكملة الاية (ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون).

 [] سورة الماءدة اية رقم وتكملة الاية (باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج من الموتي باذني واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين).

 [] سورة العنكبوت اية رقم  وتكملة الاية (ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون).

 [] سورة الانبياء اية رقم .

 [] سورة البقرة اية رقم 

 [] سورة الاحزاب اية رقم 

 [] قال الامام احمد، حدثنا يحيي بن اسحاق حدثنا ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن عبد الرحمن بن جبير قال سمعت عبد الله بن عمر يقول:

 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما كالمودع فقال: انا محمد النبي الامي ثلاثا ولا نبي بعدي، اوتيت فواتح الكلم وجوامعه وخواتمه وعلمت كم خزنة النار، وحملة العرش، وتجوز بي وعرفت وعرفت امني فاسمعوا واطيعوا ما دمت فيكم فاذا ذهب بي فعليكم بكتاب الله تعالي احلوا حلاله وحرموا حرامه)

 تفرد به الامام احمد.

 ورواه الامام احمد ايضا عن احمد بن اسحاق عن ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة ابن شريح الخولاني عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عبد اله بن عمرو رضي الله عنهما فذكر مثله سواء والاحاديث في هذا كثيرة.

 القاءلون بالجبر فساق

 (وفاسق من قال ان الله جل=

 قد جبر الانسان فيما قد فعل)

 (وانه لم يجعل استطاعه=

 له لكفر شاءه او طاعة)

 (لانه لو كان هذا بطلا=  امر ونهي مع وعد جعلا)

 (وبطل الوعيد مع بعث الرسل=

 وجاء تكليف الجماد كالنبل)

 (وخلقه افعالنا وعلمه =

 بهن لا يوجب جبرا حكمه)

 (كذاك كونها لها مرادا=

 لانه قد خير العبادا)

 (قوله وفاسق من قال ان الله جل قد جبر الانسان) الخ اي من قال ان الله  عظم شانه  قد جبر المكلف علي فعله الحسن والقبيح وانه لم يجعل له اختيار في شء من ذلك ولا كسبا له ولا استطاعة علي اتيانه، فهو فاسق لانه حمل افعاله جميعا علي الله تعالي ويبطل بمذهبه هذا ارسال الرسل وانزال الكتب والوعد والوعيد والمواعظ والحكم والمدح والذم لان من كان مجبورا علي فعل من الافعال مضطرا اليه لا يستطيع عنه محولا كان ارسال الرسل اليه ووعده ان امتثل ووعيده عن لم يمتثل مع ان لا يستطيع شيءا من ذلك عبث لا يليق بشان الحكيم ولا يستحق المدح علي امتثاله ولا الذم علي عدمه.

 (اجابوا): بانه استحق المدح والذم لما خلق الله فيه ذلك الممدوح او المذموم كما يقال في الالوان هذا حسن وهذا قبيح فيمدحان بفعل الغير اذ من المعلوم انها لم تكتسب بنفسها الحسن والقبيح وارسال الرسل وانزال الكتب والوعد والوعيد، علامة لاهل السعادة واهل الشقاوة.

 (  قلنا) عن (الاول): ان المدح والذم في الالوان ليس كالمدح والذم في الافعال الاختيارية، فان الحسن من الالوان حسن في اي محل كان وكذلك القبيح منها والحسن من الافعال تختلف باختلاف امر الشرع ونهيه فيكون في حق هذا حسنا اذا امر به وفي حق هذا قبيحا اذا نهي عنه فراينا الحسن والقبيح تابعا لامر الشارع ونهيه، لا لمحلهما كالالوان (وعن الثاني): انا لا نسلم ان ارسال الرسل وانزال الكتب للتعريف بان هذا سعيد وهذا شقي، اذ لو كان كذلك لما كان للمواعظ والزجر والتهديد فاءدة، وكذلك الترغيب والترهيب ولكان يكفي في التعريف بالسعيد والشقي ان يقال من فعل كذا فهو سعيد ومن فعل كذا فهو شقي، من غير تطويل بتكثير اوامر ونواهي وتفصيل عبادات ونحو ذلك، علي انا لا نقطع بان من مات مصرا علي معصية من معاصي الله تعالي انه في النار قطعا لاحتمال ان يكون تاب توبة لا نعلمها وكذلك لا نقطع بمن مات علي طاعة الله في حكم الظاهر انه في الجنة قطعا لاحتمال ان يكون اصر علي معصية غاب عنا علمها، وانما نقول: ان كان فلان مات علي ما ظهر منه فهو كذا فاين فاءدة التعريف..؟ (وانما) قلنا بفسق هءلاء القاءلين بالجبر علي الافعال الاختيارية ولم نقل بتشريكهم مثلا في هذه المسالة لتعلقهم فيها بظواهر ايات، كما في قوله تعالي ((وانه هو اضحك وابكي وانه هو امات واحيا))([]).

 (قالوا) فقد اخبرنا في هذه الاية عن افعالنا الاختيارية وهي الضحك والبكاء، والاضطرارية وهي الاماتة والاحياء، واضاف الكل الي نفسه ولم يفرق بين اختياري واضطراري.

 (قلنا) الاضافة اليه بالنظر الي انه خالق ذلك لا لانه المجبر عليه فاين دليل الجبر..؟ (ولا يقال) ان خلقه لها جبر عليها لما سياتي ان خلق غير الجبر لا عينه، وبالجملة فجميع ما استدللنا به من الايات الدالة علي ان الله خالق افعال العباد استدل به هءلاء علي ثبوت الجبر في الافعال الاختيارية.

 (  وجوابهم): اجمالا ان تلك الايات لم تدل الا علي ثبوت خلق الفعل من الله تعالي لا علي ثبوت الجبر، فلو دلت علي ثبوت الجبر للزم تناقض القران لانه صرح بان الجزاء انما هو باعمالنا ((اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون))([]) ((ذلك بما قدمت ايديكم))([]) الي ما لا يحصي عددا فاين مقام الجبر ..؟

 (واعلم) انه لا يمكن الجمع بين الايات الدالة علي ثبوت الفعل من الله وبين الايات الدالة علي ثبوته من العبد الا بجعلنا للفعل جهتين احداهما تضاف اليه تعالي وهي الخلق، والاخري تضاف الي العبد وهي الاكتساب، والجمع علي هذا الطريق يستلزم صرف جملة من القران الي خلاف الظاهر من غير دليل (قوله فيما عدا قد فعل) اي علي فعله ففي بمعني علي وما مصدرية او موصولة.

 (  قوله وانه لم يجعل استطاعة له الخ) هذا تمام قول الجبرية وذلك انهم قالوا ان الله جبر الانسان علي فعله ولم يجعل له استطاعة توصله الي كفره ان شاء كفرا او طاعة، والاستطاعة عرض يخلقه الله في الحيوان يفعل به الافعال الاختيارية، وهي عندنا وعند الاشعرية مقارنة للفعل، وعند المعتزلة موجودة قبل الفعل، والخلاف فيها مبني علي الخلاف في خلق الافعال ولا حجة عليهم في قوله تعالي ((انك لن تستطيع معي صبرا))([]) ولا في قوله تعالي ((انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا))([]) اذ لا دليل فيهما علي نفيها قبل الفعل فقط بل نفيها محتمل للاطلاق وانما الحجة عليهم هي الحجة في ان الافعال خلق لله تعالي، لان استطاعة العبد اي قدرته لا تصلح لايجاد شء لم يوجد وانما تصلح لاكتساب موجود فقط وهي حادثة، فلا يخلو اما ان تكون حادثة قبل الفعل او بعد الفعل او حال الفعل، والقول بانها محدثة بعد الفعل مخالف للضرورة فينتقل الكلام الي وجودها قبل الفعل فنقول: ان وجودها قبل الفعل لا يخلو اما ان يكون حال وجود العبد وهذا باطل، لانا نشاهد بالضرورة ان المولود لا يستطيع علي شء واما ان يكون حدوثها حال صلاحيته للفعل قبل تمكنه منهن وانفعاله له هذا ايضا باطل، لانا نشاهد من كان في قوة من يستطيع فعل شء يحاول فعل ذلك الشء ولا ينفعل له فلو كانت له قدرة علي فعله لفعله ومتي ما بطا هذان الاحتمالان ثبت قولنا وهو مقارنتها للفعل.

 (لا يقال) ان عدم انفعال الفعل للقادر علي مثله انما هو لوجود مانع من نفوذ قدرته اليه لا لعدم وجودها اصلا (لانا نقول) ان ذلك المانع هو الذي دلنا علي عدم وجودها اذ لو كانت ثمة قدرة ما منعها شء وبالجملة فالمسالة ليست من باب الدين وان تفرعت عن مسالة خلق الافعال لاحتمال ان تفارقها فيصح لقاءل ان يقول بها من غير ان يقول بخلق الافعال.

 (  قوله لكفر شاءه) اي العبد (قوله او طاعة) المراد بها هنا ما يقابل الكفر فتشمل الواجب والمندوب والمباح والمكروه كراهة تنزيه (قوله لانه) اي لان الشان المحذور من صحة هذا المذهب هو لم صح هذا المذهب يلزم عليه ابطال الامر والنهي والوعد والوعيد وارسال الرسل، لانها تكون حينءذ عبثا لا فاءدة فيها كما تقدم ولجاز تكليف الجمادات اذ لا فرق حينءذ بينها وبين العقلاء لان الاختيار مرفوع عن الكل.

 (قوله لو كان) اي لو صح (قوله هذا) اي مذهب الجبر (قوله بطل امر ونهي) اي بطل الكلام الذي فيه الامر والنهي اذ لا فاءدة فيه (قولا مع معد جعلا) وبطل الوعيد اي لزم بطلان الكلام الذي فيه الوعد والوعيد والمراد بالبطلان ها هنا مخلفة الحكمة.

 (قوله مع بعث الرسل) اي اذ لا فاءدة في ذلك وكذلك انزال الكتب (قوله وجاز تكليف الجماد كالنبل) اي لو ثبت مذهب الجبر لجوز العقل تكليف الجمادات لانها كالنبل اي العقلاء لا اختيار لكل واحد منهما فمتي ما صح تكليف العقلاء مع عدم الاستطاعة لاتيان ما امروا به جاز تكليف الجمادات عبث يتعالي الحكيم عنه.

 (فان قيل) ان العبثية انما هي من خطاب ما لا يسمع ولا يعقل لا من تكليفه (قلنا): وجود السماع والعقل كعدمهما علي مذهبكم لان السمع والعقل اذا لم ينفعا فوجودهما كعدمهما، علي انه يحتمل ان يكون تكليف الجمادات من غير خطاب بوجه شاء الله تكليفها منه فما بالكم تمنعونه..؟

 (  فان قيل) لا نمنع جوازه وانما نمنع وقوعه فلو وقع لصح في العقل ان يجعل الله للجماد حالة يكون فيها من المكلفين (قلنا) هذا من باب قلب الحقاءق والله علي كل شء قدير، وكلامنا في الجماد الذي نشاهده نحن علي حالته التي نشاهده عليها فان جوزوا تكليف هذا المذكور خرجوا عن حيز العقلاء فلا يخاطبون (قوله وخلقه افعالنا وعلمه بهن الخ) اي خلق الله تعالي لافعالنا وعلمه بهن لا يستلزمان الجبر علي اتيانهن لان خلقه لهن وعلمه بهن لا ينافيان الاكتساب والاختيار الصادرين منا، فانه وان خلقها لنا فلا يكون مجبرا لنا علي فعلها، لانها كانت باختيارنا وكسبنا وكذلك علمه بهن فانه علم بجميع ما كان وما يكون، وكما ان علمه تعالي بافعالنا لا يستلزم الجبر بهن كذلك لا يستلزم خلقه لهن فلا حجة علي المعتزلة علي خلقهن بعلمه تعالي بهن خلافا لمن توهم ذلك.

 (قوله لا يوجب جبرا حكمه) اي لا يستلزم ذلك اي ثبوت خلقه لافعالنا وعلمه بهن لا يثبت جبرا علي اتيانهن (قوله كذاك كونها له مرادا) اي وكذلك لا يوجب جبرا ارادة الله تعالي لافعالنا لانه قد خيرنا بين فعلها وتركها وهو مريد لاحد الطرفين، ونحن نقطع انه لا يكون الا ما يريد لكن لا علي جهة الجبر وانما قلنا انه لا يكون الا ما يريد لءلا يلزم ان يكون مغلوبا.

 (قوله لانه قد خير العبادا) اي خيرهم بين ان يفعلوا فيثيبهم او يتركوا فيعاقبهم ونحو ذلك وذلك التخيير مناف للجبر فلو كنا مجبورين علي ذلك ما كان في تخييره ايانا حكمة.

  

 [] سورة النجم اية رقم 

 [] سورة يس اية رقم 

 [] سورة ال عمران اية رقم  وتكملة الاية (وان الله ليس بظلام للعبيد)

 [] سورة الكهف اية رقم ، 

 [] سورة الاسراء اية رقم 

 اثبات خلق الافعال لله تعالي

 (لو لم يكن يعلمه لجهله=

 لو لم يكن خالقه من جعله)

 (لو لم يرد وقوعه ووقعا=  لكان مكرها علي ما صنعا)

 (لكن لدا التخيير واكتسابنا=

 قد انتفي الاجبار عن رقابنا)

 (قوله لو لم يكن يعلمه لجهله) اي لو لم يكن الهنا يعلم المذكور من افعالنا للزم ان يكون جاهلا به، ومن كان جاهلا فلا يكون الها، وهذا وما بعده استدلال علي ثبوت العلم لله بافعالنا وعلي خلقه وارادته لهن وبيان ان هذه الصفات لا تستلزم الجبر للعبد علي الفعل.

 (قوله لو لم يكن خالقه) اي المذكور من افعالنا (قوله من جعله) اي من خلقه..؟ اي اذ لم يكن الله خالقا لفعلنا فمن ذا الذي خلقه يا قد تري هل من خالق غير الله..؟ ايكون غيره مشاركا له في خلقه ام يخلق الغير شيءا غير ما خلق الله..؟ وقد عرفت من الادلة المتقدمة انه لا خالق غيره وهذا الانكار في غاية الحسن والاختصار.

 (قوله لو لم يرد وقوعه ووقعا) اي لو لم يرد ربنا عز وجل وقوع المذكور من افعالنا ووقع ذلك الفعل الذي لم يرد وقوعه للزم ان يكون مكرها علي وقوع ذلك الفعل مغلوبا حيث وقع خلاف ما يريد، قال بعض المعتزلة: لم يلزمني احد مثل ما الزمني مجوسي ركب معنا في سفينة فقلت له: لم لم تسلم..؟ فقال: لم يرد الله اسلامي فقلت بل اراد الله اسلامك ولكن شياطينك لا يدعونك فقال: اذا اكون مع الشريك الاغلب يعني اذا كان الشيطان لم يرد اسلامه والله عز وجل اراده فلم يسلم لزم نفاذ ارادة الشيطان، ومن نفذت ارادته فهو الغالب علي من لم تنفذ ارادته، ويلزم ان يكون الشيطان شريكا لله تعالي حيث كان له نفوذ ارادة في كثير من الاشياء بل في غالبها، فانه يريد الكفر وهو اكثر وقوعا من الايمان، ومن هذا الباب قصة ابي عبيدة مع واصل وقد تقدم ذكرها.

 (  واعلم) ان المعتزلة قصروا الارادة علي الامر، وقالوا: لا يصح ان ينهي عن شء وهو يريد وقوعه او يامر بشء وهو لا يريد وقوعه، اذ ليس من الحكمة ذلك فلو فعله عاقل عد عابثا ونحن نقول: ان الارادة لا تلازم الامر بل يجوز ان يامر بشء وهو لا يريد وقوعه، وينهي عن شء وهو يريد وقوعه، وليس ذلك عبثا بل فيه حكمة هي ابتلاء العب واختبارهم ((ليبلوكم ايكم احسن عملا))([]) وابتلاءهم واختبارهم لا لجهل بما يصنعون بل لاظهاره للخلق ما علم انه صادر منهم والزام الحجة لهم لءلا يكون للناس علي الله حجة فلو شاء ان يعذبهم بغير ذلك لكان منه عدلا، لانه هو المالك لهم من غير معارض، والمالك الذي لا معارض له متصرف في مملوكه كيف شاء والظلم يصدر من المالك المعارض في ملكه، (اما قولهم) ليس من الحكمة ان يامر بشء وهو يريد خلافه، (فجوابه) ان ذلك من الحكمة اذا كان لمعني اخر الا تري ان السيد اذا كان له عبد يعصيه في امره وهو يعلم ذلك منه ويريد ان يظهر عصيانه مع غيره فاذا حضر مع جماعة قال له: افعل كذا وكذا وهو لا يريد فعل ذلك الشء وانما اراد اطلاع الحاضرين علي عصيانه هل يعد هذا السيد عابثا في امره..؟

 (  قوله لكان مكرها) اي مقهورا مغلوبا من اكرهته علي الشء اذا حملته عليه قهرا (قوله علي ما صنعا) بضم المهملة مبنيا للمجهول اي لو لم يرد وقوع ذلك الشء وصنعه صانع لوم ان يكون الله مقهورا علي صنع ذلك الصانع حين كان وهو لم يرده (لا يقال) ان القهر لا يكون الا اذا كان من لم يرد الفعل هو المحمول علي فعله، اما اذا كان فاعله غيره فلا يكون مقهورا عليه (لانا نقول) ان هذا الاعتراض لو سلم فانما يتصور في حق من لم يملك كل الاشياء، اما في حق المالك للاشياء كلها فعدم نفوذ ارادته في جميع ممالكه قهرا له وغلبة عليه، مع انا لا نسلم انه اذا فعل الفعل احد غير الذي لم يرده ليس بقهر في بعض المواضع بل هو قهر مطلقا، فانه لا يتصور من احد ان يتاخر عن نفوذ ما يريد الا لمعني يحاذره او غرض يرجوه ومن كان كذلك فهو مقهور علي خلاف ما يريد عاجز عن نفوذ ارادته.

 (قوله لكن لذا التخيير واكتسابنا) الخ هذا استدراك علي ما امر لانه قد يتوهم منه انة كان الله مريدا لكفر الكافر وارادته نافذة وهو خالق لفعله ان يكون العبد مجبورا علي فعله, فدفع ذلك التوهم بهذا الاستدراك 

 (وحاصله) انه تعالي خيرنا في فعل الخير والشر وبين لنا عاقبة الامرين ((فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين))([]) الاية وجعل لنا قدرة علي اكتساب ايهما شءنا لا علي خلقه, فانه هو الذي يخلقها فينا حال اكتسابنا له, وبهذا التخير وهذا الاكتساب ارتفع الاتصاف بالجبر فلا نقول انه مجبر لنا علي فعلنا وفوق ما ذكرنا انا قد امرنا بالكف عنه وترك الخوض فيه ((لا يسال عما يفعل وهم يسالون))([]) علي انا نعلم انه هو الخالق لفعلنا والخالق لقدرتنا التي نكتسب بها والخالق لاختيارنا الذي اخترنا به سلوك احدي الطريقين، ومع هذا كله فلا نقول انه جبرنا علي فعلنا, وانما نقول انه نشا باختيار منا واكتساب لنا فان رحمنا فبفضله وان عذبنا فبدله.

 (  قوله قد انتفي الاجبار عن رقابنا) اي لذلك التخيير والاكتساب قد ارتفع الجبر عنا، فالاجبار بكسر الهمزة مصدر اجبره بمعني جبره وعبر بالرقاب وهي الاعناق عن النفس كلها مع محلها الذي هو الجسد تعبيرا بالبعض عن الكل، وفيه نوع لطافة وتنبيه علي ان صورة الجبر عند الناس هو جعل حبل او نحوه في رقبة المجبور فيجر قهرا الي خلاف ما يريد وفي التعبير بالانتفاء حسن اختتام للباب والله الهادي الي طريق الصواب.

  

 [] سورة هود اية رقم وسورة الملك اية رقم .

 [] سورة الكهف اية رقم 

 [] سورة الانبياء اية رقم 

 الباب السادس (في الايمان والاسلام وبه يتم الكلام....

 الباب السادس (في الايمان والاسلام وبه يتم الكلام علي الركن الثاني ان شاء الله)

 (ايماننا التصديق والاسلام=

 اذعاننا لما دعا الاحكام)

 (ولهما في الشرع معني ملتزم=

 تصديق قول عملا اذا لزم)

 (ومن يكن مضيعا لواحد=

 منها استحق هلكة المعاند)

 (قوله ايماننا التصديق) الخ اعلم ان للايمان والاسلام استعمالين احدهما لغوي والاخر شفوي، وكل منهما حقيقية في موضعه، اما الايمان والاسلام الشرعيان فسياتي بيانهما واما الايمان اللغوي: فهو التصديق بالقلب قال تعالي ((قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا))([]) اي لم تصدقوا، واضاف الناظم الايمان الي ضمير المتكلم لانه من العرب اي ايماننا معشر العرب، مع قطع النظر عن استعمال الشرع هو التصديق بالقلب.

 (  واما) الاسلام اللغوي فهو الانقياد والاذعان وترك العناد. ولذا قال: ((ولكن قولوا اسلمنا))([]) (قوله والاسلام اذعاننا) اي واسلامنا اللغوي هو اذعاننا اي انقيادنا وترك تمردنا علي من طلب منا الانقياد والاذعان (قوله لما دعاء الاحكام) اي لما دعتنا احكام من طلب منا ذلك والاحكام: جمع حكم وهو هنا ثبوت نسبة او نفيها كانت علي حق او باطل، لان العرب كانت تسمي الانقياد مطلقا اسلاما (قوله ولهما في الشرع معني ملتزم الخ) اعلم ان للايمان والاسلام في الشرع استعمالا غير الاستعمال اللغوي وذلك ان الشرع نقلهما عن معناهما اللغوي فاستعملهما مترادفين في مطلق الواجب كان ذلك الواجب تصديقا باللسان فقط، او تصديقا بالجنان مع قول باللسان، او كان معهما عمل لازم اتيانه فمن ادي جميع ما وجب عليه كان مءمنا مسلما عندنا، ومن اخل بشء من الواجبات لا يسمي مءمنا عندنا، بل يخص باسم المنافق والفاسق والعاصي والكافر ونحو ذلك علي ما سياتي في اخر الركن الثالث ونعني بمنع تسميته مسلما مءمنا او مسلما فقط التسمية التي ينبني عليها حكم المءمنين من الولاية واتباعها، اما اطلاق التسمية من غير ترتب حكمها عليها فجاءز، لانا نقول في حق المخل بالفراءض العمليات هذا مسلم ولا نريد به انه ولي لكن اطلقنا عليه اسم مسلم.

 اما باعتبار المعني اللغوي وهو الانقياد، فانه وان كان غير منقاد في الكل فهو منقاد في البعض واما ان يكون استعمالا عرفيا عاما حيث اطلقناه في مقابلة المشرك.

 (  واعلم) ان المعتزلة وافقونا علي ترادف الايمان والاسلام الشرعيين وان الشرع نقلهما الي الاتيان بالواجبات، ولنا علي صحة قولنا قوله تعالي ((وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة))([]) فسمي اتيان المامور به دينا والدين هو الاسلام لقوله تعالي ((ان الدين عند الله الاسلام))([]) وما ليس باسلام فليس بدين فعلم ان الايمان اسلام وقوله تعالي ((فاخرجنا من كان فيها من المءمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين))([]) واعترض علي الاستدلال الاول بان الاشارة في الاية عاءدة الي الاخلاص اي وذلك الاخلاص هو الدين القيمة وعلي الاستدلال الثاني بان الاية دالة علي انه لا دين سوي الاسلام فتبطل ساءر الاديان والايمان بعض الاسلام وليس هو بدين اخر وعلي الثالث بان الاية دالة علي صدق اطلاق المءمن علي المسلم، والمسلم علي المءمن علي ترادف المسلم والمءمن، فضلا من ان تدل علي ترادف الايمان والاسلام.

 (  اقول): وهذه الاعتراضات قوية فالاولي الاستدلال بقوله صلي الله عليه وسلم ((لا يزني الزاني هو مءمن))([]) ((لا ايمان لما لا امانة له)) ونحوهما من الاحاديث فانها لا اعتراض عليها وما قيل انها مبالغة علي معني ان هذه الافعال ليست من شان المءمن فدعوي لم يقم عليها دليل مع ما فيهم من ارتكاب صرف الاحاديث عن ظاهرها والعدول بها عن مقتضاها، حملهم علي ذلك الفرار عن نقل الايمان من معناه اللغوي الي معني اخر، وقد وقعوا فيما فروا عنه من النقل فانهم جعلوا الايمان في الشرع التصديق بامور تعرف من الدين بالضرورة اجمالا في موضع الاجمال، وتفصيلا في موضع التفصيل، ولا يخفي ان اطلاق الايمان علي هذا التصديق المخصوص غير اطلاقه علي اصله اللغوي، فانه في اللغة مطلق التصديق (واستدلوا) علي ثبوت قولهم هذا باشياء منها الايات الدالة علي محلية القلب للايمان، نحو ((اولءك كتب في قلوبهم الايمان))([]) ((ولما يدخل الايمان في قلوبكم))([]) ((وقلبه مطمءن بالايمان))([]) والايات الدالة علي الختم والطبع علي القلوب وقالوا: ويءيده دعاء النبي صلي الله عليه وسلم ((اللهم ثبت قلبي علي دينك))([]) وقوله لاسامة وقد قتل من قال لا اله الا الله ((هلا شققت قلبه))([]) (ومنها) انه جاء الايمان مقرونا بالعمل الصالح في عير موضع من الكتاب نحو ((الذين امنوا وعملوا الصالحات))([]) فدل علي التغاير.

 (ومنها) انه قرن بضد العمل الصالح نحو ((وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا))([]) ونحو مفهوم قوله

 ((الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم))([]).

 (والجواب) عن جميعها ان الايمان في هذه المواضع كلها بمعني التصديق وهو المعني اللغوي لا بمعني الايمان الشرعي والشارع تارة يعبر بهذا وتارة بهذا فقد قال في الصلاة الشرعية ((واقيموا الصلاة))([]) ونحوها في الصلاة اللغوية ((صلوا عليه وسلوا تسليما))([]) ونحوها.

 (  وذهبت) الكرامية الي ان الايمان هو التلفظ بالشهادتين وان لم يكن معه تصديق ولا عمل واستدلوا بان النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين كانوا يكتفون ممن جاء مسلما بالتلفظ بالشهادتين من غير ان ينتظروا بهم الاعمال ومن المعلوم انهم لم يطلعوا علي ما في قلوبهم من التصديق. ورد بانهم يكتفون بذلك في الاحكام الظاهرية لانهم قد تعبدوا بذلك، والكلام فيما بين العبد وبين ربه، والاجماع علي ان من اسر الشرك مشرك عند الله وان اظهر الاسلام واما عدم انتظارهم للاعمال فلانه لم يرد بها تعبد بعد ولكل نازلة حكم.

 (وذهب) قوم الي ان الايمان هو المعرفة ولو لم يكن معها تصديق ولا عمل، وهذا باطل لاستلزامه ان يكون من عرف محمدا صلي الله عليه وسلم من اليهود ونحوهم مءمنا فقد قال فيهم ((يعرفونه كما يعرفون ابناءهم))([]).

 (وذهب) اخرون وهم سلف الاشعرية واهل الحديث الي ان الايمان تصديق بالجنان، وقول باللسان، وعمل بالاركان.

 (اقول): وهذا هو عين مذهب الاصحاب لكنهم لم يعمموا هذا التعميم بل فصلوا وجعلوا من الايمان التصديق بالجنان، والقول باللسان، اذا لزم القول، والعمل بالاركان اذا لزم العمل، وربما وقع في اثارهم مجملا هكذا ففصلهم اهل التحقيق منهم كالامام ابي سعيد رضوان الله تعالي عليه في معتبره وقطب الاءمة في هيميانه.

 (وذهب) اخرون الي ان جميع الطاعات ايمان اعني فرضها ونفيها مستدلين بقوله صلي الله عليه وسلم ((الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق))([]) ورد بان في الحديث اطلاق الايمان علي مطلق الطاعة تجوزا لا حقيقة لثبوته حقيقة في فعل الواجبات.

 (قوله تصديق قوم) مفعول لقوله والتزم يعني ان معني الايمان والاسلام في الشرع ملتزم لتصديق القول وملتزم للعمل.

 (  واعلم) ان المراد بالقول هو التلفظ بشهادتين وتصديقه شامل لتصديقه الباطني، وهو التصديق بالجنان ولتصديقه الظاهري وهو فعل العمليات الواجبة لكن ذكر العمل دفعا لتوهم مذهب الاشعرية القاءلين ان الاعمال ليست من الايمان.

 (واعلم) ان فاءدة التعبد بالقول انما هي اظهار ما في الجنان من التصديق وفاءدة التعبد بالقول تصديق القول الذي قال به (لا يقال) ان ظاهر كلام المصنف قصر الايمان علي التصديق والعمل دون القول باللسان (لانا نقول) ان القول مستلزم له قوله تصديق قول اذ لا تصديق لمعدوم مع انه لو اقتصر علي التصديق والعمل ولم يذكر القول تصريحا ولا التزاما لقلنا ان القول داخل تحت العمل لان العمل حركة البدن واللسان جزءه.

 (قوله عملا اذا لزم) اي اذا وجب معطوف علي قوله تصديق قول بحذف العاطف وانما قيد بقوله اذا لم ليعلم ان العمل لا يكون من الايمان الا اذا كان لازما فيخرج القول بان جميع الطاعات ايمان، وفيه تنبيه علي انه ياتي علي المكلف حال وليس عليه من الاعمال البدنية مفترض كما اذا لم تبلغه الحجة بشء من السمعيات او كان لم يات عليه وقت يجب فيه عليه عمل (قوله ومن يكن مضيعا لواحد منها) اي التصديق والقول والعمل اي من ضيع واحدا من هذه الثلاثة بعد لزومه فهو هالك استوجب بتضييعه ما افترض الله عليه هلاك المعاند لانه حينءذ يكون كافرا اما كفر شرك او كفلا نعمة كما سياتي فهو اما شاكرا واما كفورا، ولا منزلة بين الايمان والكفر معنا.

 (  وذهبت) المعتزلة الي جعل منزلة الفسق بين منزلتي الايمان والكفر قالوا: لا يسمي الفاسق مءمنا ولا كافرا فهو بين بين، لان له في الدنيا احكام المءمنين وفي الاخرة احكام الكافرين، والخلاف بيننا لفظي لانهم خصوا اسم الكفر بالمشرك ومنعوا اطلاقه علي الفاسق، ونحن نطلقه عليه لكنا نقيده بكفر النعمة، لا نجري عليه احكام المشركين بل نقول فيه ان احكامه في الدنيا احكام المءمنين الا في الولاية وقبول الشهادة ونحوهما من الاحكام المختصة بالعدول، وليست التسمية بنفسها موجبة خلافا معنويا بين الفرق، وانما الموجب لذلك الخلاف بناء الاحكام علي الاسماء كما ذهبت الازارقة([]) والصفرية([]) والنجدية([]) الي تسمية صاحب الكبيرة كافرا واجروا حكم المشركين عليه وزادت الازارقة علي الطاءفتين بتسمية صاحب الصغيرة كافرا واجراء حكم المشركين عليه.

 (قوله استحق) اي استوجب يذلك التضييع وفيه اشارة الي ان العبد انما يعذب باستحقاقه العذاب (لا ظلم اليوم) (قوله هلكت) وزن قصبة بمعني الهلاك كذا في المصباح (قوله المعاند) اي التارك للانقياد وهو اسم شامل لاهل الكباءر لا خاص بالمشركين الجاحدين كما قد يتوهم وانما قلنا بعمومه لان صاحب الكبيرة معاند معني وان لم يعاند لفظا.

 (في وجهه الشرعي ليس ينقص=

 لكن يزيد هكذا قد خصصوا)

 (لانه ان هدم البعض انهدم =

 جميعه وذا هو القول الاتم)

 (  قوله في وجهه الشرعي ليس بنقص) ([]) الخ اي الايمان بالمعني الشرعي الذي هو اداء الواجبات مطلقا ليس ينقص نظرا الي ايمان كل مءمن, فانه في ذاته غير متفاوت وان تفاوت بالنسبة الي ايمان غيره (بيانه) ان ايمان زيد مثلا التصديق والقول لوجوبهما عليه بقيام الحجة عليه فيهما ولم تقم عليه حجة العمل فانه يجب عليه ان ياتي بما قامت عليه به الحجة, ولا يجوز له ان يترك القول مثلا اعتمادا علي التصديق ولا ينقص عنه بمعني انه لا ينحط عنه فرض القول فان قامت عليه حجة شء من العمليات وجب عليه الاتيان وزاد عليه ايمانه حيث زاد عليه واجب عملي فان زاد عمله اخر زاد الايمان ايضا وهكذا ولا ينقص الايمان بالنسبة علي الشخص الواحد, فانه وان انحط عنه فرضه يصير معه في حكم النفل, وهكذا ونقصان الايمان الذي نفاه اصحابنا هو الاخلال بشء من الواجبات لا رفع بعض المفترضات ولا يعتبرون نفس الايمان من حيث هو هو اي مع قطع النظر عن محله الذي هو المكلف وعن عوارضه التي هي زيادة الفراءض ورفعها فانه لا شك ان الايمان بهذا الاعتبار متفاوت فان ايمان زيد مثلا ناقص بالنسبة الي ايمان عمرو اذا كان زيد كلف بفراءض دون فراءض عمرو, وهكذا ايمان عمرو زاءد بالنسبة الي ايمان زيد.

 (واختلفت) الاشعرية في زيادة الايمان ونقصانه مع اتفاقهم علي ان الايمان هو التصديق بامور تعلم من الدين بالضرورة كما قدمنا.

 (  فذهب) الفخر الرازي([]) وكثير من المتكلمين الي ان الايمان لا يزيد ولا ينقص لان نقصانه هو ان تحتمل النقيض ولا شك ان احتمال النقيض في الايمان شك ومن كان شاكا في تصديقه فليس بمءمن وورد بان نقصان الايمان ليس هو باحتمال نقيضه الشك فيه, وانما هو باعتبار ضعفه وقوته والالزم ان يكون ايمان النبي عليه الصلاة والسلام كايمان واحد من العوام, وهذا باطل وللزم ايضا ان يكون ثواب المءمن بالامور الدينية اجمالا كثواب المءمن بها تفصيلا بعد قيام الحجة بذلك وهذا باطل ايضا.

 (قوله لكن يزيد) اي الايمان الشرعي لا ينقص لكن يزيد لانه عندنا هو نفس فعل الواجبات، فهي تزيد علي المكلف ولا تنقص بمعني انها اذا وجبت لا يصح تنقيص شء منها لا بمعني انه اذا وجبت علي العبد لا يرفع فان سمي رفع بعض الواجبات عن بعض المكلفين نقصانا في الايمان فلا ضير فانه خلاف لفضي وقد صرح حديث ذم النساء بذلك في قوله عليه الصلاة والسلام ((ناقصات عقل ودين)) ([]) وبين نقصان الدين بترك الصلاة شطر دهرها بسبب الحيض (قوله هكذا قد خصصوا) اي اصحابنا رحمهم الله تعالي (قوله لانه ان هدم البعض انهدم جميعه) ها تعليل لتخصيص اصحابنا بان الايمان يزيد ولا ينقص، وصورة التعليل ان هدم بعض الايمان الذي هو مطلق الواجبات هدم لجميعه لانه يخرج من الايمان الي الكفر اما شركا واما نفاقا فهما منزلتان وهذا معني هدم جميعه لانه يخرج من الايمان الي الشرك، كما ذهبت اليه الازارقة (قوله وذا هو القول الاتم) الاشارة الي تخصيص الاصحاب بزيادة الايمان دون نقصانه قاءلا ان هذا هو القول الاتم او الي التعليل اي هذا التعليل هو القول التام لكن الاول اظهر وفي ذكر معني التمام هنا حسن اختتام للباب والركن معا والحمد لله رب العالمين.

 

 [] سورة الحجرات اية رقم .

 [  ] سورة الحجرات اية رقم  وصدر الاية (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم...... ).

 [] سورة البينة اية رقم .

 [] سورة ال عمران اية رقم وتكملة الاية (وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب).

 [] سورة الداريات اية رقم .

 [] الحديث رواه ابن ماجة  باب النهي عن النهبة  انبانا الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره، وفيه زيادة (ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ير فع الناس اليه ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن)

 [] سورة المجادلة اية رقم 

 [] سورة الحجرات اية رقم 

 [] سورة النحل اية رقم 

 [] الحديث رواه ابن ماجة في المقدمة  باب فيما انكرت الجهمية  بسنده عن النواس ابن سمعان الكلابي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن ان شاء اقامه وان شاء ازاغه). وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يا مثبت القلوب ثبت قلوبنا علي دينك). في الزواءد: اسناده صحيح. رواه الترمذي في القدر  والامام احمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 [] هذا جزء من حديث طويل رواه ابن ماجة في كتاب الفتن  باب الكف عمن قال: لا اله الا الله  عن الصميت بن السمير عن عمران بن الحصين وذكره. في الزواءد: هذا اسناد صحيح والصميت وثقة العجلي، وروي له مسلم في صحيحه وعاصم هو الاحوال. ويروي له مسلم ايضا في صحيحه، وذكره ابن حبان في الثقات، وسويد بن سعيد مختلف فيه. ورواه الامام مسلم في ايمان  وابو داود في الجهاد  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 [  ] سورة البقرة اية رقم 

 [] سورة الحجرات اية رقم 

 [] سورة الانعام اية رقم 

 [] سورة البقرة اية رقم ، 

 [] سورة الاحزاب اية رقم 

 [] سورة البقرة اية رقم 

 [] الحديث رواه ابن ماجة في المقدمة  باب في الايمان  حدثنا علي بن محمد الطنافسي ثنا وكيع ثنا سفيان عن سهيل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. وفيه زيادة (والحياء شعبة من الايمان). ورواه ابو داود في السنة  والنساءي في الايمان .

 [] الازارقة: اتباع نافع بن الازرق الحنفي المكني بابي راشد ولم تكن للخوارج قط فرقة اكثر عددا ولا اشد منهم شوكة. وزعم نافع واتباعه ان دار مخالفيهم دار كفر ويجوز فيها قتل الاطفال والنساء وانكرت الازارقة الرجم واستحلوا كفر الامانة التي امر الله تعالي باداءها وقالوا: ان مخالفينا مشركون فلا يلزمنا اداء امانتنا اليهم ولم يقيموا الحد علي قاذف الرجل المحصن، واقاموه علي قاذف المحصنات من النساء وقطعوا يد السارق في القليل والكثير. ولم يعتبروا في السرقة نصابا.

 [] الصفرية: هم اتباع زياد بن الاصفر وقولهم في الجملة كقول الازارقة في ان اصحاب الذنوب مشركون غير ان الصفرية لا يرون قتل اطفال مخالفيهم ونساءهم وافترقت الصفرية ثلاث فرق:

  فرقة تزعم ان صاحب كل ذنب مشرك كما قالت الازارقة.

  والثانية تزعم ان اسم الكفر واقع علي صاحب ذنب ليس فيه حد.

  الثالثة تزعم ان اسم الكفر يقع علي صاحب الذنب اذا حده الوالي علي ذنبه.

 [  ] النجدات اتباع نجدة بن عامر الحنفي، وكان السبب في رياسته وزعامته ان نافع بن الازرق لما اظهر البراءة من القعدة عنه بعد ان كانوا علي رايه وسماهم مشركين واستحل قتل اطفال مخالفيه ونساءهم وفارقه ابو فديك وعطية الحنفي وراشد الطويل ومقلاص وغيرهم وذهبوا الي اليمامة فاستقبلهم نجدة بن عامر في جند من الخوارج يريدون اللحاق بعسكر نافع فاخبروهم باحداث نافع وردوهم الي اليمامة وبايعوا بها نجدة بن عامر واكفروا من قال باكفار القعدة منهم عن الهجرة اليهم.

 انظر في شان هذه الفرقة مقالات الاسلاميين :  وما بعدها والتبصير  والملل والنحل للشهرستاني :  وخطط المقريزي : .

 [  ]  ذهب اصحابنا رحمهم الله الي ان الايمان يزيد ولا ينقص وهذا المذهب اذا تءمل له اصالته في العقيدة سواء حملنا الايمان علي حقيقته اللغوية او حقيقته الشرعية فان حمل علي حقيقته اللغوية وهو التصديق الذي هو قاعدة الايمان تجلت صحة هذا المذهب من حيث ان اول واجب يخاطب به الانسان الاتيان بالجملة التي كان يدعوا اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تتالف من ثلاث كليات تنطوي تحتها جزءيات الايمان الاعتقادي ولا يلزمهم ان يعتقد شيءا من تفاصيلها التي لم تقم بها الحجة عليه فاذا قامت عليه بشء من هذه الجزءيات وجب اعتقاده وتصبح بلك داءرة الايمان اوسع من ذي قبل فان معرفة الشء اجمالا تختلف عن معرفته تفصيلا ولا يمكن ان يرجع الانسان من العلم الي الجهل وعليه فان انكار شء ما قامت به الحجة في تفسيرها اما ان يءدي الي الشرك واما الي كفر النعمة وكل منهما مناف للايمان وان حمل علي معناه الشرعي الذي يشمل الاعتقاد والقول والعمل تجلت صحة هذا المذهب من حيث ان اول ما يتعبد به الانسان الاعتقاد واذا اعتقد ما لزمه اعتقاده ولم يحظره فرض قولي او عملي كان مءمنا كامل الايمان واذا وجب عليه شء من الاقوال او الافعال واده كما وجب عليه ازداد لايمانه واذا اخل به بهذا الواجب انهدم ايمانه كله والله اعلم. سماحة المفتي.

 [] سبقت الترجمة له في الجزء الاول في كلمة وافيه.

 [] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الفتن  باب فتنة النساء  عن ابن الهاد عن عبدالله ابن دينار عن عبدالله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: يا معشر النساء تصدقن واكثرن من الاستغفار فاني رايتكن اكثر اهل النار.



 فقالت امراة منهن جزلة: (يا رسول الله اكثر اهل النار؟ قال تكثرن وتكفرن العشير ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب لذي لب منكن قالت: يا رسول الله وما نقصان العقل والدين؟ قال: اما نقصان العقل فشهادة امراتين تعدل شهادة رجل فهذا من نقصان العقل، وتمكث الليالي ما تصلي، وتفطر في رمضان فهذا من نقصان الدين). ورواه الامام مسلم في الايمان  وابو داود في السنة  واحمد بن حنبل في المسند :  (حلبي).

 الركن الثالث(في الولاية والبراءة وما يشتملان عليه وما يتولدان منه  اي يتسببان منه كالوفاء بالطاعة سبب للولاية، وارتكاب الكبيرة سبب للبراءة، والمراد بقوله وما يشتملان عليه كاقسامهما واحكامهما واحكام الولي والعدو، والوقوف عمن لم يعلم منه خير ولا شر فانهما مشتملتان عليه، وبيان اشتمالهما علي الوقوف ان الولي من علم منه الوفاء، والعدو من علم منه الاخلال بشء من الواجبات الدينية، فالاول محل للولاية والثاني محل للبراءة، فبقي الكلام هل هما نقيضان لا يرتفع احدهما الا بوجود الاخر او ضدان يرتفعان ولا يجتمعان؟ فذكر الوقوف في ركنهما اشعار بانهما ضدان يرتفعان عن شخص لا تعلم حاله فيجب فيه الوقوف، ولا يجتمعان في شخص واحد في حال واحد، وانما قلنا في حال واحد لان الشخص قد يكون وليا في حال عدوا في حال اخر، فعلم من هنا ام محل الولاية والبراءة احوال المكلف، فهي موضوع هذا العلم اي فاحوال المكلف هي موضوع علم الولاية والبراءة وحده هو العلم باحوال المكلف التي يعلق بها الخطاب الشارع، فخرج باحوال المكلف احوال غيره كالبهاءم ونحوها، ولا يخرج بالقيد بالمكلف الملاءكة فانهم مامورون منهيون فهم مكلفون بمعني انهم ملزمون للاوامر والنواهي، وهو معني التكليف فانه وان فسر بالزام الله العبد ما علي النفس فيه مشقة فلا يستلزم وجود تلك المشقة في كل مكلف بل يكفي اعتبارها في جملة المكلفين ولا الصبيان فان ولايتهم تبعية اي بالتبع لاباءهم فاحوال اباءهم هي المعتبرة، ولا شك ان اباءهم مكلفون هذا علي القول المشهور، اما علي القول بان جميع الاطفال في الولاية فانما هو بالنظر الي حالهم حيث انهم لم ينقضوا الميثاق الذي اخذه الله عليهم، ولا المجانين فان العلم بحالهم قبل الجنون وهو المعتبر هنا، فهم اولياء واعداء باعتبار حالهم الاول وخرج بالاحوال التي تعلق بها خطاب الشارع الاحوال التي لم يتعلق بها ذلك، كالاعراض والالوان من احوال المكلفين ايضا لكن لم يتعلق بها خطاب الشارع فانطبق الحد علي المحدود.

 (  وثمرته) التوصل الي رضوان الله في موالاة اولياءه ومعاداة اعداءه وهو الفوز الاكبر والمقام الافخر.

 (ومن) ثمرته اءتلاف المءمنين واجتماع شملهم، فينتظم امرهم ومجانبة الفساق واعتزالهم والسلامة من مخالطتهم.

 (واعلم) ان علماءنا رحمهم الله تعالي قد جعلوا علم الولاية والبراءة علما قاءما بنفسه وافردوا فيه مصنفات عديدة ما بين مطول ومختصر واخذ باقصي غايته ومقتصر وقد وضعنا له من هذه المنظومة هذا الركن لعلمنا انه نوع من علن الاعتقاد، وما في هذا الركن ان شاء الله تعالي واف بالمراد وفيه ايضا ستة ابواب.

 الباب الاول(في وجوب الولاية والبراءة واقسامها)

 (ولاية المءمن فرض حققا =

 وهكذا براءة الذي فسقا)

 اي في بيان ذلك (قوله ولاية المءمن فرض حققا) هذا شروع في بيان احكام الولاية والبراءة ولم يتكلم المصنف علي تعريفهما، فاما الولاية فهي لغة: القرب والقيام للغير بالامر والنصر والاهتمام بالمصالح والحفظ والاتصال، يقال فلان موال لفلان اذا كان مقربا له وقاءما بامره ونصره ومهتما بمصالحه، وحافظا لغيبته ومتصلا به في مواضع الاتصال.

 قال القطب رمه الله: وعلي هذا تبني الولاية الشرعية اي وعلي ما ذكر من بيان تعريف الولاية اللغوية ينبني تعريف الولاية الشرعية فجميع ما ذكر هنالك من فصول التعريف هو موجود هنا، لكن الولاية الشرعية شاملة لولاية العباد بعضهم لبعض، ولولاية الله فلا يصح ان تعرف الولاية الشرعية بذلك التعريف لانه غير جامع لها.

 (  بيان): ان من بعض قيوده الاهتمام بمصالح الغير والاتصال به والله عز وجل يتعالي عن ذلك التعريف المذكور خاص بولاية العباد بعضهم لبعض اما ولاية الله لعباده فهي توفيقه اياهم لطاعته واعانتهم عليها ونصرته لهم علي اعداءهم الذين من جملتهم انفسهم وشياطينهم. واصل الولاية الموافقة في الدين فكل من وافقك في الدين فهو وليك، سواء علمت بموافقته او جهلتها او برءت منه بالظاهر لحدث عرفته منه، وهو قد تاب ورجع عنه فالملاءكة عليهم السلام اولياءنا، لانهم موافقونا في اصل الامتثال وكذلك اهل الطاعة من الامم السالفة فانه وان اختلفت الاوامر بالنظر الي اختلاف الشراءع فالدين عند الله الاسلام اي الانقياد لاحكامه مطلقا، لكن فرق بين ولايتنا وولاية الملاءكة فان الملاءكة لا يصح ان يستغفر لهم، لانه لا ذنب لهم ول لا يعصون الله ما امرهم ويجب الاستغفار من بعضنا معشر المءمنين لبعض وجاءز في حق الانبياء لقوله تعالي ((ليغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر))([]) فطالب الغفران للانبياء انما يطلب غفران ذلك الذنب الذي ذكره الله، والاولي رفع منصبهم العالي عن درجة الاستغفار الي درجة التحية، وسلام علي المرسلين والي درجة الصلاة مع التحية المخصوصة برتبتهم ((يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما))([]).

 (واما حكم): الولاية فهو الوجوب لمن اتصف بصفة الايمان، ولذا قال المصنف فرض حققا اي ولاية من اتصف بالايمان فرض واجب ثبت وجوبه بادلة قاطعة.

 (منها) قوله تعالي((فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات))([])  فقرن الامر بالاستغفار للمءمنين والمءمنات بالامر بمعرفة الوحدانية، والاستغفار ثمرة الولاية، وفي اقتران الامرين تنبيهان احدهما بيان وجوب الامرين اذ لا معني لوجوب الامر الاول وندبية الامر الثاني مع عدم قرينة تدل علي صرفه عن حقيقته، وثانيها بيان وجوب الولاية علي جميع المكلفين، كما ان معرفة الوحدانية واجبة عليهم جميعا وكفي بها دليلا لمن القي السمع وهو شهيد.

 (ومنها) قوله تعالي ((فبايعهن واستغفر لهن الله))([]) في الامر بالاستغفار لهن امر بولايتهن واذا امر النبي عليه الصلاة والسلام بامر شمل الامة شرعا الا بدليل يخصه ولا دليل هنا علي التخصيص.

 (ومنها) قوله تعالي ((ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اوليا بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير. والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير))([]).

 والاستدلال بهذه الاية علي وجوب الولاية من وجهين احدهما قوله تعالي ((وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر)) فقد الزمهم النصر في الدين والنصر في الدين هو عين الولاية الشرعية.

 وثانيهما قوله تعالي ((الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير)) اي ان لم تفعلوا ما فرض عليكم من موالاة المءمنين ومناصرتهم ومعاداة الكافرين ومباعدتهم تكن فتنة في الارض باستيلاء الكفار علي المسلمين، وفساد كبير بظهور الشرك علي الاسلام وقد كلفوا درء المفاسد ما استطاعوا والزموا قمع الشرك ما قدروا، ومجاهدة الكفار ما امكنهم وبايجاب ما ذكرنا ثبت وجوب المولاة والمناصرة للمءمنين والمعاداة والمباعدة للكافرين، ففي الاية مع الاستدلال علي وجوب الولاية الاستدلال علي وجوب البراءة ايضا.

 (  قوله وهكذا براءة الذي فسقا) اي ومثل الولاية في ثبوت الفرضية البراءة من الفاسقين مطلقا اي كانوا مشركين او اهل كفر نعمة فالبراءة منهم واجبة بنص الكتاب العزيز واجماع المحمدية، والبراءة: هي لغة البعد عن الشء والتخلص، يقال فلان برء من كذا اذا بعد عنه او تخلص منه قال القطب رحمه الله: وعلي ذلك تنبني البراءة الشرعية، ثم عرف الشرعية بما نصه وشرعا البغض والشتم واللعن للكافر لكفره قوله للكافر لكفره اي لاجل كفره اي يكون البغض والشتم واللعن للكافر اثم هو بسبب كفره لا بسبب شء اخر غير الكفر فان ذلك لا يسمي براءة في الشرع ويدل علي وجوبها ايات.

 (منها) قوله تعالي ((لقد كان لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده))([]) مع قوله تعالي ((لقد كان فيهم اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر ومن يتول فان الله هو الغني الحميد))([]) فانه تعالي اوجب التاسي بابراهيم عليه السلام والذين معه بقوله ((لمن كان يرجو الله واليوم الاخر)) وبقوله ((ومن يتول فان الله هو الغني الحميد))([]).

 (ووجه) الاستدلال الاول جعل التاسي لمن كان يرجو الله واليوم الاخر فمن لم يرج الله واليوم الاخر فلا يتاسي بابراهيم والذين معه في هذه الصفات المذكورة وهو وعيد علي ترك التاسي.

 (ووجه) الاستدلال الثاني انما هو حيث بين انه تعالي غني حميد عمن تولي عن التاسي بهم وهذا الكلام لا يرد الا في ترك الواجبات كما في قوله تعالي ((ومن كفر فان الله غني عن العالمين))([]) (ومنها) الايات التي فيها ترتب اللعن علي الكفر والظلم كما في قوله تعالي ((اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين))([]) ((الا لعنة الله علي الظالمين))([]) ونحوهما من الايات.

 (  اما) قوله تعالي ((ومن يتولهم منكم فانه منهم))([]) وقوله تعالي ((لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله))([]) الاية ونحوها من الايات فليس فيها دلالة علي وجوب البراءة نعم تدل علي تحريم ولايتهم وليس كل ما دل علي تحريم ولاية احد يدل علي وجوب البراءة منه، لان هنالك امرا ثالثا هو الوقوف.

 (واعلم) ان الامة مجمعة علي وجوب البراءة من اعداء الله جملة لكن اختلفوا في ثبوتها تفصيلا في الاشخاص فمذهب الاصحاب ثبوتها في الاشخاص مستدلين ان العلة التي لاجلها وجبت البراءة في الجملة انما هي الاخلال بشء من اوامر الله تعالي، او ارتكاب شء من مناهيه، فاذا وجدنا هذه العلة في شخص بعينه وجب علينا ان نجري عليه الحكم الذي اوجبته هذه العلة، فثبت القياس قطعيا للقطع بان علة الحكم في الاصل هي ما ذكرنا، وهي مقطوع بوجودها في الفرع فثبت الحكم قطعا.

  

 [] سورة الفتح اية رقم .

 [] سورة الاحزاب اية رقم .

 [] سورة محمد اية رقم .

 [] سورة الممتحنة اية رقم .

 [] سورة الانفال اية رقم   .

 [] سورة الممتحنة اية رقم .

 [] سورة الممتحنة اية رقم  وقد جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة حيث قال(لقد كان فيهم) بدلا من قوله(لقد كان لكم فيهم)

 [] سورة الحديد اية رقم .

 [] سورة ال عمران اية رقم .

 [] سورة ال عمران اية رقم .

 [] سورة هود اية رقم .

 [] سورة الماءدة اية رقم .

 [] سورة المجادلة اية رقم .

 اقسام الولاية والبراءة

 (والكل من ذين علي اقسام=

 ثلاثة تاتي علي تمام)

 (حقيقة وهي التي قد نطقا=

 بها كتاب او رسول حققا)

 (والحكم بالظاهر فهو الثاني=

 ثالثهما عقيدة الانسان)

 (  قوله والكل من ذين) اي الولاية والبراءة وذكر الاشارة باعتبار انهما فرضان اي وكل واحد من هذين الفرضين علي اقسام ثلاثة.

 (قوله علي اقسام) متعلق بمحذوف اي يكون علي اقسام.

 (قوله ثلاثة) بدل من اقسام (قوله تاتي علي تمام) الجملة نعت لثلاثة.

 (اعلم) ان كل واحد من الولاية والبراءة علي ثلاثة اقسام.

 (الاول): ولاية الحقيقة وبراءة الحقيقة ولهذا القسم طريقان احدهما ان يرد الكتاب بما يوجب ولاية احد او البراءة منه، وهذا الطريق علي وجوه احدها من صرح باسمه كالانبياء المخصوصين باسماءهم في الولاية وكابليس، وفرعون، وهامان، في البراءة.

 (الثاني): من كني عنه كام موسي، وامراة فرعون في الولاية، وكابي لهب([]) في البراءة.

 (الثالث): من جاء مبهما لم يخص باسم ولا بكنية كمءمن ال فرعون المذكور في قوله تعالي ((وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي))([]) من اهل الولاية وكالذي حاج ابراهيم في ربه من اهل البراءة.

 (  الطريق الثاني): ما نطق فيه رسول من رسل الله ان فلانا من اهل السعادة او من اهل الشقاوة، وفيه الوجوه المتقدمة وشرطوا في هذا الطريق ان يسمع السامع من لسان الرسول ذلك الكلام حين نطقه به، وان يكون السامع ينظر الي شفتي الرسول عند النطق، اما اذا نقل له العدول ان الرسول قال في فلان كذا بما يقتضي السعادة او الشقاوة فليسوا عليه بحجة في الحقيقة، بل ولا يجوز له ان يقطع بحقيقة قولهم لاحتمال الكذب الا اذا بلغوا رتبة لا يمكن تواطء مثلهم علي الكذب عادة، فان الخبر يكون حينءذ من باب المتواتر والمتواتر مقطوع بصدقه.



 اما اذا لم يكونوا بتلك المنزلة بان كانوا اثنين او ثلاثة او نحو ذلك فرفعوا عن الرسول ما يقتضي الولاية بالحقيقة في شخص بعينه فان علي من نقل اليه من يتولي ذلك الشخص بولاية حكم الظاهر، وحكمه عنده في جميع احواله حكم الولي بالظاهر، اما اذا نقلوا ما يقتضي البراءة في شخص معين فليسوا بحجة علي المنقول اليه الا اذا جاءوا بذلك النقل علي سبيل الشهادة، كان قالوا: نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في فلان كذا فانه يلزم المشهود معه ان يبرا بشهادتهم براءة حكم الظاهر، وانما قلنا انهم ليسوا بحجة في نقل ما يقتضي البراءة بخلاف ما يقتضي الولاية، لان امر البراءة اشد من امر الولاية لانه خلع مسلم من الدين، والولاية هي ابقاء مسلم علي اسلامه، فالاعتقاد في الولاية حاصل لنا قبل وجود هذا الخبر اما في ذلك الشخص بعينه كان نعلم انه مسلم لكن لم ينكشف لنا تصديق اسلامه فخبر الاحاد انما كشف لنا له صدق باسلامه ووفي بما عليه، واما في الجملة فانا نعلم ان كل مولود يولد علي الفطرة فالفطرة اصل لكل المولودين، ثم نحن نجهل حالهم بعد البلوغ لكثرة الاحداث فكشف لنا هذا الخبر علي لسان هءلاء العدول او العدل الواحد علي قول سياتي ان فلانا مثلا باق علي الفطرة التي ولد عليها فبهذا تعرف فرق ما بين الولاية والبراءة بخبر الاحاد، وانما قلنا ان شهادتهم بان الرسول قال في فلان ما يقتضي البراءة حجة علي المشهود معه لان شهادتهم عن لسان الرسول ليست بادني قوة من شهادتهم علي اقرار الفاعل بالكبيرة، فانهم متي ما شهدوا باقراره علي نفسه بكبيرة لزم قبول شهادتهم.

 (  فان قيل) ان شهادة العدول اذا لم يبلغوا حد التواتر لا توجب علما كخبرهم فما بالكم اوجبتم البراءة.؟ قلنا: انما اوجبناها بشهادتهم دون خبرهم لتنزيلها منزلة العمليات فانا نعتقد البراءة منه بثبوت تلك الشهادة عندنا لتعبده تعالي ايانا بقبول شهادة العدلين في العمليات، فنحن نحكم عليه بالبراءة بتلك الشهادة مع احتمالنا ان يكون خلاف ما شهدوا به وعدم قطعنا بصدق شهادتهم كما نحكم عليه بقطع يده اذا شهد العدول انه سارق دينارا من حرز مثلا، وكما نحكم عليه بقطع رقبته قصاصا اذا شهد عليه العدلان بقتل انسان حر فليس خلعه عن الاسلام باشد من قطع رقبته بالسيف، ومحصل ما ذكرناه ان لكل من الولاية والبراءة جهتين احداهما: جارية مجري العبادات الاعتقادية وهي كون اعتقادهما عبادة الله، والثانية: جارية مجري المعاملات وتلك الجهة هي كونهما من حقوق العباد فاعتبرنا في ثبوتهما بشهادة العدلين الجهة الثانية لان بشهادة العدلين تثبت الحقوق وتسقط.

 (القسم الثاني): الولاية بحكم الظاهر والبراءة بحكم الظاهر ومحلها مكلف ظهر منه موافقة او مخالفة دينية، ولها طرق ياتي الكلام عليها في الباب الثاني من هذا الركن ان شاء الله تعالي.

 (  القسم الثالث): ولاية الجملة وبراءة الجملة وصورتها ان يعتقد المكلف ولاية اهل طاعة الله من الاولين والاخرين الي يوم الدين انسهم وجنهم وملاءكتهم، وان يعتقد البراءة من جميع اهل معصية الله من الاولين والاخرين انسهم وجنهم الي يوم الدين، وهذا القسم لابد منه الذي عبرنا عنه بعقيدة الانسان، وانما عبرنا عنه بذلك لانه لا بد لكل مكلف ان يعتقده دينا، وقسما الحقيقة والظاهر وان وجبتا فوجوبهما لا علي عموم المكلفين بل علي من وصل اليه علم ذلك فهذه ستة اقسام بالنظر الي كل قسم من اقسام الولاية والبراءة، ولاية الحقيقة، وولاية الحكم بالظاهر، وولاية الجملة فتلك ثلاثة اقسام للولاية، والقسم الرابع براءة الحقيقة. والخامس براءة الحكم بالظاهر. والسادس براءة الجملة.



 اما ولاية الجملة وولاية الحقيقة فلا يصح ان يفترقا لان من اخبر الصادق بولايته عند الله تعالي هو الذي اعتقدت انت ولايته في الجملة، وكذلك براءة الحقيقة وبراءة الجملة فعلم من هذا ان ولاية الحقيقة لا تكون في شخص متبرا منه في الجملة وكذا العكس، وكذا ولاية الحقيقة وبراءة الحقيقة لا يصح اجتماعهما في شخص بعينه لءلا يلزم كذب الصادق، وكذا الولاية بحكم الظاهر لا يجتمعان في حال واحد لتضاد اسبابهما، لكن الولاية بالظاهر قد توافق ولاية الحقيقة وقد تخالفها، وبراءة الظاهر قد توافق الحقيقة وقد تخالفها، وذلك فيما اذا كان ولاية الولي بالحقيقة وبراءة العدو بالحقيقة لم تبلغ هذا المتولي والمتبرء بحكم الظاهر، اما اذا بلغته وجب عليه الاخذ بالحقيقة وترك الظاهر لما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي وكذا كل واحد من الولاية والبراءة بحكم الظاهر قد توافق الولاية في الجملة وقد تخالفها فيصح ان يكون الشخص الواحد في الحال الواحد وليا بالحقيقة عند فلان عدوا في الظاهر عند غيره وان يكون عدوا في الحقيقة وليا في الظاهر بهذا الاعتبار، وكذا يصح ان يكون وليا في الظاهر عدوا في الجملة وبالعكس ولا يصح ان يكون وليا عدوا في الحقيقة ولا وليا في الحقيقة عدوا في الجملة، وهكذا.

 (  واعلم) ان هنا مسالة احببت ان اسمعك اياها وان تعذرت صورتها في زماننا لكن لتنبه بها علي اصل حكم السلف الصالح، وهي ما اذا كان لك ولي في الحقيقة ففعل ما يوجب حدا او ارتد والعياذ بالله وجب عليك اقامة الحد عليه وقتاله علي ارتداده ان كنت ممن يقوم بذلك وانت تقطع انه ولي لله في الحقيقة بان تعلم انه لا يموت الا علي حالة يرضاها ربه لوجوب القطع بصدق خبر الشارع واجراء الاحكام الظاهرية عليه، انما هي بحسب اتيانه لموجباتها فهي نافذة حكما ظاهريا علي جميع من فعل اسبابها المناطة بها فاذا مات علي حال شرك في الظاهر مثلا لزم تنزيله حيث نزل نفسه في احكام الظاهر كترك الصلاة عليه وعدم دفنه في مقابر المسلمين، وعدم ميراثه كذا قالوا وعندي فيه خلاف ذلك فانه متي ما فارقت روحه الدنيا لزمنا القطع انه مات علي توبة مقبولة وان لم نطلع عليها لان الله لا يغفر ان يشرك به، وقد اخبرنا ان هذا من اهل الجنة فبضم كل واحد من الخبرين الي الاخر يحصل القطع بانه مات علي توبة من شركه واذا قطعنا بذلك لزمنا تنزيله منزلة المسلمين فتجب الصلاة عليه ويجوز ميراثه لورثته المسلمين ودفنه في مقابر المسلمين، والاصحاب رحمهم الله تعالي جعلوا هذه الاشياء من جملة الاحكام الظاهرية التي سبب نفوذها وجود الشرك في الظاهر، وانت خبير بان الشرك منحسم عن هذا الولي حين موته فهو مسلم قطعا فاذا عرفت هذه القاعدة فاعلم ان بقية اصحابنا من اهل النهر رضي الله تعالي عنهم انما حكموا بقتل من قتل اصحابهم لفعله بحكم الظاهر ما يستوجب به القتل، وهو قتل المسلمين فقتله لهم لا ينافي كونه سعيدا عند الله تعالي وان صح خبر سعادته مع قاتله فاجراء حكم القتل عليه انما هو بحسب الظاهر اما اذا لم يصح خبر سعادته عند قاتله او عند احد من المسلمين وجب ان يبرا من بحكم الظاهر لما ارتكبه من موجب البراءة، وهو قتل المسلمين حتي تعلم له توبة من ذلك.

 (  تنبيه) الولي بالحقيقة لا يصح ان يبرا منه اصلا ولو فعل موجب البراءة في الظاهر، وانما تبغض منه تلك الافعال التي توجب البراءة الظاهرية لا ذاته، وكذا العدو بالحقيقة فانه وان فعل موجبات الولاية بالظاهر فانما تحب منه تلك الافعال لا ذاته لعلمنا بما سيصيران اليه، ولا يصح لنا الرجوع عن علمنا فاذا عرفت هذا فاعلم ان الولي لله تعالي ولي داءما ابدا وان اشرك، وان العدو لله تعالي عدو داءما وان اطاع لاستحالة تغير علمه تعالي، فسقط قول النكار ان المرء عدو لله في حالة معصيته، ولي لله في حالة طاعته وهكذا.

 (قوله حقيقة) انما سمي هذا القسم حقيقة لموافقته ما في نفس الامر او لثبوته بعدم التغير والانتقال في قسم الظاهر ماخوذ علي التوجيه الثاني من حق الشء اذا ثبت.

 (قوله قد نطقا بها كتاب) نكر الكتاب ليفيد التعميم، لان المراد كل كتاب من كتب الله او رسول من رسله حجة في ذلك علي السواء لوجوب الصدق في الكل، واسناد النطق الي الكتاب مجاز عقلي او نجعل النطق استعارة عن الابانة بجامع الظهور في كل منهما، فنقول نطق بمعني ابان اي اظهر والباء في بها ترشيح للاستعارة، او تقول شبه الكتاب بناطق حقيقة وحذف المشبه به وذكر من لوازمه النطق فهي استعارة بالكناية وذلك اللازم استعارة تخييلية.

 (قوله او رسول حققا) اي ثبت (قوله والحكم بالظاهر فهو الثاني) اي فثبوت الولاية بحكم الظاهر وثبوت البراءة بحكم الظاهر هو القسم الثاني من الاقسام الثلاثة الجامعة للولاية والبراءة.

 (قوله ثالثها) اي الاقسام (قوله عقيدة الانسان) اي المكلف والعقيدة فعلية بمعني مفعولة اي معتقدة وهي ما ينطوي عليها ضمير الانسان كانت صحيحة او فاسدة، والمراد بها ها هنا ولاية الجملة وبراءة الجملة.

  

 [  ] هو عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم من قريش، عم الرسول صلي الله عليه وسلم واحد الاشراف الشجعان في الجاهلية، ومن اشد الناس عداوة للمسلمين في الاسلام، كان غنيا عتيا كبر عليه ان يتبع دينا جاء به ابن اخيه فاذي انصاره وحرض عليهم وقاتلهم وفيه نزلت الاية ((تبت يدا ابي لهب وتب، ما اغني عنه ماله وما كسب)) وكان احمر الوجه، مشرقا فلقب في الجاهلية بابي لهب، مات بعد وقعة بدر بايام ولم يشهدها عام ه.

 راجع ابن الاثير :  والديار بكري :  وداءرة المعارف الاسلامية :    وتاريخ الاسلام للذهبي :  و والروض الانف : .

 [] سورة القصص اية رقم  وتكملة الاية ((قال يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين)).

 الباب الثاني (من الركن الثالث......

 الباب الثاني (من الركن الثالث)

 (في الولاية والبراءة بحكم الظاهر)  اي في بيان طرقهما التي يتاديان منها وفي احوال الولي واحكام ذلك. (اعلم) ان موجب الولاية هو الموافقة في القول والعمل، وان موجب البراءة هو المخالفة فيهما او في احدهما، هذا مما اتفق عليه اصحابنا واختلفوا في الموافقة بالقول قبل معرفة العمل، فاوجب بعضهم الولاية به ومنعها اخرون، والاول اصح لقوله تعالي ((يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات)) الي قوله ((فبايعهن واستغفر لهن الله))([]) فامره بالاستغفار لهن علي نفس تلك المتابعة ولم يامره بالانتظار في امرهن فاذا صح معنا لان فلانا موافق لنا في الاعتقاد الزمنا انفسنا ولايته من غير ان ننتظر به العمل لتلك الاية وهذا شامل لمن خرج عن الشرك الي الاسلام، ولمن رجع عن مذهب اهل الضلال الي مذهب اهل الحق، ولمن كان مختفيا علينا حقيقة اعتقاده فظهرت لنا بعد لكن بشرط ان لا تظهر منه امارة تدل علي مخالفته لحديث ((استفت نفسك))([]) ((ودع ما يريبك))([]) فاذا جمعنا بين هذين الخبرين وبين تلك الاية حصل لنا المطلوب وهو انه لا يتولي بنفس القول اذا اتهم ولكل واحد من موجبات الولاية والبراءة طرق فاما طرق البراءة فهي اربع كلها متفق عليها.

 (احدهما): العيان اي المشاهدة وذلك ان تشاهد مكلفا يرتكب كبيرة لا يحتمل له فيها عذر فالواجب عليك البراءة منه وسياتي لهذا الطريق زيادة بسط في الباب الرابع من هذا الركن.

 (الطريق الثاني): الاقرار وهو ان يقر المكلف بانه فعل كبيرة ولم يتب منها او اقر بذلك علي سبيل السرور بها او علي سبيل الافتخار بها فانه يجب علي من سمعه ان يبرا منه لا اذا اقر بها علي سبيل الندم والتحسر علي ارتكابها فان هذا تاءب منها.

 (الطريق الثالث): شهادة العدلين بان فلانا فعل كبيرة وسياتي بسطه.

 (  الطريق الرابع): الشهرة التي لا دافع لها علي ان فلانا فعل كذا وسياتي بيانها (واما طرق الولاية) فهي اربعة ايضا ثلاثة منها متفق عليها وواحد مختلف فيه فالمتفق عليها هي العيان اي مشاهدة الوفاء بدين الله ورفيعة العدلين للوفاء والشهرة بالوفاء (واما المختلف فيه) فهي رفيعة العدل الواحد للوفاء بدين الله وسياتي بسطه ان شاء الله تعالي.

 (براءة الظاهر حكما تجب=

 بواحد من اربع تعتقب)

 (عيان او اقرار او شهادة=

 عدلين او حق اتي بشهرة

 واستثن الاقرار لدي الولاية=

 وانما الواجب بالثلاثة)

 (قوله براءة الظاهر حكما) اي براءة حكم الظاهر فحكما تمييز محول عن مضاف اليه وفي اضافة البراءة الي الحكم اضافة المسبب الي سببه لان حكم الظاهر سبب لوجود البراءة.

 (قوله تجب) اي تلزم او تثبت (قوله بواحد) اي بسبب طريق واحد او من طريق واحد (قوله من اربع) اي من اربع طرق.

 (قوله تعتقب) اي تاتي عقب هذا البيت ويجوز بناء الفعل للمجهول والمعني يءتي بها عقب هذا البيت وعلي الوجهين فالجملة نعت لاربع.

 (قوله عيان) بالجر وهو وما بعده بدل من اربع والمراد بالعيان المشاهدة كما مر وعبر بعضهم عن هذا الطريق بالخبرة اي العلم بحال التولي وكلا التعبيرين اما حقيقة عرفية او مجاز مشهور علاقته الاطلاق والتقيد وذلك ان العيان حقيقة لغة في الرءية والمراد بها هاهنا علم الرجل باحوال رجل اخر سواء كانت تلك الاحوال مبصرة او مسموعة فهي مقيدة لغة بالمبصرة مطلقة عرفا علي المبصر والمسموع، لكن المعني اللغوي اعم من وجه اخر لان المراد بالمبصر هنا هي الاحوال التي يتعلق بها حكم الولاية والبراءة، وفي اللغة هي عامة لكل معاين، والخبر بضم المعجمة هي لغة العلم من اي طريق كان والمراد به هاهنا العلم من طريق السمع والنظر.

 (قوله او اقرار) بكسر الهمزة مصدر اقر علي نفسه بكذا اذا قال بقول يثبت عليه حقا، والمراد به هاهنا ما اذا اقر بكبيرة لم يتب منها.

 (  قوله او شهادة) عدلين اثنين كل منهما يشهد بما يشهد له الاخر فخرج بقولنا كل منهما يشهد بما يشهد به الاخر ما اذا شهد احدهما ان فلانا ارتكب كبيرة هي كذا وشهد الاخر بانه ارتكب كبيرة غير الكبيرة التي سماها الاول فانه لا يبرا بشهادتهما حينءذ اما اذا اجملا في شهادتهما كان قالا ان فلانا فعل كبيرة ولم يسمياها فتجب البراءة بشهادتهما اذا كانوا علماء بالكباءر الصغاءر لان شهادتهم حينءذ متفقة وللعدلين ان يشهدا بذلك الاجمال ولو علم كل واحد منهما منه بكبيرة غير التي علم بها الاخر منه وقيل يبرا بقول العدل الواحد اذا كان ذكرا وقيل وان كان انثي كما قيل بذلك في الولاية صرح به القطب رحمه الله في البراءة بالسماع قولين اقول وهءلاء القاءلون بثبوت البراءة بقول العدل الواحد وبالسماع نظروا الي ان البراءة عبادة لا اسقاط حق للغير وكثير من العبادات يثبت بالظن ويحصل بخبر العدل وبالسماع ظن قوي تترتب عليه عبادات كثيرة والمراد بالعدل هو الموافق في الدين الملازم للتقوي والمروءة فخرج بقولنا في الدين المبتدع في دينه المعتقد خلاف الحق وبقولنا الملازم للتقوي تارك الفرض وفاعل الكبيرة لان التقوي هي تادية الواجبات واجتناب المحرمات والمراد بالمروءة هنا اجتناب الرذاءل من المباحات كالحرف الردية من نحو الحجامة وكمخالطة الاراذل ومجالسة السفل (قوله او حق اتي بشهرة) المراد بالشهرة هنا التواتر فهما عبارتان لمعني واحد كذا عندنا وعند الشافعية اما الحنفية ففرقوا بينهما وجعلوا للشهرة منزلة دون منزلة التواتر والخلاف لفظي وفي قول الناظم او حق اتي بشهرة اشارة الي ان الموجب للبراءة من طريق الشهرة انما هو الحق الذي جاءت به الشهرة لا الشهرة نفسها فخرج به الشهرة الغير المحقة كشهرة الشيع بالبراءة من التصديق والفاروق وعاءشة واهل النهي رضي الله عنهم.



 وسءل الامام ابو سعيد رضي الله عنه عن الشهرة المحقة فقال: معي انها تكون علي معان كثيرة في وجوه كثيرة ومبلغ ثبوتها ووجوبها وورود علمها علي الممتحن فيها من المبتلي بها من تظاهر صحة الاخبار بها علي غير تناكر من اهلها الذين تقوم بهم الحجة فيها ولو كثر التناكر والاختلاف من غير اهلها علي سبيل الدعاوي وانكار اليقين ا. ه وحاصله ان لشهرة الحق شرطين احدهما ان تكون صادرة عن اهلها وثانيهما ان لا يعارضها من اهلها معارض مثل ذلك ان يصدر من بعض المحقين خبر ويصدر من البعض الاخر خبر يخالفه كل واحد من الخبرين المتعارضين احادي ليس بشهرة اما اذا كان الانكار صادرا من غير اهلها فلا يعبا به وذلك كانكار اهل الخلاف للشهرة القاضية بحقية اهل النهر فانه انكار صادر علي سبيل الدعوي منهم وها انا ابين اهل الشهرة فاقول هم جماعة لا يمكن تواطء مثلهم علي الكذب عادة بان كانوا من جهات شتي فلا يشترط فيهم تعيين عدد خلافا لمن قال بتعيين العدد فيهم فمنهم من ذهب الي انهم من الخمسة فصاعدا محتجين بان اكثر الشهود اربعة لا يصح القطع بخبرهم فان كانوا خمسة ازدادوا قوة علي الاربعة فكانوا شهرة قلنا هذا التعليل عليل فانه لا يدل علي ان الخمسة يجب القطع بخبرهم وانما يدل علي عكس ذلك فانه لما لم يصح القطع بالخبر في شهادة الاربعة علم ان زيادة الواحد لا تفيد صحة القطع لان العلة التي منعت من القطع بخبر اولءك الاربعة هي احتمال الكذب عادة وذلك الاحتمال موجود في الخمسة.

 (  ومنها): من ذهب الي ان جماعة الشهرة من العشرة فصاعدا علي عدد المبشرين بالجنة عندهم وحجتهم في ذلك قوله تعالي ((وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون))([]) (قالوا) فاكثر عدد يفسدون في الارض تسعة فاذا كانوا عشرة فهم يصلحون ولا يفسدون (قلنا): في الاية اخبار عن الواقع لا حصر لمنتهي عدد اهل الفساد (ومنهم) من ذهب انهم اذا كانوا عشرين فصاعدا لقوله تعالي ((ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين))([]) ووجه ان اقل عدد اعتبر في هذا المقام هم العشرون قلنا ذكر العشرين في الاية لا يفيد اعتبارهم في الاخبار المتواترة وغيرها.

 (ومنهم): من ذهب الي انهم اذا كانوا اربعين فصاعدا عدد من تجب عليه الجمعة (قلنا): اعتبار ذلك العدد في الجمعة لا يوجب اعتباره في غيرها علي انا لا نسلم اعتبار ذلك العدد في صلاة الجمعة وعندنا انها ان كملت شروطها وجبت وان باقل من الاربعين.

 (ومنهم): من ذهب الي انهم ان كانوا اربعين فصاعدا وفيهم ثقة.

 (قلنا): يرد علي هذا ما يرد علي الذي قبله واشترط وجود الثقة فيه لا يزيده يقينا نعم اقوي بخبره الظن وكلامنا في الخبر الموجب للعلم القطعي.

 (ومنهم) من ذهب الي انهم ان كانوا سبعين فصاعدا عدد من اختار موسي عليه السلام من قومه ووجهه ان موسي عليه السلام انما اختار السبعين ليبلغوا عنه قومهم ما يسمعون من كلام الله عز وجل فلولا ان خبر السبعين حجة علي قومهم يحصل به العلم اليقيني معهم لما خص ذلك العدد.

 (قلنا): قيام الحجة عليهم لا يتوقف علي ذلك العدد بل هي قاءمة عليهم بكلام موسي عليه السلام وحده والعلم القطعي حاصل لهم من كلامه ايضا لوجوب صدقه باظهار المعجزة علي يده.

 (ومنهم) من ذهب الي انهم ان كانوا ثلاث ماءة وثلاثة عشر علي عدد الرسل واهل بدر واصحاب طالوت.

 (  قلنا): موافقة الاعداد لا تفيد ثبوت العلم القطعي فلا عبرة بموافقة شء من ذلك وعلي كل واحد من هذه الاقوال اختلاف في وجوب العلم القطعي بذلك العدد المخصوص عند اهل كل قول من هذه الاقوال اي اختلف القاءلون بتعيين العدد في ثبوت الشهرة (فمنهم) من ذهب الي ان مقدار العدد بيان لوجوب القطع بالعلم الذي اداه ذلك العدد.

 (ومنهم) من ذهب الي انه بيان لعدم جواز القطع بخبر ما دون ذلك العدد فان وجد العدد المخصوص جاز ان يقطع بصدق خبره وجاز ان لا يقطع (ويبحث) فيه ان التواتر مقطوع بصدقه ضرورة وجواز ان يقطع وان لا يقطع مناف لتلك الضرورة (ومن شروط) التواتر ان يكون مستندا الي حس اي شرط خبر التواتر ان يكون المخبر عنه محسوسا باحد الحواس الخمس كالسمع والبصر والشم والذوق واللمس، كان يقال قال فلان كذا او العاج ابيض او المسك طيب الراءحة او الشهد حلو او الحرير لين فخرج بهذا الشرط الامور العقلية كقدم الله تعالي، وحدوث العالم، فانها مقطوع بها من مجرد العقل (وشرط) بعضهم ان يتساوي عدد الناقلين وعدد المنقول بها من مجرد العقل (وشرط) بعضهم ان يتساوي عدد الناقلين وعدد المنقول عنهم وليس هذا بشء فانه متي ما كان كلا الطرفين لا يمكن تواطء مثلهم علي الكذب عادة وجب القطع بصدق ما اخبروا به ولو كان احدهما اقل عددا من الاخر.

 (  قوله واستثن الاقرار لدي الولاية الخ) هذا بيان للطرق المءدية للولاية وهي ثلاثة متفق عليها وواحد مختلف فيه فالثلاثة المتفق عليها هي المشاهدة وشهادة العدلين والشهرة الحقية وهذا معني قوله واستثن الاقرار اي استثن من طرق البراءة المتقدم ذكرها الاقرار فانه لا يثبت للمقر ولاية لان المقر بالوفاء لنفسه مدع لنفسه فلا يثبت له اقراره حكم الولاية علي الغير والمراد بالاقرار هنا هو ادعاء الوفاء بدين الله لا الاقرار بما يجب الاقرار به كالتلفظ بالجملة فانه قد تقدم ان الخارج من الشرك الي الاسلام تجب ولايته من حين ما اقر بالاسلام فاقراره بالاسلام اتيان بما وجب عليه من الاقرار لا ادعاء فلا يرد علي المصنف ذلك نعم يرد عليه ثبوت الولاية لطفله باقراره انه ولده علي مذهب من يقول اولاد الاولياء اولياء والوقوف عن غير اولاد الاولياء، وهذا المذهب هو المشهور عندنا ولنا فيهم قول ثان وهو بولاية جميع الاطفال ما كانوا اطفالا وصححه القطب رحمه الله في ذهنه وصرح بان الحديث الذي فيه تعذب اولاد المشركين موضوع، وكذا الحديث الذي فيه يوقد لاولاد المشركين والمنافقين يوم القيامة نار يقتحمونها فمن اقتحمها نجا ومن وقع فيها هلك، اذ لا تكليف يومءذ.

 (  وقيل) لا يجزي اقراره بولده حتي يخبر معه بذلك امين واحد، وقيل امينان، وفي اطلاق الاقرار علي دعوي الوفاء بدين الله مجاز علاقته المشاكلة وذلك انه لما اطلق الاقرار في البيت الاول علي حقيقته اطلقه هنا علي سبيل التجوز مشاكلة لما هنالك علي حد ((ومكروا ومكر الله)) ويبحث فيه بان الاقرار الثاني عين الاقرار الاول لان القاعدة ان النكرة اذا اعيدت معرفة فالثانية عين الاولي وجوابه ان تلك القاعدة انما هي ثابتة اذا لم يقم دليل علي عدم ارادتها، اما اذا قام الدليل علي عدم ارادتها كما هنا تركت القاعدة وصير الي ما يقتضيه الدليل، ومن قواعدهم ولا يعدل عن الاصل الا بدليل، وبهذا الجواب تنحل شبه كثيرة اوردت علي تلك القاعدة حتي ان بعضهم قال: ان تلك القاعدة اغلبية لا داءمة ونحن نقول انها داءمة ونخرج ما خالفها بالدليل.

 (  فاما المشاهدة) وهي المعبر عنها في النظم بالعيان فهي ان تشاهد من المكلف الاتيان بالواجبات والمسارعة الي المندوبات واجتناب المحرمات والتجافي عن المكروهات فتتولاه علي ذلك ونحسن به الظن في تادية الفراءض التي لا تشاهد منه كحق الزوجة وكذا نحسن به الظن في اجتناب المحرمات في الحال التي نفارقه فيها، هذا كله اذا رضيت منه جميعا افعاله المسموعة والمبصرة، ووافق القلب علي قبول ذلك وانما شرطنا موافقة القلب علي قبول ذلك لان من ظهرت منه امارات الكبر او الحسد او الرياء او شء من المحرمات لا يتولي علي ذلك، وهذا معني قول الاصحاب رحمهم الله: الولاية اصطفاء ودليله قوله صلي الله عليه وسلم ((استفت نفسك يا وابصة وان افتوك))([]) ولاعمي البصر ان يتولي من سمع منه اقوال الخير وظن بما لا يري خيرا واصطفاه قلبه علي ذلك، لان الولاية تصح بمجرد الظن. الا تري ان بعض اصحابنا قال بوجوبها بخبر الواحد وهو الصحيح كما سياتي ان شاء الله فقول العلامة الصبحي رحمه الله تعالي لولا ان ما بي من عمي البصر لتوليت رجالا يستحقون للولاية وسمي منهم رجالا محمول علي ان ذلك الشيخ لا يري وجوب الولاية الا اذا كملت شروط طرقها ومن شرط طريق المشاهدة عنده وجود البصر ونحن نشترط ذلك اذ لم يزده وجود البصر الا قوة ظن، والظن لا يتفاوت بالنظر الي العبادات وما علق منها بالظن ثبت عند وجوده من غير نظر الي تفاوت درجاته قوة وضعفا.

 (واما شهادة) العدلين فهي ان يشهد ان فلانا ولي وكذلك خبرهما بولايته وفي حكم الشاهدين رجل وامراتان وقد عرفت ان الحرية شرط في قبول الشهادة فلا تقبل شهادة العبد عند بعض وقيل هنا (واما شهرة) الحق فهي ان تتواطا الاخبار من جماعة لا يمكن تواطء مثلهم علي الكذب عادة.

 (  واعلم) ان الشهرة هنا اوسع منه في البراءة لانها في البراءة لا تثبت الا شهرة الحق وفي الولاية تثبت بمجرد الظن انها حق فشهرة نسبة النونية التي فيها قدم القران عن الامام ابن النظر رحمة الله تعالي شهرة دعوي لان فيها نسبة الكباءر اليه، وتلك الكباءر هي تفسيق اهل الحق وهو احدهم والقول بان القران المتلو بالالسن قديم فشهرتها عنه كشهرة البراءة عند الشيع من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.

 (قوله وانما الوجوب بالثلاثة) اراد بالوجوب المتفق عليه وبالثلاثة هي العيان وشهادة العدلين والشهرة فالقصر في البيت اضافي اي قصر الوجوب علي الثلاثة المذكورة انما هو بالنظر الي الوجوب المتفق عليه.

 (والخلف في رفيعة الولاية=

 من واحد عدل بلا عناية)

 (وان تكن عنيته فالزم=

 وقيل لا لزوم ثم يعلم)

 (لكن علي العدول ليس العلما=

 تفصيل ما جاءوا به ليعلما)

 (قوله والخلف في رفيعة الولاية) الخ هذا هو الطريق المختلف في وجوب الولاية به وهو خبر الواحد العدل بولاية احد.

 (  فذهب) اخرون الي انها تجب اذا كان المخبر عالما وهءلاء زادوا علي شرط الذكورية والحرية وجود العلم بالولاية والبراءة، وبعضهم ذهب الي عدم اشتراط جميع ذلك فاوجبها برفيعة المراة والعبد وبعضهم فصل بما اذا سءل الرافع واذا لم يسال فقال: ان سءل عن الولاية فاخبر بها لزمت الساءل وان اخبر بها ابتداء لم تلزم، وبعضهم قال بالتخبير في خبر الواحد العدل، فمن شاء تولي بخبره ومن شاء ترك وبحث القطب رحمه الله في هذا بان الولاية ليست علي التخيير، لانها ان ثبتت وجبت وان لم تثبت امتنعت، والصحيح ان خبر الواحد العدل بالولاية موجب لها سواء كان ذكرا او انثي عالما او كان غير عالم لكن لا تجب برفيعة غير العالم الا اذا فسر السبب الذي استحق به ذلك المتولي الولاية او رفع الولاية عن عالم بالولاية والبراءة، وذلك كما اذا قال العدل الضعيف ان الشيخ فلانا ولي وانما قلنا ان الصحيح وجوبها بخبر العدل الواحد لان خبر العدل الواحد يفيد الظن والولاية مبنية علي ظن الخير، وانما قلنا بالتفصيل بين خبر العدل العالم وغيره فلم نوجبها بخبر غير العالم الا اذا فسر السبب لما سياتي بيانه عند قول الناظم لكن علي العدول الخ.

 (قوله من واحد عدل) انما قيد بالعدل لان خبره مظنون الصدق فخرج به غير العدل سواء كان فاسقا او مجهول الحال، فاما الفاسق فللظن بكذب خبره واما مجهول الحال فلاستواء الامرين فيه اعني لا يظن بصدقه ولا يظن بكذبه.

 (قوله بلا عناية) اي بلا قصد واراد به السءال فاطلاق العناية عليه مجاز مرسل علاقته اللزوم وذلك ان السءال ملازم للقصد (قوله وان تكن عنيته) اي سالته وفيه التجوز المذكور (قوله فالزم) اي فاشد لزوما عند بعض.

 (قوله وقيل لا لزوم) اي برفيعة الواحد للولاية بل انت مخير في قبولها وعدمه.

 (  قوله ثم يعلم) بفتح المثلثة بمعني هنالك والاشارة الي مكان رفيعة الواحد العدل (قوله لكن علي العدول) المتحملين للولاية او البراءة لان الاستدراك من قوله او شهادة عدلين.

 (اعلم) ان المتحملين للولاية او البراءة اما ان يكونوا علماء بالولاية او البراءة، واما ان يكونوا غير علماء فان كانوا علماء بها وجب قبول قولهم، وان كانوا غير علماء لا يجب قبول قولهم حتي يفصلوا اي يبينوا السبب الذي استوجب به ذلك الولي الولاية او السبب الذي استحق به العدو البراءة، والفرق بين العلماء والضعفاء ان الضعفاء وان كانوا عدولا فلا يءمن منهم ان يرفعوا البراءة في موضع ليس هو محل البراءة او الولاية في موضع ليس هو محلا للولاية علي ظن منهم انما رفعوه كذلك فاذا فسروا السبب نظر فيه المرفوع له فان راه موجبا لشء من ذلك حكم به والا تركه، وقيل قول العدول مطلقا سواء كانوا علماء او ضعفاء فسروا او لم يفسروا لانهم اذا كانوا عدولا فلا يقولون بما لا يعلمون ولا يخفي ان هذا التعليل اشتراط للعلم، لان من لم يكن عالما بالشء فتكلم فيه لا يءمن ان يقول فيه بما لا يعلم ظنا منه انه كذلك.

 (قوله ليس العلماء) اي الا العلماء (قوله تفصيل ما جاءوا به) اي تبيين لما جاءوا به من الاخبار او الشهادة (قوله ليعلما) تعليل لقوله تفصيل ما جاءوا به.

  

 [] سورة الممتحنة اية رقم .

 [] الحديث رواه الامام احمد في المسند :  بلفظ (البر ما انشرح له صدرك، والاثم ما حاك في صدرك وان امثال الناس وافتوك) ورواه الدارمي في البيوع .

 [] الحديث رواه الامام احمد في المسند :  بلفظ: دع ما يريبك الي ما لا يريبك، ورواه البخاري في البيوع  والترمذي في القيامة .

 [] سورة النمل اية رقم .

 [] سورة الانفال اية رقم .

 [  ] الحديث رواه الامام احمد بن حمبل في المسند :   حدثني ابي ثنا يزيد بن هارون، ثنا حماد بن سلمة، الزبير ابي عبد السلام عن ايوب بن عبدالله بن مكرز عن وابصة ابن معبد قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اريد ان لا ادع شيءا من البر والاثم الا سالته عنه واذا عنده جمع فذهبت اتخطي الناس فقالوا اليك يا وابصة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك يا وابصة.

 فقلت: انا وابصة دعوني ادنو منه فانه من احب الناس الي ان ادنو منه فقال لي: ادن يا وابصة ادن يا وابصة فدنوت منه حتي مست ركبتي ركبته.

 فقال يا وابصة: اخبرك ما جءت تسالني عنه او تسالني..؟

 فقلت يا رسول الله: فاخبرني، قال: جءت تسالني عن البر والاثم، قلت: نعم فجمع اصابعه الثلاثة فجعل ينكث بها في صدري ويقول: (يا وابصة استفت نفسك. البر ما اطمان اليه القلب واطمانت اليه النفس، والاثم ما حاك في القلب وتردد في الصدر وان افتاك الناس).

 قال سفيان (وافتوك) ورواه الدارمي في البيوع .

 (فصل في احوال الولي بحكم الظاهر)

 والمراد باحواله هنا كونه ممن تجب ولايته علي العامة او علي الخاصة فقط، وكونه مرتكبا لمحجور في الظاهر مع احتمال حقه فيه وكونه تاركا لفرض لزمه.

 (  اعلم) ان الاولياء صنفان: صنف تجب ولايتهم علي جميع اهل مصرهم وجميع من بلغه خبرهم وهم اءمة العدل الامرون بالمعروف الناهون عن المنكر، كابي بكر الصديق وعمر الفاروق وعبدالله بن يحيي الكندي والجلنداء بن مسعود الولي وعزان بن قيس بن عزان رضي الله عنهم (واءمة الدين) الذابون عنه بالادلة والبراهين الكاشفون لشبه الملحدين الملزمون للمعاندين كعبدالله بن اباض([])، وابي الشعثاء جابر بن زيد([]) رضي الله عنهما، فاهل هذا الصنف كلهم تجب ولايتهم علي اهل مصرهم ومن بلغه خبرهم ويسع جهلهم من لم يبلغه خبرهم، ولا يحل لاحد ولو اطلع علي كبيرة منهم ان يبرا منهم مع من لم يعلم كعلمه فيهم لءلا يبيح من نفسه البراءة نعم يبدا منهم في نفسه من غير ان يطلع احد علي ذلك ويتولي ممن يتولاهم من اولياءه، لان كلا مخصوص بعمله.

 حكي ان الامامين ابن محبوب وموسي بن علي رضي الله عنهما كانا يبران من المهنا بن جيفر في السريرة لعلم خصمهما فيه وفي هذه الحكاية نظر لانهما كانا يبران في انفسهما فمن الرافع ذلك نهما اذ لا يحل لهما ان يبدياها مع احد لم يعلم موجب البراءة من المهنا، فان كانا ابدياها مع احد يعلم من المهنا كعلمهما فيه فحكم ذلك الذي ابديا معه كحكمهما لا يحل له ان يبدي ذلك الا مع من علم كعلمه في المهنا، وهكذا حتي ينقطع الخبر ولم يكن المهنا رضي الله عنه من اءمة الجور حتي يكون ممن تجوز منه البراءة جهرا هذا وما حكي ان رجلا اتي الي الامام ابن محبوب رضي الله عنهفقال: انا ابرا من المهنا فقال ابن محبوب: انا براء منك فوجهه ظاهر علي عدم صحة تلك الحكاية ان ابن محبوب لم يبرا من المهنا سرا اما علي تقدير صحتها فوجهه ان ذلك الرجل اظهر البراءة من المهنا مع من لم يعلم انه يعلم كعلمه فيه وهو بابداءه البراءة ممن تجب علي العمة ولايته مع من لم يعلم انه اطلع علي ما اطلع عليه مبيح من نفسه البراءة.

 (  الصنف الثاني): لم تجب ولايتهم علي العامة وانما تجب علي من بلغه موجب ولايتهم باحدي الطرق المتقدم ذكرها، فمن علم بكبيرة من اهل هذا الصنف لا يحل له ان يبديها مع من علم انه يتولاه لءلا يبيح من نفسه البراءة معه.

 (واختلفوا) في جواز ابداءها عند من لم يعلم انه يتولاه فذهب بعضهم الي جواز ذلك لانه لم تجب له ولاية علي الكل والاشياء علي اباحتها ما لم يمنعها مانع، وبعض يمتنع من ذلك لءلا يصادف وليا له فيكون قد اباح من نفسه البراءة مع من يتولاه وقال اخرون: ان فعل ذلك صغيرة من الذنوب ورده الامام رضي الله عنه اما اذا كان فسقه مشتهرا بين الانام فلا باس بابداء البراءة منه واشهارها لقوله عليه الصلاة والسلام ((اذيعوا بخبر الفاسق ليحذر الناس شره ما لكم وللمنافق قولوا فيه ما فيه)) ويدخل تحت هذا الصنف البراءة من اءمة الضلال المتدينين والجبابرة المعتدين، فان اشهار البراءة في مثلهم مما يندب اليه لءلا يغتر جاهل بما هم عليه او يظن ظان بسكوت المسلمين عن الانكار عليهم رضي بفعلهم وربما وجب الانكار عليهم وذلك كما اذا كان المسلمون في حيز القدرة في الانكار عليهم، ويسقط الوجوب مع عدم القدرة علي الانكار وتبقي الفضيلة لمن انكر فان قتل علي ذلك كان من افضل الشهداء (افضل الجهاد عند الله كلمة حق عند سلطان جاءر يقتل عليها صاحبها).

 (وفي ولي وجبت ولايته=

 علي الوري سريرة براءته)

 (ان وجبت عليك والذي نطق=

 بها جهارا للبراءة استحق)

 (قوله وفي ولي) اي والقول في ولي او الحكم في ولي وجبت ولايته علي الخلق اذا اطلعت علي موجب البراءة منه فحكمه ان تبرا منه سريرة ولا تبدي ذلك مع غيرك لءلا تبيح من نفسك البراءة معه.

 (قوله علي الوري) اي الخلق المكلفين الذين بلغتهم اخبار الولي ففي اطلاق الوري علي ما ذكرنا مجاز مرسل علاقته العموم والخصوص.

 (  قوله سريرة براءته) اي براءته مسرورة فسريرة فعلية بمعني مرفوعة ورفع علي انه خبر المبتدا المحذوف اول البيت وهو القول او الحكم علي التقديرين المتقدمين ورفع براءته علي انه فاعل لسريرة.

 (قوله ان وجبت عليك) شرط حذف جوابه بدلالة ما قبله.

 (قوله والذي نطق بها جهارا) اي والذي يظهر علمه بالبراءة ممن وجبت ولايته علي العامة مع من لم يعلم كعلمه في ذلك الولي فقد استحق للبراءة منه، لانه لا يحل له ان يبدي ذلك مع من لم يعلم انه يعلم كعلمه لان ولايته ذلك الولي واجبة علي الكل ولا يجوز لاحد ان يبدي البراءة من احد مع من يتولاه ذلك المتولي (بالكسر) يجب عليه نصرة المتولي (بالفتح ) والذب عنه وعن عرضه وعن دينه، فاذا قدح فيه قادح عنده صار مبيحا من نفسه البراءة علي انه يجب عليه ان لا يبيحها من نفسه وان لا يظهر حكم الشريعة وان كان محقا في السريرة.

 (ومن يبح براءة من نفسه=

 فهالك وهو حر بخسه)

 (وان يكن من الالي لم تلزم=

 لهم ولاية علي الكل اعلم)

 (فبعضهم رخص ما لم تعلم=

 ولاية والبعض من ذا يحتمي)

 (قوله ومن يبح براءة من نفسه فهالك) اي ومن يظهر ما يوجب البراءة من نفسه فهو هالك لوجوب اتباع حكم الشريعة في الظاهر (قوله وهو حر بخسه) اي وهو حقيق بحقارته فحر بمعني حقيق حكي لغة النقص فيه صاحب المصباح عن التهذيب والمشهور فيه تشديد الياء وخس بفتح المعجمة مصدر خس كضرب وتعب وزنا بمعني حقر (قوله وان يكن) اي الولي (قوله من الالي لم تلزم لهم ولاية علي الكل) اي اذا كان الولي من الذين لم تجب ولايتهم علي كل من بلغه خبرهم فاطلع احد علي ما يوجب البراءة منهم هل يجوز ان يبدي ذلك العلم عند من لم يعلم انه يتولاهم..؟ قولان اشارة اليهما بقوله فبعضهم الخ.

 (  قوله اعلم) تكملة للبيت وفيه تنبيه السامع علي الجواب الاتي (قوله فبعضهم) اي بعض العلماء (قوله رخص ما لم تعلم ولاية) اي قال بجواز ذلك عند من لم يعلم انه يتولي المتبرا منه وفي اطلاق الرخصة علي القول مجاز استعاري بجامع السهولة في كل منهما، لان الرخصة شرعا هي ما شرع ثانيا لاعذار العباد كالفطر في رمضان للمريض، والمسافر فانه شرع اولا الصوم في رمضان وشرع ثانيا الافطار لذلك العذر فالشرع الاول يسمي عزيمة، والشرع الثاني يسمي رخصة، وكذلك اكل الميتة للمضطر فانه شرع اولا تحريمها وهو العزيمة، وشرع ثانيا اباحتها للمضطر وهو الرخصة (قوله والبعض من ذا يحتمي) اي يمتنع.

 (وان يكن كفرانه مشتهرا=

 لا باس ان بكفره قد جهرا)

 (قوله وان يكن) اي من اطلعت علي كبيرة منه (قوله كفرانه) مصدر كفر الشء بمعني غطاه لغة وهو في الشرع بمعني الفسق اي شامل لكفر الشرك وكفر النعمة كما سياتي (قوله مشتهرا) المراد بالاشتهار هنا ان لا يقول فيه من يعرفه الا شرا ومن لا يقول فيه شيءا.

 (قوله لا باس ان بكفره قد جهرا) اي فاذا كان من اهل هذا القبيل فليس علي من اظهر البراءة باس لان المحذور هنا مامون والمحذور مصادفة من يتولاه فانه وان امكن مصادفة ذلك المحذور فهو امكان بعيد لا يلتفت اليه حتي قال الامام رضوان الله علي ان من تاب معه هذا المشهور بالفسق او علم منه التوبة بوجه ما انما يتولاه سرا والدليل علي جميع ذلك قوله عليه الصلاة والسلام ((من القي جلباب الحياء علي وجهه فلا غيبة له)) وقوله صلي الله عليه وسلم ((ما لكم وللمنافق قولوا فيه ما فيه)).

 (ومتبر من ولي لك قل=

 يكفره ان لم يتب عما فعل)

 (  قوله ومتبر من ولي لك قل) الخ الواو للاستءناف ومتبر مبتدا مسوغه العمل في الجار والمجرور بعده وخبره الجملة الانشاءية في قوله قل بكفره الي اخره بناء علي مذهب من اجاز ان يكون خبر المبتدا جملة انشاءية، والمعني انه اذا كان لك ولي فلا يجوز لاحد ان يبرا منه عندك ولو اطلع علي ما يوجب البراءة منه، فان برء منه متبر عندك فاستتبه فان تاب فذاك المطلوب وان ابي عن التوبة فابرا منه، قال الشيخ ابن ابي نبهان: ان لم يتب فنبهه ان التوبة عليه واجبة فان ابي فابرا منه وكذلك حكم من قذف وليك بكبيرة او قال برء مني فلان الولي بلا موجب استحق به البراءة لانه اذا قال بذلك فقد رماه بكبيرة ويستثني من هذه القاعدة اربع مساءل.

 (احدهما): ما اذا فعل وليك فعلا لا تدري انت ما حكم ذلك الفعل مع علمك بوقوع الفعل منه فبرء منه متبرء علي ذلك الفعل فلا يحل لك ان تبرا من ذلك المتبرء مخافة ان يكون ذلك الفعل مما يستوجب فاعله البراءة، هذا اذا لم يعلم انك قد اطلعت علي ذلك الحدث فبرء منه عندك، وعلمت انت انه لم يطلع علي علمك بذلك الحدث فعليك ان تبرا من المتبرء ولو كنت قد اطلعت علي الحدث الذي برء هو بسببه اذ لا يحل له ان يبدي البراءة من احد مع من يتولاه الا اذا علم انه اطلع علي حدثه.

 (الثانية): اذا قال وليك لواحد من اهل الجملة وانت تسمعه يا فاسق او يا ضال او يا منافق فرد عليه بشء من هذه الاسماء العامة فلا يبرا من ذلك الراد لاحتمال ان يكون غير فاسق ولا ضال ولا منافق، وانما رماه الولي فانه ان كان الولي قد رماه بذلك فذلك الولي هو الضال المنافق اما اذا قال له يا سارق او يا اكل الربا او نحو ذلك من الامور الخاصة فرد عليه بشء مما قاله له فانه يبرا منه بذلك في الحين، لان الولي اما ان يكون محقا في ذلك القول او مبطلا، فان كان مبطلا فليس كل مبطل سارقا او اكلا للربا او نحو ذلك فظهر انه قد رماه بكبيرة لم يكن مستحقا لها.

 (  الثالثة): ما يقوله الخصم للولي المدعي عليه قد دعيت علي ما ليس علي او يقول للشهود المتولين شهدتهم علي بالزور او يقول للحاكم المتولي حكمت علي بالجور ونحو ذلك في مقام الخصومة فانه لا يبرا منه كذا في القواعد ومختصره، ودليلهم علي ذلك قوله صلي الله عليه وسلم ((ان لصاحب الحق مقالا))([]) اما اذا قال للولي المدعي انت ظالم او تظلم الناس او للشهود انتم شهود الزور او للحاكم انت حاكم الجور فانه يبرا منه بذلك الاطلاق.

 (الرابعة): ما اذا كان المشهور بالفسق والضلال قد اطلعت علي توبته من فسقه وضلاله ولم يطلع عليها غيرك مثلا فانه تجب عليك ولايته لما علمت منه ولا تبرا ممن برء منه معك علي ما مر.

 (تنبيهان): الاول: من ادعي ولاية احد فليحتمل ان يكون صادقا في دعواه فله الحجة علي من سواه اي فلا يجوز لاحد ان يبرا منه معه اما اذا لم يحتمل انه تولاه بحق فهو مبطل ولا حجة له.

 (الثاني): من رمي احدا من اهل الوقوف بكبيرة ما عدا الزنا والشرك فليس عليك منه شء الا اذا علمت انه مبطل في قذفه اما اذا رماه بالزنا فهو فاسق وكذا ان رماه بالشرك عند اهل المغرب وان كان فيما بينه وبين الله صادقا حتي ياتي باربعة شهود في الزنا وشاهدين في الشرك، وقيل يجري ثلاثة شهود في الزنا وهو رابعهم اذا كان عدلا وشاهد اخر معه في الشرك اذا كان هو عدلا، وسياتي الكلام مبسوطا في القذف بالزنا ان شاء الله تعالي.

 (وفي ولي ترك الفرض اقتف=

 عذرا له ان لم تجد عنه قف)

 (ثم استتبه ان يكن منك قبل=

 ولتبر ان لم يرجعن عما عمل)

 (  قوله وفي ولي ترك الفرض) الخ (اعلم) انه اذا احدث الولي حدثا لا يحل فعله فلا يخلو ذلك الحدث من احد امرين: اما ان يكون من الاشياء التي لم تتعلق بها حقوق العباد ولم يكن فيها حق الا لله واما ان يكون من الاشياء التي للعباد فيها حق وسياتي بيان هذا النوع اما اذا كان حدثه من الاشياء التي لا حق للعباد فيها وذلك كترك الفرض الواجب عليه فعله من نحو الصلوات الخمس وصوم رمضان فحكم هذا الولي ان يلتمس له عذر في ذلك الترك ولا يبرا منه في الحال، لاحتمال ان يكون ترك الصلوات او اكل ناسيا فان احتمل ذلك العذر بقي علي ولايته وان لم يحتمل كما اذا نبه علي ترك الصلاة وتضييعه الصوم فلم يزدجر او اقر انه فعل ذلك بغير نسيان فانه يوقف عن ولايته حتي يستتاب فان تاب رجع الي ولايته وان اصر برء منه ومثل هذا ما اذا راي وليه يصلي بلا وضوء او يصلي قاعدا ويراه صحيح الجسم يذهب ويجء وهكذا اما اذا راه مرتكبا لمحجور بالدين فسياتي حكمه في الباب الرابع من هذا الركن ان شاء الله تعالي.

 (قوله اقتف عذرا له) اي استتبع له عذرا في تركه ذلك الفرض وفيه اشارة الي المبالغة في طلب العذر للولي اذا كان بينك وبين اخيك المءمن مثل نسج العنكبوت فلا تهتك ستره.

 (قوله عنه قف) اي عن ولايته اي قف عن ولايته اذا لم تجد له عذرا بترك ذلك الفرض ثم استتبه كذا في الاثر، وفيه التفرقة بين ما اذا ترك الولي فرضا بلا عذر وبين ما اذا ارتكب محجورا بلا عذر، فانه سياتي انه اذا ارتكب كبيرة يستتاب فان ابي برء منه وقيل يبرا منه ثم يستتاب وليس فيه قول بالوقوف حتي يستتاب والظاهر ان ترك الفرض بلا عذر وارتكاب الكبيرة سواء لان الكل كبيرة ولا ينفعه وجود كثرة الاحتمالات في تركه الفرض بخلاف ارتكاب الكبيرة فان الكلام مفروض عند ارتفاع العذر وبارتفاعه ترتفع الاحتمالات فلا فرق.

 (  قوله ثم استتبه) ثم هنا لمطلق الترتيب اي ليست علي حقيقتها التي هي التراخي بقرينة المقام لانه لا يشترط المهملة بين الاستتابة والوقوف فهي فيه مجاز مرسل لعلاقة الاطلاق والتقييد (قوله ان يكن منك قبل) شرط حذف جوابه تقديره ان قبل منك فارجعه الي ولايته (قوله ولتبر) اي وابرا منه فاللام للطلب (قوله لم يرجعن عما عمل) شرط حذف جوابه لدلالة ما قبله عليه وسمي ترك الفرض عملا بناء علي ان الترك فعل كما مر في نظيره.

 (وان اتي الولي ما لله به=

 حق وللعباد كالقتل انتبه)

 (توله والبعض منهم يقف=

 عنه وفي البراة منه ضعف)

 (قوله وان اتي الولي الخ) هذا بيان حكم النوع الثاني من حكم الولي المحدث وهو ما اذا احدث حدثا للعباد فيه حق كما لله فيه حق كقتل النفس فانه فيه حقا لله تعالي من حيث النهي عن قتلها بلا حق وفيه حق للعباد لما جعل الله لولي المقتول من السلطان علي القاتل فاذا اتي الولي بحدث هذه صورته فاما ان يتبن حقه في ذلك الفعل فلا ينتقل عن حكمه الاول من الولاية وما ان يتبن باطله فلا قول فيه الا البراءة منه بعد ان يستتاب فلم يتب وفي قول اخر قبل ان يستتاب واما ان يحتمل حقه وباطله اي لم يقم الدليل علي انه محق في قتله، ولا علي انه مبطل فيه فانه احتمل كذلك ففيه للاءمة ثلاثة مذاهب.

 (المذهب الاول): للامام ابي علي موسي بن علي واختاره الامام ابو سعيد رضي الله عنه وهو ابقاءه علي ولايته ما دام محتملا ان يكون فعله حقا لان ولايته ثبتت بيقين ولا يزيل اليقين الا يقين مثله وهذا المذهب هو الصحيح عندنا والمطابق للقواعد الاصولية لما فيه من استصحاب حال الاصل حتي يتيقن زواله وفي الرجوع عن الولاية الي ما سياتي من مذهبي الوقوف والبراءة رجوع عن العلم الي الشك.

 (  المذهب الثاني): لبعض الاءمة الوقوف عن الفاعل لما في فعله من الاشكال حيث احتمل ان يكون حقا وان يكون باطلا وقد قال الله تعالي ((ولا تقف ما ليس لك به علم))([]) وقال صلي الله عليه وسلم ((وامر اشكل عليك فقف عنه))([]) وفي رواية ((فكله الي الله)).

 (قلنا) ليس في هذا اتباع لما ليس له علم فانه قد تقدم له العلم بان الفاعل ولي فهو مقتف لعلمه الاول لا لما لا يعلم وليس مع العلم اشكال فلا وقوف.

 (المذهب الثالث): البراءة من الفاعل لما يقتضيه الحكم الظاهر فان الظاهر في القتل الحجر وهو الاصل ولا يحل الا بعارض ففي البراءة منه عمل بحكم الاصل ونسب هذا المذهب للامام ابي جابر موسي ابن ابي جابر رضي الله عنه وضعفه جدا الامام ابو سعيد رضي الله عنه ووجه تضعيفه له ان فيه تركا للاصل الاول الذي هو الولاية الثابتة بيقين والانتقال عنه الي اصل اخر لم يتيقن باطل.

 (قوله ما لله به حق) اي ما لله حق فيه وحق الله في الاشياء حكمه الذي شرعه علي عباده.

 (قوله وللعباد) اي فيه حق فهو اكتفاء وحق العباد في الاشياء هو السبيل الذي جعله الله لهم.

 (قوله كالقتل) لان فيه حقا لله وهو النهي عن فعله وحقا للعباد وهو السلطان لوليه (قوله انتبه) اي استيقظ لما سياتي من الجواب (قوله توله) اي علي اصل ما كنت عليه (قوله والبعض منهم يقف) عنه لما فيه من الاشكال عندهم (قوله وفي البراة) باسقاط الهمزة وكسر الهاء او باثباتها وسكون الهاء ضرورة (قوله منه ضعف) اي من الولي وضعف بفتحتين اما الاولي فاصلية علي لغة تميم واما الثانية فتابعة وهو خلاف القوة وقريش تضم اوله وقال بعضهم الضعف بالفتح في الراي وبالضم في الجسم كذا في المصباح.

 (كذا اذا اتي بفعل حجرا=

 في الاصل والحل بعارض يري)

 (هذا اذا ما كان فعله احتمل=

 حقا وباطلا والا حيث حل)

 (  قوله كذا اذا اتي بفعل حجرا في الاصل) الخ اي حكم الولي اذا اتي بفعل محجور في الاصل لكن يحتمل ان يكون فعله بحق كحكمه اذا اتي فعلا فيه حق لله وللعباد وذلك كما اذا رايت الولي ياكل لحما من يد مجوسي فان ذبيحة المجوسي حرام وحكم ما في يده من اللحم حرام كذلك حتي يعلم انه ذبح تلك الذبيحة غيره ممن تجوز ذبيحته فاذا رايت وليك يفعل ذلك ففيه المذاهب المتقدم ذكرها وهي الولاية لاحتمال ان يكون قد علم ان ذلك اللحم حلال والوقوف لما اشكل من امره والبراءة بما ارتكبه لان فعله محجور في الاصل.

 (قوله والحل بعارض يري) اي يحتمل ذلك الفعل ان يكون حلالا لعارض عرض عليه وذلك العارض مثلا في لحم المجوسي هو احتمال ان يكون ذبحه من تجوز ذبيحته.

 (قوله هذا اذا ما كان فعله احتمل) الخ اي هذا حكمه ان احتمل فعله ان يكون حقا وان يكون باطلا.

 (قوله والا حيث حل) اي وان لم يحتمل فعله الا احد الامرين ام الحق والباطل فانزله حيث حل المنازل فمثاله اذا لم يحتمل الا الحق في قتله للنفس كان تري انسانا يعدو اليه يطلب قتله فسبقه فقتله فان قتله هذا حق لا يزيده في منزلة الولاية الا علو درجة ومثاله اذا لم يحتمل قتله الا بالباطل كان تراه يقتل رجلا وذلك الرجل يستغيث بالله والمسلمين وهو لا ينفك عنه او تري المقتول مذعنا بما عليه ينادي ان كان لك علي حق فانا اءديه علي يد المسلمين وهو لا ينفك عن قتله، فانه من حين ما اذعن بما عليه او استغاث بالله او بالمسلمين وجب الكف عن قتله فالقادم علي قتله بعد ذلك قادم علي محجور، ومثاله اذا لم يحتمل اكله اللحم من يد المجوسي الا الحق كان تعلم ان ذلك اللحم ذكاه من تجوز ذبيحته ومثاله اذا لم يحتمل الا الباطل كان تعلم ان ذلك اللحم بعينه ذبحه من لا تحل ذبيحته.

 (وفي وليين تخالفا بما=

 يوجب كفر واحد فانبهما)

 (تولي بالراي وان شءت فقف=

 وقوف راي ان يكونا في ضعف)

 (وان يكونا عالمين تلزم=

 ولاية المحق فيما نعلم)

 (  قوله وفي وليين) اي والقول في وليين او الحكم في وليين الي اخره، فالمحذوف مبتدا خبره تول بالراي الخ علي مذهب من اجاز الاخبار بالجملة الطلبية.

 (اعلم) انه اذا اختلف المختلفان في الدين فلا يجوز ان يكون كلاهما محقين ويجوز ان يكون كلاهما مبطلين، وان يكون احدهما محقا والاخر مبطلا فاذا وقع ذلك في حضرتك او بلغك علمه من حيث لا تشك فيه فلا يخلو هذان المختلفان من احد امرين اما ان يكونا وليين لك فيما تقدم او غير وليين فان كانا غير وليين فيما تقدم فانت في سلامة من امرهما، اللهم الا ان يكون المحق منهما عالما فيقيم الحجة عليك ببطلان من خالفه، فحينءذ يلزمك ان تبرا من المبطل علي المذهب المختار، او يكون الحدث في الجملة فلا يسعك الجهل بضلال المضل او يكون الحدث في تفسيرها فانت علي ما تقدم من الاختلاف، وان كانا وليين لك فيما تقدم فلا يخلوان من احد اربعة امور: اما ان يكونا ضعيفين معا او عالمين معا او المحق عالما والمبطل ضعيفا او العكس: فان كانا ضعيفين معا فلك في امرهما طريقان. الطريق الاول: تنزيلهما من ولاية الدين الي ولاية الراي ومعني ولاية الراي علي ما صرح به العلامة الصبحي وغيره ان تعتقد انك تتولي المحق منهما وتبرا من المبطل.



 الطريق الثاني: ان تقف عنهما وقوف راي ومعني وقوف الراي ان تعتقد انك واقف عنهما لما عن لك من الامر المشكل بحيث لا يجوز ان يكون فيه كلاهما محقا وتعتقد مع ذلك انك تتولي المحق منهما وتبرا من المبطل فتلخص مما ذكرنا انك اذا توليتهما براي يجوز لك ان تدعو لهما كما كان للولي بشريطة واذا وقفت عنهما بالراي فلا يجوز لك ان تدعو لهما بما يستحقه الولي حتي يتبن لك المحق منهما فتواليه والمبطل فتعاديه، وان كان كلاهما عالما فلا يجوز لك الا ان تتولي المحق منهما علي ما كان عليه من ولاية الدين وتبرا من المبطل بدين وهذه احدي طريقتين فيه والطريقة الثانية لا يلزمك البراءة من المبطل منهما اذا لم يتبن لك ضلاله بل يجوز لك ان تتولاه براي وان تقف عنه براي، وهذه الطريقة موقوفة علي شرطين احدهما: ان لا تجمع المختلفين في ولاية الدين وثانيهما: ان لا تبرا من المحق منهما لاجل قوله بالحق وان لا تقف عنه براي ولا دين وان كان المحق عالما والمبطل ضعيفا فهما بمنزلة ان لو كانا عالمين وان كان المبطل عالما والمحق ضعيفا فهما بمنزلة ان لو كانا ضعيفين.

 (قوله مما يوجب كفر واحد) اي منهما والمراد بالكفر ما هو اعم من الشرك وكفر النعمة، واحترز بالخلاف الموجب لكفر واحد منهما عن الخلاف الذي لم يوجب كفرا كما اذا اختلفا في شء من المساءل الاجتهادية ولم يضلل بعضهم بعضا.

 (  قوله فانبهما) اي فخفي حكمه علي السامع والالف للاطلاق (قوله تولي بالراي) اي تولاهما ولاية راي وولاية الراي هنا هي ان تبقيهما علي ولايتهما الاصلية مع اعتقاد البراءة من المبطل منهما وفي غير هذا الموضع (وهي) ان تتولي وليك علي اصل ما كان عليه من الولاية مع اعتقاد البراءة منه ان كان حدثه يخرجه من الولاية الي البراءة (وولاية ) الراي هي ولاية الشريطة وبعضهم يعبر بولاية الشريطة عن الولاية في الجملة (واما) براءة الشريطة فهي ان تبرا من الفاعل ان كان حدثه يفضي به الي البراءة وبراءة الشريطة ملازمة لولاية الراي، اي لا تكون ولاية الراي في احد لا وتلازمها فيه براءة الشريطة. (واعلم) ان التعبير بولاية الراي وبراءة الشريطة عما ذكرنا انما هو اصطلاح لاءمتنا اهل المشرق اما اءمتنا من اهل المغرب فليس معهم هذا الاصطلاح، وانما يجعلون الولي علي ولايته لكن يلزمون المكلف اعتقاد البراءة من كل عدو لله فهم متفقون معني هذا المقام وليس في الاصطلاح مشاحة.

 (قوله وان شءت فقف وقوف راي) اي وان شءت فقف عنهما وقوف راي لا وقوف دين (ووقوف) الراي هو ان تعتقد انك واقف عنهما لما اشكل عليك من امرهما حتي يتبن لك حق واحد منهما فترده الي ولايته وبطلان الاخر فتبرا منه وهذا المذهب لبعض اءمتنا من اهل عمان، ومثلوا لذلك بالانية النجسة اذا اختلطت بالاواني الطاهرة وبلحم الميتة اذا اختلطت بالمذكي وبالزوجة اذا اختلطت بغيرها من النساء ولم تعلم فانه يجب الوقوف في جميع هذه الامثلة حتي يتبن المباح من غيره.

 (واعلم) ان الفرق بين وقوف الراي ووقوف الدين هو ان وقوف الراي انما تقف عن الولي او عن الوليين حتي يتبن لك ان ذلك الحدث الذي وقفت لاجله لا يكفر به صاحبه فترجعه الي الولاية ووقوف الدين انما تقف عن المكلف لما جهلت من حاله ولا ينقله عن هذا الوقوف الا موجب الولاية او موجب البراءة.

 (  والفرق) بين وقوف الراي وولاية الراي ان ولاية الراي ابقاء الولي علي ولايته مع اعتقاد البراءة منه ان كان حدثه يفضي به الي البراءة ووقوف الراي هو خروج عن حيز الولاية وثمرة الخلاف فيهما ان المتولي بولاية الراي يصح ان يدعي له بخير الاخرة ولا يصح في الموقوف عنه براي كما تقدم (قوله ان يكونا في ضعف) بفتحتين علي ما مر اي ان كان الوليان المختلفان في ضعف من قبل العلم فلك فيهما هذان الطريقان وانما جاز الوقوف بالراي في الوليين الضعيفين اذا اختلفا دينا لما اشكل من امرهما ولم يجز ذلك في العالمين المختلفين بالدين لان المحق منهما حجة بنفسه لما في يده من الحق، فلا يصح ان تترك ولايته مع نطقه بالحق الذي هو حجة فيه بنفسه، والضعيف لا يكون حجة في شء من ذلك فهو علي ما اشكل من امره (قوله وان يكونا) اي الوليان المختلفان بالدين (قوله عالمين) اي بالكتاب والسنة والاجماع وبكيفية استنباط الاحكام من هذه الثلاثة (قوله تلزم ولاية المحق) اي يجب ابقاء المحق منهما علي ولايته ولا يصح نقله منها الي غيرها لان في نقله عن ولايته ظلما لحقه وجهلا لحجته (قوله فيما نعلم) اي لانا لم نجد خلافا في ذلك.

 (واوجبن براءة من المصر=

 وقيل من لم يتوله عذر)

 (ومن تولي محدثا لفعله=

 قالوا فذاك هالك كمثله)

 (قوله واوجبن براءة من المصر) اي واحكم بوجوب البراءة من المخطء منهما لان قول العالم المحق حجة في ذلك اي اذا قال العالم المحق ان فلانا هذا خالفني في ديني وهو مبطل بذلك القول حجة منه علي السامع تجب البراءة من المبطل هذا كله علي المذهب المختار من ان العالم الواحد حجة في ما يسع جهله من الدين.

 (قوله وقيل من لم يتوله عذر) اي وفي قول ثان ان من لم يتول المبطل فهو معذور وذلك كما اذا اخرجه من ولاية الدين الي ولاية الراي او الي وقوف الراي فانه واسع له علي هذا القول وهذا القول مبني علي القول بان العالم الواحد ليس بحجة فيما يسع جهله من الدين.



 قوله ومن تولي محدثا لفعله) الخ اي ومن تولي محدثا لحدث لا يحل دينا عن حدثه ذلك فهو هالك كهلاك فاعل الحدث لانهما فيه سواء قال الله تعالي ((ومن يتولهم منكم فانه منهم))([]) وقال تعالي ((قل فل تقتلون انبياء الله من قبل))([]) وليس المخاطبون هم القاتلين وانما القاتل اباءهم لكنهم كانوا يتولونهم فسمي الرب تعالي متولي القاتل قاتلا وقال صلي الله عليه وسلم ((من احب قوما فهو منهم))([]) ولهذه الدلالة حرم ولاية الناس كلهم لان فيهم المشرك والمنافق فمن تولاهم كلهم فهو فاسق لان من تولي المشرك ضال وقيل مشرك ومن يتولهم منكم فانه منهم ولهذه الادلة ايضا حرم البراءة من الناس كلهم لان فيهم الانبياء والاولياء ايضا وحرم الوقوف عن الناس كلهم لان فيهم من تجب عليه ولايته وفيهم من تجب عليه البراءة منه وقطع عذر المتولي لهم كلهم والمتبرء منهم كلهم والواقف عنهم كلهم خلافا لمن قال يعذر في الولاية لهم كلهم لاحتمال ان يكون اراد البعض منهم وعبر عنه بالكل والقرينة الصارفة عن الكل كونه موحدا لانا نقول: ان هذا الاحتمال موجود في الثلاثة المواضع فان عذر في جانب الولاية لذلك الاحتمال وجب عذره في جانبي البراءة والوقوف لان ذلك الاحتمال موجود فيهما ايضا كذا قال القطب رحمه الله في المذهب (قوله قالوا) اي المسلمون جميعا ففيه اشارة الي الاجماع (قوله فذاك هالك) اي فذلك المتولي للمحدث هالك مثل المحدث والفاء رابطة لجواب الشرط وحملة القول معترضة بين الشرط وجوابه.

 (قوله كمثله) اي مثل هلاك المحدث فالكاف زاءدة والمضاف محذوف.

  

 [  ] هو عبدالله بن اباض المقاعسي المري التميمي من بني مرة بن عبيد بن مقاعس راس الاباضية واليه نسبتهم اضطرب المءرخون في سيرته وتاريخ وفاته وكان معاصرا لمعاوية، وعاش الي اواخر ايام عبد الملك بن مروان عده الشماخي في التابعين وقال: كان علي ما حفظت ممن خرج الي مكة لمنع حرم الله من مسلم (بن عقبة المري) عامل يزيد بن معاوية، وكان كثيرا ما يبدي النصاءح لعبد الملك بن مروان، وفي حفظي انه يصدر في امره عن راي جابر بن زيد.

 نشا في زمان معاوية بن ابي سفيان وعاش الي زمان عبد الملك بن مروان وكتب اليه بالسيرة المشهورة واراد بالسيرة رسالة بعث بها عبدالله بن اباض الي عبد الملك بن مروان يقول فيها بعد البسملة والمقدمة: جاءني كتابك مع سنان بن عاصم الخ ويذكر فيها انه ادرك معاوية وراي عمله وسيرته ونقل نشوان الحموي عن ابي القاسم البلخي المعتزلي حكي اصحابنا يعني المعتزلة ان عبدالله لم يمت حتي ترك قوله اجمع ورجع الي الاعتزال) الخ توفي عام  ه.

 راجع في داءرة المعارف الاسلامية الاباضية.

 [] سبقت الترجمة له في هذا الجزء.

 [] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الاستقراض الابل  حدثنا شعبة اخبرنا سلمة بن كهيل قال سمعت ابا سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رجلا تقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغلظ له، فهم به اصحابه فقال: دعوه فان لصاحب الحق مقالا واشتروا له بعيرا فاعطوه اياه.

 ورواه ايضا  باب لصاحب الحق مقال  عن سلمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه وذكره.

 ورواه الامام مسلم في المساقاة  واحمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 [] سورة الاسراء اية رقم .

 [  ] الحديث رواه ابن ماجه في المقدمة  باب اجتناب الراي والقياس  حدثنا الحسن بن حماد، سجادة، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن محمد بن سعيد بن حسان عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم، ثنا معاذ بن جبل قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال: لا تقضين ولا تفصلن الا بما تعلم وان اشكل عليك امر فقف حتي تبينه او تكتب الي فيه)).

 [] سورة الماءدة اية رقم  وتكملة الاية: ] ان الله لا يهدي القوم الظالمين [.

 [] سورة البقرة اية رقم  وصدر الاية (واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه، وهو الحق مصدقا لما معهم).

 [] الحديث رواه البخاري في كتاب الادب  باب علامة الحب في الله لقوله تعالي (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله).

  حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي واءل قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله، كيف تقول في رجل احب قوما ولم يلحق بهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (المرء مع من احب).

 الباب الثالث(من الركن الثالث(في اقسام الوقوف واحكامه)

 اراد باقسامه انواعه الخمسة الاتي بيانها، وباحكامه احكام كل نوع منها واخر هذا الباب عن الذين قبله لان المصير اليه عند تعذر موجبات الولاية والبراءة، وقدمه علي الذي يليه لانه ضد الولاية والبراءة فناسب ان يذكر عقبهما.

 (  والوقوف) لغة: انتصاب القامة واصطلاحا: هو الكف عن القدوم في احد بولاية او براءة وهو في موضعه واجب لقوله تعالي ((ولا تقف ما ليس لك به علم))([]) ولقوله صلي الله عليه وسلم ((وامر اشكل عليك فقف عنه))([]) وقوله عليه الصلاة والسلام ((المءمن وقاف والمنافق وثاب)) وعلي هذا اجتمعت الامة المحمدية فوجوبه ثابت بالكتاب والسنة والاجماع وله اقسام خمسة كلها مختلف فيها الا الاول فانه محل الاجماع الذي ذكرناه وكلها يجوز الاخذ به علي خلاف في بعضها الا الخامس الذي هو وقوف الشك.

 (القسم الاول): وهو المجتمع عليه وقوف الدين وسماه بعض وقوف السلامة ومحله في مكلف لم تعلم حاله بصلاح ولا فساد، فانه يجب عليك الوقوف عن ولايته وعن البراءة منه دينا وفي الكفاية وقوف السلامة هو ان يقف عن الفتيا بجهله بعدلها ويتولي العالم المفتي بها او يقف عن المحدث ويتولي من برء منه من العلماء او يقف عن المحق ويتولي من تولاه من العلماء فان وقف عن المفتي والمتولي والمتبرء فقد دخل فيما لا يسعه جهله لانه قد وقف وقوف الشك المهلك لاهله وعلي هذا فاقسام الوقوف ستة.

 (القسم الثاني): وقوف الراي ومحله فيما اذا كان لك ولي احدث حدثا لا تدري انت حكمه فانه يجوز لك عند بعض ان تقف عنه حتي تعلم حكم حدثه فترده الي الولاية ان كان حدثه له يخرجه منها.

 (القسم الثالث): وقوف السءال وهو وقوف الراي بعينه لكن بعض القاءلين بوقوف الراي اوجبوا علي الواقف وقوف الراي السءال عن حكم حدث وليه فسموا الوقوف مع اعتقاد السءال عن حكم الولي وقوف سءال فهو مع من قال به ملازم لوقوف الراي.

 (القسم الرابع): وقوف الاشكال ومحله في الوليين اذا تلاعنا او تقاتلا ولم يعلم المبطل منهما من المحق فان بعض الاصحاب جوز الوقوف عنهما لما اشكل من امرهما حتي يعلم المحق منهما فيتولي والمبطل فيبرا منه وسموا هذا الوقوف وقوف اشكال لا يخفي انه نوع من وقوف الراي.

 (  القسم الخامس): وقوف الشك وهو ان يقف الواقف عن ولاية جميع الناس فلا يتولي احدا منهم الا من شك مثل شكه وهذا الوقوف محرم لا يجوز الاخذ به لما فيه من ترك ولاية المحق بعد وجوبها ولما فيه من الولاية لمن ترك ولاية المحق بعد وجوبها ايضا.

 (وقوف دين راي او سءال=

 اشكال او شك علي ضلال)

 (قوله وقوف دين) اي منهما وقوف دين فهو مبتدا محذوف الخبر وقدم وقوف الدين علي ساءر الاقسام لانه محل الاجماع كما تقدم (قوله راي) اي ومنها وقوف راي فحذف المبتدا لدلالة ما قبله عليه وحذف الخبر للعلم به من المقام فهو علي حد قوله تعالي ((واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر))([]) واللاءي لم يحضن اي فعدتهن كذلك وحذف العاطف لجواز حذفه وكذا القول في نظيره وقدم وقوف الراي علي ما يليه لانه اعم منهما فبعض القاءلين بوقوف الراي لم يقولوا بوقوف السءال.

 (قوله او سءال) اي او وقوف سءال واو بمعني الواو اي ومنها وقوف سءال (قوله بكسرة الهمزة) اي ومنها وقوف اشكال والاشكال لغة الالتباس فهذه الوقفات كلها مختلف فيها ما عدا الاول والمختار عندي وفاقا لجمهور اهل المغرب عدم جوازها لما فيها من الرجوع عن اليقين الي الشك ومن العلم الي الجهل.

 (بيان) ذلك: انه اذا كان لك ولي فانت علي يقين من ولايته فاذا احدث حدثا لا تعرفه وتركت ولايته لذلك كنت راجعا عن يقينك فيه الي الشك وربما كان ذلك الحدث الذي جهلته انت فعل طاعة فتترك ولايته لاجلها فالواجب عليك في وليك ان تبقيه علي ولايته حتي تعلم ضلالته واعتقاد البراءة في الجملة من كل ضال مجز لك ان كان حدثه قد اخرجه عن حد البراءة تتولاه علي ما عندك من العلم السابق، وتبرا منه في الجملة ان كان عدوا لله (قوله علي ضلال) اي ومنها وقوف علي ضلال اي ملتبس بضلال.

 (فالدين في كل فتي لم تعهد=

 خيرا وشرا منه كيما تقتدي)

 (والراي في الولي ان تسنما=

 امرا عليك حكمه قد ابهما)

 (  وقيل والسءال مع ذا يلزم=

 فهو حليف الراي مع من الزموا)

 (قوله فالدين) اي فاذا اردت ان تعرف محل كل واحد من الوقفات علي سبيل اللف والنشر فوقوف الدين كذا الخ (قوله في كل فتي لم تعهد الخ) اي فمحل وقوف الدين كل مكلف لم يتقدم له عندك ما يوجب الولاية ولا ما يوجب البراءة وعبر بالفتي عن المكلف علي سبيل المجاز الارسالي لعلاقة الاطلاق والتقييد وفاءدة التجوز الاشارة الي ان جميع الصبيان في الولاية كما هو المذهب المختار.

 (بيان): اخذ هذه الفاءدة من ذلك التجوز ان لفظ فتي لا يطلق بموجب ولاية ولا بموجب براءة (قوله خيرا وشرا) المراد بالخير هنا موجب الولاية وبالشر موجب البراءة ففي التعبير بهما مجاز ارسالي لعلاقة الاطلاق والتقييد وفاءدة التجوز بهما التنبيه علي ان موجب الولاية لا يكون الا خيرا وموجب البراءة لا يكون الا شرا.

 (قوله كيما تقتدي) اي كي تقتدي بواحد من الخير او الشر المذكورين فما زاءدة كافة لكي عن نصب الفعل (قوله والراي في الولي الخ) اي وحل وقوف الراي الولي اذا اتي بحدث لا تدري انت حكمه (قوله ان تسنما امرا) اي ان ركب فعلا ففي اطلاق الامر علي الفعل مجاز عند بعض، وفي البيت تشبيه الامر بمركوب له سنام لان التسنم ركوب علي السنام والمشبه به محذوف ذكر من لوازمه التسنم فالمحذوف استعارة بالكناية واللازم استعارة تخييلية (قوله قد ابهما) بالبناء للمفعول اخفي، والمراد انه لم يفتح الله لك معرفة حكم ذلك الحدث الذي ارتكبه وليك.

 (قوله وقيل والسءال مع ذا يلزم) اي وذهب بعض من قال بوقوف الراي مع اعتقاد السءال وقوف سءال (قوله فهو حليف الراي) اي فوقوف السءال ملازم لوقوف الراي مع من قال بوجوب السءال علي الصبي حقيقة ومعني لم تعد اي لم يتقدم في وجودك فيه والقاءلون بوجوبه في وقف الراي قالوا بوجوبه في وقوف الاشكال لكن وقوف الاشكال نوع من وقوف الراي.

 (  قوله مع من الزموا) اي مع الذين قالوا ان السءال لازم (قوله وفي وليين الخ) اي لعن كل منهما الاخر او برء كل واحد منهما من الاخر ولم يعلم ايهما البادي اما اذا علم ايهما البادي فيحكم عليه بالظلم كما في الحديث ((اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء به احدهما))([]) ان كان الذي قيل له كافرا فهو كافر والا رجع علي من قال.

 (قوله احكم وقوف اشكال) اي احكم فيهما بوقوف الاشكال لما اشكل من امرهما (قوله اذا لم يعلم بطلان كل منهما) اي او احدهما والمعني ان وقوف الاشكال في الوليين اذا تلاعنا محله اذا لم يعلم انهما مبطلان معان في لعن بعضهما بعضا او ان المبطل واحد بعينه وفيه اشارة الي انه يمكن ان يكونا مبطلين معا وان يكون المبطل واحدا منهما دون الاخر وعدم امكان حقيقتهما معا (قوله والشك ان لا تولي غير من يشك) اي ووقوف الشك صورته ان لا تتولي غير من يشك مثل شكك وهو حرام لما تقدم من انه فيه تعطيل الولاية لمن وجبت ولايته.

  

 [] سورة الاسراء اية رقم  وتكملة الاية (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا).

 [] الحديث رواه ابن ماجة في المقدمة  باب اجتناب الراي والقياس  حدثنا الحسن بن حماد سجادة، ثنا يحيي بن سعيد الاموي عن محمد بن سعيد بن حسان عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم، ثنا معاذ بن جبل قال: لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال: وذكره.

 [] سورة الطلاق اية رقم .

 [] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الادب  باب من اكفر اخاه بغير تاويل فهو كما قال.  حدثنا عثمان بن عمر اخبرنا علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.



 وقال عكرمة بن عمار عن يحيي بن عبدالله بن يزيد سمع ابا سلمة سمع ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم

 ورواه ايضا بسنده عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 ورواه الامام مسلم في ايمان  وصاحب الموطا في الكلام  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ، ،  (حلبي).

 الباب الرابع (من الركن الثالث)(في الصغاءر والكباءر.....

 الباب الرابع (من الركن الثالث)(في الصغاءر والكباءر من الذنوب واحكام ذلك)

 ناسب ذكره في هذا الركن لان ارتكاب الكباءر موجب للبراءة وارتكاب الصغاءر له احكام تناسب المقام ايضا ثم انه لا بد للعالم بالولاية والبراءة من ان يكون عالما بالصغاءر والكباءر من الذنوب، والمراد من علمه بالصغاءر والكباءر تمييزه بين الاحوال التي يكفر بها المكلف والاحوال التي لا يكفر بها، فيحتاج اولا الي معرفة حدودهما ليميز بينهما اجمالا ثم يحتاج الي معرفة احكام كل واحد منهما. وبدا المصنف بذكر حد الكباءر ثم ضبط الصغاءر بانها عكس الكباءر والمراد ان ما عدا الكبير من الذنوب فهو صغير وقد ذكر ابن حجر([]) للكباءر حدودا احدهما: انهما ما لحق صاحبها عليها بخصوصها وعيد بنص كتاب او سنة، فخرج بالخصوص ما اندرج تحت عموم فلا يكفي ذلك في كونه كبيرة بخصوصه.

 (ثانيها): انها كل معصية اوجبت الحدود بانهم نصوا علي كباءر كثيرة ولا حد فيها كاكل الربا ومال اليتيم والعقوق وقطع الرحم والسحر والنميمة وشهادة الزور والسعاية والقيادة والرياسة وغيرها.

 (ثالثها): انها كل ما نص الكتاب علي تحريمه او وجب في جنسه حدا وترك فريضة تجب فورا والكذب في الشهادة والرواية واليمين وزاد الهروي([]) وشريح([]) وكل قول خالف الاجماع العام.

 (رابعها): كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين رقة الديانة مبطلة للعدالة وكل جريمة لا تءذن بذلك بل يبقي حسن الظن ظاهرا بصاحبها لا تحبط العدالة.



 قال الاذرعي([]) واذا تاملت بعض ما عد من الصغاءر توقفت فيما اطلقه ا. ه واعتذر عنه ابن حجر بما حاصله واذا تاملت كلام الامام الاول ظهر لك انه لم يجعل ذلك حدا للكبيرة خلافا لمن فهم منه ذلك، لانه يشمل صغاءر الخسة وليست بكباءر، وانما ضبط به ما يبطل العدالة من المعاصي الشامل لصغاءر الخسة نعم هذا الحد اشمل من التعريفين الاولين لصدقه علي ساءر مفردات الكباءر ولكنه غير مانع لما علمت انه يشمل صغاءر الخسة ونحوها.

 (خامسها): انها ما اوجب الحد او توجه اليه الوعيد والصغيرة ما قال فيه الاثم.

 (سادسها): انها كل محرم لعينه منهي عنه لمعني في نفسه فان فعله علي وجه يجمع وجهين او وجوها من التحريم كان فاحشة فالزنا كبيرة وبحليلة الجار فاحشة والصغيرة تعاطي ما تنقص رتبته عن رتبة المنصوص عليه او تعاطيه علي وجه دون المنصوص عليه، فان تعاطاه علي وجه يجمع وجهين او وجوها من التحريم كان كبيرة فالقبلة واللمس والمفاخذة صغيرة ومع حليلة الجار كبيرة، كذا نقل عن الحليمي وفيه نظر.

 (سابعها): انها كل فعل نص الكتاب علي تحريمه اي بلفظ التحريم وهو اربعة اشياء اكل لحم الميتة والخنزير ومال اليتيم ونحوه والفرار من الزحف ورد بمنع الحصر في الاربعة.

 (  ثامنها): انه لا حد يحصرها يعرفه العباد واعتمده الواحدي([]) من الشافعية وبعض اصحابنا قالوا: لو ان للكبيرة حدا يحصرها يعرفه العباد لاقتحم الناس الصغاءر واستباحوها ولكن الله عز وجل اخفي ذلك عن العباد ليجتهدوا في اجتناب المنهي عنه رجاء ان تجتنب الكباءر، ونظاءره اخفاء الصلاة الوسطي وليلة القدر وساعة الاجابة ونحو ذلك ا. ه وقال الغزالي([]): ولا مطمع في معرفة الكباءر مع الحصر اذ لا يعرف ذلك الا بالسمع ولم يرد وقال مرة اخري: كل معصية يقدم المرء عليها من غير استشعار خوف ووجدان ندم تهاونا واستجراء عليها فهي كبيرة وما يحمل علي فلتات النفس ولا ينفك عن ندم يمتزج بها وينقص التلذذ بها فليس بكبيرة. واعترض العلامي ما قاله هنا بانه ان كان ضابطا للكبيرة من حيث هي فهو مشكل جدا اذ يرد عليه من ارتكب نحو الزنا نادما عليه فقضيته انه لا تنخرم به عدالته ولا يسمي كبيرة حينءذ، وليس كذلك اتفاقا وان ضابطا لما عدا المنصوص عليه فهو قريب ا. ه بتصرف. ولما كان الحد الخامس من هذه الحدود هو الذي عول عليه الامام رضي الله عنه وجمهور الاصحاب  رحمهم الله  وكان ما عداه من الحدود مدخولا عول عليه الناظم ايضا.

 (والذنب قسمان كبير وجبا=

 حد به والباري منه غضبا)

 (فاوجب اللعن عليه او سخط=

 او قبح الرسول من به سقط)

 (  قوله الذنب قسمان) المراد بالذنب ما يشمل الاثم والزلة ونحوهما ولذا صح له تقسيمه الي صغير وكبير (قوله كبير) اي القسم الاول كبير (قوله وجبا حد به) اي الكبير ما وجب بسببه حد في الدنيا علي فاعله كالسرقة فانها موجبة للقطع وكشرب الخمر فانه موجب للجلد (قوله منه غضبا) اي ومن الكبيرة ما ذكره الله تعالي مقرونا بالغضب (قوله فاوجب اللعن) عليه مرتب علي قوله والباري منه غضبا والمراد بغضب الله تعالي عقوبته وبلعنه الطرد عن رحمته (قوله او سخط) معطوف علي غضب والسخط والغضب من الله بمعني (قوله او قبح الرسول) بضم اللام فاعل قبح اي ومن الكبير ما قال فيه الرسول صلي الله عليه وسلم ((قبح الله فاعل كذا)) وحاصل ما ذكره ان الكبير من الذنوب هو ما ثبت فيه حد في الدنيا او عذاب في الاخرة (قوله من به سقط) اي من وقع فيه.

 (وعكسه الصغير مثل الكذب=

 ان خف والرقص ومثل اللعب)

 (ومن اصر لصغير فكمن=

 اتي الكبير في الكتاب والسنن)

 (قوله وعكسه الصغير) اي عكس الكبير من الذنوب هو الصغير والمراد بالعكس هنا مطلق المخالفة اي ما عدا الكبير من الذنوب فهو صغير بناء علي المذهب المشرقي ان الصغاءر موجودة في الخارج وانها معلومة للعلماء وهو مذهب النكار وجمهور قومنا وذهب اصحابنا من اهل المغرب وبعض اهل المشرق الي انها موجودة لكنها غير معينة اذ ليس في تعيينها حكمة لانها لو عينت وهي مغفورة كان تعيينها اغراء بارتكابها والغرض انها حرام منهي عنها فيناقض تعيينها النهي عنها.

 (قلنا): غفرانها موقوف علي اجتناب الكباءر ولا يدري المرء انه يموت علي كبيرة ام لا فليس في تعيينها اغراء وفي قول ثالث ونسب الي ابن عباس رضي الله عنه ان الصغاءر لا وجود لها في الخارج اخذا من قوله كل معصية يعصي بها الله فهي كبيرة اذ ليس النظر الي المعصية وانما النظر الي من يعصي.

 (  وذهب) مالك([]): الي ان الكباءر معاصي اهل البدع والصغاءر معاصي اهل السنة وهو باطل لان في معاصي اهل السنة الزنا وشرب لخمر وقتل النفس، الي غيرها من الكباءر التي جاء النص بانها موبقات.

 (وقيل) ان الكباءر معاصي ابليس والصغاءر معاصي من سواه وهو باطل ايضا لانه اما ان يريد بمعصية ابليس الاستكبار والوسوسة للناس وبغض الحق واهله فالكباءر غير منحصرة فيما ذكر، واما ان يريد بها ان المعاصي التي تصدر من غير ابليس صغاءر مطلقا ولا تصدر الكبيرة الا من ابليس فيلزمه جعل الشرك وقتل النفس والزنا وشرب الخمر ونحوهما من غير ابليس صغاءر ولا يشك عاقل في بطلانه.

 (قوله مثل الكذب ان خف) هذا وما بعده مثال للصغير من الذنوب بناء علي مذهب المشارقة للقاءلين بتعيينها فمن ذلك الكذب الخفيف والمراد بالكذب الخفيف هو الذي لم يكن كذبا علي الله او رسوله ولا يسفك به دم ولا يتلف به مال.

 (وقيل) هو كبيرة مطلقا اي كان خفيفا او ثقيلا (وقيل) ان كان الكذب علي غير الله تعالي وغير رسوله صلي الله عليه وسلم فهو صغيرة (ومن ذلك) اللطمة اذا لم تءثر.

 (وقيل) هي كبيرة مطلقا وصححه القطب رحمه الله تعالي قيل (ومن ذلك) التعري نهارا حيث لا يراه احد (قيل) ومن ذلك التعري ليلا ايضا (ومن ذلك) دخول الحمام في ظلمة بلا ثوب (ومن ذلك) الدخول بلا اذن والغيبة وقيل هما كبيرتان قال القطب رحمه الله وهو الصحيح.

 (قوله والرقص) اي ومثل الرقص اي ومن الصغاءر الرقص (ومنها) ايضا ضرب الدف بلا غناء ولا اجتماع (وقيل) كبيرة ما لم يغن عليه فهو صغيرة وقيل ما لم يجتمع عليه فهو صغيرة قال القطب رحمه الله تعالي وليس ضرب الطبل لحاجة غير لهو معصية كضربه لجمع الناس او لانفارهم او لاشهار نكاح وكضربه عند ملدوغ حية لءلا يغشي عليه بلا صوت يلتذ به.

 (  ومنها) ايضا المزمار (ومنها) ايضا ضرب الطنبور (ومنها) ايضا الات اللهو (قوله ومثل اللعب) المراد باللعب الغير المقرون باللعن كلعب الشطرنج ونحوه وغير المقرون بالاباحة كملاعبة الرجل عرسه وفرسه ورميه قوسه.

 (قوله ومن اصر لصغير) اي علي صغير الخ هذا بيان حكم الصغاءر (اعلم) ان للصغاءر حكمين.

 (احدهما) انها مغفورة بفعل الحسنات بشرط اجتناب الكباءر قال تعالي ((ان الحسنات يذهبن السيءات))([]) وقال تعالي ((ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم))([]) والمراد بالسيءات هنا الصغاءر وقال تعالي ((والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة))([]) والمراد باللمم الصغاءر من الذنوب (والحكم الثاني): ان الاصرار عليها كبيرة قال تعالي ((ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون))([]) فمدحهم بعدم الاصرار علي المعصية وفي مدحه تعالي بعدم الاصرار ذم للاصرار وما ذمه الله تعالي فهو كبير.

 (بيانه) انه تعالي لا يذم شيءا وهو يرضاه لعباده وقد قال تعالي ((ولا يرضي لعباده الكفر))([]) فاستنتج من الايتين ان الاصرار كفر نعمة وفي هذا الاستدلال ما لا يخفي فينبغي التعويل علي صريح ما ياتي من احاديث لشهرتها وتلقي الناس لها بالقبول قال صلي الله عليه وسلم ((الاصرار علي الصغاءر كبيرة)) وقال ((هلك المصرون قدما الي النار))([]) (قوله فكمن اتي الكبير) اي في حكم الولاية والبراءة في احكام الاخرة ويبحث فيه الاصرار علي الصغيرة كبيرة وفاعل الاصرار فاعل الكبيرة، فيلزم المصنف تشبيه الشء بنفسه، ويجاب بان في كلام المصنف بيان ان فاعل الاصرار ات لكبيرة لكن لما كان كون الاصرار علي الصغيرة كبيرة يخفي علي كثير من العوام فيعتقدون الاصرار عليها بجهلهم صغيرة ايضا خاطبهم بما وقع في اذهانهم فشبه لهم المصر بفاعل الكبيرة هذا ما اقتضاه الحال ومقتضي الحال مراعي في البلاغة.

 (  قوله في الكتاب) اي القران العظيم اي هذا الحكم في الكتاب الي اخره (وقوله السنن) جمع سنة وهي اقواله وتقريراته عليه الصلاة والسلام وعبر بالجمع مكان المفرد تجوزا علي حد: شابت مفارقه وما له الا مفرق واحد او تقول جمعها باعتبار ان كل حديث من الاحاديث سنة او باعتبار تعدد سنن الانبياء فانه مما انطبقت علي تحريمه سنن الانبياء اذ لا يجوز لنبي ان يحله.

 (وراكب الكبير توبه فان=

 ابي الي الله ببعضه فدن)

 (وبعضهم ضلله وتوبا=

 ثم استمر ان عن التوب ابي)

 (قوله وراكب الكبير توبه الخ) هذا بيان حكم راكب الكبير من الذنوب بالنظر الي الخلق، اما حكم الكبير علي نفسه فيءخذ من تعريفه الكباءر بانها ما وجب عليها حد في الدنيا او عذاب في الاخرة فوجوب الحد في الدنيا ووجوب العذاب في الاخرة حكمان للكبير من الذنوب.

 (اعلم) ان لراكب الكبير حكمين احدهما: بالنظر الي ما بينه وبين ربه وهو ما اوعده الله به من العذاب في الدارين بالحد والعقوبة، او بالعذاب في الاخرة الا اذا تاب من ذنبه.

 وثانيهما: بالنظر الي الخلق وهو البراءة منه والمعاداة له فيجب علي كل مكلف علم فسقه ان يبرا منه ويضلله لكن اختلفت الاءمة في القدوم علي البراءة منه قبل الاستتابة فبض ذهب الي انه لا يبرا منه حتي يستتاب فان تاب قبل منه وان ابي برء منه وهو اختيار الامام رحمه الله تعالي مستدلا عليه بانه لا يحكم علي احد بشء الا بعد الاحتجاج عليه ان امكن اجماعا واستدل عليه غيره بقوله تعالي لابليس ((ما منعك ان تسجد اذ امرتك))([]) فلم يعاجله بالطرد حتي استخبره، والله عالم بكل شء وانما هو تعليم لعباده واظهار لما في حكمته فيستفاد من الاية ثبوت اقامة الحجة.



 وذهب اخرون الي انه يبرا منه قبل ان يستتاب وصححه القطب رحمه الله تعالي فان تاب قبل منه وان ابي بقي علي حكم البراءة، ولاهل هذا القول انه من حين ما ركب الكبيرة صار عدوا لله ووجبت علينا معاداته فالوقوف عنه بعد وجوب المعاداة وقوف عن الواجب، واهمال عن انفاذ الحكم لا احتجاج عليه فيما لا يحتل الا باطلا وموضع الاحتجاج علي المحكوم عليه انما هو في شء يكون له فيه مخرج عن الباطل ولا مخرج لراكب الكبيرة اصلا فانها لا تقع بخطا. (واما) الاية فليس فيها الا انه تعالي استخبره عما منعه عن السجود اظهارا لحجته عليه فهي دليل علي حلمه تعالي وعفوه ولا يجب علينا الاقتداء في مثل ذلك فكثير مما عفا عنه بحلمه اوجب علينا نحن ان نعاجله بالاتلاف، فالكفار اخر الله عنهم العذاب في الدنيا واعطاهم الاموال والخول، والزمنا عند القدرة ان نقتلهم ونسبي

 ذراريهم ونغنم اموالهم وغاية ما في الاية الاخبار عن اتصافه تعالي بالحلم لا ايجاب ذلك علينا.

 (قوله توبه) اي اذا قدرت علي ذلك وظاهر كلام الجامع ان التتويب واجب عليك، وجعله الامام من باب الامر بالمعروف فاوجبه عند القدرة.

 (  قوله فان ابي) اي امتنع (قوله الي الله) متعلق بدن الي بمعني اللام اي اعتقد الدينونة لله ببغضه والبغض محله القلب وهو اصل البراءة ثم يترتب عليه الشتم باللسان في مواضعه والزجر باليد في مواضعه ايضا (قوله وبعضهم ضلله) اي اعتقد تضليله (قوله وتوبا) اي بعد ان ضلله اخذ يتوبه لءلا يكون معطلا للامر بالمعروف (قوله ثم استمر) اي ذلك البعض يعني انه بقي علي تضليله اذا امتنع من التوبة وفيه اشارة الي انه ان احدث احد حدثا يستوجب به البراءة فبرء منه لذلك ثم احدث مرة اخري حدثا يستوجب به البراءة ايضا انه لا يلزم تكرار البراءة منه بتكرار احداثه الموجبة لها بل يكفي فيه اعتقاد انه مضل باي حدث كان وذلك ان الامتناع عن التوبة كبيرة اخري، فحكي المصنف عن ذلك البعض الاستمرار علي تضليله الاول ولم يحك لهم تضليلا ثانيا بالامتناع عن التوبة وهذا ظاهر (قوله ان عن التوب ابي) اي ان امتنع عن التوبة فحكمه ما مر عندهم.

 (والحكم للراكب ذنبا صغرا=

 اسلامه حتي يري مستكبرا)

 (قوله والحكم للراكب ذنبا صغرا) الخ اي والحكم فيمن ركب ذنبا صغيرا انه مسلم حتي يصر عليه لعفو الله تعالي عن الصغاءر باجتناب الكباءر ((ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما))([]) ولا شك ان كمنم عفا الله عنه فهو مسلم مءمن اما اذا اصر علي ذنبه الصغير فقد تقدم حكمه ان الاصرار علي الصغير كبيرة وقد تقدم ايضا حكم فاعل الكبيرة.

 (  واختلفوا) في صفة الاصرار الذي يصير به الصغير من الذنوب كبيرة فعن ابي عبيدة([]) رضي الله عنه وقد سال عن المصر فقال: الذي لا يندم ولا يرجع ولا يتوب وعن بشير رحمه الله تعالي وقد عن من اصاب صغيرا من الذنوب ونيته ان يتوب منه غدا او بعد ذلك ومن دينه التوبة من ذلك الا انه لم يتب حين مواقعة الذنب فقال: ان عزم علي ترك التوبة ومات قبل ان يتوب هلك، وان تاب قبل الموت سلم وقول علي ان يتوب من حين ما واقع المعصية الصغيرة ولا يءخر ذلك وان اخر فقد اصر، وهو اشد القولين والاخر افسح ثم قال: من اذنب ذنبا ثم ندم عليه فهو اقلاع عنه وتوبة لان الندم توبة فكل من اكثر الندم علي ذنبه اجلالا لله تعالي وتعظيما له كان ارجي لقبول توبته والله اعلم.



 اقول: ويبحث في اقول الذي حكاه بشير لا فرق اذا بين الصغير والكبير من الذنوب، لان كلا منهما تلزم منه توبة في حال المعصية ويجاب بانه مبني علي مذهب من راي ان جميع ما يعصي به الله فهو كبير وعن السدي: ان الاصرار علي الذنب هو السكوت عن التوبة والتمادي في الذنب وعن الحسن ان اتيان الذنب عمدا اصرار وقيل لا يكون صاحب الصغيرة من الذنوب مصرا هالكا حتي يكون اتي بها مستخفا لنهي الله فيها ومستحقرا لها، فان الذنب كلما استعظمه العبد من نفسه صغر عند الله تعالي وكلما استصغره كبر عند الله تعالي لان استعظامه يصدر عن نفور القلب وكراهيته له، وذلك النفور يمنع من شدة تاثره به واستصغاره يصدر عن الالف به، وذلك يوجب شدة الثر في القلب والقلب هو المطلوب تنويره بالطاعات والمحذور تسويده بالسيءات ولذلك لا يءاخذ بما يجري عليه في الغفلة فان القلب لا يتاثر بما يجري في الغفلة وقد جاء في الخبر ((المءمن يري ذنبه كالجبل فوقه يخاف ان يقع عليه، والمنافق يري ذنبه كذباب مر علي انفه فاطاره))([]) وقال بعضهم: الذنب الذي لا يغفر قول العبد ليت كل ذنب عملته مثل هذا وانما يعظم الذنب في قلب المءمن بعلمه لجلال الله فاذا نظر الي عظم من عصي به راي الصغيرة كبيرة ا. ه.

 اقول: وقد حرر القطب رحمه الله هذا المقام فجعل الاصرار باشياء منها الاقامة علي الذنب ومنها الاعراض عن التوبة ومنها اعتقاد المعاودة الي الذنب ومنها اعتقاد عدم التوبة ثم ذكر بعد ذلك انه لا يحكم عليه بالاصرار، وان سكت عن التوبة مثلا كما اذا قيل له تب فسكت حتي يقول انه لا يتوب او نحو ذلك.

 (والخلف في الاصرار للصغير هل=

 اذا مضي ولم يتب من العمل)

 (او ان يكن اتاه باستخفاف=

 والثاني عندهم بلا خلاف)

 (  قوله والخلف في الاصرار للصغير الخ) اي اختلف العلماء في صفة الاصرار علي الذنب فقيل: هو الاستمرار علي عدم التوبة منه ولو لم يعتقد عدم التوبة وذلك كما اذا اذنب ومضي ولم يتب من ذلك الذنب ولم يعتقد الاقامة عليه لكنه استرسل في امر كذلك وقيل الاصرار هو ان ياتي بالذنب ثم يعزم علي ترك التوبة من ذلك او يتهاون ويستخف بالعقوبة علي ذلك من الله ويستصغر المعصية لله بذلك او يدين بحلال انه حرام واذا لم يكن منه شء من هذا او ما اشبهه فلا يلزمه حكم الاصرار كذا قال الامام.

 قال: ويعجبني في الحكم بين العباد ان لا يحكم عليه بحكم المصر حتي يستتاب من ذلك فلا يتوب قال: واما فيما اخاف عليه من الله في احكام دينه فما لم يكن له اعتقاد يبريه من الاصرار بالتوبة من جميع ما ركب من معاصي الله في جملته يبني عليه ويعتقدها او كلما ذكرها جددها او كلما ابطا منها عاودها وتعاهدها فاني اخاف عليه ان لم يكن هذا لا يسلم بالاقامة علي شء من معاصي الله حتي يتوب منها بعينها وباعتقاده يدخل في جلتها ما قد عصي الله به ا. ه.

 (قوله هل اذا مضي) اي هل الاصرار اذا مضي العاصي بعد مقارفة الذنب ولم يتب من عمله..؟ (قوله او ان يكن اتاه باستخفاف) اي او الاصرار ان ياتي العاصي بالذنب مستخفا لنهي الله فيه ومستحقرا لذنبه..؟ قولان كما مر بيانهما.

 (قوله والثاني عندهم) اي والقول الثاني وهو ان ياتي الذنب علي سبيل الاستخفاف اصرار بلا خلاف عند العلماء، يعني ان الخلاف في اول الوجهين هل هو اصرار او لا؟ واما الوجه الثاني فاجمعوا علي انه اصرار.

  

 [  ] هو احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني ابو الفضل شهاب الدين بن حجر من اءمة العلم والتاريخ اصله من عسقلان (بفلسطين) ومولده عام ه بالقاهرة. ولع بالادب والشعر ثم اقبل علي الحديث ورحل الي اليمن والحجاز وغيرهما لسماع الشيوخ وعلت له شهرة فقصده الناس للاخذ منه واصبح حافظ الاسلام في عصره، قال السخاوي انتشرت مءلفاته في حياته وتهادتها الملوك وكتبها الاكابر، وكان فصيح اللسان راية للشعر عارفا بايام المتقدمين والمتاخرين، ولي قضاء مصر مرات ثم اعتزل من كتبه (لسان الميزان) و(الاحكام لبيان ما في القران من الاحكام) و(تقريب التهذيب) وغير ذلك كثير توفي عام ه.

 راجع التبر المسبوك  وخطط مبارك :  ولسان الميزان  خاتمة.

 [] هو عبد الله بن محمد بن علي الانصاري الهروي اب اسماعيل، شيخ خرسان في عصره من كبار الحنابلة من ذرية ابي ايوب الانصاري كان بارعا في اللغة حافظا للحديث عارفا بالتاريخ والانساب مظهرا للسنة داعيا اليها امتحن واوذي. من كتبه (ذم الكلام واهله، والفاروق في الصفات) وكتاب الاربعين في التوحيد، منازل الساءرين وغير ذلك توفي عام ه.

 راجع الذيل علي طبقات الحنابلة : .

 [] هو شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم الكندي ابو امية من اشهر القضاة في الاسلام، اصله من اليمن ولي قضاء الكوفة في زمن عمر وعثمان وعلي ومعاوية واستعفي في ايام الحجاج فاعفاه سنة ه وكان ثقة في الحديث مامونا في القضاء، له باع طويل في الادب والشعر، وعمر طويلا ومات بالكوفة عام ه.

 راجع طبقات ابن سعد :    ووفيات الاعيان :  وحلية الاولياء : .

 [  ] هو احمد بن حمدان بن احمد بن عبد الواحد، ابو العباس شهاب الدين الاذرعي، فقيه شافعي، ولد باذرعات الشام وتفقه بالقاهرة وولي نيابة القضاء بحلب وراسل السبكي بالمساءل (الحلبيات) وهي في مجلد، وجمعت فتاويه في رسالة، عاد الي القاهرة سنة ه ثم استقر في حلب الي ان توفي عام ه وكان لطيف العشرة كثير الانشاد، وله نظم قليل.

 راجع الدرر الكامنة :  واعلام النبلاء :  وهدية العارفين :  ودار الكتب :  والبدر الطالع : .

 [] هو علي بن احمد بن محمد بن علي بن متويه ابو الحسن الواحدي: مفسر عالم بالادب، نعته الذهبي بامام علماء التاويل، كان من اولاد التجار اصله من ساوة (بين الري وهمذان) ومولده ووفاته عام ه بنيسابور.

 له البسيط، والوسيط، والوجيز كلها في التفسير، وقد اخذ الغزالي هذه الاسماء وسمي بها تصانيفه، وشرح ديوان المتنبي، واسباب النزول، والواحدي نسبة الي الواحد بن الديل بن مهرة.

 [] سبقت الترجمة له في الجزء الاول في كلمة وافية.

 [] هو مالك بن انس بن مالك الاصبحي الحميري، ابو عبد لله امام دار الهجرة، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، واليه تنسب المالكية مولده عام  ه في المدينة ووفاته بها عام ه كان صلبا في دينه بعيدا عن الامراء والملوك، وشي به الي جعفر عم المنصور العباسي فضربه سياطا انخلعت لها كتفه ووجه اليه الرشيد العباسي لياتيه فيحدثه فقال: العلم يءتي، فقصد الرشيد منزله واستند الي الجدار فقال مالك: " يا امير المءمنين من اجلال رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلال العلم  فجلس بين يديه فحدثه.

 وسال المنصور ان يضع كتابا للناس يحملهم علي العمل به فصنف الموطا وله رسالة في الوعظ، وكتاب في المساءل، ورسالة في الرد علي القدرية وكتاب في النجوم. وتفسير غريب القران وغير ذلك كثير.

 راجع الديباج المذهب    والوفيات : ، وتهذيب التهذيب :  وصفة الصفوة : .

 [  ] سورة هود اية رقم  وتكملة الاية (ذلك ذكري للذاكرين).

 [] سورة النساء اية رقم .

 [] سورة النجم اية رقم  وتكملة الاية (هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي).

 [] سورة ال عمران اية رقم .

 [] سورة الزمر اية رقم .

 [] الحديث رواه الامام اخمد في المسند :  (حدثني ابي ثنا يزيد انا جرير ثنا حيان الشرعي عن عبد الله عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال وهو علي المنبر: ارحموا ترحموا واغفروا يغفر لكم ويل لاقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون).

 [] سورة الاعراف اية رقم .

 [] سورة النساء اية رقم ..

 [] هو ابو عبيدة مسلم بن ابي كريمة التميمي نسبة الي تميم قبيلة عظيمة من نزار قال البدر الشماخي: كان مولي فيهم توفي في ولاية ابي جعفر بعد وفاة حاجب رضي الله عنهما، تعلم العلوم وعلمها ورتب روايات الحديث واحكامها، وهو الذي يشار اليه بالاصابع بين اقرانه.

 قال ابو عبد الله: كان ابو عبيدة افقه من ضمام وابي نوح، وكان المقدم عليهما وعلي جعفر بن السماك، ولكن جعفر كان اوضع للاني من ابي عبيدة وكان هو الحجة في الدين، وكانوا كلهم اهل شرف وفضل.

 راجع الجزء الاول من حاشية مسند الامام الكامل الربيع بن حبيب ص ، .

 [] الحديث رواه الامام احمد في المسند بسنده عن عبد الله بن مسعود :  ورواه الامام الترمذي في كتاب القيامة  ورواه الامام البخاري في كتاب الدعوات .

 (اقوال العلماء في الولي المرتكب للذنب)

 (والخلف في الولي ان اتاه=

 فبعضهم في حكمه راه)

 (ولم يتوبه وبعض ذهبا=

 الي الوقوف قبل ان يتوبا)

 (وبعضهم احسن ظنه به=

 وبعد ذا استتابه من ذنبه)

 (قوله والخلف في الولي ان اتاه الخ) اي اختلف العلماء في حكم الولي ان ارتكب الذنب الصغير علي ثلاثة مذاهب.

 (  المذهب الاول): وهو الصحيح انه باق علي حكم ولايته لان الله قد عفا عن الصغير من الذنوب لمن اجتنب الكباءر ولا شك ان المعفو عنه مءمن وكل مءمن ولي.

 (المذهب الثاني): الوقوف عنه لانه اتي بذنب وهو بفعله عاص ولا يكون العاصي وليا ولانه يحتمل ان يكون قد اصر علي ذلك الذنب فاسلم ما يكون من الاحوال ان فيه ان يوقف عنه ثم يستتاب فان تاب رجع الي ولايته وان اصر برء منه.

 (قلنا): اما الوقوف عنه لكونه عاصيا بعد ان ثبتت ولايته فليس بمسلم لان عصيانه مغفور باجتناب الكباءر ومن غفر له معصيته فهو كمن لم يعص حكما شرعيا واما الاحتمال ان يكون اصر علي ذنبه انه يحتمل ان يكون لم يصر ايضا وهو امين في دينه، فالاصل عدم الاصرار واسلم الاحوال فيه ان يحكم فيه بما كان عليه من الحال لا ان ينتقل فيه من حكم ثبت بيقين الي حكم اخر لم يثبت الا بمحض تهمه، مع ما فيه من اساءة الظن بالولي.

 (المذهب الثالث): حسن الظن بالولي وابقاءه علي ولايته كما في المذهب الاول لكنه يستتاب من ذنبه فان تاب فذاك المطلوب منه وان اصر برء منه، وكان اشتراك الاستتابة هنا مقصود به اختبار الولي هل تغير عن حاله الاول ام هو باق علي حالته؟ وفاءدة اختباره هو التحرز من ان يتولي مصر وطلب ما فيه السلامة والاختبار بهذا المعني جاءز وليس هو بتجسس ونحن (نقول) ان هذا التعليل كله لا يفيد وجوب الاستتابة وانما يفيد الندب اليها، فان اراد هذا المذهب باشتراط الاستتابة له شرطا واجبا وغير مسلم وان ارادوا به التنبيه علي طاعة الله والندب اليها فهو حسن لكنه راجع الي اول المذاهب لانه ما من احد الا ويحسن الاستتابة في مثل هذا المقام لانها من باب الامر بالمعروف.

 (قوله فبعضهم): اي فبعض المسلمين (قوله في حكمه) اي وهو الولاية (قوله راه) اي ظهر له في رايه (قوله ولم يتوبه) اي ولم يطلب التوبة منه لعلمه ان الصغير من الذنوب معفو باجتناب الكبير.

 (  قوله وبعض ذهب الي الوقوف) اي وبعض المسلمين راي الوقوف اسلم فذهب اليه حتي يستتيبه.

 (قوله قبل ان يتوبا): اي قبل ان تطلب منه التوبة فيتوب فيرجع الي ولايته او يصر فيبرا منه وفي قوله: يتوبا بالبناء للمفعول اشارة الي انه لا يشترط ان تكون الاستتابة من الواقف فقط بل يكفي في طلبها من المحدث شكل من طلبها منه اذا علم بذلك هذا الواقف عن ولايته لان المقصود من الاستتابة اختبار حالة اهو مصر علي ذنبه ام لا؟

 (قوله وبعضهم): اي بعض المسلمين (قوله احسن ظنه به) فابقاه علي ولايته (قوله وبعد ذا استتابة من ذنبه) اي بعد ما احسن الظن به طلب منه التوبة من ذنبه الصغير

 الباب الخامس(من الركن الثالث).....

 الباب الخامس(من الركن الثالث)

 (في ذكر شء من الكباءر وفي احكام القاذف)

 اي في بيان حكم شء من الكباءر وهي الغيبة، والتجسس، والقذف، وفي احكام القاذف بالزنا واما القاذف بغير الزنا فقد تقدم حكمه وخص من الكباءر الظاهرية هذه الثلاث مع انها كثيرة ليتوصل بذكرها الي بيان احكام القاذف، فان ذلك هو مقصودة فاما التوصل بذكر القذف الي احكام القاذف فظاهر واما ذكر الغيبة والتجسس فلمناسبتهما للقذف في المحل والصورة والحكم فاما مناسبة المحل فلان كل واحدة من الكباءر الثلاث محله اللسان واما المناسبة في الصورة فلان كل واحدة منهن ثلم في عرض الغير، واما المناسبة في الحكم فلان كل واحدة منهن حرام بنص الكتاب.

 (وغيبة المءمن والتجسس =

 والقذف في الكل حرام اسسوا)

 (  قوله وغيبة المءمن) اي حرام مبتدا حذف خبره بدلالة ما بعده عليه والغيبة بكسر المعجمة: هي ان تذكر اخاك في غيبته بما يكرهه علي قصد التنقيص له لما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال ((هل تدرون ما الغيبة؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال: ذكرك اخاك بما يكرهه قيل ارايت ان كان في اخي ما اقول قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن فيه فقد بهته))([]) ومن طريق معاذ انه قال: ((ذكر رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ما اعجزه فقال صلي الله عليه وسلم اغتبتم اخاكم قالوا يا رسول الله قلنا ما فيه قال: ان قلتم ما ليس فيه فقد بهتموه)) ([]) وعن حذيفة عن عاءشة رضي الله عنها انها ذكرت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة فقالت انها قصيرة فقال صلي الله عليه وسلم ((اغتبتها)) ([]) فهذه الاحاديث دالة علي ان الغيبة هي ذكر المءمن بما يكره اما قولنا علي قصد التنقيص فماخوذ من الاحاديث الاتي ذكرها في بيان ما لا يكون غيبة فخرج بالتقييد بالمءمن الفاسق، لانه لا غيبة له لقوله صلي الله عليه وسلم ((اذيعوا بخبر الفاسق ليحذر الناس شره)).



 وقوله صلي الله عليه وسلم ((ما لكم وللمنافق قولوا فيه ما فيه)). وقوله صلي الله عليه وسلم ((من القي جلباب الحياء عن وجهه فلا غيبة له))ودخل تحت قوله بما يكرهه كلما كان يكرهه ان لو بلغه سواء كان نقصا في بدنه او نسبه او في خلقه او في فعله او في خلقه او في فعله او في قوله او في دينه او في دنياه، فمثال الغيبة في البدن فهو كذكر العمش والحول والقصر والطول والسواد والصفرة، وجميع ما يتصور ان يوصف به مما يكرهه كيفما كان، ومثال الغيبة في النسب فكان تقول: ابوه زطي او هندي او زبال. ومثال الغيبة في الخلق فكان تقول: هو بخيل ضعيف عاجز جبان وما يجري مجراه. ومثال الغيبة في الفعل فهو كان تقول: انه قليل الادب متهاون بالناس او لا يري لاحد علي نفسه حقا او يري لنفسه الحق علي الناس او انه كثير الكلام كثير الاكل نءوم ينام في غير وقت النوم ويجلس في غير موضعه، وكان تقول: طويل الذيل دنس الثياب، وخرج في غير بقولنا علي قصد التنقيص ما اذا لم يقصد بذكر المءمن بما يكرهه تنقيص وذلك اشياء.

 (احدها): التظلم فان من ذكر قاضيا بالظلم والخيانة واخذ الرشوة كان مغتابا عاصيا ان لم يكن مظلوما، اما المظلوم من جهة القاضي فله ان يتظلم الي الامام وينسبه الي الظلم اذ لا يمكنه استيفاء حقه الا به قال صلي الله عليه وسلم ((ان لصاحب الحق مقالا)) ([]) وقال عليه السلام ((لي الواجد يحل عقوبته وعرضه)).

 (ثانيها): ان يكون الانسان معروفا بلقب يعرب عن عيبه كالاعرج والاعمش والاعور والاصم فلا اثم علي من يقول روي ابو الزناد عن الاعرج وسلمان عن الاعمش وما يجري مجراه فقد فعل العلماء ذلك لضرورة التعريف لان ذلك قد صار بحيث لا يكرهه صاحبه لو علمه بعد ان قد صار مشهورا به. نعم ان وجد عنه معدلا وامكنه التعريف بعبارة اخري فهو اولي.

 (  ثالثا): تحذير المسلم من الشر وذلك كمن اشتري مملوكا وقد عرفت المملوك بعيب في بدنه او خلقه فلك ان تذكر ذلك لمشتريه المسلم ان كان العبد وليا وكذلك المزكي اذا سءل عن الشاهد فله ان يقول مثلا هو بقال او دباغ او حجام او حياك وان كان الشاهد وليا وكذلك المستشار في التزويج له ان يقول ان هذه المراة غير جميلة ونحو ذلك وهذا الرجل ليس هو من حسب ونحو ذلك وان كان المستشار فيه وليا.

 (رابعها): الاستفتاء كان يقول للمفتي ظلمني ابي او زوجتي او اخي فكيف طريقي في الخلاص لما روي عن هند بن عتبة([]) انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم ان ابا سفيان([]) رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني انا وولدي فاخذ من غير علمه فقال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف([]).

 فذكرت الشح والظلم لها ولولدها ولم يزجرها صلي الله عليه وسلم اذ كان قصدها الاستفتاء.

 (خامسها): الاستعانة علي تغيير المنكر ورد المعاصي الي منهج الصلاح فلك ان تقول فلان فعل كذا من المنكرات عند من يعنيك علي ردعه عن منكره وان كان فاعل المنكر وليا عند المستعان به كما روي ان عمر رضي الله عنه مر علي عثمان وقيل طلحة فسلم عليه فلم يرد عليه السلام فذهب الي ابي بكر رضي الله عنه فذكر له ذلك فجاء ابو بكر اليه ليصلح ذلك ولم يكن ذلك غيبة عندهم وكذلك لما بلغ عمر رضي الله عنه ان ابا جندل قد عاقر الخمر بالشام، كتب اليه (بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب) الاية. فتاب ولم يرد ذلك سيدنا عمر ممن ابلغه غيبة اذ كان قصده ان ينكر عليه ذلك فينفعه نصحه ما لا ينفعه نصح غيره ا. ه مختصرا من الاحياء([]) وقد نظم هذه الخمسة مع غيبة الفاسق بعضهم فقال:

 القدح ليس بغيبة في ستة=

 متظلم ومعرف ومحذر

 ولمظهر فسقا ومستفت ومن=

 طلب الاعانة في ازالة منكر

 (  قوله والتجسس) اي حرام في الكل ومعني التجسس المحرم هو السءال عن عورات الناس لقصد الاطلاع عليها، عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت تفسدهم))([]) فدخل تحت قولنا عن عورات الناس عورة المسلم والفاسق والمشرك لان السءال عن جميع ما ذكر حرام وهو معني قولنا في تفسير النظم حرام في الكل بخلاف الغيبة فانها انما تحرم في المءمن كما قيدنا به، وخرج بقولنا علي قصد الاطلاع عليها ما اذا سءل عن العورات لقصد سترها واصلاح العالم كسءال الامام عن احوال رعيته وفحصه عن اخبارهم فان هذا وان كان سءال عن العورات لكنه ليس بالتجسس المحجور.

 لما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه مر بامراة حامل علي باب فسطاط فسال عنها فقالوا: هذه امة لفلان فقال: الم بها..؟ فقالوا: نعم فقال صلي الله عليه وسلم ((لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له كيف يستخدمه وهو لا يحل له))([]) وقد سال صلي الله عليه وسلم ام علقمة عن حال علقمة لما لم ينطق لسانه بالتلفظ بالشهادة عند موته ما نصه: يا ام علقمه اصدقيني وان كذبتني جاء الوحي من الله تعالي كيف كان حال ولدك علقمه..؟ قالت يا رسول الله كان كثير الصلاة كثير الصوم كثير الصدقة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فما حالك..؟ قالت يا رسول الله: انا عليه ساخطة قال: لم..؟ قالت يا رسول الله كان يءثر زوجته ويعصيني الخ والخلفاء الراشدون والاءمة المهتدون كانوا يتفحصون عن اخبار الرعية ويسالون عن احوالهم السارة والضارة ولم يعد ذلك منهم الا حزما في المملكة ونظرا في السياسة وكفي ما جري من مثل هذا النوع لسيدنا عمر رضي الله عنه مع عماله فانه كثيرا ما يمتحنهم وقد كان يجعل عليهم عيونا ويجعل علي العيون عيونا.

 (  قوله والقذف في الكل حرام اسسوا) اي اصلوا اي جعلوا في اصولهم ان غيبة المءمن حرام وان التجسس والقذف حرام في الكل اي في كل احد بارا كان او فاجرا، للاطلاق النهي في التجسس والقذف وتقييده في الغيبة اما الاطلاق في التجسس فقوله تعالي الخبر ((ولا تجسسوا))([]) واما الاطلاق في القذف فهو قوله تعالي ((والذين يرمون ازواجهم))([]) ولم يقيد الزوج بصف ايمان ونحوه ((ان الذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا))([]) الاية. واما تقييده في الغيبة فهو قوله تعالي ((ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا))([]) (والقذف): هو رمي الغير بالفاحشة سواء كانت تلك الفاحشة زنا او غير زنا كذا في اصطلاحه لكن غلب في عرفنا اطلاقه علي القذف بالزنا خاصة وهو حرام مطلقا ولذا شرع علي فاعله الحد وهو ان يجلد ثمانين جلدة جلدا متوسطا كما قال الشيخ هود رحمه الله تعالي صونا للاعراض لكنهم شرطوا في ثبوت الحد في القذف شروطا منها ما هو القاذف ومنها في المقذوف فاما شروط القاذف.

 (فاحدها): ان يكون القاذف بالغا اذ لا حد علي الصبي.

 (وثانيها): ان يكون عاقلا اذ لا حد علي المجنون.

 (وثالثها): ان يكون مسلما فلا حد علي اليهودي والنصراني ان قذف المسلم عند بعضهم والصحيح ان عليه الحد لدخوله تحت قوله تعالي ((ان الذين يرمون المحصنات)) الاية.

 (ورابعها): الحرية فلا حد علي العبد اذا قذف المسلم عند بعضهم وقيل يحد اربعين (واما شروط) المقذوف:

 (فاحداها): البلوغ فلا حد علي قاذف الصبي.

 (وثانيها): العقل فلا حد علي قاذف المجنون وقيل يحد قاذفها.

 (وثالثها): الحرية فلا حد علي قاذف المملوك ولا المدبر.

 (ورابعها): الاسلام فلا حد علي قاذف الذمي.

 (وخامسها): الاحصان فيعزر قاذف غير المحصن ولا يحد.

 (  وسادسها): العفة فلا يحد قاذف من عرف بما قذف به عند بعض ولا يحد قاذف محدود بما حد عليه اما اذا قذفه بما لم يحد عليه ففيه الحد وسياتي لهذا المقام تتمه في اخر الباب فاعطفها علي ما هنا.

  

 [] الحديث رواه الترمذي في كتاب البر  باب ما جاء في الغيبة  حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قيل يا رسول الله ما الغيبة؟ وذكره.

 قال الترمذي: وفي الباب عن ابي برزة وابن عمر، وعبد الله بن عمرو وقال: هذا الحديث حسن صحيح.

 ورواه في الموطا في الكلام  واحمد بن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 [] الحديث رواه الامام مسلم في كتاب البر والصلة والاداب  باب تحريمه الغيبة  () حدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر قالوا حدثنا اسماعيل عن العلاء عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 ورواه ابو داود في كتاب البر  والترمذي في البر  والدارمي في الرقاق  واحمد ابن حنبل في المسند : ،  (حلبي).

 [] الحديث رواه الامام احمد في المسند :  ثنا وكيع قال: ثنا سفيان عن علي بن الاقر عن ابي حذيفة عن عاءشة انها: وذكره وفيه زيادة (ما احب اني حكيت احدا وان لي كذا وكذا).

 [] الحديث رواه الامام مسلم في كتاب المساقاة  باب من استلف شيءا فقضي خيرا منه، وخيركم احسنكم قضاء  () حدثنا محمد بن بشار بن عثمان العبدي، حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال كان لرجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حق فاغلظ له فهم به اصحابه فقال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره.

 ورواه الامام البخاري في الاستقصاء  والوكالة  ورواه الامام احمد بن حنبل في المسند : ، ،  (حلبي).

 [  ] هي هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف: صحابية قرشية عالية الشهرة، وهي ام الخليفة الاموي (معاوية) بن ابي سفيان تزوجت اباه بعد مفارقتها لزوجها الاول: الفاكهة بن المغيرة المخزومي في خبر طويل من طراءف الجاهلية، وكانت فصيحة جريءة، صاحبة راي وحزم ونفس وانفة.

 تقول الشعر الجيد. كانت ممن اهدر النبي صلي الله عليه وسلم دماءهم يوم فتح مكة، وامر بقتلهم ولو وجدوا تحت استار الكعبة فجاءته مع بعض النسوة فاعلنت اسلامها، ورحب بها واخذ البيعة عليهن. من كلام عتبة: المراة غل لا بد للعنق منه، فانظر من تضعه في عنقك، شهدت اليرموك وحرضت علي قتال الروم توفيت عام ه.

 راجع طبقات ابن سعد :  وخزانة البغدادي :  والروض الانف :  واسد الغابة : .

 [] هو صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف: صحابي من سادات قريش في الجاهلية، وهو والد معاوية راس الدولة الاموية كان من رءساء المشركين في حرب الاسلام عند ظهوره قاد قريشا وكنانة يوم احد، ويوم الخندق لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم. واسلم يوم فتح مكة سنة ه وابلي بعد اسلامه البلاء الحسن، وشهد حنينا والطاءف ففقءت عينه يوم الطاءف ثم فقءت الاخري يوم اليرموك، وكان من الشجعان الابطال. قال المسيب: فقد الاصوات يوم اليرموك الا صوت رجل يقول: " يا نصر الله اقترب " قال: فنظرت فاذا ابو سفيان، تحت راية ابنه يزيد توفي بالمدينة عام ه.

 راجع الاغاني :  والاصابة ت  وابن عساكر : .

 [] الحديث رواه ابن ماجه في كتاب التجارات  باب للمراة من مال زوجها  ثنا وكيع، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءت هند الي النبيصلي الله عليه وسلم فقالت: وذكره.

 ورواه البخاري في البيوع  والنساءي في القضاء  والدارمي في النكاح .

 [  ] الكتاب وضعه الامام حجة الاسلام الغزالي في اربع مجلدات وتباري العلماء في شرحه وتخريج احاديثه ويعد من انفس الكتب في الوعظ والارشاد والتعرف علي امراض القلب والنفس.

 [] الحديث رواه ابو داود في كتاب الادب باب النهي عن التجسس  حدثنا عيسي بن محمد الرملي، وابن عوف، وهذا بلفظه قالا: ثنا الفريابي، عن سفيان، عن ثور، عن راشد ابن سعد، عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وذكره وفيه: قال ابو الدرداء: كلمة سمعها معاوية من رسول الله صلي الله عليه وسلم نفعه الله تعالي بها.

 [] الحديث رواه ابو داود في كتاب النكاح باب في وطء السبايا  حدثنا النفيلي، ثنا مكسين، ثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ق=في غزوة فراي امراة مجحن (اي قربت ولادتها فقال لعل صاحبها الم بها..؟ قالوا: نعم وذكره.

 ورواه الامام في اللباس  والنكاح  والدارمي في السير  واحمد بن حنبل في المسند : ) :  (حلبي).

 [] سورة الحجرات اية رقم  وتكملة الاية (ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم).

 [] سورة النور اية رقم  وتكملة الاية (ولم يكن لهم شهدا الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه من الصادقين).

 [] سورة النور اية رقم  وتكملة الاية (باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا اولءك هم الفاسقون).

 [] سورة الحجرات لاية رقم .

 (حكم قاذف الولي)

 (وقاذف الولي ان حرا وان=

 عبدا وان صبي كفره زكن)

 (وان يكن حرا ولم يكن ولي=

 وبالغا كان فمثل الاول)

 (  قوله وقاذف الولي الي اخره) هذا بيان الحكم الاعتقادي في القاذف (اعلم): انه ان قذف احد احدا بالزنا فلا يخلو اما ان يكون المقذوف مجهول الحال اي لا يدري هل هو من اهل الاسلام ام من اهل الشرط؟ او هو حر ام عبد؟ او هو صبي ام بالغ؟ واما ان يكون حاله معروفا فان كان حاله مجهولا فلا شء علي من سمع القاذف اي يسعه السكوت عنه ولا يلزمه تتويب ولا غيره، وان كان المقذوف معلوم الحال فلا يخلو اما ان يكون حرا بالغا مسلما واما ان يكون غير ذلك..؟ فان كان حرا بالغا مسلما فيبرا من قاذفه اتفاقا سواء كان المقذوف وليا او غي ولي وان كان صبيا او عبدا فاما ان يكونا وليين او غير وليين..؟ فان كانا وليين برء من قاذفهما اتفاقا وان كانا غير وليين او كان المقذوف مشركا فالخلاف في حكم قاذفهم فقيل: يبرا منه لحينه وقيل يستتاب فان اصر برء منه هذا كله اذا كان السامع للقذف ممن تعبد بتحريمه في اصل دينه، اما اذا كان السامع مشركا يستحل القذف او صبيا لم يتعبد بعد بحكمه فلا شء علي القاذف اذا كان صادقا في قوله اما اذا كان كاذبا فعليه التوبة من بهتانه.

 (قوله ان حرا) اي ان كان الولي حرا (قوله وان عبدا) اي وان كان الولي عبدا (قوله وان صبي) اي وان كان الولي صبيا ولم ينون صبيا في النظم لضرورة الوزن لانه لو نونه مثلا لزم عليه زيادة ساكن بين حركتي الوتد المجموع من مستفعل (قوله كفره زكن) اي علم والمراد بالكفر هاهنا كفر النعمة.

 (قوله وان يكن حرا) اي وان يكن المقذوف حرا الي اخره.

 (قوله ولم يكن ولي) اي والحال انه لم يبلغ درجة الولاية لكنه من اهل الاقرار بالشهادتين (قوله وبالغا كان) اي وكان ذلك المقذوف بالغ الحلم بان كان فيه احدي علامات البلوغ وهي الانبات والاستحلام او انتهاء خمسة عشرة سنة او سبع عشرة علي قول وهذه العلامات تكون في الرجال والنساء ومن العلامات ما يختص بالنساء دون الرجال وهي الحيض وظهور الحمل وتكعب الثديين.

 (  قوله فمثل الاول): اي في حكم قذفه والمراد الاول هو الولي اي فحكم قاذف الحر البالغ المسلم الغير الولي مثل حكم قاذف الولي لان القاذف فيهما كاذب لا محالة لتكذيب الله اياه في قوله ((فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون))([])

 اي وان كانوا صادقين في سريرتهم فهم كاذبون في حكم الله عليهم، لان الشارع عز وجل شرع في حكمه ان من قذف المحصنة ولم ياتي باربعة شهداء فهو كاذب.

 (وان يك المقذوف عبدا او صبي=

 غير وليين ومشرك ابي)

 (فالخلف في تكفيره من قبل=

 تتويبه عما اتي من فعل)

 (قوله وان يكن المقذوف عبدا) الخ اي اذا كان المقذوف عبدا مملوكا غير وليا او صبيا غير ولي او مشرك ممتنعا عن قبول الحق فالخلاف في حكم قاذفهم هل يبرا منه قبل الامتناع من التوبة او لا؟ استدل القاءلون بالبراءة من قاذف العبد بقوله صلي الله عليه وسلم ((من قذف مملوكه وهو برء مما قال جلد يوم القيامة حدا الا ان يكون كما قال)) ([]).

 اقول: وليس في الحديث دلالة علي المطلوب لقوله وهو برء مما قال وقوله الا ان يكون كما قال فالوعيد في الحديث متوجه علي الافك في المملوك لا علي قذفه وقاس الامام رضوان الله عليه قذف العبيد في حكم البراءة علي اختلاس المال، وعلي لمس فرج الاجنبية قاءلا: ان اختلس اربعة دراهم اختلاسا لا يجب عليه حد القطع وتجب منه البراءة ومن لمس فرج اجنبية بذكره مثلا ولم يطاها لا يجب عليه حد الزاني، وتجب منه البراءة وكذلك قاذف العبد لا يجب عليه الحد وتجب منه البراءة اي فهذه الصور الثلاث كلها رفع منها الحد لعدم كمال شروطه، وبقيت البراءة لعدم المانع لها.

 (  واستدل) علي البراءة من قاذف المشرك بقوله صلي الله عليه وسلم ((من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار)) ([]) ولم اجد دليلا علي البراءة من قاذف الصبي واقول انه لا تحل البراءة من قاذفه لان الصبي غير مكلف بشء من الاحكام الشرعية فلم يكن قاذفه راميا له بكبيرة في حقه، لانه لو ارتكب الكباءر كلها مثلا ما كان ارتكابه ذلك في حقه فسقا فكيف يفسق من قال انه ارتكب كذا..؟ وهذا التعليل كما تري شامل للصبي المتولي وغير المتولي فانه وان كان المتولي له حرمة فوق ما لغيره فلا تبلغ به حرمته الي تكفير من قذفه وتفسيقه لان التضليل لا يكون الا بقطعي ولا قطعي هنا هذا ما ظهر لي ولم ارد بذلك خلافا لاصحابنا رحمهم الله.

 (قوله او صبي) بالسكون علي لغة ربيعة فانهم يقفون في المنصوب علي السكون.

 (قوله غير وليين) حال من العبد والصبي ساغ مجء الحال منهما مع انهما نكرتان لوجود التنويع فيهما (قوله ومشركا ابي) بالسكون علي لغة ربيعة ايضا ومعني ابي ممتنع اي او كان المقذوف مشركا ابيا اي ممتنعا من قبول الحق.

 (قوله فالخلف في تكفيره) اي في الحكم بان قاذفهم كافر اي كفر نعمة (قوله من قبل تتويبه) اي من قبل مطالبته بالتوبة اما اذا طولب بها فلم يتب فهو مصر يبرا منه معهم (ويبحث) هل طلب التوبة من قاذف هءلاء واجب ام لا؟ (ويجاب) بانه لا يجب لانه اما ان يكون قذفهم كبيرة فيبرا من فاعله قبل الاستتابة كما هو راي بعضهم واما ان يكون صغيرة وليس علي من شاهد راكب صغيرة استتابة (قوله عما اتي من فعل) متعلق بتتويب والمراد بالفعل هنا القذف.

 (وان يك المقذوف مجهولا فلا=

 تحكم بكفر قاذف مستعجلا)

 (قوله وان يك المقذوف مجهولا) الخ اي وان كان المقذوف ممن لا يدري حاله اي ممن جهله السامع فلا يدري اهو مسلم ام مشرك ام بالغ ام صبي؟

 (  قوله فلا تحكم بكفر قاذف مستعجلا) اي فلا تتعجل في الحكم علي القاذف بانه كافر كفر نعمة لوجود تلك الاحتمالات وهذا علي مذهب من لم ير البراءة من قاذف العبد الولي والصبي الغير الولي والمشرك المعاند اما علي مذهب من يري البراءة من قاذف هءلاء ايضا فلا محل للتوقف معه لان حكم البراءة معه مرتب علي وجود القذف فمهما وجد من احد في اي كان برء منه.

 (والقذف عند مشرك لم يوجب=

 كفران اتيه اذا لم يكذب)

 (كذاك مع من لم يكن مكلفا=

 بحكمه مثل صبي فاعرفا)

 (هذا اذا ما القذف كان بالزنا=

 او يحضر الشهود في ذا معلنا)

 (قوله والقذف عند مشرك الخ) اي اذا وقع القذف من فاعله بحضرة مشرك يستحل القذف او بحضرة صبي لم يكلف بشء من التكاليف فلا يخلو اما ان يكون القاذف صادقا في قذفه او كاذبا..؟ فان كان كاذبا هلك بكذبه وافكه، وان كان صادقا في مقاله فلا شء عليه بخلاف ما اذا قذف عند من تعبد بتحريم القذف او عند من لا يستحل ذلك فانه يكون بقذفه فاسقا سواء كان المقذوف معه ممن لم يعلم ان دينه تحريم القذف ام ممن لا يعلم ذلك وعليه التوبة من قذفه كذا قال الامام رضوان الله عليه.

 (قوله لم يوجب كفران اتيه) اي لم يثبت القذف فسق فاعله (قوله اذا لم يكذب) اي في قوله ان فلانا زان مثلا فان كذب فهو فاسق بكذبه.

 (قوله كذاك مع من) اي كذلك حكم القاذف مع من لم يكن مكلفا بحكم القذف (قوله مثل صبي) حال من اسم يكن (قوله فاعرفا) تتمة للبيت وفاءدتها تنبيه السامع علي معرفة ما بينه.

 (  قوله هذا اذا ما القذف كان بالزنا) اي هذا حكم القاذف اذا كان قذفه بالزنا وذلك كان يقول البالغ العاقل لمحصن او محصنة: يا زاني او يا زانية او يا ابن الزاني او يا ابن الزانية او يا بنت الزنا او يا بنت الزانية او يا ولد الزنا لست لابيك، وان قال معرضا اما انا فما زنيت او ليست امراتي زانية فليس بقذف علي الصحيح وهو قول الشافعي وابي حنيفة وقال مالك: يجب الحد اي لانه قذف، وقلا احمد، يجب ان قال ذلك في حال الغضب اما اذا كان القذف بغير لفظ الزنا كان يقول يا فاسق او يا فاجر او يا خبيث او يا من لا يرد يد لامس او امراته لا ترد يد لامس فليس علي سامع ذلك شء من قبل القاذف الا ان يكون المقذوف وليا للسامع فقد تقدم ان عليه ان يبرا من رامي وليه بالكبيرة.

 (  قوله ان يحضر الشهود) بنصب يحضر اي الا ان يحضر الشهود الذين يشهدون علي صدق مقالته ويبرءونه من حكم القذف ولا يبريه من ذلك الا اربعة شهود عدول لقوله تعالي ((ثم لم ياتوا باربعة شهداء))([]) ولا تكفي فيهم شهادة امراتين مكان شاهد منهم وسواء شهدوا مجتمعين او متفرقين وقال ابو حنيفة ان شهدوا مفترقين فهم قذفة ولا يكون الزوج احد الاربعة عندنا وعند الشافعي ويكون عند ابي حنيفة وان شهد اثنان او ثلاثة ام المقذوف زان او زني برءوا منهم وحدوا لانهم قذفة ولا يبرا من المقذوف ولا يحد وزعم بعض انه يبرا منه ولا يحد وفي قوله او يحضر الشهود نكتة وهي ان علي القاذف ان يحضر الشهود لا علي الحاكم كما يرشد اليه ظاهر قوله تعالي ((ثم لم ياتوا باربعة شهداء)) وهل علي الشهود ان يحضروا لاداء الشهادة اذا استحضروا لذلك؟ نعم عليهم ذلك قال ابن حجر([]) ويسن للشاهد الستر بان يترك الشهادة بها ان راه مصلحة فان راي المصلحة في الشهادة بها شهد فان لم ير مصلحة في شء فالاقرب انه لا يشهد وعلي هذا التفصيل حمل اطلاقهم في موضع اخر عدم ندب ترك الشهادة ثم محل ندب تركها اذا لم يتعلق بتركها ايجاب حد علي الغير فان تعلق به ذلك كان شهد ثلاثة بالزنا فياثم الرابع بالتوقف ويلزمه الاداء (قوله في ذا) اي علي هذا المذكور وهو القذف (قولنا معلنا) اي مظهرا من اعلن القول اذا اظهره حال من فاعل يحضر.

  

 [] سورة النور اية رقم  وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: (فان) بدلا من فاذ وقال (باربعة) وليست في الاية وقال (شهداء) والصواب (بالشهداء).

 [  ] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الحدود  باب قذف  حدثنا يحيي ابن سعيد عن فضيل بن غزوان عن ابن ابي معن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره وروا الامام مسلم في ايمان : وابة داود في الادب ، والترمذي في البر  واحمد بن حنبل في السند : ،  (حلبي).

 [] الحديث رواه الامام احمد في المسند :  ثنا قتيبة بن سعيد ثنا ليث بن سعد عن عبيد الله بن ابي جعفر الحمصي عن ابي طالب عن ابي ذر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكره.

 ولفظه في المسند (من زني امة لم يرها تزني جلده الله يوم القيامة بسوط من نار).

 [] سورة النور اية رقم  وتكملة الاية (فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون).

 [] سبقت الترجمة له في كلمة وافية في هذا الجزء.

 الباب السادس (من الركن الثالث) في انقسام الكباءر.....

 الباب السادس (من الركن الثالث)

 (في انقسام الكباءر الي كفر جحود وكفر نعمة)

 (وبه يتم الكلام علي الركن الثالث ان شاء الله تعالي)  وفي حصر المصنف الكباءر في ذينك القسمين اعني كفر الجحود وكفر النعمة نفي للمنزلة بين المنزلتين، اي لا منزلة عندنا بين منزلتي الايمان والكفر لان المكلف اما مءمن واما كافر، وقد تقدم لك في باب الايمان ان الايمان عندنا فعل الواجبات فالكفر مقابله اي فالكفر هو ترك شء من الواجبات، او فعل شء من المحرمات من الكباءر وقيدنا الكفر بالكباءر لانه قد تقدم لك ان فاعل الصغيرة مسلم ما لم يصر علي فعله وزعمت المعتزلة ان فاعل الكبيرة التي هي ليست بشرك لا يسمي كافرا لكن يخص باسم الفاسق، فالفسق عندهم منزلة بين منزلتي الايمان والكفر وذلك انهم قالوا: انا راينا احكام الفاسق في الدنيا موافقة لاحكام المءمن من جواز مناكحته وموارثته وذباءحه ودفنه في مقابر المءمنين، واحكامه في الاخرة موافقة لاحكام الكافر اي المشرك من ادخاله النار وتخليده فيها والعياذ بالله فالخلاف بيننا وبينهم علي هذا لفظي.

 (بيانه): ان فاعل الكبيرة من غير الشرك لا يسمي مءمنا ولا كافرا عندهم بل يخص باسم الفاسق لقصرهم اسم الكافر علي المشرك ونحن نطلق عليه اسم الكافر دون المءمن لعموم الكفر عندنا للفاسق والمشرك كما ستعرفه ان شاء الله تعالي.

 (وذهب) الازارقة([]) الي ان المعاصي كلها كفر وشرك مستدلين بقوله تعالي ((ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا بينا))([]) والضلال البعيد هو الشرك.

 (قلنا): عموم الاية مخصوص بقوله تعالي ((ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر سيءاتكم))([]) الاية فمجتنب الكبيرة غير ضال ضلالا بعيدا وان اتي الصغيرة وايضا فلا نسلم ان الضلال البعيد مقصور علي الشرك بل يطلق عليه وعلي النفاق ايضا.

 (  وقالت) النجدية([]): الكباءر كلها شرك واما الصغاءر فلا مستدلين علي ذلك باشياء (احدها): قوله تعالي للمءمنين لما جادلهم الكفار في تحليل الميتة ((وان اطعتموهم انكم لمشركون))([]) (قلنا) معني الاية وان اطعتموهم في استحلال الميتة لا في اكلها ولا شك ان المستحل لما حرم الله مجاهرة مشرك.

 (وثانيها): قوله تعالي ((واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه)) الي قوله ((انه كان لا يءمن بالله العظيم))([]) والفاسق لا يءتي كتابه بيمينه وهو ظاهر بل بشماله اذ لا ثالث هناك فيكون كافرا اي مشركا.

 (قلنا): ان قوله ((انه كان لا يءمن بالله العظيم))([]) ليس عاما لكل من يءتي كتابه بشماله لان فساق اهل القبلة مصدقون بالله فلا يندرجون في قوله (انه كان لا يءمن)

 (وثالثها): الفاسق ظالم لغيره او لنفسه وكل ظالم كافر اي مشرك لقوله تعالي ((الا لعنة الله علي الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة هم كافرون))([]).

 (قلنا): يلزم مما ذكرتم تشريك الانبياء حيث اعترفوا بظلمهم فانه قال ادم وحواء ((ربنا ظلمنا انفسنا))([]) وقال موسي ((اني ظلمت نفسي))([]) وقال يونس ((اني كنت من الظالمين))([]) وحاله ان يقال ما ذكر بعد الظالمين صفة مخصصة فلا يلزم تشريك كل ظالم ا. ه.

 (ورابعها): قوله تعالي ((واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون )) ([]) فانه يدل علي ان كل فاسق مشرك (قلنا) ليس قوله واما الذين فسقوا باقيا علي عمومه الظاهر لانه يقتضي ان كل فاسق مكذب بيوم القيامة وانه باطل قطعا ا. ه.

 (  وخامسها): قوله تعالي ((يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر))([]) الي قوله ((وكنا نكذب بيوم الدين))([]) فثبت بذلك ان كل مجرم داخل في النار مشرك ولا شبهة ان الفاسق مجرم يدخل النار (قلنا) ان الاية علي غير ظاهرها والا لزم كون كل مجرم مكذبا بيوم القيامة وهو باطل قطعا اه.

 (سادسها): قوله تعالي حكاية عن موسي وهارون ((انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي))([]) فانه يدل علي انحصار العذاب في المكذب وهو مشرك ولا شك ان الفاسق معذب لما ورد فيه من الوعيد.

 (قلنا): هو بخلاف الظاهر للاتفاق علي عذاب شارب الخمر والزاني مع انه غير مكذب لله تعالي بل اليهود والنصاري لا يكذبون الله تعالي. اه.

 (سابعها): قوله تعالي ((فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي))([]) فانه يدل علي ان كل من يصلي النار فهو مشرك والفاسق يصلاها للايات العامة الموعدة بدخولها.

 (قلنا): لعل ذلك نار خاصة يعني ان الضمير في يصلاها عاءد الي نار منكرة فلعل تنكيرها للوحدة النوعية فتكون نارا مخصوصة لا يصلاها الا المشرك. اه.

 (ثامنها): قوله تعالي في حق من خفت موازينه ((الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون))([]) والفاسق من خفت موازينه وكل من خفت موازينه فهو مكذب بالاية المذكوره وكل مكذب مشرك (قلنا) قوله تعالي ((الم تكن اياتي تتلي عليكم)) الاية خطاب خاص لمن كذب بالايات واما الفساق فمسكوت عنهم في الاية ولا يلزم من كونهم ممن خفت موازينه كونهم داخلين تحت هذا الخطاب لاحتمال ان يقدر محذوفا اي فيقال لبعضهم، وهذا وان كان خلاف الظاهر فهو ثابت بادلة قطعية كما ستعرفه ان شاء الله تعالي.

 (وذهبت) الاشعرية الي ان فاعل الكبيرة مءمن واستدلوا بادلة تقدم الكلام عليها في باب الايمان والاسلام والحاصل ان كل فرقة جعلت الكفر مقابلا للايمان فعلي حسب اختلافهم في الايمان يكون اختلافهم في الكفر.



 (ولنا) علي ان الكفر شامل للشرك والفسق ادلة منها قوله تعالي ((ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون))([]) فان كلمة من عامة في كل من لم يحكم بما انزل فيدخل فيه الفاسق المصدق وايضا فقد علل كفرهم بعدم الحكم فكل ما لم يحكم بما انزل كان كافرا والفاسق لم يحكم بما انزل الله ا. ه.

 (ومنها): قوله تعالي ((وهل نجازي الا الكفور))([]) فانه يدل علي ام كل من يجازي فهو كافر وصاحب الكبيرة ممن يجازي لقوله ((ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم))([]) فيكون كافرا.

 (واعترض) عليه بانه خلاف الظاهر لان ظاهره حصر الجزاء في الكفور وهو متروك قطعا اذ يجازي غير الكفور وهو المثاب لان الجزاء يعم الثواب والعقاب.

 (قلنا): لا نسلم انه متروك الظاهر بل هو علي ظاهره والمجازاة محصورة علي الكفور الشامل للمشرك والفاسق ولا تطلق علي الثواب والذي يشمل الثواب والعقاب هو الجزاء لا المجازاة.

 (ومنها): قوله تعالي بعد ايجاب الحج ومن كفر اي لم يحج فان الله غني عن العالمين فقد جعل ترك الحج كفرا (واعترض) بان المراد من جحد وجوبه ولا شك في كفره.

 (قلنا): لا نسلم ان المراد ذلك لان حمل الاية عليه خلاف الظاهر بغير دليل وبحملها عليه يختل نظم القران وذلك انه لو قال مكان ومن كفر ومن جحد وجوبه فان الله غني عن العالمين لما كان مناسبا بل المناسب حينءذ ان يقول ومن جحد وجوبه فان الله شديد العقاب.

 (ومنها): قوله تعالي ((يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم))([]) والفاسق ممن وجهه مسود بالمعصية فيكون كافرا (واعترض) بانا لا نسلم ان كل فاسق كذلك اي مسود الوجه يوم القيامة فان الاية لا تقتضي ذلك بل هي واردة في بعض الكفار الذين كفروا بعد ايمانهم لقوله ((اكفرتم بعد ايمانكم))([]).

 (  قلنا): الاية واردة في احوال الناس يوم القيامة فدلت علي انهم صنفان شقي وسعيد كما ترشد اليه ساءر الايات فالسعداء مبيضة وجوههم والاشقياء مسودة وجوههم ووجود صنف ثالث اشقياء لم تسود وجوههم مما لم يدل عليه دليل وان امكن عقلا فحمل الاية علي التخصيص بغير مخصص تحكم.

 (ومنها): قوله تعالي ((انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون))([]) والفاسق ياءس من روح الله اي ثوابه (واعترض) بان كونه ياءسا ممنوع للرجاء الحاصل له بسبب ايمانه (قلنا) لا نسلم انه راج لان صاحب الكبيرة مخلد في النار والعياذ بالله كما تقدم بالبرهان القاطع فلا رجاء له اصلا

 (ومنها): قوله تعالي ((انك من تدخل النار فقد اخزيته))([]) مع قوله ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين وتقديره ان الفاسق يدخل النار للايات العامة الموعدة وكل من يدخل النار فهو مخزي للاية الاولي وكل مخزي كافر للاية الثانية.

 (واعترض) بان المفرد المحلي باللام وهو الخزي هاهنا لا عموم له عندنا فلا يلزم انحصار الخزي مطلقا في الكافر او بان المراد به علي تقدير عمومه الخزي الكامل فيلزم حينءذ انحصار افراده في الكافر لا انحصار افراد الخزي مطلقا فيه (قلنا) المفرد المحلي باللام عام عندنا وحمل الاية علي الخزي الكامل خلاف الظاهر فظهر انحصار جميع افراد الخزي في الكافر.

 (ومنها): قوله تعالي ((وسيق الذين كفروا))([]) الي قوله ((وسيق الذين اتقوا))([]) اذ يعلم منه ان الانسان اما متق يساق الي الجنة او كافر يساق الي النار.

 (واعترض) بان ذكر قسمين لا يدل علي عدم قسم ثالث (قلنا) ثبوت قسم ثالث غير متق ولا كافر خلاف ظاهر الاية سلمنا انها لا تدل علي عدمه لكن لا يجوز ثبوته الا بدليل ولا دليل هنا (ومنها) قوله عليه السلام ((من ترك صلاة متعمدا فقد كفر في امثاله))([]) (واعترض) بان الاحاد لا تعارض الاجماع المنعقد قبل حدوث المخالفين.

 (  قلنا): لا نسلم انعقاد الاجماع علي مدعاه واني له بدعوي الاجماع وهذا الكتاب العزيز وهذه السنة المطهرة يناديان علي خلاف مدعاه اينعقد اجماع علي خلاف نص؟ ايكون اجماعا بلا مستند من كتاب او سنة ؟ الهم ان يشرعوا من تلقاء انفسهم؟.

  

 [] سبق الحديث عنها في كلمة وافية.

 [] سورة الاحزاب اية رقم  وقد جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة حيث قال (بعيدا) بدلا من (مبينا).

 [] سورة النساء اية رقم .

 [] سبق الحديث عنها في كلمة وافية.

 [] سورة الانعام اية رقم .

 [] سورة الحاقة اية رقم .

 [] سورة الحاقة اية رقم .

 [] سورة الاعراف اية رقم .

 [] سورة الاعراف اية رقم .

 [] سورة القصص اية رقم .

 [] سورة الانبياء اية رقم .

 [] سورة السجدة اية رقم .

 [] سورة المدثر اية رقم .

 [] سورة المدثر اية رقم .

 [] سورة طه اية رقم .

 [] سورة الليل اية رقم .

 [] سورة المءمنون لاية رقم .

 [] سورة الماءدة اية رقم  وصدر الاية (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا).

 [] سورة سبا اية رقم  وقد جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: يجازي بدلا من (نجازي).

 [] سورة النساء لاية رقم .

 [] سورة ال عمران اية رقم .

 [] سورة ال عمران اية رقم  وتكملة الاية (فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون).

 [] سورة يوسف اية رقم .

 [] سورة ال عمران اية رقم .

 [] سورة الزمر اية رقم .

 [] سورة الزمر اية رقم .

 [] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها  باب ما جاء فيمن ترك الصلاة.



   حدثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره ولفظه (بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة).

 ورواه النساءي في الصلاة  والترمذي في الايمان  ورواه ابن ماجة في الفتن ، واحمد ابن حنبل في المسند : ، ، (حلبي).

 اقسام الكفر

 (والكفر قسمان جحود ونعم=

 وبالنفاق الثاني منهما وسم)

 (وامنعه في الاول حتما وهو ما=

 لرد تنزيل ومرسل نما)

 (قوله والكفر قسمان) ترجم هنالك عن انقسام الكباءر الي كفر جحود وكفر نعمة وعبارته هنا تقتضي انقسام الكفر الي كفر جحود وكفر نعمة وجوابه ان الكباءر هي الكفر لا غير ففي عبارته تفنن.

 (قوله جحود) اي كفر جحود والمراد به هاهنا مطلق النفي سواء كان نفيا للصانع ككفر من جحد وجود الصانع المختار او نفيا لوحدانيته ككفر من عبد مع الله غيره او نفيا لصفاته ككفر من وصف الله عز وجل بشء من صفات غيره او انكر شيءا من كمالاته او انكر شيءا من افعاله الثابتة بالبرهان القاطع كبعث الرسل وانزال الكتب فلا يرد علي المصنف ان عبارته غير شاملة الا لكفر الجحود ويفوته كفر المساواة علي ان الاءمة قسموا الشرك الي جحود ومساواة فشرك الجحود هو جحدانية الصانع المختار وكفر المساواة هو ان يصف الصانع بصفات المصنوع او يصف المصنوع بالصفات المختصة بالصانع ولنا في غاية المراد:

 والشرك لا بد من ان تعرفنه لكي =

 تكون في مقعد عن غيه اعتزلا

 وهو المساواة بين الله جل وبين=

 الخلق او جحده سبحانه وعلا

 (تنبيه) ما كان من الفاظ الصفات يوصف به الصانع المختار والمصنوع كعليم، وقدير، وسميع، وبصير، فمعناها في حق الصانع غير معناها في جانب المصنوع علي ان المراد بالصفات معانيها لا الفاظها فلا يشكل عليك.

 (  قوله ونعم): اي كفر نعم وهو ما نشا عن تاويل الخطا كاستحلال ما حرمه الله تعالي بتاويل الخطا من فاعله او قاءله كخلاف جميع من خالف المسلمين وبراتهم منهم بتاويل الخطا وما فعل انتهاكا كمقارنة شء مما اوعد الله علي فعله النكال في الدنيا والعذاب في الاخرة او عذاب به امة من الامم الماضية كالقتل والزنا والربا والسرقة وبخس المكيال، والميزان، واتيان الرجال، وعقر الناقة والاعتداء في السبت، لاهل ذلك الزمان وغير ذلك ا. ه فهو قسمان:

 (احدهما): ما فعل باستحلال وهو ما دان به المتدين بتاويل الخطا ويسمي مستحلا بالتاويل اما المستحل بلا تاويل فهو مشرك كما سياتي.

 (وثانيهما): ما فعل بانتهاك وهو ما يفعله المتدين والحال انه محرم له في دينه اي يعتقد في دينه ان ذلك الشء حرام فياتيه ولكل واحد منهما حكم سياتي بعضه في ركن التوبة ان شاء الله تعالي ونذكر هنا بعضه الاخر.

 (اعلم) ان حكم المستحلين بالتاويل ان يدعوهم الامام للدخول في دين الحق وولاية المسلمين والخروج من دين الضلال والبراءة من اءمة الضلال فان اجابوا الي ذلك كان لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين وان ابوا دعاهم الي الاذعان لحكمه والتسليم له فان اذعنوا اجي فيهم حكم المسلمين واخذ الزكاة من اغنياءهم ووضعها في فقراءهم وان امتنعوا من ذلك ناصبهم الحرب ولا يحل منهم غير دماءهم فلا تغنم اموالهم ولا تسبي ذراريهم ولا يتبع مدبرهم ولا يجهز علي جريحهم، الا اذا كان لهم ماوي ياوون اليه او فءة ينحازون اليها فانه حينءذ يجهز علي جريحهم ويتبع مدبرهم ان ظن انهم يصلون ذلك الماوي وتلك الفءة اما اذا ظن انهم لا يبلغون اليها فحكمهم كما لو لم يكن لهم ماوي ولا فءة، وتحل ذباءحهم ومناكحتهم وموارثتهم في السلم والحرب وحكم المنتهكين كحكم هءلاء المستحلين في جميع ما مر الا انهم لا يدعون الي براءة من اءمة الضلال فانهم يدينون بها ولا الي ولاية لاهل العدل فانها معتقدهم.

 (  قوله وبالنفاق الثاني منهما وسم) اي سمي كفر النعمة وهو القسم الثاني من قسمي الكفر بالنفاق يعني ان الكافر كفر نعمة يسمي منافقا لقوله صلي الله عليه وسلم ((اية النافق ثلاث اذا وعد اخلف واذا حدث كذب واذا اءتمن خان))([])

 (واعلم): ان النفاق عندنا نوعان (احدهما): التكذيب بالقلب مع الايمان باللسان وهذا النوع هو الذي نزل في اهله القران كقوله تعالي ((ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار))([]).

 (وثانيهما): هو ارتكاب شء من الكباءر كما يرشد اليه الحديث فالمنافق يطلق علي من كذب بقلبه وامن بلسانه وعلي من ارتكب شيءا من الكباءر.

 (قوله وامنعه في الاول حتما) اي وامنع اسم النفاق في القسم الاول وهو الشرك منعا وجوبا اي لا يسمي الشرك نفاقا ولا المشرك منافقا.

 (واعلم): ان الاسماء علي صنفين صنف منها مختص باهل الطاعة الموفين بدين الله وهي مءمن ومسلم ومهتدي ومتقي وطاءع وصالح وصنف مختص باهل الكباءر وهذا ايضا نوعان يطلق علي اهل الكباءر كلهم وهي ضال وظالم وفاسق وفاجر وعاص وكافر والنوع الثاني مختص فلا يطلق الا علي اهل صفة مخصوصة كالمشرك فانه لا يطلق الا علي صاحب الشرك كالنافق فانه لا يطلق الا علي صاحب النفاق، وكالسارق فانه لا يطلق الا علي صاحب السرقة وهكذا.

 (  قوله وهو ما لرد تنزيل ومرسل نما) اي والشرك ما زاد في الكفر حتي انتهي الي رد تنزيل من عند الله او رسول من رسل الله، فيشمل التنزيل جميع الكتب السماوية مجموعة واية اية فان كل اية منها تنزيل فالراد لشء منها كالراد لجميعها، ويشمل المرسل جميع الرسل علي سبيل البدلية لان الراد لرسول من رسل الله كالراد لجميعهم، واذا عرفت ان الراد للتنزيل مشرك والراد للرسل مشرك، عرفت بطريق الاولي ان منكر الصانع ومنكر بعض صفاته الواجبة له مشرك لانه ان ثبت الشرك برد شء من افعاله الجاءزة عليه وهي انزال الكتب وارسال الرسل كان برد ما هو واجب في حقه اثبت، وللشرك وجوه قال في القواعد (منها) ان ينكر وجود الله سبحانه البتة، كالدهرية الزاعمة ان الاشياء لا محدث لها.

 (ومنها): ان يقيم غير الله مقامه في الخلق والانشاء والاختراع كالمنانية([]) والديصانية([]) الذين يدعون ان الاشياء تكونت من اصلين قديمين وهما النور والظلمة، وكالمجوس الزاعمة ان الاشياء القبيحة مخلوقة للشيطان وما اشبه هذا من مذاهب الملحدة.

 (ومنها) ان يقيم الخلق في العبادة مقام الله تعالي كمشركي العرب الذين يعبدون الاصنام ويقولون هي شفعاءنا عند الله مع اقرارهم بان الخلق والرزق والاحياء والاماتة لله وحده.

 (ومنها): ان يكذب الله تعالي بانكار حرف من كلامه او نبي من انبياءه او رسله او ملك من ملاءكته وجهلة البعث والمعاد وشكه في وجه من وجوه التوحيد وما اشبه ذلك من جميع ما لا يسع جهله.

 (  ومنها): ان يصف ربه بصفات الخلق ومعاني النقص من الجهل، والعجز، والحدوث، والعدم، والجور، والظلم، والهيءة، والجسم، والسهو، والنوم، والاكل، والشرب، والتعب، والنصب، والحركة، والسكون، والاشكال، والاضداد ، والصاحبة، والاولاد في جميع ما لا يليق به سبحانه، او يصف الخلق بصفاته عز وجل من العلم، والقدرة، والقدم، علي الحقيقة، والاحياء، والاماتة، والخلق، والاختراع من العدم، الي الوجود، والارسال، والانزال، من جميع صفاته التي لا يليق الخلق بها.

 (ومنها): ان يتقرب العبد الي الله سبحانه وتعالي بمعاصيه اي لا علي وجه الاستحلال بالتاويل ليخرج هءلاء المتدينون فانهم يتقربون الي الله بالبراءة من اهل الحق وهي معصية وليسوا بذلك مشركين لتاولهم.

 (ومنها): ان يزعم العبد ان الله نهي عن طاعته من التوحيد وغيره مما لا يحتمل التاويل في التنزيل (وجعل منها) في موضع اخر ان يستحل ما حرم الله نصا او يحرم ما احله من غير تاويل ا. ه.

  

 [] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الادب  باب قول الله تعالي (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين).

  حدثنا ابن سلام، حدثنا اسماعيل بن جعفر عن ابي سهيل نافع بن مالك بن ابي عامر عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره ورواخ ايضا في الايمان ، ورواه الامام مسلم في ايمان   والترمذي في ايمان .

 [] سورة النساء اية رقم .

 [  ] هم اتباع ماني وكان في الاصل مجوسيا فاحدث دينا ودعا اليه وزعم ان صانع العالم اثنان احدهما فاعل الخير وهو نور وثانيهما فاعل الشر وهو ظلمة وهما قديمان لم يزالا ولن يزالا وهما مختلفان في النفس والصورة متضادان في الفعل والتدبير، وقد ظهر في ايام سابور ابن اردشير وتبعه خلق عظيم من المجوس وادعوا له النبوة ومازال الي ان قتل في زمان سابور ابن بهرام (راجع سرح العيون ص  والملل والنحل : ).

 [] الديصانية: اصحاب ديصان اثبتوا اصلين: نورا وظلاما فالنور يفعل الخير قصدا واختيارا والظلام يفعل الشر طبعا واضطرارا.

 فما كان من خير ونفع وطيب، وحسن فمن النور، وما كان من شر وضرر وفتن وقبح فمن الظلام وزعموا ان النور: حي عالم قادر، حساس دراك، ومنه تكون الحركة والحياة. والظلام: ميت جاهل عاجز جماد موات لا فعل له ولا تمييز الخ.

 راجع الملل والنحل للشهرستاني : .

 (احكام المشركين)

 (واحكم برجس اهله علي الابد=

 واغتنمن في الحرب منهم السبد)

 (واسب ذراريهم وحرم ذبحهم=

 تناكحا توارثا منالهم)

 (وهكذا منهم لنا سواء =

 في الحرب او بجزية هم جاءوا)

 (قوله واحكم برجس اهله الخ) هذا شروع في بيان احكام المشركين.

 (  اعلم) ان المشركين اصناف منهم اهل كتاب ومنهم ليسوا اهل كتاب، فاهل الكتاب منهم اليهود وهم اهل ملة موسي عليه السلام، والنصاري، وهم ملة عيسي عليه السلام، والصابءون([]) علي خلاف فيهم هل هم اهل كتاب ام لا؟ وقيل: هم قوم اختاروا مطاءب التوراة ومطاءب الانجيل وقالوا قد اصبنا دينا، واما غير اهل الكتاب فهم مجوس والمشركون الذين يعبدون الاوثان وغيرهم من اصناف المشركين ولهم احكام عامة لجميعهم وخاصة في بعضهم دون بعض فاما احكامهم العامة (فمنها): الحكم عليهم بان جميعهم نجس لقوله تعالي ((انما المشركون نجس)) ([]) الاية وهو مذهب ابن عباس وعن الحسن ان من صافح مشركا وهو متوضء انتقض وضوءه وعليه جمهور اصحابنا وذهب اخرون منا ومن غيرنا الي ان ذواتهم ليست نجسة وانما وصفوا بالنجس لمباشرتهم له وقلة تنزههم عنه.

 (  ومنها): ان يدعوهم الامام الي الدخول في الاسلام فان كانوا اهل قري ومداءن دعي كبراءهم وان كانوا اهل بادية دعاهم واحدا واحدا وقيل يدعو المنظور اليه منهم فان كانوا لا يعرفون لغته ترجم لهم وقيل يجزي بامين واحد ولا بد من الدعوة الي الجملة التي كان يدعو اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم لما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه بعث سرية فقال: يا علي لا تقاتل القوم([]) حتي تدعوهم وتنذرهم وبذلك امرت فان اخذوا بغير دعوة ردوا الي مامنهم. لما روي عنه عليه الصلاة والسلام انه جء باساري من حي من احياء العرب قالوا يا رسول الله ما دعانا احد ولا بلغنا قال: الله..؟ فقالوا: الله، فقال: خلوا سبيلهم حتي تصل اليهم الدعوة فان دعوتي تامة لا تنقطع الي يوم القيامة فان ابوا عن الدخول في الاسلام قاتلهم الامام وحل غنيمة اموالهم وسبي ذراريهم اينما كانوا ومن اي صنف كانوا الا قريشا فانهم تغنم اموالهم ولا تسبي ذراريهم لحرمة النبي عليه الصلاة والسلام اي لءلا تكون انسابه صلي الله عليه وسلم خدما، والدليل علي ذلك انه كان عليه الصلاة والسلام لم يسب من ذراريهم شيءا او ان قتاله لهم فعلينا الاقتداء به، وفي قول اخر ان جميع العرب لا تسبي ذراريهم لحرمة النبي عليه الصلاة والسلام لانه منهم، ولا يخفي ان هذا القول مخالف لفعله صلي الله عليه وسلم فيهم فانه سبي بني المصطلق وهم من العرب، وسبي هوازن وهم منهم ايضا.

 (واما): احكامهم الخاصة فلليهود والنصاري والصابءين والمجوس حكم يخصهم مع المشركين من العرب وهو تحريم ذباءحهم ونكاح نساءهم فحكم المجوس في قبول الجزية حكم اليهود والنصاري والصابءين وفي الذبايح والنكاح حكم مشركي العرب من اهل الاوثان والليل علي ان المجوس تقبل منهم الجزية ولا تحل ذباءحهم ولا نكاح  نساءهم ما روي عنه صلي الله عليه وسلم من طريق عبد الرحمن بن عوف([]) رضي الله عنه انه قال: سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير اكلي ذباءحهم ولا ناكحي نساءهم.

 (واما) الحكم الخاص بمشركي العرب من اهل الاوثان فهو انه لا يقبل منهم صلح ولا تقبل منهم جزية، ولا تحل ذباءحهم ولا نكاح نساءهم ولكن يقاتلون ويناصبون الحرب حتي يسلموا، والدليل علي ذلك انه تعالي خص قبول الجزية باهل الكتاب فقال تعالي ((حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون))([]) وقال في حق المشركين ((وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله))([]) والدليل علي تحريم ذباءحهم ونكاح نساءهم انه تعالي خص اهل الكتاب بجواز ذلك منهم فقال ((وطعام الذين اتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم))([]) (الاية) والدليل علي تحريم مناكحة المشركين من العرب قوله تعالي ((ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم))([]) وقوله تعالي ((فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن))([]) واما تزويج بناته صلي الله عليه وسلم ببعض المشركين فقبل نزول التحريم.

 (  تنبيه) اذا اسلمت المراة قبل زوجها ثم اسلم بعدها قبل ان تنكح زوجا غيره فانها ترد اليه بالنكاح الاول لقوله صلي الله عليه وسلم لرجل اسلم علي اختين ((امسك ايتهما شءت))([]) ولا يخفي ان الامساك انما هو علي النكاح الذي كانوا عليه قبل الاسلام ولقوله صلي الله عليه وسلم لمن اسلم علي عشر نسوة ((امسك اربعا وفارق ساءرهن))([]) فلو لم يكن النكاح الاول ثابتا لم يقل صلي الله عليه وسلم وفارق ساءرهن ولانه صلي الله عليه وسلم رد زينب([]) لابي العاص وقد اسلمت قبله بسنة ورد زوجة عكرمة بن ابي جهل([]) له وقد اسلمت قبله وكل ذلك لم يكن بتجديد نكاح فاذا عرفت هذا فاعلم انه من كان مسلما ثم ارتد والعياذ بالله ثم اسلم وكانت له زوجة في اسلامه الاول ولم تتزوج بعده غيره فانه يرد اليها بذلك النكاح الاول لانه اذا ثبت البناء علي النكاح الواقع في الشرك فثبوت النكاح الواقع في الاسلام اولي لان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه وكذلك اذا ارتدت هي ثم اسلمت وهو باق علي اسلامه (قوله علي الابد) اي مصاحبا له اي يكون حكمك برجسهم مصاحبا للابد الذي هو عدم الغاية في المستقبل ولا يخفي ان تابيد كل شء بحسبه فتابيد حكم الرجس علي المشركين الي ان يتوبوا او تضمحل دار التكليف.

 (قوله واغتنمن) بنون التوكيد الخفيفة اي خذ الغنيمة منهم وهي في اللغة: ما يناله الرجل او الجماعة بسعي وفي الشرع ما ناله المسلمون من المشركين بالقتال او بالقهر كاءنا ما كان واستثني بعضهم الاصول فلا تسمي غنيمة بل تسمي فيءا.



 قال القطب رحمه الله: وليس كذلك فان الفء ما جاء بلا قتال وقهر كالعشر، والجزية، واموال الصلح، والمهادنة، ومال من مات منهم في دار الاسلام، ولا وارث له، وخراج الاصول قيل: وخمس الغنيمة ونحو ذلك ولا خمس فيه قال : وهذا هو الصحيح وهو قول الثوري([]) وعطاء قال قتادة كل ذلك يسمي غنيمة ويسمي فيءا والغنيمة والفء شء واحد وفيه الخمس وكذا حكي ابن المنذر([]) عن الشافعي ان في الفء الخمس قال القطب رحمه الله ايضا والاكثرون علي انه لا يخمس الفء وانه يقسم علي المسلمين مطلقا بحسب المصلحة فيعطي الرجل بالنظر الي قومه والرجل بالنظر الي عياله والرجل بالنظر الي حاجته وكان الفء في زمان النبي صلي الله عليه وسلم فيما ذكروا عن عمر خاصا به يتصرف فيه كما شاء ينفق منه نفقة علي عياله والباقي في السلاح والكراءم ويصرف بعده للمقاتلة لان بهم ارهاب العدو كالنبي صلي الله عليه وسلم وقيل هو للامام وكذا الارض وساءر الاصول فان شاء الامام قسمها كساءر الغنيمة وان شاء تركها في ايدي غيرها بجزء من غلتها او بخراج يضربه عليها وان شاء فعل غير ذلك بحسب المصلحة مثل ان يري انه لو قسمها لاشتغلوا بها عن الجهاد فلا يقسمها.

 (اما): ساءر الغناءم من نحو الذهب والفضة والابل والغنم وجميع انواع الاموال فتجب قسمته علي خمسة اقسام قسم منها هو الخمس وهو لمن ذكره الله في قوله عز وجل قاءلا ((واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل))([]).



 قال القطب رحمه الله تعالي: والمراد بذكر الله تعظيمه وافتتاح الجملة به للتبرك وان من حق الخمس ان يتقرب به اليه كما قال مالك([]) وانه هو الحاكم في الخمس يقسمه كيف شاء وليس المراد ان له سهما من الخمس فالدنيا والاخرة كلها لله وانما يقسم الخمس علي الخمسة المذكورة بعده او سهمه سهم الرسول فليقسم ايضا الخمس المذكور علي الخمسة المذكورة وقال مالك والزجاج([]): قسمه علي الخمسة تمثيل باهم من يدفع اليه لا حصر فيجوز اعطاء الغير منه بقوله سبحانه ((قل ما انفتم من خير فاللوالدين))([]) الخ وقد اجمعوا علي جواز انفاق الخير علي غير من ذكر الله والصحيح الاول وبه اقول وهو قول الشافعي وابي حنيفة ومالك وابن عباس والحسن بن محمد وعطاء وقتادة والنخعي([]) وهو ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله وذكر الطبري([]) عن ابن عباس ان الخمس مقسوم علي اربعة وسهم الرسول لقرابته وليس له ولا لله شء.



 وقال ابو العالية المراد بذكر الله ان له سهما فيقسم الخمس علي ستة وسهم الله يصرف للكعبة قيل قال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياخذ الخمس فيقرب يده فيه فياخذ قبضة يجعلها للكعبة وهو سهم الله ثم يقسم الباقي علي خمسة وقيل سهم الله لبيت المال وقيل يضم الي سهم الرسول وقال منذر بن سعيد([]): قالت فرقة لفقراء المسلمين او لبيت المال ورد عليه اي علي هذا القول بظاهر قوله تعالي ((وللرسول))([]) قال: وسهمه صلي الله عليه وسلم بعد موته لمصالح المسلمين وما فيه قوة الاسلام عن الشافعي واحمد وقال فلرقة للكراع والسلاح وقال الاعمش والنخعي هو الذي كان ابو بكر وعمر يفعلانه قال علي وقتادة والحسن للامام قال: وهو حسن وقال ابو حنيفة للاربعة المذكورة بعد وقالت فرقة: هو لاصحاب اربعة الاخماس الباقية وهو الجيش، وقال قوم: لقرابته صلي الله عليه وسلم وقال مالك الي راي الامام وقال اصحاب الراي هو لليتامي والمساكين وابن السبيل دون القرابة لانه صلي الله عليه وسلم لا يورث وذوو القربي هم بنو هاشم وبنو المطلب يعطي منه غنيهم وفقيرهم للذكر مثل حظ الانثيين وذهب قوم الي انه ليس لاغنياءهم منه شء وانما هو لفقراءهم وصحح القطب رحمه الله الاول مستدلا عليه باعطاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه العباس وهو من الاغنياء فاذا لم يوجد احد من ذوي القربي فامر سهمهم الي الامام يضعه حيث شاء من مصالح الاسلام.

 (  اما): اربعة اخماس الغنيمة وهي ما عدا الخمس المذكور فيقسم علي المقاتلة للفارس منهم سهمان وللراجل سهم وليس لاحد منهم ان ياخذ شيءا من الغنيمة قبل القسمة لانهم شركاء في ذلك لقوله صلي الله عليه وسلم وقد اخذ من بعير وبرة فقال ما لي ولا لكم منها اي من الغنيمة مثل هذه الا الخمس ثم هو رد عليكم فادوا الخياط والمخيط فان([]) الغلول عار وشنار علي الغلة يوم القيامة ولكم الاكل والركوب والعلف ولي احدكم احق بالغنيمة من الاخر ولو بالسهم وقيل يا رسول الله استشهد فلان فقال كلا اني رايته يجر الي النار بعباءة غلها([]). وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم الصفي وهو ما يختاره لنفسه قبل القسمة وتركه اكراما لامته وادخارا لاجره وكتب به الي بني زهرة وقيس انه له فيما غنموه اي ان امنوا وبكلمة الاخلاص والزكاة والصلاة وان لكم حظا في الخمس ولا صفي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم باجماع الا ما قاله ابو ثور([]) انه باق للامام وهو قول شاذ.

 (قوله في الحرب) فيه انه لا يجوز اخذ اموالهم في غير الحرب كما هو اصل المسالة فلا يجوز لمن دخل معهم بامان ان ياخذ شيءا من اموالهم ولا لمن دخلوا معه بامان ان ياخذ شيءا ايضا وهنا مسالة وهو ما اذا دخل المسلم دار المشرك بامان هل يحل له ان يشتري مما غنم المشركون او سبوا من بعضهم بعض؟ في الاثر انه لا يحل ذلك لانه خيانة لهم وعن المحقق الخليلي رحمه الله جواز ذلك وعنده انها ليس بخيانة لهم.

 (قوله السبد) اي المال مطلقا وحقيقة السبد هو المال ما كان من ذهب وفضة وفي اطلاق اسم البعض علي الكل.

 (  قوله واسب ذراريهم) اي اولادهم الصغار والمراد به هاهنا الاولاد ما كانوا دون البلوغ من النساء فانهن يسبين ايضا واما من بلغ من رجالهم فانهم يقتلون بدليل ان سعد بن معاذ([]) حكم علي بني قريظة بقتل مقاتليهم فاقره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك وقال له حكمت بحكم الله الي اخر الحديث والحكمة في سبي اولادهم ثلاثة اشياء:

 (احدها): ليجروهم الي الاسلام فيكون ذلك سببا لدخولهم فيه وذلك انفع لهم.

 (والثاني): شفقة بهم حين قتل اباءهم لءلا يموتوا عطشا وجوعا.

 (والثالث): تقوية لبيت المال .

 (قوله وحرم ذبحهم) اي ما ذبحوه من الحيوانات التي يحل اكلها (قوله تناكحا) مصدر تناكحوا اذا تزاوجوا اي حرم التزاوج منهم لنا ومنا لهم (قوله توارثا) مصدر توارثوا اذا ورث كل منهم الاخر وانتصب تناكحا وتوارثا عطفا علي ذبحهم بحذف العاطف وهي الواو.

 (قوله منالهم) اي كان النكاح والميراث من قبلنا لهم لو من قبلهم لنا (قوله سواء) اي سواء حكمهم فيما ذكرناه كانوا في حرب او جاءوا بجزية ومعني سواء هنا مستو وارتفع علي انه مبتدا خبره الجملة التي بعده.

 (  قوله او بجزية هم جاءوا) قد تقدم ان بعض المشركين لا تقبل منهم الجزية اصلا وهم اهل الاوثان من العرب وبعضهم تقبل منهم وهم اهل الكتاب من اليهود، والنصاري، والصابءين، ومثلهم المجوس، ولا جزية علي امراة او عبد، او طفل، او شيخ، او حبر، او مجنون، او راهب، او مفلس، وعن بعض قومنا يعطيها ايضا جميع من ذكر هو ضعيف كيف يطالب بها المجنون وقال بعض العلماء يعطيها رهبان الكناءس الذين لم ينقطعوا ومن ضربت عليه ثم انقطع لم تسقط عنه وقيل يعطيها الراهب مطلقا ولا ياخذ الجزية الا الامام العادل بنفسه او بامره واذا لم يكن امام او كان ولم يقدر علي منع الظلم عنهم لم تءخذ منهم ومن اخذها بدون الامام لم يعامل فيها وقيل ياخذها منهم كل من منع الظلم عنهم ولو في الكتمان وقيل تءخذ من الفقير الذي لا شء له وقيل اذا كان له ما يكتسب منه وشدد بعضهم فقال يطلي بلبن او عسل او نحو ذلك مما يتاذي منه بالذباب او النمل او نحوها ويحبس في الشمس حتي يعطيها لانه ترك التوحيد باختياره.



 والجزية بحسب ما يري الامام من قوة المشرك وضعفه وكثرة المال وقلته وشدة بغض الاسلام وعدمها، وغير ذلك، حتي لو راي الصلاح في تسويتهم لفعل وقيل دينار علي كل واحد في السنة وان رضوا بالزيادة فعلي التوسط ديناران وعلي الفقير دينار وان شاءوا اعطوا الدراهم بدل الدينار فيحسب باثني عشر درهما كدينار الديات، والارش، وجماع الحيض، وغير ذلك، اما دينار الزكاة فعشرة دراهم، ودينار المعاملات يزيد وينقص، وان شاء الامام اخذ في كل شهر دراهم فيكون علي الغني في الشهر اربعة دراهم وعلي المتوسط درهمان وعلي الفقير درهم وقيل علي اليهودي عشرة دراهم في كل سنة، وعلي النصراني اثني عشر، وقيل خمسة عشر ولم يذكر صاحب هذا القول الصابءين والمجوس ولعله يقول الامر فيهم علي ما يراه الامام وعلي من تءخذ عنه الجزية ضيافة المسلمين ثلاثة ايام وقيل الضيافة علي النصاري والمبيت علي اليهود بعد اكل العشاء عند النصاري وعن عمر انه ضرب علي اهل الكتاب ايضا كسوة للمسلمين وعن عمر انه ضرب الجزية دينارا علي كل واحد في السنة وبه قال الشافعي وبه امر صلي الله عليه وسلم معاذا حين ارسله الي اليمن وقال له او خذ قيمة الدنانير مغافر وهي ثياب وقد عمل به عمر في بعض القري وروي عنه انه كتب الي عامله عثمان بن حنيف([]) في الكوفة بان علي الغني اربعة دنانير وعلي المتوسط دينارين وعلي الفقير دينارا وروي عنه غير ذلك فدل علي انها ليست محدودة وفعل النبي صلي الله عليه وسلم ليس حدا لها وانها براي الامام وقال ابن القاسم([]) من المالكية: اربعة دنانير علي كل غني او فقير لا ينقص عنها وهو قول اصبغ منهم لكن قال: يحط علي الفقير بقدر حاله وقال ابن الماجشون([]) منهم: لا جزية علي الفقير ويءخذ من نصاري العرب ضعف ما يلزم المسلم في الزكاة علي اموالهم فيعطي منهم من له ماءتا درهم عشرة دراهم ومن له ماءة درهم خمسة دراهم ولو كان لا زكاة علي المسلم في ما دون الماءتين  وكذلك في الذهب والغلة والماشية، وكذا فعل خالد بن الوليد بنصاري تغلب في الشام فاجازه عمر وتءخذ علي تمام السنة من حين قهرهم الامام وضربها عليهم وبهذا قال الشافعي وقال ابو حنيفة من حينه وهو ضعيف وكل ما صالحهم اعني اهل الكتاب الامام عليه قبل القتال او بعد القتال ان لم يكن غالبا فجاءز عليهم ا. ه من الهيميان للقطب رحمه الله تعالي.

  

 [] في اللغة: صبا الرجل اذا مال وزاغ فبحكم ميل هءلاء عن سنن الحق، وزيغهم عن نهج الانبياء قيل لهم الصابءة وقد يقال: صبا الرجل اذا عشق وهوي. وهم يقولون الصبوة هي الانحلال عن قيد الرجال.

 وانما مدار مذهبهم علي التعصب للروحانيين كما ان مدار مذهب الحنفاء هو التعصب للبشر الجسمانيين.

 والصابءة: تدعي مذهبها الاكتساب، والحنفاء تدعي ان مذهبها هو الفطرة.

 فدعوة الصابءة الي الاكتساب، ودعوة الحنفاء الي الفطرة.

 راجع الملل والنحل : .

 [] سورة التوبة اية رقم  وتكملة الاية (فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم).

 [] عند الامام احمد في المسند :   ثنا حفص بن غياث ثنا حجاج بن ارطاة عن ابن ابي نجيح عن ابيه عن ابن عباس قال: ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما حتي يدعوهم.

 [] هو عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث، ابو محمد الزهري القرشي صحابي من اكابرهم، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد الستة اصحاب الشوري الذي جعل عمر الخلافة فيهم، واحد السابقين الي الاسلام وكان من الاجواد الشجعان العقلاء. ولد بعد عام الفيل بعشر سنين ق. ه واسلم وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، وجرح يوم احد  جرحا، واعتق في يوم واحد ثلاثين عبدا، وكان يحترف التجارة والبيع توفي عام ه.



 راجع صفة الصفوة :  وحلية الاولياء : ، وتاريخ الخميس : ، والبدء والتاريخ :  والرياض النضرة : 

 [] سورة التوبة اية رقم .

 [] سورة الانفال اية رقم  وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال ويكون الدين لله بدلا: ويكون الدين كله لله.

 [] سورة الماءدة اية رقم .

 [] البقرة اية رقم  وتكملة الاية (اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون).

 [] سورة الممتحنة اية رقم .

 [] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب النكاح  باب الرجل يسلم وعنده اختان،  حدثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن ابي وهب الجيشاني حدثه انه سمع الضحاك بن فيروز الديلمي يحدث عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: وذكره.

 [] الحديث رواه صاحب الموطا في كتاب الطلاق باب جامع الطلاق  وحدثني يحيي عن مالك عن ابن شهاب انه قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره، ووصله الترمذي في كتاب النكاح  باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة.

 [] هي زينب بنت سيد البشر محمد بن عبد الله بن عبد المطلب القرشية الهاشمية كبري بناته. تزوج بها ابن خالتها ابو العاص بن الربيع، وولدت له عليا وامامة فمات علي صغيرا وبقيت امامة فتزوجها امير المءمنين علي بن ابي طالب بعد موت فاطمة الزهراء رضي الله عنها توفيت عام ه.

 راجع الاصابة كتاب النساء ت  وتاريخ الخميس :  والسمط الثمين  وطبقات ابن سعد : .

 [  ] هو عكرمة بن ابي جهل عمرو بن هشام المخزومي القرشي، من صناديد قريش في الجاهلية والاسلام، كان ابوه من اشد الناس عدواة للنبي صلي الله عليه وسلم واسلم عكرمة بعد فتح مكة، وحسن اسلامه، فشهد الوقاءع وولي الاعمال لابي بكر واستشهد في اليرموك او يوم مرج الصفر وعمره  سنة عام ه. وفي الحديث: لا تءذوا الاحياء بسبب الموتي، قال المبرد: فنهي عن سب ابي جهل من اجل عكرمة.

 راجع تهذيب الاسماء :  وخلاصة التهذيب  والاصابة ت  وتاريخ الاسلام للذهبي : .

 [] هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري من بني ثور بن عبد مناة من مضر ابو عبد الله امير المءمنين في الحديث، كان سيد اهل زمانه في علوم الدين والتقوي. ولد عام ه ونشا في الكوفة وراوده المنصور العباسي علي ان يلي الحكم فابي. وخرج من الكوفة سنة ه فسكن مكة والمدينة ثم طلبه المهدي فتواري وانتقل الي البصرة فمات فيها مستخفيا له من الكتب (الجامع الكبير) و(الجامع الصغير) كلاهما في الحديث وكتاب الفراءض وفاته عام ه.

 راجع دول الاسلام :  وابن النديم :  وابن خلكان :  وطبقات ابن سعد : .

 [] هو محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري ابو بكر: فقيه مجتهد من الحفاظ كان شيخ الحرم بمكة قال الذهبي: ابن المنذر صاحب الكتب التي لم يصنف مثلها منها (المبسوط) في الفقه والاوسط في السنن والاجماع والاختلاف والاشراف علي مذاهب اهل العلم، وتفسير القران وغير ذلك بشء توفي عام ه.

 راجع تذكر الحفاظ :  والوفيات :  وطبقات الشافعية :  ولسان الميزان :  والوافي بالوفيات :  ودار الكتب :  و.

 [] سورة الانفال اية رقم .

 [] سبقت الترجمة له في هذا الجزء.

 [] سبقت الترجمة له في هذا الجزء.

 [  ] سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (فاللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم).

 [] هو حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي الازدي الكوفي، ابو عمر: قاض من اهل الكوفة ولي القضاء ببغداد الشرقية لهارون الرشيد ثم ولاه قضاء الكوفة ومات فيها ه. كان من الفقهاء حفاظ الحديث الثقات حدث بثلاثة او اربعة الاف حديث من حفظه وله كتاب فيه  حديثا من روايته، وهو صاحب ابي حنيفة ويذكره الامامية في رجالهم.

 راجع تذكرة الحفاظ تهذيب التهذيب وميزان الاعتدال :  وتاريخ بغداد : .

 [] هو محمد بن جرير بن يزيد الطبري ابو جعفر المءرخ المفسر الامام ولد في امل طبرستان عام ه واستوكن بغداد وتوفي بها وعرض عليه القضاء فامتنع والمظالم فابي، له اخبار الرسل والملوك، وجامع البيان في تفسير القران، واختلاف الفقهاء، والمسترشد في علوم الدين وغير ذلك، وهو من ثقات المءرخين قال ابن الاثير ابو جعفر اوثق من نقل التاريخ وفي تفسيره ما يدل علي علم غزير وتحقيق توفي عام ه.

 راجع ارشاد الاريب :  وتذكرة الحفاظ :  والوفيات :  وطبقات السبكي :   ومفتاح السعادة   و.

 [  ] هو منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن النفزي القرطببي ابو الحكم البلوطي: قاضي قضاة الاندلس في عصره. كان فقيها خطيبا شاعرا فصيحا. نسبته الي (فحص البلوط) بقرب قرطبة ويقال له (الكزني) نسبة الي فخذ من البربر يسمي (كزنة) رحل حاجا سنة ه فاقام في رحلته  شهرا، اخذ بها عن بعض علماء مكة ومصر. قال ابن الفرضي كان بصيرا بالجدل منحرفا الي مذاهب اصحاب الكلام لهجا بالاحتجاج ولي قضاء (ماردة) وما والاها ثم قضاء الثغور الشرقية فقضاء الجماعة بقرطبة سنة ه واستمر الي ان توفي بها عام ه له كتب في القران والسنة علي اهل الاهواء منها (الانباء علي استنباط الاحكام من كتاب الله)ويسمي احكام القران، والابانة عن حقاءق اصول الديانة، والناسخ والمنسوخ.

 راجع تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي :  ونفح الطيب :  وقضاة الاندلس  وبغية الملتمس  وبغية الوعاة  والكامل لابن الاثير : .

 [] سورة الانفال اية رقم  وتكملة الاية (اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون).

 [] الحديث رواه كتاب الجهاد  باب الغلول  ثنا ابو اسامة عن ابي سنان عيسي بن سنان عن يعلي بن شداد عن عبادة بن الصامت قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين الي جنب بعير من المقاسم ثم تناول شيءا من البعير وذكره.

 في الزواءد: في اسناده عيسي بن سنان واختلف فيه كلام ابن معين قال: لين الحديث، وليس بالقوي، قيل: لا باس به وذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجال الاسناد ثقات. ورواه ابو داود في الجهاد ، والنساءي في الهبة  والدارمي في السير  وصاحب الموطا في الجهاد ، واحمد بن حنبل في المسند :  : ، : ، ،  (حلبي).

 [  ] الحديث رواه ابن ماجد في كتاب الجهاد  باب الغلول  حدثنا هشام بن عمار، ثنا سفيان بن عيينه عن عمرو بن دينار عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن عمرو. قال: كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة فمات. فقال النبي صلي الله عليه وسلم (هو في النار) فذهبوا ينظرون فوجدوا عليه كساء او عباءة قد غلها.

 [] هو ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي ابو ثور: الفقيه صاحب الامام الشافعي. قال ابن حبان: كان احد اءمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا، صنف الكتب وفرع علي السنن وذب عنها يتكلم في الراي فيخطء ويصيب. مات عام ه وقال ابن عبد البر له مصنفات كثيرة منها كتاب ذكر فيه اختلاف مالك والشافعي، وذكر مذهبه في ذلك وهو اكثر ميلا الي الشافعي في هذا الكتاب وفي كتبه كلها.

 راجع تذكرة الحفاظ :  وميزان الاعتدال :  وتاريخ بغداد :  والانتقاء .

 [] هو سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس الاوسي الانصاري صحابي من الابطال، من اهل المدينة، كانت له سيادة الاوس، وحمل لواءهم في بدر، وشهد احدا فكان ممن ثبت فيها، وكان من اطول الناس واعظمهم جسما. ورمي بسهم يوم الخندق فمات من اثر جرحه، ودفن بالبقيع، وعمره  سنة، وحزن عليه النبي صلي الله عليه وسلم وفي الحديث (اهتز عرس الرحمن لموت سعد بن معاذ).

 راجع صفة الصفوة :  وطبقات ابن سعد :  القسم الثاني، والاصابة ت .

 [] هو عثمان بن حنيف بن وهب الانصاري الاوسي ابو عمر، وال من الصحابة شهد احدا وما بعدها، وولاه عمر السواد، ثم ولاه البصرة، ولما نشبت فتنة الجمل بين عاءشة رضي الله عنها وعلي كرم الله وجهه دعاه انصار عاءشة الي الخروج معهم علي علي فامتنع فنتفوا شعر راسه ولحيته وحاجبيه واستاذنوا به عاءشة فامرتهم باطلاقه فلحق بعلي وحضر معه الوقعة ثم سكن الكوفة، وتوفي في خلافة معاوية عام ه.



 راجع الكامل لابن الاثير واصابة ت  والاستيعاب بهامش الاصابة :  وتهذيب التهذيب : .

 [] هو عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري ابو عبد الله، ويعرف بابن القاسم فقيه جمع بين الزهد والعلم تفقه بالامام مالك ونظراءه مولده عام ه ووفاته بمصر عام ه له (المدونة) وهي من اجل كتب المالكية.

 راجع وفيات الاعيان :  وحسن المحاضرة :  والمكتبة الازهرية : .

 [] هو عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة التميمي، مولاهم المدني ابو عبد الله فقيه من حفاظ الحديث الثقات له تصانيف كان وقورا عاقلا ثقة اصله من اصبهان نزل المدينة ثم قصد بغداد فتوفي بها عام ه وصلي عليه الخليفة المهدي ودفن في مقابر قريش، وهو يعد من فقهاء المدينة.

 راجع تذكرة الحفاظ :  وتهذيب :  وتاريخ بغداد : .

 (تحليل ذبيحة اهل الكتاب وجواز مناكحتهم )

 (والذبح من اهل الكتاب جوزا=

 مع النكاح دون حرب جوزا)

 (ويرفع الحرب لجزية اتت=

 منهم وفي المجوس حكمهم ثبت)

 (الا الذباح والنكاح فهما=

 محرمان في المجوس فاعلما)

 (  قوله والذبح من اهل الكتاب) وهم اليهود والنصاري بالاتفاق والصابءون علي المعتمد عليه عند اصحابنا، وسمي هءلاء اهل كتاب لان اليهود في ايديهم التوراة، وفي ايدي النصاري الانجيل، والصابءون قوم اختاروا مطايب التوراة، ومطايب الانجيل وهذا الحكم شامل لجميع اهل الكتاب كانوا عربا او عجما، لان المعتبر هاهنا هو الدين لا النسب وذهب ابو حنيفة وابو يوسف الي تخصيص العجمي بهذا الحكم دون العربي سواء كان العربي او العجمي كتابيا او غير كتابي، وذهب مالك والاوزاعي([]) الي تعميم هذا الحكم فيما عدا المرتد وليس الجميع بشء لمخالفته ظاهر الكتاب والسنة، ومن دخل في دين اهل الكتاب بعد نسخه فلا تقبل عنه الجزية قال بعضهم: وكذلك ان دخل فيه بعد نسخه ولم يبدل فيه والذبيحة والنكاح تابعان للجزية وان وقع الشك في دخولهم قبله او بعده قبلت منه الجزية ولا يتزوج منهم ولا تءكل ذباءحهم حوطة، وعن علي ولا تءكل ذبيحة نصاري العرب فانهم لن يبلغوا من النصرانية الا شرب الخمر، واختار بعض اصحابنا من دخل من العرب في دين النصاري قبل نزول الاية فهو منهم ومن دخل بعد نزولها قتل ا. ه.

 (قوله جوازا) بفتح الجيم امر من جوز الشء يجوزه اذا اذن في فعله والمراد جوزه لتجويز الله له (قوله مع النكاح) اي منهم اي جوز الذبح مع النكاح من اهل الكتاب بشرط ان لا يكونوا حربا للمسلمين قيل ويشترط المسلم علي الكتابية اذا ارد تزويجها خمس خصال، ان تغسل من الحيض، وان تغتسل من الجنابة، وان تحلق العانة، وان لا تشرب الخمر، وان لا تعلق الصليب.

 (  قوله دون حرب): اي انما تحل ذباءحهم ونكاح نساءهم اذا صالحوا المسلمين وتركوا الحرب، اما اذا حاربوا فلا يحل شء من ذلك منهم وهذا هو الذي صححه اصحابنا قال بعضهم: لانهم حين حاربوا لم تكن لهم حرمة تحل بها ذباءحهم ولا نساءهم الا تري انه لا يحل في امراة واحدة ان تحل لرجلين مسلمين هذا بنكاح وهذا بسباء وملك اعني لو كانت حلالا لرجل مسلم فتزوجها ليس لغيره من المسلمين ان يسبيها حين حاربوا ولا يجوز ان تحل لهذا بنكاح ولهذا بسباء وملك انتهي. اقول: وهذا التعليل لا يفيد تحريم تزويج نساءهم في الحرب لانه لقاءل ان يقول ان من حل سبيه منهن انما هو من لم يكن منهن زوجة لمسلم اما التي كانت زوجة المسلم فلا تحل سبيها لحرمة ذلك المسلم، وقال الشيخ عامر رحمه الله في ايضاحه في كتاب الذباءح: ولا باس بذباءح اهل الحرب من اهل الكتاب ولا نكاح نساءهم، ولا صيد كلابهم، اقول وهذا هو الظاهر من اطلاق الكتاب والتقييد في حل ذلك منهم بما اذا كانوا غير حرب للمسلمين محتاج الي دليل.

 (قوله جوازا) بضم الجيم فعل ماض مبني للمفعول حذف فاعله للعلم به لان فاعل الجواز هو الشارع (قوله ويرفع الحرب لجزية) اي يرفع الحرب عن اليهود والنصاري ومن كان في حكمهم بسبب جزية اتت منهم وانما قبلت منهم الجزية حرمة لاباءهم الذين انقرضوا علي الدين الذي هو من الله قبل نسخه، ولان في ايديهم كتبا قديمة ولعلهم يتفكرون فيها فيعرفوا صدق سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم مع ما ينضم الي ذلك من مشاهدتهم محاسنه وقوته وكثرة الداخلين فيه، وسميت جزية لانها تجزي عن قتلهم او لانها طاءفة مما علي اهل الذمة ان يجيزوه اي يقضوه ويقال جزا دينه بمعني قصاه او لانها مكافاة للمسلمين علي ابقاءهم ا. ه.

 (  قوله اتت منهم) فياتون بها صاغرين كما ذكر عز وجل قيل الصغر ان ياتي بها ماشيا غير راكب ويسلمها قاءما والقابض قاعد، ويحرك ويزعج باقلال ويءخذ بمجامع ثيابه ويقال له اد الجزية وان كان يءديها ويضرب في قفاه، وفسره عكرمة باعطاءه قاءما والقابض جالس وابن عباس بان الضرب باليد عنقه والكلبي بان الضرب باليد مبسوطة في قفاه، وقيل هو ان يءخذ بلحيته ويضرب في لحميته تحت الاذن ويقال له اد حق الله يا عدو الله والضرب في ذلك كله خفيف. (قوله وفي المجوس حكمهم ثبت) اي وثبت حكم اهل الكتاب من رفع الحرب عنهم باتيان الجزية بالشرط المتقدم في المجوس، وهم قوم لا كتاب لهم فمنهم من يعبد النيران ومنهم من يعبد الكواكب الي غير ذلك.

 (قوله الا الذباح والنكاح فهما) الخ اي يستثني من حكم اهل الكتاب في المجوس شيءان هما تحريم ذبحهم وتحريم نكاح نساءهم، ن فان حكمهم فيهما حكم عبدة الاوثان لقوله عليه السلام ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم))([]). هذا مذهبنا ومذهب الجمهور وعليه مالك، وابن حبيب([]) وغيره من اصحاب مالك الا قليلا منهم وظاهر ما روي عن علي انه تحل ذباءح المجوس وحراءرهم بالجزية، وبه فسر بعضهم حديث عبد الرحمن المذكور حيث لم يثبت عندهم زيادة غير ناكحي نساءهم ولا اكلي ذباءحهم فقالوا في معناه: سنوا بهم سنة اهل الكتاب في كل شء كالجزية والذبيحة ونكاح الحرة منهم وسواء في ذلك مجوس العرب وغيرهم وقيل لا يقبل من مجوس العرب الا الاسلام او القتل ولا تحل ذبيحتهم ولا حراءرهم وقيل يءخذ منهم الجزية ولا تحل ذبيحتهم وحرتهم وهذا الخلاف ايضا في السامرة ونسب القول بانهم والصابءين من اهل الكتاب واحكامهم واحدة الي الجمهور ا. ه (قوله فاعلما) امر من علم الشء اذا ادركه وهو تتمة للبيت وفاءدتها تنبيه السامع لحكم المجوس المستثني م جملة احكام اهل الكتاب، والفه بدل عن نون التاكيد الخفيفة.



  

 [] هو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الاوزاعي من قبيلة الاوزاع ابو عمرو امام الديار الشامية في الفقه والزهد، واحد الكتاب المسترسلين، ولد في بعلبك، ونشا في البقاع وسكن بيروت وتوفي بها، وعرض عليه القضاء فامتنع. له كتاب (السنن) في الفقه، والمساءل ويقدر ما سءل عنه بسبعين الف مسالة اجاب عليها كلها وكانت الفتيا تدور بالاندلس علي رايه الي زمن الحكم بن هشام ولاحد العلماء كتاب (محاسن المساعي في مناقب الامام ابي عمرو الاوزاعي) توفي عام ه. =

 راجع ابن النديم :  والوفيات :  وتاريخ بيروت  وحلية الاولياء : .

 [] الحديث رواه صاحب الموطا في كتاب الزكاة  باب جزية اهل الكتاب والمجوس،  وحدثني عن مالك عن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه ان عمر بن الخطاب ذكر المجوس فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم فقال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 [] هو عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون السلمي القرطبي ابو مروان عالم بالاندلس وفقيه في عصره اصله من طليطلة من بني سليم او من مواليهم ولد في البيرة عام ه وسكن قرطبة وزار مصر ثم عاد الي الاندلس فتوفي بقرطبة، كان عالما بالادب والتاريخ راسا في فقه المالكية له تصانيف قيل تزيد علي الالف. منها (حروب الاسلام) وطبقات الفقهاء والتابعين وتفسير موطا مالك، ومصابيح الهدي، ومكارم الاخلاق وغير ذلك كثير توفي عام هز

 راجع معجم البلدان :  وتاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي :  وتذكرة :  وميزان الاعتدال :  ولسان الميزان :  ونفح الطيب : .

 (حكم المشركين عبدة الاوثان)

 (والمشركون من ذوي الاوثان=

 ليس لهم واق سوي الايمان)

 (كذاك حكم راجع عن دينه=

 واخذ بالشك عن يقينه)

 (  قوله والمشركون من ذوي الاوثان) اي من اصحاب الاصنام وهم اهل اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري ونحوها من الاصنام سواء كانت العبدة لها من العرب كمشركي قريش ونحوهم او من العجم او من البربر او السودان خلافا لمن خصهم بالعرب كابي حنيفة حيث قال تءخذ الجزية ايضا ممن كان من العجم مشركا غير كتابي ولا تءخذ من عربي مشرك غير كتابي ولابي يوسف حيث قال تءخذ الجزية من المشرك العجمي كتابيا كان او غيره ولا تءخذ من العربي ولو كتابيا ولمالك والازاعي حيث قالا تءخذ من جميع الكفار الا المرتد وانما قلنا بذلك لان المعتبر عندنا الديانة لا النسب (قوله ليس لهم واق سوي الايمان) اي ليس لهءلاء المذكورين من المشركين حافظ يحفظهم من سيوف المسلمين ومن غنم اموالهم وسبي ذراريهم غير التصديق بالله وانه لا شريك له في ذلك من كمالاته ولا يشابه شء من مخلوقاته والتصديق بينه والشهادة له بانه رسول الله وان ما جاء به هو الحق مجملا ومفصلا.

 (  قوله كذاك حكم راجع عن دينه) وهو المرتد فحكمه حكم عبدة الاوثان في انه لا يقبل منه جزية ولا صلح ولا تحل ذبيحته ولا مناكحته ولا موارثته وليس له شء يحفظه من سيوف المسلمين الا الاسلام سواء رجع عن دين الاسلام الي عبادة الاوثان او الي دين اليهودية او النصرانية او المجوسية او نحو ذلك بحديث ((من بدل دينه فاقتلوه)) ويكفي في دخوله في الاسلام ان يقر بالجملة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو اليها وفي الاثر ما نصه: والراجع الي الاسلام كالمبتدء ودخولهما فيه سواء لا فرق بينهما وهو ان يقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله وان ما جاء به محمد من عند الله هو الحق كذلك قال علماءنا: فان لم يقر بما جاء به من عند الله لم يكن مءمنا حتي يقول ذلك قال ابو محمد: ويعجبني ام لا يعذر من قول ,انه برء من كل دين يخالف الدين الذي دعا اليه محمد صلي الله عليه وسلم فان من الكفار من يقول ان محمدا رسول الله الي العرب دون غيره. انتهي.

 (قوله واخذ بالشك عن يقينه) بيان لحكم من اشرك بالشك في وجود الله تعالي او في شء من كلامه او في تصديق نبي من انبياءه او في قبول شء من كتبه فان الشاك في شء من ذلك مشرك وحكمه اذا تبين بشكه حكم عبدة الاوثان والمرتد فيدعي اولا للتصديق بما تردد فيه فان ابي قوتل حتي يصدق ويرجع عن شكه ولا يقبل منه صلح وكذلك حكم من اشرك بجهله لوجود الله تعالي بعد قيام الحجة عليه او بجهله بشء من كمالاته بعد قيام الحجة عليه بذلك والله اعلم.

 (الركن الرابع)(في التوبة واحكامها وما يشتمل عليها وفيه اربعة ابواب)

 ختم بهذا الركن ساءر الاركان تفاءلا بحسن الخاتمة، فان من ظفر بالتوبة لعلمه فقد ظفر.

 الباب الاول

 (في التوبة واقسامها واحكامها)

 الباب الاول

 (في التوبة واقسامها واحكامها)  اي في بيان حقيقة التوبة ما هي؟.. وفي بيان انقسامها الي واجب وغير واجب والي سر وجهر، وفي بيان احكامها متي تكون مقبولة ومتي لا تكون مقبولة وممن تقبل وممن لا تقبل...؟

 اقسام التوبة

 (توبتنا قسمان فرض وجبا=

 لمن عصي والثاني نفل ندبا)

 (قوله توبتنا) اي معشر الامة المحمدية (قوله قسمان) اي بالنظر الي حكم الشارع فيها فهي اما واجبة واما مندوبة فالفرض الواجب منها هو ما اذا عصي المكلف فانه يجب عليه ان يرجع عن عصيانه في الفور فاما وجوبها فماخوذ من قوله تعالي ((وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون))([]) واما وجوب الفورية فيها فلما في تاخيرها من الاصرار المحرم قطعا واما المندوب منها فهي تكرار توبة من عصي فتاب اذا تذكر ذنبه الذي تاب من فانه يندب له ان يعيد توبته، ولا يجب عليه اعادتها خلافا لبعضهم لان الصحابة ومن اسلم بعد كفره يتذاكرون ما كان في الجاهلية من الكفر ولا يجدون له توبة.

 (قوله لمن عصي) اي علي من عصي سواء كانت المعصية كبيرة ام صغيرة، فان التوبة واجبة علي فاعل شء منهما علي الفور لتحريم الاصرار مطلقا وذهب الجباءي([]) من المعتزلة الي انه لا تجب التوبة من الذنب الصغير لان الصغاءر تكفر باجتناب الكباءر قلنا تكفيرها باجتناب الكباءر لا ينافي وجوب التوبة منها علي الاجمال فان العاصي متي ما عصي وجب عليه ان لا يقيم علي معصية وذلك الاقلاع هو عين التوبة منها فان لم يقم عليها ولم يندم علي فعله لكنه استرسل كذلك اي مهملا لا مسترا بها ولا نادما عليها ثم مات علي ذلك مجتنبا للكباءر غفر الله له تلك المعصية وعدم التوبة منها اي فتركه التوبة من الصغيرة مع عدم الاصرار عليها صغيرة ايضا فهي مكفرة باجتناب الكباءر، وفعل الطاعات اما اذا اصر عليها فلا تكفرها الا التوبة.

 (قوله والثاني) اي والقسم الثاني من التوبة (قوله نفل)([])، اي زيادة علي الواجب (قوله ندبا) اي طلب فعله طلبا غير جازم.



  

 [] سورة النور اية رقم .

 [] هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام الجباءي ابو علي: من اءمة المعتزلة ورءيس علماء الكلام في عصره، واليه نسبة الطاءفة الجباءية، له مقالات واراء انفرد بها في المذهب نسبته الي جبي (من قري البصرة) اشتهر في البصرة ودفن بجبي عام ه له تفسير حافل مطول، رد عليه الاشعري.

 راجع المقريزي :  ووفيات الاعيان :  والبداية والنهاية :  واللباب :  ومفتاح السعادة :  وانظر داءرة المعارف الاسلامية :   .

 [] النفل: اي الزيادة علي الواجب ويقال له النافلة قال تعالي(ومن الليل فتجديه نافلة لك) وعلي هذا قوله (ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة) ويقال نفلته كذا اي اعطيته نفلا.

 اي في بيان حقيقة التوبة ما هي؟.. وفي بيان انقسامها الي واجب وغير واجب والي سر وجهر، وفي بيان احكامها متي تكون مقبولة ومتي لا تكون مقبولة وممن تقبل وممن لا تقبل...؟

 اركان التوبة

 (اركانها ندم مع استغفار=

 والعزم والرجوع بانكسار)

 (قوله اركانها) الخ اي اركان التوبة الشرعية اربعة كما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: التوبة النصوح الندم بالقلب، والاستغفار باللسان، والاقلاع بالبدن، والاضمار علي ان لا يعود، وبعضهم جعل هذه الاشياء ما عدا الرجوع عن الذنب شروطا للتوبة لا اركانا لها وجعل بعضهم الخلاف في كونها اركانا او شروطا لفظيا وبين وجه الخلاف بان من اعتبر معني التوبة في اللغة جعل تلك الاشياء شروطا ومن لم ينظر الي معناها اللغوي جعلها اركانا.

 (  قوله ندم) بسكون الدال للوزن وهو غم يصيب الانسان ويتمني ان ما وقع منه لم يقع وانما يعتد به ان كان علي ما فاته من رعاية حق الله تعالي ووقوعه في الذنب حياء من الله واسفا علي عدم رعاية حقه فلو ندم لحظ دنيوي كعار او ضياع مال او تعب بدن او يكون مقتوله ولده لم يعتبر كما ذكره بعضهم وذكر ابو نصر القشيري عن والده الامام ابي القاسم: ان من شرط التوبة ان يذكر ما مضي من الزلة ويندم فلو اسلف ذنبا ونسيه فتوبته من ذنوبه علي الجملة وعزمه علي ان لا يعود علي ذنب علي ما يكون توبة مما نسيه وما دام ناسيا لا يكون مطالبا بالتوبة عما نسيه ا. ه.

 المراد منه وقال القاضي ابو بكر([]): ان لم يتذكر تفصيل الذنب فليقل ان كان لي ذنب لم اعلمه فاني تاءب الي الله تعالي ولعله انما قال هذا فيما اذا علم لنفسه ذنوبا لكنه لا يتذكرها فاما اذا لم يعلم لنفسه ذنبا فالندم علي ما لم يكن محال ان علم له ذنبا لكنه لم يتعين له في التذكر فيمكن ان يندم علي ما ارتكب من المخالفة علي الجملة ثم العزم علي ان لا يعود الي المخالفة اصلا ا. ه.

 (قوله مع استغفار) اي مع طلب الغفران لذنبه سواء كان ذلك الطلب بالقول والقلب او بالقلب فقط لقوله تعالي ((والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم))([]) ولا يشترط فيه التلفظ به مطلقا لما سياتي من ان توبة كل ذنب مثله سرا واعلانا وقال بعضهم: ان كانت المعصية قوليه كالقذف والغيبة اشترط في التوبة الاستغفار لفظا وان كانت غير قوليه لم يشترط وتجزي فيه التوبة بالسريرة.

 (  قوله والعزم) اي علي ان لا يعود في المستقبل اليه او الي مثله وهذا انما يتصور اشتراطه في من يتمكن من مثل الذي قدمه اما من جب بعد الزنا او قطع لسانه بعد نحو القذف فالشرط في حقه عزمه علي الترك لو عادت اليه قدرته علي الذنب وبهذا علم ان توبة العاجز عن العود صحيحة ولم يخالف فيها الا ابن الجباءي([]) قال لانه ملجا الي الترك وردوا عليه بما تقرر في نحو المجبوب ا. ه.

 (قوله والرجوع بانكسار) اي ومن اركان التوبة الاقلاع عن الذنب بتذلل وانكسار نفس وذلك كما اذا كان ملتبسا بالذنب او مصرا عليه فانه يجب عليه ترك ما تلبس به حالا وان لم يتركه فلا توبة له، قال ابن حجر واعترض بان الجمهور لم يتعرضوا لهذا الشرط قال واجيب بان من اهمله نظر الي غير الملتبس والمصر اذ لا يتصور منه الاقلاع ومن ذكره نظر الي الملتبس والمصر فلا بد من اقلاعهما قطعا او يستحيل حصول الندم الحقيقي علي شء وهو ملازم له في الحال او مع العزم علي معاودته اذ من لازم الندم الحزن علي ما فرط من الزلة، ولا يوجد ذلك الا بتركها مع العزم علي عدم معاودتها ما بقي وانما قال الناظم: الرجوع بانكسار ليخرج نحو ما اذا كان الرجوع بغير ذلك كالراجع عن معصية خوف تعزير من الامام وتنكيل السلطان فان هذا وان رجع عن الفعل فهو عاص بالقصد لانه مصر وكالراجع عن الزنا مخافة ان يظفر به اهل المراة او بعد ما جبت الته وفي نفسه لو يستطيع لفعل (واعلم) انهم قد ذكروا للتوبة شروطا فوق ما ذكرنا راجعة الي ما ذكرنا.

 (ومنها): ان يفارق مكان المعصية علي ما ذكره الزمخشري([]) قال ابن حجر: وهو شاذ قال وجعل صاحب التنبيه ذلك مستحبا (ومنها) ان لا يعود للذنب علي ما زعمه الباقلاني([])اقول وعدم العود ليس بشرط في التوبة وانما الشرط العزم علي ان لا يعود واشتراط عدم العود بعيد جدا.

 (  ومنها): ان يمكن من اقامة حد ثبت عليه عند الحاكم فتتوقف التوبة علي التمكين من استيفاءه لا علي استيفاءه فلو مكن فلم يجده الامام ولا ناءبه اثما دونه اقول وهذا الشرط اذا وجب داخل تحت الرجوع بالتذلل والخضوع فانه اذا كان راجعا بذلك استلزم ان لا يترك واجبا عليه لله تعالي فان ترك الواجب معصية اخري اذا ارتكبها دل علي ان رجوعه عن المعصية لم يكن لكونها معصية.

 (ومنها) ما اشترطته المعتزلة من رد المظالم اقول وهذا الشرط ايضا داخل تحت الرجوع فانه يجب كما تقدم ان يكون الرجوع عن المعصية لكونها معصية فيستلزم ان لا يبقي مظلمة يقدر التاءب علي ردها فان لم يفعل كان مصرا ورد المظالم معتبر في صحة التوبة عند اصحابنا ايضا فلا عبرة بمن لا يعتبره واجيب عنه بانه واجب اخر لا مدخل له في صحة التوبة سلمنا انه واجب اخر لكنا لا نسلم انه لا مدخل له في صحة التوبة فان التوبة الصحيحة منافية للاصرار وترك رد المظالم مع القدرة علي ردها ترك للواجب وتارك الواجب عمدا عاص ايكون عاصيا تاءبا؟ فظهر اشتراطه.

 (واصلها امتثال امر الباري=

 ومنتهاها الحط للاوزار)

 (قوله واصلها) اي اصل التوبة اي سببها الحامل علي فعلها هو امتثال العبد لامر مولاه، فان العبد متي ما سمع قوله تعالي ((وتوبوا الي الله جميعا))([]) الاية فسارع في فعل التوبة كان امتثال الامر الذي سمعه من الاية سببا لفعل تلك التوبة فصح اي يعبر عنه بالاصل.

 (قوله امتثال امر الباري) اي الخالق في المصباح امتثلت امره اذا اطعته.

 (قوله ومنتهاها): اي غايتها التي ينتهي اليها العبد بسبب فعلها اي ثمرتها وفاءدتها فغاية الشء وثمرته وفاءدته شء واحد لكن اختلفت العبارات لاختلاف الاعتبارات فسمي غاية باعتبار انه طرف الفعل وثمرة باعتبار انه مترتب علي الفعل كترتب ثمرة الشجرة عليها وتسمي فاءدة باعتبار عود نفعه الي الفاعل.

 (  قوله الحط للاوزار): اي منتهي التوبة وثمرتها حط الاوزار بمعني ازالة الاثام عن المذنب وتلك الثمرة انما هي بمحض تفضل منه تعالي لا بوجوب عليه خلافا للمعتزلة الزاعمين انه يجب علي الله قبول التاءب عقلا ونقلا واستدلوا علي ذلك من طريق النقل بقوله تعالي ((انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء))([]) الاية واستدلالهم بهذه الاية علي مطلوبهم من وجهين الاول ان كلمة علي للوجوب فقوله انما التوبة علي الله للذين يدل علي انه يجب علي الله عقلا قبولها.

 الثاني: لو حملنا قوله: انما التوبة علي الله علي مجرد القبول لم يبق بينه وبين قوله فاولءك يتوب الله عليهم فرق لان هذا ايضا اخبار عن الوقوع اما اذا حملنا ذلك علي وجوب القبول وهذا علي الوقوع يظهر الفرق بين الايتين ولا يلزم التكرار ورد هذا المذهب الفخر([]) الرازي بوجوه الاول:

 ان لازمه الوجوب استحقاق الذم عند الترك فهذه الازمة اما ان تكون ممتنعة الثبوت في حق الله تعالي او غير ممتنعة في حقه والاول باطل لان ترك ذلك الواجب لما كان مستلزما لهذا الذم وهذا الذم محال الثبوت في حق الله تعالي وجب ان يكون ذلك الترك ممتنع الثبوت في حق الله، واذا كان الترك ممتنع الثبوت عقلا كان الفعل واجب الثبوت فحينءذ يكون الله تعالي موجبا بالذات لا فاعلا بالاختيار وذلك باطل واما ان كان من استحقاق الذم غير ممتنع الحصول في حق الله تعالي فكل ما كان ممكنا لا يلزم من فرض وقوعه محال فيلزم جواز ان يكون الاله مع كونه الها يكون موصوفا باستحقاق الذم، وذلك محال لا بقوله عاقل ولما بطل هذان القسمان ثبت ان القول بالوجوب علي الله تعالي باطل.

 (  الحجة الثانية): ان قادرية العبد بالنسبة الي فعل التوبة وتركها اما ان يكون علي السوية او لا يكون علي السوية فان كان علي السوية لم يترجح فعل التوبة علي تركه الا لمرجح ثم ذلك المرجح ان حدث لا عن محدث لزم نفي الصانع وان حدث عن العبد عاد التقسيم وان حدث عن الله فحينءذ العبد انما اقدم علي التوبة بمعونة الله وتقويته فتكون تلك التوبة انعاما من الله تعالي علي عبده وانعام المولي علي عبده لا يوجب عليه ان ينعم عليه مرة اخري فثبت ان صدور التوبة عن العبد لا يوجب علي الله القبول واما ان كانت قادرية العبد لا تصلح للترك والفعل فحينءذ يكون الجبر الزم واذا كان كذلك كان القول بالوجوب اظهر بطلانا وفسادا.

 (الحجة الثالثة): التوبة عبارة عن الندم علي ما مضي والعزم علي الترك في المستقبل والندم والعزم من باب الكراهات والارادات، والكراهة والارادة لا تحصلان باختيار العبد والا افتقر في تحصيلهما الي ارادة اخري ولزم التسلسل واذا كان كذلك كان حصول هذا الندم وهذا العزم بمحض تخليق الله تعالي وفعل الله لا يوجب علي الله فعلا اخر فثبت ان القول بالوجوب باطل.

 (  الحجة الرابعة): ان التوبة فعل يصل باختيار العبد علي قولهم فلو صار ذلك علة الوجوب علي الله لصار فعل العبد مءثرا في ذات الله وفي صفاته وذلك لا يقوله عاقل فاما الجواب عما احتجوا به فهو انه تعالي وعد قبول التوبة من المءمنين فاذا وعد الله بشء وكان الخلف في وعده محالا كان ذلك شبيها بالواجب، فبهذا التاويل صح اطلاق كلمة علي وبهذا الطريق ظهر الفرق بين قوله ((انما التوبة علي الله))([]) وبين قوله ((فاولءك يتوب الله عليهم))([]) ان قيل فلما اخبر عن قبول التوبة وكل ما اخبر الله عن وقوعه كان واجب الوقوع فيلزمكم ان لا يكون فاعلا مختارا قلنا الاخبار عن الوقوع تبع للوقوع والوقوع تبع للايقاع والتبع لا غير الاصل، فكان فاعلا مختارا في ذلك الايقاع اما انتم فتقولون بان وقوع التوبة من حيث انها هي المءثر في وجوب القبول علي الله تعالي وذلك لا يقوله عاقل فظهر الفرق ا. ه. بلفظه.

 (والتوب مثل الذنب عن نبينا=

 سرا وجهرا هكذا قد بينا)

 (  قوله والتوب مثل الذنب) اعلم ان من الذنوب ما هو ظاهر كالزنا، وشرب الخمر، واكل الخنزير، واكل الربا، وشهادة الزور، الي غير ذلك ومنها ما هو باطن كالعجب والكبر والرياء والحسد والعزم علي الفسق ونحو ذلك، وتجب التوبة من جميعها لكن توبة كل ذنب بما يناسبه فالتوبة من الذنوب الظاهرة يجب ان تكون ظاهرة علي اللسان بطلب الغفران من المنان، واما التوبة من الذنوب الباطنة يكفي ان تكون باطنة من غير اظهار علي اللسان فان اظهرها مظهر كان ذلك فضلا له، وقد فعل فوق ما يجب نفلا، والدليل علي هذا التفصيل قوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ ((اذا عملت سيءة فاحدث بها توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية)) والجهر في المعاصي هو ان يعمل معصية بدنية والسر فيها هي المعاصي القلبية والجهر في التوبة هي اجراء الاستغفار علي اللسان مع الندم والانكسار في الجنان، والسر منها هو الاقتصار علي ما عدا الاستغفار باللسان من الاركان فاذا عمل المكلف معصية من المعاصي البدنية وجبت التوبة عليه جهرا ثم اختلفوا في حد الجهر فقال قوم: هو ما سمعته اذنان فصاعدا وقال اخرون: هو ما سمعه من يليك فصاعدا وجعل ارباب هذا القول ما سمعته الاذنان من السر وثمرة الخلاف تظهر فيما اذا عمل رجل شيءا من المعاصي البدنية وقد اطلع عليه غيره هل عليه ان يظهر التوبة عند من علم بمعصيته ام لا..؟ قولان للفقهاء صحح الامام رضوان الله عليه ان ليس عليه اظهار ذلك عند من علم بمعصيته، ونوقش في ذلك بان من اطلع علي معصيته مستصحب للبراءة منه حتي يعلم رجوعه وتوبته فاجاب بما حاصله ان المتبرء منه انما برء منه بحق فيجوز له ان يقيم علي حقه في البراءة منه ولا شء عليه.



 اقول: وهذا الجواب لا يدفع تلك المناقشة فانها مبنية علي قاعدة مشهورة صرح بها هذا الامام وغيره هي انه ليس لاحد ان يبيح البراءة من نفسه، ومن اباح البراءة من نفسه فهو هالك عند الله انه صادق واستدل عليها الامام بقوله تعالي ((فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون))([])قاءلا انه تعالي حكم علي القذفة بالكذب ان لم ياتوا بالشهداء ولو كانوا صادقين في نفس الامر كذلك من اباح من نفسه البراءة في الظاهر يبرا منه، وان كان محقا في السريرة لكن للامام ان يقول هذا التاءب انما اباح من نفسه البراءة حين مباشرة المعصية فتوبته جب لما قبلها مطلقا، وقد يجاب بان ابقاء من علم انه يبرا منه بموجب البراءة علي البراءة منه مع القدرة علي نقله من البراءة منه اباحة للبراءة من نفسه، اما القاءلون بان الجهر هو ما سمعه من يليك فصاعدا فقد اوجبوا علي من عمل المعصية واطلع عليها غيره ان يبلغ توبته من اطلع علي معصيته ووجهه انه لما كان الجهر هو ما سمعه الغير وكان بعض الغير مطلعا علي المعصية والبعض لم يطلع كان لا معني لايجاب اظهار التوبة عند من لم يطلع علي معصيته، فتعين ان الواجب هو اظهارها عند من اطلع علي معصيته نعم يستثني من ذلك اذا كان هذا العاصي مشهور الفسق في جميع النواحي او كان فقد اطلع علي معصيته من لا يصل الي اخباره فانه ليس عليه في الاول الا اشهار التوبة كما شهرت معصيته وفسقه لتعذر اظهارها علي كل فرد ممن اشتهر معه فسقه، وكذلك ليس عليه في الحال الثاني شء لانه اذا لم يكن من اطلع علي معصيته بمحل يصل اليه خيره ولو بالكتابة فقد تعذر اخباره، والتكليف بما هو متعذر الوجود تكليف بما لا يطاق وهو ممنوع.

 (قوله عن نبينا) اي محمد صلي الله عليه وسلم والاشارة الي تلك الرواية والاضافة لتشريف المضاف اليه.

 (  قوله سرا وجهرا) انتصبا علي التمييز المفسر لاجمال المماثلة في قوله: والتوب مثل الذنب فان المماثلة هنالك مجملة فسرت بهذا التمييز هنا.

 (قوله هكذا قد بينا) الاشارة الي هذا التمييز اي هكذا قد بين المذكور من تلك المماثلة.

 (فالعجب والكبر معا والحسد=

 كذا الريا توبتها ان تفقد)

 (وهكذا العزم علي الكفران =

 فالحق انه من العصيان)

 (قوله العجب) تفريع علي قوله والتوب مثل الذنب والعجب بضم المعجمة: هو استعظام النعمة والركون اليها مع قطع النظر انها من الله عز وجل، اما اذا استعظمها بالنظر الي صدورها من الله تفضيلا عليه واستر بها لذلك فليس هذا بعجب ((قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير ما يجمعون))([]) (سببه) صفة كمال في النفس من علم او جمال او حسب او نحو ذلك وهو كبيرة لما في ذلك الحديث الصحيح ((لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اكبر منه))([]) (العجب) وفي الحديث الرباني قال الله عز وجل ((لولا ان الذنب خير لعبدي المءمن من العجب ما خليت بين عبدي المءمن وبين الذنب))([]) وفي حديث الديلمي: لولا ان المءمن يعجب بعلمه لعصم من الذنب حتي لا يهم به ولكن الذنب خير له من العجب، وروي الدارقطني ليس بالخير ان يقضي العبد القول بلسانه والعجب في قلبه، وروي ابو الشيخ: شرار امتي العجب بدينه المراءي بعلمه المخاصم بحجته والرياء شرك.

 (وعلاجه) ان يعلم ان تلك النعمة انما تفضل بها عليه مولاه وانه هو محلها لا موجدها وليس للمحل شء من التاثير في الحال، فاني له ان يعجب بشء ليس هو من فعله فان قال: انه كان هو السبب لوجودها قيل له جعلك سببا لها نعمة اخري تفضل بها عليك غيرك فليس لك من الامر شء، فالواجب عليك شكر المنعم بها لا كفرانه.

 (  قوله والكبر): بكسر الكاف وسكون المعجمة هو رد الحق ودفعه واحتقار الناس وازدراءهم وهو من اعظم الكباءر لقوله تعالي ((ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق))([]) ((واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد))([]) ((كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار))([])((انه لا يحب المستكبرين))([]) ((ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين))([]) اي صاغرين والايات في ذم الكبر كثيرة وفي الحديث ((اجتنبوا الكبر فان العبد لا يزال يتكبر حتي يقول الله تعالي اكتبوا عبدي هذا في الجبارين)) وفي حديث حسنه الترمذي ((لا يزال العبد يذهب بنفسه اي يرتفع ويتكبر حتي يكتب في الجبارين فيصيبه ما اصابهم)) وفي الحديث الرباني يقول الله تعالي ((الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني واحدا منها قذفته في النار)) وعبر بالرداء والازار هنا عن الخصوصية اي الكبرياء والعظمة مختصان بي ليس لاحد ان ينازعني في شء منهما كما يختص الواحد منكم برداءه وازاره فلا ينازعه فيهما منازع وفي حديث النساءي والترمذي ((يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صورة الرجال يغشاهم الذل من كل مكان يساقون الي سجن في جهنم يسمي بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال)).

 وفي حديث مسلم وابي داود والترمذي وابن ماجة لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ولا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر وفي حديث مسلم ((ان الله لا ينظر الي من يجر ازاره بطرا لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر قيل ان الرجل يجب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة قال: ان الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحب وغمط الناس)).

 (  والكبر انواع) لانه (اما) علي الله تعالي وهو افحش انواع الكبر كتكبر فرعون ونمرود حيث استنكفا ان يكونا له عبدين تعالي وادعيا الربوبية قال تعالي ((ان الذين يستكبرون هن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين)) اي صاغرين لن يستنكف المسيح الاية (واما) علي رسوله بان يمتنع من الانقياد له تكبرا جهلا وعنادا كما حكي الله ذلك عن كفار مكة وغيرهم من الامم.

 (  واما) علي العباد يستعظم نفسه ويحتقر غيره ويزدريه فيابي عن الانقياد له او يرتفع عليه ويانف من مساواته وهذا وان كان دون الاولين الا انه عظيم اثمه ايضا لان الكبرياء والعظمة انما يلقيان بالملك القادر القوي المتين دون العبد العاجز الضعيف فتكبره فيه منازعة لله في صفة لا تليق الا بجلاله فهو كعبد اخذ تاج ملك وجلس علي سريره فما اعظم استحقاقه للمقت واقرب استعجاله للخزي ومن ثم قال تعالي كما مر في احاديث ان من نازعه العظمة والكبرياء اهلكه اي لانهما من صفاته الخاصة به تعالي فالمنازع منازع في بعض صفاته تعالي وايضا فالتكبر علي عباده لا يليق الا به تبارك وتعالي فمن تكبر عليهم فقد جني عليه اذ من استذل خواص غلمان الملك منازع له في بعض امره وان لم يبلغ قبح من اراد الجلوس علي سريره ومن لازم هذا الكبر بنوعيه مخالفة اوامر الحق لان المتكبر ومنه المتجادلون في مساءل الدين بالهوي والتعصب تابي نفسه من قبول ما سمعه من غيره وان اتضح سيله بل يدعوه كبره الي المبالغة في تزييفه واظهار ابطاله فهو علي حد قوله تعالي ((وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون))([]) ((واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد))([]) وقال ابن مسعود كفي بالرجل اثما اذا قيل له اتق الله ان يقول عليك بنفسك وقال صلي الله عليه وسلم لرجل ياكل بشماله كل بيمينك فقال([]) متكبرا لا استطيع فشلت يده فلم يرفعها بعد فاذن التكبر علي الخلق يدعو الي التكبر علي الخالق الا تري ان ابليس لما تكبر علي ادم وحسده بقوله ((انا خير منه))([]) جره ذلك الي التكبر علي الله لمخالفة امره فهلك هلاكا مءبدا ا.



 ه (وعلاجه) بجميع انواعه ان ينظر في مبدءه ومنتهاه وفي حقيقة احواله فانه متي ما استغرق نظره في ذلك عرف ماهيته وتبين له عجزه وانكسرت عند ذلك نفسه والي هذا يشير قوله تعالي ((قتل الانسان ما اكفره من اي شء خلقه من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره ثم اماته فاقبره ثم اذا شاء انشره))([]) وقوله تعالي ((هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا))([]) الايات.

 (قوله معا) اي جميعا انتصب علي الحال وصاحبه توبتها والعامل فيه تفقد والمعني فالعجب والكبر وما بعدهما توبتها جميعا ان تفقد.

 (  قوله والحسد): هو التمني زوال نعمة الغير بلا حق فخرج بقولنا بلا حق هو ما اذا كان التمني بحق وذلك كان يكون المنعم عليه باغيا مثلا فانه يحل شرعا اضاعة ماله، وكل ما حل اضاعته جاز تمني زواله ضرورة وبقولنا تمني ازالة النعمة ما اذا لم يتمن زوالها لكن تمني ان يكون له مثلها، فان هذا ليس بحسد وانما هو غبطة وفي الحديث ((المءمن يغبط والمنافق يحسد))([]) وللحسد مراتب اعلاها تمني زوال نعمة الغير من غير ان يكون للحاسد نفع في زوالها (ثانيها) تمني زوالها مع رجاء ان تنتقل اليه او ينتقل اليه مثلها (ثالثها) تمني زوالها ليساويا في المنزلة فلا يكون المحسود زاءدا عليه بشء وهو بجميع انواعه حرا قال تعالي ((ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله))([]) وقال تعالي ((ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء))([]) وقال صلي الله عليه وسلم ((الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار والصلاة نور المءمن والصيام جنة))([]) اي ساتر ووقاية وفي رواية الديلمي الحسد يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل في رواية ابي داود ((اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب)) وفي حديث اخر ((دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء هي الحالقة حالقة الدين لا حالقة الشعر والذي نفس محمد بيده لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا افلا انبءكم بشء اذا فعلتموه تحابيتم افشوا السلام بينكم))([]).



 وفي حديث الطبراني ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا انا منة وفي حديث الحاكم والديلمي ان ابليس يقول: ابغوا من بني ادم البغي والحسد فانهما يعدلان عند الله الشرك فهذه الاحاديث كلها دالة علي ان الحسد من الكباءر اما قوله صلي الله عليه وسلم ((الحسد في اثنين رجل اتاه الله القران فقام به واحل حلاله وحرم حرامه ورجل اتاه الله مالا فوصل به اقرباءه ورحمه وعمل بطاعة الله تمني ان يكون مثله))([]) ففيه اطلاق الحسد علي الغبطة تجوزا الا تري الي قوله في اخر الحديث ((تمني ان يكون مثله)) ولم يقل تمني ان تزول نعمته واما قوله عليه الصلاة والسلام ((كل ابن ادم حسود لا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان او يعمل باليد)) ففيه بيان الحسد المعفو عنه وهو ما يجده الانسان في نفسه اضطرارا فانه لا يءاخذ به حتي يحققه بالافعال الاختيارية ومن (افات) الحسد ان فيه تسخطا لقضاء الله اذا انعم علي الغير بما لا مضرة عليك فيه وشماتة باخيك المسلم قال تعالي ((ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها))([]) (وعلاجه) ان تعرف انه يضر الحاسد دينا ودنيا ولا يضر الحسود لا دينا ولا دنيا اذ لا تزول نعمة بحسد قط، والا لم تبق لله نعمة علي احد حتي ايمان لان الكفار يحبون زواله عن اهله بل المحسود منتفع بحسدك دنيا لانه مظلوم من جهتك سيما ان ابرزت حسدك الي الخارج بالغيبة وهتك الستر وغيرهما من انواع الايذاء، فهذه هدايا تهدي اليه حسناتك بسببها حتي تلقي الله يوم القيامة مفلسا محروما من النعم كما حرمت منها في الدنيا ودينا لسلامته من غمك وحزنك وغيرهما ا. ه.

 (قوله كذا الرياء) ويسمي الشرك الاصغر وهو ارادة العامل بعبادته غير وجه الله كان يقصد اطلاع الناس علي عبادته وكماله حتي يحصل له منهم مال او جاه او ثناء.

 (  اما) باظهار نحول وصفرة وجه ونحو تشعث شعر وبذاذة هيءة وخفض صوت وغمض جفن ايهاما لشدة اجتهاده في العبادة وحزنه وقلة اكله وعدم مبالاته بامر نفسه لاشتغاله عنها بالاهم، وتوالي صومه وسهره واعراضه عن الدنيا واهلها.

 (واما) باظهار زي الصالحين كاطراق الراس في المشي والهدوء في الحركة وابقاء اثر السجود علي الوجه ولبس الصوف وخشن الثياب وتقصيره وغير ذلك و(اما) بالوعظ والتذكير واظهار حفظ السنن ولقاء المشايخ واتقان العلوم وغير ذلك من الطرق الكثيرة.

 (واما) بنحو تطويل اركان الصلاة وتحسينها واظهار التخشع فيها وكذا الصوم والحج وغيرهما من العبادات (واما) بالاصطحاب والزاءرين والمخالطين كمن يطلب من عالم او امير او صالح ان ياتي اليه لزيارته ايهاما لرفعته وتبرك الاكابر به وكمن يذكر انه لقي شيوخا كثيرين افتخارا بهم وترفعا بذلك علي غيره وهو بجميع انواعه حرام بشهادة الكتاب والسنة واجماع الامة قال تعالي ((الذين هم يراءون ويمنعون الماعون))([]) وقال تعالي ((ولا يشرك بعبادة ربه احدا))([]) اي لا يراءي بعمله، ومن ثم نزلت فيمن يطلب الاجر والحمد بعبادته واعماله قال صلي الله عليه وسلم ((ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر الرياء يقول الله يوم القيامة اذا جزي الناس باعمالهم اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا انظروا هل تجدون عندهم جزاء..؟ ))([]) وفي حديث اخر ان ادني الرياء شرك ((واحب العبيد الي الله الاتقياء الاسخياء الاخفياء))([]) اي المبالغون في ستر عباداتهم وتنزيهها عن شواءب الاغراض الفانية والاخلاق الدنيءة وفي حديث اخر ((ان اخوف ما اخاف علي امتي الاشراك بالله اما اني لست اقول يعبدون شمسا ولا قمرا ولا وثنا ولكن اعمالا لغير الله وشهوة خفية))([]).



 وفي حديث اخر ((ان الله اذا كان يوم القامة ينزل الي العباد اي ينزل اليهم امره ليقضي بينهم وكل امة جاثية فاول من يدعي به رجل جمع القران ورجل قتل في سبيل الله ورجل كثير المال فيقول الله للقارء الم اعلمك ما انزلت علي رسولي قال: بلي يا رب قال: فماذا عملت فيما عملت..؟ قال: كنت اقوم اناء الليل واناء النهار فيقول الله له: كذبت بل اردت ان يقال فلان قارء فقد قيل ذلك ويءتي بصاحب المال فيقول الله له: الم اوسع عليك حتي لم ادعك تحتاج الي احد..؟ قال: بلي يا رب قال: فما عملت فيما اتيتك قال: كنت اصل الرحم واتصدق فيقول الله له: بل اردت ان يقال فلان جواد فقد قيل ذلك ويءتي بالذي قتل في سبيل الله فيقول الله له: فيما ذا قتلت..؟ فيقول: امرت بالجهاد في سبيلك فقاتلت حتي قتلت فيقول الله له: كذبت ويقول الله له بل اردت ان يقال فلان جرء اي شجاع فقد قيل ذلك يا ابا هريرة اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة))([]) (وعلاجه) هو ان يعرض عن رغبته في كل ذلك لما فيه من المضرة وفوات صلاح القلب وحرمان التوفيق في الحال والمنزلة الرفيعة في الاخرة والعقاب العظيم والمقت الشديد والخزي الظاهر حيث ينادي علي رءوس الخلاءق ويقال للمراءي: يا فاجر يا غادر يا مراءي اما استحييت اذ اشتريت بطاعة الله تعالي عرض الحياة الدنيا راقبت قلوب العباد واستهزات بنظر الله تعالي وطاعته وتحببت الي العباد بالتبغض الي الله تعالي وتزينت لهم بالشين عند الله تعالي وتقربت اليهم بالعبد من الله تعالي ولو لم يكن في الرياء الا احباط عبادة واحدة لكفي في شءمه وضرره ا. ه.

 (قوله توبتها ان تفقد) اي توبة هذه الاربع كباءر هي فقدانها اصلا من القلب وانعدامها حتي لا يبقي لها ثمرة ولا تاثير مع الندم علي وجودها، ورفع (تفقد) علي اهمال ان حملا علي ما المصدرية قال في الخلاصة:

 (وبعضهم اهمل ان حملا علي=

 ما اختها حيث استحقت عملا)

 (  قوله وهكذا العزم علي الكفران) اي ومثل هذه الكباءر الاربع في صورة التوبة العزم علي الكفر لانه من الكباءر القلبية فالتوبة منه اعدامه وردع النفس عنه فلا يشترط فيه اظهار التوبة علي اللسان، وقد عرفت مما مر ان الكفر نوعان كفر نعمة وكفر شرك فالعزم علي كفر النعمة فسق علي الصحيح، واما العزم علي الشرك فقد صرح ابن حجر بانه شرك ووجهه انه لا يكون عازما علي الشرك الا وهو شاك في الاسلام او جاهل بحقيقته او معاند له وجميع الاوجه شرك.

 (قوله فالحق انه من العصيان) اي فالحق ان العزم علي الكفران هو من جملة العصيان، وانه لم يدخل تحت الاشياء المعفو عنها بحديث ((ان الله تعالي تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به او تعمل به))([]) لحديث ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قالوا يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال انه كان حريصا علي قتل صاحبه))([]) فعلل بالحرص وللاجماع علي المءاخذة باعمال القلوب كالحسد ونحوه ولقوله تعالي ((ومن يرد فيه بالحاد بظلم))([])الاية علي تفسير الالحاد بالمعصية ولقوله تعالي ((ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا))([]) وللسبكي([]) في تفصيل حديث النفس كلام احسن فيه جدا فقال ما نصه الذي يقع في النفس من قصد المعصية علي خمس مراتب.



 الاولي: الهاجس وهو ما يلقي فيها ثم جريانه فيها وهو الخاطر ثم حديث النفس وهو ما يقع فيها من التردد هل يفعل او لا؟ ثم الهم وهو ترجيح قصد الفعل، ثم العزم وهو قوة ذلك القصد والجزم به بالهاجس لا يءاخذ به اجماعا لانه ليس من فعله وانما هو شء ورد عليه لا قدرة له عليه ولا صنع، والخاطر الذي بعده كان قادرا علي دفعه بصرف الهاجس اول وروده ولكن هو وما بعده حديث النفس مرفوعان بالحديث الصحيح واذا ارتفع حديث النفس ارتفع ما قبله بطريق الاولي، وهذه المراتب الثلاث ايضا لو كانت في الحسنات لم يكتب له بها اجر اما الاول فظاهر واما الثني والثالث فلعدم القصد، واما الهم فقد بين الحديث الصحيح ان الهم بالحسنة يكتب حسنة والهم بالسيءة لا يكتب سيءة وينتظر فان تركها لله كتبت حسنة، ان فعلها كتبت سيءة واحدة، والاصح في معناه انه يكتب عليه الفعل وحده وهو معني قوله واحدة وان الهم مرفوع ومن هذا يعلم ان قوله في حديث النفس ما لم تتكلم به او تمل به ليس له مفهوم حتي يقال انها تكلمت او عملت يكتب عليها حديث النفس، لانه اذا كان الهم لا يكتب فحديث النفس اولي، واما العزم فالمحققون علي انه يءاخذ به وخالف بعضهم وقال: انه من الهم المرفوع وربما تمسك بقول اهل اللغة هم بالشء عزم عليه، والتمسك بهذا غير سديد لان اللغوي لا يتنزل علي هذه الدقاءق ا. ه كلامه.



 لكن ذكر في شرح المنهاج ما يخالف ما هنا في الهم حيث قال: اني ظهر لي الان المءاخذة من اطلاق قوله صلي الله عليه وسلم وتعمل ولم يقل او تعمله قال فيءخذ منه تحريم المشي الي المعصية وان كان المشي في نفسه مباحا لكن الانضمام قصد الحرام اليه فكل واحد من المشي والقصد لا يحرم عند انفراده اما اذا اجتمعنا فان كان مع الهم عمل لما هو من اسباب المهموم به فاقتضي اطلاق او تعمل المءاخذة به، وعلي هذا مشي ابنه في جمعه ومنعه فقال ما نصه: ان عدم المءاخذة بحديث النفس والهم ليس مطلقا بل بشرط عدم التكلم والعمل حتي اذا عمل يءاخذ بشيءين همه وعمله ولا يكون همه مغفورا وحديث نفسه الا اذا لم يتعقبه العمل كما هو ظاهر الحديث ا. ه.

  

 [] هو محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر ابو بكر قاض من كبار علماء الكلام انتهت اليه الرياسة في مذهب الاشاعرة، ولد بالبصرة عام  ه وسكن بغداد فتوفي بها وكان جيد الاستنباط سريع الجواب من كتبه (اعجاز القران، والانصاف، ومناقب الاءمة، والملل والنحل، والفرق بين المعجزة والكرامة، وكشف اسرار الباطنية توفي عام  ه

 راجع وفيات الاعيان :  وقضاة الاندلس    وتاريخ بغداد :  وداءرة المعارف الاسلامية : .

 [] سورة ال عمران اية رقم 

 [] هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي من ابناء ابان مولي عثمان عالم بالكلام من كبار المعتزلة له اراء انفرد بها، وتبعته فرقة سميت البهشمية، نسبة الي كنيته (ابي هشام) وله مصنفات في (الشامل) في الفقه، وتذكرة العالم، والعدة في اصول الفقه توفي عام  ه

 راجع المقريزي :  ووفيات الاعيان :  والبداية والنهاية :  وميزان الاعتدال :  وتاريخ بغداد : 

 [] سبقت الترجمة له في الجزء الاول في كلمة وافية

 [] سبقت الترجمة له في كلمة وافية في هذا الجزء

 [  ] سورة النور اية رقم .

 [] سورة النساء اية رقم 

 [] سبقت الترجمة له في الجزء الاول في كلمة وافية.

 [] سورة النساء اية رقم 

 [] سورة النساء اية رقم 

 [] سورة النور اية رقم  وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال (فان لم ياتوا باربعة شهداء) وصوابها ما ذكر.

 [] سورة يونس اية رقم 

 [] الحديث رواه الامام مسلم عن ابي هريرة بلفظ (لو لم تذنبوا لذب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم)

 ورواه ايضا عن ابي ايوب رفعه بلفظ (لولا انكم تذنبون لخلق الله خلقا يذنبون يغفر لهم). وللقضاعي عن ابن عمر مرفوعا لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم ويدخلهم الجنة، وله ايضا عن انس رفعه او لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اشد من ذلك: العجب العجب. وقال الدريني: انما كان العجب اشد لان العاصي معترف بذنبه فترجي له التوبة، والمعجب مغرور بعلمه فتوبته بعيدة ويشير اليه قوله تعالي (وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا).

 [] لم عثر علي هذا الحديث علي كثرة بحثنا عليه ونرجو ان يوفقنا الله سبحانه وتعالي اليه.

 [] سورة الاعراف اية رقم 

 [] سورة ابراهيم اية رقم 

 [] سورة غافر اية رقم 

 [] سورة النحل اية رقم 

 [] سورة غافر اية رقم 

 [] سورة فصلت اية رقم 

 [] سورة البقرة اية رقم 

 [] لم نعثر علي هذا الحديث

 [] سورة الاعراف اية رقم  والاية (قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين). وسورة ص اية رقم 

 [] سورة عبس اية رقم  

 [] سورة الدهر اية رقم 

 [] لم نعثر علي هذا الحديث علي كثرة البحث والتقصي

 [] سورة النساء اية رقم  وتكملة الاية (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما).

 [] سورة النساء اية رقم 

 [  ] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الزهد  باب في الحسد  حدثنا هارون ابن عبد الله الحمال واحمد ابن الازهر. قالا: ثنا ابن ابي فديك عن عيسي ابن ابي الحناط عن ابي الزناد عن انس ان الرسول صلي الله عليه وسلم وذكره

 وفي زيادة (والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والصلاة نور المءمن، والصيام جنة من النار)

 وفي الزواءد: الجملة الاولي رواها ابو داود في سننه من حديث ابي هريرة واسناد حديث انس بن مالك فيه عيسي بن ابي عيسي، وهو ضعيف.

 [] الحديث رواه ابن ماجة في المقدمة  باب في الايمان  ثنا وكيع وابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره

 ورواه الامام مسلم في الايمان  وابو داود في الادب  والترمذي في الاستءذان  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، : ، ، ، ، ، (حلبي)

 [] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب العلم  باب الاختباط في العلم والحكمة، وقال عمر: تفقهوا قبل ان تسودوا   حدثنا سفيان قال: حدثني اسماعيل بن ابي خالد علي غير ما حدثناه الزهري قال: سمعت قيس بن ابي حازم قال: سمعت عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره.

 ورواه الامام مسلم في المساقاة  والنساءي في الزكاة  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، .

 [] سورة ال عمران اية رقم 

 [] سورة الماعون اية رقم    وقد جاءت الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: والذين بزيادة (الواو).

 [] سورة الكهف اية رقم 

 [] الحديث رواه الامام احمد بن حنبل في المسند :  ثنا يونس ثنا ليث عن يزيد يعني ابن الهادي عن عمرو عن محمود بن لبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وذكره.

 [  ] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الفتن  عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خرج يوما الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد معاذ بن جبل قاعدا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يبكي فقال ما يبكيك؟ قال يبكيني شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان يسير الرياء شرك، وان من عادي لله وليا فقد بارز الله بالمحاربة وذكره. وفي الزواءد: في اسناده عبد الله ابن لهيعة وهو ضعيف.

 [] الحديث رواه الامام احمد في المسند :  ثنا زيد بن الحباب قال حدثني عبد الواحد ابن زيد اخبرنا عبادة بن نسي عن شداد بن اوس انه بكي فقيل له ما يبكيك قال شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله فذكرته فابكاني. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وذكره. وفيه زيادة (ولكن يراءون باعمالهم، والشهوة الخفية ان يصبح احدهم صاءما فتعرض له شهوة من شهواته فيترك صومه)

 [] زهد ت 

 [] الحديث رواه ابن ماجة في الطلاق  باب طلاق المكره والناس  ثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره وروا الامام البخاري في العتق  والطلاق  وايمان  , ورواه الامام مسلم في ايمان ، ، وابو داود في الطلاق  والترمذي في الطلاق  والنساءي في الطلاق ، والامام احمد بن حنبل في المسند : ، ، ، ، ، (حلبي)

 [  ] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الفتن  باب اذا التقي المسلمان بسيفيهما  حدثنا حماد عن رجل لم يسمه عن الحسن قال: خرجت بسلاحي ليالي الفتنة فاستقبلني ابو بكر فقال: اين تريد؟ قلت: اريد نصرة ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فكلاهما من اهل النار، قيل: فهذا القاتل فما بال المقتول..؟ قال : انه اراد قتل صاحبه) قال حماد بن زيد فذكرت ذلك لايوب ويونس بن عبيد وانا اريد ان يحدثاني به فقال: انما روي هذا الحديث الحسن عن الاحنف بن قيس عن ابي بكرة، حدثنا سليمان، حدثنا حماد بهذا وقال مءمل: حدثنا حماد بن زيد حدثنا ايوب ويونس وهشام ومعلي بن زياد عن الحسن عن الاحنف عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه معمر عن ايوب ورواه بكار بن عبد العزيز عن ابيه عن ابي بكرة، وقال غندر حدثنا شعبة عن ربعي بن حراش عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يرفعه سفيان عن منصور. ورواه ايضا في ايمان  وديات  والقسامة ، وابو داود في الفتن ، والنساءي في التحريم ، والقسامة  وابن ماجة في الفتن  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، : ، ، ، (حلبي)

 [] سورة الحج اية رقم 

 [] سورة الاسراء اية رقم 

 [] هو علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام االسبكي الانصاري الخزرجي ابو الحسن تقي الدين: شيخ الاسلام في عصره، واحد الحفاظ المفسرين الناظرين وهو والد التاج السبكي صاحب الطبقات ولد في سبك من اعمال المنوفية عام  ه وانتقل الي القاهرة ثم الي الشام وولي قضاء الشام سنة  ه واعتل فعاد الي القاهرة فتوفي فيها عام  ه من كتبه الدر العظيم في التفسير، ومختصر طبقات الفقهاء، واحياء النفوس في صنعة القاء الدروس. وغير ذلك كثير توفي عام  ه

 راجع طبقات الشافعية :    وخطط مبارك :  وحسن المحاضرة : .



 قبول وقت التوبة

 (ولم يرد تاءب من ذنبه =

 حتي يري الموت دنا من قربه)

 (او تطلع الشمس من المغرب قد =

 اتي عن المختار فيما قد ورد)

 (قوله ولم يرد تاءب عن ذنبه) الخ هذا بيان لوقت قبول التوبة اعلم ان توبة التاءب مقبولة ما لم يغرغر بالموت او تطلع الشمس من مغربها فاذا كان احد الامرين لم تقبل التوبة لقوله تعالي ((وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان))([]) ولقوله تعالي في صفة فرعون ((فلما ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين))([]) فلم يقبل الله توبته عند مشاهدة العذاب ولو انه اتي بذلك الايمان قبل تلك الساعة بلحظة لكان مقبولا ولقوله تعالي ((حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها))([]).



 ولقوله تعالي ((وانفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجله))([]) ولقوله تعالي ((فلم يكن ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا))([]) ولما روي ابو ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم ((ان الله تعالي يقبل توبة العبد ما لم يغرغر)) ([]) اي ما لم تتردد الروح في حلقه وعن عطاء ولو قبل موته بفواق ناقة وعن الحسن ان ابليس قال حين اهبط الي الارض وعزتك لا افارق ابن ادم ما دام روحه في جسده فقال وعزتي لا اغلق عليه باب التوبة ما لم يغرغر ولقوله صلي الله عليه وسلم ((التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس عن مغربها))([]) ولقوله صلي الله عليه وسلم ((للتوبة باب بالمغرب مسيرة سبعين عاما لا يزال كذلك حتي ياتي بعض ايات ربك طلوع الشمس من مغربها))([]) ولقوله صلي الله عليه وسلم ((ان الله تعالي يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها))([]) وفي هذه الايات والاحاديث تنبيه علي امرين.

 (  احدهما): ان الايمان عند الغرغرة وعند معينة عذاب الاستءصال لا ينفع وهو مجمع عليه لانه انما كان بالجاء لا باختيار الا قوم يونس فانه انما نفعهم ايمانهم عند معاينة عذاب الاستءصال كرامة لنبيهم وخصوصية لهم، وخالف هذا الاجماع ابن العربي([]) وحكاه بعضهم عن الصوفية ايضا فزعموا ان ايمان الملجي نافع. وبالغ ابن العربي فزعم ان فرعون مءمن شهيد حيث قال ما حاصله لما حال الغرق بين فرعون وبين اطماعه لجا الي الله تعالي والي ما اعطاه باطنه مما كان عليه من الذلة والافتقار فقال ((امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل))([]) لرفع الاشكال كما قالت السحرة لما امنت: امنا برب العالمين رب موسي وهارون لرفع الارتياب وازاحة الاشكال ثم قال وانا من المسلمين فخاطبه بلسان العتب الان اظهرت ما كنت قبل علمته وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين في اتباعك فاليوم ننجيك فبشره قبل قبض روحه لتكون لمن خلفك اية اي لتكون النجاة علامة له اذا قال ما قلته كانت له النجاة مثل ما كانت لك اذ العذاب ما يتعلق الا بظاهرك وقد اريت الخلق نجاته من العذاب.



 فكان ابتداء الغرق عذابا وصار الموت فيه شهادة خالصة كل ذلك حتي لا يياس احد من رحمة الله تعالي فانه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون، والاعمال بالخواتيم اما قوله تعالي ((سنة الله التي قد خلت))([]) (في عباده) يعني الايمان عند رءية الياس وانما قبض فرعون ولم يءخر في اجله في حال ايمانه لءلا يرجع الي ما كان عليه من الدعوي، واما قوله تعالي ((فاوردهم النار))([]) فما فيه نص انه يدخلها معهم بل قال الله تعالي ((ادخلوا ال فرعون))([]) ولم يقل ادخلوا فرعون ورحمة الله اوسع من حيث ان لا يقبل ايمان المضطر، واي اضطرار اعظم من اضطرار فرعون في حال الغرق والله تعالي يقول ((امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء))([]) فقرن للمضطر اذا دعاه الاجابة كشف السوء عنه فلم يكن عذابه اكثر من الغرق في الماء انتهي كلامه قال ابن حجر: فهل هذا الكلام مقرر او مردود فما وجه رده..؟ قلت ليس هذا الكلام مقررا وان كنا نعتقد جلالة قاءله فان العصمة ليست الا للانبياء.

 ثم اطال في الرد عليه بما يغني المسترشد وسكت عن حكم هذا القاءل وحكمه انه مشرك لمعارضة قوله هذا لنصوص الكتاب منها قوله تعالي ((فلم يكن ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا))([]) وتاويل هذه الاية بما قالوه ان النافع هو الله لا الايمان بها عن مقتضاها وعدول عن الظاهر من غير دليل والغاء لمعني الاية اذ لا يخفي ان النافع في الحقيقة هو الله عز وجل لكنه سبحانه رتب النفع علي الاسباب فاثبت ترتب النفع علي الايمان قبل رءية الباس ونفاه عنه حين رءيته، ومنها قوله تعالي في حق فرعون ((فاخذه الله نكال الاخرة والاولي))([]) فهذه الاية نص في انه في نكال الدنيا والاخرة.

 (  والامر الثاني): انه اذا تاب احد من ذنب ثم رجع اليه ثم تاب منه وهكذا يقبل اذا تاب ويترك اذا عصي ومن هنا قال حيان([]) الاعرج في رجل في ولاية المسلمين ويكون منه ما يكره المسلمون فيستتاب فيتوب ويعطي الرضا ثم يرجع فيدعي فيجيب ويطيع وهذه حالته انه يدعي اذا ادبر ويقبل اذا اقبل وقال ابو عبيدة رضي الله عنه: في مثل هذا توبة حتي يكون الشيطان هو الخاسر.

 (قوله حتي يري الموت) اي الي ان يري اسباب الموت وعلامات الخروج من دار الفناء.

 (قوله دنا من قربه) اي قرب منه وهو كناية عن الحال التي يغرغر فيها.

 (قوله من المغرب) اي محل بنصب تطلع عطفا علي مدخول حتي (قوله من المغرب) اي محل الغروب لان ذلك من علامات الساعة ((يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا))([])

 وانما لم يك ينفعها ايمانها حينءذ لانها لم تكن امنت اختيارا بل الجاء واضطرارا فلا فرق بين من شاهد بعض الايات القاطعة علي حضور نقله من دار التكليف وبين من كان في الموقف او في النار اعاذنا الله منها (قوله قد اتي عن المختار الخ) اشارة الي تلك الاحاديث المروية عنه عليه الصلاة والسلام.

  

 [] سورة النساء اية رقم 

 [] سورة يونس اية رقم  

 [] سورة المءمنون اية رقم 

 [] سورة المنافقون اية رقم  وتكملة الاية (والله خبير بما تعملون) اية 

 [] سورة غافر اية رقم 

 [] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الزهد  باب ذكر التوبة  انبانا الوليد بن مسلم، عن ابن ثوبان، عن ابيه عن مكحول، عن جبير بن نفير عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره

 في الزواءد: في اسناده الوليد بن مسلم  وهو مدلس، وقد عنعنه، وكذلك مكحول الدمشقي ورواه الامام مسلم في الدعوات ، واحمد بن حنبل : ، ، :  (حلبي)

 [  ] الحديث رواه الامام احمد بن حنبل في المسند : ،  ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش قال اتيت صفوان بن عسال المرادي فقال ما جاء بك فقلت جءت اطلب العلم قال فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره. ورواه الترمذي في كتاب الدعوات  باب في فضل التوبة والاستغفار وما ذكر من رحمة الله لعباده،  بسنده عن زر بن حبيش وذكره قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 [] الحديث رواه الترمذي في كتاب الدعوات  حدثنا احمد بن عبدة الضبي، حدثنا حماد ابن زيد عن عاصم عن زر بن حبيش قال اتيت صفوان بن عسال المرادي فقال: ما جاء بك قلت ابتغاء العلم وذكره.

 [] الحديث رواه الامام مسلم في كتاب التوبة  باب قبول التوبة من الذنوب وان تكررت من الذنوب والتوبة  () حثنا محمد بن المثني حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابا عبيدة يحدث عن موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وذكره. ورواه الامام احمد في المسند : ،  (حلبي) بسنده عن ابي عبيدة، عن ابي موسي الاشعري.

 [] سبقت الترجمة له في كلمة وافية في الجزء الاول

 [] سورة يونس اية رقم 

 [] سورة غافر اية رقم  وتكملة الاية (وخسر هنالك الكافرون)

 [] سورة هود اية رقم  وتكملة الاية (وبءس الورد المورود)

 [] سورة غافر اية رقم 

 [] سورة النمل اية رقم 

 [] سورة غافر اية رقم 

 [] سورة النازعات اية رقم 

 [] لعله حيان بن خلف بن حسين بن حيان الاموي بالولاء ابو مروان مءرخ بحاث من اهل قرطبة، كان صاحب لواء التاريخ في الاندلس افصح الناس بالتكلم فيه، واحسنهم تنسيقا له من كتبه (المقتبس) في تاريخ الاندلس، والمبين في تاريخ الاندلس ايضا وكتاب في تراجم الصحابة توفي عام  ه

 راجع وفيات الاعيان :  وداءرة المعارف الاسلامية :  وجذوة المقتبس 

 [  ] سورة الانعام اية رقم  وقد جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: (ان كسبت) بدلا من (او كسبت)

 كل العصاة تقبل توبتهم بمشيءة الله

 (فقاتل المءمن عمدا تقبل =

 توبته وهكذا المضلل)

 (من بعد موت من اضل واذا=

 الا ليبطلن حقا فكذا)

 (وقيل ان لا توبة له وفي =

 قول ابي نبهان ان ليس اصطفي)

 (لكن علي المضل ان يبلغ من=

 اضله بما دعي ومن فتن)

 (ان كان في مقدرو والا =

 فهو حري بمتاب المولي)

 (قوله فقاتل المءمن الخ) هذا تفريع علي قوله ولم يرد التاءب الخ اي اذا كان التاءب من الذنب لا ترد توبته حتي يغرغر او تطلع الشمس من المغرب، فاعلم ان من اتي جرما صغيرا كان او كبيرا داخل تحت هذا العموم فتوبته قاتل المءمن عمدا وتوبة من اضل غيره بمعصيته وتوبة من حلف ليبطلن حقا اثبته الله مقبولة لدخول الثلاثة تحت ما مر وخص هءلاء الثلاثة بالذكر ليبين اختلاف الفقهاء في قبول توبتهم فانهم اختلفوا في قبولها منهم وفي قبول توبة الملحقة بزوجها ولدا من غيره وفي قبول توبة من قتل نبيا او قتله نبي لحديث يروي في ذلك اجمالا ولاحاديث وردت في بعض ما ذكر تفصيلا فاما توبة من قتل نبيا او قتله نبي فلم يرو فيها غير الحديث العام لجميع المذكورات، وقد استدل به القاءلون بعدم التوبة لهءلاء وكانه صحيح عندهم وعلي تقدير صحته فنحمله علي عدم التوفيق لاسباب التوبة غالبا لا علي عدم قبولها اذا اتي بها كما وجب عليه شرعا وعبر عن عدم التوفيق بما ذكر للزجر والتنفير عن هذه الكباءر جمعا بينه وبين تلك الادلة، او نقول انه اخبار عن عدم قبول توبة هءلاء في اول الاسلام مثلا ثم نسخ بقبولها بعد بما ورد من الادلة علي قبول توبة كل تاءب بل وبما ورد من الاحاديث علي قبول توبة قاتل المءمن عمدا ونحو ذلك وبالجملة فلم تثبت معنا صحة ذلك الحديث.



 اما قوله تعالي ((ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها))([]) الاية فمقيد بما اذا لم يتب واما قوله صلي الله عليه وسلم ((ابي الله ان يجعل لقاتل المءمن توبة))([]) وقوله صلي الله عليه وسلم ان الله ابي علي فيمن قتل مءمنا ثلاثا فاخبار احاد لا تعارض القطعية وعلي تقدير صحتها يحتمل ان المراد منها عدم التوفيق للتوبة غالبا لا عدم قبولها ليحصل الزجر والتنفير عن قتل المءمن او تحمل علي قاتل مخصوص كما روي فيمن قتل قاءل لا اله الا الله ظنا انه التجء بها عن السيف واما قوله صلي الله عليه وسلم ((ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله شء ولن يدخلها الله جنته))([]) فمعناه اذا لم تتب واما قوله عليه الصلاة والسلام ((ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليها وزرها ووزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء))([]) وفي رواية اخري صحيحة ومن سن شرا فاستن به كان عليه وزرة ومثل من تبعه غير منتقص من اوزارهم شيءا فمعناه ايضا اذا لم يتب وكذا القول في قوله تعالي: ((ان الذين يشترون بعهد الله وايمانه ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم))([]) وكذا القول في امثالها من احاديث (قوله عمدا) اخرج قاتل المءمن خطا فانه لا اثم عليه فضلا من ان لا تقبل توبته وقد فرض الله علي قاتل المءمن خطا تسليم الدية الي اهل المقتول ان كانوا مءمنين او بيننا وبينهم ميثاق وتحرير رقبة مءمنة، وان كان من قوم عدو لنا وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة لا غير فمن لم يجد تحرير رقبة مءمنة فصيام شهرين متتابعين، وما فرضا الله تعالي عليه هنا لا يدل علي ثبوت الاثم بقتل الخطا لانه ايجاب لما ذكر من تسليم الدية وتحرير الرقبة وان كان انما كان ذلك الايجاب بسبب صدر منه فليس كل سبب اوجب فرضا باثم صاحبه.

 (  قوله تقبل توبته) بشرط ان يتخلص الي اولياء المقتول فاما العفو عنه او قبول الدية منه او القصاص النفس بالنفس فان قتل نحو عشرة مثلا ولم يقبل اولياءهم شيءا دون القصاص وكلوا جميعا من يقتله، وما بقي فهو ديات في ماله واما كفارة بتحرير رقبة مءمنة او صيام شهرين اذا لم يجد فقد اختلف في ثبوتها بقتل العمد (قوله وهكذا المضلل من بعد موت من اضل) اي ومثل قاتل المءمن عمدا في قبول التوبة هو من دعا غيره لضلالة فاجابه اليها ثم مات المجيب علي تلك الضلالة فانه ان تاب هذا المضل قبلت توبته اما اذا لم يمت من اضله علي تلك الضلالة فتوبته مقبولة قولا واحد لكن يشترط في توبته ان يدعو الي ترك الضلالة كما دعي الي الدخول فيها.

 (قوله واذا الا ليبطلن حقا فكذا) اي وكذلك اذا حلف ليبطل حقا اثبته الله شرعا فانه ان تاب قبلت توبته سواء كان الحق الذي حلف علي لابطاله لله كان يحلف انه تعالي لم يفرض الصلوات الخمس او لم يوجب كفارة اليمين او لم يحلل النكاح او لم يحرم الخمر او للعباد كان يحلف علي ان هذا المال لي ليس لفلان منه شء وذلك الحق للمحلوف عنه فان كان الحق الذي حلف علي ابطاله لله سبحانه فهو مشرك لرده ما انزل الله مصادمة من غير تاويل فتوبته منه رجوعه الي الاسلام، والاسلام جب لما قبله وان كان الحق لاحد من العباد فشرط توبته منه ان يتخلص الي صاحبه برد ذلك الحق اليه ان كان باقيا بعينه ويرد مثله ان كان لم يبق بعينه، وان يكفر عن يمينه هذا كله اذا كان غير مستحل للمال الذي حلف عليه اما اذا كان مستحلا فلا شء عند الاكثر سوي الرجوع الي الحق والاقرار ببطلان ما كان عليه.

 (  قوله وقيا ان لا توبة لهم) اي ما ورد من تلك الاحاديث (قوله وفي قول ابي نبهان) هو الشيخ جاعد بن خميس الخليلي الخروصي رضوان الله عليه فانه ضعف هذا القول جدا (قوله ان ليس اصطفي) اي انه غير مختار (قوله لكن علي المضل الخ) هذا استدراك علي مفهوم قوله وهكذا المضلل الخ اعلم ان من دعا الي ضلالة ثم اراد التوبة منها عليه ان يدعو الي الخروج منها كما دعا الي الدخول فيها، فعليه ان يبلغ توبته كل من اجابه الي ضلالته وان يبين لهم انها ضلال هذا كله اذا كان قادرا علي ذلك فان كان غير قادر كما اذا مات المدعو اليها او كان بمكان باعد لا يستطيع الوصول اليه، ولا يصل ايه كتابه فانه يعذر لعجزه عن ذلك لان الله لم يكلف العباد فوق طاقتهم.

 (قوله ان يبلغ من اضله) اي ان ينهي اليهم بيان ضلالته.

 (قوله بما دعي) اي اليه (قوله ومن فتن) اي ومن فتنهم بضلالته (قوله ان كان في مقدرة) اي علي ذلك والمقدرة بمعني القدرة وادخل عليها في مع امكان ان يقول ان كان ذا مقدرة مبالغة حيث جعل القدرة ظرفا للقادر وفي هذه المبالغة اشارة الي قوله تعالي ((يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر))([]) ولقوله صلي الله عليه وسلم ((يسروا ولا تعسروا))([]).

 (قوله والا فهو حري) اي وان لم يكن في مقدرة فهو حقيق بتوبة الله عليه.

  

 [] سورة النساء اية رقم 

 [] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب التفسير  باب والذين لا يدعون مع الله الها اخر   حدثني محمد بن بشار حدثنا غندور شعبة. عن المغيرة بن النعمان عن سعيد ابن جبير قال اختلف اهل الكوفة في قتل المءمن، فدخلت فيه الي ابن عباس فقال: نزلت في اخر ما نزل ولم ينسخها شء وفي رواية (قتال: لا توبة له)

 ورواه ابن ماجة في كتاب الديات  باب هل لقاتل مءمن توبة عن ابن عباس ايضا ورواه الامام مسلم في كتاب التحريم  والقسامة .

 [  ] ابو داود في الطلاق  والدرامي في النكاح 

 [] الحديث رواه ابن ماجة في المقدمة  باب من سن سنة حسنة او سيءة   ثنا ابو عوانة، ثنا عبد الملك بن عمير عن المنذر بن جرير، عن ابه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 ورواه في الصيام  وفي التجارات ، ورواه صاحب الموطا في القران ، واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ،  (حلبي) ورواه الامام مسلم في العلم ،  وابو داود في الصلاة  والسنة ، والترمذي في العلم .

 [] سورة ال عمران اية رقم 

 [] سورة البقرة اية رقم 

 [] هذا جزء من حديث رواه الامام البخاري في كتاب العلم  باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم ينحو لهم بالموعظة والعلم مي لا ينفروا   حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا شعبه قال: حدثني ابو النياح عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكره وفيه زيادة (وبشروا ولا تنفروا)

 ورواه في المغازي  والادب  ورواه الامام مسلم في الجهاد  وابو داود في الادب  واحمد بن حنبل في المسند : ، ، ، : ،  (حلبي)

 الباب الثاني (من الركن الرابع) (في حالات التاءب)

 ويبحث فيه عن امرين احدهما: اذا كان تاءبا مضيعا لحق من حقوق الله عز وجل ماذا عليه..؟ وثانيهما: ما اذا كان عمل الطاعة في حال اصراره هل يعطي ثواب تلك الطاعة اذا تاب من تلك المعصية..؟

 (وتارك فرضا لمولاه مضي=

 كفارة وتوبة قد فرضا)

 (عليه مع ابداله وقيل لا =

 شء سوي التوبة في ذا جعلا)

 (وذا كمثل الصوم والصلاة=

 في حكم من حرم للحرمات)

 (  قوله وتارك) مبتدا سوغه العمل في فرضا، وقوله لمولاه متعلق بفرضا (قوله كفارة) مبتدا ثان وتوبة معطوفة عليه (وقوله قد فرضا عليه) الخ خبر للمبتدا الثاني وخبره خبر للمبتدا الاول الذي هو تارك. (اعلم) ان العاصي لربه اما ان يكون في عصيانه مستحلا او محرما فان كان مستحلا فلا شء عليه عند الاكثر سوي الرجوع الي الحق والدينونة ببطلان ما كان عليه وان كان محرما لفعله ففعله انتهاكا فاما ان يكون في فعله ذلك مضيعا لشء من حقوق الله كالصوم والصلاة او من حقوق العباد، كاتلاف مال او قتل او ارتكاب فرج غضبا او غير مضيع شيءا من ذلك فان كان غير مضيع شيءا من هذه الحقوق فليس عليه شء سوي التوبة من عصيانه، وان كان مضيعا شيءا من حقوق العباد فعليه الخروج منها بالخلاص الي اربابها كما سياتي وان كان مضيها لشء من حقوق الله كما اذا ترك فرضا حاضرا ففات وقته فانه تجب عليه التوبة عن ذلك التضييع واستدراكه بالقضاء وستره بالكفارة وهي تحرير رقبة او اطعام ستين مسكينا او صيام شهرين متتاليين، فاما وجوب التوبة فظاهر مما مر واما وجوب القضاء فلما ورد عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يامر بقضاء الفواءت فرضا ونفلا.



 واما وجوب الكفارة في تضييع الصيام فلما ورد عن ابي هريرة انه قال: ((جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة فقال: يا رسول الله افطرت في رمضان فقال: اعتق رقبة او صم شهرين متتابعين او اطعم ستين مسكينا))([]) وقيس عليه تضييع الصلاة بجامع ان كلا منهما فرض مءقت فاوجبوا في تضييعها الكفارة كما وجبت في تضييعه وقال اخرون لا شء عليه سوي التوبة واستقبال ما ياتي عليه بالاداء واستدلوا علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم ((التاءب من الذنب كمن لا ذنب له))([]) قلنا ومن شرط التوبة من ذلك الذنب قضاء ما فات والكفارة عنه بما ذكر قالوا قال صلي الله عليه وسلم (الاسلام جب لما قبله) [] قلنا ذلك في المشركين فان له حكما اخر يخلف ما هنا (قوله وذا كمثل) الخ وهذا الفرض المذكور فيه هذا الحكم هو مثل الصوم والصلاة فالكاف زاءدة وانما خص الصوم والصلاة بالتمثيل لان لكل واحد منهما وقتا محدودا فعله بعد ذلك الوقت قضاء لا اداء اما الزكاة وان كانت حقا لله عز وجل فلا تدخل تحت هذا الخلاف لان اداءها غير مءقت فمن ضيعها وجب عليه غرمها وما قيل في الاثر من انها مثل الصوم والصلاة في هذا الخلاف فمحمول علي ما اذا ضيعها وهو مءسر ثم تاب وهو معسر لا يجد ما يغرمها به فانه علي هذا القول لا شء عليه سوي التوبة وعلي قول اخر تلزمه الوصية بها كساءر الحقوق هذا ما ظهر لي في حمل ذلك الاطلاق فليحرر.

 (قوله في حكم من حرم للحرمات) اي هذا الحكم ثابت في حكم من اعتقد حرمة ما فعله من المحرمات اما المستحل فليس عليه قضاء ولا كفارة عند الجمهور وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه اوجب القضاء علي المرتد وبه قال ابو حنيفة.

 

 [  ] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الصوم  باب ما جاء في كفارة من افطر يوما من رمضان   ثنا سفيان بن عينة عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: هلكت قال: وما اهلكك..؟

 قال: وعت علي امراتي في رمضان فقال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره ورواه البخاري في كتاب الادب ، ، وابو داود في الصوم  والطلاق  والترمذي في الطلاق  والدارمي في الصوم ، ، واحمد بن حنبل في المسند : ،   (حلبي).

 [] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الزهد  باب ذكر التوبة  ثنا محمد بن عبد الله الرقاش ثنا وهب بن خالد ثنا معمر بن عبد الكريم عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره

 قال السندي: الحديث ذكره صاحب الزواءد وقال: اسناده صحيح ورجاله ثقات. ثم ضرب علي ما قال:

 وابقي الحال علي الحال، وفي المقاصد الحسنة. رواه ابن ماجة الطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب من طريق ابي عبد الله بن عبد الله بن مسعود عن ابيه رفعه، ورجاله ثقات بل حسنة شيخنا بعين لشواهده والا فابو عبيدة: جزم غير واحد بانه لم يسمع من ابيه.

 [] هذا جزء من حديث طويل رواه الامام احمد بن حنبل في المسند :  عن ابي اسحاق قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن راشد مولي حبيب بن ابي اوس الثقفي عن ابي حبيب ابن اوس قال حدثني عمرو بن العاص من فيه وذكره.

 (حكم المصر علي المعصية اذا فعل الطاعة)

 (وفي مصر قد اتي الطاعة هل =

 له ثوابها اذا الغفران حل)

 (او لا او التفصيل اولي ان عصي=

 من غير ان شرك اتي محصحصا)

 (قوله وفي مصر قد اتي الطاعة) الخ اختلف في المصر علي المعصية اذا فعل شيءا من الطاعات كالصلاة والزكاة والصوم ونحو ذلك ثم تاب من ذنبه واناب الي ربه هل يعطي ثواب تلك الطاعة؟ ففيه ثلاثة مذاهب.

 (  المذهب الاول): وهو لابي عبدا لله محمد بن محبوب رضي الله تعالي عنهما واختار ابن ابي نبهان انه يعطي له ثواب وظاهر كلامهما عدم التفصيل بين المشرك والمنافق في الاصرار.

 (المذهب الثاني): لبشير واختاره الزاملي انه اذا كان هذا المصر حين فعله للطاعة مشركا فلا ثواب له وان كان غير مشرك فله الثواب بعد التوبة.

 (المذهب الثالث): للفضل بن الحواري انه لا يعطي ثوابها كان حين فعله اياها مشركا او منافقا مستدلا بقوله تعالي ((انما يتقبل الله من المتقين))([]) ففي المسالة اطلاقان وتفصيل وعندي فيها تفصيل اخر هو الحق ان شاء الله تعالي وهو ما اذا كانت تلك الطاعة التي فعلها المصر مشروطا في صحتها الاسلام كالصلاة والصوم والحج ونحو ذلك من العبادات فلا يثاب عليها بعد التوبة اذا فعلها وهو مشرك، لان الثواب ثمرة الصحة والصحة مشروطة بالاسلام وما هنالك اسلام فلا صحة ولا ثواب ويثاب عليها اذا فعلها هو مصر غير شرك لانها تكون حينءذ صحيحة فيصح ترتب الثواب عليها اما قوله تعالي ((انما يتقبل الله من المتقين))([]) فلا يعارض ما قررناه لانا لا نقول بقبول العمل من المصر حال اصراره وانما نقول بقبوله منه بعد توبته وان كانت تلك الطاعة غير مشروط في صحتها الاسلام كرفع المنكر ورفع الظلم ونفع الضعيف واغاثة الملهوف ونصرة المظلوم وفك العاني وصلة الرحم واقراء الضيف، ونحو ذلك فانه يثاب عليها بعد التوبة كل من فعلها وان كان مشركا لقوله تعالي ((فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات))([]).



 ولقوله صلي الله عليه وسلم ((التاءب من الذنب كمن لا ذنب له))([]) ومن لا ذنب له يعطي ثواب صلي الله عليه وسلم فكذا من ماثله ولقوله صلي الله عليه وسلم ((اسلم علي ما اسلفت من خير))([]) اما قوله صلي الله عليه وسلم ((من اشرك ساعة حبط عمله))([]) فان تاب جدد له العمل فليس فيه دليل علي المطلوب هذا كله اذا فعل الطاعة حال الاصرار ثم تاب، اما اذا فعلها قبل الاصرار ثم اشرك او فسق ثم تاب او اسلم فانه يرد اليه الثواب ذلك العمل لان الاحباط مشروط عندنا بالموت علي الاصرار لقوله تعالي ((ومن يرتد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون))([]) وعلي هذا التقييد يحمل الاطلاق في قوله تعالي ((ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون))([]) والاطلاق الذي في قوله تعالي ((ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله))([]) والاطلاق الذي في قوله تعالي ((يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون))([]) والاطلاق الذي في قوله صلي الله عليه وسلم ستة اشياء تحبط الاعمال الاشتغال بعيوب الخلق وقسوة القلب وحب الدنيا وقلة الحياء وطول الامر، وظالم لا ينتهي وفي هذا الحديث وفي الاية التي قبله دليل علي احباط العمل بالكباءر الغير الشرك اما الحديث فصريح في ذلك واما الاية فلما فيها من ترتيب الاحباط علي رفع الصوت علي صوته صلي الله عليه وسلم وعلي الجهر معه بالقول كجهر بعضنا لبعض، ولا شك ان هاتين الخصلتين ليستا بشرك.

 (  اعلم) ان مسالة الاحباط مبنية علي مسالة القطع بتعذيب الفساق فذهب اصحابنا والمعتزلة الي احباط صالح الاعمال بمطلق الفسق اذا لم يتب منه، وذهب القاءلون بعدم القطع بوعيد الفساق الي ان الاعمال انما تحبط بالشرك لا بشء غيره من انواع الفسق وهي كاصلها من المساءل الدينية فما ورد في الاثر مما نصه قال جابر بن النعمان رحمه الله: اختلف المسلون من اهل صحار في الذي يعمل الحسنات والسيءات فقال قاءلون منهم انها تحصي عليه حتي يموت ثم ينظر في حسناته وسيءاته ايهما اكثر جري به وقال اخرون: اذا عمل حسنة ثم عمل سيءة محت السيءة الحسنة قال جابر: فخرجنا من صحار الي سماءل فسالت هاشم بن غيلان رحمه الله عن ذلك فقال: كفوا عن هذا فقد وقع هذا بصحار وكتبوا الينا فلم نجبهم وعند هذا ومثله تقع الفرقة وبالله التوفيق. هل هذا الخلاف مقرر ام مردود..؟ فالجواب فيه ان هذا المقام ليس محلا للخلاف وان القاءل ان السيءة تمحو الحسنة اذا جاءت بعدها هو المصيب لكن بشرطين احدهما ان تكون السيءة كبيرة لان الصغاءر مغفورة باجتناب الكباءر وثانيهما: ان يموت عليها لانه اذا تاب منها رد اليه ثواب حسنته. وناهيك بسكوت هاشم عن الجواب عليها وبقوله: «وعند هذا ومثله تقع الفرقة» تنبيها علي انها من مساءل الدين.

 (فان قيل) لو كانت المسالة من مساءل الدين ما وسع هاشما السكوت عنها لحديث: اذا ظهرت البدع فعلي العالم ان يظهر علمه فان لم يفعل فعليه لعنة الله.



 (قلت) فهم هاشم ان المراد من الحديث شيءان احدهما: الزام المبتدع الحجة، وثانيهما: انقاذ المسلمين من هلكة البدعة فعلم ان الحجة قد لزمت هذا المبتدع بظهور العلم علي لسان خصمه ولا يلزم تكرار اظهار العلم وراي ان المصلحة في انقاذ المسلمين من تلك البدعة هي السكوت عن الخوض في تلك المسالة اصلا فانها لو طال الكلام فيها لاتسع الخرق واستطارت الفتنة فيعم ضررها الامصار ومتي ما كف عن الخوض فيها خمدت نارها ولم يتعد صاحبها ضررها فلله در هاشم ما اغزر علمه واثقب فهمه.

 (قوله هل له ثوابها) الخ خبر للمبتدا المحذوف عند قوله وفي مصر اذ التقدير والقول في مصر الخ بناء علي مذهب من اجاز الاخبار عن المبتدا بالجملة الانشاءية (قوله اذا الغفران حل) اي وجب اي هل يعطي ثوابها اذا وجب له الغفران اما اذا لم يغفر له فلا ثواب له قد حبط عمله بما فعل..؟ (قوله او لا) اي او ليس له (قوله او التفصيل اولي) اي احق (قوله ان عصي من غير ما شرك) اي من غير شرك فما زاءدة والجملة تفسير للتفصيل المذكور (قوله اتي محصحصا) اي اتي الخلاف موضحا.

  

 [] سورة الماءدة اية رقم 

 [] سورة الماءدة اية رقم 

 [] سورة الفرقان اية رقم  وقد جاءت هذه الاية محرفة في المطبوعة حيث قال: (اولءك) بدلا من (فاولءك)

 [] سبق تخريج هذا الحديث في هذا الجزء

 [] الحديث رواه الامام البخاري في كتاب الزكاة  باب من تصدق في الشرك ثم اسلم  حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا هشام، حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله ارايت اشياء كنت اتحنث بها في الجاهلية من صدقة او عتاقة ومن صلة رحم فهل فيها من اجر..؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم وذكره  ورواه في الادب  والبيوع  والعتق ، ورواه الامام مسلم في ايمان ، ،  والامام احمد في المسند :  (حلبي).

 [] لم نعثر علي هذا الحديث علي كثرة البحث والتقصي.

 [] سورة القرة اية رقم 

 [] سورة الانعام اية رقم 

 [] سورة الماءدة اية رقم 

 [] سورة الحجرات اية رقم 

 الباب الثالث (من الركن الرابع)(في توبة المحرم والمستحل)

 ويبحث فيه عن امرين احدهما: كيفية توبة كل واحد من المستحل والمحرم اجمالا وتفصيلا.

 وثانيهما: في التبعات والضمانات المتعلقة بالمنتهك لما حرمه في دينه وبالمستحل لما فعله.

 (اعلم) ان المحرم المنتهك هو من ياتي الاشياء المحرمة في دينه علي غير اعتقاد لها باستحلال، والمستحل هو الذي ياتي الاشياء المحرمة في دين الله تعالي اعتقادا منه انها حلال متمسكا علي ذلك بشبهة من كتاب او سنة او اجماع، فهو جازم بتلك الشبهة ومعتقد انها الدليل القاطع ويلتزم بها تخطءة من خالفه في ذلك دينا اما اذا لم يكن بهذه المثابة فليس هو بالمستحل، وان اعتقد حل ذلك المحرم او تحريم ذلك المحلل وانما هذا جاهل بقواعد الدين الذي هو عليه.

 (ومجمل توبة من يحرم =

 والمستحل عكس هذا يلزم)

 (قوله ومجمل توبة من يحرم) اي من ياتي ذنبا حرم الله ارتكابه علي وجه يعتقد ان ذلك الذنب حرام فان توبته منه مجملا مجزية فلا يطالب بالتفصيل ذنبا ذنبا بل اذا قال: انا تاءب الي الله من جميع ذنوبي قبل منه.



 قوله والمستحل عكس هذا يلزم) اي ويلزم المستحل للذنب الذي ارتكبه ان يتوب منه تفصيلا اي اذا كان له عدة ذنوب كلها يدين باستحلالها فانه لا يجزيه في التوبة منها الا ان يتوب عنها ذنبا ذنبا لانه يعتقدها دينا وتوبة، فاذا قال انا تاءب من جميع ذنوبي لم يدخل ما استحله تحت هذا اللفظ اذ ليس ذلك ذنبا عنده وهذا فيما بينه وبين الناس اما فيما بينه وبين الله فاذا اعترف بخطا ما كان عليه وضلالته فندم علي استحلاله لذلك وارتكابه له وعزم ان لا يعود الي شء منه وطلب الغفران من ربه لمجمل ذنبه فانه يجزيه ذلك وقيل تجزيه التوبة مجملا حتي عند الناس ويقبل منه ان عرف انه راجع عن ذلك الذي يستحله وهو قول افتي به الامام محمد بن محبوب، في حق محمد بن عباد، وقد استحل اشياء فتاب منها عند المسلمين مجملا فطلبوا منه التفصيل فبقي كالمجمل المحرنجم ان تقدم نحر وان تاخر عقر فافتي ذلك الامام حينءذ بذلك القول وقبلوا منه اجمالا وفي الاثر ما نصه وسالته عمن يتوب فقال استغفر الله من كل ما دنت بشء من الباطل ومن جميع ما خالفت فيه الحق ايجزيه ذلك اذا كان قد دان بشء من الباطل او تولي عدوا او عادي وليا..؟ قال: يجزيه ذلك اذا كان تدينه من جهة خطا او قذف وقال من قال لا يجزيه في هذا وان كان تدينه بشء من البدع والضلال فذلك لا يجزيه حتي يتوب من ضلالته تلك بعينها الا ان يكون نسيه وقد تاب من جميع ذلك فان ذلك يجزيه فيما بينه وبين الله ا. ه ففي هذا الاثر تفصيل بين المستحل من احدي الفرق الضالة المعتقدة لاستحلال ما حرمه الله كالازارقة([]) وبين ما اذا كان اصله من اهل الاستقامة([]) فاستحل شيءا في دين الله حرام بدليل في زعمه فاجتزي بالاجمال في حق هذا الاخر بعض ولم يجتز اخرون واما المستحل الاول فلم يحك فيه الا عدم الاجتزاء باجمال قولا واحدا.

  

 [  ] سبق الترجمة لهم في كلمة وافية

 [] هم فرقة الاباضية

 (حكم ارتكاب المعاصي)

 (ومن اتي شيءا علي التحريم=

 لم يجزه التوب بلا تغريم)

 (وان يكن اتاه باستحلال=

 بعكسه في اعدل الاقوال)

 (وان يكن في يده ما قد كسب =

 عليه ان يرده لمن سلب)

 (وحكمه محرم حين فعل =

 حتي يصح انه قد استحل)

 (قوله ومن اتي شيءا) من الاشياء التي فيها حقوق العباد كاخذ مال الغير وارتكاب فرج محرما غصبا او تاثير في نفس بما لا يحل ونحو ذلك فاما ان ياتيه الفاعل وهو معتقد لحرمته واما ام ياتيه وهو معتقد لحله فان اتاه وهو يعتقد حرمته فعليه مع التوبة ان يغرمه لصاحبه ولا تجزيه التوبة بدون ذلك ان كان قادرا علي ذلك اما اذا كان غير قادر كما اذا تعذر عليه وجوب صاحبه، او تعذر عليه ما يتخلص به فانه يجب عليه حينءذ ان يعتقد الخلاص عند القدرة عليه فان حضره الموت ولم يجد سبيلا الي الخلاص وجبت عليه الوصية ولا شء عليه فوق ذلك، وان كان اتاه وهو يعتقد حله فسياتي حكمه ان شاء الله قريبا.

 (قوله علي التحريم) حال من فاعل اتي (قوله لم يجزه التوب بلا تغريم) اي الا ان يعفو عنه من له الحق فيحله منه فان لم يحله منه حكم عليه بتغريمه ان تحاكما، ويلزمه فيما بينه وبين الله ان يغرمه لان شرط توبته التخلص من حقوق العباد.

 (  قوله وان يكن اتاه باستحلال عكسه) اي ان ياتي الاتي ذلك الشء الذي فيه حق للعباد والحال انه مستحل لاتيانه فحكمه بعكس من اتاه وهو يعتقد حرمته اي فتجزيه التوبة من ذلك الشء دون غرمه سواء كان قاءما في يده او كان قد اتلفه وهذا الحكم ظاهر في المشركين لقوله تعالي ((قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف))([]) ولقوله صلي الله عليه وسلم انما قيل للجاهلية جاهلية لجهالة اهلها وضعف علمها، فمن اسلم علي شء وهو في يده فهو له ولحديث سلمان رضي الله عنه حين امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستكتب وهو علي دين فباعه المشركون لليهود فامره عليه الصلاة والسلام ان يستكتب فاستكتب ولحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في دور مكة ورباعها وقد دخلها علي اهل مكة عنوة فهي لهم فسوغ لهم جميع ما في ايديهم من كسب او غصب وكان للمسلمين المهاجرين فيها دور فخالف عليها المشركون من بعدهم واغتصبوها فهناها رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم ولم يرد علي احد من المهاجرين داره ولا انتزعها من ايدي المشركين وقد اغتصب عقيل بن ابي طالب([]) دور رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولده ودور بني عبد المطلب وصارت دار خديجة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فردها الي داره واغتصب ايضا ابو سفيان دار ابي احمد بن جحش فاستدعي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعده فقال يا رسول الله دار ابي اغتصبها ابو سفيان فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه من علي يمينه فاعرض عنه من قبل شماله فاعرض عنه ثم مضي وتركه وقال: اي احمد بن جحش يعرض بابي سفيان:

 دار ابن عمك بعتها=

 تنفي بها عنك الغرامة

 اذهب بها اذهب بها =

 طوقتها طوق الحمامة  وابتاعت تلك الدور بعد ذلك في غلاء دور مكة بماءة الف دينار اشتراها ابان بن عثمان([]) في دور كثيرة علي هذا النعت وقال اسامة ابن زيد([]) في يوم الفتح لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اين تنزل غدا يا رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام وهل ترك لنا عقيل من منزل انزل بالابطح وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولسنا بنازعين شيءا من يد احد اذا اسلم عليه وعلي هذا اجتمعت الامة المحمدية لكن الخلاف من وراء ذلك في اربعة اشياء:

 (احدها): المرتد اذا اخذ شيءا من اموال المسلمين بعد ارتداده هل عليه رده اذا اسلم..؟ ذهب ابو حنيفة الي انه عليه ذلك والمذهب انه ليس عليه ا لا فرق بينه وبين ساءر المشركين.

 (الثاني): الذمي اذا اخذ شيءا من اموال المسلمين حال اعطاءه الذمة هل عليه رده اذا اسلم..؟ فمذهب الزمخشري وصححه القطب رحمه الله ان عليه ذلك والمذهب عندنا ان ليس عليه اذ لا فرق بينه وبين ساءر المشركين ايضا واخراج المرتد والذمي من العمومات المتقدمة في المشركين يحتاج الي دليل.

 (الثالث): ما اغتصبه المشركون من المسلمين هل يكون لهم قبل ان يسلموا وليس لصاحبه ان ياخذه منهم وتجوز معاملتهم فيه ام لا..؟ ذهب الي الثاني ابن بركة وصاحب السءالات والامام افلح والمحقق الخليلي وحجتهم قوله تعالي

 ((ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا))([]) وقوله صلي الله عليه وسلم ((لا حق لعرق ظالم ولا ثواء علي  مال امرء مسلم))([]) وما روي نافع عن ابن عمر انه قال: ذهب فرس له فاخذه العدو فظهر عليه المسلمون فرده عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وابق عبد له فلحق بالروم فظهر عليه المسلمون فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلي الله عليه وسلم وذلك في زمان ابي بكر رضي الله عنه والصحابة متوافرون من غير نكير منهم علي ذلك وذهب الي الاول جماعة منهم الربيع([]) بن حبيب وابو يعقوب يوسف بن ابراهيم والمحققون من اهل المغرب وصححه القطب رحمه الله وحجتهم في ذلك ما مر من ابقاءه عليه الصلاة والسلام ما اخذه المشركون في ايديهم يوم الفتح وقد طلبه اربابه فلم ينزعه من يد المشركين وبامره صلي الله عليه وسلم سلمان ان يستكتب من اليهودي وسلمان ذو دين ويبحث في الاستدلال الثاني بان سلمان انما اخذه المشركون قبل ان يظهر الاسلام وهو يومءذ نصراني ولا يخفي ما في تلك النصرانية من جعل عيسي ولدا وجعل الالهة ثلاثة والكل شرك وايضا فاليهودي الذي استكتب منه سلمان لم يغتصب سلمان بنفسه وانما اشتراه من غيره فلما لم تقم بينة انه مغتصب فهو ملك لليهودي وعند وجود هذه الاحتمالات لا يتم ذلك الاستدلال فظهر ان الصحيح ما عليه الاولون والابحاث التي وجهت علي استدلالاتهم يمكن الجواب عنها بلا تكلف.

 (  (الرابع): الموحد المقر برسالة محمد صلي الله عليه وسلم الداين بحقيقة ما جاء به عليه الصلاة والسلام اذا استحل بتاويل الخطا ما كان حراما في دين الله عز وجل كالازارقة والصفرية في حكمهم علي اهل القبلة بحكم المشركين هل يكون حكمهم فيما استحلوا كحكم المشركين ليس عليهم الا التوبة منه ام لا؟. ذهب البعض الي ان حكمهم في ذلك حكم المشركين قياسا عليهم بجامع الاستحلال وجعلوا من هذا الباب خروج عاءشة رضي الله عنها علي المسلمين فسفكت بسبب خروجها الدماء فلما تابت قبل المسلمون منها ولم يلزموها شيءا من الحقوق وجعلوا منه ايضا قتل علي لاهل النهر رضي الله عنهم حتي قالوا لو تاب علي ما كان عليه الا ذلك قال ابن محبوب رضي الله عنه وزعمت البهشمية([]) ان عليا قد تاب من ذلك ثم اختلفوا في هذا المستحل حسب اختلافهم فيما اغتصبه المشركون من المسلمين هل يكون لهم قبل ان يسلموا عليه ام لا؟ فمنهم من ذهب الي ان ما اخذه المغتصب علي وجه الاستحلال كان له وليس لربه ان ياخذه منه وتجوز معاملته فيه ولو لم يتب من استحلاله. ومنهم من ذهب الي ان ذلك ليس للمستحل الا اذا تاب عليه ولا تحل معاملته فيه قبل التوبة ولصاحبه ان ياخذه ان قدر عليه.

 (وذهب) اخرون الي ان هذا الحكم مخصوص بالمشركين وان الموحد المستحل لا يشابههم في ذلك الحكم فعليه ان يرد جميع ما اغتصبه او ضمانه ان كان قد اتلفه قبل التوبة من استحلاله وبعدها وكان ارباب هذا القول يرون ان علة الحكم ها هنا هي الشرك لا الاستحلال فلم توجد العلة في الموحد عندهم فلم يثبت القياس .

 (  (وذهب) اخرون الي التفصيل فقالوا: ان تاب هذا المستحل وفي يده شء من المغتصبات قاءم العين لزمه رده الي اربابه وان تاب وليس في يده ما هو قاءم العين فلا غرم عليه وكان هءلاء نظروا الي قوله تعالي ((يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر))([]) والي قوله تعالي ((وما جعل لكم في الدين من حرج))([]) وجه الاستدلال بهاتين الايتين ان من كان مستحلا لشء لا يكاد يتوقف عنه عند القدرة عليه فهو منهمك فيه ومتهور منه فان ظهر له خطاه واراد التوبة منه لا يكاد ان يتيسر له الخلاص منه لعظم ما اتلفه فحصلت له المشقة والحرج ولا مشقة ولا حرج عليه في رد ما كان في يده فظهر الفرق عند هءلاء، وعلي هذا المذهب عولت في النظم ثم ظهر لي بعد ذلك ضعف هذا القول ووجه ضعفه ان علته هذه غير مطردة لان من تهور من شء وهو منتهك له لزمه غرمه اتفاقا سواء شق عليه ذلك ام لا، فلو كان شدة العسر ووجود المشقة رافعين للضمان لرفعاه عن هذا المنتهك المتهور ايضا؛ فظهر ان العلة الرافعة للضمان انما هي الاستحلال مطلقا او مقيدا بالتوبة، كما هو عند اهل القول الاول او الشرك مطلقا او مقيدا بالاسلام كما هو عند ارباب القول الثاني، واذا دار الامر بين ترجيح المذهب الاول والثاني قلنا: ان الراجح ان العلة الرافعة للضمان هي الشرك بقيد الاسلام فلا يكون ما اغتصبه المشرك ملكا له حتي يسلم عليه لما مر، ولا يشترط في المشرك ان يكون مستحلا لما اغتصبه لما صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حط ضمان ذلك عن جميع المشركين من اهل الكتاب او غيرهم ولا شك ان اهل الكتاب يعرفون حقيقة محمد صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي: ((الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم))([]) ومن عرف الحق لا يعتقد حل معاندته ولا قتال اهله ولا يستحل اموالهم فظهر بحمد الله ان العلة في ذلك هي الشرك بقيد الاسلام. ولا يعترض علينا بحط المسلمين للضمان عن عاءشة فيمن قتل يوم الجمل وبقولهم ان  عليا لو تاب لم يكن عليه غرم ولا قود في اهل النهر لانه ليس بالمجتمع عليه لوجود الخلاف في المسالة. (قوله في اعدل الاقوال) اشارة الي الخلاف المذكور انفا، وترجيح لعدم التغريم في هذه الصورة، وهذا الترجيح هو المشهور، وقد عرفت ما فيه (قوله وان يكن في يده) اي في ملكه (قوله ما قد كسب) اي من الشء الذي كان قد استحل كسبه (قوله عليه ان يرده) اي علي احد قولين فيه.

 (قوله لمن سلب) اي لمن سلبه منه ومعني سلبه اختلسه فالواجب ان يرده الي ان من اخذه من يده سواء كان ذلك الماخوذ من يده صاحب الحق ام كان امينه او نحو ذلك فيه اشارة الي جواز رد الشء الي اليد التي اخذ منها ولو لم يكن لها اذا كان الشء باقيا بعينه، اما اذا اتلف فلا يرد اليها ضمانه الا اذا كان ربه.

 (قوله وحكمه محرم حين فعل) اي والحكم في فاعل الشء يجب فيه الضمان انه محرم لفعله فيحكم عليه الحاكم بغرمه، وان قال انه مستحل لفعله فلا يقبل منه لانه مدع لرفع الضمان عنه حتي ياتي بحجة انه كان مستحلا حال فعله هذا كله فيما اذا طلب منه مع الحاكم ضمان ما اتلفه اما اذا لم يطلب منه مع الحاكم ذلك فهو اعرف بنفسه فان كان يعلم منها انه غير مستحل فعليه غرم ذلك وان لم يطلب منه وان كان يعلم منها انه مستحل فلا غرم عليه علي ما في النظم. (قوله حتي يصح) اي بوجه من وجوه الصحة كالشهرة او شهادة العدلين (قوله انه قد استحل) اي لفعله ذلك ويكفي في ثبوت الصحة ان يقول العدلان مثلا ان فلانا هذا كان علي دين كذا الي وقت كذا.

 

 [] سورة الانفال اية رقم 

 [  ] هو عقيل بن عبد مناف (ابي طالب) الهاشمي القرشي وكنيته ابو يزيد اعلم قريش بايامها وماثرها ومثالبها وانسابها صحابي فصيح اللسان، شديد الجواب، وهوة اخو (علي) و(جعفر) لابيهما وكان اسن منهما برز اسمه في الجاهلية، وكان في قريش اربعة نفر يتحاكم الناس اليهم في المنافرات: عقيل صاحب الترجمة، ومخرمة، وحويطب، وابو جهم وبقي عقيل علي الشرك الي ان كانت وقعت بدر فاخرجت قريش للقتال كرها فشهدها معهم واسره المسلمون ففداه العباس بن عبد المطلب فرجع الي مكة ثم اسلم بعد الحديبية وهاجر الي المدينة سنة  ه وشهد غزوة مءتة ولم يسمع له بخبر في فتح مكة ولا الطاءف وثبت يوم حنين وتوفي عام  ه

 راجع الاصابة ت  وطبقات ابن سعد : 

 [] هو ابان بن عثمان الاموي القرشي، اول من كتب في السيرة النبوية وهو ابن الخليفة عثمان مولده بالمدينة ووفاته بها عام  ه شارك في وقعة الجمل مع عاءشة وتقدم عند خلفاء بني امية فولي امارة المدينة سنة  الي  وكان من رواة الاحاديث الثقات، ومن فقهاء المدينة اهل الفتوي، ودون ما سمع من اخبار السيرة النبوية والمغازي وسلمها الي سليمان ابن عبد الملك في حجه سنة  فاتلفها سليمان وكانت فيه دعابة اورد صاحب الاغاني حكايات منها.

 راجع العبر :  والاغاني :  وطبقات ابن سعد  التابعين.

 [] هو اسامة بن زيد بن حارثة من كنانة عوف ابو محمد: صحابي جليل ولد بمكة، ونشا علي الاسلام وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبه حبا جما وينظر اليه نظره الي سبطيه الحسن والحسين، وهاجر مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبلغ العشرين من عمره فكان مظفرا موفقا انتقل الي دمشق بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم فسكن المزة، وعاد الي المدينة فاقام الي ان مات بالجرف عام  ه له في كتب الحديث  حديثا  راجع طبقات ابن سعد :  وتهذيب ابن عساكر :    والاصابة : 

 [] سورة النساء اية رقم 

 [] الحديث روا البخاري في كتاب الحرث والمزارعة  باب من احيا ارضا مواتا وراي ذلك علي في ارض الخراب بالكوفة موات، وقال عمر من احيا ارضا ميتة فهي له، ويروي عن عمر وابن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال في غير حق المسلم، وليس لعرق ظالم فيه حق، ويروي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم

 ورواه ابو داود في الامارة  والترمذي في الاحكام  والموطا في الاقضية  واحمد ابن حنبل في المسند : .

 [] هو الربيع بن حبيب بن عمرو الفراهيدي عالم بالحديث اباضي من اعيان المءة الثانية للهجرة من اهل البصرة له كتاب في الحديث سما يوسف بن ابراهيم الرجاني (الجامع الصحيح) راجع حاشية الصحيح للسالمي : .

 [] هءلاء اتباع ابي هاشم بن الجباءي واكثر معتزلة القرن الخامس الهجري علي مذهبه لدعوة ابن عباد وزير ال بويه ويقال لهم الذمية، لقولهم باستحقاق الذم لا علي الفعل، وقد شاركوا المعتزلة في اكثر ضلالاتها وانفردوا عنهم بفضاءح لم يسبقوا اليها.

 وانظر في شان هذه الفرقة التبصير ص  وقد ادمجها الشهرستاني في الملل والنحل مع الجباءية  /  لكون ابي هاشم صاحب هذه الفرقة ابن ابي علي صاحب الفرقة السابقة.

 [] سورة البقرة اية رقم 

 [] سورة الحج اية رقم  وقد جاءت هذه الاية محرفة حيث قال: (ما) بدون الواو وزاد لفظ (الله) ولا يوجد في الاية.

 وتكملة الاية (ملة ابيكم ابراهيم هم سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير).

 [] سورة البقرة اية رقم 

 الباب الرابع (من الركن الرابع) (في الامور التي لا تجب توبة منها)  لعفو الله تعالي بمنه وكرمه عنها علي لسان رسوله عليه الصلاة والسلام حيث قال ((ان الله تعالي تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه))([]) وفي حديث اخر ((ان الله تعالي تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به([]) او تعمل به)) فدل هذان الحديثان علي ان العفو والتجاوز منه تعالي انما هو لاربعة امور: الخطا والنسيان والاستكراه وحديث النفس. فعقد المصنف لكل واحد من الاستكراه والخطا فصلا وعقد النسيان وحديث النفس فصلا واحدا ولذا قال (وفيه ثلاثة فصول).

  

 [] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الطلاق  باب طلاق المكره والناسي   حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفرياني ثنا ايوب بن سويد ثنا ابو بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 في الزواءد اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف ابي بكر الهذلي والرواية الاخري عن الوليد ابن مسلم ثنا الاوزاعي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي.

 [] سبق تخريج هذا الحديث في المجلد

 الفصل الاول في التقية  وهي اسم للفعل الذي يتقي به عن النفس سواء كان قولا او غير قول وهو المستكره عليه لا بد من ان نبين اولا حد الاكراه ثم نشرع ثانيا في بيان المكره عليه فنقول: قال العلقمي: وحده الاكراه ان يهدد قادر علي الاكراه يعاجل من انواع العقوبات يءثر العاقل لاجله الاقدام علي ما اكره عليه وقد غلب علي ظنه انه يفعل به ما هدده به ان امتنع مما اكره عليه وعجز عن الهرب والمقاومة والاستغاثة بنحوه وغيرهما من انواع الدفع ويختلف الاكراه باختلاف الاشخاص والاسباب المكرهة عليها قال مجاهد: اول من اظهر الاسلام سبعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وخباب([]) وصهيب([]) وبلال([]) وعمار([]) وسمية اما الرسول عليه الصلاة والسلام فحماه ابو طالب واما ابو بكر فحماه قومه واخذ الاخرون والبسوا دروع الحديد ثم جلسوا في الشمس فبلغ منهم الجهد بحر الحديد والشمس واتاهم ابو جهل يشتمهم ويوبخهم ويشتم سمية ثم طعن الحربة في فرجها وقال ا لاخرون ما نالوا منهم غير بلال فانهم جعلوا يعذبونه فيقول احد احد حتي ملوا فكتفوه وجعلوا في عنقه حبلا من ليف ورفعوه الي صبيانهم يلعبون به حتي ملوه فتركوه قال عمار: كلنا تكلم بالذي ارادوا غير بلال فهانت عليه نفسه فتركوه قال خباب: لقد اوقدوا لي نارا ما اطفاها الا ودك ظهري وانما ذكرت لك هذه النبذة هنا لتعرف بها كيفية الاكراه التي وقعت لاولءك السادة.

 (اما بيان) انواع التقية فهي اما ان تتنوع باعتبار ذاتها اي باعتبار ذلك الفعل المكره عليه واما ان يكون تنويعها باعتبار حكم الشارع فيها.

 (اما) تنويعها باعتبار ذاتها فلان من الافعال ما يقبل الاكراه عليه كالقتل والتكلم بكلمة الكفر ومنه ما لا يقبل الاكراه عليه قيل وهو الزنا لان الاكراه يوجب الخوف الشديد وذلك يمنع من انتشار الالة فحيث دخل الزنا في الوجود علم انه وقع بالاختبار علي سبيل الاكراه.

 (واما) تنويعها باعتبار حكم الشارع فيها فهي انواع.

 (  النوع الاول): مباح وذلك كما اذا اكرهه علي التلفظ بكلمة الكفر فها هنا يباح له ولكنه لا يجب لوجوه.

 (احدهما): انا روينا ان بلال صبر علي ذلك العذاب وكان يقول احد احد ولم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم بءس ما صنعت بل عضمه عليه فدل ذلك علي انه لا يجب التكلم بكلمة الكفر.

 (وثانيها): ما روي ا مسيلمة الكذاب اخذ رجلين فقال لاحدهما.. ما تقول في محمد فقال رسول الله فقال ما تقول في قال: انت ايضا فخلاه وقال للاخر ما تقول في محمد قال رسول الله قال ما تقول في قال: انا اصم فاعاد عليه ثلاثة فاعاد جوابه فقتله فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اما الاول فقد اخذ برخصة الله واما الثاني فقد صدع بالحق فهنيءا له والاستدلال بهذا الخبر من وجهين.

 (الاول): انه سمي التلفظ بكلمة الكفر رخصة.

 (الثاني): انه عظم حال من امسك عنه حتي قتل.

 (وثالثهما): ان بذل النفس في تقرير الحق اشق فوجب ان يكون اكثر ثوابا لقوله عليه الصلاة والسلام افضل العبادات احمزها([]) اي اشقها.

 (ورابعها): ان الذي امسك عن كلمة الكفر طهر قبله ولسانه عن الكفر. اما الذي تلفظ بها فهب ان قلبه طاهر عنه الا ان لسانه في الظاهر قد تلطخ بتلك الكلمة الخبيثة فوجب ان يكون حال الاول افضل والله اعلم ا. ه.

 (والنوع الثاني): يحرم فعله وذلك كما اذا اكرهه انسان علي قتل انسان اخر او علي قطع عضو من اعضاءه فها هنا يبقي الفعل علي الحرمة الاصلية وهل يسقط القصاص عن المكره ام لا قولان.

 (  النوع الثالث): ما ذهب السيد الفخر الرازي وابن بركة العماني من انه يجب فعل ما اكره عليه اذا كان الفعل المكره عليه مما يباح عند الضرورة وذلك كما اذا اكرهه علي شرب الخمر واكل الخنزير واكل الميتة فاذا اكرهه عليه بالسيف فها هنا يجب الاكل عندهما وذلك لان صون الروح عن الفوات واجب ولا سبيل اليه في هذه الصورة الا بهذا الاكل وليس في هذا الاكل ضرر علي حيوان ولا فيه اهانة لحق الله تعالي فوجب ان يجب لقوله تعالي ((ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة))([]) وذهب غيرهما الي اباحة هذا النوع وعدم وجوبه وهو الصحيح لما تقدم من الادلة علي اباحة التقية بكلمة الكفر وعدم وجوبها هنالك فانه متي لم تجب التقية بالقول فمن الاولي ان لا تجب بالفعل وليس هنا القاء بالنفس الي التهلكة حتي يجب فانه وان وجب احياءها بهذه الامور فيما اذا اضطر اليها من غير اكراه كما اذا اضطره الجوع فلا يقاس عليه ما هنا كيف يقاس وهو لا يصدق عليه في هذا الموضع انه قاتل نفسه، وانما يقال انه قتل بخلاف ما اضطره الجوع الي ذلك، والحال ان الله قد اباحه له فانه اذا امسك عنه حينءذ حتي مات صح ان يقال انه قتل نفسه فيدخل فعله تحت قوله تعالي ((ولا تقتلوا انفسكم))([]) وفي السنة النبوية وفي اثار الصلحاء من هذه الامة وغيرها ما يدل علي عدم وجوب ذلك.

 (اجز تقية بقول ان خلص=

 من نيل ضر من به القول يخص)

 (وامنعها في اتلاف نفس ان جني=

 والخلف في اتلاف مال ضمنا)

 (  قوله اجز تقية بقول) الخ اعلم ان التقية وهي الفعل المكره عليه اما ان يكون قولا او فعلا غير القول فان كان قولا فقد ابيحت التقية به الا اذا جر ضررا بانسان او اتلف نفسا، اما اذا اتلف مالا لغيره فيه خلاف ياتي فمثال التقية بالقول اذا لم يكن في القول ضرر علي احد هي كاجراء كلمة الكفر علي اللسان والقلب مطمءن بالايمان، وكولاية المبطل وعداوة المحق باللسان اذا كان القلب مضمرا خلاف ذلك، وكالعتاق والطلاق وهل يثبت الطلاق بذلك القول الناشء عن الاكراه..؟ قولان ومثالها اذا كان في القول ضرر علي احد كما اذا كان في القول دلالة علي انسان اريد ظلمه بنحو جرح او قتل او نحو ذلك فان هذا لا يحل لاحد لانته انما اتقي بغيره عن نفسه وليست نفسه اولي بالبقاء من نفس غيره، ومثاله اذا اتلف مالا كما اذا دلهم علي مال غيره وخاف انه ان لم يدلهم عليه قتل او نحو ذلك وان دلهم علي المال اتلفوه.

 (قوله ان خلص من نيل ضر) اي جواز التقية بالقول مشروط ان يخلص القول من اصابه ضرر لمن فيه القول (قوله به القول يخص) اي يقصد علي الخصوص.

 (قوله وامنعها) اي التقية في اتلاف نفس ان جني اي امنع التقية بالقول ان جني القول اتلاف نفس.

 (قوله والخلف في اتلاف مال ضمنا) اي الخلف واقع في التقية بالقول اذا جني القول اتلاف مال للغير اعتقد المكره ضمانه والصحيح ان ذلك جاءز.

 (ولم تجز تقية بالفعل =

 كالحرق والغرق ومثل القتل)

 (لكن جواز ما ابيح في الضرر=

 كالاكل لميتة والدم اشتهر)

 (  ولم تجز تقية بالفعل) اي اذا كان الفعل غير قول بقرينة ما مر من بيان التقية وبقرينة ما سياتي من التمثيل اعلم ان الفعل اذا لم يكن قولا فاما ان يكون من الافعال التي اباحها الله للمضطر كاكل الميتة واكل لحم الخنزير واكل الدم ونحو ذلك واما ان يكون من الافعال التي لم يبحها الله للمضطر كحرق نفس وغرقها والقتل بغير الحق ونحو ذلك فان كان من الافعال التي اباحها الله للمضطر فقد اختلف في جواز التقية بها علي ثلاثة اقوال تقدم منها قريبا منها قولان الاول: الوجوب والثاني:

 الاباحة والقول الثالث: الحظر واستدل القاءلون به بقصر اباحة هذه الاشياء علي المضطر بالجوع فان النص انما اباحها في ذلك المحل لا مطلقا والقاءلون باباحتها في التقية لم يعتبروا المعتاد وان كان الفعل من غير المباح للمضطر فلا يجوز في التقية قولا واحدا.

 (قوله كالحرق) وهو القاء انسان في النار او القاء النار عليه (قوله والغرق) هو القاء انسان في ماء يبلغ الي اعلي من منخريه او القاء ماء كذلك عليه (قوله ومثل القتل) هو ازهاق روح انسان وانما قيدنا في الثلاثة بالانسان اشارة الي ان غير الانسان من الحيوانات ليس في حكم الانسان بل يجوز للمكره ان يفدي بها نفسه (قوله لكن جواز ما ابيح من في الضرر) الخ استدراك علي قوله ولم تجز تقية بالفعل اي يستدرك علي منع التقية بفعل جوازها في الاشياء التي ابيحت للمضطر كاكل الميتة والدم فان جواز ذلك قد اشتهر بين العلماء (قوله كالاكل للميتة والدم) تمثيل للذي ابيح في الضرر (قوله اشتهر) خبر جواز في اول البيت.

  

 [] هو خباب الارت بن جندلة بن سعد التميمي ابو يحيي ابو عبد الله صحابي من السابقين كان في الجاهلية يعمل السيوف بمكة. شهد المشاهد كلها ونزل الكوفة فمات فيها وهو ابن  سنة. راجع الاصابة :  وحلية الاولياء : 

 [  ] هو صهيب بن سنان بن مالك، من بتي النمر بن قاسط: صحابي من ارمي العرب سهما وله باس، وهو احد السابقين الي الاسلام كان ابوه من اشراف الجاهليين ولاه كسري علي الابلة (البصرة) ولد عام  ق. ه قال له النبي صلي الله عليه وسلم عندما هاجر الي المدينة وترك ماله لقريش (ربح صهيب ربح صهيب) شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها  احاديث توفي عام  ه

 راجع طبقات ابن سعد :  وابن عساكر :  وصفة الصفوة : .

 [] هو بلال بن رباح الحبشي ابو عبد الله مءذن الرسول صلي الله عليه وسلم وخازن علي بيت ماله من مولدي السراة واحد السابقين للاسلام وفي الحديث بلال سابق الحبشة، وكان شديد السمرة وشهد المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي عام  ه

 [] هو عمار بن ياسر بن عامر الكناني المذحجي ابو اليقضان صحابي من الولاة الشجعان ذوي الراي وهو احد السابقين الي الاسلام والجهر به هاجر الي المدينة وشهد بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان وولاه عمر الكوفة وشهد الجمل وصفين له  حديثا توفي عام  ه.

 [] الحديث رواه ابن عباس وفي الصحاح (احمزها) اي امتنها واقواها.

 [] سورة البقرة اية رقم 

 [] سورة النساء اية رقم 

 حكم المكره علي فعل يقام عليه الحد

 (ومكره جاء بما الحد يجب=

 عليه في ان لا يحد نستحب)

 (  قوله ومكره) مبتدا خبر جملة قوله في ان لا يحد نستحب سوغ كونه مبتدا وصفه بالجملة بعده اعلم انه اذا اكره احد علي فعل شء يجب فيه الحد او القصاص ففعل هل يقام علية الحد ويقتص منه ام لا ؟ قولان هب قول الي وجوب اقامة الحد عليه والقصاص منه لانه انما فعل ذلك علي قصد منه في حال لا يحل له فعله ولانه انما قتل او جرح عمدا عدوانا فيجب عليه القصاص لقوله تعالي ((يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي))([]) ولقوله تعالي ((والجروح قصاص))([]) ولانهم اجمعوا علي انه لو قصد المكروه قتله او جرحه حل لمن تقصد ان يدفعه عن نفسه حال قصده اياه فلما كان توهم اقدامه علي القتل يوجب اهدار دمه فلان يكون عند صدور القتل منه حقيقة يصير دمه مهدرا كان اولي، وذهب اخرون الي عدم وجوب ذلك لما فيه من الشبهة بالاكراه وقد قال صلي الله عليه وسلم ((ادراوا الحدود عن المسامين ما استطعتم فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله فان الامام لءن يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة))([]) وقال صلي الله عليه وسلم ((ادراوا الحدود بالشبهات واقيلوا الكرام عثراتهم الا في حد من حدود الله))([]).



 وقال صلي الله عليه وسلم: ادراوا الحدود ولا ينبغي للامام تعطيل الحدود وقال صلي الله عليه وسلم: ادفعوا الحدود عن عباد الله ما وجدتم له مدفعا (قوله جاء بما الحد يجب عليه) اي بسببه والذي يجب بسببه الحد امور منها الزنا وحده ماءة جلده ان كان الزاني بكرا والرجم ان كان محصنا ومنها القذف بالزنا علي ما مر من بيانه وحده ان يجلد القاذف ثمانين جلدة ومنها شرب الخمر وحده ثمانون جلده ومنها السرقة لنحو اربعة دراهم فما فوق من حرز وحد السارق علي هذه الصفة قطع يده اليمني من الرسغ ومنها قطع الطريق وحده ان يقتل القاطع او تقطع يده ورجله من خلاف او ينفي من الارض علي حسب ما بين في محله ومنها القتل المعمد العدواني وحده القتل بالسيف وقيل ان القتل ليس بحد وانما هو حق لولي المقتول بدليل جواز العفو عن القاتل وشان الحدود انه لا يجوز العفو عنها.

  

 [] سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف وادا اليه الاحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم).

 [] سورة الماءدة اية رقم  وتكملة الاية (فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون).

 [] الحديث رواه الترمذي في كتاب الحدود  باب ما جاء في درء الحدود  حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ابو عمرو البصري حدثنا محمد بن ربيعة حدثنا يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.

 [] الحديث رواه ابن ماجة في كتاب الحدود  باب الستر علي المءمن ودفع الحدود بالشبهات  حدثنا عبد الله بن الجراح حدثنا وكيع عن ابراهيم بن الفضل عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكره.



 الفصل الثاني في الخطا

 وهو القصد لفعل شء يجوز فعله فيخطا من غيره، كما اذا قصد ان يضرب طيرا مباحا فاصابت الضربة انسانا مثلا او يقصد ان يقول لزوجته انت بارة او جالس فيقول لها انت طالق مثلا او يقصد ان يقول لعبده انت صالح يقول له: انت حر ونحو ذلك او يقصد ان يقول: اللهم ارحمني فيقول: اللهم عذبني كما جري ذلك لبعض الصحابة اراد ان يقول اللهم ادخلني الجنة فيقال اللهم ادخلني النار فاشتد ذلك عليه حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا باس عليك لك ما نويت))([]) فاذا يظهر لك ان في الخطا نوعا من القصد ولذا صلح ان يكون سببا لبعض الاحكام كتسليم الدية وتحرير الرقبة ونحو ذلك لكن لما كان القصد فيه غير تام صلح ان يكون مخففا فتجب الدية علي العاقلة ويرتفع القصاص بسببه ونحو ذلك.

 (ورفع الاثم لدي الخطا ومن=

 الزمه الظاهر حكما يسلمن)

 (كالقاتل النفس وكالمطلق=

 زوجته خطا ومثل المعتق)

 (قوله ورفع الاثم لدي الخطا) اي رفع الله اثم الخطا عن صاحبه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم وسكت المصنف عن رفع الاحكام بالخطا لان المذهب المشهور بيننا انما هو رفع الاثم بالخطا لا غيره من الاحكام من نحو الضمانات وذهب قوم الي رفع الاحكام ايضا فلا ضمان عندهم علي من اخطا فاتلف بخطءه مالا او نحو ذلك. وفي الجزء الثامن عشر من المصنف من المساءل ما هو مبني علي هذا المذهب فراجعه. وهل يجوز علي الله المءاخذة ام لا..؟ ذهبت المعتزلة الي منع ذلك واجازته الاشعرية وفي ظاهر قوله تعالي ((لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا))([]) قالوا لم تجز المءاخذة به ما طلبوا رفعها والاتفاق علي عدم وقوع المءاخذة به.

 (  قوله ومن الزمه الظاهر حكما) اي والذي الزمه الحكم الظاهر حكما من الاحكام يجب عليه ان ينقاد له وان كان فيما بينه وبين الله مخطء (قوله يسلمن) بنون التوكيد الخفيفة اي ينقاد ويذعن اذ لا يصح له ان يكابر الحكم الظاهر (قوله كالقاتل النفس) اي مثال ذلك كقاتل نفس خطا فانه اذا حولكم ولم تكن له بينة علي انه مخطء فحكم عليه الحاكم بالقود فانه يجب عليه ان يذعن وينقاد لذلك (قوله وكالمطلق زوجته خطا) اي ومثال ذلك ايضا كمن طلق زوجته خطا كما اذا اراد ان يقول لها انت بارة فقال: انت طالق فانها لا تطلق فيما بينه وبين الله فان حاكمته وحكم الحاكم بوقوع الطلاق وجب عليه الانقياد والاذعان لحكم الحاكم.

 (قوله ومثل المعتق) اي ومثال ذلك ايضا كمن اعتق عبده علي خطا فحاكمه عبده فحكم له بالعتق فانه يعتق.

  

 [] لم يعثر علي هذا الحديث علي كثرة البحث والتقصي

 [] سورة البقرة اية رقم  وتكملة الاية (ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين).

 الفصل الثالث في النسيان والوسوسة

 اي في بيان عدم المءاخذة بهما (فاما) النسيان اما نسيان ذهول وهو ما يتنبه له بادني منبه كنسيان الرجل بعض اعضاءه وهذا لا باس به، واما نسيان جهل وهو ما لا ينبه صاحبه لمل نسيه بتنبيه عليه وهذا هو المراد المصنف.

 (واما) الوسوسة: فهي القول الخفي لقصد الاضلال من وسوس اليه ووسوس له اي فعل الوسوسة لاجله وهي حديث النفس والشيطان بما لا نفع فيه ولا خير كالوسواس بالكسر والاسم بالفتح يقال لما يقع في النفس من عمل الشر وما لا خير فيه وسواس. ولما يقع من عمل الخير الهام. ولما يقع من الخوف ايجاس. ولما يقع من تقدير نيل الخير امل. ولما يقع من تقدير لا علي انسان ولا له خاطر.



 اقسام النسيان

 (ورفض الوزر لدي النسيان=

 وهكذا وسوسة الشيطان)

 (من بعد ان جاهده بما قدر=

 اذا لم تكن اشد من رءيا البصر)

 (قوله ورفض الوزر) اي وترك الاثم لدي اي عند النسيان وعند الوسوسة الخ (اعلم) ان النسيان اما ان يكون في الاشياء التي لا يلزم العمل بها ولا العلم وصاحبه معذور اتفاقا واما ان يكون في الاشياء التي يلزم العلم بها كمعرفة الله تعالي ومعرفة رسوله ومعرفة ما جاء به رسوله فصاحبه هالك اتفاقا لانه بمنزلة من جهل هذه الاشياء بعد قيام حجة العلم بها اما اذا كان المنسي نبيا غير محمد صلي الله عليه وسلم او ملكا غير جبريل عليه السلام ففي عذره قولان واما ان لا يكون في الاشياء التي يلزم العلم بها.



 وهذا نوعان: لانه اما ان يكون من حقوق الله تعالي خاصة كالصلاة والصوم ونحوهما فناسي هذه الاشياء معذور اتفاقا واما ان يكون من حقوق العباد وهذا ايضا نوعان احدهما: ما تعلق بالذمة كالدين والوديعة والامانة ونحوها فناسيها معذور ايضا ولو كان متعديا في اول امره ثم تاب منه ونسي ضمانه وثانيها: ما كان قاءم العين كزوجه طلقها وعبد اعتقه فنسي الطلاق والعقاد فاستمر علي الاستمتاع والتملك ففي عذر هذا الناسي مع اقامته علي ذلك الشء قولان من المسلمين من عذره لعموم الحديث ومنهم من لم يعذره وجعله بمنزلة من ارتكب الحرام جهلا بانه حرام (قوله وهكذا وسوسة الشيطان) اضاف الوسوسة اليه لانه هو المحدث بها والمزين لها (قوله من بعد ان جاهده) اي من بعد جاهده اي من بعد جهاده الشيطان في ازالة الوسوسة من الجنان (قوله بما قدر) كتعلق بقوله جاهده اي رفع الاثم عن الانسان بوسوسة النفس انما هو بعد اجتهاده في دفعها حسب طاقته فيجب عليه ان لا يحب ذلك الخاطر ولا يقرره في نفسه (قوله اذ لم تكن) اي تلك الوسوسة (قوله اشد من رءيا البصر) اي ليست تلك الوسوسة اشد من التكليف من رءيا البصر فان البصر اذا امسك عن المحرمات ثم وقع في محرم فانه معفو عنه، وكذلك الوسوسة وهذا تمثيل لما خفي في الصدور بما ظهر علي الحس تقريبا للافهام لا قياس للوسوسة علي رءيا البصر فان كلا منهما انما ثبت حكمه بدليل يخصه وما ثبت فيه دليل خاص فلا يثبت في القياس.

 خاتمة الكتاب

 نذكر فيها بيان تمام هذه القصيدة والثناء علي الله تعالي علي تمامها والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه تبركا بذلك ورجاء ان تقبل.

 (تم بحمد الله انوار العقول =

 حاوية اهم شي ء في الاصول)

 (عارية عن وصمة الاخلال =

 سالكة طريقة الكمال)

 (اهديتها صرفا لكل طالب =

 تصونه من كل قول كاذب)

 (  قوله تم بحمد الله انوار العقول) اي تمت انوار العقول ملتبسة بالثناء الجميل علي الجميل الاختياري ووجه تسمية هذه المنظومة بانوار العقول هو ان موضوعها اصول الديانات وفيها معرفة الاعتقادات وهي عبادة محلها العقل فاذا اعتقدها الانسان علي الوجه الذي ينبغي نار عقله واتضح له الحق وصار من المءمنين الكاملين في الايمان.

 (قوله حاوية) اي جامعة حال من انوار العقول ومعني حاوية اي محيطة من حوي الشء اذا احاط به (قوله اهم شء) اي الشء المهم هو الذي يحق ان يعني به.

 (قوله في الاصول) اي في علم الاصول والمراد به هنا اصول الديانات وانما سمي اصول الديانات اصولا لابتناء ساءر العبادات عليها صحة وفسادا (قوله عارية) اي مجردة (قوله من وصمة الاخلال) اي من عيب الاخلال من اخل بالشء اذا لم يف بالمراد منه (قوله سالكة طريقة الكمال) اي اخذه في قصدها باكمل الاحوال من فنها شبه الكمال بقصر عال له طريق ثم حذف المشبه به وابقي من لوازمه الطريق ورشح بذكر السلوك (قوله اهديتها صرفا) اي صيرتها هدية خالصة من شاءبة الزيغ في الاعتقاد ومضلات البدع (قوله لكل طالب) للحق قاصد للرشاد (قوله تصونه) اي تحفظه (قوله من كل قول كاذب) اي من كل اعتقاد مخالف لما في نفس الامر ففي اطلاق القول علي الاعتقاد تجوز ارسالي.

 (واحمد الله علي التيسير في = اتم ما قد رمته من شرف)

 (ثم الصلاة مع تسليم علي= محمد المبعوث من خير ملا)

 (واله وصحبه ومن قفا = منهاجهم علي التمام والوفا)

 (  قوله واحمد الله) ختمها بالحمدلة كما ابتدا بها تفاءلا بحسن الاختتام وشكرا لنعمة التمام ورجاء للقبول واتي بجملة الحمدلة هنا مضارعية لتفيد تجدد الحمد وحدوثه وقد اتي بها اول القصيدة اسمية لتنفيذ الثبوت والدوام فبالجمع بينهما يحصل تجدد داءما وفيه تاس بحديث الحمد لله احمده (قوله علي التيسير) اي لاجل التسهيل (قوله في اتم ما قد رمته) اي قصدته اي وحمد لله لاجل تسهيله لاتم ما قد قصدته اي لتمام مقصودي (قوله من شرف) معمول لرمته واطلق الشرف علي هذا الحال وهو مقام التاليف لانه لا شء بعد الاسلام اشرف منه فهو من نعم الله العظمي علي عباده العلماء فيجب اداء الشكر عليها والوفاء بالحمد لديها (قوله ثم الصلاة مع التسليم) اي ثم الرحمة المقرونة بالتعظيم مع التحية الخاصة علي محمد الخ (قوله واله وصحبه) اي علي اله وصحبه (قوله ومن قفا منهاجهم) اي ومن تبعهم من منهاجهم اي طريقهم وهو التقوي وفي اطلاق المنهاج علي اهله تجوز ارسالي (قوله علي التمام والوفا) حال من فاعل قفا اي والصلاة والتسليم علي من تبعهم ملتبسا بالتمام لما وجب عليه والوفاء بدين الله وفي ذكر التمام والوفا حسن الاختتام علي حد ما مر وهو ان يذكر المتكلم اخر كلامه ما يشعر باختتامه ولشاعر زمانه في هذا المقام قوله:

 منطقي في ابتدا المديح قصير=

 فيك فاسمح يا منتهي الاحسان

 هذا اخر ما يسر الله تعليقه علي هذه المنظومة والحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافي المزيد والصلاة والسلام علي من بوجوده جددت معالم التوحيد وعلي اله وصحبه امين ذوي الراي السديد والمنهج الرشيد علي تابعيهم وتابعي تابعيهم في اتم خلق واكمل تفريد. قد استراح القلم من الجولان علي تسويد هذه الطروس في عصر لاربعاء لسبع بقين من محرم سنة  ثلاث عشر وثلاث ماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة واكمل التسليم.

 العنوان: http: //ibadhiyah. net/maktabah/showthread. php?threadid=قوله واحمد الله) ختمها بالحمدلة كما ابتدا بها تفاءلا بحسن الاختتام وشكرا لنعمة التمام ورجاء للقبول واتي بجملة الحمدلة هنا مضارعية لتفيد تجدد الحمد وحدوثه وقد اتي بها اول القصيدة اسمية لتنفيذ الثبوت والدوام فبالجمع بينهما يحصل تجدد داءما وفيه تاس بحديث الحمد لله احمده (قوله علي التيسير) اي لاجل التسهيل (قوله في اتم ما قد رمته) اي قصدته اي وحمد لله لاجل تسهيله لاتم ما قد قصدته اي لتمام مقصودي (قوله من شرف) معمول لرمته واطلق الشرف علي هذا الحال وهو مقام التاليف لانه لا شء بعد الاسلام اشرف منه فهو من نعم الله العظمي علي عباده العلماء فيجب اداء الشكر عليها والوفاء بالحمد لديها (قوله ثم الصلاة مع التسليم) اي ثم الرحمة المقرونة بالتعظيم مع التحية الخاصة علي محمد الخ (قوله واله وصحبه) اي علي اله وصحبه (قوله ومن قفا منهاجهم) اي ومن تبعهم من منهاجهم اي طريقهم وهو التقوي وفي اطلاق المنهاج علي اهله تجوز ارسالي (قوله علي التمام والوفا) حال من فاعل قفا اي والصلاة والتسليم علي من تبعهم ملتبسا بالتمام لما وجب عليه والوفاء بدين الله وفي ذكر التمام والوفا حسن الاختتام علي حد ما مر وهو ان يذكر المتكلم اخر كلامه ما يشعر باختتامه ولشاعر زمانه في هذا المقام قوله:

 منطقي في ابتدا المديح قصير=

 فيك فاسمح يا منتهي الاحسان

 هذا اخر ما يسر الله تعليقه علي هذه المنظومة والحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافي المزيد والصلاة والسلام علي من بوجوده جددت معالم التوحيد وعلي اله وصحبه امين ذوي الراي السديد والمنهج الرشيد علي تابعيهم وتابعي تابعيهم في اتم خلق واكمل تفريد. قد استراح القلم من الجولان علي تسويد هذه الطروس في عصر لاربعاء لسبع بقين من محرم سنة  ثلاث عشر وثلاث ماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة واكمل التسليم.

 العنوان: http: //ibadhiyah. net/maktabah/showthread. php?threadid=

 NO PAGE NO 