

  CHECK كتاب الحجة في بيان الحجة في التوحيد بلا تقليد للقطب اطفيش

 الكتاب: الحجة في بيان المحجة في التوحيد بلا تقليد

 منشور ضمن كتاب كشف الكرب في ترتيب اجوبة الامام القطب

 المءلف: اطفيش امحمد بن يوسف (ت: ه/م)

 ترتيب: ابي الوليد سعود بن حميد بن خليفين المضيربي

 تحقيق: محمد علي الصليبي

 نشر: وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، ه ه/م م.

 رقمنة وضبط النص علي عجل: مصطفي بن محمد شريفي.

 <ج/ > (¬)

 باب فيه كتاب الحجة في بيان المحجة في التوحيد بلا تقليد

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 قال الشيخ الفقيه العالم العلامة البحر الفهامة عمنا الحاج امحمد بن الحاج يوسف بن عيسي اطفيش الميزابي الاباضي رحمه الله تعالي ورضي عنه:

 لا اله الا الله الحمد لله الذي قال رسوله صلي الله عليه وسلم: «افضل الذكر قول لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله»، اي لان الثناء والشكر يستدعيان المزيد من لا اله الا الله الحمد لله الذي لكل فعل له صفة الذات، فصفة الخالق القادر ان يخلق والعالم بالخلق والمريد للخلق ونحو ذلك مما يصلح لذلك وصفه الرازق القادر ان يرزق، والعالم بالرزق والمريد الرزق ونحو ذلك وهكذا.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي جعل توحيده فرضا وجعل من التوحيد نفلا مثل تكرير كلمة الشهادة «لا اله الا الله».

 الحمد لله الذي علم كل ماء من ماءين اختلطا علي حدة وكل لبن من لبنين اختلطا وكل زيت من زيتين اختلطا وهكذا، وعلم الزيت المعجون به العسل او الدقيق وهكذا.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي اختص بحصر ما لا يتناهي كانفاس اهل الجنة ونعيمهم واحوالهم المتجددة.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي يتناهي ما سواه في كل لحظة.

 واقول: لا اله الا الله الحمد لله الذي جعل الامر بالتوحيد من الموحد توحيدا.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي جعل تصويب التوحيد توحيدا من الموحد.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي جعل ايجاب التوحيد من الموحد توحيدا.

 ¬__________

 (¬) هذا الكتاب منشور ضمن كتاب كشف الكرب، والترقيم الموضوع بين <> هو بداية الصفحة من الكتاب المذكور.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي سمي نفسه شيءا في قوله عز وجل: {قل الله شهيد بيني وبينكم} بعد قوله جل جلاله: {قل اي شء اكبر شهادة} [سورة الانعام: ] مع قوله {ليس كمثله شء} [سورة الشوري: ].

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو شء لا كالاشياء.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا سمي له اي لا ولد ولا مسمي باسمه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو <ج/ > مءين الايوان، اي خالق الامكنة.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يري في الدنيا ولا في الاخرة؛ لان الرءية توجب الحلول واللون والتحيز والطول والعرش والجهات والتركيب والعجز والحدوث، وفي ذلك من صفات الخلق.

 لا اله الا اله الحمد لله الذي لا تحويه الامكنة والازمنة؛ لانه خالقها ومنشءها.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا تجري عليه الازمنة؛ لانه خالقها ومنشءها.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي تجري عليه الازمنة وهو في كل مكان وفي كل زمان، يخلق الامكنة والازمنة، والمتصرف فيهن بما يشاء.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي استوي علي العرش، اي ملك الخلق واستولي عليه، والا لزم التحيز وصفات الخلق.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا هو جسم ولا عرض ولا جوهر فرد عند مثبت الجوهر الفرد، وهو الجزء الذي لا يتجزا.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي راه رسوله صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء بعيني راسه؛ اي اثبته مزيد اثبات، وحقق عظمته مزيد تحقيق بنظره بعيني راسه في خلقه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي خلق ادم علي صورته، اي علي صورة ادم التي قضي الله ان يخلقه عليها. او علي صورة الله، اي الصورة التي هي ملك الله، او علي صورة ادم بلا نقل من نطفة الي علقة ثم الي مضغة ومن صغر الي كبر وهكذا.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا تختلف ارادته ولا مشيءته، وتختلف محبته وبغضه وامره ونهيه بمعني انه يحب الطاعة، اي يامر بها، وينهي عن المعصية، وبغضه هو نهيه، فمن المكلفين من يمتثل ومن يعصي.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يختلف وعده ولا وعيده، ولا ولايته للسعيد ولا براءته للشقي حال الطاعة ولا حال المعصية، ولا يختلف حبه للسعيد وبغضه للشقي.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي صفاته ذاتية لا غيره ولا حالة فيه، تعالي عن الظرفية، ولا معه، فهو عالم بالذات لا بعلم زاءد علي الذات وقادر بالذات لا بقدرة وهكذا.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو متكلم، اي خالق للكلام من كل ناطق، ومنزل القران وغيره من الكتب والوحي.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو بصير اي عالم بالالوان والاجسام والاحوال.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو سميع اي <ج/ > عالم بالاصوات. ولو قيل بصير بالاصوات والاجسام والاحوال وسميع بهن لصح اذ كان سمعه وبصره العلم، الا انه لا يعتاد ان يقال مثلا بصر الصوت او سمع اللون.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يوصف بالفعل في الازل والا لزم تعدد القديم، وان وصف تءول بانه سيفعل، وانه علم ان سيفعل، او قدر ان يفعل بعد الازل، فلا يقال: تكلم في الازل الا علي معني ان سيخلق الكلام. ولا يقال: رزق في الازل بالبناء للفاعل الا علي معني ان سيخلق الرزق والمرزوق وهكذا ... او علي معني قضي في الازل ذلك او نحوه. ولا اول لقضاءه ولا لصفاته الذاتية ومنها التكلم اذا كان بمعني نفي الخرس، ومنها القضاء وبيان معني لزوم التعدد حاشاه انك اذا قلت خلق في الازل بالبناء للفاعل فقد نفيت عنه الازل واثبت الازمنة قديمة لا مبدا لها تعالي الله عنها، ومخلوقاته لا اول لها بان يكون لا اول لمبدا خلقه يخلق خلقا فيبقي او يبقي ويخلق اخر وهكذا بلا مبدا واعتقاد هذا حرام، واجازته حرام. والازل فعل الخلق وانت في ذلك لم تجعل للخلق قبلا بل جعلت كل خلق منه مسبوقا بخلق علي التسلسل.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي رضاه خلقه للسعيد ثوابا من الجنة خلقا مضي او اتيا اوامره بكتابته سعيدا او ثناءه عليه الي الملاءكة او امره بما فعل السعيد وسعد به، فهو فعل، او علمه بسعادته فهو صفة. واما السخط فعكسه وهكذا الغضب.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي يوصف بالارادة والمشيءة وهما صفتان. والحب بمعني الامر بالشء وهو فعل. ولا يوصف بالفرح والسرور لانهما حادثان عن خفة تعتري من يتصف بهما والله جل جلاله لا يكون محلا لحادث. وكذا الهم والحزن لا يوصف بهما والاربعة انما هي عن عجز واحتياج والله لا يعجز ولا يحتاج ولا يستكمل.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا تعلل افعاله بالاغراض؛ لان التعليل بما يلزم احتياجه تعالي استكمالا بها، سبحانه عن ذلك ومع ذلك يجوز قطعا ما علي صيغة <ج/ > التعليل بها علي معني اخر هو ذكر الحكمة واللياقة مثل قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [سورة الذاريات: ] اي خلقتم وامرتهم بالعبادة واللاءق بهم العبادة والامر بها حكمة، وعبد من عبد وعصي من عصي، وكلاها بعلم الله وقضاءه وارادته ومشيءته.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي علم نفسه ولا يقال اراد نفسه؛ لانه يوجب الحدث، مع ان ما لم يوجد لا يتصف بالارادة. ولا لم يرد نفسه؛ لانه يوجب الاضطرار.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يشاركه مخلوق في صفة ولو اتفق اللفظ، فالله موجود لا بعد عدم ولا بموجد ولا بزمان او بمكان او شء، ولا بمبق بعد ايجاد، ولا عرض ولا جسم، وانت موجود بخلافه في ذلك كله وبعد ان اوجدك ابقاك، ولو اسقط ابقاءك لفنيت كلك ولم يبق منك شء، وان اراد ابقي بعضك وافني البعض. والله عالم، اي بالذات بلا اول ولا اخر ولا جهل له في شء تعالي، وانت عالم بتعلم مع جهل وهكذا ... ومقتضي ذلك ان لا يفعل التفضيل بينه وبين خلقه لكنه فعل، تقول: الله اعلم منا فان حقيقة التفضيل اشتراك متعددين في شء واحد مع زيادة احدها علي الاخر علي معني انه في علمه اعظم منا في علمنا وهذا في التخالف كقولك انت في قيامك افضل من عمرو في ركوبه واعظم من ذلك، كقولك: الخل امر من العسل والعسل احلي من الخل بمعني انه اشد في مرارته من العسل في حلاوته، او ان العسل في حلاوته اشد من الخل في مرارته، ايما كان من ذلك فقله.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي انما نعرفه بجهلنا اياه اذ كلما قيل: هو كذا من جسم او عرض او جوهر كان خطا، اذ لا ندرك ذاته عز وجل.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا نعرفه الا بكونه شيءا لا كالاشياء وبصفاته وافعاله.



 لا اله الا اله الحمد لله الذي كلما ادرك بالحواس او من شانه ان يدرك مما وجد او فرض او حواه الفهم والخاطر فهو بخلافه. جاء الاثر بهذا، وكذا اجتمع سبعون عالما من بني اسراءيل ليدركوا الله وكل واحد يعرف سبعين لغة فسمع بهم عالم من بني اسراءيل يعرف سبعا وسبعين لغة فجاءهم فقال: فيم انتم؟ فقالوا: نريد ان ندرك <ج/ > الله تعالي فقال: هل ادركتموه؟ فقالوا: لا، وجدنا انفسنا لا ندرك الا مخلوقا، ولا نعرفه الا بتحقيق الايمان بالغيب، فقال: الان عرفتم ربكم. وسال عالم سبعماءة عالم عن التوحيد فلم يجبه احد بما يقنعه، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: كل ما حواه الفهم وخطر بالبال فالله بخلاف ذلك.

 لا اله الا الله الحمد له الذي احتجب عن خلقه لا بحجاب اذ الحجاب من خلقه بل بمنعه اياهم عن مشاهدته.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو الواحد في صفاته كالقدم والبقاء وعلمه وقدرته في افعاله كالانشاء والاحياء والاماتة والبعث والرزق في الذات، لا يوصف بجزء ولا بكل ولا ببسط ولا تركيب وفي استحقاق الطاعة والعبادة.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي ما استحال من صفاته بحسب المعني اللغوي حمل علي سلب معني ضدها او علي لازم المعني، كحياته جل جلاله بمعني نفي الموت لا حقيقة الروح والاحساس حاشا لله وجل الله، او بمعني القدرة والعلم ونحوه مما شانه ان يكون للحي منا جل الله عن وصفنا. وكالتكلم بمعني نفي الخرس عنه سبحانه وتعالي، لا بمعني النطق او بمعني التبيين، فان من لازم الكلام في الجملة البيان وقد بين الله جل جلاله لنا الغيب والحلال والحرام والفراءض. وكالرحمة بمعني انعامه علي خلقه وعفوه فانهما من لوازم الخلق المتصفين بالرحمة بمعني رقة القلب تعالي الله عن القلب ورقته او رحمته بمعني نفي القسوة عنه فلا يعذب من لا يستحق التعذيب.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي صفاته قديمة لا اول لها، وهي هو، عالم بالذات قادر بالذات لا بقدرة وهكذا، والا كان محلا لها تعالي ان يكون محلا، ولزم تعدد القديم. ومعني قول ابن محبوب رضي الله عنه ان ذات الله هي قدرته ومشيءته (بواو العطف) في قوله: انه وصفاته شء واحد لا كالاشياء وانه قادر بالذات شاء بالذات.

 لا اله الا الله الحمد لله <ج/ > الذي صفاته ما لا اول له وما لا يتصف هو بخلافه وما لا يجتمع مع ضده في محلين كالعلم بانه لا اول لعلمه ولا يتصف بالجهل، ولا يقال: علم كذا وجهل كذا، وما لا اول له لا اخر له وما له اول قد يكون لا اخر له، كالانس والجن يدومون في الجنة والنار، والفعل ما له اول ويتصف بخلافه ويجتمع مع ضده في محلين، كالاعزاز والاحياء، اعز هذا ولم يعز ذلك، واحيي هذا وامات ذلك.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يتصف بالكلام النفسي والا كان ظرفا تعالي الله.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي صفاته المعاني المصدرية، وكذا افعاله، واما اسم الفاعل والصفة المشبهة فذات وصفة، فالعلم والقدرة والارادة والعزة ونحو ذلك صفات، والخلق والرزق (بفتح الراء) والافناء والاعادة ونحو ذلك افعال والعالم والعليم والقادر والقدير والمريد والعزيز ذات وصفات، والخالق والرازق والمغني والمعيد ذات وافعال، الا انك قد علمت ان صفاته هي بمعني انها بالذات والا ان وزن "فاعل" من صفاته عز وجل صفة مشبهة؛ لانه لا يدل علي الحدوث وانما سميته اسم فاعل لشبهه به، بخلاف اسم الفاعل من افعاله فانه ليس صفة مشبهة، الا اذا لم يرد التعرض للحدوث، نحو: الخالق الله، والله خالق، بمعني انه ذو الخلق.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي افعالنا خلق منه وكسب منا لا جبر؛ ولو كانت اجبارا لم يكن عليها مدح ولا ذم ولا ثواب ولا عقاب ولا امر ولا نهي ولا كتاب ولا رسول ولا نصب دليل.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي وجهه هو ذاته ونفسه، او هو عظمته، كما قال في عيسي عليه السلام {وجيها في الدنيا والاخرة} [سورة ال عمران: ]، {وكان عند الله وجيها} [سورة الاحزاب: ]، اي ذا منزلة. ويقال: خذ الكلام من وجهه او الوجه العظيم، من اضافة الصفة للموصوف، اي الله الوجه، اي الله العظيم.

 لا اله الا اله الحمد لله الذي عينه علمه او حفظه؛ لان عين الانسان الة لحفظ الشء والة للعلم به، والله جل جلاله منزه عن الانسانية وعين الوجه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي اذنه علمه متي ورد في الحديث اذن الله له، اي سمع له <ج/ > اي تقبله وسمع الله لفلان اي تقبل كلامه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي يده جزاءه ويده قدرته ويده قوته ويده نعمته ويده ملكه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي قبضته مقبوضة والسماء مقبوضته والارض مقبوضته، او يطويها ويزيلها وهي في قدرته مقدار ما يقبض القابض بالكف والاصابع، وملكه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي يمينه قوته او قدرته تعالي عن الكف والاصابع.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي جنبه حقه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يوصف بالساق ولا بالرجل والقدم. و {يوم يكشف عن ساق} [سورة القلم: ] كناية عن شدة الامر اذ شدة الامر يرفع لها الثوب لتزول. و «يضع الرب قدمه في النار» بمعني يحصر لها من يقدمه لها.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو نور السماوات والارض، اي هادي من فيهما، او خالق نورهما، او العدل فيهما.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي اتيانه ومجيءه ونزوله بمعني مجء امره ونزول امره او نزول ملكه.

 لا اله الا الله ظاهر باطن اي عالم بالاشياء كلها، حافظ لها، متصرف فيها بما شاء، ولا تدركه الحواس، وظاهر بالدليل باطن عن الحواس. واستوي عنده علما وحفظا وخلقا وتصرفا ما ظهر وما بطن للخلق.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي اسماءه غيره اجماعا، بمعني الحروف المنطوق بها كقولنا: الله الرحمن، واسماءه هو اجماعا بمعني انه اله قبل الخلق وبعده، علموا انه اله او لم يعلموا، او انه قادر قبل الخلق وبعده علموا انه اله او لم يعلموا انه قادر قبل الخلق وبعده قادر او لم يعلموا او انه عالم قبل الخلق وبعده علم الخلق او لم يعلموا. واذا خلق شيءا فهو خالقه علم الخلق انه خالقه او لم يعلموا واذا انبت نباتا فهو منبته علموا انه منبته او لم يعلموا، او كذا غير ذلك من الافعال والصفات. ومن زعم انه عز وجل لا يعلم شيءا حتي يكون قد كفر. وفي هذا فقد نفي القدر.

 <ج/  > لا اله الا الله الحمد لله الذي ليس جسما؛ لان الجسم لا يخلق جسما، وليس عرضا لان العرض لا يفعل ولا يبقي ولا يقوي ولا يستقل ولو كان جسما لاحتاج الي مركب ومحدث فيتسلسل او يدور وكلاهما محال وان انتهي في تتابعه لم يصح ان ينسب الافعال الا لما انتهي اليه والا كان عبثا وتحكما ان كان خالق الاشياء هذا وخالق هذا ذلك فليكن خالقها هو ذلك لا هذا اذ لا دليل عليه.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي علمناه واحدا لا اله معه بانه قادر القدرة كلها والغني الغني كله؛ لانه لا يحتاج لغيره في شء ولا غالب له، والواحد الحقيق لا يكون الا غالبا، والمصطلحان عاجزان معا لا غالبان معا، ولا واحد منهما والمغلوب غير غالب.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي يجزي توحيده من جزم به قلبه ولم يدر الحجج الذي تذكر في علم الكلام وهذا ما عليه الجمهور، وهو ظاهر امر الصحابة والتابعين؛ لانه تبادر انهم لم يدركوها الا ما شاء الله. ولست اعني تقاديرنا في علم الكلام بنفسها وكيفيتها فانها لا تشترط قطعا ومبدعة قطعا، بل ما صدقها ولم يرو عنه صلي الله عليه وسلم انه شرطها او بعضها علي احد، بل يامر بالكتب الي الناس فيكتفي منهم بالايمان الظاهر، وكذا من شافهه ولا يباحثهم، وبعيد ان يدركوها مرة او بعضها عاجلا بمجرد الامر بكلمة الشهادة في كتاب او لسان رسول او مشافهة.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي بين لنا التوحيد في قوله عز وجل: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد} [سورة الاخلاص] فنفي بلم الاولي الوالدية في الازمنة الثلاثة، وبالثالثة ثبوت الكفوءة في الازمنة الثلاثة، وبالثانية المولودية في الزمان الماضي فقط، واخطا من قال: نفاها بلم في الازمنة الثلاثة وفسر لفظ القران علي غير ما انزل به؛ لان انتفاء المولودية في الحال والاستقبال معلوم قطعا من قوله تعالي موجودا في الماضي؛ لان الموجود لا يتوهم احد انه يولد في حال او مستقبل فضلا عن ان ينفي هذا الامر المتوهم بلم، فلم تات لم لنفيه.

 <ج/  > لا اله الا الله الحمد لله الذي لا تتفاوت الاشياء في قدرته، فخلق السماوات والارضين والعرش والكرسي والجنة والنار وما فيهما وغير ذلك، وخلق حبة من خردل سواء في السهولة. ومعني كون الشء اشد خلقا انه بنظر عقولكم اشد، ومعني كون الشء اهون خلقا انه اهون بالنظر الي عقولكم، وبمعني شديد اي هو عندكم وهين عند الله.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يدركه احد بفعله ولا يتاثر به بل هو المءثر في الاشياء، وخالق تاثير الاشياء في الاشياء. واما قولهم: سبحان الله ما اعلمه! وسبحانه ما اقدره! وما احلمه! ونحو ذلك فانما جاز كما رواه جابر بن زيد ولو منعه بعض؛ لان معني التعجب من عظم علمه وقدرته وحلمه مثلا وليس الله هو المتعجب منه، تعالي الله عن التعجب، وليس المعني ان شيءا عظيما صيره عالما وقادرا وحليما، بل هذا ليس مرادا علي الحقيقة في المخلوق نحو: ما اعلم زيدا، ولو اري توسعا فكيف الخالق؟.

 قال جابر بن زيد: ان لله ملكا راسه في السماء السابعة ورجلاه في الارض السفلي احدي زوايا العرش علي كاهله يقول: سبحانك ما اعظمك. ويجوز ذلك في افعاله ولو عند من منعه في صفاته نحو: ما احسن صنع الله!.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا نوء ولا عدوي الا بخلقه المطر عند النوء، والا بخلقه اقتباس المرض من مريض.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي يوصف بالجمال فيقال: الله جميل بمعني انتفاء القبح عنه، فيكون من صفات السلب التي يراد مجرد نفي اضدادها لا حقاءقها اللغوية، او بمعني انه يخلق الجمال، او بمعني ان افعاله جميلة كلها وليس في صفاته ولا افعاله نقص، او بمعني انه خلق الخير، وكذا هو خالق الشر، او بمعني انه يامر بالجميل فان دينه جميل. وجاء في الحديث «ان الله جميل يحب الجميل». ومنعه بعض العلماء، كانه لم يصح الحديث معه. اه. ومنعه علي حسب ظاهره واجازه علي المعاني المذكورة.

 <ج/  > لا اله الا الله الحمد لله الذي يوصف بانه متين كما جاء به القران، ومنعه بعض العلماء، ومعناه انه قوي، اي غالب لا يعجزه شء، وانه لا يوصف بالضعف وانه لا يمنعه مانع عما اراد. ولا وجه لمنعه الا دفع الايهام لانه ورد في القران كيف يمنعه؟!.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو صبور، بمعني انه لا يعجل بالعقوبة بل يمهل، وجاء به الاثر، ومنعه بعض العلماء.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو حليم لا يعجل بالعقوبة.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو حنان اي رحمن. وهو منان اي منعم. ومنع اصحابنا هذا الوصف، قال ابن عباس: «والله ما ادري ما الحنان!». وذلك منع منه وانما ذكرته لذكره في بعض الاثار، ولانه كرحمن.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا خالق سواه، فخلقه لا يحتاج الي خلق لذلك الخلق، بل الخالق الفاعل لذلك الخلق بلا تقدم خلق لهذا الخلق. والتوحيد منا كسب لنا وفعل لنا وخلق من الله، وان شءت فقل: فعل الله ايضا لا بمعني الكسب والنطق والاعتقاد، حاشاه عن ذلك، بل معني انه الخالق له منا، والخلق فعل، والمعني: امره به وانزال فرضه، وكتابته في اللوح المحفوظ. وكذا كل فعل لنا هو خلق الله وفعل له ايضا من حيث انه خلقه، والخلق فعل، وكما امر به ففعله فاعل فعله خلق له جل جلاله وفعل له ايضا؛ لان الخلق فعل وامره به، والامر فعل، وكاتب له في اللوح المحفوظ، والكتابة فعل، ومعني كتابة الله في اللوح امره بها.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي وحده حقيقة التوحيد من اعتقد انه ليس كمثله شء. وذكر ابو المءثر ان هذا اقل ما يكون به الانسان موحدا، او اراد  والله اعلم  انه اقل بالنسبة الي ما يعرفه مع ذلك من الصفات والدلاءل.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي هو مريد لجميع الكاءنات من <ج/ > خلقه ولو معاص، ومن افعاله سبحانه وتعالي.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يقال انه مربد لصفاته الذاتية؛ لان ذلك حدوثها. ولا غير مريد لها لان هذا يوهم الاضطرار.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يجب عليه من رزق وخلق وايجاد عقل وارسال الرسل وانزال الكتب والثواب والعقاب وغير ذلك من امور الدين والدنيا والاخرة.



 لا اله الا الله الحمد لله الذي جعل الحق مع واحد في الديانات، فنقول معشر الاباضية الوهبية: الحق ما نحن عليه والباطل ما عليه خصومنا؛ لان الحق عند الله واحد. ومذهبنا في الفروع صواب يحتمل الخطا، ومذهب مخالفينا خطا يحتمل الصدق.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يتصف بالالم ولا باللذة؛ لان ذلك نقص واستكمال تعالي الله عنهما.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي تنزه عن حلول المعاني والافات.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يزاد ولا ينقص ولا يتغير.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا يتحرك ولا يسكن؛ لان ذلك من صفات الاجسام ومن صفات الحال في الاماكن.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي لا ند له ولا ضد ولا قرين ولا شبيه ولا مثل، والند والمثل والضد ما لا يجتمع مع غيره، وبمعني المثيل والقرين بمعني المقارن لغيره في قتال او علم او غيره، والشبيه: المثل، وقيل: المثلان من نوعين والشبيهان من نوع، وقيل: الشبيه المشارك في اكثر الاوصاف حتي كانه يشتبه ويلتبس به، وكانه قاءم مقامه، والمثل دون ذلك، والشكل: المثل، وقيل: الشكل الذي يشاكل غيره في طبعه او وصفه من انحاءه. وفي الالفاظ يقال: المشابهة: الموافقة لفظا ومعني، والمشاكلة: الموافقة لفظا لا معني. ويقال: مثل الشء ما شاركه في اخص اوصافه، كما تقول: فلان مثل فلان، اي مشارك له في اخص اوصافه التي هي الناطقية مثلا، اذ هي فضله المميز به عن غيره، ويشبه الشء ما شاركه في اخص اوصافه كما تقول: فلان يشبه الحيوان في الادراك اذ ليس <ج/ > اخص اوصاف الحيوان الادراك بل اخص اوصافه التحرك بالارادة والاحساس.

 لا اله الا الله الحمد لله الذي الهمنا توحيده.



 وقعت مجادلة بين الحسن البصري وقدري قال القدري: جل ربنا عن الفحشاء، يعني انه يعيب علينا قولنا: ان الله خلق معصية العاصي وارادها. قال الحسن: تعالي ربنا ان يكون في ملكه غير ما شاء، قال القدري: افيحب ربنا ان يعصي؟ قال الحسن: اراد ان لا يعصي افيعصي ربنا قهرا؟ قال: ارايت ان جنبني الهدي وسبب الي الردي احسن الي ام اساء؟ قال الحسن: ان كان كله فعله فيما تملكه فقد اساء، وان كان فعله فيما يملكه فانه يخص برحمته من يشاء ويفعل في ملكه ما يشاء. قال القدري: هل رايت ربك حين عبدته؟ قال الحسن: ما كنت اعبد ربا لم اره! قال القدري: وهل تراه العيون بمشاهدة الاعيان؟ قال: لا ولكن تراه القلوب بحقاءق الايمان، معروف بالدلالات، مشهور بالعلامات، لا يجور في القضيات. فولي القدري يقول: الله يعلم حيث يجعل رسالته.

 تم هذا الكتاب بعون الله الملك الوهاب.وقعت مجادلة بين الحسن البصري وقدري قال القدري: جل ربنا عن الفحشاء، يعني انه يعيب علينا قولنا: ان الله خلق معصية العاصي وارادها. قال الحسن: تعالي ربنا ان يكون في ملكه غير ما شاء، قال القدري: افيحب ربنا ان يعصي؟ قال الحسن: اراد ان لا يعصي افيعصي ربنا قهرا؟ قال: ارايت ان جنبني الهدي وسبب الي الردي احسن الي ام اساء؟ قال الحسن: ان كان كله فعله فيما تملكه فقد اساء، وان كان فعله فيما يملكه فانه يخص برحمته من يشاء ويفعل في ملكه ما يشاء. قال القدري: هل رايت ربك حين عبدته؟ قال الحسن: ما كنت اعبد ربا لم اره! قال القدري: وهل تراه العيون بمشاهدة الاعيان؟ قال: لا ولكن تراه القلوب بحقاءق الايمان، معروف بالدلالات، مشهور بالعلامات، لا يجور في القضيات. فولي القدري يقول: الله يعلم حيث يجعل رسالته.

 تم هذا الكتاب بعون الله الملك الوهاب.

 NO PAGE NO 