

الكتاب: طبقات مشاهير الدمشقيين من اهل القرن الرابع عشر الهجري
 المءلف: محمد جمال الدين القاسمي (  ه)
 المحقق: محمود عبد القادر الارناءوط
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: دار البيروتي  دمشق
 الطبعة: الاولي، م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: طبقات مشاهير الدمشقيين من اهل القرن الرابع عشر الهجري ¶ المءلف: محمد جمال الدين القاسمي (  ه) ¶ المحقق: محمود عبد القادر الارناءوط ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: دار البيروتي  دمشق ¶ الطبعة: الاولي، م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO الاهداء
 الي اخي وصديقي العزيز:
 الدكتور نزار اباظة
 تقديرا لجهده العظيم في تصنيف اهم كتاب في سيرة المءلف
 خادم تراث الاسلاف/ محمود الارناءوط
 ***

  AUTO مقدمة التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه استعين
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وبعد: فان علامة الشام في عصره الشيخ محمد جمال الدين القاسمي قد خلف من الاثار المنوعة ما يدل علي المنزلة التي تبءها في الشام عامة وفي دمشق منها علي وجه الخصوص، وكبير تلك الاثار وصغيرها يمتاز بحسن التصنيف، والراي الحصيف، والتماسك القوي في الطرح والاسلوب من اول كلامه الي اخره، مع قدرة فاءقة علي شد القارء وجعله لا يستطيع مغادرة كتابه دون الفراغ من قراءته، ولقد تاكد لي ذلك حين قمت بتحقيق كتابه الهام «حياة البخاري» .
 ومن اهم اثار العلامة القاسمي التي لم تنشر بعد كتابه الهام والكبير «تعطير المشام في ماثر دمشق الشام»  المحفوظ لدي اسرته بدمشق، وقد تمكنت من الحصول علي بعض الاوراق منه المتصلة بتراجم من عرفه من اعلام الثلث الاول من القرن الرابع عشر الهجري، وعنونها ب «طبقات مشاهير الدمشقيين من اهل القرن الرابع عشر» وهي من الاهمية بمكان لان معظم الذين ترجم لهم فيه هم من شيوخه المباشرين الذين عرفهم عن قرب وخبر ما كانوا عليه من علم وفضل، واوسع تلك التراجم مساحة  هي ترجمة والده وشيخه (العلامة الشيخ محمد سعيد بن قاسم بن صالح بن اسماعيل القاسمي) التي تستحق ان تفرد علي حدة نظرا لاهميتها البالغة.
  AUTO منهج المءلف في كتابة التراجم:
 لقد قام المءلف بترتيب تراجم الكتاب الاربعة والعشرين ترتيبا زمنيا، فكان الاول منهم (العلامة الشيخ طاهر افندي بن عمر بن مصطفي الامدي الشهير بالمفتي) المتوفي سنة () ه، والاخير منهم (العلامة الشيخ محمد بن المبارك المغربي الجزاءري الدمشقي) المتوفي سنة () ه، اي قبل سنتين فقط من وفاته رحمه الله.
 وقد حرص المءلف في اثناء كتابة تراجم الكتاب علي الاتيان باكبر قدر من الاخبار في ثنايا التراجم بحيث يمكن للقارء الباحث ان يكون فكرة واضحة عن صورة المجتمع الدمشقي في احدي زواياه الهامة خلال المراحل الاخيرة من تاريخ الدولة العثمانية التي انضوت معظم الشعوب الاسلامية تحت رايتها قرونا عدة. ويمكن لقارء تراجم الكتاب ايضا ان يلحظ بوضوح موضوعية المءلف العالية بتقبلهوهو من اصحاب الفكر النير والمنهج السلفيما كان عليه المتصوفة في اراءهم وطروحاتهم، بل نراه يشيد بهم ويثني عليهم ويمتدحهم، وهذا ما يجب ان يتعلم منه بعض الذين ينتقدون المتصوفة انتقادا عاطفيا دون النظر ولو بقدر يسير الي حسناتهم، وعلي الخصوص في الجانب السلوكي والاخلاقي. والمتامل لتراجم الكتاب يقف علي التذوق الرفيع للشعر عند المءلف رحمه الله، بما اورده في ثناياها من الابيات الكثيرة ذوات المعاني المختلفة، الامر الذي اضفي مسحة ادبية علي التراجم التي كتبها في الكتاب بعناية فاءقة دلت علي خبرته الواسعة في هذا النوع الخطير من التاليف.
 والكتاب يمثل صورة صحيحة لذلك العصر بتعبيرات لم تعد مالوفة في ايامنا.

  AUTO عملي في تحقيق تراجم الكتاب:
 انسخ اوراق المخطوط ومعارضة المنسوخ علي المخطوط للتاكد من سلامة النسخ.
 بتفصيل نصوص التراجم وترقيمها.
 جضبط ما احتاج الي الضبط من الالفاظ الواردة في ثنايا التراجم من اسماء الاعلام والبلدان والايات والاحاديث وغيرها.
 دترقيم الايات القرانية وتخريج الاحاديث النبوية.
 هالتعليق علي المواطن التي رايت انها بحاجة ماسة الي التعليق.
 واثبات ما رايت ضرورة اضافته الي النص من الالفاظ القليلة بين حاصرتين [].
 زالاشارة الي المصادر التي شاركت المءلف في الترجمة للمترجمين ممن عاصره او لحق به من اصحاب كتب التراجم.
 حتزويد الكتاب بفهارس للتراجم حسب ورودها في الكتاب، وعلي حروف المعجم، ولمصادر ومراجع التحقيق.
 ورايت من المفيد ان اتبع هذه المقدمة باثبات ترجمة المءلف رحمه الله من كتابي «اعلام التراث في العصر الحديث».
 وفي الختام اتوجه بالشكر الجزيل لكل من اسهم في نسخ الكتاب وتنضيده وتصحيح تجاربه طبعه ومعارضتها علي اصولها، واخص بالذكر اخي وصديقي الفاضل (الاستاذ اسامة بدر الدين مراد) وولدي العزيز (عبد القادر الارناءوط) والسيد (مجدي دفضع).
 كما اتوجه بالشكر الجزيل ايضا لمن قام بطبع الكتاب ونشره، لحرصه علي تقديمه للقراء بافضل صورة ممكنة، فجزاه الله تعالي خير الجزاء وجعل تجارته رابحة في الدنيا والاخرة.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 دمشق الشام في الخامس من شهر ربيع الاخر لعام  ه
 خادم تراث الاسلاف محمود الارناءوط
 ***

  AUTO صورة الصفحة الاولي من المخطوطة المعتمدة في التحقيق

  AUTO ترجمة المءلف 
 هو جمال الدين، وقيل محمد جمال الدين ، بن محمد سعيد القاسمي الدمشقي، الامام العلامة المصلح، احد رواد النهضة العلمية والفكرية ببلاد الشام في العصر الحديث، يتصل نسبه بالحسين بن علي رضي الله عنهما.
 ولد بدمشق سنة ( ه  م)، واخذ العلم اول الامر علي والده وكان من اهل العلمثم في كتاب بحي القنوات بدمشق، وبعدها انخرط في عداد الطلبة الذين جودوا الخط علي يد الخطاط التركي الشيخ محمود بن محمد بن مصطفي القوحي نزيل دمشق، وانتقل من ثم للاخذ علي شيوخ دمشق الكبار في حينه، كالشيخ احمد الحلواني الكبير شيخ قراء الشام، والشيخ سليم العطار من شيوخ العربية الكبار الذين نذروا انفسهم لتعليم طلبة العلم، والشيخ بكري العطار، والشيخ محمد الطنطاوي، والشيخ محمد بن محمد الخاني، وثلاثتهم كانوا من اعيان العلماء الذين عرفتهم دمشق الشام انذاك، وقصد مصر والتقي بجمهرة من العلماء والادباء والاعيان، كالشيخ محمد عبده، والشيخ محمد رشيد رضا، والاستاذ رفيق العظم، وغيرهم، فاثر بهم وتاثر بهم، ولقب فيها بعلامة الشام، وحمل منها الي مكتبته بالشام  احمالا كثيرة من نفاءس الكتب المطبوعة فيها، واخذ يدرس طلبة العلم في منزله بدمشق علوم العربية والعلوم الشرعية من عقلية ونقلية، ثم كانت له حلقة في جامع السنانية بدمشق واخري في مدرسة عبد الله باشا العظم. وكان له امل عظيم في تجديد النهضة العلمية الدينية في بلاد الشام، وعمل من اجل هذه الغاية ما استطاع الي ذلك سبيلا، وكان اشبه ما يكون باءمة السلف تعليما للخواص، وارشادا للعوام، وتاليفا للكتب النافعة، وزهدا في حطام الدنيا، ومع ذلك كله لم يسلم من الاذي، فقد اتهمه حسدته بتاسيس مذهب جديد سموه (المذهب الجمالي)، فقبض عليه واستجوب فرد التهمة فاخلي سبيله واعتذر اليه.
 وكانت مءلفاته واختصاراته للكتب تحاكي مءلفات واختصارات اءمة السلف من السابقين.
 فمن مءلفاته: تفسيره المسمي «محاسن التاويل» وهو من خيرة التفاسير المصنفة في العصر الحديث، وكتابه الهام «قواعد التحديث في فنون مصطلح الحديث» وكتابه «اصلاح المساجد من البدع والعواءد»، وكتابه الفذ «تعطير المشام في ماثر دمشق الشام» وهو مخطوط لم ينشر بعد، استعرض فيه تاريخ دمشق وترجم لجمهرة كبيرة ممن حل بها في عصور مختلفة، وكتابه «حياة البخاري» وهو صغير في حجمه عظيم في فواءده ، وكتابه النافع «بديع المكنون في مساءل اهل الفنون»، وغيرها.
 ومن اختصاراته وتحقيقاته: «موعظة المءمنين من احياء علوم الدين» للغزالي، و«تعليقات علي اواءل سنن ابي داود» و«شمس الجمال علي منتخب كنز العمال» وغيرها.

 ونظم الشعر علي طريقة الفقهاء والعلماء.
 وان كان قد خلف الكثير من المءلفات والاختصارات والتحقيقات، فانه خلف من وراءه ايضا عددا كبيرا من التلامذة اصحاب الشان، كالعلامة الشيخ محمد بهجة البيطار، والاستاذ الشيخ حامد التقي، والعلامة الشيخ محمد جميل الشطي، وغيرهم.
 مات سنة ( ه  م) ولما يبلغ الخمسين من عمره بعد، وكان لنبا وفاته بالغ الاثر في نفوس طلابه ومحبيه، رحمه الله برحمته الواسعة واسكنه فسيح جنانه، وجزاه عن امته وطلبة العلم فيها كل خير.
 ***

  AUTO ذكر طبقات مشاهير الدمشقيين من اهل القرن الرابع عشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ()
  AUTO طاهر افندي بن عمر بن مصطفي الامدي، الشهير بالمفتي .
 من اجل اعيان فقهاء الشام واوحدها في التفنن بالفروع والاصول والمعقول والمنقول.
 ولد سنة () ونشا مجتهدا في تحصيل العلوم، فقرا علي ابيه علامة عصره، وعلي الشيخ سعيد الحلبي ولازمه كثيرا، ثم بعد وفاته لازم ابنه الشيخ عبد الله الحلبي، وام بالحنفية بعد ابيه في الجامع الاموي، وكانت له حجرة في المرادية يقيم بها للقراءة والاقراء، وكان من امناء الفتوي مدة حسين افندي المرادي، وابنه علي افندي، ولما عزل نفسه عن الافتاء علي افندي المذكور لرءيا هالته، وكان المرجع في الشام الشيخ عبد الله الحلبي فتذاكر مع والي الشام وقتءذ في نصب طاهر افندي المترجم مفتيا فعينه، وورد المنشور من باب المشيخة له بها، وقام باعباءها، وكتب علي الفتاوي، واتخذ اولا المدرسة الجقمقية دارا للفتوي وصار يجلس بها. وكان له دار ملاصقة لباب الجامع الاموي من ناحية النوفرة، ثم في سنة () وقع حاءط الجامع من ناحيتها فهدمت، فانهي  والي الشام وقتءذ لدار السلطنة بذلك فوردت ارادة سنية باعطاء خمسين الف قرش للمفتي المذكور لشراء دار له فاعطي ذلك واشتري دارا في زقاق الشيخ عمود داخل باب الجابية وعمرها عمارة حسنة واما داره الاولي الملاصقة للجامع فجعل بعضها زاوية وبعضها ادخل للمشهد، ووقتءذ وسع المشهد وبني داخله علي هذه الكيفية.
 وكان في حاءطه قديما كوة يقال ان راس الحسين عليه السلام وضع بها. وكان وراءها مربع من الدار المذكورة، فادخلت للمشهد وجعل لها محراب وجعل المحل الذي يقال ان راسه الشريف وضع فيه علي هيءة قبر، وصار يقال له مشهد الحسين من حينءذ.
 واقول: لم يتعرض لذلك الحافظ ابن عساكر اصلا، مع اني سبرت «تاريخه» اجمع، نعم الفجوة الاولي من هذا المشهد كانت تسمي مشهد زين العابدين لكونه لما قدم دمشق كان يصلي فيه كما سلف ذكره  في التابعين الذين نزلوا دمشق، ولم يزل المفتي المذكور علي طريقته المثلي الي ان وقعت حادثة النصاري سنة () الاتي ان شاء الله تعالي تفصيلها ، ففيها لما قدم فءاد باشا من دار السلطنة مفتشا علي هذه القضية امر باجلاء اعيانها عن دمشق، ومنهم المفتي المذكور، فاجلي مع الشيخ عبد الله الحلبي، وعمر افندي الغزي، واحمد افندي حسيبي، الي الماغوصة، فاقاموا بها مدة، ثم نقلوا منها الي صاقص ومنها الي ازمير ومنها الي الاستانة، واسترحموا العفو عنهم بعد امور يطول شرحها، ثم ان المفتي المذكور بعد ذلك تقلد القضاء في حمص لما كانت مركز المتصرفية، ولما نقل المركز الي حماة نقل اليها، واستمر متوليا القضاء بها سبع سنين ثم سافر الي الاستانة وعين قاضيا في معمورة العزيز، ثم اتم مدته وقصد الاستانة  وعين قاضيا في جهة طرابلس الغرب، ثم اناخ ركابه بوطنه دمشق، ثم وجهت عليه بها نيابة المحكمة الكبري، فلم يزل عليها الي ان توفي في () ربيع الثاني سنة () وشهدت الصلاة عليه في جامع بني امية ودفنه في باب الصغير، ولي منه اجازة عامة بما يجوز له روايته رحمه الله تعالي.
 ووالده الشيخ عمر  ممن هاجر من ديار بكر الي دمشق واتخذها دار اقامة وقدم بابنه المذكور وعمره نحو سبع سنين، وابقي بعض اولاده في وطنه الاصلي، ووجهت عليه امامة الحنفية بجامع بني امية، وقرا عليه جملة من الفضلاء في المعقول الي ان توفي سنة () رحمه الله تعالي.
 ***

 ()
  AUTO السيد محمود افندي الحمزاوي بن محمد نسيب بن حسين بن يحيي بن حسن بن
 عبد الكريم، المعروف كاسلافه بابن حمزة الحسيني الحنفي الدمشقي .
 علامة الاعلام، وفهامة الانام، ونخبة الاءمة الفخام، وفخر الموالي العظام، ومرجع الخاص والعام، عمدة المفتين، وقدوة المحققين، الذي طنت حصاة فضله واشتهر في الافاق كمال علمه ونبله، فهو الحبر الذي فاق بصفاته الاواءل، والبحر المشتمل علي جواهر الفضاءل.
 ولد بدمشق سنة () ودخل المدرسة سنة () واجتهد في تحصيل العلوم، فاخذ عن العلامة الشيخ سعيد الحلبي، والمحدث الكبير الشيخ عبد الرحمن الكزبري، والقدوة الشيخ حامد العطار، والمتفنن الشيخ حسن الشطي، والمحقق الشيخ عمر الامدي، والمدقق الشيخ منلا بكر الكردي، وغيرهم ممن ذكرهم في «ثبته» المسمي ب «عنوان الاسانيد» ثم تعاطي النيابات الشرعية في دمشق وغيرها سنة () وسافر الي دار السلطنة واناطولي سنة () بعد ان انتظم في سلك الموالي  سنة () وتدرج في الرتب العلمية الي رتبة اسلامبول مع ما يتبع ذلك من النياشين الرسمية، مثني وثلاث ورباع مجيدية وعثمانية، ولم تر قط عليه لكنها في الصندوق لديه، وتولي افتاء الشام سنة () بانهاء والي الشام وقتءذ محمد راشد باشا فاشتغل بتحرير المساءل الفقهية بجد واجتهاد، ودقق وحقق، واشتهرت تحقيقاته البديعة، حتي كانت تتوارد عليه المساءل المعضلة من كل فج، ووقع بينه وبين جمعية المجلة في دار السعادة مناقشات كلية، وكانوا يرجعون اليه فيما اشكل من المساءل، ومع علو كعبه في العلوم العقلية والنقلية كان له الباع الطويل والتفنن في كمالات وصناءع شتي، منها ما اشتهر عنه من امر الكتابة الكثيرة علي القطع الصغيرة، فكان يكتب سورة الاخلاص علي حبة من حبوب الارز، وبعضهم يبالغ عنه باكثر من ذلك.
 وبالجملة ففضله اشهر من ان يذكر واما مءلفاته فهي تناهز الاربعين منها «درر الاسرار» وهو التفسير الجليل بالحروف المهملة، و«دليل الكمل الي الكلم المهمل» و«الفتاوي المنظومة» في مجلد، و«الفتاوي الحمزاوية الكبري» و«نظم الجامع الصغير» للامام محمد  في نحو ثلاثة الاف بيت من بحر البسيط، و«نظم مرقاة الاصول» من البحر المذكور، وشرح «بديعية» والده شرحا لطيفا سماه «كشف القناع».
 ومن مءلفاته [ايضا] : «غنية الطالب بشرح رسالة الصديق لعلي بن ابي طالب» وكتاب «القواعد الفقهية» و«ترجيح البينات» وغير ذلك. وقد اقتبست معظم ما ذكرت من رسالته التي ترجم بها نفسه بالطلب الحثيث من كمال بك احد كبراء  الادباء وفضلاء دار السلطنة العلية وذكر في تلك الرسالة بعض محاسن اخلاقه رحمه الله تعالي، فقال: اما اخلاقه فمنها ان عنده مطالعة الكتاب مقدمة علي منادمة الاحباب، يكره كثرة المخالطة ويانف المشاططة والمغالطة، لا يحب الدخول فيما لا يعنيه ويكره اكل لحم اخيه، يفر الي الجبال كيلا يحضر مجامع الرجال ويرجح راحة البال علي كثرة المال متكاسل في سعي الاقدام الي منازل الانام، عنده منة الرجال اثقل من الجبال، يتمثل بقول علي ابن ابي طالب رضي الله عنه: لنقل الصخر من قلل الجبال احب الي من منن الرجال، متباعد عن قيل وقال، ومختار للوحدة علي كل حال، يميل الي السكوت كميله الي ضروري القوت، ثم قال مخطابا للكمال المذكور:
 كيف تهدي نقاءصي للكمال ... هل تساوي قباءح بالجمال
 ليس الا امتثال امرك ادي ... لارتكابي لديك سوء خصالي
 وقال ايضا:
 يا ذا الكمال الذي شاعت فضاءله ... في كل قطر فلا يخفي كبدر سما
 لا تعتمد خبر الاحباب متثقا ... اذ حسنوا الظن بي واستسمنوا الورما
 ما كل فرد كمالا في الرجال ولا ... كل الحداءق في الدنيا غدت ارما
 ان رمت ترجمتي مني فخذ خبري ... انا السراب علي بعد لاهل ظما
 ولم يزل ناشرا الوية العلم والفضل الي ان توفي ليلة الاثنين تاسع محرم الحرام سنة () وحضرت الصلاة عليه بجامع بني امية ودفنه في مقبرة باب الفراديس وكان الجمع متوافرا ولي منه اجازة عامة بجميع مروياته اجاز لي ذلك مرتين مرة في ذي  الحجة سنة () ذهبت لداره صحبة خال والدي الفقيه الكامل الشيخ حسن جبينة الشهير بالدسوقي  فناولني اجازته التي جمعها في اربعة اوراق واعدها للمستجيزين فنسختها ثم ختمها، وشافهني بما يجوز له، ومرة في غرة محرم سنة () ذهبت لداره ايضا صحبة الفاضل المذكور وطلبنا منه ان يسمعنا حديث الرحمة المسلسل بالاولية فاسمعنا اياه واجاز لنا ايضا ما يجوز له روايته، جزاه الله خير الجزاء واناله ما يتمناه يوم الجزاء امين.
 ***

 ()
  AUTO محمد سعيد افندي بن محمد امين بن محمد سعيد بن علي بن احمد المعروف بالاسطواني
 الحنفي الدمشقي ،
 قاضي دمشق الشام واحد اعيانها ورءساءها العظام.
 ولد سنة () بدمشق ونشا بها علي طلب العلوم واخذ عن فضلاءها وابتدا في العلوم العربية وبالوساءل الي العلوم الشرعية عند الشيخ هاشم التاجي، والشيخ عبد الله الحلبي، والشيخ حسن الشطي، وحضر عند شيخ الشيوخ المحدث الشهير الشيخ عبد الرحمن بن محمد الكزبري، واجازه بما حواه ثبت والده المذكور. واخذ عن العلامة الشيخ سعيد الحلبي، والامام الشيخ حامد العطار، والشيخ عبد الرحمن الطيبي، واجازوه جميعا بمروياتهم. ولم يزل مقبلا علي الاشتغال والاخذ عن كمل الرجال حتي فاق واشتهر، وتفنن ومهر، واستفاد وافاد، وبلغ المراد، وولي خطابة الجامع الاموي سنة () فخطب سنين عديدة. وفي سنة () قصد الديار الحجازية واستجاز من فضلاء هاتيك الاباطح الذكية، فاخذ عن العالم الزاهد الشهير الشيخ محمد بن احمد العطوشي، واجازه باسناد عال جدا. واخذ عن العلامة الشيخ يوسف الصاوي المالكي في المدينة المنورة. واستجاز من الامام العارف بالله تعالي صاحب الكرامات الشهيرة الشيخ حسين سليم الدجاني مفتي يافا فاجازه بمروياته ومصنفاته. واستجاز بالمراسلة من العلامة الشهير في الافاق الشيخ ابراهيم  الباجوري. واخذ الطريقة الاحمدية عن المرشد الكامل الشهير الشيخ ابراهيم الرشيد فلقنه الذكر والبسه الخرقة، وتلقن الذكر ايضا ولبس الخرقة من الامام العالم العابد الحسيب النسيب فضل باشا بن الغوث علي بن محمد بن سهل مولي الدويلة واجازه بما يجوز له روايته عن مشايخه، منهم العارف الجليل عبد الله بن حسين بن طاهر العلوي واسانيده معروفة في مءلفاته الشهيرة. وللمترجم اجازات عن مشايخ اخرين غير ما ذكر. وكان حسن الاخلاق، كريم السجايا، واسع الصدر، لطيف المزايا، متكلما بالصدق، قوالا بالحق، لا يبالي في اجراء الحقوق ورفع المظالم، محبوبا للولاة والحكام، مهابا مقبولا للخاص والعام. وانتخب للمعضلات ومهمات الامور، فتعين في المجلس الكبير في الشام سنة () ولم يزل موظفا به الي ان حدث ترتيب جديد مبني علي تاليف مجلسين كبيرين يدعي احدهما مجلس ادارة الولاية الكبير والثاني يدعي مجلس دعاوي الولاية الكبير، فعين عضوا في المجلس الثاني وذلك سنة () ثم في سنة () عين ناءبا لمحكمة الباب ورءيسا لمجلس الدعاوي ثم في سنة () وجهت عليه رتبة ازمير، وعين ناءبا الي طرابلس الشام ثم استعفي منها بعد سنة وشهرين ورجع الي دمشق، ثم في () ربيع الاول سنة () وجه عليه قضاء دمشق فباشر في خدمة الشريعة المطهرة علي الوجه الاتقي متمسكا في فصل القضايا بالعروة الوثقي ثم اعفي منها ولازم الاقراء والافادة وانتفع به كثير من الطلاب. وكان حسن التقرير، فصيح اللسان، حسن الضبط، له اعتقاد حسن في الصلحاء ومحبة الفقراء واكرام للغرباء،  مشحونة مجالسه بالمذاكرة العلمية والمساجلة الادبية. وله تعليقات علي «الاشباه والنظاءر»  والطحطاوي  وابن عابدين  ولم يزل علي حالته الحسني الي ان توفي في () شعبان سنة () وصلي عليه شيخنا العلامة الشيخ سليم العطار في داره بوصية منه. وكان اوصي ايضا ان لا يفعل في جنازته شء من المبتدعات فنقل كما اوصي، ودفن في سفح قاسيون في تربة نبي الله ذي الكفل عليه الصلاة والسلام.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ حسن بن احمد اغا بن عبد القادر اغا الشهير بجبينة  الحلبي الاصل.
 سبط العلامة الشيخ السيد محمد الدسوقي المتقدم ذكره، وخال والدي، الشافعي الخلوتي الفاضل الشهير والفقيه النحرير. كان اماما بارعا مشاركا في عدة فنون، له استحضار حسن للفروع الفقهية وتضلع من مساءله وابحاثه. ولد بدمشق سنة () وسري سيرة ال والدته السادة الدسوقيين في اخذ العلوم والطريق عن الاجلاء الاعلام، فقرا علي الشيخ هاشم التاجي بعض كتب في النحو والفراءض، وعلي الشيخ محمد بن عبد الله الخاني حصة من الفقه الشافعي، وكذا عند الشيخ احمد البغال. وحضر في النحو ايضا عند الشيخ عبد الرحمن بايزيد، ولازم الملازمة التامة، ليلا ونهارا، دروس سيدي وجدي العلامة الشيخ قاسم الشهير بالحلاق، فقرا عليه معظم كتب الفقه والحديث وغيره، واعاد له دروسه بين العشاءين في جامع السنانية قبل سيدي الوالد، ثم بعد وفاة سيدي الجد المنوه به لازم شيخنا، فريد عصره، الشيخ سليم العطار، فسمع منه مجالس من «الاحياء» و«البيضاوي» و«القسطلاني» و«نوادر الاصول» وغير ذلك. واستجاز من مشاهير فضلاء عصره دمشقيين وغيرهم، وجمع ذلك في «ثبت» فممن اجازه بجميع مروياته سيدي الجد المتقدم ذكره، والعلامة الشيخ ابراهيم الباجوري، والشيخ ابراهيم السقا، والشيخ احمد [بن] زيني دحلان مفتي مكة المكرمة، والعارف بالله تعالي الامير عبد القادر الحسني الجزاءري، والمولي محمود افندي  الحمزاوي مفتي دمشق، وشيخنا المحدث الشيخ سليم العطار، وغيرهم ممن يطول المقام بذكرهم. ولما وظف سيدي الجد اماما بجامع السنانية صار المترجم اماما بجامع حسان مكان سيدي الجد واقرا به وفي جامع السنانية دروسا خاصة وعامة وانتفع به كثير من المتفقهة الشافعية، وكنت حضرت عليه حصة من «شرح الحضرمية» وسمعت منه «الشماءل» و«الاربعين النووية» وغيرها واجاز لي اجازة عامة، وقد انتفعت بصحبته كثيرا جزاه الله خيرا، وكان رحمه الله عالما لطيفا وفاضلا ظريفا، متواضع النفس، سخي الكف، له لطف طبع ومنادمة مقبولة واطلاع علي اخبار المتقدمين، وله رسالة في الاخلاق التي ينبغي للانسان ان يكون عليها اخذها من الايات والاحاديث الشريفة، وله شعر متوسط مقبول منه قوله في شروط السيران:
 يا ايها الجمع علي السيران .... فاجمعوا دراهم الاخوان
 وبعد سيروا بالسرور والهنا .... وارسلوا اكلا لنا يشبعنا
 وهيءوا هذا الذي ذكرته .... ونوع حلو ليس يخفي نعته
 واصطحبوا صوتا جميلا حسنا .... ومن يكون مطربا يضحكنا
 وابعدوا عمن الينا يرقب .... وان تشاءا في الرياض فالعبوا
 وانتخبوا لنا مكانا معتبر ..... واجلسونا حول زهر ونهر
 لنجتلي ثلاثة تجلي الحزن .... الماء والخضرة والشكل الحسن
 وقال في غلام اسمه الرشا علي لسان من يحبه:
 ان فءادي والحشا .... لم يقبلا الا الرشا
 نظمت فيك ما اشا .... فقل حبيبي ما تشا  ولم يزل علي سيرة حميدة وطريقة سديدة الي ان اصابه مرض الاستسقاء بقي معه نحو سنتين وفيه توفي يوم الثلاثاء قبيل العصر في () محرم سنة () وحضر مشهده جملة من علماء العصر، منهم العلامة الشيخ سليم العطار، وحضر الصلاة عليه ايضا بجامع السنانية وام الوالد الماجد بالصلاة عليه اماما، ودفن في مقبرة الباب الصغير في جوار مقام سيدنا بلال رضي الله عنه.
 * وجبينة: بضم الجيم اوله وفتح الموحدة بعده ثم ياء تحتية ساكنة لعلها تصغير جبنة لقب لعاءلة فخيمة في حلب الشهباء، وكان جده عبد القادر اغا قدم منها الي الشام، وكان تاجرا كبيرا، واتصل ابنه احمد اغا والد المترجم ببنت العلامة السيد الشيخ محمد الدسوقي الحسيني رحمهم الله تعالي.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ محمد بن مصطفي الطنطاوي الازهري الشافعي الحسيني  نزيل دمشق.
 علامة عصره ووحيد دهره. اجتمع فيه من العلوم ما لم يجتمع في غيره، واستخرج من بحار المعارف نفاءس الدرر بدقيق فكره.
 ولد كما اخبرني ولده صديقنا الشيخ عبد القادر حفظه الله تعالي بعد سنة () بقليل في بلده، وحفظ القران المجيد وهو ابن سبع سنين، واقبل علي طلب العلم، واخذ عن افاضل تلك الديار. ثم قدم الي دمشق سنة () مع اخيه، وكان من الجنود المصرية فاقام بها خمس سنين، وفي خلالها حضر مجالس من دروس بعض فضلاء دمشق وقتءذ. وكان مر علي حلب واخذ بها عن العلامة الشيخ احمد الزمانيني، ثم رحل الي مصر، واشتغل في الجامع الازهر باتمام المادة علي فحول علماءه، كالعلامة الشيخ ابراهيم الباجوري، والشيخ ابراهيم السقا، والشيخ محمد الخضري، وغيرهم.
 ثم رجع الي دمشق وقد اتقن كافة العلوم من صرف ونحو ومنطق وبيان ومعان وكلام وحديث وتفسير وفقه وهيءة وحساب وميقات وحكمة وغيرها، حتي صار اية في المعقول والمنقول باهرة، فطفق ينشر لواء العلوم، وكتب بخطه الجميل كتبا كثيرة،  وانتفع به من الطلبة جم غفير. ولما قدم من مصر سكن اولا في ميدان الحصا، واقرا الدروس في حجرة بجامع صهيب سنين عديدة، وورد عليه هناك للاستفادة من لا يحصي. ثم في سنة ثمانين تقريبا نزل من الميدان وسكن في جوار الجامع الاموي دارا اشتراها له الامير السيد عبد القادر الحسني الجزاءري قدس سره، ولازم الاقراء في داره وتارة في حجرة له بمدرسة الباذراءية، وبين العشاءين في الجامع الاموي في محراب المالكية، وصارت له عند حضرة الامير المنوه به المكانة المكينة، حتي رتب له الامير مدة حياته في كل شهر الف قرش من ماله. وفي سنة () طلب الامير من شيخنا المترجم ان يسافر الي مدينة قونية، وذلك لمقابلة نسخة «الفتوحات المكية» المطبوعة اول مرة بمصر علي نسخة مءلفها الشيخ محي الدين ابن عربي الموجودة بخطه في المدينة المذكورة، فقابل نسخته علي نسخة مءلفها مرتين في مقدار ثلاثة اشهر، وصححها وضبطها، ووجد في المطبوعة تحريف وتقديم ونقص من محال متعددة وخصوصا من كتاب الصلاة. ولما قدم دمشق صححت علي نسخته كثير من النسخ. وكان شيخنا المترجم مرجعا لحل مشكلات الفنون، قوالا بالصدق صداعا بالحق، لا يحابي في دينه احدا، جسورا، متعففا جدا، وعين له احد ولاة الشام بارادة سلطانية معاشا من الخزينة فابي اشد الاباء ولم يقبله. وكان فصيح العبارة، جيد التقرير والتحرير، يدقق في المقولات والفنقلات اشد التدقيق، وله في حساب الزيج ورسمه حل اشكالات وتوضيح معضلات، تشهد بسعة اطلاعه، ولما طرا علي حجر البسيط الذي وضعه علامة زمانه الشيخ علاء الدين علي بن ابراهيم الفلكي، الشهير بابن الشاطر المتوفي سنة () لمعرفة الاوقات في منارة العروس التي في الجامع الاموي قليل خلل لتقادم  عهده، طلب متولي الجامع وغيره من العلماء الي المترجم ان يصلح ما وقع فيه فاصلحه، فلما ارادوا وضعه في مكانه وقع الحجر وانشق شطرين فنسبوا ذلك الي المترجم لحضور احد تلامذته اذ ذاك فاضطر المترجم ان يبرء نفسه وراح الي داره يصرف حولين كاملين ليعمل بسيطا يحاكي به بسيط ابن الشاطر فعمله وخرج بسيطا احسن من الاول وحسبه علي الافق الحقيقي وزاد فيه قوس الباقي للفجر وانزل القديم، وجعل هذا مكانه في يوم مشهور مشهود غبطه عليه اجلاء الفضلاء، فجاء في غاية الضبط والاتقان، جزاه الله خير الجزاء وذلك سنة ().
 وكان له شعر حسن ينظم احيانا ما يبدو له، ولم يصرف نفيس وقته للاعتناء به، ومنه ما رد به علي الزمخشري في قوله:
 لجماعة سموا هواهم سنة ... وجماعة حمر لعمري مءكفه
 قد شبهوه بخلقه فتخوفوا ... شنع الوري فتستروا بالبلكفه
 فقال شيخنا المترجم رحمه الله:
 سميت دين الله يا هذا هوي ... فهويت في نار الجحيم المتلفه
 وجعلت خير الناس حمرا بعد ما ... شهد الاله بفضلهم هذا سفه
 وكذبت في دعواك ان قد شبهوا ... مولاهم بالخلق ذاتا اوصفه
 من اين هذا جاءكم فتيقظوا ... انتم اذا حمر لعمري موكفة
 صادمتم قول النبي المصطفي ... سترون ما فيكم اذا من معرفة
 سنراه في الاخري بعيني راسنا ... اذ ذاك وعد الله ما لن يخلفه  قلت ومن اراد تفصيل المنظومات في الرد علي بيتي الزمخشري المذكورين فليرجع الي «طبقات التاج السبكي» في ترجمة الجاربردي  فانه يري ما يبهجه. هذا وقد احببت ان احلي جيد ترجمة شيخنا المنوه به بذكر شذرة من فراءد فواءده الدالة علي انه تسنم من المعارف ذروتها ومن بداءع التحقيقات ربوتها، فاقول: من فواءده، رحمه الله، ما كتبه علي «العزيزي في شرح الجامع الصغير»  عند حديث ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد الخ، فانه نقل عن العلقمي ان في هذا الحديث ردا علي من يزعم من اهل الهيءة ان الكسوف امر عادي لا يتقدم ولا يتاخر، اذ لو كان كما يقولون لم يكن في ذلك تخويف الخ. فكتب شيخنا المترجم رحمه الله ما نصه: قوله وفي هذا الحديث رد الخ، اقول: قال حجة الاسلام الغزالي في «كتابه المنقذ من الضلال» الافة الثانية نشات من صديق للاسلام جاهل ظن ان الدين ينبغي ان ينصر بانكار كل علم منسوب اليهم، اي الي الفلاسفة، فانكر جميع علومهم وادعي جهلهم فيها حتي انكر قولهم في الخسوف والكسوف، وزعم ان ما قالوه فيهما علي خلاف الشرع فاذا قرع ذلك سمع من عرف ذلك بالبرهان القاطع فازداد للفلسفة حبا وللاسلام بغضا، ولقد عظم علي الدين جناية من ظن ان الاسلام ينصر بانكار هذه العلوم وليس في الشرع تعرض لهذه العلوم بالنفي والاثبات ولا في هذه العلوم تعرض للامور الدينية. وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الشمس  والقمر ايتان من ايات الله تعالي الخ»  ليس في هذا ما يوجب انكار علم الحساب المعرف لسير الشمس والقمر واجتماعهما او مقابلتها علي وجه مخصوص، واما قوله عليه السلام: «لكن الله اذا تجلي لشء خضع له» فليس توجد هذه الزيادة في الصحيح اصلا. اه.
 وقد بسط الكلام في هذا المقام في المقالة الثانية من كتاب «تهافت الفلاسفة». اذا علمت ذلك فاعلم ان قوله: اذ لو كان كما يقولون لم يكن في ذلك تخويف. وقوله: فلو كان الكسوف بالحساب لم يقع الفزع ولم يكن الامر بالعتق والصدقة والذكر والصلاة معني اه.
 مع كونه انكار للبرهان القاطع كما قال حجة الاسلام، جوابه ان يقال: ان الله تعالي لما اراد خلق العالم علي ما اقتضته حكمته من هذا الترتيب البديع المشتمل علي سير هذه الكواكب، وعلم ان بعض عباده يعبد بعض هذه الكواكب لسابق الارادة، رتب سير هذين الكوكبين علي وجه يقتضي حصول الخسوف والكسوف مع امكان ترتيبه علي وجه لا يقتضي ذلك اعلاما لعبادهما انهما لو كانا الهين لما اعتراهما هذا النقص، فاذا راينا الخسوف والكسوف اللذين اريد بهما التنبيه والاعلام لعبادهما فلم يتنبهوا، خفنا وقوع العذاب بهم فيعمنا ففزعنا الي العبادة ليصرفه الله عنا، فقد ظهر عدم المنافاة بين ما جاء عن الصادق وما قرره اهل الهيءة من غير حاجة الي انكار ما يكاد ان يلحق بالبديهي فيكون الانكار سببا لطعن الطاعن كما قال حجة الاسلام. قال شيخنا: وهذا شء لم يسبقني احد اليه فيما اعلم، فلله الحمد والمنة. وقول المناوي  في الجواب عن  ذلك: وكونه تخويفا لا ينافي ما قرره علماء الهيءة في الكسوف لان لله افعالا علي حسب العادة وافعالا خارجة عنها وقدرته حاكمة علي كل بسبب اه. قال شيخنا: كلام لم يفد شيءا من المطلوب وهو بعض كلام ابن دقيق العيد اه ولا يخفاك ان ما ذكره شيخنا انما يظهر بجملة عبادهما المذكورين، واما علماءهم  فيعلمون ان الخسف ما عراهما ولحق ذاتهما فلا يتوجه ما ذكره بالنسبة اليهم فالمرجع لكلام الغزالي فقط، والله اعلم.
 ومن غرره ما كتبه علي العزيزي ايضا عند حديث «اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهداه ان علموا به، والواشمة والموشومة للحسن، ولاوي الصدقة والمرتد اعرابيا بعد الهجرة ملعونون علي لسان محمد يوم القيامة» .
 قال العزيزي: ملعونون، اي مطرودون، عن مواطن الابرار لما اجترحوه من ارتكاب هذه الافعال القبيحة التي هي من كبار الاصار. اه.
 قال شيخنا المترجم رحمه الله تعالي: انت خبير بان هذا الجواب الذي اطبقوا عليه لا يليق بما اراده صلي الله عليه وسلم من بيان زيادة قبح هذه الذنوب واشباهها مما رتب عليه اللعن ومبالغته صلي الله عليه وسلم ببيان ان اللعن من عند الله علي لسانه وحينءذ فاللاءق في نحو هذا الحديث ان يقال: المراد مستحقون للعن الحقيقي وهو الطرد من رحمة الله بسلب الايمان منهم، ثم قد يعاملهم بما يستحقون وقد لا يعاملهم به فضلا منه وكرما.
 قال شيخنا: وهذا مما تفضل الله به علي المسلمين ولم اره لغيري. ثم ذكر ان العزيزي نقل في حديث  «اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام الخ»  ان من الاجوبة انه يستحق ذلك والا فلا يلزم من الوعيد الوقوع ا. ه. فنعمت الموافقة. ومن فراءده ما كتبه علي العزيزي ايضا عند حديث: «ابي الله ان يجعل لقاتل المءمن توبة» .
 قال العزيزي: هذا محمول علي المستحل لذلك ولم يتب ويخلص التوبة او هو من باب الزجر والتنفير ليكف الشخص عن هذا الفعل المذموم ا. ه قال شيخنا المترجم، نور الله مرقده، قوله: او هو من باب الزجر الخ. هذا الجواب اتفق عليه العلماء خلفا عن سلف ولعمري انه لا يرتضيه من عرف عظيم قدر المصطفي صلي الله عليه وسلم وكانهم غفلوا عما يستلزمه هذا الجواب مما لا يرتضي ادني عالم ان ينسب اليه وهو الاخبار بخلاف الواقع لاجل الزجر ولو كان هذا مراد السيد الاعظم لساغ لنا معشر علماء امته ان نقول لا توبة للزاني مثلا للزجر والتنفير، كيف وذلك من اكبر الكباءر؟ نعم يصح هذا الجواب فيما كان من قبيل الانشاء كقوله صلي الله عليه وسلم فيما رواه الشيخان واصحاب السنن: «اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار او يجعل الله صورته صورة حمار»  ا. ه. اما ما كان من قبيل الحديث الذي هنا فلا يجاب عنه بهذا  الجواب مع ابقاءه علي خبريته بل اما ان يصرف الي الانشاء بجعله للاشفاق وكانه قال: لعل قاتل المءمن لم يجعل الله له توبة، وحينءذ يسوغ دعوي ارادة الزجر والتنفير. واما ان يجاب بجواب لاءق بمقام السيد الاعظم مما يعرفه علماء امته ممن يسوغ له الاقدام علي تفسير كلام سيد الانام، والا فيرفع الامر الي اهله ان كان ممن يخشي الله ويتقه ا. ه. قال شيخنا: وهو مما فتح الله به علي ولم اره لغيري. ومن تحفه ما كتبه علي حديث «ابي الله ان يجعل للبلاء سلطانا علي بدن عبده المءمن»  ونصه الذي يظهر كما في هذا الحديث والله اعلم بمراد نبيه صلي الله عليه وسلم، ان المراد المءمن الكامل والبلاء الكامل وهو الذي لا يصحبه لطف اما الذي معه لطف من قوة يقين ومشاهدة ما في البلاء من النعم فلا يمتنع وقوعه بالكامل بل لا يخلو منه كامل، فاحرص علي هذا التحقيق ينفعك في مواضع كثيرة فانه مما من الله به علي هذا العبد ولم يسبقني اليه احد فيما اعلم فلله الحمد والمنة علي نعمه. قلت: وما ذكره شيخنا هو ما يميل اليه القلب اكثر مما ذكره شراح «الجامع الصغير» بان المراد سلاطة البلاء علي الدوام او المراد المءمن غير  الكامل كما لا يخفي، ويقرب مما ذكره شيخنا قول الحفني: اي لم يجعل للسقم سلطانا علي القلب، فلم يمنع من التعلق بالله تعالي، فيكون اطلق البدن واراد الحال فيه، او المراد بالبلاء المعاصي فان بلاءها اشد ا. ه.

 ومن بداءعه ما كتبه علي حديث: «ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبد بشء احب الي مما افترضته عليه وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به. . . الخ»  قال شيخنا: حيث احتيج للتاويل فالاوضح فيه ان يكون المعني، فاذا احببته الهمته حبه اياي، فان حب العبد ربه متاخر عن حب ربه له يحبهم ويحبونه  فكني عن حبه لربه بقوله: «كنت سمعه. . . الخ» كما يقول المحب لمحبوبه : انت عيني، انت روحي، انت قلبي. . . الخ، وحينءذ يغيب عن كل ما سواه بل وعن نفسه. وهذا المعني الذي تفضل الله به علي يشمل جميع ما قالوه بل ويشمل ما عليه العارفون في هذا الحديث والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ومن نفاءسه ما كتبه علي قول العزيزي في حديث «كل الناس يغدو فباءع نفسه. . .الخ»  الفاء تفصيلية ونصه الذي يظهر لي ان الفاء عاطفة علي حد يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي وان لم يتنبه له احد من الشراح فيما اعلم ا. ه.

 ومن لالءه ما قاله في قوله عليه السلام: «لا تفضلوا بين الانبياء»  الذي يظهر لي ان المراد لا تفضلوا من عند انفسكم حتي تسمعوا مني. قال: وهذا جواب في غاية الحسن لم اره لغيري وهو نافع في جميع ما كان من هذا الباب بلا كلفة ا. ه.
 ومن متفرداته ما قاله في حديث: «خديجة خير نساء عالمها، ومريم خير نساء عالمها، وفاطمة خير نساء عالمها»  قد ظهر لي في هذا الحديث معني بديع وهو ان المراد بالعالم الصنف كما هو احد اطلاقاته فانه يقال عالم العباد وعالم الزهاد وهكذا فالمعني خديجة خير نساء الصنف الذي هي منه وهو صنف زوجات الانبياء ومريم خير نساء الصنف الذي هي منه وهو صنف امهات الانبياء وفاطمة خير نساء الصنف الذي هي منه وهو بنات الانبياء فاحرص علي هذا الذي لم اسبق اليه فيما اعلم ينفعك في مواطن كثيرة ومن فواءده ما رايته بخطه ونصه: اعلم ان الدرهم الموجود الان اربع وستون حبة قمح والمثقال الموجود الان ست وتسعون لانه درهم ونصف والدرهم الشرعي ست وخمسون حبة قمح فهو سبعة اثمان الدرهم الموجود الان فكل سبعة من الموجودة ثمانية من الشرعية والمثقال الشرعي خمسة اسداس المثقال الموجود لانه درهم شرعي وثلاثة اسباعه فهو ثمانون حبة قمح وهي خمسة اسداس الستة والتسعين التي هي  المثقال المتعارف، فكل خمسة مثاقيل من الموجودة الان لستة شرعية، فاحرص علي هذه الفاءدة فقد بذلت الجهد في تحريرها حين وقع له درهم من ضرب الملوك السابقة هذا، ولو جمعت تحريراته وهوامشه لبلغت اسفارا، ولم يزل علي سيرته الحميدة الي ان توفي يوم الاربعاء سلخ ربيع الثاني سنة () ودفن بعد ما صلي عليه في الجامع الاموي بمشهد عظيم جدا في جوار سيدنا بلال الحبشي رضي الله عنه في مقبرة الباب الصغير.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ علاء الدين بن السيد محمد امين بن السيد عمر الشهير بابن عابدين
 الحنفي الخلوتي ،
 بهجة الموالي وتاج هام المعالي.
 ولد في ربيع الثاني سنة () ونشا في حجر والده الفهامة الشهير السيد محمد عابدين الي ان ختم القران المجيد وحفظه بعض المتون، وكان يحضره في جنبه في دروسه ويدعو له ويتفرس فيه الخير، ولما قرا في نهاية امره «ثبته» الذي جمعه لشيخه الشيخ شاكر العقاد احضر ابنه المترجم واجازه مع الحاضرين اجازة عامة، وشابكه، وصافحه، ودعا له، ثم بعد وفاة والده المذكور سنة () اجتهد في طلب العلم، فقرا علي مشايخ كثيرين، منهم الامام النحرير الشيخ هاشم التاجي. وكان جل انتفاعه منه. واستجاز من مشايخ كثيرين دمشقيين ومصريين ومكيين وروميين، وبرع في الفقه، واشتهر، وشارك في بقية الفنون، وعلا شانه، وصار مرجعا في الفروع الفقهية الحنفية، وصنف في ذلك عدة مصنفات، منها «قرة عيون الاخيار» تكملة حاشية والده «رد المحتار علي الدر المختار» ومنها «معراج النجاح شرح نور الايضاح» ومنها «منة الجليل لاسقاط ما علي الذمة من كثير وقليل» ومنها «مثير الهمم الابية فيما ادخلته العوام في اللغة العربية» وتصدر للاقراء في مدرسة التعديل وفي داره في محلة القنوات، وانتفع به كثير من متفقهة الحنفية. ولما وفد الي دمشق الشام مهاجرا الشيخ محمد المهدي الخلوتي السابقة ترجمته اخذ المترجم عنه الطريقة الخلوتية، واشتغل بها كثيرا وعمل الرياضات  والخلوات، واشتهر بالصلاح والفضل والزهد، وصارت تءثر عنه احوال عجيبة. ثم لما تولي افتاء دمشق امين افندي الجندي الح علي المترجم ان يكون امين الفتوي عنده والزمه بذلك لما اشتهر من ورعه وصلاحه، فباشر امانة الفتوي عنده الي ان عزل المفتي المذكور. ثم تولي نيابة محكمة الباب  مدة فعظم صيته. ولما عزل المفتي المذكور وعين بعد عزله عضوا في مجلس الشوري في الاستانة سافر اليها وبصحبته المترجم، فاتفق ان صدرت الارادة وقتءذ بعقد مجلس يسمي الجمعية العلمية لجمع مساءل فقهية في مذهب الحنفية يكون علي موجبها جل الاحكام الشرعية، فكان ممن عين عضوا فيه المفتي المذكور، ثم عين عضوا فيه المترجم بسعي المفتي المذكور. ورتبت تلك الجمعية «كتاب المجلة» وحصل للمترجم المكافاة بالاحسانات العثمانية والرتب العلية، الي ان وجهت عليه رتبة الحرمين، ثم عينه شيخ الاسلام قاضيا في طرابلس الشام، فتوجه اليها وباشر قضاءها  بسيرة حميدة وطريقة رشيدة، ولما عقد مجلس في دمشق يسمي الجمعية الخيرية جعل المترجم رءيسه.
 وبالجملة فانه كان من اجلاء الاعيان وفضلاء الزمان. وكان محببا للخاص والعام جميل الذكر بين الانام، ولم يزل علي مكانته السامية الي ان توفي ضحوة الاثنين في () شوال سنة () وصلي عليه في الجامع الاموي، ودفن في باب الصغير خلف ضريح والده والعلامة العلاءي رحمهم الله تعالي.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ محمد بن ياسين بن حامد بن احمد العطار الشافعي ،
 كان عالما فاضلا ونحريرا كاملا، له التفوق في كثير من العلوم.
 ولد سنة () بدمشق ونشا بها، وشب علي طلب الفنون والاخذ عن الاجلاء، فقرا علي الشيخ هاشم التاجي، والشيخ عبد الرحمن بايزيد، وعلي علامة المعقول ملا بكر الكردي، وعلي العلامة الشيخ حسن الشطي الحنبلي، وعلي الشيخ محمد الجوخدار، ولازم اخاه العلامة الشيخ سليم الاتي بعده ذكره في فنون شتي، وكان معيد دروسه العامة بين العشاءين في الجامع الاموي وفي التكية السليمانية خميس شهري رجب وشعبان. وله اجازة من جده الامام الجليل الشيخ حامد العطار. وتصدر للاقراء، وعكف علي الافادة في المدرسة السميساطية ليلا ونهارا، وانتفع به كثيرون، وكان لطيف المحاورة، جميل المذاكرة، طارحا للتكلف، ملازما علي الجماعات في الجامع الاموي. ولم يتزوج في حياته، ولا اقتني دارا، بل كان عاكفا علي ظل اخيه المذكور، را فلا في برود نعماءه. ولاخيه مزيد التفات اليه وحنو زاءد ، ولم يزل علي سيرته الحسنة الي ان توفي في دار اخيه في () جمادي الاولي يوم الثلاثاء سنة () ودفن في مقبرة باب الفراديس وحزن عليه حضرة اخيه حزنا كثيرا، وعاش بعده اسبوعا كما سنذكره.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ سليم بن ياسين بن حامد بن احمد الشهير بالعطار الشافعي القادري 
 شيخنا، صدر المدرسين، واكليل اجلاء الكاملين، مخدوم السيادة والسعد، وقدوة الحل والعقد.
 ولد سنة () بدمشق، وقرا علي الجلة من المشايخ، منهم جده الشيخ حامد العطار، والشيخ عبد الرحمن الكزبري، والشيخ عبد الرحمن الطيبي، والشيخ سعيد الحلبي، وعمر افندي الامدي، وغيرهم، في فنون كثيرة. واجاز له العلامة الشيخ ابراهيم الباجوري مكاتبة، ولما توفي جده المذكور، قرا مكانه دروسه العامة في الجامع الاموي وفي التكية السليمانية، خميس شهري رجب وشعبان، وتصدر للافادة والاقراء.
 وتدرج في درجات الكمال، وترقي في معارج المجد والاجلال، وعكفت عليه الطلاب، وسار صيته في ساءر الجهات. وكان رءيسا، نبيها، وافر الحرمة، جليل القدر، عظيم الهيبة، نافذ الكلمة، كبير الجاه عند الامراء، عذب البيان، لطيف المسامرة. وكان مرجعا لمعضلات الشام وكهفا للامور العظام. وكان ينتصر لطلبة العلم اشد انتصار، ويجير من ينتسب لجنابه احسن جوار. وله قوة حافظة يقضي منها بالعجب.

 وبالجملة فان شيخنا المترجم كان من نوادر الاوان وحسنات الزمان. ولم يزل علي طريقة حميدة فريدة الي ان توفي يوم الاثنين في () جمادي الاولي سنة () واخر تجهيزه للثلاثاء، ودفن بعد زوالها في مقبرة باب الفراديس، وكان الجمع متوافرا جدا، وكان مرضه قريبا من يومين فقط، رحمه الله تعالي.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ احمد بن علي بن محمد الشهير بالحلواني الشافعي الرفاعي ،
 شيخ قراء عصره، ومرجع المجودين في قطره.
 ولد بدمشق سنة () ونشا في حجر والده، ولما ترعرع حفظ القران عن ظهر قلب من طريق حفص علي الشيخ راضي، ثم اقبل علي طلب العلم، فقرا علي فضلاء زمانه، منهم الشيخ عبد الرحمن الكزبري. سمع منه «البخاري» وغيره و«الاربعين العجلونية» وكتب له بخطه اجازة بديعة. ومنهم الشيخ عبد الرحمن الطيبي، حضره في جمل من كتب فقه الشافعية . ومنهم الشيخ سعيد الحلبي، اخذ عنه طرفا من علم العربية، ومنهم المحقق عبد اللطيف افندي مفتي بيروت، اخذ عنه جانبا من الصرف والبيان وغيرهما. ثم في سنة () ذهب الي مكة المشرفة واجتمع فيها بالشيخ الامام النحرير شيخ القراء في الاباطح المكية الشيخ احمد المرزوقي البصير، المصري الاصل المكي الدار والوفاة، فقرا عليه ختمة مجودة من طريق حفص، ثم حفظ عليه «الشاطبية» وقرا القراءات من طريقها، ثم حفظ «الدرة» وقرا عليه ختمة للعشرة  من طريق «الشاطبية» و«الدرة» ثم حفظ «الطيبة» لشيخ الفن العلامة ابن الجزري، وقرا عليه ختمة من طريقها للقراء العشرة ايضا، ثم اجازه شيخه بالقراءات العشرة وما تجوز له روايته، واقام المترجم بمكة اربع سنوات، ثم رجع الي وطنه دمشق سنة () فتصدر للاقراء من طريق حفص وغيره من السبع، فاشتهر ذكره، وعم نفعه، ثم سار الي مكة المكرمة سنة () واقام بها ثلاث عشرة سنة، مشتغلا بقراءة القران وتعليم القراءات، وانتفع به هناك خلق كثير، ثم عاد الي وطنه سنة () فمكث يقرء ويفيد الي وفاته.
 وكان رحمه الله حسن المفاكهة، لذيذ المحاضرة، لطيف المسامرة، كثير الملازمة لبيته، لا يخرج الا لضرورة، معتقدا محببا، مربيا، ناصحا، نظم رسالة في التجويد سماها «المنحة السنية» ثم شرحها شرحا لطيفا سماه «اللطاءف البهية» جمع فيه معظم احكام التجويد. وله منظومات كثيرة في بعض ضوابط القراءات، وانجب تلامذة في دمشق فضلاء، بعد ان كان فن القراءات انقطع سنين منها. ووقع بينه وبين علماء عصره نزاع كبير في ان التجويد واجب شرعا او صناعة، فكان الاستاذ المترجم يعتمد الاول ويحاورهم في ادلة ذلك، وكانوا يعتمدون الثاني. ثم ورد الي دمشق سنة () العلامة الشيخ محمد بن صلاح الباقاني الحنفي النابلسي، فساله المترجم عن حكم التجويد فاجاب بانه لا يعلم خلافا في وجوبه، فحينءذ التمس منه شيخنا المترجم ان يجمع ما نقل في ذلك فاجاب، وصنف رسالة سماها القول السديد في وجوب التجويد وقد بيضتها لشيخنا المترجم من خط مصنفها. قلت: وقد رايت في «فتاوي العلامة ابن حجر الحديثية» هذه المسالة بعينها، فانه سءل عن قول الامام ابن الجزري في «مقدمته» و«طيبته» و«نشره»: يتحتم ان يراعي القران العظيم قواعد لغة العرب، الي ان قال: فان  حسن الاداء واجب علي الصحيح بل الصواب، فاجاب العلامة ابن حجر بقوله: قد اختلف المتكلمون علي كلام هذا الحبر، فحمل بعضهم الوجوب في كلامه علي الوجوب الصناعي لا الشرعي، وبعضهم اجري كلامه علي ظاهره ولم يءوله، والحق في ذلك تفصيل. ثم اطال العلامة ابن حجر في ذلك واطاب واتي بما يبهج الالباب، واظن لو عثر علي هذه الفتوي المتنازعون مع المترجم لكانت فيصلا لهم وفرقانا، ولكن وقع للجميع تعصب شديد كما شاهدته حين المذاكرة في هذه المسالة، ولم يزل المترجم علي استقامته الجليلة الي ان توفي بعد عصر يوم الاحد في () جمادي الثانية سنة () واخر تجهيزه ليوم الاثنين، ودفن بعد ان صلي عليه في الجامع الاموي بمقبرة باب الفراديس. ومما امتن الله به علي قراءتي علي الاستاذ المترجم، فاني لازمته مدة تنوف عن ثمان سنين، فقرات عليه ختمة واكثر من نصف اخري، علي طريقة حفص، وسمعت منه «الميدانية» ثم «شرح الجزرية» لشيخ الاسلام  مرتين، ثم شرحها للشيخ خالد الازهري، ثم معظم شرح منظومته المتقدم ذكره. واجاز لي اجازة عامة بساءر مروياته، ثم اني احببت ان اشرح «الميدانية» فشرعت فيه واتممته سنة () وقابلته عليه بتمامه فاستسحنه وقرظ عليه، ثم اطلع عليه معظم فضلاء دمشق فكتبوا عليه، وهو اول مصنف لي ظهر للوجود.
 وعملت ايضا جدولا بديعا في مخارج الحروف وصفاتها اطلعت استاذنا المترجم عليه فاعجبه ودعا لي جزاه الله خيرا.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ محمد بن حسن بن عمر الشطي الحنبلي .
 الفقيه الفرضي الحيسوب الفلكي المتفنن المتضلع.
 ولد بدمشق في جمادي الثانية سنة () ونشا في حجر والده علي احسن تربية، وحفظ القران المجيد، ثم لازم دروس والده، فقها، وتفسيرا، وحديثا، ونحوا، وصرفا، وحسابا، وفراءض، وغير ذلك من الفنون، وبه انتفع وتخرج، وبعد وفاة والده لازم صدر دمشق الشيخ عبد الله الحلبي، فقرا عليه مطولات النحو والفقه، وكان والده استجاز له من المحدث الكبير الشيخ عبد الرحمن الكزبري، والشيخ حامد العطار، والشيخ عبد الرحمن الطيبي، والشيخ محمد التميمي المصري حين نزوله بدمشق، فاجازوه جميعا. ولما ورد دمشق العلامة الشيخ محمد اكرم الافغاني لازمه مدة اقامته  بدمشق في طرف من علم الهيءة وغيره، واجاز له مروياته، وتصدر المترجم للافادة واقرا في فنون شتي وانتفع به جم غفير خصوصا ارباب مذهبه من النجديين، والنابلسيين، وغيرهم. وكان له اليد الطولي في الفراءض والحساب. وكان مرجع دمشق في تقسيم المياه في البيوت والمزارع، وصار رءيس الكتاب في عدة محاكم بدمشق، واخيرا  محكمة الميدان، وله مءلفات مفيدة، منها «الفتح المبين في تلخيص كلام الفرضيين» ومنها «صحاءف الراءض»، قسم فيه فن الفراءض تقسيما لطيفا وجعله علي رسم عناقيد واشجار. وله رسالة في بيان بعض اقوال داود الظاهري، وكتاب في فن الحساب، واخر في الهندسة والمساحة اختصره من كتاب والده، وضم اليه جملة قواعد وفواءد، وسماه باسم كتاب والده «بسط الراحة لتناول المساحة» وذيله بخريطة في رسم الاشكال الهندسية وبيان كيفية اخذ مساحتها. وله رسالة في مصطلح الحديث، واخري في حساب المياه واحكامها وشرح الدور الاعلي، وغير ذلك.
 وبالجملة فهو احد فضلاء دهره المتفوقين، ولم يزل علي طريقته الحسني الي ان توفي بعد عصر يوم الخميس رابع شهر رمضان سنة () ودفن يوم الجمعة بتربة الذهبية في مقبرة باب الفراديس  رحمه الله تعالي.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ عمر بن طه بن احمد العطار الشافعي .
 كان اماما فاضلا متفننا، له يد طولي في المعقولات ودقاءق علوم العربية، كثير الاستحضار للشواهد والنكات، لطيف الطبع، حسن المعاشرة، متواضعا.
 ولد سنة () وحضر بعد ان ترعرع بعض مجالس عمه الامام الشيخ حامد العطار، واجاز له عموم مروياته. وقرا علي اجلاء عصره، منهم: سيدي الجد فقيه الشام الشيخ قاسم الشهير بالحلاق، فقد حضر عنده في كتب جمة من فقه الامام الشافعي، ك «المنهج» وغيره، ولازمه وانتفع به، وكان يحكي عن لطاءفه ومحاسن اخلاقه ما تتزين به المحافل. واخذ النحو والصرف عن الشيخ محمد الجوخدار، وقرا علي العلامة ملا بكر الكردي جملة صالحة من العلوم العقلية، وكذا علي الهمام الشيخ مصطفي التهامي المغربي. ولما وفد الي دمشق العلامة الشيخ اكرم الافغاني لازمه مدة اقامته بدمشق وهي خمسة اشهر تقريبا، ولما سافر العلامة المذكور منها الي مصر تبعه المترجم، واخذ عنه طرفا من فن التصوف، وتمكن من قواعده واصطلاحاته، ثم عاد الي دمشق، وتصدر للافادة، واقرا في فنون شتي واخذ عنه جمع كثير، والف مءلفات  بديعة، منها «الفتح المبين في رد اعتراض المعترضين علي محيي الدين » تكفل بحل ما استشكله السعد والقاري علي العارف محيي الدين ابن عربي قدس سره في «الفصوص» وغيرها، حيث لم يقفا علي مراده قدس سره، وفوقا سهام الاعتراض عفا الله عنهما.
 ومن مءلفاته شرح لطيف علي «الاظهار» ورسالة في حل جهة الوحدة. وله غير ذلك.
 ولم يزل علي سيرة جميلة الي ان توفي في () رمضان سنة () ودفن بعد ما صلي عليه في الجامع الاموي في مقبرة باب الفراديس، رحمه الله تعالي.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن ابراهيم الشهير بالبيطار الحنفي .
 امين الفتوي الفاضل المتضلع صاحب اليد العليا في دقاءق الفتيا.
 ولد في خامس عشر ذي الحجة سنة () وقرا القران، ثم حفظه وجوده علي والده السالفة ترجمته. وتفقه عليه الفقه الشافعي، وقرا منه كتبا كثيرة، ثم اشار عليه بملازمة الفهامة الشهير السيد محمد عابدين محشي «الدر» فحضر عنده في كتب متنوعة من فقه الامام ابي حنيفة، وحفظ منه متونا جمة، ولازمه الملازمة الكلية، واستنسخ جميع مءلفاته في حياته. وكان يتوسم فيه النجاح. وحضر ايضا مجالس المحدث الشهير الشيخ عبد الرحمن الكزبري، والشيخ حامد العطار، والشيخ سعيد الحلبي. وقرا علي الشيخ عمر المجتهد المتقدم ذكرهم جميعا، وله منهم الاجازة العامة. وقرا علي غيرهم ايضا. وبرع في الفروع الحنفية، ومهر وتقدم في ذلك واشتهر. ولما تولي افتاء دمشق امين افندي الجندي سنة () جعله امين الفتوي مدة، ثم تولاها في عهد محمود افندي الحمزاوي، وبعده في ايام محمد افندي المنيني، ولم يعول بها علي غيره. وكان متفردا في استخراج مظان المساءل. كاد ان لا يخفي عليه حكم مسالة لساءل، حافظا للاحكام الشرعية والنظامات المرعية. وكان متي سءل عن سءال احضر النص في الحال.
 وبالحقيقة لم تلق هذه الامانة في زمنه الا اليه. وكان متواضعا، لطيفا، متوددا، لا يميل  الي التنعم والتوسع ولا الي الظهور والترفع. وذكر لي اخوه بهجة الفضلاء الشيخ عبد الرزاق افندي البيطار انه كان يلازم نسخ الكتب فوق العادة، وانه نسخ في زمنه خمسة الاف كراس وزيادة. ولم يزل علي حالته الحسني الي ان مرض اياما مرضه الذي توفي فيه وعدته في داره في الميدان جوار الزاوية السعدية، ثم دعاه داعي الانتقال في سابع ذي الحجة سنة () وحضرت الصلاة عليه بجامع الدقاق، ودفنه في تربة القبيبات جوار السيد تقي الدين الحصني، رحمه الله تعالي.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ محمد بن محمد بن محمد هلال الحموي الشهير بالهلالي ،
 والمعروف جده بالمفتي، والمتصل نسبه بالامير حسن بن الاعوج المترجم في «تاريخ المحبي» .
 كان اديبا، شاعرا، محسنا، نبيه الذكر في الادب.
 ولد سنة () بحماة، ونشا في حجر ابيه، وقرا علي عمه الشيخ محمد زهير، وعلي الشيخ ابراهيم الدباغ، والشيخ محمد الدباغ، وعلي غيرهم من مشايخ حماة، واقبل بكليته بعد ذلك علي النظم والنثر وبرع فيه، وفاق في استخراج معانيه، ثم رحل بعاءلته الي دمشق واتخذها وطنا الي ان توفي سنة () ودفن بمقبرة باب الفراديس. وكان لطيف المحاضرة. فقيرا جدا، وله ديوان بديع مشهور، رحمه الله تعالي.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ احمد بن حسن بن عمر الشطي الحنبلي ،
 خاتمة اجلاء العلماء الحنابلة بدمشق والمتفنن في فنون شتي.
 ولد سنة () بدمشق، ونشا في طلب العلوم بعد حفظه الكتاب المجيد، وتربي في حجر والده، وتفقه عليه، كما حضره في فنون عديدة، من اخصها الحساب والفراءض والهندسة وطرف من علم الهيءة والحكمة، وبعد وفاة والده قام مقامه في افادة الطالبين علي سمت حسن وهدي بديع، وحضر مجالس اوحد الاجلاء الشيخ عبد الله الحلبي في بعض الفنون. ولما قدم العلامة الشيخ محمد اكرم الافغاني لازمه في بعض الفنون الرياضية والعقلية مدة اقامته بدمشق. واستجاز له والده من مسند الشام الشيخ عبد الرحمن الكزبري، و[من] الشيخ سعيد الحلبي، و[من] الشيخ عبد الرحمن الطيبي، وتولي فرضية بلدية الشام سنين عديدة. وكان لطيف الاخلاق، محببا للكافة. كثير التواضع علي سعة فضله. وكان فصيح اللسان، مسبوك العبارة في التقرير، عادلا عن حب الشهرة والظهور الي التعفف والخمول.
 انتفع به كثيرون، وكنت احببت ان اتصل بسلسلة السادة الحنابلة جريا علي عادة المحدثين فاستجزته رحمه الله تعالي. واظهر عند طلبي منه ذلك التواضع الزاءد وعدم الاهلية، اعلي المولي مقامه. وكانت تضمني واياه مجالس لطيفه تحوي محاورات راءقة ونكات شاءقة. ولم يزل علي طريقته المحمودة الي ان توفي في () صفر سنة () عقب نزوله من مجتمع لطيف في جهة وادي الربوة، ولم يسبق له مرض ظاهر، تغمده المولي وايانا برحمته وغفرانه.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ محمد بن محمد بن عبد الله الخاني الدمشقي النقشبندي ،
 شيخنا العالم المحقق والصوفي المدقق.
 ولد سنة () ونشا في حجر والده المرشد الجليل، وتلقي عنه جملة صالحة من فنون شتي، واستجاز له والده من مسند الشام الشيخ عبد الرحمن الكزبري، فاجاز له اجازة عامة. وتخرج في العلوم العقلية والنقلية علي العلامة الكبير الشيخ محمد الطنطاوي. ولما توفي والده سنة () قام مقامه في الارشاد وقراءة الدروس العامة والخاصة في جامع المرادية في محلة السويقة. ووجه عليه مرتب والده عن تكية الجامع المذكور. وفي عام () تزوج بنت علامة عصره الشيخ خالد النقشبندي، فحظي بذلك، وسافر صحبتها الي الحج والاستانة، ثم اتصل بالامير السيد عبد القادر الحسني الجزاءري نزيل دمشق، وصحبه، وسمع منه «صحيح البخاري» كله في دار الحديث، واجاز له اجازة عامة، وجعله الامير من خاصته، ورتب له مرتبا لاءقا بقدره، واقامه وصيا علي اولاده القاصرين فاحسن كفالتهم. وكان الامير اوصي له بعشرة الاف قرش فلم يقبلها المترجم بعد وفاة الامير، وقال اقوم بالوصاية حسبة قياما بحقوق الصحبة والفواضل السالفة منه. وحج مرارا. ولما حج صحبة والده عام () استجاز من  العلامة الشيخ عثمان الدمياطي. وسافر صحبة شيخه العلامة الطنطاوي المتقدم سنة () الي مصر، واستجاز من فضلاء ازهرها، كالشيخ ابراهيم السقا، والشيخ محمد الخضري. وفي اخر حجاته سنة () اصيب باحد انجاله النجباء، وهو الشاب الشيخ بشير، لم يبلغ العشرين عاما، وصبر علي فقده صبرا جميلا. وكان من عادة شيخنا المترجم الملازمة علي الخلوة في رمضان وعشر ذي الحجة. وكان مفردا في اللطف والبشاشة ومءانسة الجليس، موصوفا بوفور العقل والدهاء، قوي الفراسة، ثابت الجاش، كثير الحلم والتءدة، لا تاخذه حدة. وقورا للغاية، لا يمل جليسه حديثه. زيد بسطة في العلم والجسم، محببا لدي الخاصة والعامة. وكان يجتمع عنده جمعية وافرة يوم الثلاثاء والجمعة في جامع المرادية لاسماع الحديث، فيجلس لديه عدد عديد من عيون الطلبة وغيرهم علي وقار وهيبة الي انتهاء الدرس. وكان يوم الثلاثاء والجمعة عنده في الجامع المذكور من المجامع الغريبة كانه موسم يوفد اليه من غالب انحاء الشام حبا في المترجم لما حوي من مكارم الاخلاق، وهو احد مشايخي الذين صحبتهم وانتفعت بهم، قرات عنده كتبا عديدة من فنون متنوعة ولازمته ملازمة تامة ليلا ونهارا من سنة () الي عام () وسمعت منه حصة وافرة من «الموطا» و«البخاري» و«سنن ابي داود» و«الترمذي» واجاز لي اجازة عامة. وكان يودني المودة الاكيدة ويتفقدني اذا ابطات عن زيارته لعارض، ويقبل الي في مجلسه الاقبال الزاءد، ويخصني بالمحاورة والمحاضرة. واصيب قبل وفاته بعام ونصف بغشاوة علي بصره سرت للحدقتين وفقد الابصار راسا، ثم تفقد اطباء الشام فقالوا: يمكن المعالجة ويزول هذا العارض، فتوقف خشية عدم الفاءدة، ثم اشير عليه بالذهاب الي بيروت والمعالجة ثمة، فقصدها،  وكان ينتابها كثيرا ويستحسن هواءها، فمكث بها نحوا من شهرين وعالجه احد مهرة الاطباء فعوفي بحمد الله مما الم به وارتد بصيرا فسر ذلك الاهل والاصحاب، بيد انه لم يلبث نحوا من خمسة اشهر بعد ذلك حتي فاجاه الحمام  وذلك صبيحة الاربعاء خامس جمادي الاولي سنة () توفي علي اثر نوبة في صدره اشتدت عليه من الليل الي الصباح وفيه اسلم روحه الطاهرة، فكان لمنعاه رنة اسف وصلي عليه في الجامع الاموي قبل العصر، ثم حمل الي تربة الشيخ خالدقدس سرهفي الصالحية ودفن جوار والده، وكان الجمع في مشهده وافرا، رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
 ***

 ()
 والد جامع هذا الكتاب، هو نخبة الفضلاء وزهرة الادباء:
  AUTO الشيخ محمد سعيد ابن الشيخ قاسم ابن الشيخ صالح بن الشيخ اسماعيل
 القاسمي الدمشقي الشافعي .
 ولد في دمشق رابع محرم الحرام عام تسع وخمسين وماءتين والف () ونشا في حجر والده، وحضر دروسه في الفنون العربية والعلوم الشرعية، وعكف عليه في حياته، ولازم خدمته، واقام علي مرضاته ورعاية الادب معه بما لم يسمع بمثله، حتي كان لا يرفع طرفه بحضرته الا وقت محادثته، وكان بسبب ذلك يمنحه الجد وذريته دعواته الصالحة وتوجهاته القلبية الناجحة التي ظهر اثرها وبركتها والحمد لله تعالي عليه وعلي سلالته. ولما توفي والده عام اربع وثمانين وماتين والف كما تقدم قام مقامه في امامة جامع السنانية واحياء دروسه الليلية والنهارية، فافاد الجليس، ونثر الدر النفيس، وانتفع بعلومه وادابه الكثير من طلبه العلوم. وقد شهد لجنابه الخاص والعام بالفضل والذكاء وكمال القريحة ورقة الحاشية ولين الطباع، حتي كان الادباء يسعون لسماع خطابه والتلذذ بكل ما يبديه من بديع الفواءد. وله اخذ وسماع وتحصيل عن غير  والده الجليل، من اساتذة محققين، وافاضل كاملين، منهم الشيخ محمد الطنطاوي، والشيخ سليم العطار، والشيخ محمد المنير، والشيخ عمر العطار، والشيخ سعيد الازهري النابلسي البصير وغيرهم، بواهم الله دار السلام. وفي سنة احدي وثلاثماءة والف ذهب لزيارة بيت المقدس الجليل، ودعي لاداء فريضة الحج ذلك العام، وعاد الي الاوطان بغاية البهاء والاحتشام، وكان له اقبال عظيم علي شانه، وانزواء شديد عن اكابر زمانه، وكان له مهابة في النفوس، امارا بالمعروف نهاءا عن المنكر، له حدة في الحق عمرية، وثبات جاش وقوة جنان علية، ومع هذا فتواضعه في نفسه واطراحه مع صحابته امر يقضي منه العجب، وقد رزق طلاوة النطق وحلاوة التعبير، وانفرد عن اقرانه في دروسه بفصاحة التقرير وجودة التحرير، فاذا تكلم خلب الالباب، كما اذا كتب سحر ببلاغته الكتاب، وربما بقي في الكلام علي حديث واحد ليالي متعددة يبث فيها سباءك المناسبات، والفواءد المستنبطات، وبالجملة فلقد كان رضي الله عنه اية في استحضار الشواهد وتقرير الاحكام، وكان حريصا علي مطالعة الكتب وجمع الفواءد، ملازما لبيته، لا يخرج منه الا لصلاة الجماعة او لمارب صالح، هذا عدا عن الصلاح الغض، والوفاء المحض، وما امتاز به من حسن السجايا، ولين العريكة، وكرم المزايا، وكان له في دعاءه اكبر خضوع، وفي صلاته خشوع واي خشوع، وكان حسن الظن بمولاه، متين اليقين، غزير الدمعة عند ذكره الرقاءق وتقصير النفس. وقد مدحه كثير من الادباء في قصاءد غراء، فمن ذلك للاديب الفاضل الشهير السيد الحسين الحبال البيروتي مطرزا (مولاي سعيد) هذه الابيات:
 منازلهم بالشام بين الجداول ... سقاك وحياك الحيا من منازل  ولا بارحت تلك الرياض حماءم ... تهيج اذا تبدي الهديل بلا بلي
 لها مثل نوحي غير اني بادمع ... تسيل ومنها الدمع ليس بساءل
 اليك حمام الايك مني رسالة ... توصلها نحو الحبيب المواصل
 يمد لها كفا اود بانني ... افوز بمراها ولثم الانامل
 سليل كرام فاق قسا  فصاحة ... وجر علي سحبان  ذيل الفضاءل
 علا منبرا لو كان يعلم ما انبري ... عليه لابدي الفخر في زي باسل
 يءم الوري في جامع فيه للوري ... صلاة وتسبيح وتنبيه غافل
 دعوة  سعيدا والسعادة ذاته ... ولا زال بدرا سعده غير افل
 وقد جمع  اعلي المولي مقامه  مصنفات ادبية ومجموعات بهية، منها: «بداءع الغرف في الصناعات والحرف» لم ينسج فاضل علي منواله، ولا ازدانت صحف الصناعة بسفر علي مثاله، اوضح فيه الصناعات الشامية، علي الحروف الهجاءية، فغدا ك «القاموس المحيط» لمفرداتها والضالة المنشودة المتوشحة بلالء تحريراتها، بيد انه  وصل الي منته حرف السين، وحالت المنون دون اتمامه علي نهجه المبين . ومن تاليفه البهية تنقيح «الحوادث اليومية الواقعة في دمشق المحمية» التي جمعها الشيخ احمد البديري الشهير بالحلاق. ومن تصانيفه الفاءقة كتاب «الثغر الباسم في ترجمة والده سيدي الجد العلامة الشيخ قاسم» ومنها: «سفينة الفرج فيما هب ودب ودرج» علي نمط «الكشكول»  صاغها من سباءك الفواءد وطرزها بنفاءس الفراءد، وكان رحمه الله جميل الشكل، حسن البزة، بديع الصوت، له معرفة جيدة بالانغام، حفظ نحو نصف القران الكريم، جيد الاداء. وقد نسخ بخطه البديع كثيرا من الكتب النفيسة، وكانت تدعوه الوزراء بالمكاتبات للمحافل الرسمية فلا يحضرها تعففا عن الدخول والمزاحمة فيما لا يجديه. ولم يطمح نفسه لطلب الوظاءف والرحلة اليها، وحماه المولي من ذلك. وكان ينكر علي من ادخل نفسه من اهل العلم في تلك الابواب. ولم يرحل الا الي المساجد الثلاث  فقط، رضي عن المولي باليسير من الرزق وخلف اباه الماجد في  الفضل والشهرة والذكر الحسن بين الناس، وتودد الفضلاء الي زيارته، واقتني كتبا نفيسة، وكان لا يري للعيش لذة ولا للحياة قيمة الا في سبيل مطالعة الكتب، فلا يمل منها ليلا ولا نهارا، وربما قطع معظم الليل في ذلك، حتي كانت ادوات كتابته وما يطالعه جنب فراشه. وكان لا يجاري في المحاورات العلمية لقوة استحضاره اطراف المساءل، ومن جاراه في مسالة لا يثبت معه ويحار من سرعة اجوبته ومناقشته وكثيرا ما كان يعترض اثناء مطالعته بعض المباحث المدونة في الحواشي والشروح، ويقرر وجه المناقشة فيها ذكاء وفهما ثاقبا.
 وبالجملة فمزاياه الجليلة وشيمه الجميلة اجل من ان يحصيها قلمي، ويمليها علي طرس فمي. ولم يزل علي طريقته الحسنة وفضاءلها المستحسنة الي ان فجعنا بجوهره الخطير، ويا له من مصاب كبير، استهوي المدامع، ودق الاضالع، وذلك صباح يوم الجمعة ثالث عشر شوال سنة سبع عشرة وثلاثماءة والف فجاة. وكان يومءذ ادي صلاة الفجر اماما بجامع السنانية ثم قدم الي داره. وجءت علي اثره من جامع العنابة وجلست معه نتجاذب اطراف الاحاديث حتي هء لنا شراب الشاي فتناولناه معا علي صفاء وسرور، ولم ازل اسقيه حتي قال لي: اكتفيت، وجلس بعد شربه حصة ثم قام فتبعه ابني ضياء الدين وله عامان ونيف، فقلت له وهو واقف: ما اولع ابني بك يا سيدي، فالتفت اليه ولاطفه ثم خرج الي صحن الدار، فتبعته ابنتي، ثم دخل الي محل اخر واستند الي حاءطه وفاضت نفسه الكريمة، فلم نشعر ونحن في محلنا الا وابنتي مسرعة فزعة دخلت الينا قاءلة جدي لا ادري ما اصابه.
 ولما صافح الاسماع منا ... تقطعت الضماءر والقلوب  فخرجنا جميعا فادركناه مغمي عليه وذلك في الضحوة الصغري، فحينءذ بادرت لاحضار الاطباء، فاشاروا ببعض وضعيات وبالانتظار اربعا وعشرين ساعة، ولكن ما الحيلة وليس في الامكان رد ما كان ولا حول ولا قوة الا بالله، وبتنا ليلتءذ في حال واي حال، استعنا عليه بالصبر لامر المولي المتعال، وضحوة اليوم التالي (السبت) احتفل بمشهده احتفالا حافلا جدا يشهد بما له في قلوب الناس من سمو المكانة والمنزلة العليا، مشي فيه جمع كبير من العلماء، والشرفاء، والاعيان، وعوام لا يحصون عدا، حتي غصت الشوارع والاسواق، وهم اسفون علي افول ذلك البدر، ذاكرين لصفاته الغر ومحاسنه التي ابكت مقلة الدهر، فكان مشهدا مءثرا وماتما محزنا. وما كنت تري الا عينا تدمع وقلبا يصدع. وسءلت عن موضع الصلاة عليه افي الجامع الاموي، فقلت: بل في جامع السنانية الذي كان موطنا لعبادته مدة حياته السنية. فلما دخلنا الجامع قدمت للصلاة عليه استاذنا العلامة شيخ الشام ومقدم علماءها الاعلام الشيخ بكري افندي العطار، زيد فضله المدرار، ثم سرنا بمشهده الكبير الي مقبرة الباب الصغير، واستودعناه خزانة عفو الله وغفرانه وروضة كنز رحمته واحسانه، فكان مرقده الاعطر خلف مقام سيدي الجد الهمام، وراء ضريح العلامة الشيخ اسماعيل الحاءك مفتي الشام.
 ما كنت احسب قبل دفنك في الثري ... ان الكواكب في التراب تغور
 ومن غراءب الاتفاق الذي وقع لسيدي المرحوم، رضي الله عنه، انه وقف في الجامع الصغير. وكان اعاد قراءته ثانية بين العشاءين في جامع السنانية عند الحديث  الذي رواه ابو نعيم في «حلية الاولياء» عن ابي هريرة مرفوعا: «ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين، فان الميت يتاذي بجار السوء كما يتاذي الحي بجار السوء» .
 ولا باس بذكر شء من منظوماته اللطيفة فمنها قوله:
 قصور عزاءمي ابدا بواذخ ... ودور فضاءلي بنيت شوامخ
 وهمي همتي في دار دنيا ... بوضع ماثر تتلي لناسخ
 ورفع لواء شعري بين نثري ... لجمع كتاءب الاشعار ناسخ
 مديحي للحبيب حياة دهر ... وهجوي للعدا بالحتف صارخ
 ونثري في مراسلتي لال بديع ... بيانها المنظوم باذخ
 ومن وصفي التعفف وهو حسبي ... به استغنيت من بين المشايخ
 وقوله:
 من رام يدخل باب النصر والفرج ... فليجتنب صحبة الاوغاد والهمج
 وليعتزل اهل هذا الوقت اجمعهم ... الا لمن كان ذا دين بلا عوج
 او كان صاحب علم عاملا ورعا او ... ذا سخاء فما في ذاك من حرج
 واستعمل الناس مثل النار منقبضا ... منها وخذ نفعها واحذر من الوهج
 فاسمع خليلي نصحي انني رجل قد ... جرب الناس في ضيق وفي فرج  وقال رحمه الله تعالي في حال المداهنين:
 يقول لك المنافق وهو ادري ... باسلوب النفاق بما تمادي
 اذا صلح الزمان فزد صلاحا ... وان فسد الزمان فزد فسادا
 وقال اعلي المولي درجته:
 اذا لم اجد لي في الزمان مءانسا ... جعلت كتابي مءنسي وجليسي
 واغلقت بابي دون من كان زاغني ... وامليت من مال القناعة كيسي
 وكتب رحمه الله تعالي لاستاذ شقيقي صلاح الدين، وهو الشيخ زاهد شيخ الارض:
 يا اوحدا بالفضل يا سامي الذرا ... يا نافعا بالعلم ابناء الوري
 انت الهمام الزاهد الحبر الذي ... اقلام خطك بالجواهر تشتري
 فامنح صلاح الدين منك محاسنا ... علما وتجويدا وخطا ازهرا
 فلاشكرنك شكر خل صادق ... في حبه ويحق لي ان اشكرا
 لا زلت ترقي كل فضل جامع ... وتزين المحراب بل والمنبرا
 وقال رضي الله عنه:
 حظوظ الناس لا تحصي بحفظ ... فهاك اجلها في حسن لفظ
 فعلم ثم مال ثم جاه ... فحسبي ان يكون العلم حظي
 اطالع من بداءعه فنونا ... وابعد عن غليظ القلب فظ  وقال ايضا:
 كل من يبغي سوي المولي نقص ... واعتراه من ذوي الدنيا غصص
 واذا امل منهم حاجة ... نغض المسءول عنها ونكص
 مكفهر الوجه لو ابصرته ... قلت من اين له داء البرص
 وعلي الساءل فرضا لو سخي  ... مرة القاه في ذل القفص
 فاترك العالم طرا ثم سل ... ملكا يرغب ان تءتي الرخص
 منعما برا كريما رازقا ... ليس يرضي عن عبيد قد حرص
 عالما اجمال احوال الوري ... فهو ادري في تفاصيل القصص
 وقوله مخاطبا الفقير في ابان النشاة:
 رضاء الله يا ولدي عليكا ... وعين الله ناظرة اليكا
 فلازم درس استاذ رشيد ... نصوح مخلص راض عليكا
 لتخرج عالما في كل فن ... وتبقي الناس طوعا في يديكا
 وقال مطلع قصيدة:
 حتي متي انت يا قلبي علي مهل ... تسعي وترعي مع الانعام والهمل
 لقد اضعت لذيذ العمر اطيبه ... باللهو والسهو والتسويف والكسل
 وخضت بحر توان العجز في خطر ... وجزت وعر هوينا الذل بالخطل
 حتي وصلت لحال كله عدم ... فما تميز بين الخل والعسل  هلا تداركت باقي العمر في همم ... تسعي الي شرف بالجد والعجل
 لعل تدرك فضلا او تنال مني ... من جانب الفضل والعرفان بالعمل
 فهل رايت فتي اوي الحضيض ... وقد اراد يرقي بهذا منزل الحمل
 ام هل رايت جبانا اب منتصرا ... كلا فليس جبان القوم كالبطل
 فانهض وسر طالبا هام العلا ... لتفز بما تريد وتبلغ غاية الامل
 اما تري الشمس لو لا السير ما وصلت ... للغرب كالبدر لو لا السير لم يصل
 واستعمل الحزم والعز اللذين هما ... للمرء كالدرع تامن من بني ثعل
 فانني شمت بيتا فيه من حكم ... تغني اللبيب عن التفصيل والجمل
 من ضيع الحزم لم يظفر بحاجته ... ومن رمي بسهام العجز لم يءل
 فلا تضيع ساعات الدهور فلن ... يعود ما فات من ايامه الاول
 ولا تصاحب الا من تزان به ... من كل شهم سليم القلب من علل
 وقال ايضا [في] مطلع قصيدة:
 حتي متي يا نفس ويحك خاملة ... واراك دوما للشداءد حاملة
 اني اليك لمشفق فاصغي لما ... ابديه نصحا لا تكوني ذا هله
 ضيعت عمرك في البطالة فاحزني ... اسفا عليه فقد اضعتي عاجله
 ترمي الزمان بسهم راي فاسد ... اذ تزعمي لو شاء اعطي ساءله
 احسبت كل فضيلة تاتي علي ... كسل فانت اذا لعمري غافله  ام هل طمعت بان تنالي رفعة ... هيهات انك في الحضيض لنازله
 ام هل زعمت بسوف او بلعل او ... بعسي تنالي او تكوني واصله
 فالي متي هذا الخمول الي متي ... هذا وانت لكل فضل قابله
 فدعي التواني والهوينا واعلمي ... ان الهوينا للهوان مقابله
 واستدركي عمرا مضي من ما بقي ... منه فانك عن قريب راحله
 واستنهضي وتيقظي وتبصري ... وترقبي فرص الزمان القابله
 فاستيقظت تبكي علي ما فاتها ... وتاملت نصحي لها ودلاءله
 قالت فديتك من طبيب ناصح ... يصف الدواء لمن يريد تناوله
 وقال في الشتاء:
 ذهب الربيع بورده وبلينه ... واتي الشتاء ببرده وبطينه
 اما الفقير ففي الشتاء هلاكه ... من همه في فحمه وعجينه
 وبسقف بيت عياله من وكفه ... وبرجفه من برده وانينه
 ومن غزلياته قوله مطلع قصيدة:
 الشوق راق والهوي يتجدد ... والوجد باق والقوي تتجلد
 والصبر قل ومقلتي تنفي الكرا ... والقلب ذل ومهجتي تتوقد
 في اهيف يزري الغصون اذا انثني ... فاليه تركع ان راته وتسجد
 يحكي الغزالة خفة وتلفتا ... والبدر يخجل من سناه ويحسد  ما الفجر الا من صباح جبينه ... والفرق زاه كان منه الفرقد
 فعبير عنبر خده من خاله ... ابدا وعطر الورد منه مجرد
 يا قاتلي بمثقل من ردفه مهلا ... فخصرك في نحولي يشهد
 عجبا يتيه ولم انل غير الجفا ... عجبا له وهو السخي المقصد
 فاذا طلبت الراح فيه فلا تحد ... عن فيه واشرب فهو نعم المورد
 واذكر عقيق الابرقين وغن لي ... لحن الصبا ودع العذول يعربد
 كم راح نحوي لاءم في حبه ... يا ويحه او ما دري من يجحد
 تالله ما لام العذول ولا وشا ... الا ازيد محبة واجدد
 كيف الذي اهتز شوقا كلما ... ذكر اسمه ومودتي تتاكد
 واحب من كان اسمه طبق اسمه ... واود شوقا من له يتودد
 يا راميا قلبي بنبل لحاظه ... يكفي فنار صبابتي لا تخمد
 يا متلفي بصدوده مهلا فقد ... حار الطبيب ومل مني العود
 ***

 ()
  AUTO الشيخ محمد بن علي بن عبد الرحمن الطيبي الشافعي ،
 مفتي حوران واحد فضلاء الزمان.
 ولد بدمشق سنة () ونشا علي طلب العلم، وتفقه علي ابيه وجده فقيه عصره ، وقرا جانبا من فن الحساب علي ابيه، واشتغل في الفراءض والحساب ايضا علي العلامة فرضي دمشق الشيخ حسن الشطي، وطالع الربع والاسطرلاب وطرفا من الهندسة علي الفاضل ميرزا جعفر العجمي، وقرا طرفا من الهيءة علي العلامة الشيخ محمد اكرم الهندي الافغاني، وعلي القاضي محمد الجيلي. ورحل في شبابه الي مصر، وادرك العلامة الباجوري، وحضر دروسه. ولما عاد من الحجاز الفهامة الشيخ حامد العطار الي مصر سنة () امر المترجم بالعود الي دمشق لملاحظة شءون جده المنوه به، وقد كان والده الشيخ علي توفي في حياة جده، فعاد الي دمشق وتلقي جانبا من الحديث علي جده وعلي مسند الشام الشيخ عبد الرحمن الكزبري، والشيخ حامد العطار المنوه به، وخدم المترجم في امانة فتوي الشام مدة وفي تقسيم المواريث والمياه في الشام. وقرا الدرس العام في الجامع الاموي، ورحل مع جده المذكور سنة () الي  الاستانة لما دعي لحضور ختان انجال السلطان عبد المجيد خان. وكان شيخ الاسلام عارف حكمت بك عرض علي جده ان يدخل حفيده في سلك الموالي فلم يقبل. وله تصانيف مفيدة، منها «خلاصة الترجيح للدين الصحيح» طبع في مصر، و«مناسك الحج» وكتاب في فن المساحة وتحويل الاقيسة العتيقة الي الاقيسة الجديدة مع تحويل الاكيال والاوزان. وابتكر طريقا سهلا لضرب الاقق والدراهم في الغروش والبارات، وطريقا سهلا لضرب الاذرع والقراريط او الغروش والبارات في مثلها، واودع ذلك كله ضمن رسالة. وفي سنة () انتخب لافتاء حوران فتقلده بمنشور من باب المشيخة بمعاش شهري قدره () قرشا ثم حول الي (). و[كانت] له وظيفة النظر في مقام الصحابي الجليل معاذ بن جبل رضي الله عنه، المدفون في غور بيسان، وهذه الوظيفة فخرية بدون معاش متوارثة من اسلافه. وكان قد اتخذ المترجم قرية طفس من حوران وطنا له، وكان يتردد الي مركز المتصرفية بالشيخ سعد، وياتي لدمشق كثيرا، وكان له ادب وافر في المحافل والمجالس، وقورا، متءدا في المحاورة. ولما رحلت الي حوران في ذي الحجة سنة () اجابة لدعوة احد الاخصاء، وكان سبقني اليها سيدي الامام الوالد قدس الله سره، اجتمعت بالمترجم في المركز اياما عديدة، وكانت مجالسنا بالمذاكرات العلمية حميدة. ولما عزمنا علي الرحلة منها ذهبنا الي طفس ونزلنا في داره، وكان خطر لي لما اشرفت علي بطاح طفس السندسية هذا المفرد:
 يا نسيم الانس من نحو طفس ... طاب من مسراك ذياك النفس
 فانشدته للمترجم واشرت عليه بان يذيله بابيات من نظمه، فبعد وصولنا للوطن راسل سيدي الوالد عليه الرضوان بكتاب مطلعه المفرد المتقدم مع تذييله وهو:

 يا نسيم الانس من نحو طفس ... طاب من مسراك ذياك النفس
 هل تري ترتبها طيبة ... ام جمال الدين ذا فيها غرس
 مر مع والده الحبر الذي ... نشر الفضل واحيي ما اندرس
 سادة زاروا رباها بغتة ... لاكتشاف غرة منا وجس
 واقاموا ساعة او نحوها ... ورجونا مكثهم حتي الغلس
 فدعتهم شامهم ان يسرعوا ... اين روض الشام من ارض طفس
 ركب الوابور كل بعضهم ... واقف والبعض منهم قد جلس
 ليتهم لم يوحشوا المفتي الذي ... بعدهم اورثه طول النفس
 كلما يذكر ما فاه به حبرهم ... فتحا لقولي ذا واس
 اي جمال الدين كرر طربا ... مطلع النظم ودع عنا البلس
 فلك الفضل به بيت القصي ... د فنظمي من معانيه اختلس
 وصلاتي وسلامي ابدا لعلا ... المختار ما ضاء قبس
 ولال ولصحب كلما ... غرد القمري او ظبي كنس
 فاجابه سيدي الامام الوالد رحمه الله تعالي بقوله:
 هل حبيب زارني وقت الغلس ... ام بشير الانس وافي من طفس
 ام كتاب جاءني من فاضل ... زرع الحب بقلبي وغرس
 مفتي حوران الهمام الطيبي ... مفرد في العصر محيي ما اندرس  فهو مشكاة المصابيح التي ... كل من يبغي الهدي منها اقتبس
 منهل البر صفا مورده ... وابل الجود اذا القطر احتبس
 قد اتانا من لالي نثره ... نظم در من معانيه انبجس
 وبه ذكرنا وقتا مضي ... معه ما شابه قط دنس
 وبشيخ السعد نلنا زمنا ... من صفاء الدهر حقا مختلس
 بالاديبين وبالبيك حلا ... وامين الود من لطفا راس
 فهم النجم وانتم بدرهم ... كيف لا والفضل منكم يلتمس
 وجمال الدين مع والده ... ناظم الابيات دوما في هجس
 باشتياق لسنا طلعتكم ... لم نذق من بعدكم طيب النعس
 فعسي الدهر يرينا وجهكم ... نجمع الشمل نهارا بغلس
 هاك يا مفتي لوا حوراننا ... رملا يرفل من غير شرس
 جاء يسعي خجلا يبغي الرضا ... منكم والصفح عن هذا النفس
 ولم يزل المترجم علي حالته الي ان عراه داء استطلاق البطن مدة وتوفي به في () شوال سنة () ودفن في مسكنه بطفس، رحمه الله تعالي.
 وقال مخاطبا احد الحوارنة:
 خف اله العرش واتبع امره ... واجتنب ما قد نهي عز وجل
 ان ان ترفض جهلا موبقا ... في بلاد انت فيها ذو امل  عابهم في الارث حرمان النسا ... والتهام المهر من اقوي الزلل
 ليس يغني عنك ما اعتيد بها ... من امور خالفت خير الملل
 عابهم في الارث حرمان النسا ... والتهام المهر من اقوي الزلل
 بات شرع المصطفي ما بينهم ... ساقطا عند التداعي بالعمل
 دابهم حب السوادي بينهم ... بدلوا الانثي بانثي يا بطل
 الفوا ظلم النسا حتي فشا ... بينهم تزويجهن للسفل
 لا تراهم يشفقوا ان ظلموا ... وتري الزوج اذا هاج قتل
 عندهم ظلم النسا مستحسن ... لا تري يشفع فيهم من عقل
 زين الشيطان للكل الردي ... فارتدي بالجهل في كل عمل
 ***

 ()
  AUTO الشيخ عبد المجيد ابن شيخنا محمد بن محمد بن عبد الله الخاني الدمشقي
 الشافعي النقشبندي .
 اديب كبير، وبليغ شهير، انفرد بين اقرانه بجودة الصناعتين جودة فاقت الوصف وذوق للدقاءق الادبية بلغ الغاية، ورقة حاشية ولطف سمت اليه النهاية.
 ولد في صفر () بدمشق ونشا في حجر جده الجليل، وبعد ان مهر في القراءة والكتابة حضر بعض دروس جده من نحو وفقه وحديث، ولقنه ذكر السادة النقشبندية، ولما ترعرع قرا علي العلامة الشيخ محمد الطنطاوي، وسمع منه بحضور الامير عبد القادر الجزاءري ثم الدمشقي اكثر «الفتوحات المكية» وذلك في دار الامير المنوه به، كما سمع من الامير المشار اليه اكثر «صحيح البخاري» في مدرسة دار الحديث بدمشق، وحضر عند والده شيخنا اكثر كتب الحديث الستة، واقرا في حياة ابيه في داره طرفا من فن العربية، وكذلك في حجرة له في جامع المرادية المعروف بالسويقة طرفا من الفقه وغيره. وكان يخطب به ويءم به في التراويح. وعنه في امامة بقية الاوقات وكيل، وانفرد بفن الادب، واخذ الشهرة الوحيدة فيه، وكان اذا سمع بيتا بليغا او نثرا فاءقا  يتمايل طربا ويهتز ذوقا ويغلب علي لفظه حينءذ كلمة مدهش، حتي انه لكثرة ما كان يستعملها صار يتوهم انه له كتابا اسمه «المدهش» وكان له في عنفوان الشباب مع سيدي الوالد قدس سره المودة الفريدة. وكان يحيي معه الليالي الطويلة الي الصباح، ويتجاذبان اطراف اللطاءف الادبية، وكنت انس كثيرا بزيارته لنا، وكان كلما نظم قصيدة عرضها علي سيدي الوالد واسمعه اياها. ويتحاوران في اثناء ذلك ويتناقشان الطف محاورة ومناقشة. وكان اذا ابتهج بقصيدة يسبق لسانه الي الدعاء علي نظمها يدل الدعاء له غيرة ادبية وذاءقة عربية، وراجت صناعته ايام الامير عبد القادر  فعمل له المقامات وامتدحه بالقصاءد العاليات، وكان الامير يجيزه الجواءز الوافرات، وبسببه اقبل علي الادب كليا وعشق مطالعة «ريحانة الالبا» و«نفخ الطيب» وقال لي مرة: كنت انام علي «نفح الطيب» وصاحب الادباء، وعاشرهم وراسل الناءين منهم، وانعقدت الصحبة مراسلة بينه وبين الفاضل الكبير عبد الله فكري باشا المصري، ولما رحل الي دمشق الباشا المذكور حل ضيفا في دار ابي المترجم، وعمل الباشا «رحلة» ونوه بالمترجم في طليعة «رحلته» وكان يكاتب الادباء المشتهرين في البلاد. ولما وفد الشيخ محمد الكاملي المغربي، الاديب الشهير، صاحبه المترجم، و[كان] يتردد اليه كثيرا، اذ كان نزيل الامير المنوه به، والجميع داءما في ظله، وسافر سنة () الي الاستانة، ولم يطل المقام بها. وكان يخالط الولاة والكبراء ورءساء المجالس ويمدح الاعيان تحببا وتوددا. ولما قدم لدمشق توفيق افندي قاضيا احب والد المترجم وتردد اليه كثيرا لانه كان يظهر انه  نقشبندي، فجعل القاضي المذكور المترجم ناءبا في محكمة الميدان، وبعد فصل القاضي المذكور عن دمشق استقال المترجم من نيابة المحكمة المذكورة، وكان عاءشا  هو وعاءلته في كنف والده، ويقوم بادارة شءون والده ومهماته، وفي سنة () ذهب الي الاستانة وسعي بواسطة بعض مقدميها بمرتب شهري لوالده قدره ثلاثماءة قرش يسمي معاش قيد حياة، زيادة علي معاش مشيخة النقشبندية في السويقة، وهو نحو الف قرش. وكان اخذ مضبطة من دمشق وصدق عليها وجهاء الشام بحاجته لذلك، فوجه الي والده المعاش المذكور، وسعي ايضا هناك لاحد اولاده بالقضاء فرد ابنه الي الشام ليجري امتحانه بها، فحضرها ابنه واخذ شهادة الامتحان من المحكمة باعانة صديقهم ناءب المحكمة صالح افندي قطنا، وعاد الي الاستانة وابوه المترجم ينتظره.
 فنال من باب المشيخة ابنه نيابة في بعض القري، ونال المترجم بواسطة من ذكرنا رتبة ازمير المجردة، ثم عاد الي دمشق بعد تغيبه عنها نحو عام، ثم لم يلبث ان توفي والده شيخنا، فتصدر في مكانه في مشيخة الطريقة النقشبندية بجامع السويقة، وفي قراءة درس البخاري، فدعا المترجم لحضور اول يوم من درسه مفتي الحنفية بالشام صالح افندي قطنا، وكثيرا من الفضلاء، وشرع في اكمال «البخاري» من الموضع الذي وقف عنده والده، واذن المترجم لاخيه الصغير بعد وفاة ابيه ان يذهب للاستانة لتحصيل معاشه الاخير، فسافر فما نجح، وكان وجه ذلك المعاش لغيره وبقي معاش مشيخة السويقة، فقدم المترجم لجانب الولاية مضبطة بطلبه وتوجيه المشيخة فوجهها عليه  القاضي، وصدق عليها مجلس الادارة، وارسلت اوراقه الي الاستانة، فلم يفجاه وهو في هذا الاهتمام الا وعمه الشيخ احمد الخاني ينازعه المشيخة المذكورة وكان ناءبا في بني صعب، فقدم دمشق وذهب الي الوالي وقال له: انا اسن منه، وابن صاحب الوظيفة الاصلية، وارشد منه، ويشهد لي ملا من المريدين وغيرهم، فقال له الوالي: لقد تاخرت، ولو جءت قبل معاملتها لكان لنا معك نظر اما الان فان الاوراق في الاستانة فاتبعها هناك، فارسل عمه اكبر اولاده الشيخ ياسين فتتبعها هناك، وروجع قيود البراءة الاولي من نظارة الاوقاف فوجد انها تقضي بتوجيه الوظيفة للاقرب فالاقرب من صاحبها الاول، فاعيدت اوراقه للشام لتجري عليها المعاملة، وقام في الدفاع عن المترجم مفتي الحنفية بدمشق صالح افندي قطنا، لكون المفتي اخا صهر المترجم علي شقيقته وصاحب والده، وحصل اختباط بين المترجم وعمه شديد، وكان يذهب المترجم الي جامع السويقة مباكرا فيقيم الختم فياتي عمه للميعاد ليقيمه فيجد المريدين منفضين، وكاد يحصل بينهما ما لا يحمد، ثم ان عمه اعتراه مرض في احدي عينيه فقوي عليه بعد ذلك ولم يزل يشتد معه، وانقلب عليه بمرض اخر حتي توفي الي رحمة الله تعالي في ذي الحجة سنة () بدمشق ودفن بتربة الشيخ خالد قدس سره، فظن المترجم ان الامر صفا له والمشيخة تمت له، فلم يفجاه الا وعمه الشيخ عبد الله ينازعه المشيخة، وكان حرشه علي طلبها الشيخ اسعد الصاحب لعداوة بينه وبين المترجم، سناتي عليها، وللشيخ اسعد وقتءذ تداخل كبير وتردد وفير علي والي الشام فما دونه، وكان لا يتامل من عمه المذكور هذا الطلب اصلا، كما انه ليس من خلفاء ابيه في الطريقة علي قاعدتهم خصوصا مع صغر سن عمه ومزية المترجم. نعم لعمه السابق  التقدم بالسن والقبول لدي المريدين، والمحبة له اكثر منه المترجم، وكان الذي قوي عمه الشيخ عبد الله علي ذلك الشيخ اسعد المذكور، وساعده علي مضبطة جددها له، فختمها بعض الوجهاء والعلماء، في لياقته واستقامته، وعارضه المترجم بمضبطة اخري فما نجحت. وروعي في هذه الوظيفة شرط التوجيه الاصلي، فاعترض المترجم بعدم لياقة عمه المذكور وانه ليس من الخلفاء، فاعانه الشيخ اسعد واعطاه صك الخلافة منه وانه خليفة له، ورد امره الي الامتحان عند القاضي، فامتحن في بعض شءون الطريق وبعض مساءل من الفقه فاجاب عنها، فصدق له باللياقة، ووجه القاضي المشيخة عليه وصدق عليها مجلس الولاية، وارسلت الي الاستانة، وخرجت البراءة السلطانية عليها.
 ولما تحقق المترجم انسلاخ وظيفة المشيخة عنه سافر الي الاستانة غرة رمضان سنة () لطلب معاش يكون عوضا عما فاته، فاستحصل معاشا قدره ثلاثماءة قرش، فصدرت الارادة السلطانية بذلك، الا انه وقع في الامر العالي تلقيب المترجم بحفيد الشيخ خالد، فكتبت جريدة المعلومات صورة صدور الامر العالي للمترجم حفيد الشيخ خالد، فخشي المترجم ان يرمي لدي الناس بانه ما توصل لهذا المعاش الا بهذا الافتراء ودعوي انه حفيد الشيخ خالد، فكتب المترجم كتابا الي صديقنا الكاتب البارع اديب بك نظمي محرر «جريدة الشام» يقول له: ارجو منكم اصلاح الغلط الذي وقع في جريدة المعلومات من تلقيبنا بحفيد الشيخ خالد، وان تنبهوا عليه لكي يعلم، فاشهره صديقنا في جريدته تحت عنوان اصلاح غلط، ثم لما وصل الامر الي ناظر المالية توقف عن امضاءه واعتذر بان الامر انما هو لحفيد الشيخ خالد والمترجم ليس بحفيده، فجد هناك واجتهد في تمضيته بدعوي ان الاتراك ربما لقبوا ولد الصهر حفيدا. ولما كان  والده تزوج احدي بنات الشيخ خالد وتوفيت عنده فصلح ان يسمي حفيدا للشيخ خالد لانه ابن صهره، فطلب حينءذ ناظر المالية بشهادة علي حقية ان والده كان صهر الشيخ خالد فقدم مضبطة شهد له فيها بعض الشاميين هناك، فمشي حينءذ ناظر المالية الامر واعطي براءة المعاش، فلم يكد يتم فرحه مما نال حتي دعاه الداعي فيها فلباه وورد خبر وفاته في اواخر جمادي الثانية سنة () وانه مرض بالحمي نحو اسبوع وصلي عليه صلاة الغاءب بالجامع الاموي وجامع السنانية، وكان لمنعاه رنة اسف لما جبل عليه من اللطف والايناس ورقة الحاشية وشهرة الادب، ولا غرو ان بكته عيون المعارف، فقد كان زهرة الادباء وريحانة الالباء، وكان قد جمع منظوماته في ديوان سماه «جهد المقل» ولما اراد انتخابه دعاني لداره وشاورني في ترتيبه وما يثبته وما ينفيه، فنظرا لوحدة الحال بيننا اشرت عليه، فوافقني في البعض وعزم علي ذلك، وجمعه ثانية وسماه «وجه الحل من جهد المقل» وجمع المترجم كتابا في طبقات مشاهير النقشبندية، وختمها بترجمة جده وابيه وسماه «الحداءق الوردية في حقاءق اجلاء النقشبندية» وكان هذا الاسم تاريخ العام الذي به كمل تاليفه سنة () ثم اهداه المترجم الي طلعة باشا احد كبراء مصر، وكتب له علي عنوان الكتاب:
 حداءق الورد في الاكمام دانية ... قطوفها من جنان الشام للجاني
 اكف اوراقها نحو السما بسطت ... تدعو لاول ممدوح بلا ثاني
 ذو الفضل احمد باشا طلعت الوزرا ... لا زال مظهر معروف وعرفان
 اهدي له دوحها المخضود منشءها ... داعيه عبد المجيد الخالدي الخاني  فامر الباشا بطبعها علي نفقته فطبعت في مصر ايضا سنة () وقد تانق المترجم عليه الرحمة في تاليف هذا الكتاب وابدع في ترصيع تراجمه وترتيبه بما يبهج الالباب وتعالي في الاوصاف والالقاب علي طريقة بلغاء الكتاب، ولما اطلع علي هذا الكتاب الشيخ اسعد ابن الشيخ محمود الصاحب شقيق حضرة الشيخ خالد قدس سره ولم ير فيه تعرضا لترجمة والده لا في خلفاء اخيه ولا في موضع اخر، اكبر ذلك وبدا ينقب علي المترجم وينكر خلافة جده من عمه الشيخ خالد ثم استعان بمن الف له كتابا في ترجمة والده الصاحب وعرض في الخلال للحداءق واعرض عن زيارة شيخنا والد المترجم بعد ما كانا يتزاوران وسعي بعض الفضلاء في ان يصلح بين شيخنا والشيخ اسعد المذكور فلم يقبل شيخنا، وقال: لا فاءدة في ذلك، ولم يزالا مصرين علي الهجران حتي فرق بينهما الحمام، عفا المولي عن الجميع انه القريب السميع.
 ومن بداءع منظوماته قوله مطلع قصيدة في مدح الامير الخطير السيد عبد القادر الحسني الجزاءري:
 خليلي ما للناس عندي وماليا ... اذا في الهوي انفقت عمري وماليا
 وقالوا الهوي صعب المراس وارجفوا ... باني علي السلوان القي المراسيا
 فيا ليت قومي يعلمون بخلتي ... وان قدروا فليصحبوا القلب خاليا
 سلا جيرة الوادي المقدس هل سلا .... فءادي او امسي من الشوق خاليا
 معاذ الهوي ان يخطرن بخاطري ... سلو او الارجاف يرجف باليا
 الم يان لي ان اقدر الحب قدره ... واعلم فيه ما علي وماليا  وكيف ولي في دولة الحب منصب ... هو الصدر والعشاق طرا حواليا
 ولو ان قيسا في زمان صبابتي ... علي عشقه لم يرض الا اتباعيا
 وقد جبلت من نشوة الحب نشاتي ... فاني تري يا صاح نشوان صاحيا
 اذا كان سكري عين صحوي بحبهم ... وذلي لهم عزي ومحوي بقاءيا
 ااسلوا ونفسي للمعالي طموحة ... ومن ذا الذي يعطي فبابي المعاليا
 واية حبي للعلا ان يري الوري ... بمدح امير العارفين افتخاريا
 امير واني للملوك سلوك ما تقدس من اخلاقه وهي ما هيا
 جلال ولا كبر وعلم ولا خفا ... وسيف ولا حيف وتقوي ولا ريا
 وتتمتها في «الحداءق» وقوله مطلع غيرها:
 روي النسيم عن الارواح اذ وصفا ... شماءل الود في ارواحه وصفا
 عن الجداول ما بين الخماءل في ... وقت الاصاءل تروي السهل والشعفا
 عن السحاءب تبكي في الربا سحرا ... فيضحك الزهر في الاكمام منحرفا
 عن الرياض زهت انوارها وجلت ... اثمارها فزكت طيبا ومقتطفا
 عن الضحي حين عاطته البلابل في ... كاس من الورد صهباء الندي انفا
 عن الهزار رخيم الصوت يرفعه ... ان الامير هو الغوث الذي وصفا  وتتمتها في «الحداءق» ايضا ومن غزلياته وحسن اقتباساته قوله:
 اما وليال من ذواءبها عشر ... وما نسخت بالفرق من صورة الفجر
 وما كتبت بالمسك في وجناتها ... فحالاتها تختال بالشفع والوتر
 وسين جبين فوق نون حواجب ... علي قمر والليل فيه اذا يسر
 وما نفثت بالسحر من لحظاتها ... وذا قسم لا ريب فيه لذي حجر
 اذا كان من اهواه عني راضيا ... فلا رضيت عني الانام [الي] الحشر
 ومن موشحاته:
 سلم الله غزالا سلما ... بعيون كحلت بالنعس
 وفم اتقنه الله فما فيه ... عيب غير طيب اللعس
 ربرب ربي في وادي زرود ... ما لوي الجيد الي ماء اللوا
 لو راه البدر يهوي للسجود ... وهو لا يعلم ما معني الهوي
 ذو محيا خاله فوق الخدود ... ملك الزنج  علي العرش استوي
 كل من علمه منع الكما ... جاهل قدر حياة الانفس
 ماله من مشبه نفسي وما لي ... فدا ذاك الرضاب الانفس  واطلعه بعض الافاضل علي رحلة ادبية فقرظها بقوله:
 راجعتها وانا لها متشوق ... ورجعتها وانا لها متشوف
 لا يثنين علي مءلفها بها ... لكن به يثني عليها المنصف
 حبر اذا اجري يراع براعة ... سجدت له خلف المعاني الاحرف
 طارت الي العليا بلابل فكره ... فغدت علي عرش المرام ترفرف
 واتت مطوقة بطوق بلاغة ... يسمو علي العقد الفريد ويشرف
 لا زال طرف سعوده يجري بما ... يرجو وطرف كما له لا يطرف
 ***

 ()
  AUTO السيد مرتضي بن السيد محمد السعيد بن السيد محيي الدين الحسني الجزاءري ثم
 الشامي ،
 شيخ مشايخ الطريقة القادرية، المرشد الكامل والعالم الاديب الفاضل.
 ولد، رحمه الله، سنة () (كما اخبرني من لفظه) في القيطنة وهي قرية اختطها جده الفاضل الجليل السيد المصطفي في ايالة وهران من اعمال الجزاءر، وتربي في حجر والده الي ان بلغ سن التمييز، فشرع في حفظ الكتاب العزيز، ثم تلقي الفنون علي والده العلامة وغيره من الفضلاء، فقرا النحو، والتوحيد، والاصول، والوضع، والمعاني، والبيان، والتفسير، علي والده، وقرا النحو ايضا علي عمه السيد المصطفي بن محيي الدين. وقرا الحديث «البخاري» و«مسلما» علي عمه الامير السيد عبد القادر قدس سره، ورسالة ابن ابي زيد عليه ايضا، وقرا «الشمسية» ايضا علي ابن عمة والده السيد مصطفي ابن التهامي. وقرا «شرح الكبري» للامام السنوسي علي السيد الحبيب ابن المصطفي ابن عمة والده، فبرع وحصل ملكة جيدة، وحضر مع عمه الامير عبد القادر قدس سره من مواقعه الشهيرة في المغرب ثلاث وقاءع كانت بين الامير وسلطان مراكش، ثم حمل مع جملة العاءلة الكريمة الي فرنسا، ثم صار نابليون رءيس جمهورية فرنسا، واستولي علي رءساءها تمام الاستيلاء، استحسن ان يمتن علي الامير ويوفي له بالعهد الذي كان عاهدته فرنسا يوم تسليمه نفسه اليهم، فاقتضي له كمال السياسة ان  يفرق بين الامير وبين اخوته ويبعثهم الي الجزاءر ويجعلهم كالمراهين عند تسريحه، ثم ينظر ما ذا تتكلم به فرنسا في انديتها ومحافلها. ثم بعد استقرارهم في البلدة المذكورة بثلاثة اشهر جاء هو الي الامير واعطاه تسريحه بيده، وبعد ان سرحه بايام قلاءل اتفقت علي جعله ملكا عليها، وكان المترجم مع والده واعمامه لما سرحوا الي مدينة عنابة من اعمال الجزاءر اقاموا بها نحوا من خمس سنين، ثم اذنت لهم الدولة المذكورة باللحوق بالامير الي الشام، فحضروا دمشق سنة () فقرا المترجم بدمشق علي فضلاءها ايضا، منهم شيخنا الشيخ سليم العطار، حضره في مختصر السعد، وكذلك الشيخ محيي الدين الادلبي، حضره فيه ايضا . واخبرني من لفظه انه استجاز من سيدي الجد، قدس سره، وانه كان له حضور عنده في بعض دروسه، ثم في سنة () بعثه الامير واصحبه جملة مكاتيب للاعيان بدار السعادة لكي تعين لجميع اقارب الامير مرتبا، فاجابته لذلك، وعينت لجميع اخوة الامير واقاربه المرتبات الكافية، ومنها للمترجم الفا وخمسماءة قرش شهريا. وفي سنة () لحق بالامير بعد سنة من سفره للحجاز حتي ادي الفريضة، واطلعني علي اجازة من السيد عبد الغني الدهلوي ثم المدني، وكان سمع منه في المدينة المنورة شيءا من «سنن الترمذي» فاجاز له ذلك وغيره اجازة عامة، واستجاز ايضا من الشيخ عبد الغني الميداني الدمشقي، بعد ان قرا عليه «الشفا» واقام المترجم بدمشق مدة، وقطن ناحية باب السريجة، ودرس بجامع العنابة هناك، وبنيت له في الجامع المذكور حجرة مرتفعة جنب ماذنته، فاقام بها يرشد ويعظ. وتلقي عنه الطريقة القادرية زمرة من اهالي تلك الناحية، واقام الذكر ثمة بعد العشاء، واجتمع لديه مريدون حسن اعتقادهم فيه جدا. ثم تحسن لديه الاقامة في بيروت  لموافقة هواءها له، فارتحل من دمشق اليها في سنة () ومع ذلك كان يتردد ما بينها وبين دمشق، غير ان معظم اقامته كانت في الثغر، وغالب مجيءه لدمشق اواخر فصل الربيع الي اواخر الصيف، هربا من شدة الحر وقتءذ في بيروت، وتصدي اول مقدمه الي بيروت الي الوعظ والتدريس العام في كتب القوم، فكان يبدي من باهر الارشاد وفصاحة اللهجة ما يدهش الالباب، ثم اقتصر علي الوعظ والارشاد في بيته مراعاة لصحته، وكان يخبر عن ضرب لطيف من التعليم، كان والده يمرنه عليه ايام طلبه للعلم، وذلك انه كان يتلقي عن والده الدرس ثم يامره بمطالعته وحفظه والقاءه عليه في اليوم الثاني من سماعه عليه، فكان يلقيه كما سمعه لتمام محفوظيته، ويجعله والده كانه شيخه وهو تلميذه، وكان تلقي الذكر عن عمه الامير قدس سره، واجاز له بالاوراد القادرية، وتلقي ايضا عن السيد سلمان افندي نقيب السادة الاشراف في بغداد. ومن سلالة القطب الجليل السيد عبد القادر الجيلاني ، قدس سره، وذلك عند زيارته لهذه البلاد، وقد كان المترجم، رحمه الله، جليل القدر، مهابا، تكسو مجلسه الهيبة والوقار، كريم الطبع، حسن المسامرة، لطيف المعاشرة، ذا فكرة وقادة وحافظة عجيبة، مشهورا ببلاغة الانشاء وجودة النظم، وكان غيورا علي المنكرات والبدع ، سليط اللسان علي المبتدعين، ينهج في احواله منهج السلف ويدعو الي ذلك، وكان لا يرضي بادني بدعة مخالفة لما يعهده من السيرة الحميدة، ولذلك كان كثير الاحتجاب، لا يخرج الا لبعض اخوانه او لمنتزه يخلو به معهم، فلا يتردد الي الكبراء ولا يزورهم ولا يجيب دعوتهم وان  كان يجلهم اذا صادف وجودهم في مجلس، ولم يحصل له الاجلال والشهرة الكبري الا في بيروت، حتي صار عند اهلها اول جليل بها، ولا يزوره احد الا ويذكر له ما يبلغه من المنكرات، فيستغرق مجلسه في ذمها ولعن فاعلها وتقبيحهم والدعاء عليهم، وتاخذه الحدة العمرية جدا، ويظهر من التالم ما لا مزيد عليه. واتفق ان احد الوجهاء في بيروت صادفه في الطريق فاقبل عليه وقبل يده، وكان معه ابنه وعلي راسه قبعة تشبه القبعة الفرنجية، فقال له: من هذا؟ فقال له: ابني، فقال له: اكفرتم بعد ايم?انكم الله اكبر، وصار يكرر عليه ذلك، فطفق يعتذر له ولا يزيده الا انكارا. وكان ينكر علي ادخال الساعات الي الجوامع ويقول: انها في دقها تشبه الناقوس، وانكر مرة علي امام جامع اقراره علي امراة كانت تقعد عند بابه فتحفظ نعال المصلين وامر باخراجها. وله في النظر الي دقاءق الاحوال فكر عجيب، وربما يمرض من كثرة التالم علي بعض المنكرات. ولما قدم دمشق مرة وشاهد في مرجتها ما استحدث من القهاوي علي جانب بردي تالم وقال: متي كانت دمشق في هذا الحال، وصار يسترجع ويحوقل، وكان يسمي بيروت دار الكافرين ودمشق دار الفاسقين، ولما رحلت الي بيروت صحبة عمه صفينا العلامة المفضال السيد احمد الحسني سنة () استقبلنا المترجم الي محطة الحدث واعد لنا انفس عجلة ، وعمل لنا دعوة عظيمة، وكنت اشاهد من سيرته وغيرته وهديه احوالا عجيبة، وكان يضرب الامثال بهدي سيدي الجد، ويترحم عليه كثيرا، وكان يذكر لاخوانه انه لم ير من طبقة سيدي الجد مثله، بل اني ما رايته اثني علي احد  كثناءه عليه، وقال: كذا فليكن العالم ورعا وتعففا وانزواء وعدم مزاحمة علي مطلب دنيوي وصلاحا وشدة اتباع، يعني ذلك ما كان عليه سيدي الجد، وكان يروي له مناقب جمة، وراه ليلة وفاة الجد برءيا غريبة كان داءما يقصها ويعبرها بعلو مقامه. ولما اخبرني في بيروت انه اخذ عن سيدي الجد احببت ان يكتب لي اجازة فامتنع تواضعا، ثم الححت فابدع في تلك الاجازة. واطلعته في احدي رحلاته الي دمشق علي كتابي «الجواب السني» فقرظه تقريظا بديعا.
 وانشدني مرة:
 ولقد سالت عن الكرام فقيل لي ... ان الكرام رهاءن الارماس
 ذهب الاكارم جودهم ووجودهم ... وحديثهم الا من القرطاس
 وزاره مرة احد الشيوخ الاجلاء فلم يجده فوضع له بطاقة الزيارة المتداولة الان، فلما جاء المترجم وراها انكر ذلك، وقال: سنة الفرنج وحوقل، فذكرت ذلك لما بلغني انكاره لزاءره، فقال: عجبا وهل هذه البطاقة الا مختصر كتاب يعرفه بمن زاره. وبلغه مرة ذهاب بعض الفضلاء ليبارك لكبير في تولية منصب رياسة البلدية في بيروت فانكر عليه ذهابه، واكبر ذلك، وذكر مثالب ذاك المنصب ومضراته الدينية، ولم يدخل الجامع الاموي بعد عمارته الحديثة اثر احتراقه  زعما انه عمر من مال فيه شاءبة، سيما لما بلغه  زخرفة محرابه ومنبره. ولما حكي له ان الجامع الاموي اريد في ايام الشيخ عبد الله الحلبي تجديد تبليطه وانه عمل اكتتابا من الاغنياء. ثم جاءه الشيخ حسن الشطي الحنبلي وقال للشيخ عبد الله: بلغني عزمكم علي تبليطه من اموال الناس فابقوا للحنابلة في الجامع رقعة غير مبلطة ثم توقف العمل عن تبليطه. فلما ذكرت هذه القصة للمترجم صار يقول: حشرني الله في زمرة الشطي. ولما سعي له ابن عمه احد يا وري الحضرة السلطانية الامير محمد باشا ابن الامير السيد عبد القادر بتوجيه رتبة ازمير المجردة عليه وعلي اخيه وابن عمه السيد محمد ابي طالب، قام المترجم وقعد وابرق وارعد، وقال: ما لي ولمثل هذه الرتب التي لا جدوي لها، واغلق بابه في بيروت دون المهنءين ولم يفتح لاحد، وتهيب منه كتاب الجراءد في بيروت ان يدرجوا نبا هذا التوجيه الا باذنه فلم ياذن لهم الا بعد الحاح كثير منهم، وله غراءب في معني ما ذكرنا، وكان يقوم لزاءره الي باب المخدع ويستقبله استقبالا مدهشا ويضعه في ارفع مكان ويودعه الي خارج باب الدار، ولا يمكن احدا من تقبيل يده، واذا دخل احد الاكابر مكانا وهو فيه، فان لم يمكنه الصدع بالحق فيه يتجلل بالسكوت كما شاهدته في بيروت، وله نظم ونثر لطيفان  الا ان نثره اجود.
 ومن شعره قوله وقد اشرف من قصره ليلا علي بيروت:
 انظر الي بيروت في اضواءها ... تحكي سماء الزهر في لالاءها
 ان جءتها ليلا وجلت بناظر ... خلت النجوم تجول في انحاءها
 يا لاءمي في حبها مهلا فلا ... تعجل فان اللوم من اعداءها  ولم يزل قدوة للصالحين، وبهجة لمجالس المتقين، سالكا بمريديه سبيل المكرمات مطهرا قلوبهم من ادران المنكرات، الي ان توفي ليلة الاربعاء قبيل العشاء لاحد عشر يوما خلت من ذي القعدة سنة  علي اثر داء عياء، حارت فيه حيل الاطباء، وما نجعت فيه وساءل الشفاء، وقبيل ظهر الاربعاء احتفل في بيروت بمشهده بجمع غفير وصلي عليه في الجامع العمري الكبير ودفن في تربة الباشورة ورثاه ادباء بيروت بقصاءد بديعة، سقاه الله غيث الرحمة والرضوان، وجعل مسكنه في غرف الجنان.
 ***

 ()
  AUTO السيد احمد بن السيد محيي الدين بن المصطفي بن محمد بن المختار الحسني
 الجزاءري ثم الدمشقي المالكي الاثري ،
 صفينا وصديقنا، امام لا يدرك شاوه، ولا يسبق في المعالي خطوه، ولا يباري في مضمار المعارف، ولا يجاري في حلبة اللطاءف، فهو السيد الذي طلع في جبهة العصر غرة، والكوكب الغني عن الوصف بالشهرة.
 ولد، رحمه الله تعالي، في شعبان سنة () في القيطنة من ضواحي وهران، وتربي في حجر اخيه العلامة السيد محمد السعيد، السالفة ترجمته ، حيث توفي والده قبل فطامه. ولما بلغ سن التمييز شرع في حفظ القران الكريم فحفظه عن ظهر قلب وهو دون البلوغ، ثم اشتغل بطلب العلم، فقرا علي اخيه المنوه به، وقرا علي ابنه السيد مرتضي، المتقدم ذكره ، طرفا من النحو والوضع، وقرا التوحيد علي اخيه العارف الجليل الامير السيد عبد القادر قدس سره، والفقه المالكي علي الشيخ محمد بن عبد الله الخالدي، ولما اشتبك القتال بين اخيه الامير عبد القادر وفرنسا، كان المترجم في سن  المراهقة، فلهذا لم يحضر وقاءعه المشهورة، ثم استصحبه اخوه في جملة العاءلة الكريمة الي فرنسا. ولما نقل الامير الي بروسا سار المترجم مع اخوته الي مدينة عنابة من اعمال الجزاءر وتزوج هناك واقام هو واخوته بها نحو خمس سنين، ورتبت لهم الدولة الفرنساوية المرتبات الكافية، ثم تراءي لاكبر اخوته السيد محمد السعيد ان يسير الي مدينة تونس ويستوطنها مع اخوته، وراي المقام بها اجود من عنابة لوفرة علماءها وفضلاءها، فكاتب احد امراءها يستشيره فرحب به ووعده ان يقوم بجليل شانه، فعرض امر الرحلة علي وكيل الفرنساويين في عنابة فاجيب بانه لا يسرح ما لم يسلم بمرتبه، فاجاب بتسلمه، فلما سلم معاشه اصالة عن نفسه ووكالة عن اخوته تسليما رسميا، هيات فرنسا وابورا  بحريا ونقلته مع اخوته وفيهم المترجم من عنابة الي الشام، والحقتهم باخيهم الامير السيد عبد القادر، ورفضت فرنسا الاذن لهم بتواطن تونس ابعادا لهم عن قارة المغرب كليا، خوفا من اقبال العموم عليهم، لما لهذا البيت في المغرب من عظم الشهرة وكبر الاعتقاد في نفوس العامة والخاصة، فقضت سياستهم الحاقهم باخيهم الامير، فلما راوا ذلك سقط في ايديهم، ولم يكن في بالهم هذا الحسبان، فقدموا دمشق سنة () واضطر اخوهم الامير الي عمل مرتبات لهم مما رتبته له فرنسا، وجاء اقل من راتبهم السالف، ثم ان احد اخوة المترجم طلب من والي دمشق احمد باشا الشهيد سنة () توجيه مرتب له كاف من الدولة العلية، فامره بعمل مضبطة، فاجري موجبها وسار الي الاستانة، فوجه له معاش كاف ، فلما راي بقية  اخوته ذلك تحركت همتهم لمثل هذا وتذاكروا في الذهاب الي الاستانة، فعند ذلك جمعهم اخوهم الامير قدس سره، وكتب مضبطة باسماءهم وارسلها مع السيد مرتضي، السالفة ترجمته ، فسار الي الاستانة ووجه له ولهم معاشات كافية، فكان لصفينا المترجم الف قرش راتب شهري، وذلك سنة () ولا زال يستوفي هذا المعاش الي ان توفي اخوه الامير، فوقتءذ انقسمت العاءلة قسمين، قسم بقي علي انه من تبعة فرنسا، وقسم انخرط في تابعية الدولة العلية، ورتبت كلتا الدولتين لمن كان علي تبعتهما المرتبات الكافية، فكان ممن بقي علي تبعة فرنسا صفينا المترجم، فعينت له الف قرش ايضا مشاهرة، ومنحتين في كل عام في عيدين لهم، كل منحة نحوا من خمس وعشرين ليرا فرنساوية علي حسب اصولهم. ولما حصل اكتتاب النفوس سنة () بدمشق طلب من المترجم ان يقبل التقييد في سجل النفوس العثماني ويعطي هو وعاءلته اوراق النفوس فلم يقبل، فسعي بعض اقاربه ممن تعثمن  الي الوالي حمدي باشا فوقف معاشه من الدولة العلية، فاعترض المترجم [علي] هذا التوقيف بان الدولة العلية لما رتبت له ما شرطت ان يكون من تبعتها، فلم يفد اعتراضه، وبقي معاشه موقفا ومعاش فرنسا جاريا عليه. هذا ولما قدم المترجم الي دمشق اكب علي تحصيل العلوم والفنون، فحضر في فن النحو، والتوحيد، والبيان، والمنطق، والوضع، والاصول، علي العلامة المحقق الشيخ محمد الطندتاءي، وقرا في فن النحو علي ابن عمته ايضا العلامة السيد  مصطفي بن التهامي، وقرا جانبا من التوحيد علي الصوفي المبارك الشيخ محيي الدين العاني، وكذا علي العلامة الشيخ يوسف المغربي، وحضره في «الجزرية» من علم التجويد ايضا وحضر في التفسير علي اخيه العلامة السيد محمد السعيد، وسمع من سيدي وجدي العلامة الشيخ قاسم «صحيح البخاري» بطرفيه بعد العصر في جامع السنانية في شهر رمضان من سنتين مع طلبة اجلة، واحضار شروح «الصحيح» والضبط التام والتحقيق البديع كما شافهني به المترجم مرارا، وكتبه لي في مشيخته، وكذا حضر علي الجد قدس سره جملة من «تفسير البيضاوي » من اواءل سورة البقرة، وسمع علي اخيه الامير قدس سره «صحيح البخاري» و«مسلم» في مدرسة دار الحديث الاشرفية، وكتب له اجازة رايتها، وحضره في مواقفه الشهيرة، وفي «الفتوحات المكية» في داره لما قرءت بحضوره بعد تصحيحها. وولع المترجم بفن التصوف وادمن النظر فيه، وتلقن ذكر الطريقة القادرية من السيد محمد علي افندي الكيلاني الشهير بحماه، ومن اخيه الامير ايضا. واشتهر فضله ونبله وصلاحه وتقواه، واقرا في داره في فنون متنوعة، وكذا في جامع العناية في جواره من قسم باب السريجة درسا عاما بين العشاءين مدة، وكان محافظا علي اوقاته، يقسمها علي الذكر وتلاوة التنزيل العزيز، ومطالعة العلم والتصنيف، وزيارة الاخوان في الله تعالي، وصلة الارحام، ورياضة البدن احيانا. وكان له ميعاد بين العشاءين ليلتي الاثنين والجمعة في داره، يجتمع عنده فيهما بعض مريديه فيذكرون الله تعالي الي العشاء ذكرا خاليا من شاءبة الابتداع. وكان شديد المحافظة علي الجماعة اول الوقت، فقل ان تفوته الا ان يغلب عليها لامر ضروري. وكان شديد المحافظة علي قيام الليل حضرا وسفرا كما شاهدته  في سياحتي في صحبته الي بيروت مرة والي منازه الغوطتين في كل عام مرارا، يطيل القيام والركوع والسجود، اقتفاء للهدي النبوي، مجللا عند الخاصة والعامة، محببا للكافة، ويقصد لحل المشكلات، سمحا بجاهه، منتدبا لاغاثة الملهوف، فيه دعابة، وله شعر سليقي  ونثر حسن، وله ذوق عربي غريب، يقدر قدر البليغ من الكلام، ويقضي بما حوي من رقة وانسجام، مشربه الحديث والعمل به والدعوة الي التمسك به والحث عليه، الوفا، ودودا، متواضعا، حسن المحاضرة، كثير المفاكهة والمطايبة، يحفظ تواريخ المغرب ونوادره وجغرافيته البحرية والبرية، ويعلم حالة العصر السياسية ويدري داءها ودواءها. وله فراسة في الوقاءع السياسية عالية، مما يشف علي ذكاء الفءاد ونباهة الخاطر. وكان لا يجيب دعوة من يعلم ان مكسبه حرام وان اضطر الي الحضور فلا ياكل بل يجلس علي الماءدة ويعتذر بانه اضطر الي طعام قبل حضوره، وان اكل في بعض الاحيان فيتقلل منه ثم يتصدق بقيمة ما اكل ، هكذا عادته، يتاثر بها بعض الصوفية، وكان يقابل زاءريه بالبشاشة الزاءدة واللقي المدهش، ويرد الزيارة لمن زاره، ولا يتملق الاعيان، ولا يزور من لا يزوره منهم، ولا يبالي بصدعهم بالحق في المحافل اذا اختلفوا، وربما عول في صدعهم علي اجتهاده، واذا جودل يحرر المسالة المتنازع فيها ويرشحها بالادلة والبراهين. وكم له في ذلك من مقالات فاءقة، وله فتاوي عديدة في مواضيع مختلفة حسب الاسءلة التي كانت ترفع اليه يءخذ منها فواءد كثيرة يعز وجودها في الاسفار النادرة، كما ان له مصنفات بديعة، منها: كتاب علي قول الامام علي، كرم الله  وجهه: (العلم نقطة كثرها الجاهلون). سماها «نثر الدر» وبسطه وقد اطلع عليها  فضلاء عصره فقرظوها، وفي مقدمتهم مفتي دمشق العلامة محمود افندي الحمزاوي ومن [في] طبقته، ورسالة علي بيتي (توضا بماء الغيث) الشهيرين شرحهما علي لسان العارفين، قدس سرهم، ورسالة في السماع سماها «الجنا المستطاب والزبرج المذاب في الرد علي من زعم ان سماع المعازف يحرك القلب لرب الارباب» وقد قرظتها بقولي:
 كتاب كريم علي الجناب ... بديع الفراءد عذب الخطاب
 ابان عن الحكم في مشكل ... باسمي مقال واسني جواب
 وارشد للسالك مطلوبه  ... وادني اليه سلوك الصواب
 فدونك سفرا بدا وجهه ... يضء وقد زال عنه النقاب
 تمسك بارشاده واتعظ ... ودع لهو دف الهوي والرباب
 فذاك ابتداع واي ابتداع ... وذاك حجاب واي حجاب
 امور مناكير ما ان لها ... لسنة طه الرسول انتساب
 توهم قوم وصولا بها ... فهيهات ما ذاك الا سراب
 فتعمير قلب الفتي ذكره ... لمولاه واللهو فيه الخراب
 وكل الذي سنه المصطفي ... ففيه الي الحق اعلي اقتراب  فلازم علي الشرع واعمل به ... وحاذر لما فيه ادني ارتياب
 وهذا الكتاب بذا كافل ... ولم لا وذاك الجنا المستطاب
 فرد من كءوس هدي نصحه ... سلافة حق صفت للشراب
 وخل فءادا بناصع ما حوي ... صفو زبرجه ذا المذاب
 ادام الاله لمن شاده ... رقي المعالي ليوم الحساب
 واوفي لعلياه من فضله ... تمام الثواب وحسن الماب
 وكنت حرضته علي جمع «تاريخ» في سيرة اخيه الامير لما كان يشنف اسماعنا ويءنس مجالسنا داءما بنبءه العاطر، فاجاب وجمع «تاريخا» له في مجلد سماه «نخبة ما تسر به النواظر وابهج ما يسطر في الدفاتر في بيان سبب تولية الامير عبد القادر في اقليم الجزاءر» وقرظته ايضا بقولي:
 ذي نخبة سرت فءاد الناظر ... ابه ماثر سطرت بدفاتر
 في سيرة المولي الامير المجتبي ... العارف الحسني عبد القادر
 من ادهشت اثاره اهل النهي ... وغدت بجيد الدهر عقد جواهر
 يا طالما الفضلاء ودت لو تري ... اثاره جمعت بسفر باهر
 كيما تحلي فكرها اخباره ... ايام دولته بقطر جزاءر
 واذا النفوس تعطشت لمءلف ... في ذلك النبا العظيم الغابر
 امضي اليراع لذا اخوه المعتلي ... مجدا وفضلا فوق كل مناظر  الحبر احمد بهجة العلماء من ... ورث المعارف كابرا عن كابر
 فابان منتخبا عظيما وقعه ... لاحت به ايات صدق ظاهر
 لا زال جامعه يفيد لطاءفا ... تملي وتتلي في رءوس منابر
 ما فاح طيب ماثر النبلاء من ... روض المعارف بالكمال الوافر
 وبالجملة فقد كان المترجم اية في الفضل واللطف ورقة الحاشية والتمسك من التقوي بالسبب الاقوي، صديقا صادقا وخليلا موافقا. عقدت الصداقة والصحبة بيننا من سنة () عام اختارني ان اكون اماما في جامع العنابة في جواره، وجاء الي سيدي الوالد وجهاء جيرانه في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة، وكنت اشاهد منه ملازمة مدهشة علي الجماعة اول الوقت، فكان مثابرا عليها صيفا وشتاء، ولا يترخص في الاوقات الممطرة ولا المثلجة، حبا في العزاءم وجهاد النفس في القيام علي قدم العبادة، ولا تنفك في كل وقت من المذاكرة، في حديث، او اية، او تاريخ، او نكتة ادبية، وغالب اجتماعنا في حجرة كانت لي في الجامع المذكور. وحصل لي من بركة صحبته نفع وافر ديني وعلمي، واقتبست من اخلاقه الطاهرة، واستجزت منه فابي ثم الححت عليه فاجاب، واردت اتصال سندي بسيدي الجد من طريقه، فجزاه الله احسن الجزاء واتمه.
 وقد زار بيت المقدس والخليل وغيرهما في صحبة الامير  قدس سره، ولم يزل علي سيرته الحسنة وشماءله المستحسنة، الي ان الم بمزاجه مرض عصبي في بدنه قبيل  وفاته باعوام، كان يخبرني عنه، وفي اخر المدة قبيل وفاته باشهر ضعفت قواه وصار يتجلد في الخروج للجماعة ونحوها، الي ان استحكم معه بادرار تمكن منه في المثاني، ثم في اواءل ربيع الاول حصل له التهاب في المثاني، ولزم الفراش، واخذ يشتد معه الالم من ذلك. وذكر بعض الاطباء ان مرضه كان كمرض اخيه الامير الي ان اسلم الروح الطاهرة صباح الاربعاء في () ربيع الثاني عام () الموافق  تموز  ولما ذاع نعيه في انحاء البلدة، ام داره العلماء والوجهاء يحوقلون ويسترجعون، واحتفل بماتمه احتفالا بالغا، وحمل بنعشه من داره في باب السريجة الي الجامع الاموي، حتي اذا قضيت الصلاة عليه سير به الي مقبرة باب الصغير، حيث واروه جدث الرحمة والرضوان، قريبا من مقام الصحابي الجليل بلال الحبشي رضي الله عنه. واخبرت ان الجمع كان وافرا جدا. ولم يقدر لي حضور مشهده لاني كنت مع بعض الاخوان في عين الفيجة. وفي مساء الخميس ثاني يوم وفاته حضرت في الوابور  منها الي البلد فخبرت بهذا المصاب العظيم والرزء الجسيم، فنزل به  ما الله به عليم وودت ان لم اكن وقتءذ غاءبا ثم تذكرت هذين البيتين:
 قالوا الم تحضر خليلك عند ما ... دفنوه قلت هناك بءس المحضر
 لا استطيع اري المعالي بينكم ... محمولة واري المكارم تقبر  وفي صباح الجمعة زرت ضريحه وصليت عليه، ومكثت مع اهله برهة اتذكر فقدنا لتلك الاخلاق الطاهرة والمزايا الباهرة والمودة الاكيدة والصحبة الحميدة.
 كفي حزنا اني امر بقبره فامضي وقلبي بالاسي متكسر
 فرحم الله روحه ونور ضريحه، امين.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ بكري بن حامد بن احمد بن عبيد، الشهير بالعطار، الدمشقي الشافعي،
 خاتمة شيوخنا العظام، واساتذتنا المقدمين الكرام، العلامة العلم، كوكب الشام، وبهجة اقرانه الاعلام، وبقية الفضلاء الصالحين والاجلاء البارعين المتمكنين.
 ولد سنة () بدمشق، ونشا في حجر والده نخبة الافاضل الشيخ حامد العطار، وحفظ القران عن ظهر قلب، وجود علي شيخنا مقرء الشام الشيخ احمد الحلواني، وحفظه والده المنوه به «الاربعين النووية» فاستظهرها، واسمعه «الاربعين العجلونية » مع جماعة. واجاز له اجازة عامة. ولما هم والده بالحج سنة () استصحبه معه، ثم لما توفي منصرفه من الحج في القطرانة قرب معان، كما سلف في ترجمته ، حضر شيخنا مع حاشية والده الي دمشق، واخذ بالجد في الطلب، وحفظ كثيرا من المتون في فنون متنوعة، فحضر في الفقه علي شافعي وقته الشيخ عبد الرحمن الطيبي من اقران والده، وقرا علي الفاضل البارع هاشم التاجي البعلي، وحضر علي الشيخ عبد الله الحلبي في «البخاري» وقرا علي العلامة الشيخ حسن البيطار طرفا من  النحو والحديث، وعلي العلامة الشيخ حسن الشطي الحنبلي «صحيح البخاري» والفراءض، واخذ النحو علي الاستاذ الشيخ عبد الرحمن با يزيد، وكان انفرد بفن النحو، واشتهر باستحضار قواعده وشواهده، وقرا علي الصوفي الصالح الشيخ محمد العاني جانبا من فن التوحيد، وحضر مجالس ذكره في داره ولازمه، وقرا في الفقه ايضا علي الفاضل الشيخ احمد المنير امام الشافعية بالاموي، وحضر بعض كتب الحديث عند السيد عمر افندي الغزي واجاز له، وقرا علي العلامة الرحالة الشيخ اكرم الافغاني عام قدومه لدمشق طرفا من المنطق وغيره، ولازم امام المعقول العلامة ملا داود الكردي النقشبندي نزيل جامع الورد بدمشق فحضره في «الجامي» وحواشيه، و«الشمسية» وحواشيها، واشهر كتب المنطق والصرف، وغير ذلك، وحضر في المعاني والبيان علي شيخنا ابن اخيه القاءم مقام ابيه الشيخ سليم العطار، واعاد له درسه في التكية السليمانية شهري رجب وشعبان سنين، ثم تركه، وقرا علي العلامة السيد مصطفي المغربي الجزاءري ثم الدمشقي جانبا من فن العربية، واستجاز من العلامة الشيخ محمد التميمي، واسمعه حديث الرحمة المسلسل بالاولية باولية حقيقية، ومن الشيخ داود البغدادي، وكانا قدما الي دمشق، وجد واجتهد في الاخذ والحفظ والتلقي والمطالعة والمذاكرة وحفظ الوقت للافادة والاستفادة، وتصدي للاقراء باذن شيوخه، حتي نما فضله، واشتهر صيته، واضحي من المنوه بهم، واشتهر بحسن التفهيم وجودة التعليم، فاكبت الطلبة عليه ولزمته، وانتفع به من لا يحصي، واخذت الطلبة في الاقبال عليه سيما اوقات امتحان طلبة العلم الذين اصابتهم القرعة العسكرية، فقد كان المرجع لهم في الكتب التي يمتحنون منها، وفي عويصات المساءل التي يسالون عنها، وانفرد باستحضار الدقاءق المنطقية والصرفية والنحوية والفقهية وحفظها والكشف عنها  انفرادا لم يشاركه فيه احد من اقرانه فيما اعلم، لقوة ملكته وذكاءه، وغور فهمه، [و] كان يقرا مثل حواشي العصام علي «الجامي» وحواشي «الشمسية» وشروحها، و«حواشي الفناري» و«حواشي النتاءج» و«المغني» وشروح «الشافية» ومثل «التحفة» في الفقه الشافعي، بلا مطالعة متقدمة، بل يدرك غورها ومالها وما عليها بمجرد مروره عليها اول وهلة، مما لم اره لغيره من اقرانه. وانفرد ايضا بحفظ كثير من الاوراد الماثورة وغيرها، فقد كان يلازم تلاوتها صباحا ومساء. ويتلوها صباحا بعد الفجر امام المقام اليحيوي بالجامع الاموي. وفي سنة () قدم لدمشق السيد محمد علي افندي الكيلاني مفتي حماه، فلقنه الذكر، واجازه بالاوراد القادرية، والبسه تاجا، ولم يزل يتعمم التاج منفردا عن اقرانه بذلك محافظة علي العهد. وكان له في داره ميعاد ذكر ليلة السبت بعد العشاء يجتمع عنده لفيف من الفقراء واهل الذكر، وقصد لعمل التهاليل في دمشق، فقل ان يمضي شهر الا وعنده تهليلة او اكثر. وكان يصنع تهليلة لوالده سنوية في الليلة السادسة من شهر صفر يدعو اليها علماء الشام واعيانها وسواهم، فيغدو المجمع في داره حافلا جدا. وكان قدس سره متوددا الي الكافة، لطيف الاخلاق، متواضعا، بشوشا، سليم الصدر، لين العركة، سهل الانقياد، محببا الي الجميع، سخيا سخاء جبليا، مضيافا، يلاطف الكبير والصغير، ويعاشر طلبته ويحادثهم ويحادثونه، يحفظ اخبار الطبقة المتقدمة وما جرياتها، منقطعا للافادة والتعليم. وبلغت دروسه عشرة في اليوم والليلة. وربما اقرا قبل طلوع الشمس واقرا كثيرا بعد العشاء في الليالي الطويلة. وحضرته سنة من السنين وقتءذ وله درس عام بين العشاءين في الاموي درس فيه كثيرا من الحديث والتفسير وغيرهما.

 وبالجملة فاكبابه علي التعليم والتدريس والافادة والصبر علي الطلبة وتكرير المساءل وتفهيمها امر غريب، كانه قدس سره شغف بهذه الحالة، ولم يتولع بتاليف، وان كان جمع عنه بعض الطلبة كثيرا من التقارير والتحارير وتوضيحات المساءل جملة وافرة. وكان قوي الحافظة، شديد الاستحضار للقواعد الصرفية والنحوية والمنطقية، بحيث يكاد ان لا يغيب عن ذهنه كلية منها او شاهد، واذا جر البحث في دروسه العامة لمسالة نحوية او صرفية يفيض الكلام علي اطرافها افاضة غريبة، وانتفع به من لا يحصي بحيث كاد ان لا يبقي احد من غير اقرانه الا وهو تلميذه او تلميذ تلميذه. وفي سنة () قصد الديار الحجازية ومر في ذهابه علي مصر. ولقي افاضلها. واستجاز من العلامة الشيخ عليش  مفتي المالكية، ومن الاستاذ البنا في الاسكندرية، ومن الشيخ احمد [بن زيني] دحلان في مكة المشرفة، وقدم علي طريق البر. ولما توفي شيخنا المسند الشيخ سليم العطار سنة () طلب شيخنا المترجم درسه في التكية السليمانية خميس شهري رجب وشعبان بحجة انه وظيفة والده الشيخ حامد، وان النظام كان يقتضي توجيهه عليه اصالة لا علي ابن اخيه المنوه به، فعورض بتوجيهه علي ابن اخيه ببراءة سلطانية، وان النظام يقضي بتوجيهها علي المتاهل لذلك من اولاده، فترشح لذلك ولده الاكبر فلم يءد الامتحان، ثم استدعي شقيقه الاصغر منه فلم يءد الامتحان ايضا، فقضي الامر بتوجيه الدرس المذكور علي ولد له صغير، وان يكون شيخنا المترجم وكيلا عنه ريثما يتاهل، وان يكون معاش الدرس المذكور اثلاثا، لشيخنا  الثلث ولذاك الثلثان، فقرر القاضي ذلك، وجاءت البراءة بمقتضاه، وابتدا شيخنا المترجم في الدرس المذكور سنة () من المحل الذي وقف عليه شيخنا ابن اخيه، وهو من «صحيح البخاري» باب قوله تعالي: ان رحمت الل?ه قريب من المحسنين  من اخر الصحيح، ولم يزل حتي ختم «الصحيح» سنة () وابتدا بقراءته الي اثناء كتاب العلم، وكان يحضر درسه المذكور العلماء والاعيان ويدعو له كثيرا من موظفي الحكومة، ويخلع عليه يوم الختام حسب العادة من الوالي والمشير، وسما قدره لدي الاكابر واولي الامر سموا عظيما واجلوه اجلالا باهرا، وصار يدعي شيخ الشام، حتي في اخر سنيه صار يقدمه قاضي الشام علي نفسه في المحافل ويتادب معه. وكان يتودد الي الاعيان والموظفين ويزورهم ويزورونه ويقبلون رجاه، ويسعي في قضاء مارب من يرجوه. ولم يزل علي طريقته المثلي ممتعا بصحته وقوته وسمعه وبصره علي ضعف اعتراه فيه الي ان فجعت الشام به خامس شوال سنة () وذلك في مرض الوباء الذي نزل بالشام في اواخر شعبان وبقي بها اشهرا وذهب، قدس سره، يوم رابع شوال لرد زيارة العيد لبعض جيرانه وارحامه ثم عاد وتغدي قبيل الظهر، ثم اخذ في القيلولة علي عادته واستيقظ قبيل العصر، فشرع في الوضوء لصلاة الظهر، فبعد ان صلي قاء، ثم اعتراه اسهال نحوا من مرتين وتغير مزاجه، وصلي العصر والمغرب والعشاء بجماعة في بيته، وازداد انحرافه فاحضرت له الاطباء فسكنوا روعه، ووضعوا له علاج الوباء فتناوله، وبذلوا الجهد في كل ما يقدرون عليه فلم ينجع شء، واخذ يغيب ويفيق، ثم ادرك من نفسه الاشراف علي الدار الاخرة، فاخذ يذكر الله كلما صحا واوصي،  بخمسة الاف قرش، ولم يزل يشتد معه الحال الي صباح ذلك النهار وهو يوم الاحد، ففيه اسلم الروح الطاهرة بعد طلوع الشمس وذلك في () كانون الاول ، وكان اليوم ممطرا موحلا والناس في الاجتماع لرءيا محفل الحج، فشاع الخبر في البلد، واعلم بنباه في الماذن، وطارت قلوب الناس جزعا، وارسل الي اهله بعض الرءساء ان يتمهلوا بتجهيزه ويخرجوا به من الدار الساعة الثامنة بعد الظهر  بساعة، ففعل ذلك، ودخلت جنازته الي الجامع الاموي ونحن في انتظارها بعد الساعة الثامنة، ولا تسل عن المجمع المحتشد من اهالي دمشق علي طبقاتهم، واحتمل السير به من الجامع الي مقبرة الدحداح حيث واروه جدث الرحمة والرضوان اكثر من ساعة، وعند دفنه هطلت السماء بالغيث المدرار، وتذكرت قول من قال في مثل ذلك مطلع قصيدة: (بكت السماء عليه ساعة دفنه) ورجعت الاقوام والاسف والحزن يملا قلوبهم ، فرحمه الله ورضي عنه.
 وقد كان، قدس سره، له تودد للفقير زاءد، وبعد ان اكتفيت بما قراته عليه من بعض الفنون الالية لازمت مجالسه الحديثية صباح كل ثلاثاء وجمعة في «البخاري» و«مسلم» و«الموطا» و «ابي داود» و«ابن ماجه» و«النساءي» زيادة عن نصفه، وفيه اخترمته المنية. وكان درسه في الحديث المذكور غاصا في داره بكبار الطلبة والنبلاء، وكان يجلسني الي جانبه، وكثيرا يستطلع جوابي في بحث لطفا منه وتواضعا، فاذا  حضرت في درسه العام فيتوجه الي التوجه التام محبة وايناسا. وكان يتفقدني اذا غبت تفقدا قلبيا، ولا انسي كثيرا من مجيءه لدارنا ايام سيدي الوالد، قدس سره، وبعده ايضا، واتفق في رمضان هذا العام انه لم يتيسر لي زيارته اول شهر لباسور كان الم بي، فثقلت علي الحركة بسببه، فسال، قدس سره، عني شقيقي عيدا، فاخبره، فحضر لعيادتي نهارا الي جامع السنانية في اواخر العشر الاول من رمضان، فقدمته لصلاة العصر، فامنا، ثم جلسنا علي السدة اليمني، وقال: جءت لاجلك، فابتهجت به، وكذا اخواننا، وتفاوضنا فيما الم بي وفي ادويته، وداعبته في قول الاقدمين (الباسور داء الشافعية) وجلسنا حصة وافرة، ثم الححت عليه ان يتكرم بالافطار عندنا فاعتذر، ثم ودعناه الي باب الجامع بعد ما لثمنا  يده المباركة، ثم زرته بعد ليلة بعد صلاة التراويح فرحب بي وادناني، وقال: كلفت نفسك، واني اطماننت عليك، فقلت له: تنسمت العافية والشفاء منذ تشريفكم، فرحم الله تلك النفس الطاهرة والاخلاق الباهرة، وانا لله وانا اليه راجعون، ورثي بقصاءد كثيرة، منها قول بعض الادباء:
 تزعزعت المشارق والمغارب ... وجاءت في مدامعها السحاءب
 وباتت ناعيات الشام تبكي ... علي عطارنا بكري المشارب
 امام في الحقيقة لا يباري ... وحصن للشريعة والمذاهب  سراج العلم اطفاه هواء ... قد اصفرت له شمس الكواكب
 فحادت عن مراكزها الرواسي ... وضاقت في نواحينا السباسب
 بيوم المحمل انقضت علينا ... جبال العلم فانهدت مناكب
 اجل والله خطب جل فينا ... به هانت لنا باقي المصاءب
 ***

 ()
  AUTO الشيخ عبد الحكيم بن محمد نور بن الحاج ميرزا الافغاني الحنفي ، نزيل دمشق.
 كان صالحا، قانعا، متقشفا، محببا، منزويا في حجرته في دار الحديث، لا يخرج منها الا الي الجماعة او المكتبة العمومية او الرياضة البدنية في اطراف البلدة او سفح جبلها، مكبا علي المطالعة والاقراء، لا سيما في الفقه الحنفي. وله رساءل وتعليقات علي كتب شتي وشرح علي «الكنز». وكان يتعبد علي اقوال ابي حنيفة رضي الله عنه مع انقباض ومشرب حاد، وكنت طلبت ترجمته بواسطة احد تلامذته فاملي عليه ما مثاله عن نفسه: خرج من بلده سنة () الي مصر فاقام بها سنة، ثم رحل الي الاستانة فاقام بها سنة ايضا، ثم منها الي ازمير فاقام بها كذلك، ثم منها الي طرسوس فاقام بها سنتين، ثم منها الي الشام فاقام بها سنة، ثم منها الي المجدل فاقام بها كذلك، ثم [منها] الي عكا فاقام بها كذلك، ثم الي كفر تخارينقرية من قري حلبفاقام بها كذلك، ثم الي ساحل القدس فاقام بها سنة، ثم رحل الي دمشق واتخذها وطنا، وحج منها عاما واحدا، ولما قدم دمشق اقام اولا في المدرسة المرادية ثم انتقل منها الي دار الحديث.
 ولازمته المتفقهة من الطلبة في حجرته بها. وكان يعتزل القراءة في كل عام شهرا كاملا  يصنع لنفسه شرابا من عقاقير معدودة يتداوي به، ويقصد وقتءذ الجبال ومواضع النزهة او القري والثغور، ثم اخذ منه السن، واحدودب ظهره اخيرا، واعتراه هزال وضعف تجلده معه الي ان توفي رحمه الله ليلة الاثنين ثامن شوال سنة () عن نحو خمس وسبعين عاما، وفي الصباح امت الناس والفضلاء وكبراء البلدة المدرسة واحتفلوا بتشييع جنازته، وبعد الصلاة عليه في الجامع الاموي ساروا به الي مقبرة الباب الصغير حيث اعدوا له قبرا بين العلاءي وابن عابدين فدفن فيه رحمه الله تعالي.
 وقبل وفاته وزع كتبه واثاث حجرته الخلق علي تلامذته وما معه من قليل الدراهم.
 وبالجملة فكان قدوة في الصلاح والكمال والاشتغال وعدم الدخول فيما لا يعني، وترك ممالاة الحشوية في مقاصدهم، عاملا بما تتقاضاه صفة العلم والظهور به، من نهج طريقة السلف، ومن مءلفاته: «كشف الحقاءق شرح كنز الدقاءق» وشرح علي «المنار» وتعليقات علي «البخاري» وتعليقات علي «تفسير النسفي» وله رحمه الله تعليقات اخر، ولم يخلف مثله في الهمة والجد والاشتغال.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ مصطفي بن علي بن قاسم الشهير بالحلاق، الدمشقي الاثري النظار ،
 من علماء دمشق المشاهير.
 كان جده يحترف صنعة الحلاقة، ثم استاجر حماما وادار عمله، ونشا ابوه حلاقا ايضا، ثم تاجر ببيع ورق التبغ فاستغني بذلك واثري، وتوفي وعمر ولده المترجم نحو ست سنين، وقد كانت ولادة ابنه سنة () ثم شب وعين العناية ترمقه فجود القران والكتابة والحساب، وحفظ معظم القران عن ظهر قلب، واقبل علي طلب العلم اقبالا عظيما وتفرغ له، مع يتمه وحداثة سنه. وجهل كافليه، [و] كان ذلك بوازع رباني ومدد الهي، واخذ يحضر دروس شيوخ دمشق في العلوم العربية والشرعية، وتفقه علي المذهب الحنفي اولا، واخذ يقرا ويقرء علي صغره بهمة لا تعرف الملل ولا الفتور، وكم احيا ليله وواصل به نهاره، وظهرت عليه نجابة ونباهة انفرد بها، وبلغ من الذكاء والفطنة مبلغا لم يلحقه فيه احد من اقرانه ولا من شيوخه ولا من تلامذته، حتي ضرب بذكاءه المثل، واصبح اعجوبة في الفهم وسرعة البديهة وحسن المحاضرة وقوة الحفظ وافحام المناظر بالحق وادهاش المحاور بالالزام، وصارت له مكانة الفضل في القلوب وهيبة العلم في النفوس. وكان شديدا  حديدا توجل النفوس منه وتشفق لاستيقان محاوره الغلب معه، وانه ليس من رجال ميدانه، واجلته شيوخه، واضحي بهجة الدروس وزينة المجالس ومجلي غوامض المشكلات، وعرف بذلك وشهر به شهرة اربت علي اقرانه كلهم. وقد كان لمعاشريه راحة انفسهم وقرة اعينهم، اذ له من المحاضرة والنكت والاجوبة اللطيفة والشواهد العذبة ما يسلي الحزين ويكشف الغمة. وقد فطر علي سخاء ندر ان يوجد في كبار المثرين علي قلة ذات يده، وبلغ من ذكاءه ان كان يدرك خفايا الامور ودقاءقها حتي من الصناعات والحرف والتجارة والمبيعات، فكان لا يخفي عليه مكامن غش المصنوعات والمنسوجات والمبيعات علي انواعها، وقد يظن من يساومه انه ممن احترف بحرفته وعمل بصنعته لقوة ادراكه وشدة فطنته، وكنت اشاهد منه عجاءب وغراءب، واما سرعة فهمه لدقاءق المساءل وغوامض العبارات لا سيما في المءلفات التي اشتهرت بالصعوبة والغموض وانها كالالغاز والاحاجي وادراكه لها بادني التفات فامر لم اره لغيره، وقد ادرك ما ادرك من العلوم بمدة قليلة لانه كان لا يعوزه لنيله الا تصفحه والمرور عليه، وربما كان شهره ايام طلبه بستين من غيره، وكان في خلال ترداده علي الشيوخ يقرء الطلبة ويصبر علي طول حصة الدرس، وربما قضي معظم الليل معهم. وقد اقرا في مدرسة التعديل بالقنوات وهو في عنفوان الشباب، ولازمه كثير من طلبة العلم، واقرا ايضا في مدرسة العداس في القنوات. وكان له حجرة فيها يقطنها، ومن الاسف ان كل من تردد للقراءة عليه لم يصبر علي صحبته لينتفع منه اذ يرون منه سرعة التاثر مما لا يوافق مشربه  والصدع فيما لا يلاءم مزاجه وفكره، مع ان ذلك الخلق سببه شدة الذكاء ولطف المزاج والثبات علي الاحسن والاكمل وعدم النفاق، لذا كان يرغب ان يكون معاشره وتلميذه علي شاكلته، فكان يحتد ويشتد علي من يتهاون فيما لا يحبه او يتساهل فيما لا يوافقه، وربما اعرض عنه وهجره، ولكنه كان سليم القلب فلا يلبث بعد هجره صاحبه ان يقبل عليه ويصافحه ويدعوه لمحله ويضيفه ويكرمه، وقد كان كثير الضيافات لاصدقاءه وتلامذته، يعمل لهم احسن المطاعم حسب جهده ومشربه، وكان لا ياكل الا اجود المطاعم ولا يبتاع الا اثمنها، وله براعة في فن الطبخ وتفنن في اجادة ذلك، اربي به علي اربابه، وقد عين له مرتب شهري من صندوق البلدية، وكذا مرتب شهري علي تدريس في الجامع الاموي بعد الظهر من جهة احد اغنياء الاتراك، ثم انقطع عنه المرتب الثاني فراي قلة الاول جدا، وراي ان الوظاءف العلمية متسلسلة بناموس الوراثة عن الاب والجد لا بناموس الاهلية والاستحقاق، وراي ان الديون ركبته فاخذ يتعلم فن المحاماة ووكالة الدعاوي بمصاحبة نجباء اهلها، فبرع في ذلك في اقرب وقت، وصار يحامي في المحكمة الشرعية والمحاكم النظامية واشتهر بذلك لذكاءه وقوة عارضته، وعرف بين المحامين ورزق حظا من ذلك واتسعت دنياه عن ذي قبل، وتزوج، ورزق اولادا، وزاد سخاء وجودا واختص بشءون المحاماة، وقصد للمراجعة في معضلاتها واستفادة المخارج من الدعاوي العسيرة. وكان يحدثني بغراءب من تقصيه في مضايق يحار لها اللبيب الالمعي، وكانت عنده علي طرف الثمام وكان اوحد خلاني  واصدقاءي، صحبته وصحبني في كثير من مشايخي ودروسي، ولما الفت كتاب «ارشاد الخلق في العمل بخبر البرق» كان يعجب من المعترضين في ذلك ويرد شبههم التي اوردتها بطريقتي، واعانني في تلك الاجوبة وقت المذاكرة، وكان يميل الي الاخذ بالاثر اذا صح ولا يقلد الا ما وافق الحق، ويناظر اهل الجمود والتقليد ويحجهم، وكان ربما عد في هذا الباب بالف من غيره، وكان يرغب الي في السير الي المنتزهات في اوقاتها شفقة منه علي لما يري من انكبابي علي ما انا عليه ويسير بي من دروسي وجامعي الي داره كثيرا، واستفاد من صحبة الاستاذ العلامة الشيخ عبد الرزاق افندي البيطار علما جما وتنويرا للفكر لم ينله قبل، وكان يحمد الله علي ذلك. ومن اشياخه والدي، قرا عليه شيءا من العربية اواءل طلبه، وكذا قرا علي الشيخ سليم العطار، والشيخ بكري العطار، ولازمهما كثيرا في عدة فنون، وعلي الشيخ بدر الدين المغربي، واعاد له درسه سنين ثم تركه، وعلي الشيخ محمد الخاني. . . في «اصطلاحات الكاشاني» و«المواقف» و«حواشي الامير. . .  عليه السلام» معي، وقرا علي غير هءلاء وجل انتفاعه من صدق طلبه وحرصه علي القراءة والاقراء وما وهب من الذكاء، وكان يترخص احيانا بالجلوس علي حافات الانهار والمنتديات العامة يقصد بذلك ترويح نفسه اذ عراه رحمه الله مرض ضيق الصدر والسعال، وكانت وفاته فجاة ليلة الاربعاء غرة رجب سنة () متاثرا من قضية اصابه بها نزلة صدرية فعاجلته المنية، ودفن ضحوة الاربعاء في مقبرة الباب الصغير غربي المقام البلالي ولم احضر مشهده لتغيبي في القلمون ولكن جءت  ثاني يوم وصليت علي قبره ودعوت له، وتلك القضية اشارت لها جريدة المقتبس في عدد () بتاريخ () رجب سنة () قالت في الصفحة () ليلة امس في الساعة الثالثة تقريبا بينما كان الشيخ مصطفي الحلاق مع رفيقه احمد افندي امام مكتب الاعدادي جالسين بقهوة الجسر اذ باديب الحلبي من سكان حي باب السريجة ومن المتشردين جاءهما وهو بحالة السكر وطلب من الشيخ مصطفي دراهم علي سبيل الصدقة وبما انه لم يعطه (اي لانه راي ذلك اعانة علي معصية) اخذ الساءل يسبه ويشتمه بكلمات مهينة فاخبر بوليس النقطة بالامر وبعد جلبه الي الداءرة والقيام بالتحقيق كرر الساءل سبه وشتمه ومن بعدها خرج الشيخ مصطفي ايبا الي القهوة وقال لرفيقه احمد افندي اثناء الطريق اذهب امامي للقهوة وانا باق لدفع حاجة فعندها ذهب رفيقه الي القهوة وبقي وحده في الطريق قاعدا وعند مجء دورية الشرطة نظرت اليه فوجدت القميص وباقي ثيابه ملقاة علي الارض وهو يءن انينا ضعيفا، فسالاه ما ذا اصابك فالتفت اليهم مشيرا بيده اليمني الي قلبه وبالحال احضروه للداءرة من دون حراك والزبد يخرج من فمه وبعد خمس دقاءق فاضت روحه. وقد تبين من تقرير البلدية انه توفي بداء السكتة القلبية ا. ه. قال المقتبس مذيلا المرحوم الشيخ مصطفي الحلاق هو من وكلاء الدعاوي، ومن اهل العلم، اسف لوفاته جميع من عرفوه رحمه الله تعالي وعزي اله ا. ه. وقد اعترضت جريدة العصر الجديد في عددها () لما ذكرت هذه الحادثة بتاريخ () رجب سنة () قالت في الصفحة () وفي قرار طبيب  البلدية: ان سبب موته داء السكتة القلبية. قلنا في الامر نظر اذ من المعلوم ان التاثرات النفسية اذا شاركت العلة القلبية سببت موت المتاثر وعليه يحكم علي مسبب التاثر بالجنحة شرعا لانه سبب اشتراك التاثر مع العلة ولنا علي ذلك عدة شواهد منها حادثة جرت في دمشق منذ ان غير بعيد انته. ثم كتبت جريدة المقتبس في عددها () بتاريخ () رجب () علي حادثة المرحوم المترجم مقالة افتتاحية عنوانها (المتشردون والجنايات) قالت: لو نفذ قانون المتشردين الجديد علي بعض فكان النقد فيه حق تنفيذه في دمشق بل سورية بل الولايات اجمع لقلت الجنايات قلة لا تكاد تصدق، بل ولو نفذ الحكم الشرعي والقانوني بالقاتلين فقتل القاتل في اسرع ما يمكن لما راينا في بضع سنين رجلا يقدم علي ارتكاب امر فظيع كقتل نفس وغير ذلك، خذ لذلك مدينة دمشق، فقد وقعت فيها بعد الدستور من جملة الجنايات ثلاث جنايات مهمة لو عجل بانزال العقوبة الشرعية بالمجرمين لما كان اثنان من المتشردين امس قتلا رجلا وامراة، قتل المتشرد الاول رجلا من اهل الفضل والعرض والناموس، ونعني به المرحوم الشيخ مصطفي الحلاق لانه اذاه بكلام قاله له في حال سكره وهو يطلب منه صدقة (ثم ذكرت الحادثة الثانية وقالت بعد: ان الجنايتين اللتين وقعتا اول امس في دمشق فاهتزت لسماع خبرهما الاعصاب الحساسة كان فيها الجرم مشهودا فهل لعدلية دمشق ان ترينا معاملة الحكومة الدستورية في الاسراع بالحكم علي القاتلين في بضعة ايام اذا فعلت فنحن علي ثقة من ان دمشق لا تعود تسمع بجناية يرتكبها متشرد او  معربد في كل خمس سنين) ثم قالت: وفي الختام نلقي كلمة الي الحاكم الاعظم في هذه الولاية ونعني به واليها: ان كنت تحب تقوي الله وتخاف عقابه وترجو ثوابه وتحب ان تاخذ راتبك الجسيم حلالا طاهرا فاصدع بحكم الله واسع مع المراجع العليا في اقامة الحد علي اولءك القاتلين فلا يعبد الله باجمل من تنفيذ شريعته في خليقته انته. وقد اهتمت الحكومة بعد ذلك في استنطاق هذا المتشرد المتسبب، لعنه الله واخزاه، وسجنته بضعة ايام ثم اطلقت سراحه ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ولقد خسرنا بوفاة هذا الصديق النبيه رجلا لا يخلف مثله، فانا لله وانا اليه راجعون.
 ***

 ()
  AUTO الشيخ محمد بن الشيخ المبارك المغربي الجزاءري الدمشقي ،
 احد الاساتذة الافاضل والادباء البارعين.
 ولد في بيروت سنة () اثناء قدوم ابيه الي الديار الشامية مهاجرا من بلاد الجزاءر لما استولي عليها الفرنساويون، ثم يمم والده دمشق واستوطنها الي ان توفي سنة () ونشا ابنه علي كمال وادب، فحفظ القران الكريم، وتلقي طرفا من العلوم العربية وغيرها علي بعض الاساتذة، وحفظ «المقامات الحريرية» عن ظهر قلب، واكثر من مطالعة دواوين الشعراء، وصارت له ملكة في الصناعتين، فنظم ونثر ، وانشا عدة مقامات ادبية، واختص بالامير عبد القادر الحسني الجزاءري، واقتصر علي مدحه وحصر جميع ما انشاه من المحاورات والرحلات باسمه، ووظفه الامير مءدبا لاطفاله، فكان له في دار الامير محل علي حدة يقرء فيه اولاده ويءدبهم، ثم صار في المدرسة الريحانية استاذا لها واختص بها، واقام معه من تلامذته من يعينه في تعليم الاطفال وبعد  وفاة اخيه الشيخ محمد الطيب سنة () التف حوله اخوانه ومريدوه، وصار يقرا لهم كتبا في الرقاءق ليلتين في الاسبوع يذهب فيهما مع اخوانه لدور بعض اخوانهم فيقرا الدرس ثمة. وكان يجيد تصحيح ما يقرءه ويراجع لضبطه كتب اللغة ويقابله علي اصوله. وله دقة في ذلك، وقد استعرت من مصححاته كتاب «سيرة ابن هشام» وكتاب «الذريعة» للراغب الاصفهاني، وكتاب «المقصد الاسني في شرح الاسماء الحسني»، وكان عني بتصحيحها وضبطها، والفضل في ذلك لاستاذه وصديقه العلامة الاوحد الشيخ طاهر افندي الجزاءري، فانه كان يشير عليه بمثل ذلك، والمترجم ياتمر بامره ويتقبل نصيحته. وكان كثيرا ما يستعير من مصححاتي والنوادر التي عندي فاعيره لما كان بيننا من اكيد المودة، وقد اقترحت عليه عام () ان يتمم ما عندي من مداءح دمشق علي ترتيب حروف الهجاء، وكان نقص من ذلك المقفي علي قافية الثاء المثلثة والخاء، والذال، والشين، والضاد، والظاء، والغين، والواو وامثالها مما يقل التقفية عليه فاجاب واكملها، وضممت ذلك الي كتابي هذا  كما ستراه في محله منه عند ذكر مداءح دمشق المنظومة، واقل الخروج من داره في اخر امره الا لدعوة او حاجة واعتراه مرض انهكه ولكن تجلد في تحمله وتصبر له، وكان للنساء اعتقاد فيه ككل مغربي متصوف، فكن يقصدنه للرقي والتماءم والصرع، وياخذ في مقابلة ذلك ما جرت به العادة لامثاله، وكان لطيف المعشر، رقيق الحاشية، كريم الطبع، سخي الكف،  بشوش الوجه، كثير الترحيب لزاءره، اديبا في جلسته ومحاضرته، له انبساط مع اخوانه وايناس.
 وبالجملة فكان بهجة اقرانه، وكانت وفاته ضحوة الثلاثاء في () جمادي الثانية سنة () في الصالحية، واوصي ان تحمل جنازته بلا عمامة ولا غطاء، وصلي عليه في الجامع السليمي في الصالحية، ودفن علي والده في سفح قاسيون في المقبرة المنسوبة الذي الكفل عليه السلام.
 ***

  AUTO خاتمة التحقيق
 هذا اخر ما تركه المءلف رحمه الله من اوراق تتصل ب «طبقات مشاهير الدمشقيين من اهل القرن الرابع عشر الهجري» وهي قطعة من كتابه الهام «تعطير المشام بماثر دمشق الشام».
 وقد كان الفراغ من تحقيقها والتعليق عليها في ظهيره يوم الاثنين  ربيع الاول لعام  ه، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 خادم تراث الاسلاف
 محمود الارناءوط
 ***

  AUTO فهرس تراجم الكتاب
 حسب ورودها فيه
 ترجمة طاهر افندي بن عمر بن مصطفي الامدي الشهير بالمفتي. 
 ترجمة السيد محمود افندي الحمزاوي بن محمد نسيب بن حسين بن يحيي المعروف بابن حمزة الدمشقي. 
 ترجمة محمد سعيد بن محمد امين بن محمد سعيد بن علي بن احمد المعروف بالاسطواني الحنفي الدمشقي. 
 ترجمة حسن بن احمد اغا بن عبد القادر اغا الشهير بجبينة الحلبي الاصل. 
 ترجمة الشيخ محمد مصطفي الطنطاوي الازهري الشافعي الحسيني. 
 ترجمة الشيخ علاء الدين بن السيد محمد امين بن السيد عمر الشهير بابن عابدين الحنفي. 
 ترجمة الشيخ محمد ياسين بن حامد بن احمد العطار الشافعي. 
 ترجمة الشيخ سليم بن ياسين بن حامد بن احمد الشهير بالعطار الشافعي القادري. 
 ترجمة الشيخ احمد بن علي بن محمد الشهير بالحلواني الشافعي الرفاعي. 
 ترجمة الشيخ محمد بن حسن بن عمر الشطي الحنبلي. 
 ترجمة الشيخ عمر بن طه بن احمد العطار الشافعي. 
 ترجمة الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن ابراهيم الشهير بالبيطار الحنفي. 
 ترجمة الشيخ محمد بن محمد بن محمد هلال الحموي الشهير بالهلالي.   ترجمة الشيخ احمد بن حسن بن عمر الشطي الحنبلي. 
 ترجمة الشيخ محمد بن محمد بن عبد الله الخاني الدمشقي النقشبندي. 
 ترجمة الشيخ محمد سعيد ابن الشيخ قاسم ابن الشيخ صالح ابن الشيخ اسماعيل القاسمي الدمشقي. 
 ترجمة الشيخ محمد بن علي بن عبد الرحمن الطيبي الشافعي. 
 ترجمة الشيخ عبد المجيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الخاني الدمشقي الشافعي النقشبندي. 
 ترجمة السيد مرتضي ابن السيد محمد السعيد ابن السيد محيي الدين الحسني الجزاءري ثم الشامي. 
 ترجمة السيد احمد بن السيد محيي الدين بن المصطفي بن محمد بن المختار الحسني الجزاءري ثم الدمشقي. 
 ترجمة بكري بن حامد بن احمد بن عبيد الشهير بالعطار الدمشقي الشافعي. 
 ترجمة الشيخ عبد الحكيم بن محمد نور بن الحاج ميرزا الافغاني الحنفي. 
 ترجمة الشيخ مصطفي بن علي بن قاسم الشهير بالحلاق الدمشقي. 
 ترجمة الشيخ محمد بن الشيخ المبارك المغربي الجزاءري الدمشقي. 
 ***

  AUTO فهرس تراجم الكتاب
 علي حروف المعجم
 احمد بن علي بن محمد الحلواني الرفاعي. 
 احمد بن محيي الدين بن المصطفي بن محمد المختار الحسني الجزاءري ثم الدمشقي. 
 بكري بن حامد بن احمد بن عبيد الشهير بالعطار الدمشقي. 
 جبينة = حسن بن احمد بن عبد القادر اغا.
 حسن بن احمد بن عبد القادر الشهير بجبينة. 
 ابن حمزة الحسينيمحمود بن محمد نسيب بن حسين الحمزاوي.
 سليم بن ياسين بن حامد بن احمد الشهير بالعطار القادري. 
 طاهر بن عمر بن مصطفي الامدي الشهير بالمفتي. 
 عبد الحكيم بن محمد نور بن ميرزا الافغاني. 
 عبد المجيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الخاني الدمشقي. 
 علاء الدين بن محمد امين بن عمر الشهير بابن عابدين الحنفي. 
 عمر بن طه بن احمد العطار. 
 محمد بن حسن بن ابراهيم الشهير بالبيطار الحنفي. 
 محمد بن حسن بن عمر الشطي.   محمد سعيد بن قاسم بن صالح بن اسماعيل القاسمي الدمشقي. 
 محمد سعيد بن محمد امين بن محمد سعيد الاسطواني. 
 محمد بن علي بن عبد الرحمن الطيبي. 
 محمد بن المبارك المغربي الجزاءري. 
 محمد بن محمد بن عبد الله الخاني الدمشقي النقشبندي. 
 محمد بن محمد بن محمد هلال الحموي الشهير بالهلالي. 
 محمد بن مصطفي الطنطاوي الازهري الحسيني. 
 محمد بن ياسين بن حامد بن احمد العطار. 
 محمود بن محمد نسيب بن حسين الحمزاوي الحسيني. 
 مرتضي بن محمد السعيد بن محيي الدين الحسيني الجزاءري ثم الشامي. 
 مصطفي بن علي بن قاسم الشهير بالحلاق. 
 المفتيطاهر بن عمر بن مصطفي الامدي.
 ***

  AUTO فهرس مصادر ومراجع التحقيق
   اتحاف القاري بمعرفة جهود واعمال العلماء علي صحيح البخاري، تاليف محمد عصام عرار الحسني، اليمامة للنشر والتوزيع، دمشق  ه  م.
   الاسرة الخانية الدمشقية، علماءها، رجالها، سلالتها، تاليف الدكتور علاء الدين الخاني، دار الفكر، دمشق  ه  م.
   اعلام الاسلام، تاليف عبد الوهاب سكر، المكتبة العربية، حلب.
   الاعلام: قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين، تاليف خير الدين الزركلي، الطبعة السادسة، دار العلم للملايين، بيروت  ه  م.
   اعلام الادب والفن، تاليف ادهم الجندي، مطبعة مجلة صوت سورية، دمشق  ه  م.
   اعلام التراث في العصر الحديث، تاليف محمود الارناءوط، مكتبة دار العروبة بالكويت، دار ابن العماد ببيروت،  ه  م.
   اعلام الحضارة العربية الاسلامية، تاليف زهير حميدان، وزارة الثقافة، دمشق  ه  م.
   اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري، تاليف الدكتور محمد عبد اللطيف فرفور، دار الملاح، دار الاحسان، دمشق  ه  م.
   الاعلام الشرقية، تاليف زكي محمد مجاهد، الطبعة الثانية، دار الغرب الاسلامي، بيروت  ه  م.

   اعلام الفكر الاسلامي في العصر الحديث، تاليف احمد تيمور باشا، لجنة نشر المءلفات التيمورية، القاهرة  ه  م.
   اعيان دمشق في القرن الثالث عشر ونصف القرن الرابع عشر، تاليف محمد جميل الشطي، دار البشاءر، دمشق  ه  م.
   تاريخ الادب العربي، تاليف كارل بروكلمن، الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة  ه  م.
   تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري، تاليف الدكتور محمد مطيع الحافظ والدكتور نزار اباظة، دار الفكر، دمشق    ه    م.
   تراجم مشاهير الشرق، تاليف جرجي زيدان، دار مكتبة الحياة، بيروت، دون تاريخ.
   تعريف الخلف برجال السلف، للغول، مءسسة الرسالة، ببيروت، المكتبة العتيقة بتونس،  ه  م.
   الحداءق الوردية في اجلاء السادة النقشبندية، للخاني، تحقيق محمد خالد الخرسة، مكتبة البيروتي، دمشق.
   حريق الجامع الاموي وبناءه، اعداد الدكتور محمد مطيع الحافظ، مكتبة دار العروبة، الكويت.
   حلية الاولياء، لابي نعيم الاصبهاني، مكتبة الخانجي، مطبعة السعادة، القاهرة  ه  م.
   حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر، تاليف عبد الرزاق البيطار، تحقيق محمد بهجة البيطار، مجمع اللغة العربية، دمشق  ه  م.

   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، للمحبي، دار صادر، بيروت، دون تاريخ.
   ذيل روض البشر في اعيان القرن الثالث عشر، تاليف محمد جميل الشطي، دمشق  ه  م.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، تحقيق محمود الارناءوط، باشراف عبد القادر الارناءوط، دار ابن كثير، دمشقبيروت،  ه  م.
   شرح الاربعين النووية، صنفه محمود الارناءوط، راجعه عبد القادر الارناءوط، دار ابن كثير، دمشقبيروت،  ه  م.
   صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   طبقات الشافعية الكبري، للسبكي، تحقيق الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، الدكتور محمود محمد الطناحي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة    ه    م.
   عرف البشام فيمن ولي فتوي دمشق الشام، للمرادي، تحقيق الدكتور محمد مطيع الحافظ والدكتور رياض عبد الحميد مراد، الطبعة الثانية، دار ابن كثير، دمشق بيروت،  ه  م.
   علماء دمشق واعيانها في القرن الثالث عشر الهجري، تاليف الدكتور محمد مطيع الحافظ والدكتور نزار اباظة، دار الفكر، دمشق  ه  م.
   العلماء المغاربة واثرهم العلمي بدمشق الشام في القرنين الثالث عشر والرابع عشر الهجريين، رسالة تخرج من القسم التاهيلي بمعهد الفتح الاسلامي بدمشق للعام الدراسي   ، اعداد عبد اللطيف الذهبي، باشراف محمود الارناءوط.

   عمدة الاحكام من كلام خير الانام، للحافظ عبد الغني المقدسي، تحقيق محمود الارناءوط، مراجعة عبد القادر الارناءوط، دار الثقافة العربية، دمشق.
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني، رقم احاديثه محمد فءاد عبد الباقي، اشرف علي طبعه محب الدين الخطيب، القاهرة.
   الفتح المبين لطبقات الاصوليين، للمراغي، دار الكتب العلمية، بيروت، دون تاريخ.
   فيض القدير بشرح الجامع الصغير، للمناوي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   القاموس الاسلامي، تاليف احمد عطية الله، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة،  ه  م.
   كشف الخفاء، للعجلوني، بعناية احمد القلاش، مءسسة الرسالة، بيروت.
   كشف الظنون، لحاجي خليفة، دار الكتب العلمية، بيروت.
   كنز العمال، للمتقي الهندي، مءسسة الرسالة، بيروت.
   لسان العرب، لابن منظور، دار المعارف، القاهرة.
   مختصر طبقات الحنابلة، تاليف محمد جميل الشطي، بعناية فواز احمد زمرلي ، دار الكتاب العربي، بيروت.
   مراصد الاطلاع، للبغدادي، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة، بيروت.
   المعاصرون، تاليف محمد كرد علي، بعناية محمد المصري، مجمع اللغة العربية، دمشق  ه  م.
   معجم العلماء العرب، تاليف باقر امين الورد، مراجعة كوركيس عواد، عالم الكتب، مكتبة النهضة العربية، بيروت  ه  م.

   معجم المطبوعات العربية والمعربة، لسركيس، طبعة مصورة عن طبعته الاولي، القاهرة.
   معجم المفسرين، تاليف عادل نويهض، مءسسة نويهض الثقافية، بيروت  ه  م.
   المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، تاليف محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   معجم المءرخين الدمشقيين، تاليف الدكتور صلاح الدين المنجد، دار الكتاب الجديد، بيروت  ه  م.
   معجم المءلفين، تاليف عمر رضا كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت.
   منتخبات التواريخ لدمشق، تاليف محمد اديب ال تقي الدين الحصني، تقديم الدكتور كمال سليمان الصليبي، دار الافاق الجديدة، بيروت ( ه  م).
   نموذج من الاعمال الخيرية في ادارة الطباعة المنيرية، تاليف محمد منير عبده اغا الدمشقي، مكتبة الامام الشافعي، الرياض  ه  م.
   النور السافر عن اخبار القرن العاشر، للعيدروس، تحقيق احمد حالو، محمود الارناءوط، اكرم البوشي، دار صادر، بيروت  ه  م.
   هدية العارفين، تاليف اسماعيل باشا البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت.
 ***

  AUTO المحتوي
 الموضوع/ الصفحة
 الاهداء اافتتاحية الكتاب 
 تراجم الكتاب   
 خاتمة التحقيق 
 فهرس تراجم الكتاب حسب ورودها فيه 
 فهرس تراجم الكتاب علي حروف المعجم 
 فهرس مصادر ومراجع التحقيق 
 ***

  AUTO من اثار المحقق المطبوعة 
  AUTO اولا: التعريف ببعض الكتب التي الفها:
   اعلام التراث في العصر الحديث، طبع مكتبة دار العروبة بالكويت، ودار ابن العماد ببيروت.
   الكشكول الصغير، طبع مءسسة الرسالة ببيروت، ثم مكتبة دار العروبة بالكويت، ودار ابن العماد ببيروت.
   المخطوطات العربية في البانيا، طبع دار الفكر بدمشق، ودار الفكر المعاصر ببيروت.
  AUTO ثانيا: التعريف ببعض الكتب التي انفرد بتحقيقها:
   اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب، للحوت، طبع دار الفكر ببيروت
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي، طبع دار ابن كثير بدمشق
   فتاوي الامام النووي، لابن العطار، طبع دار الفكر بدمشق، ودار الفكر المعاصر ببيروت.
  AUTO ثالثا: التعريف ببعض الكتب التي حققها بالاشتراك مع اخرين:
   تاريخ فنون الحديث النبوي، للخولي، طبع دار ابن كثير بدمشق.
   تعريف ذوي العلا بمن لم يذكره الذهبي من النبلا، لتقي الدين الفاسي، طبع دار صادر ببيروت.

   تكملة مختصر تاريخ دمشق، لابن منظور، طبع دار الفكر بدمشق.
  AUTO رابعا: التعريف ببعض الكتب التي اشرف عليها وقدم لها:
   الاواءل ، لابن قتيبة، طبع دار ابن كثير بدمشق.
   تحرير المقال في اداب واحكام وفواءد يحتاج اليها مءدبو الاطفال، للهيتمي، طبع دار ابن كثير بدمشق.
   تفسير القران العظيم، لابن كثير، طبع دار صادر ببيروت، ومكتبة الرشد بالرياض.
  AUTO خامسا: التعريف ببعض الكتب التي راجعها وقدم لها:
   دول الاسلام، للذهبي، طبع دار صادر ببيروت.
   ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي، لمحب الدين الطبري، طبع دار الصحابة بجدة.
   المعتمد في فقه الامام احمد، للشيباني وابن ضويان، طبع دار الخير بدمشق.
  AUTO سادسا: التعريف ببعض الكتب التي قدم لها:
   انوار التنزيل واسرار التاويل ، للبيضاوي، طبع دار صادر ببيروت.
   فهارس الحجة للقراء السبعة، اعداد الاستاذ عبد العزيز رباح، طبع دار المامون للتراث بدمشق.
   القبس الحاوي لغرر ضوء السخاوي، للشماع، طبع دار صادر ببيروت.
 ***



  EDITOR
 ENDNOTES



 ) الصادر عن دار النفاءس ببيروت سنة  ه  م.

 ) ويقع في اربع مجلدات وقد كتبه بخطه الجميل، وشطب علي اماكن مختلفة منه، ولعل ذلك كان في مراحل متاخرة من حياته، والله اعلم.


 ) نقلا عن كتابي «اعلام التراث في العصر الحديث» ومصادر ترجمته فيه: «منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«الفتح المبين لطبقات الاصوليين» (/ ) و«القاموس العام» (/ ) و«فهرس الفهارس» (/ ) و«نموذج من الاعمال الخيرية» ص () و«الاعلام» (/ ) و«الاعلام الشرقية» (/ ) و«معجم المءرخين الدمشقيين» ص () و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» ص () و«الكشكول الصغير» ص ().

 ) وهو المرجح عند اكثر من ترجم له.


 ) وقد من الله تعالي علي بتحقيقه، ونشرته دار النفاءس ببيروت سنة ( ه  م).


 ) ترجمته في «اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» ص () و«منتخبات التواريخ لدمشق» ص () و«ذيل روض البشر» ص (). وانظر «عرف البشام فيمن ولي فتوي دمشق الشام» ص ().


 ) يعني من كتابه الهام «تعطير المشام في ماثر دمشق الشام» وهو مخطوط.

 ) يعني في كتابه الهام «تعطير المشام في ماثر دمشق الشام» وهو مخطوط.


 ) انظر ترجمته في «علماء دمشق واعيانها في القرن الثالث عشر الهجري» (/ ).


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«الفتح المبين» (/ ) و«تراجم مشاهير الشرق» (/ ) و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» ص  و«معجم المفسرين» (/ ) و«اعلام الفكر الاسلامي» (/ ) و«نموذج من الاعمال الخيرية» ص () و«اعيان دمشق» ص () و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«الاعلام الشرقية» (/ ) و«معجم المءلفين» (/ ) و«هدية العارفين» (/ ) و«القاموس الاسلامي» (/ ) و«تاريخ الادب العربي» لبروكلمان (/ ) و«عرف البشام» ص ().


 ) يعني للامام محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة رحمهما الله.

 ) ما بين الحاصرتين زيادة مني يقتضيها سياق الكلام.


 ) انظر ترجمته في ص () برقم () من هذا الكتاب، وفي كتاب «اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» ص ().


 ) ترجمته في «تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» ص () و«معجم المءلفين» (/ ).


 ) وهو لابن نجيم. انظر ترجمته في «شذرات الذهب» (/ ) بتحقيقي، طبع دار ابن كثير بدمشق.

 ) يعني «حاشيته علي مراقي الفلاح». انظر «معجم المطبوعات العربية والمعربة» (/ ).

 ) يعني «حاشية ابن عابدين» المنشور في دار الثقافة والتراث بدمشق بتحقيق صديقي الفاضل الدكتور حسام الدين فرفور نفع الله تعالي به، ومشاركة عدد كبير من تلامذته الذين يعملون باشرافه في مكتب ابن عابدين العاءد لدار الثقافة والتراث بدمشق.


 ) ترجمته في «معجم المءلفين» (/ ) و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«اعيان دمشق» ص () و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» ص ().


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«الاعلام الشرقية» (/ ) و«اعيان دمشق» () و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» () و«نموذج من الاعمال الخيرية» () و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«اعلام الاسلام» (/ ) و«معجم المءلفين » (/ ) و«اعلام الحضارة العربية الاسلامية» (/ ).


 ) انظر «طبقات الشافعية الكبري» (  ). ويحسن بالقارء الباحث الوقوف علي ما ذكره السبكي في ترجمة الجاربردي من الابيات الهامة التي تسفه راي الزمخشري وتبين سوء فهمه بارفع اسلوب.

 ) واسمه الكامل: «السراج المنير بشرح الجامع الصغير» وهو مطبوع.


 ) قطعة من حديث رواه البخاري رقم () ومسلم رقم () من حديث ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، وانظر «عمدة الاحكام» رقم () بتحقيقي.

 ) انظر «فيض القدير» (/ ).


 ) في الاصل: «واما علماءهم» والصواب ما اثبته.

 ) ذكره المناوي في «فيض القدير» (/ ) وعزاه للنساءي من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.


 ) قطعة من حديث رواه مسلم رقم () في الصلاة: باب تحريم سبق الامام بركوع او سجود ونحوهما، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 ) ذكره المناوي في «فيض القدير» (/ ) وعزاه للطبراني في «الكبير» وللضياء المقدسي في «الاحاديث المختارة» من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.

 ) تقدم تخريجه في التعليق علي ص ().


 ) ذكره المتقي الهندي في «كنز العمال» (/ ) وعزاه للديلمي في «مسند الفردوس» من حديث انس ابن مالك رضي الله عنه.

 ) في الاصل: «الغير».


 ) قطعة من حديث رواه البخاري رقم () في الرقاق: باب التواضع، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وقال والدي واستاذي المحدث الشيخ عبد القادر الارناءوط رحمه الله في تعليقه علي كتابي «شرح الاربعين النووية» ص () طبع دار ابن كثير بدمشق: «اقول: واسناده ضعيف، وهو من الاسانيد القليلة التي انتقدها العلماء علي البخاري، ولكن للحديث طرق اخري وشواهد تقوية، وهو اشرف حديث روي في صفة الاولياء».

 ) سورة الماءدة: الاية ().

 ) قطعة من حديث «الطهور شطر الايمان. . .» وهو عند مسلم رقم () في الطهارة: باب فضل الوضوء، من حديث ابي مالك الحارث بن عاصم الاشعري رضي الله عنه.


 ) قطعة من حديث رواه البخاري () في الخصومات: باب ما يذكر في الاشخاص والخصومة بين المسلم واليهود، ومسلم رقم () في الفضاءل: باب من فضاءل موسي صلي الله عليه وسلم، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

 ) ذكره المتقي الهندي في «كنز العمال» (/ ) وعزاه ل «مسند الحارث بن ابي اسامة» من حديث عروة بن الزبير مرسلا.


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«الاعلام الشرقية» (/ ) و«اعلام الفكر الاسلامي» (/ ) و«تاريخ علماء دمشق في القرن الربع عشر الهجري» (/ ) و«اعيان دمشق» () و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» () و«هدية العارفين» (/ ).


 ) الباب: بلدة كبيرة من اعمال حلب. انظر «مراصد الاطلاع» (/ ).

 ) في الاصل: «قضاءها».


 ) ترجمته في «منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) وفيه وفاته سنة () و«اعيان دمشق» () و«تاريخ علماء دمشق في القرن الربع عشر الهجري» (/ ).


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«اعلام دمشق في القرن الربع عشر الهجري» () و«معجم المفسرين» (/ ) و«اعيان دمشق» () و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«تاريخ علماء دمشق في القرن الربع عشر الهجري» (/ ).


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«تاريخ علماء دمشق في القرن الربع عشر الهجري» (/ ) و«اعلام دمشق في القرن الربع عشر الهجري» () و«نموذج الاعمال الخيرية» () و«اعيان دمشق» () و«الاعلام الشرقية» (/ ) و«اعلام الفكر الاسلامي» (/ ) و«معجم المءلفين» (/ ) و«معالم واعلام» (/ ) و«هدية العارفين» (/ ) وفيه وفاته () ه.


 ) يعني لشيخ الاسلام زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري، المتوفي سنة () وقيل سنة () ه. انظر «النور السافر» ص (  ) و«شذرات الذهب» (/   ) و«كشف الظنون» (/ ).


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«تاريخ علماء دمشق في القرن الربع عشر الهجري» (/ ) و«الدر النضيد» () و«مختصر طبقات الحنابلة» () و«اعلام دمشق في القرن الربع عشر الهجري» () و«الاعلام الشرقية» (/ ) و«اعيان دمشق» (/ ) و«معجم المءلفين» (/ ) و«القاموس الاسلامي» (/ ).

 ) في الاصل: «مدة استقامته».


 ) وهو الباب الشمالي لدمشق القديمة.


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) وفيه وفاته سنة () ه و«تاريخ علماء دمشق في القرن الربع عشر الهجري» (/ ) و«اعلام دمشق في القرن الربع عشر الهجري» () و«اعيان دمشق» () و«معجم المءلفين» (/ ).


 ) يعني الامام الفيلسوف العارف الكبير محيي الدين محمد بن علي بن محمد الحاتمي الطاءي، المتوفي سنة () ه. انظر ترجمته الهامة في «شذرات الذهب» (/   ) بتحقيقي.


 ) ترجمته في «تاريخ علماء دمشق في القرن الربع عشر الهجري» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«اعيان دمشق» ().


 ) ترجمته في «الاعلام الشرقية» (/ ) و«معجم المءلفين» (/ ) و«الاعلام» (/ ) وفيه وفاته سنة () ه.

 ) انظر «خلاصة الاثر» (/ ).


 ) ترجمته في «منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«الاعلام الشرقية» (/ ) و«معجم المءلفين» (/ ) و«اعيان دمشق» () و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» () و«حلية البشر» (/ ).


 ) ترجمته في «اعيان دمشق» () و«الاسرة الخانية» () و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» () و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«الحداءق الوردية» () و«حلية البشر» (/ ).


 ) قال ابن منظور: الحمام قضاء الموت وقدره. انظر «لسان العرب» (حمم).


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجرة» (/ ) و«معجم المءرخين الدمشقيين» () و«اعيان دمشق» () و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجرة» () و«الاعلام الشرقية» (/ ) و«معجم المءلفين» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ).


 ) يريد (قس بن ساعدة الايادي) احد حكماء العرب وخطباءهم في الجاهلية. انظر ترجمته في «الاعلام» (/ ).

 ) يريد سحبان واءل، وكان خطيبا يضرب به المثل في البيان، يقال: «اخطب من سحبان» و«افصح من سحبان» اشتهر في الجاهلية وادرك الاسلام واسلم في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجتمع به. مات سنة () ه. انظر ترجمته في «الاعلام» (/ ).

 ) اي سموه.


 ) وقد تممه المءلف العلامة الشيخ محمد جمال الدين القاسمي رحمه الله بعد وفاة والده بالاشتراك مع صهره الاستاذ خليل العظم، ثم قام بتحقيقه ابن المءلف الاستاذ ظافر القاسمي رحمه الله ونشره بدمشق منذ سنوات طويلة، ثم اعادت طباعته مصورا دار طلاس بدمشق سنة .

 ) وهو لبهاء الدين العالمي. وقد نشرت «سفينة الفرج» في بيروت بعناية الاستاذ محمد خير رمضان يوسف.

 ) يعني المسجد الحرام، والمسجد النبوي، والمسجد الاقصي، وذلك عملا بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي» الذي رواه البخاري رقم () في فضل الصلاة في مكة والمدينة: باب مسجد بيت المقدس، ومسلم رقم () في الحج : باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره واللفظ له، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.


 ) رواه ابو نعيم في «حلية الاولياء» (/ ) وانظر «كشف الخفاء» رقم ().


 ) كذا في الاصل، والاصح ان يقال «سخا» بالالف الممدودة.


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) وفيه وفاته سنة () ه و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«معجم العلماء العرب» (/ ) و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» () و«اعيان دمشق» () و«معجم المءلفين» (/ ) و«اعلام الحضارة العربية الاسلامية» (/ ) و«معجم المطبوعات العربية والمعربة» (/ ).


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» () و«جامع كرامات الولياء» (/ ) وفيه وفاته سنة  ه و«اعلام الادب والفن» (/ ) و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«معالم واعلام» () و«الاعلام الشرقية» (/ ).


 ) يعني الامير عبد القادر الجزاءري.


 ) يعني مقيما.


 ) كذا في الاصل.


 ) ترجمته في «تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ).


 ) اي كان حريصا علي كشف حالها.


 ) اي واسطة نقل.


 ) وذلك سنة () ه ولتمام الفاءدة راجع كتاب «حريق الجامع الاموي وبناءه» لصديقي الفاضل الدكتور محمد مطيع الحافظ، طبع مكتبة دار العروبة بالكويت.


 ) في الاصل: «لطيفين» والصواب ما اثبتناه.


 ) ترجمته في «حلية البشر» (/ ) و«الاعلام» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» () و«اعيان دمشق» () و«الاعلام الشرقية» (/  و و/ ) و«تعريف الخلف برجال السلف» (/ ) و«معجم المءلفين» (/ ) و«القاموس الاسلامي» (/ ) و«تاريخ الادب العربي» لبروكلمان (/ ) و«العلماء المغاربة» ().

 ) يعني في طبقات مشاهير القرن الثالث عشر الهجري من كتاب المءلف «تعطير المشام» وهو مخطوط.

 ) وقد تقدمت ترجمته برقم ().


 ) يعني قطارا.


 ) برقم ().

 ) يعني صار صاحب ولاء للدولة العثمانية وحمل جنسيتها.


 ) يعني يعتمد في نظمه علي السليقة لا علي قوانين الشعر.


 ) في الاصل: «وقد اطلعها علي».

 ) في الشطر خلل في وزن الشعر.


 ) يعني الامير عبد القادر الجزاءري.


 ) من سنة () م.

 ) يعني في القطار.

 ) يعني من الهم والحزن والالم الشديد.


 ) ترجمته في «الاعلام الشرقية» (/ ) و«نموذج الاعمال الخيرية» () و«اعلام الادب والفن» (/ ) و«اعيان دمشق» () و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» () (/ ) و«حلية البشر» (/ ).

 ) يعني في طبقات مشاهير القرن الثالث عشر الهجري من كتاب المءلف «تعطير المشام» وهو مخطوط.


 ) هو محمد بن احمد بن محمد عليش ابو عبد الله، من اهل طرابلس الغرب. مات سنة () ه. انظر «الاعلام» (/ ).


 ) سورة الاعراف: الاية ().


 ) من سنة () م.

 ) يعني في الساعة الثامنة مساء وكان من عادة اهل الشام وسواهم من اهل البلدان الاسلامية في تلك الحقبة وما قبلها دفن الاموات ليلا.

 ) في الاصل: «والحزن ملا قلوبهم».


 ) اي قبلنا.


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ) و«اتحاف القاري» () و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» () و«معجم المفسرين» (/ ) و«الاعلام الشرقية» (/ ) و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«معجم المءلفين» (/ ).


 ) ترجمته في «اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» () و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/ ).


 ) مكان النقط كلمة غير مقروءة في الاصل.


 ) ترجمته في «الاعلام» (/ ) و«اعلام الفكر الاسلامي» () و«المعاصرون» () و«تاريخ علماء دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» (/ ) و«اعلام دمشق في القرن الرابع عشر الهجري» () و«العلماء المغاربة» () و«معجم المءلفين» (/  و) و«حلية البشر» (/   ) و«تراجم اعيان دمشق» () و«هدية العارفين» (/ ) و«معجم المطبوعات العربية والمعربة» () و«منتخبات التواريخ لدمشق» (/   ).


 ) يعني كتابه «تعطير المشام» وهو مخطوط.


 ) لمعرفة المزيد عن اثار المحقق المطبوعة، راجع كتابه «سيرتي بقلمي واقلام ثلة من اصدقاءي» الصادر عن دار المامون للتراث بدمشق سنة  ه  م، بمناسبة بلوغه الخمسين من عمره.


 ) وهو نص مستخرج من كتاب «المعارف».

 ) المعروف اختصارا ب «تفسير البيضاوي».
 