

 بين الصفا والمروة : ثم تنحدر من الصفا قاصدا الي المروة تمشي وانت تقول : اللهم اجعل هذا المشي كفارة لكل مشي كرهته مني ولم ترضه ، فاذا اتيت العلم هرولت بين العلمين وانت تقول :رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم واهدنا الي الصراط الاقوام انك انت الاعز الاكرم ، وانت الرب وانت الحكم ، اللهم نجنا من النار سراعا سالمين ولا تخزنا يوم الدين .

 ما يقال عند المروة : فاذا اتيت العلم الذي يلي المروة امسك عن الهرولة وامش الي المروة فاصعد عليها بقدر ما تقابل البيت ، ثم تدعو بدعاءك علي الصفا تقول ذلك ثلاث مرات في كل شوط وعلي المروة .

 الاحلال من العمرة : فاذا اتممت سبعة اشواط من الصفا الي المروة تبدا بالصفا وتختم بالمروة فانحدر من المروة واحلق راسك فقد احللت من عمرتك ، وقد حل لك كل شء من الحلال الا الصيد من الحرم فانه حرام علي المحلين والمحرمين ، هذا ان كنت متمتعا بالعمرة الي الحج ، وان كنت قارنا بينهما فلا تحل من العمرة حتي يتم الحج .

 الاحرام بالحج  فاذا احللت من عمرتك واردت الاحرام بالحج عشية التروية وهي اليوم الثامن من ذي الحجة فاغتسل بالماء وتوضا كما مر والبس ثوبي احرامك ثم طف سبعا وصل ركعتين ، وليس هذا الطواف واجبا لكنه مستحب ثم اجهر بالتلبية وتقول : لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك بحجة تمامها وبلاغها عليك يا الله . تقول ذلك ثلاثا ، والمسلمون يستحبون ان يكون هذا الاحرام من البطحاء من المسجد الذي يقال له مسجد الجن ، وحيثما احرم من البطحاء اجزاه وان احرم من الحرم اجزاه .

 الخروج الي مني  ثم توجه الي مني وابتهل الي الله في الدعاء فاذا اتيت مني قلت : اللهم ان هذه مني وهي مما دللت عليه من المناسك اسالك ان تمن علي فيها وفي غيرها بما مننت به علي اولياءك واصفياءك فها انا ذا عبدك وبين يديك وفي قبضتك . وانزل بها وصل فيها خمس صلوات تجمع فيهن بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، والصلاة الخامسة هي الفجر ، وبت فيها مع الناس واكثر فيها من ذكر الله ، ويستحب ان يكون مسيرك من مكة الي مني ثم الي المزدلفة ثم الي عرفة ورجوعك الي مكة كل ذلك في الطريق الاعظم الا اذا منعك منها عذر .

 التوجه الي عرفات

 ثم خذ في الرحيل الي عرفات ولا تجاوز مني الا بعد طلوع الشمس فامض الي عرفات وانت في ذلك تلبي ولا تقطع التلبية وقل في غدوك : اللهم اليك صمدت واليك قصدت وما عندك اردت اسالك ان تبارك لي في رزقي وان تلقيني في عرفات حاجتي وان تباهي بي من هو افضل مني .



 ما يقال عند النزول في عرفات : فاذا اتيت عرفات فانزل بها وقل : اللهم هذه ، عرفات فاجمع لي فيها جوامع الخير كله واصرف عني فيها جوامع الشر كله وعرفني فيها ما عرفت اولياءك واصفياءك واهل طاعتك واجعلني متبعا لسنتك وسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم ، وتقعد فيها ، فاذا زالت الشمس فاغتسل ان امكنك ذلك فانه مستحب والا اجزاك الوضوء ثم تصلي صلاة الظهر والعصر مع الناس ، وادع بما فتح الله واجتهد في الدعاء واساله وادع مثل دعاءك علي الصفا والمروة واكثر من قول ((، لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير وصلي الله علي نبينا محمد واله وسلم )) واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات ، واساله حواءجك كلها واكثر في المسالة والدعاء حتي تغرب الشمس .

 الافاضة

 ثم افض من عرفات الي المشعر الحرام وانت تقول : اللهم اليك افضت واليك قصدت وما عندك اردت ومن عذابك اشفقت .



 المشعر الحرام : فاذا اتيت جمعا فقل : اللهم هذه جمع فاجمع لي فيها جوامع الخير كله واصرف عني فيها جوامع الشر كله ، واجتهد في تلك الليلة في الدعاء بما قدرت عليه ، ثم صل المغرب والعشاء جمعا ، وبت مع الناس ، وهء منها سبعين حصاة مثل حصا الخذف واغسلها ، و اذا طلع الفجر فصل ، ثم قف عند المشعر الحرام و ادع مثل دعاءك علي الصفا والمروة واحمد الله و اثن عليه وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات ، ثم افض من جمع قبل طلوع الشمس وانت في ذلك تلبي ولا تقطع التلبية حتي تاتي جمرة العقبة .

 رمي الجمار : فاذا اتيت جمرة العقبة اقطع التلبية وقل : اللهم اهدنا للهدي ووفقنا للتقوي وعافنا في الاخرة و الاولي ثم ارم الجمرة من بطن الوادي بسبع حصيات وكبر فيها مع كل حصاة تكبيرة وقل في اثر كل تكبيرة : ولله الحمد ، فاذا تم رميك قل : اللهم هذه حصياتي وانت احصي لهن مني فتقبلهن مني واجعلهن في الاخرة ذخرا لي واثبني عليهن غفرانك ، ثم انصرف وانت تقول : اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وارزقنا نضرة وسرورا .



 الذبح والحلق وزيارة البيت : ثم اذبح و احلق وقل : اللهم بارك لي في تفثي واغفر لي ذنبي ، واشكر لي حلقي ، واكثر من قول الحمد لله رب العالمين رب السموات السبع ورب العرش العظيم وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم ، في كل موقف ، ثم تمضي لزيارة البيت . فاذا حلقت فقد حل لك الحلال كله الا النساء والصيد فحتي تزور البيت .

 زيارة البيت

 فاذا اتيت البيت للزيارة فافعل في زيارتك جميع ما فعلته في عمرتك ، من الطواف والسعي والدعاء والتسبيح والتهليل والتكبير .



 ثم انصرف الي مني ولا تبت بمكة واقعد بمني ايام التشريق ، وارم الجمار بعد ما تزول الشمس ، وابدا بالجمرة التي تلي المشرق ، وارمها بسبع حصيات وكبر مع كل حصاة تكبيرة فاذا فرغت من رميها فتقدمها واستقبل القبلة وادع مثل دعاءك علي الصفا والمروة تفعل ذلك ثلاث مرات ، ثم امض الي الجمرة الوسطي فاجعلها علي يمينك وارمها بسبع حصيات ، وتكبر مع كل حصاة تكبيرة فاذا فرغت من رميها فتقدمها الي يسارها عند المسيل وادع كما وصفت لك عند الجمرة الاولي ، ثم اءت جمرة العقبة وارمها من بطن الوادي ، وكبر مع كل حصاة تكبيرة ، فاذا فرغت من رميها ، فانصرف من حيث جءت ولا تقف عندها اذا رميتها ، وافعل ذلك ايام التشريق .

 الوداع  فاذا فرغت من رميها في اليوم الثالث او الثاني ان اردت ان تعجل في يومين فرح مع الناس الي مكة فاقم بها ما بدا لك ، واكثر من الطواف ، فاذا اردت الخروج من مكة فاءت البيت وطف به سبعة اشواط ، ثم تصلي ركعتين ثم اءت زمزم واشرب من ماءها وصب علي راسك ، وقل كما وصفت لك عند العمرة ، ثم ارجع فقم بين الباب والحجر الاسود واعتمد بيدك اليمني علي اسكفة الباب حيث تبلغ يدك ، ويدك اليسري قابضة استار الكعبة وادع بما فتح الله لك من الدعاء ، وقل عند ذلك : اللهم لك حججنا وبك امنا ولك اسلمنا وعليك توكلنا وبك وثقنا و اياك دعونا فتقبل نسكنا واغفر ذنوبنا واستعملنا لطاعتك ، اللهم انا نستودعك ديننا وايماننا وسراءرنا وخواتم اعمالنا وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم اللهم اقلبنا منقلب المدركين رجاءهم ، المحطوطة خطاياهم ، الممحاة اساءتهم المطهرة قلوبهم ، منقلب من لا يعصي لك بعدها امرا ولا يحمل وزرا ، منقلب من عمرت بذكرك لسانه ، وزكيت بزكاتك نفسه ، ودمعت من مخافتك عيناه ، اللهم اني عبدك ابن عبدك ابن امتك حملتني علي دابتك وسيرتني في بلدك فقد اقدمتني حرمك وامنك فقد رجوت بحسن ظني  ان تكون قد غفرت لي فازدد عني رضا وقربني اليك زلفي وان كنت لم تغفر لي فمن الان علي قبل ان تباعدني عن بيتك ، وهذا اوان انصرافي غير راغب عنك ولا عن بيتك ولا مستبدل بك ولا ببيتك ، اللهم لا تجعل هذا اخر العهد مني عن بيتك الحرام فاغفر لي وارحمني انك انت ارحم الراحمين ولا تنزع رحمتك مني ، اللهم اذا اقدمتني الي اهلي فاكفني مءنتي ومءنة عيالي و مءنة خلقك فانك اولي بخلقك مني ، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء النظر في الاهل و المال والولد . تاءبون عابدون لربنا حامدون والي ربنا راغبون وانا الي ربنا لمنقلبون . واخرج اذا ودعت ولا تبع ولا تشتر بعد الوداع ، وتمر وانت محزون علي فراق البيت والله اعلم .

 المقصد الخامس : في الجهاد

 الجهاد  واما الجهاد فهو عبادة شرعت في النفس والمال قال تعالي : (( انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون )) والمعني في ذلك والله اعلم ، ان الذين جاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله مع انتفاء الريب عنهم في ايمانهم هم الصادقون في الايمان فمن قصر في خصلة من هذه الخصال المذكورة في الاية فليس بصادق في ايمانه ، وقال تعالي : (( ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص )) وقال تعالي : (( يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون )) وقال تعالي : (( ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم )) وقال تعالي : (( قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله  وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين )) ففي هذه الاية العظيمة ما لا يخفي من وجوب ايثار الجهاد في سبيل الله علي الاباء والابناء والاخوان والازواج والعشيرة وجميع احوال الدنيا . فمن عاقه عن الجهاد في سبيل الله شء من هذه الاحوال المذكورة في الاية فهو انما يتربص اتيان امر الله ، والمراد بذلك التهديد والتوعد بالعذاب لتارك الجهاد المتعلل بشء من هذه الاعذار .

 وجوب الجهاد وفضله

 وبالجملة فكثير من الايات القرانية بل غالب القران محرض علي الجهاد ودال علي وجوبه وفضله ، الا تراه كلما ذكر فيه بعض الصالحين من الامم المتقدمة اثني عليهم بالثبات والصبر والجهاد في سبيل الله ، وكذلك الاوامر المتوجهة الي هذه الامة من نحو قوله تعالي : (( يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون )) وكذلك السيرة النبوية من اول امره صلي الله عليه وسلم الي ان قبضه الله اليه فانه لم يفتر عن الجهاد منذ امره ربه بالجهاد ، وقد سلك طريقة الواضح في ذلك اصحابه الكرام ثم من بعدهم من اءمة الاسلام ، ولو لا الجهاد لم يوحد الله في ارضه ، ولما علت كلمته ولما ظهر دينه .



 مشروعية الجهاد : فهو انما شرع لاظهار الاسلام واخماد الكفر وقمع البغي وازهاق الباطل .

 المحاربون

 فالمحاربون علي نوعين : اهل شرك ، واهل بغي . فاما المشركون فهم اليهود والنصاري والصابءون والمجوس وعبدة الاصنام من العرب وغيرهم ممن لا دين لهم سوي عبادة صنمه .

 اهل الكتاب والمجوس و عبدة الاوثان : فاما اليهود والنصاري والصابءون والمجوس فيقاتلون حتي يدخلوا في الاسلام او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ، واما عبدة الاصنام فيقاتلون حتي يدخلوا في الاسلام ، ولا تقبل منهم الجزية فليس لهم الا الاسلام او السيف . وتجوز غنيمة اموال جميع المشركين في حال الحرب وكذلك يجوز سبي نساءهم وذرا ريهم في حال الحرب ، الا المشركين من العرب ، فذهب اصحابنا من اهل عمان رحمهم الله تعالي الي انهم لا يسبون ولكن تغنم اموالهم .

 الغنيمة وقسمتها  ثم تجمع الغنيمة من بعد الهزيمة هزيمة المشركين فتقسم خمسة اقسام فيءخذ منها الخمس ، وتقسم الاربعة الاسهم في المقاتلة من المسلمين فيعطي الفارس سهمين والراجل سهما ، و اما السهم الخامس فانه يقسم كما ذكر الله تعالي في قوله عز من قاءل : (( و اعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل )) .

 البغاة : واما البغاة فهم قوم من اهل التوحيد لكنهم خرجوا عن طاعة الامام بغيا وعدوانا ، فان الامام يقاتلهم بعد قيام الحجة عليهم حتي يدخلوا في طاعته وينقادوا لحكمه ولا تغنم اموالهم ولا تسبي ذرا ريهم والله اعلم .

 فيما يجب علي المكلف تركه من عمل بدني وخلق نفساني واول ذلك الكفر بنعمته .

 كفر الشرك  فاما الكفر بالله فهو الشرك بالله وذلك كالتكذيب لشء من كتب الله المنزلة وكالتكذيب لنبي من انبياء الله ، او رد حرف من كتب الله ، او انكار نبي من انبياءه ، وكالشك في وجود الله ، وكالجهل بمعرفة الله وكالجهل بمعرفة رسوله محمد صلي الله عليه وسلم ، والجهل بمعرفة صفات الله تعالي الواجب اعتقادها من الكمالات الذاتية التي لا يسع مءمنا الشك فيها ولا الجهل بها وكانكار الموت او البعث والحشر او الحساب او الجنة او النار ، او انكار حكم من احكام الله المنصوص عليها ، فان هذا كله والعياذ بالله شرك .

 كفر النعمة

 وهي ارتكاب شء من كباءر الذنوب من المعاصي الظاهرة او الباطنة .

 المعاصي الباطنة

 فاما المعاصي الباطنة فهي : العجب ، والكبر ، والحسد ، و الرياء ، وما تولد منها من الاخلاق الردية .



 العجب :فاما العجب فهو ان يستعظم الانسان النعمة التي هو فيها مع قطع النظر عن انعام المنعم بها ، فيري لنفسه في تلك النعمة حظا ، وسبب ذلك حصول كمال في الصورة ، او في الصفات ، او في المال كالجمال والحسب والعلم والشجاعة والسخاء وكثرة المال ، فاذا استعظم المرء شيءا من هذه النعم وراي ان هذه الصفات انما صدرت عن استحقاق منه لها فذلك هو العجب ،و علاجه ان يعلم ان الله سبحانه وتعالي هو المتفضل عليه بما انعم عليه ، وانه لا اثر لنفسه في شء منها .

 الكبر : واما الكبر فهو ان يحتقر الخلق ويرد الحق وسبب ذلك ان يري لنفسه عظمة وخصوصية ، وعلاجه ان ينظر الي اصله الذي خلق منه والي منقلبه الذي يصير اليه .

 الرياء : واما الرياء فهو العمل لاجل الخلق فاذا اراد بفعله غير الله تعالي فهو مراء ، فالواجب عليه ان يترك جميع الخلق فلا يقصد بعمله الا رضا ربه ، وعلاجه ان يعلم ان الخلق لا يملكون له نفعا ولا يدفعون عنه ضرا ، بل الفاعل لجميع ذلك هو الله الواحد الاحد .



 الحسد : واما الحسد فهو ان يتمني زوال نعمة الغير التي انعم الله بها عليه فيتمني هو زوالها عنه ، وهو كبيرة من الذنوب ، فالواجب علي كل مءمن ان يترك الحسد وان يعلم ان ذلك هو فضل الله علي عباده يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ، وانما يعود .

 اليه بخالص الضرر بحيث يشقي به في الدنيا و الاخرة ويجوز ان نتمني مثل نعمة الغير وهذا المعني يسمي (غبطة) ويجوز ان نتمني زوال نعمة من اباح الله قتاله وزوال نعمتة والدعاء عليه بالنكال ، وذلك كالمحارب للمسلمين وكل من كانت نعمته بلاء علي المسلمين .

 الكباءر الظاهرة

 و اما الكباءر الظاهرة : فكالزنا والربا واكل الميتة والدم ولحم الخنزير وقتل النفس المحرمة ، وقطع الطريق وظلم العباد والسرقة وايذاء المسلمين وتخويفهم والسعي بالفساد في الارض ونصرة الباطل ومكابرة الحق ومعاندة اهله ، وشرب الخمر وجميع المسكرات ولبس الذهب والحرير ، الي غير ذلك من الافعال المحرمة بنص الكتاب والسنة واجماع الامة .

 دعاء الختام  و الحمد لله علي تمام النعمة ، والصلاة والسلام علي نبي الامة ومصباح الظلمة ، سيد الاولين والاخرين وخاتم النبيين والمرسلين قاءد الغر المحجلين الي رضاء رب العالمين صلي الله عليه وعليهم وسلم ثم الصلاة علي ال النبي وصحبه وجميع المقتدين به الي يوم الدين .

 هذا اخر ما يسر الله كتابته اسعافا للساءل ، والله نسال ان يكون عنده من اعظم الوساءل ، فاياه نعبد ورضاه نقصد وبه نستعين ومنه نطلب الثبات علي الدين وان يميتنا مسلمين اللهم ربنا احينا ما احييتنا مسلمين ، وامتنا اذا امتنا مسلمين واحشرنا حين تحشرنا مسلمين ، واجعلنا في زمرة اولياءك المحسنين ، واغفر لنا ولاءمتنا واشياخنا واخواننا من علمنا منهم ومن جهلنا ، وتجاوز لنا ولهم عن سيءاتنا ، واختم لنا ولهم بصالح ترضاه فانك ذو الفضل العظيم ترزق من تشاء بغير حساب والحمد لله رب العالمين .

 و كان تمام هذه الرسالة ضحوة الجمعة الزهراء في غرة ربيع الاول من سنة ثمان عشرة وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية امين .

 تم بعون من الله تعالي وتوفيقه



  CHECK تلقين الصبيان لنور الدين السالمي

 بسم الله الرحمن الرحيم

 كتاب تلقين الصبيان

 للشيخ العلامة المحقق الامام : نور الدين عبد الله بن حميد السالمي

 الاقسام

 المقصد الاول: في بيان ما يجب علي الانسان من الاعتقاد في الجنان

 المقصد الثاني: في بيان ما يجب علي الانسان من العمل بالاركان

 المقصد الثالث: الزكاة

 المقصد الرابع: الحج

 المقصد الخامس: الجهاد

 الخاتمة

 

 المقدمة :

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان ، وجعل له السمع والبصر والجنان ، والصلاة والسلام علي سيد الخلق المبعوث من ولد عدنان ، وعلي اله وصحبه وعلي تابعيهم باحسان .

 سبب تاليف الكتاب

 اما بعد: فقد سالني بعض الاخوان اصلح الله لي وله الشان ان اضع له رسالة يسيرة في بيان اول ما يجب علي الانسان في اول حال التكليف ، وفي بيان بعض ما يءمر به ، واقترح علي ان يكون ذلك بعبارة ظاهرة يفهمها الذكي والضعيف ، فاجبته الي ذلك اسعافا لمراده والله سبحانه وتعالي ولي التسديد لمن لجا اليه من عباده ، فها انا اجعل مقصود الساءل في مقصدين وخاتمة ، وازيد عليه نافلة مقدمة نافعة للعامة .

 فاما ( المقصد الاول ): فهو في بيان اول ما يجب علي الانسان من الاعتقاد بالجنان ، واما ( المقصد الثاني ):فهو في بيان اول ما يجب علي الانسان من العمل بالاركان ، واما ( الخاتمة ): فهي في بيان اول ما يجب علي الانسان اجتنابه وتركه من فعل بدني او خلق نفساني .



 واما ( المقدمة ): فهي في بيان ما يءمر به ولي الصبي كان ابا او غير اب من المراعاة للصبي والسياسة له الي حال بلوغه .

 المقصد الاول: في بيان اول ما يجب علي الانسان من الاعتقاد بالجنان

 سقوط التكليف عن الصبي

 اعلم ان الصبي لا يجب عليه مادام صبيا شء من الاعتقادات ولا شء من العمليات ، وانما جاز ضربه علي تركه بعض ما يءمر الولي بامره به ، انما هو من باب السياسة له ، وليس ذلك من باب ترك ما يجب علي الانسان فعله .

 علامات البلوغ : فاذا بلغ الصبي حد البلوغ وهو حصول الحلم اي الماء الدافق او نبات الشعر في الموضع المعتاد او بلوغ خمس عشرة سنة علي قول وهو الاصح ، او سبع عشرة سنة علي قول اخر ، ( والمراة ان وجدت الحيض او الحمل او تكعب ثدياها ) ، فاذا وجد الصبي احدي هذه العلامات حكم له وعليه باحكام البالغ . ويوجه اليه التكليف بالعبادات والخطاب بترك المحجورات .



 ما يجب عليه بعد البلوغ : فاول ما يجب عليه بعد البلوغ ان يعرف ان له صانعا وخالقا خلقه ، وان هذا الصانع وهذا الخالق الذي اوجده من العدم الي الوجود هو الذي اوجد كل شء وخلق كل موجود ، وان جميع المخلوقات محتاجة اليه وهو غني عنها ، وانه لا يكون بهذه الحالة الا من هو متصف بالكمال الذاتي، مباين لجميع الاشياء في ذواتها واحوالها وافعالها ، وان اسم خالقه الذي خلقه وخلق الاشياء كلها هو الله .

 ما يستحيل علي الله

 وانه تعالي لا يصح ان يوصف بشء من صفات النقص ، فيستحيل عليه الاتصاف بالجهل والعجز والعمي والصمم والحلول في الامكنة والحدوث في الازمنة ، ويستحيل ان تحله الاشياء كما يستحيل عليه ان يحلها ، ويستحيل عليه ان يري بالابصار ، ويستحيل عليه ادراك ذاته تعالي بالعين او بالقلب او غيرهما من جميع الحواس ، لان ذلك كله نقص تعالي ربنا عنه علوا كبيرا .

 ما يجب ان يوصف به الله  وانه تعالي يجب له الاتصاف بالكمال ، فهو تعالي ، قديم حي عليم ، قادر مريد ، بصير ، سميع، باق ، لا يجوز عليه الفناء ، وانه تعالي عالم بذاته وقدير بذاته ، ومريد بذاته ، وحي بذاته ، بمعني ان ذاته تعالي متصفة بهذه الكمالات غير محتاجة الي زيادة صفات يوجد بها الموجودات . ويعلم بها المعلومات ويبصر بها المبصرات ، ويسمع بها المسموعات لءلا يلزم احتياجه الي غيره ، وهو سبحانه وتعالي غني بنفسه كامل بذاته .

 ما يجوز علي الله

 وانه تعالي يجوز عليه بعث الرسل وانزال الكتب وخلق الخلق واماتتهم وبعثهم وحشرهم وحسابهم وثوابهم وعقابهم ، وانه تعالي قد من علينا ببعث الرسل وانزال الكتب وكلفنا بعد قيام الحجة تفضلا منه تعالي ومنا .

 الانبياء والرسل والكتب  وجملة من بعث الله تعالي من الرسل ثلاثماءة وثلاثة عشر رسولا اولهم ادم عليه السلام وهو رسول الي بنيه ، واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم ، وهو رسول الي الكافة من عرب وعجم وانس وجن . وجملة الانبياء ماءة الف واربعة وعشرون الفا : منهم الرسل الثلاث الماءة والثلاثة عشر ، وجملة الكتب التي انزلها الله تعالي علي انبياءه ورسله ماءة كتاب واربعة كتب : خمسون منها علي شيث ، وثلاثون علي ادريس وعشرة علي ابراهيم وهي صحفه ، وعشرة علي موسي قبل التوراة وهي صحف موسي ، ثم التوراة علي موسي ايضا و الانجيل علي عيسي ، والزبور علي داود والقران علي محمد صلي الله عليه وسلم .

 الايمان بالانبياء والكتب : و الايمان بجملة الرسل وبجملة الكتب واجب ، ويجزء الايمان بجملتها فيما عدا محمدا صلي الله عليه وسلم ، وما عدا القران العظيم فانه يجب علي كل مكلف ان يخص محمدا بالايمان به ، وبما انزل عليه من بين ساءر الانبياء ، وكذا يجب عليه ان يخص بالايمان من قامت عليه الحجة به من هءلاء الرسل ومن هذه الكتب .

 صفات الرسل : ويجب عليه ايضا بعد قيام الحجة ان يعرف ان للرسل صفات واجبة في حقهم ، وان لهم صفات مستحيلة في حقهم ، وان لهم صفات جاءزة عليهم كغيرهم .

 بيان الصفات الواجبة للرسل  اما الصفات الواجبة لهم فهي الصدق في اخبارهم و الامانة لهم ، والتبليغ عن ربهم فيما امرهم بتبليغه ، و الضبط لما امروا بضبطه و الفطانة ، و النباهة في مخاطبتهم و احوالهم .

 الصفات المستحيلة للرسل

 هي : الكذب ، و الخيانة ، و قلة المبالاة باوامر ربهم و الفهاهة والبلادة ، فهذا مما لا يجوز في حقهم .

 الصفات الجاءزة للرسل

 واما الجاءز في حقهم : فهو الاكل و الشرب ، والجماع المباح ومخالطة الناس ، و المشي في الاسواق ، واتخاذ الازواج والاصحاب ، و حصول الذرية الي غير ذلك .

 الملاءكة

 ويجب عليه ايضا ان يعرف ان لله ملاءكة و انهم جنس غير الانس و الجن و انهم لا يعصون الله ما امرهم و يفعلون ما يءمرون و انهم لا ياكلون ولا يشربون ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يوصفون بذكورية ولا انوثية ، وانما هم خلق خلقهم الله تعالي لعبادته ولتدبير اوامره .

 الموت وما بعده : ويجب عليه ان يعلم ان الموت حق و هو مفارقة الروح للجسد ، ويجب عليه ايضا ان يعلم ان كل شء هالك الا الله تعالي .

 البعث : ويجب عليه ايضا ان يعلم ان كل انسان يبعث يوم القيامة ، وهذا البعث هو المعبر عنه بقيام الساعة .



 ويجب عليه ايضا ان يعلم انهم يحشرون اي يجمعون الي امر ربهم ، فيحاسبون كما شاء ربنا تعالي ، ويجب عليه ايضا ان يعلم ان لله ثوابا واسم ثوابه الجنة وقد اعده لمن اطاعه ، وان هذا الثواب لا يشبهه ثواب ، و ان من ادخل فيها لا ينتقل منها و لا يموت ، ولا يسمع فيها لغوا ولا يمرض ولا يصيبه باس .

 ويجب عليه ايضا ان يعلم ان لله عقابا واسم عقابه النار ، وقد اعده الله لاهل الكباءر من العصاة من مشرك وفاسق ، و ان عقابه لا يشبهه عقاب . وان من دخل فيه لا يخرج منه ابدا ، اعاذنا الله منه ومما يقرب اليه .

 الخوف والرجاء

 ويجب علي المكلف ان يكون راجيا لثواب الله تعالي وخاءفا من عقابه ، وقيل : يجب عليه ان يساوي بين الخوف والرجاء لانه ان زاد الخوف خيف عليه الاياس ، وان رجح الرجاء خيف عليه الامن ، والكل حرام ، والظاهر انه لا يجب تساويهما فما لم يفض به الحال الي الاياس المحرم او الامن المحجور فلا باس عليه ، والله اعلم .

 بيان القضاء والقدر : ويجب عليه ايضا ان يعلم انه لا يتحرك متحرك ولا يسكن ساكن في الموجودات جميعها الا بمشيءة الله وقدره .

 المنن والدلاءل  ويجب عليه ايضا ان يعلم النعمة التي انعم الله بها عليه التي من جملتها وجوده بعد العدم وصحته من السقم ، واعظمها نعمة الاسلام الي غير ذلك من مننه تعالي عليه ، وهذا كله بعد قيام الحجة علي المكلف ، كان قيام الحجة بالسمع فيما فيه الحجة بالسمع او بالعقل فيما يكون من جملة المعقولات .

 وتدخل هذه الاشياء كلها تحت الجملة ، وهي قول (( لا اله الا الله محمد رسول الله ، وان ما جاء به محمد هو الحق )) فاذا تشهد المكلف بهذه الجملة صار مءمنا مسلما عند الله وعند الخلق حتي ينقضها بانكار شء منها او جهله ، او انكار شء مما يجب عليه اعتقاده من تفسيرها .

 الولاية والبراءة والوقوف : ويجب عليه ايضا ان يتولي جميع اولياء الله من الاولين والاخرين الي يوم الدين ، وان يبرا من جميع اعداء الله من الاولين و الاخرين الي يوم الدين . وهذه هي ولاية الجملة وبراءة الجملة ، وهي فرض علي كل مكلف قامت عليه حجتها ، ويجب عليه بعد ذلك ان يتولي من علم ولايته من اءمة المسلمين وخواصهم ، وان يبرا ممن علم عداوته من اءمة الظلمة وعامتهم ، وان يقف عمن جهل حاله فلا يعلم منه ما يوجب الولاية ولا ما يوجب البراءة حتي يعلم فيه شيءا من ذلك ، والله اعلم .

 المقصد الثاني :

 في بيان ما يجب علي الانسان من العمل بالاركان  وهو نوعان : لانه اما ان يكون عبادة بدنية ، واما ان يكون عبادة مالية ، فالمالية هي الزكاة واداء الحقوق الي اهلها من نحو الديون والضيف ، وحق الجار ، وغير ذلك . والعبادة البدنية نوعان : لانها اما ان تكون بدنية خالصة وهي الصلاة ووظاءفها ، والصيام وصلة الاقارب ومواصلة الجار ، ونحو ذلك ، واما ان تكون بدنية مالية بمعني انها تحتاج الي انفاق مال ، وذلك نحو الحج والجهاد ، وها نحن نذكر بعض هذه العبادات علي الوجه الذي يوافق غرض الساءل فنقول .

 (باب) في الصلوات الخمس

 فاما الصلاة : فهي عبادة بدنية خالصة تجب علي المكلف في اليوم والليلة خمس مرات ، وهي اول اللوازم بعد علم الاعتقاد .

 المفروضات

 وبعض السنن والنوافل

 الظهر : فيجب عليه في وقت الظهر اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب سرا ، ولا يزيد عليها شيءا من القران ، ثم يءمر ان يصلي بعد هذه الاربع ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة ثم يستحب له ان يصلي بعد هاتين الركعتين ركعتين تطوعا ، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة ، وتكون القراءة في جميع ذلك سرا .

 العصر : ويجب عليه في وقت العصر اربع ركعات ، وهي فريضة العصر يقرا في كل ركعة منها فاتحة الكتاب وحدها ، وتكون القراءة فيها سرا .



 المغرب : ويجب عليه في وقت المغرب ثلاث ركعات ، وهي فريضة المغرب يقرا في الركعتين الاوليين فاتحة الكتاب وسورة ، وفي الركعة الثالثة فاتحة الكتاب وحدها ، فان كان اماما قرا جهرا في الركعتين الاوليين واسر القراءة في الركعة الثالثة ، وان كان ماموما اسر القراءة في الثلاث الركعات كلها ، ولا يقرا الماموم خلف الامام الا فاتحة الكتاب سرا ، ويسن له سنة مءكدة صلاة ركعتين من بعد فريضة المغرب ، يقرا في كل ركعة منهما فاتحة الكتاب وسورة ، ويستحب له ان يصلي بعدهما ركعتين تنفلا يقرا في كل واحدة منهما فاتحة الكتاب وسورة .

 العشاء : ويجب عليه في وقت العشاء الاخرة اربع ركعات فريضة العشاء الاخرة يقرا في الركعتين الاوليين فاتحة الكتاب وسورة جهرا . ان كان اماما وسرا ان كان منفردا ، ولا يقرا الماموم خلف الامام الا فاتحة الكتاب سرا ، ويقرا في الركعتين الاخريين فاتحة الكتاب وحدها سرا ، ان كان اماما او ماموما او منفردا ، ويءمر ان يصلي بعد هذه الفريضة ركعتين بفاتحة الكتاب وسورة .

 الوتر : ويجب عليه ما بين العشاء الاخيرة الي الفجر ثلاث ركعات وهي الوتر يقرا في الثلاث كلها فاتحة الكتاب وسورة .



 الفجر : فاذا طلع الفجر سن له ان يصلي ركعتين وهي سنة الفجر ، فيقرا في كل واحدة منهما فاتحة الكتاب وسورة ويجب عليه بعد ذلك ان يصلي ركعتين وهي فريضة الفجر يقرا في كل واحدة منهما فاتحة الكتاب وسورة جهرا ان كان اماما ، وسرا ان كان منفردا ، ولا يقرا الماموم خلف امامه الا فاتحة الكتاب وحدها سرا .

 بيان اوقات الصلاة

 و اول وقت الظهر : اذا زالت الشمس ، واخرها اذا صار ظل كل شء مثله بعد القدر الذي زالت عليه الشمس .

 و اول وقت العصر : اذا زاد الفء قليلا عن وقت اخر الظهر ، واخر وقتها اذا غاب من الشمس قرن وقيل اذا اصفرت الشمس .

 و اول وقت المغرب : اذا غابت الشمس كلها واخرها اذا غاب الشفق الاحمر ، وقيل الابيض .

 و اول وقت العشاء الاخرة : استكمال غيبوبة الشفق الاحمر ، وقيل الابيض ، واخرها الي ثلث الليل ، وقيل الي نصف الليل .

 و اول وقت الفجر : اذا طلع الفجر الثاني ، واخره اذا طلع من الشمس قرن .

 الاوقات التي لا يجوز فيها الصلاة  وينهي عن اداء الصلاة وعن قضاءها في ثلاثة اوقات : (احدها) اذا طلع من الشمس قرن فانه يءخر الصلاة حتي تستكمل طلوعها ، ( وثانيها) اذا غاب من الشمس قرن فلا تجوز الصلاة حتي تغرب كلها ، (وثالثها) اذا وقفت الشمس في كبد السماء ، وذلك في الحر الشديد فلا يصلي حتي تزول الشمس ، ومن صلي في هذه الاوقات الثلاثة شيءا من الفراءض او النوافل فلا تتم صلاته .

 وينهي عن صلاة التطوع بعد صلاة الفجر الي طلوع الشمس ، وبعد صلاة العصر الي غروب الشمس .

 وتكره صلاة التطوع بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر والله اعلم .

 كيفية الصلاة

 وصفة الصلاة ان ينتصب قاءما بعد ما يكون طاهر البدن والثياب متطهرا من جميع الاحداث فينتصب في بقعة طاهرة صالحة للصلاة عليها ، ويستقبل بوجهه الكعبة ، ويقصد بقلبه اداء ذلك الفرض بعينه ناويا لاداءه بجميع فراءضه وسننه ، ملاحظا لعدد ركعاته ، مخلصا في عبادته لربه لا يريد بها غير وجهه ، وكذلك يفعل في السنن والنوافل ، مع القصد الي السنة انها سنة ومع القصد الي النافلة انها نافلة .



 لفظ النية : وينبغي له ان يءكد هذا القصد بلفظ اللسان فيقول مثلا في فريضة الظهر بعد ما يءذن بنفسه ان كان منفردا ، وبعدما يءذن المءذن ان كان في جماعة ، فيقول : اصلي لله تبارك وتعالي في مقامي هذا فريضة الظهر اربع ركعات متوجها الي الكعبة الشريفة اداء للفرض طاعة لله ولرسوله محمد صلي الله عليه وسلم .

 الاذان وما بعده

 الاقامة للذكور دون النساء ، وكذلك الاذان انما هو للذكور دون النساء ، ثم يوجه توجيه نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فيقول : ( سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك وجل ثناءك ولا اله غيرك ) ثم يضم اليه توجيه ابينا ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام فيقول : ( وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين ) ، ثم يءكد القصد الاول بمثل اللفظ الاول فيقول مع مطابقة قصده للفظه : اصلي لله تعالي فريضة الظهر اربع ركعات وان الكعبة قبلتي ، ثم يكبر تكبيرة الاحرام .

 الاحرام والركعة الاولي  يقول : (( الله اكبر )) ثم يسكت سكتة خفيفة ، ثم يستعيذ بلسانه سرا مع حضور قلبه ، فيقول : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، ثم يسكت سكتة خفيفة ، ثم يبسمل ويقرا الفاتحة الي اخرها ثم يسكت سكتة خفيفة ، ثم يركع بتكبيرة فيضع كفيه علي ركبتيه وينصب ساعديه وعضديه حتي يعتدل ظهره في الركوع اعتدالا مستويا ، ويصوب براسه ولا يرفعه ولا يدليه . ثم يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم ، ثلاث مرات ، ثم يرفع راسه الي القيام ويقول عند رفع راسه : سمع الله لمن حمده ، فاذا استوي قاءما قال : ربنا ولك الحمد ، ثم يسجد بتكبيرة يقطعها قبل ان يضع جبهته علي الارض .



 ويقدم في سجوده ركبتيه ، ثم يديه ثم انفه وجبهته ، ويجافي بين عضديه وجنبيه مجافاة لا تضر بغيره ، بل تكون مقدار ما ينفصل العضد عن الجنب وينصب قدميه ويجعل اصابعهما الي الارض ، ثم يتم سجوده علي سبعة اعضاء وهي : الجبهة ، واليدان ، ( ويجعل اصابعهما الي الارض ) ، والركبتان والقدمان ويقول في سجوده : سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات ، ثم يرفع راسه بتكبيرة يقطعها قبل ان يستوي جالسا ، ثم يجلس حتي يقر كل مفصل في موضعه ، ثم يسجد سجدة اخري تضاهي السجدة الاولي ، ويفعل فيها كما فعل في الاولي .

 الركعة الثانية

 : ثم يقوم الي الركعة الثانية بتكبيرة يقطعها قبل ان يستوي قاءما ، ويقدم جبهته ، ثم يديه ، ثم ركبتيه ، ثم يبسمل ، ويقرا الفاتحة ، ثم يسكت سكتة خفيفة ، ثم يركع ويسجد علي حسب مامر في الركعة الاولي ، ثم يرفع راسه من السجدة الثانية الي الجلوس ، فيقعد للتحيات وهي التشهد الاول فيقول :

 التشهد الاول

 (( التحيات المباركات لله ، والصلوات والطيبات ، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته ، والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله )) .



 الركعة الثالثة

 ثم يقوم الي الركعة الثالثة بتكبيرة ، ويقطعها قبل ان يعتدل في القيام ، ثم يقرا الفاتحة وحدها في قيامه ، ثم يركع ويقول في ركوعه مثل ما تقدم ، ثم يرفع راسه قاءلا : ((سمع الله لمن حمده )) فاذا استوي قاءما قال : ((ربنا ولك الحمد)) ، ثم يسجد علي حسب ما تقدم .

 الركعة الرابعة والتشهد الاخير

 ثم يقوم الي الركعة الرابعة بتكبيرة ويقرا فيها فاتحة الكتاب وحدها ، ثم يركع ويسجد علي حسب ما تقدم .

 التشهد الاخير : ثم يقعد للتحيات وهي التشهد الاخير فيقراها كما مر ، فاذا انتهي الي قوله : (( واشهد ان محمدا عبده ورسوله )) فهنالك ان شاء سلم ، وقد تمت صلاته ، وان شاء زاد بعد قوله : (( واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم ، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار )) ثم يسلم .

 صلاة المغرب

 وان صلي فريضة المغرب ، صلي الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة ، ثم قعد وتشهد الي عبده ورسوله ، ثم قام للركعة الثالثة وقرا الحمد وحدها ثم ركع وسجد وتشهد التشهد الاخير وسلم ، وقد تمت صلاته .

 الصلاة خلف الامام  وان صلي خلف امام فليس عليه الا قراءة الحمد في جميع الركعات وجميع الصلوات ، ولا يقول وراء الامام ((سمع الله لمن حمده )) عند ارتفاعه من الركوع ، لكن يقول ( ربنا ولك الحمد ) بعد قول الامام (( سمع الله لمن حمده )) وان قال وراء الامام سمع الله لمن حمده فلا شء عليه .

 ويجب عليه ان لا يتقدم امامه بشء من امور الصلاة لا بتكبيرة ، ولا بقراءة ولا بركوع ، ولا بارتفاع ، بل يكبر اذا كبر الامام ، ويقرا اذا قرا الامام ، ويركع اذا ركع ، ويقوم اذا قام لان الامام انما جعل اماما ليءتم به ، فاذا تقدمه الماموم بشء من اركان الصلاة فسدت صلاته ، وكذلك اذا تاخر عنه تاخرا بعيدا حتي صار بينه وبين الامام حد فسدت عليه صلاته وكذلك اذا قام معه وقعد معه فسدت صلاته علي قول لبعض المسلمين بل يجب عليه ان يتاخر عنه قليلا .

 الاستدراك في الصلاة  فاذا جاء الماموم ، والامام قد دخل في الصلاة ، دخل معه في صلاته وصلي ما ادرك من صلاة الامام ثم يقوم بعد ان يسلم الامام فيقضي ما فاته من الصلاة ، فاذا فاتته الحمد مثلا قام وقرا الحمد ثم جلس وسلم بلا تكبير في قيامه ولا في جلوسه لانه لم يفته شء من التكبير ، وانما فاتته الحمد وحدها ، واذا فاتته ركعة كلها قام بعد تسليم الامام بلا تكبيرة ، فاذا استوي قاءما ، استعاذ لان الاستعاذة في جملة ما فاته ، ثم يقرا الحمد والسورة ان كانت فاتته سورة مع الحمد ، والا قرا الحمد وحدها ثم ركع وسجد ، ثم قام بتكبيرة حتي يستوي قاءما لانه انما دخل مع الامام بعد قيام الامام الي الركعة الثانية ، وهذه النهضة هي قضاء لتلك القومة التي فاتته مع الامام ، ثم يجلس ويسلم ، وعلي هذا فقس جميع ما فاتك من صلاة الامام لانه انما يقضي ما فات من غير زيادة ولا نقصان ، فلو ادركت الامام في الركعة الرابعة مثلا صليتها معه ، ثم قضيت ثلاث الركعات علي ترتيبها ، فتقوم بعد ان يسلم الامام بلا تكبيرة فتقرا ثم تركع وتسجد ، ثم تقوم فتقرا ، ثم تركع وتسجد ثم تتشهد التشهد الاول ثم تقوم فتقرا ثم تركع فتسجد ثم تقوم وهاهنا قد وافقت  الموضع الذي قد دخلت فيه مع الامام ، ثم تجلس وتسلم ، وقد تمت صلاتك .

 باب في صلاة السفر ونية الجمع

 اذا كنت مسافرا وجب عليك ان تقصر من صلاة الظهر والعصر والعشاء الاخرة ركعتين ركعتين ، فتصلي الظهر ركعتين والعصر ركعتين والعشاء الاخرة ركعتين فاذا شءت صليت كل صلاة من هذه الصلوات في وقتها .

 وان شءت جمعت بين الظهر والعصر في وقت واحد ، وبين المغرب والعشاء الاخرة في وقت واحد ، وانت مخير في تاخير الاولي الي وقت الثانية ، وفي تقديم الثانية الي وقت الاولي .

 نية صلاة السفر

 فان صليت كل واحدة في وقتها قلت : اصلي لله فريضة الظهر او العصر او العشاء الاخرة ركعتين قصرا صلاة سفر ، ويستحب لك ان تصلي بعدها السنن والنوافل التي كنت تصليها في الحضر ، وان تركتها في السفر فلا باس الا سنة المغرب فينبغي ان لا تترك الا لحال الجمع بين الصلاتين .

 الجمع  وان جمعت قلت اصلي لله تعالي : فريضة الظهر ركعتين :واصلي فريضة العصر ركعتين اصليهما جمعا صلاتي سفر ، فاذا صليت ركعتي الظهر سلمت ، ثم قم لفريضة العصر باقامة وتوجيه واحرام ، ولك ان تجمع مع العشاءين الوتر فتصليه معهما في وقت الاولي ، فان شءت صليته معهما ركعة ، وان شءت صليته ثلاثا ، ولك ان تءخره الي وقت العشاء الاخرة او الي ما بعد ذلك من الوقت ما لم يطلع الفجر .

 وتقول اذا جمعت بين المغرب والعتمة والوتر : اصلي لله تعالي فريضة المغرب ثلاث ركعات ، واصلي فريضة صلاة العشاء الاخرة ركعتين ، واصلي الوتر الواجب ركعة او ثلاث ركعات اصليهن جمعا صلوات سفر ، فاذا سلمت من فريضة المغرب قمت الي فريضة العشاء الاخرة باقامة ، وتوجيه ، واحرام ، فاذا سلمت من فريضة العشاء الاخرة قمت الي الوتر بلا اقامة فتوجه وتحرم .

 وكذلك السنن كلها لا تحتاج الي اقامة ، وكذلك النوافل والتطوعات .

 ما لا يجوز قصره من الصلوات وما يجوز

 ولا يجوز قصر شء من فريضة المغرب ، ولا من فريضة الفجر ، الا لخوف او مرض لا تستطيع معه علي تمامها ، فاما صلاة الخوف فهي علي انواع :

 صلاة المواقفة  النوع الاول :صلاة المواقفة : وهي ان يواقف واحد من الزحفين الاخر ، وصفتها ان يقوم الامام وينقسم الزحف الي طاءفتين فتصلي طاءفة منهما خلف الامام ركعة ثم تنصرف وتواجه العدو ، وتاتي الطاءفة الاخري فيصلي بهم الامام الركعة الثانية ثم يسلم فتسلم الطاءفتان معا ، فيكون ركعتان للامام ولكل طاءفة ركعة ، وليس علي الذين هم في وجه العدو تحيات ولا تشهد، ولكن اذا سلم الامام سلم الجميع معا ، وهي في المغرب وغيرها والحضر والسفر سواء .

 صلاة المسايفة

 النوع الثاني : صلاة المسايفة ، وذلك ان يتداخل الزحفان بالسيوف او نحوها من الاسلحة ، فلا يجد كل واحد منهم انفكاكا من عدوه حتي يصلي ، فانه ان لم يمكنه ان يصلي بالفعل ولا بالايماء كبر لكل فريضة خمس تكبيرات ، وكان ذلك مجزيا عنه .

 صلاة مطلق الخوف  النوع الثالث : صلاة مطلق الخوف ، وذلك ان يشتد الخوف في مقابلة العدو ، او مداخلته ، او غير ذلك ولم يمكنهم ان يصلوا صلاة المواقفة ، فانهم يصلون كيف ما امكنهم كما قال الله تعالي : ( فان خفتم فرجالا او ركبانا ) وحيثما توجهت به راحلته ، والخاءف علي دمه وماله ، يجوز له ان يقصر من صلاته علي قدر ما وجد ويقصر من وظاءفها ما لم يمكنه ان ياتي به ، ويقصر من نفس صلاته ما لم يمكنه منها من الركوع والسجود الي الايماء قاءما ، ومن القيام الي الايماء قاعدا او راكبا علي دابته متوجها الي سبيله .

 صلاة المريض

 واما المريض فله ، ان يقصر من صلاته ، ومن وظاءفها مالا يمكنه فعله ، فاذا لم يستطع التطهر بالماء تيمم وصلي قاءما ، واذا لم يستطع القيام صلي قاعدا ، فاذا لم يستطع القعود صلي مضطجعا علي يمينه ، ووجهه الي القبلة ويءمء براسه لما لم يستطع ان يفعله من الركوع والسجود ، ويقرا الصلاة بلسانه ، وان لم يستطع قراءتها ولا الايماء كبر للفريضة خمس تكبيرات ، ثم يسلم بعد ذلك ، وان لم يستطع التكبير كان معذورا ولا شء عليه لان الله سبحانه وتعالي لا يكلف نفسا الا وسعها .

 صلاة الجمعة وكيفيتها  وتقصر صلاة الظهر يوم الجمعة فتصلي ركعتين مع الامام في المصر الممصر ، وهي صلاة الجمعة ولا تصلي الا جماعة ، باذان وخطبة واقامة ، وصفتها ان يءذن المءذن بعد الزوال ، ثم يخطب الامام علي المنبر مستقبلا بوجهه الجماعة ، فيحمد الله ويثني عليه ويصلي ويسلم علي نبيه وعلي اله وصحبه ويستغفر لنفسه وللمءمنين ، وياتي بما تيسر من الحكم والموعظة الحسنة ، ولا يطيل في ذلك بل يقتصر من غير خلل ، ثم يقيم المءذن ، ثم ينزل الامام فيصلي بهم ركعتين ، يجهر في كل واحدة منهما بالقراءة ، فيقرا مع الحمد لله ما تيسر من سور القران ثم يقعد ويتشهد ، وقد تمت الصلاة ، ولا يتكلم احد من الحاضرين والامام يخطب ، بل يستمعون الخطبة ، ومن تكلم خرج من المسجد ثم دخل مع الداخلين فيستمع الي ما بقي من الخطبة وقد فاته فضل السبق .

 سنن الجمعة

 ويسن الاغتسال يوم الجمعة لمن شاء حضورها فيغتسل كما يغتسل من الجنابة ، وكذلك يسن له التزين باحسن لباسه ، وكذلك يسن له التطيب ، باحسن ما يجد من طيبه ، ويكره له ان يتخطي رقاب الناس ، بل يجلس حيث ما انتهي به المجلس .

 صلاة العيدين  وتجب علي الكفاية صلاة العيدين : عيد الفطر وعيد النحر ، فتصلي ركعتان جماعة ، ويجهر الامام فيهما بالقراءة ، فيقرا في كل واحدة منهما فاتحة الكتاب وسورة ، ويسن فيهما التكابير والخطبة ، وصفة ذلك ان يقوم المصلي فيقول : اصلي لله سنة عيد الفطر ، او عيد الاضحي ركعتين بثلاث عشرة تكبيرة ، متوجها للكعبة الشريفة ، ثم يوجه ثم يكبر اذا كبر الامام ، ثم يكبر بعد تكبيرة الاحرام ، خمس تكبيرات يتبع فيها تكبير الامام ثم يقرا الامام الحمد وسورة ، ويقرا الماموم وراءه الحمد وحدها ثم يركع ويسجد ثم يقوم للركعة الثانية فيقرا الامام الحمد وسورة ، ويقرا الماموم الحمد وحدها ، ويستمع السورة ثم يكبر بعد القراءة خمس تكبيرات يتبع فيها تكبير الامام ، ثم يركع ثم يرفع راسه من الركوع ، فيكبر في القيام ثلاث تكبيرات فتلك ثلاث عشرة تكبيرة غير تكبير الصلاة ثم يسجد ثم يتشهد ويسلم ، وقد تمت صلاتهم .

 خطبة العيد  ثم يقوم الامام فيخطب في الناس خطبة يفتتحها بالتكبير والناس يستمعون ثم يوصيهم بتقوي الله ، ويامرهم بما يلزمهم في يومهم ، ويحضهم في حالهم ، ثم يعظهم بالموعظة الحسنة ، وبعد الفراغ من الخطبة ينصرفون ، وقد ادوا ما امروا به ويءمرون ان يخرجوا بصلاة العيدين فيصلونها في فناء المصر ولا كذلك صلاة الجمعة فانها تصلي في المسجد الجامع .

 الجناءز  ومن الصلوات ما ليس فيه ركوع ولا سجود وهو فرض علي الكفاية وذلك صلاة الجنازة ، وصفتها ان يقوم المصلي والميت علي قبلته ، بعد ان يغسل ويكفن ويطيب بما حضر من الطيب ، فيقول المصلي : اصلي لله تعالي علي هذا الميت السنة التي امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع تكبيرات ، طاعة لله ولرسوله محمد صلي الله عليه وسلم ثم يوجه ثم يكبر التكبيرة الاولي من الاربع التكبيرات ، ثم يستعيذ ويقرا الحمد ثم يكبر التكبيرة الثانية : ثم يقرا الحمد ، ثم يكبر التكبيرة الثالثة ويحمد الله ويصلي علي رسوله صلي الله عليه وسلم ويستغفر لذنبه وللمءمنين و المءمنات ، ويدعو بما فتح الله له ، فان كان الميت وليا قال المصلي في دعاءه (( اللهم ان فلانا عبدك ابن عبدك ابن امتك توفيته وابقيتنا بعده ، اللهم ابدله دارا خيرا من داره ، واهلا خيرا من اهله ، وقرارا خيرا من قراره ، واصعد روحه في ارواح الصالحين ، واجمع بيننا وبينه في دار تبقي فيها الصحبة ويذهب فيها النصب واللغوب )) وما فتح الله من هذا ثم يدعو لنفسه بما اراد ، ثم يكبر التكبيرة الرابعة ثم يسلم علي رسول الله وعلي من سلم الله عليه من  المرسلين ثم يسلم علي من خلفه تسليمة خفيفة ، يصفح بها وجهه يمينا وشمالا ، ولا يسمعها الا من كان قريبا منه ، وان كان الميت لا يتولي فالصلاة واحدة الا الدعاء والاستغفار ، فاذا استغفرت لذنبك وللمءمنين والمءمنات ، دعوت لنفسك ثم كبرت وسلمت ، وقد تمت صلاتك .

 وينبغي لمن لا يميز بين الولي وغيره ان يقول في دعاءه الحمد لله الاول والاخر ، والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم ، الحمد لله الذي منه المبدا واليه الرجعي وله الحمد في الاخرة والاولي ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ، ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم . ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه ، ثم يكبر ويسلم .

 كيفية غسل الموتي  وصفه غسل الميت بعد ان يتحقق موته ، ياتي من اراد تغسيله فيغسل يده اول مرة ويد الميت اليمني ، ثم اليسري ، ثم يلف يده التي يريد ان يغسله بها ، فان كان الميت مريضا مدنفا في مرضه فلياخذ في غسله من سرته الي اسفل ، حتي ينتهي الي عورته فيغسلها كما يغسل لنفسه ، ويطهرها كما امكن من غير تفتيش ولا يدخل يده في شء من فروجه ، وان كان الميت غير مدنف في مرضه فليقصد في غسله الي فروجه فيغسلها وينظفها ، ثم يغسل ما بين سرته الي ركبتيه يفعل هذا كله ويده ملفوفة ، فاذا استنجي له فليضع الخرقة التي لف بها يده علي عورة الميت ان كانت للذي غسله ، وان كانت للميت فليدفعها الي الورثة ولا ينزع اللف عن يده حتي يغسل ما بين سرة الميت الي ركبتيه ، ثم يبدا فيتوضا له كما يتوضا للصلاة ، وهو سنة في غسل الميت ، وقال قوم لا وضوء في غسل الميت والقول هو الصحيح ثم يبدا بعد الوضوء فيغسله بسدر او نحوه ان حضر او خمطي ، فان لم يكن ذلك فلا باس ، ويبدا بشق راسه الايمن ، ثم عنقه من الجانب الايمن ، ثم الايسر ثم يده اليمني وما يليها ، ثم اليسري وما يليها ، ثم جانبه الايمن وما يليه ، ثم جانبه الايسر  وما يليه ، ثم يغسل بطنه وظهره كما يغسل لنفسه من الجنابة ، ثم يغسل ما بين ركبته اليمني الي قدمه ثم اليسري كذلك ، ثم يعمه بالغسل ويرفق بغسله جهده .

 التيمم للميت

 وان عدم الماء او كان في جسد الميت فساد لا يمكن معه غسله او اتصل منه خروج النجس اتصالا لا يمكن معه نظافته فليتيمموا له ، مكان الغسل ، بالتراب الطاهر الذي يصح به التيمم للحي .

 كيفية التيمم له

 وصفة التيمم للميت ان يضع المتيمم يديه علي التراب ، ثم يرفعهما وينفضهما نفضا خفيفا ويمسح بهما وجه الميت فيضع يده اليمني علي خد الميت اليمين ، واليسري علي الايسر كما يتيمم لنفسه ، ثم يضعهما علي التراب مرة اخري و يرفعهما ويجعل يد الميت اليمني علي ظاهر يده اليسري ويمسحها بيده اليمني ، ثم ياخذ يده اليسري فيضعها علي يده اليمني ويمسحها بيده اليسري ، وان لم يفعل هذا وتيمم كما امكنه اجزاه ذلك ، وما لا يجزء الحي في هذا لا يجزءه وينوي بجميع ذلك اداء ما يجب عليه من غسل الميت وتيممه ولا يشترط في النية التلفظ بالقول بل يكفي ان ينوي بقلبه ، ويسمي الله علي فعله ، وان اكد بقوله قصده كان حسنا .

 نية غسل الميت  ويقول عند تغسيل الميت : اللهم اني نويت ان اغسل هذا الميت من كل خبث وحدث اداء لما وجب علي من غسله طاعة لله ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم .

 نية التيمم له

 ويقول عند التيمم له : اللهم اني نويت ان اتيمم لهذا الميت بهذا التراب الصعيد الطاهر ، رفعا لحدثه وطهارة له من كل نجاسة طاعة لله ولرسوله محمد صلي الله عليه وسلم .

 سنة الميت في الغسل

 ولا بد من ثوب يستره في حال تغسيله فيمد عليه من اعلاه ثوب ساتر له عن العيون فيمسكه غير المغسل ، ولا يجوز النظر الي شء من عوراته ، والله اعلم .

 التكفين والتحنيط  ثم ياخذون في تكفينه بثوب فصاعدا من الثياب التي تجوز فيها الصلاة ، فاذا اردت ان تكفنه بعد ان فرغت من غسله ، فجفف بدنه من الماء وادرجه في اكفانه واجعله علي عرض الازار وابسطه علي طول اللفافة ثم حنطه ، فابدا بالفم ثم المنخر الايمن ثم المنخر الشمالي ، ثم العين اليمني ثم العين الشمالي ثم الاذن اليمني ثم الاذن الشمالية ثم اجعل علي وجهه نفكة تغطي جميعه وفي جميع ذلك النفك تجعل الحنوط مما يلي جسد الميت وتجعل نفكة فيها الحنوط تغشي بها الفرجين جميعا ، وان جعلت الحنوط في الاباط والكفين و القدمين فجاءز ، وان لم تفعل ذلك اجزا ، ثم تلف اللفافة بحزاءم رافقة فلا تضغط بها جسد الميت ثم تجعله علي السرير وتستره بالثياب وتطرح عليه ما امكن من طيب ، وتبخره بريح العود ثلاث مرات تدور ذلك حول السرير ومن تحته .

 كيفية التكفين  وان كان في الكفن قميص وسراويل البس القميص ، ثم تكون السراويل فوق القميص علي الصدر وتفتق السراويل وتدخل الرجلان كلتاهما في كم واحد ولا تشد السراويل بالتكة ، ثم تمد يداه الي فخذيه ثم يدرج في الثوب الثالث يمد الثوب علي طوله ، ويجعل الطرتين عند الراس و الطرتين الاخريين عند الرجلين ، ويلفه فيه ، ويجعل طرة الثوب من الطول علي يمينه اولا ثم يرده علي صدره ثم علي يساره ، ثم كذلك يصنع ما وسع الثوب ويكون اخر الثوب علي الشمال ، ثم يشق من الثوب شيءا من طول الثوب يعقد به عليه يكون العقد علي الشمال ، لان العقد يفتح اذا ادخل في قبره ويرخي الربط عن وجهه .

 حمل الميت

 فاذا وضعوه علي سريره فليسيروا به سيرا رفيقا وليقدموا راسه ان ساروا به الي موضع الصلاة عليه او الي القبر .

 الصلاة علي الميت

 ومن الصلوات ما ليس فيه ركوع ولا سجود وهو فرض علي الكفاية ، وذلك صلاة الجنازة ( انظر باب كيفية الصلوات ) .

 صفة دفن الميت

 ولياخذوه عند انزاله في القبر من راس السرير ويقدموا راسه وينزلوه في لحده مضطجعا علي جنبه الايمن مستقبلا للقبلة ثم يضعوا عليه اللبن ثم يدفنوه بالتراب .



 وتشييع الجنازة مامور به وفيه الفضل العظيم ، وينبغي ان يكثر وراءها من ذكر الله ، وقيل : يستحب ان يقال خلف الجنازة (( لا اله الا الله الحي الذي لا يموت )) والله اعلم .

 ( شروط الصلاة )

 واعلم ان للصلاة شروطا لابد من فعلها ، لان الصلاة لا تتم الا بها وهي :

 الشرط الاول  ادب قضاء حاجة الانسان : وهو ان لا يصلي وهو يدافع الاخبثين فقد قيل ان صلاته لا تتم بمنزلة من صرهما في ثوبه ، بل يءمر ان يذهب الي المذهب فيقضي حاجته ، ويتادب في مذهبه بالاداب المنقولة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فمن ذلك الابعاد في المذهب اذا كان في الفضاء ، او الاستتار بستر يستر شخصه عن الناس ، والحكمة في ذلك ان لا تري عورته ولا شخصه ولا يسمع له صوت ولا يءذي احدا ، فاذا حصلت هذه الحالة في المكان القريب جاز له ، والا فليبعد المذهب في الفضاء ، وليستر نفسه بثوب وليتجنب المواضع الصلبة ، ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ببول ولا غاءط ، ولا يستقبل الشمس ولا القمر ولا الريح ، لءلا ترد اليه شرر البول ، ولا يقضيها في مواضع الجلوس ، ولا في مستظل الناس ، ولا في مسقط الاثمار ، ولا في الماء الجاري ولا الراكد ، ويجوز في الاضطرار مالا يجوز في الاختيار ويقدم عند دخوله المستراح رجله الشمال ، ويقول : اعوذ بالله من الخبيث المخبث الرجس النجس الشيطان الرجيم ، وان قضاها في الخلاء فليقل ذلك عند رفع ثيابه ، وان نسي حتي جلس فليقل ذلك بقلبه ، ولا يرفع ثيابه حتي يدنو من الارض ، لءلا تنكشف عورته وليهء له ثلاث احجار صغار ، وما  كان في معني الحجارة من كل جامد يمكن ازالة النجس به ، ولا يستجمر بالعظم ولا بالروثة ولا بحشيش ولا بزرع ولا بثمرة ، ولا يجزء اقل من ثلاث حجرات ، وان شاء زاد الي خمس او سبع ولا يكون العدد الا وترا ثم يستجمر بها الخبث بيده اليسري ، ثم يستبرء من البول حتي ينقطع المدد ثم يقوم الي المغتسل . وليقدم عند خروجه من الخلاء رجله اليمني ، وليقل : الحمد لله الذي ازال عني الاذي ، فالخلاء : الدخول والخروج منه بعكس المسجد وذلك ان المسجد تقدم في الدخول اليه الرجل اليمني وتقدم عند الخروج منه الرجل اليسري ، واما المنزل فتقدم فيه اليمني دخولا وخروجا والله اعلم .

 الشرط الثاني

 الاستنجاء وغسل النجاسات  ان يغسل من بدنه النجاسات حيث ما كانت ، ومن ذلك الاستنجاء من البول والغاءط بالماء مع القدرة عليه ، فان لم يستنج بالماء مع القدرة عليه لا يتم وضوءه ، ولا صلاته ، ولا حد للاستنجاء لان الحكمة في مشروعيته انما هي ازالة النجس ، فاذا زال بالعرك والماء اجزا ذلك واقل ما يجزء من العرك ثلاث عركات ، وان زال النجس بما دونها فلا بد من اتمامها ، وان لم يزل فلا بد من ازالته وان طال ذلك وكثر العدد لان المشروع النظافة لا اعداد العركات ، فلا معني للتحديد بالعشر ونحوها من الاعداد .

 انواع النجاسات

 والنجاسات التي يجب غسلها من البدن والثياب وغيرهما للصلاة ونحوها ، هي البول ، والغاءط ، والمني ، والمذي والوذي والدم المسفوح والرعاف ، ودم الحيض ، ودم الاستحاضة ، وارواث السباع وبولها وبول جميع الدواب ، والقء ، والقلس ،ورطوبات الميتة ، لان ذات الميتة نجس ، والخنزير نجس والكلب نجس والمشرك نجس فيجب اجتناب هذه الاشياء ويجب غسل رطوباتها والله اعلم .

 الشرط الثالث

 الوضوء وصفاته  ان يتوضا بالماء الطاهر ، وصفة الوضوء ان يتمضمض ثلاثا ويبالغ في المضمضة فيدخل اصبع يده اليمني في فيه ، وكذا يدخل الماء في فيه الي ما دون حلقه ، وان كان صاءما فلا يبالغ في الغرغرة ، ثم يستنشق بان ياخذ الماء بكفه اليمني فيجعل منه في انفه ، ثم يستنثر به ويدخل اصبعيه في انفه ، ثم يغسل وجهه بالماء ثلاثا ،ثم يغسل يده اليمني مع المرفق ثلاثا ثم اليسري كذلك ، ثم يمسح راسه بالماء ثم يمسح اذنيه داخلهما وخارجهما ، ثم يغسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاثا ، ثم رجله اليسري كذلك ، ويسمي الله تعالي علي وضوءه في اول مرة ، فانه من لم يسم علي وضوءه فلا وضوء له .

 بعض سننه

 ويسن له ان يتسوك قبل وضوءه ، وان كان قد انتبه من نومه فانه يءمر ان يغسل يديه ثلاثا قبل ان يدخلهما في الاناء .

 ادعية الوضوء  ويستحب له ان يقول عند المضمضة ما يناسب المقام من الادعية ، وكذا عند غسل ساءر الجوارح ، وان قال عند المضمضة :اللهم اسقني من الرحيق المختوم كان ذلك حسنا ، ويقول عند الاستنشاق اللهم لا تحرمني رواءح جنتك برحمتك يا ارحم الراحمين ، ويقول عند غسل الوجه : اللهم بيض وجهي بنورك يوم تبيض وجوه عبادك الصالحين يا ارحم الراحمين ، ويقول عند غسل يده اليمني اللهم اعطني كتابي بيميني وحاسبني حسابا يسيرا ، ويقول عند غسل يده اليسري : اللهم اني اعوذ بك ان تعطيني كتابي بشمالي او من وراء ظهري ، ويقول عند مسحه راسه اللهم اظلني بظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك ، ويقول عند مسحه اذنيه : اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه ، ويقول عند غسل رجليه اللهم ثبت قدمي علي الحق والدين برحمتك يا ارحم الراحمين ، واستحب بعض العلماء ان يمسح عنقه بعد مسح اذنيه .

 التيمم  وان لم يجد الماء او وجده ولم يمكنه ان يتوضا به فانه يتيمم بالتراب الصعيد الطاهر ، فيضرب بكفيه الارض ثم يرفعهما فيمسح بهما وجهه ، ثم يضرب ضربة ثانية فيمسح بهما يديه ظاهرهما وباطنهما الي الرسغين ، وذلك بعد ما يسمي الله علي تيممه ، ويقصد بتيممه رفع الحدث واباحة الصلاة .

 ما يجوز به التيمم وما لا يجوز

 ولا يتيمم برماد ، ولا بجص ولا صاروج ، ولا بنورة ولا بسبخة ، ولا برملة ولا بطين رطب ، وانما يتيمم بالتراب الذي له غبار فان لم يمكنك وجوده فتيمم بما هو اقرب شبها الي التراب من هذه الاشياء والله اعلم .

 الشرط الرابع

 الغسل من الجنابة

 : وذلك اذا كان الانسان جنبا كما اذا خرج منه الماء الدافق في نوم او يقظة ، او ادخل ذكره في فرج حيوان حتي انتهي الي الختان فانه يلزمه الغسل ، وان لم ينزل الماء ، فيجب عليه ان يغتسل من الجنابة ذكرا كان او انثي .

 كيفية الغسل  فاذا اراد الغسل من الجنابة غسل يديه ، ثم ازال النجس من موضعه ، ثم تمضمض واستنشق ، ثم غسل وجهه وساءر جوارح الوضوء كما يصنع في وضوء الصلاة ، وان لم يفعل ذلك فلا باس عليه ، ولا بد من المضمضة والاستنشاق علي كل حال ثم يحثو علي راسه ثلاث حثيات بالماء ، ثم يغسل ايمن الراس ثم ايسره ثم ايمن العنق ثم ايسره ثم ايمن الجسد ثم ايسره ثم ايمن رجليه ثم ايسرهما ، ويمر في جميع ذلك بيده علي جسده ، مع مرور الماء حيثما امكنه ، وان اعم جسده بالماء من غير ترتيب اجزاه ، ولا بد من تعميم الجسد بالماء مع مرور اليد عليه .

 وهذا الغسل بعينه يجب علي الحاءض اذا طهرت من حيضها ، وذلك هو الغسل من الحيض ، ولا تتم الصلاة الا به ان وجد الماء ، وان لم يوجد فليتيمم الجنب او الحاءض بالتراب كما يتيمم للصلاة والله اعلم .

 الشرط الخامس

 بعض سنن سيدنا ابراهيم  ان لا يصلي وشعر عانته قد طال استطالة فاحشة ، فانه يجب عليه ان يحلق عانته اذا طال شعرها ، وقيل يجب عليه حلقها من شهر الي شهر ، وقيل من اربعين يوما الي اربعين يوما والاناث من عشرين يوما الي عشرين يوما ، وكذا يءمر ان ينتف ابطيه ويجز شاربه ويقلم اظفاره ، ويفرق شعر راسه ان طال ، وهذه الخصال هي من جملة الخصال التي امر بها ابونا ابراهيم عليه السلام .

 الشرط السادس

 البقاع التي تجوز الصلاة فيها والتي لا تجوز

 ان يختار لصلاته بقعة طاهرة ، ولا تكون تلك البقعة قارعة الطريق ولا معطنا للابل فان الصلاة في قارعة الطريق وفي معطن الابل منهي عنها ، ولا تجوز الصلاة في الارض المغصوبة ، ولا في موضع قد احرقته النار ، مثل الجص والنورة والصاروج و الرماد ولا تجوز علي ظهر الكعبة لان المصلي علي ظهر الكعبة لم يستقبل بصلاته القبلة .

 الشرط السابع

 لباس الصلاة  اللباس الطاهر الساتر فان صلاة العريان لا تصح الا اذا لم يجد ما يستر عورته فانه يصلي جالسا بالايماء ، ويستر عورته بالتراب ان امكنه ذلك ، وان لم يمكنه صلي كيفما امكنه ، فان وجد الثياب الطاهرة فلا يجوز له ان يصلي بالثوب النجس ، وان لم يجد الا ثوبا نجسا ولم يمكنه غسله ستر به عورته وصلي ولا يصلي في ثوب الحرير الا اذا لم يجد غيره من اللباس فانه يواري به عورته ويصلي .

 الشرط الثامن

 الاستقبال

 استقبال القبلة وهي الكعبة المشرفة فان الصلاة لا تتم الا باستقبالها ، وعلي المصلي ان يعرف الادلة التي تدل علي القبلة ، من نحو طلوع الشمس وغروبها وطلوع القمر وغروبه ومعرفة الجهات الي غير ذلك مما لا يمكنه معرفة القبلة الا به ، فان توصل الي معرفتها بشء من وجوه الحق اجزاه ، وله ان يصدق من سكن قلبه الي صدقه من الناس في جهة القبلة ، وان كان المخبر فاسقا فيجوز ان يصلي علي دلالته ان لم يتهمه في ذلك وان علم بالدلاءل وجب عليه ان يستقبل حيث علم ، وان تحير ولم يجد من يخبره تحري جهتها وصلي الي نحوها والله اعلم .

 الصوم  واما الصوم فهو من العبادات البدنية الخالصة والواجب منه علي المكلف صيام شهر في كل عام ، وهو شهر رمضان المبارك .

 صفة الصوم : وصفة الصوم ان يمسك الصاءم من طلوع الفجر الي الغروب ، عن الاكل والشرب والجماع ، ويتعفف عن القول الفحش والغيبة والنميمة ويتجنب جميع المعاصي ، فان المعاصي مفطرة للصاءم ومبطلة لصيامه ، وكذلك الاكل والشرب والجماع والاستمناء فان جميع ذلك مفطرة للصاءم ، والاختلاف فيمن اكل او شرب ناسيا ، قيل : فسد صيامه وعليه ، البدل ، وقيل : لا بدل عليه لان النسيان معفو عن الانسان .

 شرط الصوم : وشرط صحة الصوم ان ينوي من الليل انه يصبح صاءما فرض رمضان طاعة لله ولرسوله محمد صلي الله عليه وسلم فان لم ينو الصيام من الليل فلا صيام له ولا يصبح جنبا فان اصبح جنبا فلا صيام له وعلي الجنب ان يقوم قبل ان يطلع الفجر فيغتسل ، ومن احتلم في نهاره فليبادر الي الغسل ولا شء عليه والله اعلم .

 قيام رمضان  ويءمر ان يقوم ليالي رمضان ما بين العتمة الي الفجر فيصلي ما شاء الله له من الصلوات ، وينبغي له ان يصلي في كل ليلة عشرين ركعة لا اقل من ذلك ، وان اقتصر علي اثنتي عشرة ركعة اجزاه ، ولا بد من الوتر في ليل رمضان .

 الصوم المحرم والمكروه والمستحب

 الصوم المحرم والمكروه : ويحرم صيام العيدين ، ويكره صيام ايام التشريق ، ويوم الشك ، وقيل ان صيام يوم الشك حرام .

 والصوم المستحب : ويستحب صيام الايام البيض وهي ثلاثة ايام من كل شهر ، واولها اليوم الثالث عشر ثم الرابع عشر ثم الخامس عشر ، ويستحب صيام عشر ذي الحجة وهي تسع ا لايام التي قبل العيد وصيام عاشوراء من محرم ، وستة ايام من شوال ، ويوم من ذي القعدة وهو الخامس والعشرون ، ويوم من رجب وهو السابع والعشرون ، ويوم من شعبان وهو الخامس عشر ، وبعض هذه الايام افضل من بعض والله اعلم .

 حقوق الاولاد  ثم من بعد ذلك حقوق الاولاد علي اباءهم وامهاتهم ، لقوله صلي الله عليه وسلم : (( يلزم الوالدين من الحقوق ما يلزم ولدهما من حقوقهما )) وحق الولد علي والده ان يحسن ادبه وتربيته وتعليمه القران والحساب ، و الصلاة و الفراءض وكل ما يحتاج اليه العبد ، وينفق عليه ويكسيه حتي يبلغ فيطلب المعاش والكسب ويجد الي ذلك سبيلا ، ومن حقه ايضا ان يختار له اخواله ، فاذا ولد فليختر له خير الاسماء وخير الاسماء اسماء الانبياء واسماء الصالحين بعدهم . وبالجملة كل شء فيه صلاح الولد لدينه ودنياه يعلمه اياه والله اعلم .

 حقوق الرحم

 ثم من بعد ذلك حق الرحم ، وهم الانساب الذين يجمعك واياهم جد واحد ،فان صلتهم تجب ولم يحدوا لذلك حدا ، وقيل ان القرابة الذين يجب حقهم هم ما دون سبعة اباء ، وقيل ما دون خمسة اباء ، وقيل ما دون اربعة اباء ، وقيل لاحد لذلك الا الشرك واما من لم يشرك منهم فحقه ثابت وان بعد والاقرب اوجب ، وقيل ليس في صلة الرحم حد يعرف ولكن يكون علي النية للوصول ، اذا قدر متي كان ، والصلة علي من قدر بماله ونفسه اذا استطاع الي ذلك وانما تجب عليه في ماله اذا خاف ان يهلكوا جوعا .



 ومن كان له ارحام فعجز عن الوصول اليهم وهو يدين بالوصول اليهم الا انه يمنعه الشغل عن ذلك ، فاذا كان علي نية الوصول وهو مشتغل فجاءز ما لم يقطع النية عن الوصول اليهم . وافضل الصلة صلة الهدايا ، واضعف الصلة ان يرسل اليهم بالسلام والله اعلم .

 حقوق الجار

 واما مواصلة الجار فانها حق ثابت علي الجيران بعضهم لبعض ، كان الجار قريبا او بعيدا لقوله تعالي : (( والجار ذي القربي والجار الجنب )) وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (( ما زال جبريل عليه السلام يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه كالولد من والديه )) وحد الجوار هو ما ثبت في العرف انه جار ، سواء كان في قرية او بادية او حضر او سفر ، ومن حق الجار علي جاره ان يرفع الاذي عنه فانه لا يجوز له ان يءذي جاره وان كان الجار مشركا ، ويجب عليه ان يصله في وقت فرحه بوصول غاءبه ، وفي وقت ترحه بمصاءبه ، ويجب عليه ان يقاسمه من الاشياء التي ليس عنده منها شء اذا علم بها انها عنده وان لم يعلم فلا شء عليه والله اعلم .

 حقوق الصاحب في السفر  وللصاحب بالجنب حق لقوله تعالي : (( والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب )) والصاحب بالجنب هو الرفيق في السفر ، فعليك ان تصحبه بالمعروف وحسن السيرة ، ورفع الاذي ، والمواساة في المال والماكل والمشرب ، ولا تختص عنه بشء ، ولا تناج عنه في حضرته ، وان مرض وجب عليك ان تقوم به في مرضه ، وتنفق عليه من ماله ، وان لم يكن له مال فانفق عليه من مالك ، وان تحفظ له وصيته وتركته حتي تبلغها ورثته ، ومن حقوق الصاحب ان يبدا بزاده فياكلاه قبل زاد صاحبه ثم ياكلان بعد ذلك زاد صاحبه ، وان اراد ان ياكلا فلياكل مثل ما ياكل صاحبه او دونه .

 ومن حقوق الصاحب علي صاحبه : ان لا يمضي بحمولته عن حمولة صاحبه ، وان كان لصاحبه حاجة يشتغل فيها بنفسه وماله فلينتظره حتي يفرغ منها ، و اذا اراد ان يرتحلا فليرفع علي حمولة صاحبه اولا ، وكذلك النزول اذا اراداه فليحط عن دابة صاحبه اولا ، ويقف له عند البيع والشراء ويحفظه من جميع ما يضره ، ولا يضيع ما يقدر عليه من جميع منافعه .

 حقوق الصاحب في طلب العلم  وكذلك الصاحب في طلب العلم من حقوقه ان ينصحه في امر دنياه واخرته ، ويفهمه ما لم يفهم مما لم يكن عنده من الادب والعلم والسيرة ، فاذا راي له زلة فليزجره عنها ويسترها له ، ويذكره اذا غفل ، ويرغبه ان يجتهد فيما يطلب ، ولا يفعل ما يمرض به قلبه من التناجي عنه ، وصحبة من لا يريد صحبته والله اعلم .

 حقوق الضيف

 واما الضيف فله الاكرام حقا ثابتا لقوله صلي الله عليه وسلم (( من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه )) ، والضيافة ثلاثة ايام ، فما فوق ذلك فهو صدقة ، ولا يحل للضيف ان يقيم عند صاحب المنزل حتي يمله ، وينبغي لمن نزل عليه الضيف ان يكرمه ويلي امر ضيافته بنفسه ولا يكله لغيره . ومن حقوق الضيف علي اهل البيت ان يقدموا له خير ما في بيتهم وان يسارعوا له بعيشه ويحفظوا له اوقات الصلاة ، ويحفظوا له دابته بالعلف والسقي ، ولا يغب صاحب المنزل عن وجهه ، ولا يساله : اقدم لك شيءا ام لا ، ولا تقدم طعاما الا ومعه الماء .

 المكروه في حق الضيف  ومن الجفاء اكل رب البيت مع الضيف ، الا ان يكون الضيف من الملوك و الرءساء ، ولا تناول بعض اضيافك دون بعض ، ولا تناج بعضهم دون بعض ولا تناول احدا منهم شيءا علي ماءدة غيرك ، ولا تكثر السكوت عن اضيافك فتدخلهم وحشة ، ولا تستخدم الضيف ، فليس ذلك من المروءة ، ولا تجلس مع ضيفك من يثقل عليه ، فان الثقيل ينغص الطعام ولا تغضب علي الخادم وغيره عند اضيافك فيستوحشوا منك والله اعلم .

 المقصد الثالث : في الزكاة

 واما الزكاة فهي عبادة مالية خالصة ، وذلك ان الله سبحانه وتعالي فرض علي كل مسلم في ماله حقا يخرجه في اصناف مخصوصة اذا بلغ المال قدرا معلوما .

 ما تجب الزكاة فيه : فيجب الزكاة في الذهب ، والفضة ، والتمر والزبيب ، والحبوب المقتات بها ، كالبر والشعير والذرة ، وفي الابل والبقر والغنم ، وانواع التجارة .

 ما لا تجب فيه الزكاة : ولا زكاة في العبيد ولا في الحمير ولا في الخيل ، ولا في الصفر وانواع النحاس ولا في المعادن من غير الذهب والفضة الا اذا اتخذ ذلك للتجارة فانه تجب فيه زكاة المتجر .

 زكاة الذهب  فاما الذهب فتجب الزكاة فيه اذا بلغ عشرين دينارا فصاعدا ، فمن ملك عشرين دينارا وحال عليها معه الحول فانه يجب عليه ان يخرج نصف دينار ، فان زاد فوق العشرين اربعة دنانير اخرج نصف دينار عن العشرين ، وعشر دينار عن الاربعة ، وهكذا اذا زادت اخر فانه يخرج منها عشر دينار اخر الي ما لا غاية له ، وليس عليه ان لم يبلغ الذهب عشرين دينارا شء الا اذا كان معه من الفضة ما يكمل به النصاب فانه يلزمه ان يحمل الذهب علي الفضة ، ويخرج الزكاة منهما جميعا .

 زكاة الفضة

 واما الفضة فانه انما تجب الزكاة فيها اذا بلغت ماءتي درهم وليس فيها ان لم تبلغ ماءتي درهم شء ، فان ملك ماءتي درهم وحال عليها الحول وهي معه ، فانه يخرج منها خمسة دراهم ، فان زاد فوق الماءتين اربعون درهما اخرج من الماءتين خمسة دراهم ، ومن الاربعين درهما واحدا ، وهكذا يصنع في كل اربعين درهما زادت فان ملك عشرة دنانير ذهبا وماءة درهم فضة جعل عشرة الدنانير مكان ماءة الدرهم واخرج من الجميع خمسة دراهم ، وكذلك يجعل اربعة الدنانير مكان الاربعين درهما فيحمل الذهب علي الفضة ، والفضة علي الذهب ويزكيهما زكاة واحدة ، و الله اعلم .



 زكاة الحبوب

 واما التمر والزبيب وساءر الحبوب فتجب فيها الزكاة اذا بلغت ثلاثماءة صاع ولا تجب الزكاة فيما دون ذلك ، ولا يشترط فيها الحول ، بل متي ما حصدت زكيت ، فان بلغت ثلاثماءة صاع اخرج منها العشر ان كانت تسقي بالسيل او الانهار والعيون او كانت لا تحتاج الي سقي ففي ذلك كله العشر ، وان كانت تسقي بالنزح والنضح ففيها نصف العشر .

 زكاة الابل  واما الابل فتجب فيها الزكاة اذا ملك خمس سواءم فصاعدا وحال عليها الحول معه ، فان بلغت خمسا ففيها شاة ، وان كانت عشرا ففيها شاتان ، وفي خمسة عشر ثلاث شياه ، وفي العشرين اربع شياه ، فان بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض ، وهي ابنة سنة من الابل ، فان لم توجد فابن لبون وهو ابن سنتين ، فان بلغت ستا وثلاثين ففيها ابنة لبون ، وهي ابنة سنتين ، فان بلغت ستا واربعين ففيها حقة وهي ابنة ثلاث سنين ، فاذا بلغت احدي وستين ففيها جذعة وهي ابنة اربع سنين ، فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها ابنتا لبون ، فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان ، فاذا بلغت ماءة واحدي وعشرين ففيها ثلاث بنات لبون ، فاذا بلغت ثلاثين وماءة ففيها ابنتا لبون وحقة ، ثم علي هذا القياس كلما زادت عشرا ففي كل اربعين ابنة لبون ، وفي كل خمسين حقة ولا شء بين الفريضتين .

 زكاة البقر : واما البقر فحكمها في الزكاة حكم الابل لا فرق بينهما في شء من ذلك الا في التسمية ، واما النصاب والقدر الذي يخرج منها فواحد .



 زكاة الغنم : واما الغنم فتجب فيها الزكاة اذا بلغت اربعين شاة فصاعدا وحال عليها الحول وهي في ملك مالكها ، فان بلغت اربعين شاة فيجب منها شاة الي ماءة وعشرين ، فان زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين فان زادت واحدة علي ذلك ففيها ثلاث شياه الي اربعماءة الا واحدة فاذا كملت اربعماءة ففي كل ماءة شاة شاة الي ما لا غاية له .

 زكاة التجارة

 واما التجارة فانها تجب فيها الزكاة اذا كانت قيمتها تبلغ قدر عشرين دينارا من الذهب او ماءتي درهم من الفضة ، وحال عليها الحول وهي كذلك فانه يجب فيها مثل زكاة الذهب والفضة فيخرج منها ربع عشر قيمتها ، فان زاد علي ذلك القدر المذكور قيمة اربعين درهما وجب فيه درهم واحد ، وهكذا تعتبر الزيادة في التجارة كما تعتبرها في الذهب والفضة ، فهذه زكاة الاموال

 زكاة الفطر ووقتها  واما زكاة الابدان وهي المعبر عنها بفطرة الابدان فانها تجب علي الغني من اهل الاسلام وهي صاع من بر او صاع من ذرة او صاع من تمر او صاع من زبيب ، يخرج عن كل نفس ممن وجبت عليه فيخرجها الغني عن نفسه ، وعن ولده وعن عبده وعن كل من يلزمه قوته ، الا الزوجة ففيها قولان : قيل يلزمه ان يفطر عنها و قيل لا يلزمه ، ووقت اخراجها بعد طلوع الفجر من يوم الفطر الي وقت خرجهم الي المصلي حتي يخرج الناس الي صلاة العيد ، وكل منهم عنده قوت يومه وزيادة ، وان اخرجها بعد ذلك اجزاه. وتعطي الفقراء والمساكين .

 الاصناف الذين تجوز لهم الزكاة  واما الاصناف الذين تجوز لهم الزكاة فهم ثمانية : احدهم الفقراء ، وهم الذين لا يملكون قوت سنتهم . الصنف الثاني : المساكين وهم اشد حالا من الفقراء . الصنف الثالث : العاملون علي الزكاة ، وهم ولاة الامام وشراته واهل المعونة له في امامته . الصنف الرابع : المءلفة قلوبهم وهم رءساء العرب اذا الفوا علي الاسلام بالعطاء . الصنف الخامس : الرقاب وهم المكاتبون وذلك كما اذا اشتري العبد نفسه من سيده بقدر معلوم من المال يءديه اليه فانه يعان من الزكاة في اداء ذلك الحق . الصنف السادس : الغارمون ، وهم الذين لزمهم غرم مالي في غير معصية الله ولا تبذير . الصنف السابع : سبيل الله وهو الجهاد في سبيل الله ، فان الزكاة تنفذ فيه ايضا . الصنف الثامن : ابن السبيل : وهو المنقطع من اهله بلا مال ، وكان انقطاعه في غير معصية الله فانه يعطي من الزكاة ولو كان غنيا في وطنه ، فان كان في وقت امام عادل وجب ان تساق اليه الزكاة ، وهو الذي يتولي وضعها في اهلها ، وان لم يوجد الامام وجب علي كل واحد من المسلمين انفاذ زكاته الي الاصناف الثمانية ، وان وضعها في صنف واحد منهم اجزاه و الله اعلم .

 المقصد الرابع : الحج

 الحج  واما الحج فهي عبادة تلزم الموحد البالغ في نفسه وماله اذا احتاج في اداءها الي الانفاق ، ويجب عليه اذا كان صحيح البدن ، معه من الزاد ما يبلغه الحج ويرده الي اهله ، ومعه من القوت مقدار ما يتركه لمن يلزمه قوته الي وقت رجوعه اليهم ، وكان امنا في مسيره علي نفسه ، وعلي من يلزمه حفظه من اهله ، وكان واجدا للراحلة التي تبلغه الحج فان قدر علي المشي من غير مشقة فلا يشترط وجود الراحلة فاذا كان علي هذا الحال الذي وصفناه وجب عليه الحج في عمره مرة واحدة ، فان زاد فتطوع واركانه ثلاثة :

 الركن الاول : الاحرام للحج فمن لم يحرم فلا حج له اجماعا .

 الركن الثاني : الوقوف بعرفة فمن لم يقف فلا حج له اجماعا .

 الركن الثالث : زيارة البيت ومن تركه بطل حجة اجماعا .



 ما يفعله العازم علي الحج : فاذا اردت الخروج الي الحج فاقض ديونك ، وتخلص من تباعاتك ، وكفر ايمانك واوف بنذرك ، وصل ارحامك ، واعتب علي من وجد عليك من جيرانك واخوانك ووسع من زادك ليتسع خلقك ، ولا تماكس في الكراء ولكن ساوم ، فان غلا عليك فاتركه ، واذا اوقفت راحلتك واردت الخروج فصل في منزلك ركعتين وقل اللهم انك افترضت الحج وامرت به فاجعلني ممن استجاب من وفدك الذين رضيت وكنيت وسميت . واخلص النية واقصد رضا الله تعالي ، ثم سلم علي اهلك وودعهم واظهر لهم الشفقة .



 الخروج الي الحج : فاذا ركبت راحلتك فكبر ثلاثا وقل : (( سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ، وانا الي ربنا لمنقلبون )) اللهم اني اسالك في سفرنا هذا البر والتقوي والعمل بما ترضي ، اللهم هون علينا السفر واطو لنا الارض ، اللهم انت الصاحب في السفر ، وانت الخليفة في الاهل والمال جميعا ، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا ، واذا سرت فقل : الحمد لله الذي حملنا في البر والبحر ورزقنا من الطيبات وفضلنا علي كثير من خلقه تفضيلا ((سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون ، والحمد لله رب العالمين )) فاذا صعدت شرفا فكبر ، واذا هبطت فسبح ، واذا نزلت منزلا فقل : الحمد لله الذي بلغنا سالمين ، اللهم ربنا انزلنا منزلا مباركا وانت خير المنزلين ، اللهم ارزقنا بركة منزلنا هذا و اصرف عنا شره وباسه فاذا اقدمتنا من منزل الي منزل فابدل لنا ما هو خير منه .

 الميقات ووقت الحج  فاذا انتهي الحاج الي الميقات الذي يحرم منه اهل ناحيته وجب عليه ان لا يجاوزه الا وهو محرم بالحج ان كان في زمان الحج ، وبالعمرة ان كان قبل زمان الحج ، وزمان الحج هو اشهر الحج ، وهي شوال وذو القعدة والعشر الاول من ذي الحجة ، وان احرم بالحج قبل اشهر الحج لم يجزءه ذلك عن الحج بل يكون عمرة .

 العمرة

 والعمرة هي ان يحرم كما يحرم للحج ، ثم ياتي البيت فيطوف ويسعي كطواف الحج وسعيه ، وتجوز في كل شهر ، ولابد من القصد اليها بالنية انها عمرة عند الاحرام ، وكذلك لا بد في الحج من القصد اليه بالنية عند الاحرام .

 صفة الاحرام : وصفة الاحرام ان يغتسل في بدء احرامه ، وقيل يجزيه الوضوء ، ويلبس ثوبين ويستحب ان يكونا جديدين او غسيلين لم يلبسا منذ غسلا ، ويصلي للاحرام ركعتين ان لم تحضر الصلاة المكتوبة وان حضرت المكتوبة احرم بعدها .

 التلبية  ثم يقول بعدما يعقد النية للاحرام : لبيك اللهم لبيك ، لا شريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك ، فان كنت متمتعا بالعمرة الي الحج فقل : لبيك بعمرة تمامها وبلاغها عليك يا الله ، وان كنت قارنا بين العمرة والحج فقل : لبيك بحجة و عمرة تمامهما وبلاغهما عليك يا الله ، وان كنت مفردا بالحج قلت : لبيك بحجة تمامها وبلاغها عليك يا الله ، تقول ذلك ثلاث مرات في مجلسك ثم تقوم وقد تم احرامك ويستحب ان يلبي كلما سارت به راحلته او علا شرفا او هبط واديا او سمع ملبيا ، وكلما اكثر من التلبية كان افضل ، ويستحب ان يرفع بذلك صوته .

 ما لا يجوز للمحرم : ولا يجوز للمحرم ان يلبس المخيط من الثياب ، ولا يجوز له ان يغطي راسه او وجهه الا من ضرورة وان كانت امراة غطت راسها وكشفت وجهها ولبت خفية وجاز لها لبس المخيط ، ولا يجوز للمحرم ايا كان استعمال الطيب ، ولا يجوز له الجماع ، ولا الاصطياد ، ولا القاء التفث فلا ياخذ شيءا من شعوره ولا من اظفاره ما دام محرما .

 دخول مكة  فاذا قدم مكة فانه يدخلها وهو يلبي ولا يقطع التلبية حتي يقف علي باب المسجد ، فاذا وقف علي الباب وقابل الكعبة فانه يستحب له ان يستقبل البيت ويقول : الله اكبر الله اكبر الله اكبر ، اللهم انت ربي وانا عبدك والبلد بلدك والبيت بيتك والحرم حرمك ، جءت اطلب رضاك واتمام طاعتك ، ويدعو بما احب ، فاذا دخل من الباب قال : اللهم انك انت السلام ومنك السلام واليك يرجع السلام فحينا يا ربنا بالسلام وادخلنا دار السلام ، واذا دنا من البيت قال : اللهم زد بيتك هذا شرفا وتعظيما وبرا وتكريما . ويكثر من الدعاء والاستغفار لذنوبه ويمد يده الي الحجر الاسود ويمسحه بيده ان امكنه ذلك ويكبر ثلاثا ، ويقوم حيال الحجر ، ويدعو لنفسه وللمءمنين والمءمنات ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم .

 الطواف  واذا اراد الطواف لاذ بالبيت بقدر ما لا يقابل الباب ، ثم ياخذ في الطواف علي يمينه ويقول عند ركن الحجر : الله اكبر الله اكبر الله اكبر ، اللهم اني اسالك ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنتك وسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم ، ثم تمشي في الطواف وانت تقول : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم . واذا اتيت الباب فقل : الله اكبر الله اكبر الله اكبر ، اللهم اغفر لنا ذنوبنا وقنعنا بما رزقتنا وقنا شح انفسنا واجعلنا من المفلحين ، ثم تمشي وانت تقول : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم .

 واذا اتيت الميزاب فكبر ثلاثا وقل : اللهم اني اسالك الراحة عند الموت والعفو عند الحساب والنجاة من العذاب . ثم تمشي وتقول : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



 و اذا اتيت الركن اليماني فكبر ثلاث مرات وقل : اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ، واستلم الركن ان قدرت علي ذلك ، وامسحه ولا تءذ احدا ثم تمشي وانت تقول : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم .

 فاذا وصلت الي ركن الحجر فاستلمه و الا فكبر حياله ولا تءذ احدا ثم تقول عند ركن الحجر : الله اكبر الله اكبر الله اكبر ، اللهم اني اسالك ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنتك وسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم ، ثم تاخذ في الطواف حتي تتم سبعة اشواط وتدعو علي ما وصفنا لك في طوافك من التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير علي ما وصفنا ، وتستكمل بالشوط السابع جملة الركن حتي لا يبقي عليك منه شء وان امكنك ان تمسح الركن في كل شوط ، والا فكبر عند حياله ولا تدخل الحجر في شء من طوافك ، واذا تمت سبعة اشواط فصل ركعتين خلف مقام ابراهيم عليه السلام او حيث ما امكنك .

 زمزم  ثم تاتي زمزم وتشرب من ماءها وتصب علي راسك ، ثم تقول : اللهم اني اسالك ايمانا تاما ويقينا ثابتا ودينا قيما وعملا صالحا وعلما نافعا ورزقا حلالا طيبا واسعا وشفاء من كل داء ثم تاتي الركن اعني ركن الحجر فتدعو حياله بما فتح الله لك ولا تطل .

 السعي

 فاذا اردت السعي بين الصفا والمروة فاخرج من باب الاسطوانتين المذهبتين ثم من باب الصفا وانت تقول : اللهم ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ، واصعد علي الصفا ولا تعل عليه ولكن بقدر ما تستقبل البيت ، وقد قيل الي خمس درجات ، ومن لم يستطع قام باصل الصفا ، والمراة تقوم في اصله .



 ما يقال عند الصفا : واذا صعدت عليه فكبر سبع تكبيرات ، ويستحب ان تقول : الله اكبر الله اكبر الله اكبر كبيرا لا اله الا الله والله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا ، لا اله الا الله والله اكبر علي ما هدانا واولانا والحمد لله علي ما اعطانا ، لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير كله وهو علي كل شء قدير ، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه ، لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون لا اله الا الله الها واحدا ونحن له عابدون ، لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مخلصون ، لا اله الا الله الها واحدا فردا صمدا مبدءا معيدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ، لا اله الا الله هو اهل التحميد والتهليل والثناء الحسن الجميل ، لا اله الا الله لا نعبد الا اياه ونحن له مخلصون ، له الدين ولو كره المشركون ، لا اله الا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ، ثم تصلي علي محمد النبي وتستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات .

 ثم تقول : اللهم استعملنا لسنة نبينا محمد عليه السلام ، واعدنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن ، تقول ذلك ثلاث مرات .ما يقال عند الصفا : واذا صعدت عليه فكبر سبع تكبيرات ، ويستحب ان تقول : الله اكبر الله اكبر الله اكبر كبيرا لا اله الا الله والله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا ، لا اله الا الله والله اكبر علي ما هدانا واولانا والحمد لله علي ما اعطانا ، لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير كله وهو علي كل شء قدير ، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه ، لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون لا اله الا الله الها واحدا ونحن له عابدون ، لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مخلصون ، لا اله الا الله الها واحدا فردا صمدا مبدءا معيدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ، لا اله الا الله هو اهل التحميد والتهليل والثناء الحسن الجميل ، لا اله الا الله لا نعبد الا اياه ونحن له مخلصون ، له الدين ولو كره المشركون ، لا اله الا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ، ثم تصلي علي محمد النبي وتستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات .

 ثم تقول : اللهم استعملنا لسنة نبينا محمد عليه السلام ، واعدنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن ، تقول ذلك ثلاث مرات .

 NO PAGE NO 