

  CHECK بهجة الانوار للسالمي

 كتاب بهجة الانوار

 شرح [منظومة] انوار العقول في التوحيد

 للشيخ نور الدين ابي محمد عبد الله بن حميد بن سلوم السالمي رحمه الله (المتوفي سنة ه / م)

 تصفيف

 مصطفي بن محمد شريفي

 (ذو الحجة ه / افريل م)

 ملاحظات:

  تم تصفيف الكتاب من الطبعة التي بهامش الجزء الاول من كتاب شرح طلعة الشمس علي الالفية، نشر: سالم بن سلطان الريامي، مطبعة الموسوعات، مصر، د.ت. [في حياة المءلف، اي قبل ه/م].

  ما وضعت بجانبه علامة  فمعناه انني صححت الخطا الموجود في النسخة المطبوعة.

  الرقم الذي وضعته بين هاتين العلامتين < > يشير الي رقم الصفحة في الاصل المطبوع.

  تخريج الايات من اضافتنا.

 اخي القارء الكريم:

  لم تتم مراجعة هذه المطبوعة، فلا شك ان فيها اخطاء عدة، فافدنا بها.

  نعتذر عن عدم ضبط كل الايات علي رواية ورش؛ نظرا لان النص الكامل للقران الكريم لما ينجز بعد ابان التصفيف.

  لم نهتم بتنسيق الابيات الشعرية؛ لان هذه الطبعة مءقتة. نسال الله ان يمن علينا بطبع نهاءي مع التخريجات اللازمة. فلا تنسانا بدعاءك.

 القرارة: ليلة الاحد  محرم ه

  فيفري م

 بسم الله الرحمن الرحيم

 لك الحمد يا من نور عقولنا بالدين، وطهر قلوبنا من زيغ الملحدين، وصفي عقاءدنا من ضلالات المبتدعين، وخلص اعمالنا من اقاويل المبطلين، وجعلنا من القوم الهادين المهتدين، والصلاة والسلام علي خير مبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله وصحبه وعلي تابعيهم الي يوم الدين.



 وبعد، فهذه منظومة من علي بها الرحمن المنان، في قواعد التوحيد والاديان، سالكة اعلي منهج في هذا الشان، واردة اعلي منهل يحلو للاذهان؛ تنطق بالصدق في كل نادي، وتصدع بالحق بين الحاضر والبادي؛ قريبة الماخذ للمتناول، بعيدة الفور عن اعتراض المجادل؛ سميتها: «انوار العقول»، وما اجدرها بما فيها اقول:

 هذه الانوار لا نجم ... زهر ... لا ولا اشراق شمس او قمر

 فلها الباب ارباب ... العلي ... مطلع زانت به تلك الفكر

 قربت في فنها ما قد ... ناي ... وحوت كلامهم معتبر

 ليت اشياخي الالي قد ... سلفوا ... شهدوا وضع مبانيها الغرر

 وراوا تنقيحها في ... جمعها ... وانتخابي لمعانيها الدرر

 فلهم فيها مجال ... واسع ... ولها عندهم اعلي ... قدر

 وقد كنت شرحتها شرحا مختصرا، علي معاني ابياتها مقتصرا، ثم اني زدت علي نظمها زيادات، والحقته <> جملة ابيات، فرجعت الي ذلك الشرح فنقحته، والي هذا المزيد فشرحته، فهاك نظما محررا، وشرحا مهذبا مختصرا، سميته: «بهجة الانوار»، جعله الله لي ذخرا في دار القرار. وهو حسبي ونعم الوكيل.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الباء للاستعانة متعلقة بمحذوف، مقدم عند النحويين، ومءخر عند البيانيين، لفاءدة القصر والاهتمام. وهل ذلك المحذوف اسم او فعل؟ والحق انه فعل مناسب لغرض المبسمل، تقديره: «بسم الله ابتدء» او «اءلف»، او نحو ذلك.

 واضافة «اسم» الي «الله» للبيان او للحقيقة او للاستغراق كما في “الهميان”؟ وصرح في “حاشية الشذور” ان الاضافة تاتي لما تاتي عليه «ال» من المعاني.

 والله علم علي الذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد.



 الرحمن الرحيم، هل هما اسمان من اسماء الله او صفتان؟ وعلي كلا القولين فليسا بعلمين، لان كل واحد منهما كلي ينحصر فيه فرد، والعلم ليس كذلك. وهل هما في اوجه الاعراب صفتان لله او بدلان منه؟ او عطفا بيان؟ وجوه. وهل الرحمن ابلغ معني من الرحيم، ام الرحيم ابلغ معني من الرحمن؟ او هما مترادفان في المعني؟ كما يعلم من المطولات.

 وابتدا بالبسملة اقتداء بالكتاب العزيز، وعملا بما في الرواية عنه (ص): «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله فهو ابتر»، وفي رواية: «اقطع»، وفي رواية: «اجذم»، والمعني <> متحد في كلها، اي منقطع عن البركات، وان تم بناء لا يتم معني.

 وكذلك يكون الابتداء بالحمدلة بعد البسملة اقتداء بالكتاب العزيز، فانها في اول الفاتحة، وعملا بما في الرواية عنه (ص): «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله والصلاة علي فهو اقطع، ابتر، ممحوق من كل بركة».

 الحمد لله الذي قد ... اشرقا ... شمس الاصول في نهي ذوي ... التقي

 قال الملوي: «الحمد هو الثناء بغير الحادث المطبوع»، فدخل فيه الثناء علي الله تعالي بصفاته القديمة، فانه من اجل المحامد، وبهذا يعترض علي غير التعريف من التعاريف، فانها تخرج هذا الحمد، وان كان قد اجيب عن ذلك بتعسفات، في بعضها سوء ادب مع الرب تعالي، وليس هذا محل بسطه.

 وخرج عن الثناء نحو وصف من هو في الدرك الاسفل من النار لما تضمنه: {ذق انك انت العزيز الكريم}، فانه ليس بثناء، بل تنقيص له وسخرية.

 والشكر فعل ينبء عن تعظيم المنعم بسبب الانعام، وقيل: لا بد ان يكون الانعام علي الشاكر، فعلم ان بينهما عموما من وجه.



 و«ال» في «الحمد» اما للعهد، والمعهود حينءذ: الحمد القديم. واما للجنس، وهو مذهب الزمخشري في “كشافه”، وعليه فجاءز تارة وممتنع اخري علي حسب الاحتمالات كما في “الهميان” . واما للاستغراق، فيكون المعني كل فرد من افراد الحمد لله، وهو الحق وعليه اعتمد القطب في “الهميان” <> ويءيده قوله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله}، وينصره ما حكي الملوي في حاشيته مما وجده مكتوبا بخط شيخه. قال الامام الفخر: «الحمد معرفا لا يقال الا في حق الله عز وجل، ولا يجوز ان يقال: الحمد لزيد».

 قال سيبويه: «اللام في “الله” للاختصاص، وينصره تقديم الجار والمجرور في سورة التغابن، وذلك في قوله تعالي: {له الملك وله الحمد}.

 و(اشرقا) الخ... الهمزة للصيرورة، فكان المعني: صير الاصول التي هي كالشمس في الاهتداء بها مشرقة. فان قلت: قد جعلت الشمس من باب المشبه به، فلم لم تجعلها من باب الاستعارة؟ قلت: لا يصح ان يكون من باب الاستعارة الا حيث يطوي ذكر المشبه اصلا، وهو هنا مذكور وهو الاصول، والاضافة بينهما من باب اضافة المشبه به الي المشبه.

 والاصول: جمع اصل، وهو ما عرف حكم غيره به.

 والنهي: جمع نهية وهو العقل.

 والتقي: اسم بمعني التقوي وهو الزهد عن المحارم، والمسارعة الي تادية اللوازم، وفيه اشارة الي ان العلم النافع لا يعطي لغير المتقي، لان وعاء العلم: الورع. وفي الخبر: «يلهمه الله السعداء ويحرمه الاشقياء».

 وفي قوله: (شمس الاصول) براعة الاستهلال ، وهي ان يجعل المتكلم في اول كلامه اشارة الي مقصوده؛ واحسنها ما يكون علي وجه التورية.

 فابصروا بنورها ... المسالكا ... وجانبوا بسرها ... المهالكا  قوله: (فابصروا)، اراد بالبصيرة <> لا بالبصر. والباء في قوله: (بنورها) للسببية او للمصاحبة. والهاء منه عاءدة الي الاصول لا الي الشمس كما قد يتوهم. والمسالك جمع مسلك، وهو مكان السلوك.

 (وجانبوا) فاعل، من المجانبة وهي المباعدة. فان قلت: لم اتيت بفاعل في هذا المقام مع انه موضوع للمفاعلة غالبا، ولم تات بافتعل مع انه موضوع للتجنب والاتخاذ ونحوهما؟ قلت: الاتيان بفاعل في هذا الموضع اولي من التعبير بافتعل، لكونه ابلغ معني وانجح فاءدة واوفي بتادية المقصود، الا تري ان المعني حينءذ: كان المهالك جانبتهم بنفسها بسبب ذلك السر الذي اودع في الاصول، فلم تتعرض لهم اصلا، وبهذا يظهر لك المقصود.

 والمهالك: جمع مهلك وهو موضع الهلاك.

 حتي استووا علي بساط ... القرب ... في حضرة قدسية في ... القرب

 الاستواء هو الاعتدال. وبساط القرب عبارة عن كون الوصول الي خير مامول، الي مقام المشاهدة ودرجة المكاشفة. وتقرب العبد الي مولاه امتثاله لامره وزجره. وتقريب الله لعبده توفيقه اياه لطاعته، واعانته له وتخليصه له من كثيف الغبار. والحضرة عبارة عن داءرة الكمال. قال الدمنهوري: «والمراد بالحضرة، ويعبر عنها بحضرة القدس، وهي الحالة التي اذا وصل اليها السالك سمي عارفا وواصلا، ان يكون في حالة لا يري فيها الا المولي، اي لا يري <> صدور الاشياء علي الحقيقة الا منه تعاليح فانيا عن الاكوان، متوجها بقلبه الي الرحمن، متلقفا ما يلقيه المولي سبحانه وتعالي في قلبه من لطاءف العرفان. ولا شك ان الوسيلة الي هذه الحالة ذكر المولي سبحانه وتعالي».



 والقدسية نسبة لها الي القدس، وهو البعد عما لا يليق بها. ولا ايطاء في البيت، لان القرب الاول بمعني التقرب الذي هو فعل العبد؛ والقرب الثاني بمعني التقريب، الذي هو فعل الله.

 فانتعشت عقولهم ... بالذكر ... وبسقت اسرارهم ... بالفكر

 يقال: انتعش العاثر اذا نهض من عثرته.

 والعقول: جمع عقل. وقد اختلف فيه، فقال الشافعي: هو الة خلقها الله في عباده يميزون بها بين الاشياء واضدادها ركبها فيهم سبحانه ليستدلوا بها بين الامور الغاءبية بالعلامات نصبها لهم منا منه ونعمة. وقال قوم: هو معين في القلب وسلطانه في الدماغ، لان اكثر الحواس في الراس، ولذلك قد يذهب بالضرب علي الدماغ. وقال اخرون: هو قوة وبصيرة في القلب، منزلته منه منزلة البصر من العين. ويسمي عقلا لكونه مانعا للنفس عن فعل ما تهواه؛ ماخوذ من عقال الناقة المانع لها ان تذهب حيث شاءت، وهو مخلوق في الانسان ان يزداد وينتقص جميع المعلومات بحس وغيره[كذا]، اليه مرجعها، وهو يميزها ويقضي عليها.

 والذكر: القران العظيم. قال: وهو اصل للعلوم باسرها، فما من اصل الا وهو <> مستنبط منه. قال رسول الله (ص): «العلم كله القران»؛ وهو الاصل والتنزيل، وما بعده من العلم تفسير له وتاويل. وسماه ذكرا لقوله تعالي: {وهذا ذكر مبارك انزلناه}.

 وقول الناظم: (وبسقت) اي طالت، كما عن مجاهد وعكرمة في تفسير قوله تعالي: {والنخل باسقات}. والمراد بالاسرار: العقول. وضع الظاهر في موضع المضمر علي لفظ غير الاول، وهو احسن ما يكون فيه. والفكر حركة النفس في المعقولات، وحركتها في المحسوسات تخييل.

 فابرزوا نتاءج ... الافكار ... فاعربت عن شرف ... المقدار  الابراز: نقيض الاستار، والنتاءج هي التي تنشا عن الفكر، جمع نتيجة، وهي لغة: الثمرة، واضافة النتاءج الي الافكار من باب اضافة المتسبب الي السبب، فاعربت اي ابانت. وشرف المقدار: عبارة عن الرتبة العالية التي وصلوا اليها، ووقفوا لديها بواسطة العلم.

 ثم صلاة الله مع ... سلامه ... مصطحبان بثنا انعامه

 ممتزجان بالثنا ... الجميل ... علي النبي المصطفي ... الجليل

 الصلاة من الله رحمة، ومن الملاءكة استغفار، ومن الناس دعاء، وقيل: بل صلاة الملاءكة دعاء ايضا، وفي معناه قلت:

 صلاة الله رحمة ... واما ... صلاة الخلق معناها ... الدعاء

 وجملة الصلاة خبرية لفظا، انشاءية <> معني. والسلام: التحية. ورفع «مصطحبان» علي انه خبر لمبتدا محذوف، تقديره هنا: مصطحبان. و(السنا) بفتح السين للضوء. و(الانعام) بفتح الهمزة جمع نعمة، وبكسرها: مصدر انعم عليه. واضافة (السنا) الي (الانعام) من باب اضافة الصفة الي موصوفها، والمعني فيه: مصطحبان بانعامه السنية، ورفع (ممتزجان) علي انه خبر لمبتدا ايضا.

 و(النبي) انسان اوحي اليه بشرع فان امر بتبليغه سمي رسولا ايضا، وهو بالهمز من النبا، اي الخبر، فيصح ان يكون بمعني: فاعل، باعتبار انه مخبر بكسر الباء عن الله عز وجل؛ او بمعني: مفعول، باعتبار ان جبريل اخبره عن الله تعالي، وبالبناء من النبوة وهي الرفعة، فيصح ان يكون بمعني مفعول لانه مرفوع الرتبة عن غيره، او فاعل لرفعه غيره، اذ ما من مرفوع الا وباب رفعته النبء (ص) المصطفي. والجليل: العظيم.

 محمد سيد كل من ... شفع ... والال والصحب الرضا ومن ... تبع  محمد: مفعل، من الحمد، علم لخاتم النبيءين والمرسلين (ص)، وسمي بذلك لكثرة خصاله المحمودة. و(سيد كل من شفع) اي اشرفهم وافضلهم. قال (ص): «انا سيد ولد ادم ولا فخر». و(الال): المراد بهم اله (ص)، وهم هنا كل من كان علي طريقته متمسكا بشريعته، بدليل ما في الرواية عنه (ص): «ال محمد كل مءمن». <> وفي رواية: «ال محمد كل تقي». وعلي هذا المعني انشد:

 ال النبي هم اتباع ... ملته ... من الاعاجم والسودان ... والعرب

 لو لم يكن اله الا ... قرابته ... صلي المصلي علي الغاوي ... ابي لهب

 و(الصحب): بفتح المهملة الاولي، واسكان الثانية: اسم جمع لصاحب، بمعني الصحابي، قال المناوي في التيسير: «هو من لقيه بعد النبوة وقبل موته مءمنا به» انتهي. و(الرضا) بكسر الراء: مصدر: رضي، بفتحها، صفة للال والصحب علي حد: “زيد عدل”. ويجوز ان يقول: علي حذف مضاف، تقديره: اهل الرضا، ونحوه. وقوله: (ومن تبع) اراد التابعين لهم باحسان الي يوم الدين. فان قلت: قد جعلت اله (ص) كل من كان علي طريقته متمسكا بشريعته، ونفيت ان يكون اله علي الخصوص من اهديته [كذا] تشريفا لهم علي غيرهم، فما الفاءدة في عطف الصحب والتابعين علي الال؟ قلت: هذا العطف من باب عطف الخاص علي العام لنكتة يدريها من خاض رياض جنان علم البيان؛ وقد ورد مثل هذا كثير في القران العظيم، منها قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}.

 وبعد فالدين اهم ... مقصدا ... وانه اجل علم قصدا

 لانه يعرب ... للانسان ... عن كل ما كلف ... بالبرهان  الواو من قوله: (وبعد) اما عاطفة <> والمعطوف حينءذ قصة علي قصة، واما ناءبة عن اما التفضيلية، وهذا الوجه احسن من الاول لاقترانها بالفاء، وعليه فيكون المعني علي مذهب سيبويه: مهما يكن من شء بعد حمد الله والصلاة والسلام علي رسول الله و علي اولياء الله علم الدين لشدة الاحتياج اليه، وكثرة التعويل عليه.

 وقوله: (فالدين) اي فعلم الدين الخ والدين هو وضع الهي لذوي العقول باختيارهم المحمود الي ما هو خير لهم بالذات؛ ويسمي شريعة باعتبار ان الله شرعه لنا دينا؛ ويسمي دينا باعتبار ان الملك املاه علي النبء (ص)، او باعنبار املاء النبء علي امته فالمعني واحد، واختلاف العبارات باختلاف الاعتبارات.

 وقوله: (اهم مقصدا) اي مقصده اهم، اي اشدهما [كذا] من مقصد غيره. والهم هنا بمعني العزم.

 وقوله: (وانه اجل علم) اي وان علم الدين اعظم كل علم طلب لينتفع به.

 وقوله: (يعرب) اي يبين. و(الانسان) هو الحيوان الناطق، والمراد به هنا: المكلف. و(التكليف): الزام الله العبد ما يشق علي النفس فعله؛ وعرفه بعضهم بانه الامر والنهي اللذان يجب بهما العقاب والثواب، وفيه نظر، لان التكليف غير الامر والنهي.

 و(البرهان): هو ما اثبت المعني في النفس، وهو والحجة والدليل الفاظ متحدة المعني.

 وقد نظمت دررا في ... اصله ... ان تدرها جزت طريق ... عدله

 <> النظم لغة: لف الشء الي الشء، يقال: نظمت اللءلء في السلك اذا ضممت بعضه الي بعض، وفي الاصطلاح: وزن مخصوص علي قافية مخصوصة. و(الدرر) اللءلء، شبه المساءل التي نظمها بالدرر، واستعار لها اسمها.



 وقوله: (في اصله): اي في اصوله، والضمير عاءد الي الدين لانه شامل للاصول والفروع، اي وقد نظمت هذه المساءل التي هي كالدرر في حسنها وصفاءها في علم اصول الدين، وهو معرفة ما للنفس وما عليها اعتقادا، وانما سمي هذا العلم اصول الدين لان الدين كله مبني عليه صحة وفسادا، فلا دين لمن لا اعتقاد له.

 وقوله: (ان تدرها) ان تعلمها، من دري الشء اذا علمه. (جزت) بمعني سلكت. (طريق عدله): عبارة عن الاستقامة في الدين.

 لقطتها من زاخر ... الاثار ... عن الكرام السادة ... الابرار

 التلقيط: الاخذ شيءا فشيءا من حيث لا يحس؛ والضمير في “لقطتها” عاءد الي الدرر، بمعني المساءل. و(الزاخر): الطامي، يقال: زخر البحر اذا طمي.

 و(الاثار) جمع اثر، وهو في الاصل: الخبر المروي عن رسول الله (ص)، وهو معني قولهم: «لا حظ للنظر مع ورود الاثر»؛ ثم نقل في اصطلاحنا الي كلام العلماء في الاحكام الشرعية. وقوله: (عن الكرام): جمع كريم، وهو لغة: من اذا سءل اعطي، ثم نقل الي التقي لقوله <> تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}. و(السادة): جمع سيد، وهو من فاق قومه بفضيلة. و(الابرار) جمع بر، بفتح الموحدة، وهو من اصلح ما بينه وبين ربه.

 والله بالقبول فيها ... يقضي ... حتي اراها في غد من ... قرضي

 ومنه ارجو ان يعم ... نفعها ... كل الوري، وان يتم ... صنعها

 (  القبول): الثواب علي الشء. و(يقضي): اي يحكم. وقوله: (حتي اراها) اي كي اجدها، ف“حتي” بمعني كي، كقولك للكافر: اسلم حتي تدخل الجنة. و(غد): اسم لليوم الذي بعد يومك الذي انت فيه، واراد به هنا الاخرة، وفي التعبير به عنها تنبيه علي سرعة اضمحلال الدنيا واقبال الاخرة. و(قرضي): اي عمل [كذا] الصالح. واصل القرض هو ما اعطيته غيرك لتقتضيه منه، شبه به العمل بجامع ان كلا منهما راجع الي صاحبه بنفعه، اقتباسا من قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه وله اجر كريم}. والهاء من قوله: (ومنه) عاءدة الي اسم الجلالة. و(الوري): الخلق. و(الصنع) اسم بمعني الصناعة.

 الركن الاول في العلم وما يشتمل عليه

 وفيه اربعة ابواب.

 قدم ركن العلم علي ركن الجملة، مع انها هي العروة الوثقي لمن تمسك بها، وهي السلامة لمن لم ينقضها <> لكون العلم اصلا لها، وبه تقوم الحجة بها علي المكلف، وان كانت حجة معناها تقوم بخاطر البال، فهو ايضا علم.

 واختلف في حد العلم، فقال قوم: انه لا حد له. وقيل: بل يحد ، وحده: ادراك المعلوم علي ما هو به. وقيل: الادراك والاحاطة والاستبانة؛ قال في “الادلة والبيان”: وهو الصحيح.

 الباب الاول

 في اقسام العلم واحكامه

 جمع “حكم”، وهو النسبة التامة بين شيءين. وشرعا: هو اثر خطاب الله تعالي المتعلق بفعل العباد، كان اقتضاء كالايجاب والتحريم والندب والتكريه، او تخييرا كالاباحة.

 قدم ذكر العلم علي الجهل مع ان الجهل موجود طبعا في الانسان لقوله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} تنبيها علي شرف العلم وفضيلته، وارتفاع رتبته، وعلو درجته.

 ومحدث العلم ضروري ... بلا ... تامل، ونظري ... تءملا  ينقسم العلم الحادث بالنسبة الي حصوله الي قسمين: ضروري ونظري.

 فالضروري: هو الذي غير محتاج الي تامل اي تفكر واكتساب. وهو انواع:

 اقواها: علم الانسان نفسه وما هو عليه من حالاته.

 ثم الفرق بين الموجود والمعدوم، وان الشء يستحيل وجوده في مكانين في وقت واحد؛ وموجود ومعدوم في وقت؛ وقاءم وقاعد في حال.

 ثم وقع [كذا] عند تواتر الاخبار كالعلم بالبلدان الناءية، <> والملوك الماضية.

 ثم العلم بحاجة البناء الي بان، والكتابة الي كاتب.

 والنظري: هو الذي يحتاج في تحصيله الي تامل واكتساب، وفي الادلة والبيان: هو الذي يعلم بالاستدلال.

 واحترز بمحدث العلم عن علمه تعالي، فانه لا تقسيم له، ولا يوصف بانه ضروري ولا نظري.

 وقسم العلم الامام الخليلي الي ثلاثة اقسام، فكان جوابه لمن ساله الي وهبي وضروري ومكتسبي، فكان جوابه لمن ساله عن الفرق بينهما بان قال: «الوهبي يلقيه الله تعالي في قلب عبده، فيض نوراني، ومدد رحماني، والضروري لا يمكن ان يتصور لذي بال خلافه، بان الاثنين اكثر من الواحد. والكسبي: ما عرف بالتعلم والتحفظ والاجتهاد، فحصل بسمع من المسموعات، او نظر من المرءيات، او بفكرة من المقدمات لاهل الاستدلال والنظر». انتهي.

 وعند التحقيق فالوهبي راجع الي الضروري وداخل في حده.

 والكل من ذين له ... تعبد ... في الشرع معروفا كما ... سنورد

 اختلف في دخول “ال” علي “ كل ” و“ بعض ”، فاجازه قوم ومنعه اخرون، كذا ذكره العطار في حاشيته الازهرية.



 ولفظة “ذين” اشارة الي الضروري والنظري، اي كل من الضروري والنظري له تعبد، تدرك معرفة ذلك التعبد من علم الشرع، فتعبد الضروري كالايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم <> الاخر. وكالاعتقاد بانه لا يصح محسن مسء في حالة واحدة، ولا مءمن كافر في حالة واحدة، ولا شقي سعيد في حالة واحدة، الي غير ذلك من الاضداد ونحوها.

 وتعبد النظري هو كالمعرفة بتفاصيل الصلاة وحدودها، والمعرفة بالصيام وحدوده وتفاصيله، والمعرفة بالحج ومواقيته وفراءضه وسننه، والمعرفة بالزكاة وتفاصيلها الي غير ذلك مما يدرك علمه بالاستدلال والتعلم والتفكر.

 والعلم منه لازم قد ... وجبا ... تعليمه والثاني نفل ندبا

 فكل شء لم يسعنا ... جهله ... فواجب، وما عداه ... نفله

 ينقسم العلم بالنسبة الي الحكم الشرعي الي واجب ومندوب اليه.

 فالواجب: هو علم كل شء غير واسع الجهل به، وهو المراد بقوله (ص): «العلم فريضة علي كل مسلم»، وفي رواية: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم»، وقوله: «اطلب العلم ولو بالصين». وهذا القسم مهما لزم احدا لا يسعه التاخير عن طلبه الا بعذر بين، كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 والمندوب: هو علم كل شء واسع الجهل به، لكن في تعليمه منفعة دينية، او صلاح للعالم، فمن طلبه من غير تضييع لفرض، كقوت عيال الي غيره من الفراءض الحاضرة كان له الفضل العظيم كما سياتي ان شاء الله، وهذا القسم هو المشار اليه بقوله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب}.

 ويصح علي تاويل اخر ان <> يحمل معني الاية علي الوجوب.

 والبحث للواجب حتما ... يلزم ... لقادر بترك ذاك ياثم

 والحد للقدرة ان يري ... له ... معبرا وان ناي يمض له

 في الصح مع وجدان ما ... يحمله ... ومامن مع قوت من ... يكفله

 (  البحث): طلب باجتهاد، اي يلزم طلب العلم الواجب لزوما حتميا علي من قدر عليه، ومن تركه مع القدرة علي طلبه فهو اثم هالك الا ان يتوب.

 وحد القدرة في هذا ان يجد من يعلمه علم ذلك. وان بعد هذا المعلم لزمه ان يرحل اليه فيتعلم منه ما لزمه علمه. ولا يلزم المسير اليه الا ان كان صحيحا، واجدا للراحلة والامان في الطريق، وواجدا للقوت الذي يتركه لمن يلزمه عوله الي ان يرجع اليهم.

 فقوله: (يري): اي يجد له. وقوله: (معبرا) اي من يعبر له علمه بعبارة يعقلها، والا فلا يلزمه. وقوله: (وان ناي) اي بعد ذلك المعبر عن بلده. وقوله: (يمض له) اي يرحل اليه. وقوله: (في الصح) بضم الصاد، اسم بمعني الصحة. وقوله: (مع وجدان) مصدر وجد. وقوله: (ما يحمله) اي مع وجوده الذي يحمله اليه وهو المركوب، وذلك اذا لم يستطع المشي اليه. وقوله: (ومامن) مصدر امن بمعني: الامان. وقوله: (مع قوت من يكفله) اي مع وجدانه قوتا يتركه لمن يكفله، اي لمن يلزمه عوله.

 فهذه خمسة شروط: وهي وجود المعبر، <> والصحة والمركوب اذا لم يستطع المشي، والامان وقوت العيال. وترك شرطا سادسا وهو الزاد المبلغ، الا انه تنطوي عليه عبارته بالمامن، فان ترك الزاد مخوف.

 وهذا الذي ذكره الناظم مما تقوم فيه الحجة بالسماع. واما الذي تقوم عليه فيه الحجة من العقل فغير منفس فيه لاحد بالسءال بعد خطور البال، كما سياتي ان شاء الله تعالي في موضعه.

 فان قلت: هل يلزم علم ما يطمءن اليه قلبه انه لو عاش يلزمه ذلك، ويخاف عند لزومه ان لا يجد من يعبر له اياه ؟



 قلت: لا يلزمه ذلك، الا انه من باب الفضيلة والوسيلة، ولو كان يلزمه ذلك للزمه ان يعرف ما هو ابعد منه، فيتمشي هذا القول الي انه يلزمه ان يعرف ما في علم الله، وهذا محال، والداءن به داءن بضلال. وبما اورده الامام ابو سعيد رضي الله عنه في كتاب الاستقامة كفاية من ان نطيل بالتفصيل له هاهنا.

 وفضله ليس له ... احصاء ... جاءت به من ربنا ... الانباء

 الهاء من قوله: (وفضله) عاءدة الي العلم. و(الاحصاء) بالكسر: الضبط والحصر. و(الانباء) بالفتح الاخبار، اي فضل العلم ليس له ضبط لمن رام ضبطه، ولا حصر لمن شاء حصره، لعظم ما من الله بسببه من النعم علي صاحبه، دلت علي ذلك الايات القرانية والاحاديث النبوية.



 اما الايات فقد قال عز وجل: {شهد الله انه, لا اله الا هو <> والملاءكة واولوا العلم قاءمام بالقسط} (¬) ، فانظر كيف بدا سبحانه وتعالي بنفسه وثني بالملاءكة، وثلث باهل العلم، وناهيك بهذا شرفا وفضلا. وقال الله تعالي: {يرفع الله الذين ءامنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} (¬) . قال بن عباس رضي الله عنه: للعلماء درجات فوق درجات المءمنين بسبعماءة درجة، ما بين الدرجتين مسيرة خمسماءة عام. وقال الله عز وجل: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} (¬) . وقال تعالي: { انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬) . وقال تعالي: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} (¬) . وقال تعالي: {قال الذي عنده علم من الكتاب انا ءاتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك} (¬) ، تنبيها علي انه اقتدر بقوة العلم. وقال عز وجل: {وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا} (¬) ، وفيه ان عظم قدر الاخرة يعلم بالعلم. وقال تعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} (¬) . وقال تعالي: {ولو ردوه الي الرسول واليا اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} (¬) رد حكمه في الوقاءع الي استنباطهم، والحق رتبتهم برتبة الانبياء في كشف حكم الله.

 واما الاخبار النبوية فقد اورد الحافظ ابن حجر منها جملة مسرودة محذوفة الاسناد، فها نحن نوردها علي طريقته:

 ¬__________

 (¬)  ... سورة ال عمران: .

 (¬)  ... سورة المجادلة: .

 (¬)  ... سورة الزمر:  .

 (¬)  ... سورة فاطر:  .

 (¬)  ... سورة الرعد:  .

 (¬)  ... سورة النمل:  .

 (¬)  ... سورة القصص:  .

 (¬)  ... سورة العنكبوت:  .

 (¬)  ... سورة النساء:  .



 قال رسول الله (ص): «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين». <> «اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين والهمه رشده». «افضل العبادة الفقه، وافضل الدين الورع»، وفي حديث سنده مختلف فيه، والجمهور علي قبوله: «فضل العالم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان العلماء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ اوفر»، ووقع للناس في هذا الحديث اختلاف كثير. قال صفوان بن عسال: يا رسول الله، جءت اطلب العلم، قال: «مرحبا بطالب العلمن ان طالب العلم لتحفه الملاءكة باجنحتها، ثم يركب بعضهم بعضا حتي يبلغوا سماء الدنيا من محبتهم لما يطلب». «يا ابا ذر، لان تغدو فتعلم اية من كتاب الله خير لك من ان تصلي ماءة ركعة، ولان تغدو فتعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل خير لك من ان تصلي الف ركعة». «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه، وعالما ومتعلما». «ان مما يلحق لمءمن من عمله وحسناته بعد موته علما علمه ونشره، او ولدا صالحا تركه، او مصحفا ورثه، او مسجدا بناه، او بيتا لابن السبيل بناه، او نهرا <> اجراه، او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته، تلحقه من بعد موته». «خير ما يخلف الرجل من بعده ثلاث: ولد صالح يدعو له، وصدقه تجري يبلغه اجرها، وعلم يعمل به من بعده». «  علماء هذه الامة رجلان: رجل اتاه الله علما فبذله للناس ولم ياخذ عليه طعما، ولم يشتر به ثمنا، فذلك يستغفر له حيتان البحر، ودواب البر والطير في جو السماء. ورجل اتاه الله علما فبخل به عن عباد الله، واخذ عليه طعما، واشتري به ثمنا، فذلك يلجم يوم القيامة بلجام من نار، وينادي مناد: هذا الذي اتاه الله علما فبخل به عن عباد الله، واخذ به طعما واشتري به ثمنا، وكذلك حتي يفرغ الحساب». «فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم، ان الله وملاءكته واهل السماوات واهل الارض حتي النملة في جحرها، وحتي الحوت في الماء ليصلون علي معلمي الناس الخير». «يقول الله عز وجل للعلماء يوم القيامة اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم علي ما كان منكم ولا ابالي». واضافة العلم والحلم الذين فيهم اليه تعالي صريح في انهم كانوا عاملين مخلصين. «العلم علمان: علم في القلب فذلك العلم النافع، وعلم في اللسان فذلك حجة الله علي ابن ادم». «من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلمه، كان كاجر حاج تاما حجه». من خرج في طلب العلم فهو في سبيل <> الله حتي يرجع». «من غدا يريد العلم يتعلمه لله فتح الله له بابا الي الجنة، وفرشت له الملاءكة اكتافها، وصلت عليه ملاءكة السماوات وحيتان البحر، وللعالم من الفضل علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي اصغر كوكب في السماء والعلماء ورثة الانبياء، ان العلماء لم يورثوا دينارا ولا درهما، ولكنهم ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر»؛ زاد البيهقي: «وموت العالم مصيبة لا تجبر، وثلمة لا تسد، وهو نجم طمس». «موت قبيلة ايسر من موت عالم». «  نضر الله امرءا اي رزقه النضارة والبهجة والحسن سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه». «ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم لا تحبط»، وفي رواية: «تحفظ من وراءهم». ومن كانت الدنيا نيته فرق الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب الله له، ومن كانت الاخرة نيته جمع الله امره، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة؛ فمن دل علي خير فله مثل اجر فاعله»، او قال: «عامله». «الدال علي الخير كفاعله والله يحب اغاثة اللهفان». «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا».

 الباب الثاني

 في السءال

 وهذا لغة : الطلب. قال الشاعر:

 سالناكم قبل الرماح ... حقوقنا ... <> فلما ابيتم كان حاكمنا ... السمر

 وفي الاصطلاح هو ما يبرهن به في العلم، ومنه اشتقاق المسالة علما علي طاءفة مخصوصة من الكلام فهي من اعلام الاشخاص كاسماء ساءر التراجم، وانما قدم المصنف هذا الباب علي الذي يليه لان السءال سبب للفتوي، والسبب مقدم علي مسببه.

 سءالنا قسمان قسم ... حجرا ... والثاني تفويض المجيب ... قررا

 ينقسم السءال بالنسبة الي مطالبة الجواب الي: سءال حجر، وسءال تفويض.

 فالاول: نحو سءال الرجل عن العالم بفتح اللام هل هو محدث ام لا؟ فكانه حجر علي المجيب الا ان يجيبه باحد الوجهين.



 والتفويض: هو نحو سءال الرجل عن الدلالة علي حدوث العالم فيجيب العالم باي دلالة شاء، فكانه فوضه في ذلك. وفي شرح قصيدة فتح بن نوح قال: «وقسمه اخرون علي خمسة فقالوا: سءال فاءدة وسءال تعنت، وسءال استفهام وسءال تقرير، وسءال اجلال ومثل هذا من المعاني، فكانهم عبروا عن العلة التي بها سال الساءل، اما ان يسال ليستفهم او ليتعنت، وليس هذا الوجه من اقسام السءال، وانما هو من اقسام العلة التي لها سال الساءل». انتهي.

 اقول: ولا مانع من تقسيم السءال الي ما ذكر باعتبار غرض الساءل، والله اعلم.

 <> وباعتبار الشرع في ... التعبد ... للازم قسم، ونفل ... تهتدي

 ينقسم السءال بالنسبة الي الاعتبار الشرعي في التعبد اي التكليف الي قسمين: لازم ونفل.

 فاللازم: هو السءال عن كل ما لا يسع جهله من دين الله.

 والنفل: هو السءال عن ما عدا ذلك، وعبارة الناظم تخرج السءال المكروه والمحجور كالسءال عما لا فاءدة فيه، والتجسس علي العورات. قال القاضي في الاكلة وحقاءق الادلة: «والسءال سءالان: سءال مامور به، وسءال منهي عنه؛ فالمامور به علي ضربين: سءال عن واجب فهو واجب، وسءال عن مندوب اليه فهو سءال ندب، فمن اعتقد ترك السءال عن المندوب اليه فهو هالك باجماع». اي من اعتقد ذلك دينا فانه لا شك في هلاكه بذلك لانه دان لله بخلاف ما امره به وندبه اليه، والمتقرب الي الله بخلاف ما امره به هالك اجماعا، وليس المراد بقوله: «فمن اعتقد ترك السءال...» الخ من عزم علي تركه، لان العازم علي ترك المندوب من غير دينونة بتركه مع تادية ما وجب عليه وترك ما حرم عليه سالم اجماعا، والله اعلم.

 اسقط سءالا ان اتي ... خمس به ... تناقض او جاء باضطرابه

 اثبات او جمع سءالين ... معا ... او كونه من المحال ... وقعا  ينقسم السءال بالنظر الي نفس لفظه: الي سءال صحيح، والي سءال ساقط.

 <> فاما السءال الصحيح فهو ما خلا من هذه الاشياء الخمسة، وحقه ان يجاب، الا اذا حصل له مانع من غير لفظه، كتعنت في الساءل ونحو ذلك.

 واما السءال الساقط فهو ما كان في لفظه احد هذه الخمسة: وهي التناقض الاضطراب والاثبات وجمع سءالين مختلفين في سءال واحد، ويطلب لهما جوابا واحدا، والسءال عن المحال؛ فاذا كان في السءال احد هذه الخمسة كان ساقطا وحقه ان لا يجاب.

 فاما التناقض فهو ان يكون اخر السءال مناقضا لاوله، مثال ذلك ان يقول الساءل: اذا كان العالم محدثا فما الدليل علي قدمه؟ او يقول: اذا كان الجماد غير متحرك فما الدليل علي تحركه؟.

 واما الاضطراب فهو ان يدخل الساءل في سءاله الاعم في الاخص، مثال ذلك ان يقول: ما الدليل الذي صار به العرض حركة، وما الدليل الذي صار به العالم جسما؟ فالعرض اعم من الحركة، والعالم اعم من الجسم، وفي ادخال كل منهما في صاحبه اضطراب.

 واما الاثبات فهو ان يسال الساءل عن زيادة فاءدة في شء والمسءول ينفي اصل ذلك الشء، مثال ذلك ان يقول: ما الدليل علي ثبوت رءية الله في الاخرة؟ والمسءول ينقي الرءية اصلا. وما الدليل علي خروج اهل الكباءر من النار؟ والمسءول لا يقول بذلك.

 واما جمع السءالين معا فهو ان يسال عن شيءين مختلفين، ويريد لهما علة واحدة، ودليلا واحدا في <> الوجه الذي اختلفا فيه. مثال ذلك ان يقول: ما العلة التي صار بها الجسم مءلفا والعرض مضمحلا؟ وما الدليل علي حدوث العالم وصدق الرسل؟.



 واما السءال عن المحال فهو ان يسال عن شء يحيل العقل وجودهن مثال ذلك ان يقول: هل يقدر الله ان يخلق له شريكا؟ وهل يقدر الله ان يجعل الانسان ناطقا صامتا في حالة واحدة؟. والله اعلم.

 فصل في

 الالفاظ الممتنع بها السءال عن المولي جل وعلا

 امنع بكيف لم وهل ... سءالا ... من اي متي عن ربنا تعالي

 اين ومن اين وكم ... فكيفا ... عن هيءة وعلة لم ... تلفا

 يمتنع السءال عن الله عز وجل باشياء، لدلالتها علي معني حادث، فالسءال بها من خواص الحادثات، وتلك الاشياء هي: «كيف» و«لم» بكسر اللام وفتح الميم، وتسكينه في الشعر شاءع لاستقامة الوزن؛ و«هل»، و«من» بفتح الميم، و«اي» بفتح الهمزة، و«متي»، و«اين»، و«من اين»، و«كم»، فهذه تسعة الفاظ، وترك عاشرا وهو «ما»، وهي سءال عن ماهية الشء، اي حقيقته، وكل واحدة من هذه الالفاظ لها معني بخلاف غيرها، ولها جواب بخلاف جواب الاخري، وكلها غير جاءز في حق المولي جل وعلا. وكذا لا تجوز هذه الالفاظ سءالا عن صفاته الذاتية لان صفاته هي ذاته لا غيرها، كما سياتي ان شاء الله، فكل ما لا يجوز في حقه تعالي لا يجوز في صفاته الذاتية <> لما تقدم.

 واختلف في السءال ب«لم» منهه الالفاظ عن صفاته الفعلية، فاجازه قوم ومنعه اخرون؛ والمنع مذهب الامام ابي عبد الله محمد بن محبوب رحمه الله. وقيل: ان كان السءال بها عن الصفات الفعلية انكارا لفعله تعالي فلا يجوز، وان كان تعلما وتفهما واستدلالا علي قدرته تعالي فذلك جاءز. واحتج القاءلون بالمنع بقوله تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} (¬) . وسياتي الفرق بين الصفات الذاتية والصفات الفعلية عند ذكر الناظم لها ان شاء الله.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الانبياء: .



 وقوله: (فكيف عن هيءة) هذا شروع في الكلام علي تفصيل معاني هذه الالفاظ، اي: فكيف: سءال يطلب به تعيين الهيءة، وهي الحالة التي عليها المسءول عنه؛ فاذا قلت مثلا: كيف زيد فكانك سالت عن حالته، فيقال لك صحيح ام سقيم، او حي او ميت؛ وهذا كله غير جاءز في حقه تعالي.

 وقوله: (وعلة لم تلفا) اي توجد، قال تعالي: {انهم الفوا اباءهم ضالين} (¬) ، اي وجدوا. والعلة: هي التي يكون لاجلها ذلك الشء، يعني ان «لم» سءال عن علة، وهي مركبة من لام الجر و“ما” الاستفهامية، فحذف الفها بدخول حرف الجر عليها كما في القانون النحوي.

 و“هل” لتصديق، و“من” عن ... جنس ... و“اي” عن شركة واجزا ... النفس

 “متي” سءال جاء عن ... زمان ... “اين” و“من اين” عن ... المكان

 و“كم” سءال عدد ... وانه <> ... فرد قديم قاهر ... سبحانه

 “هل” سءال يطلب بها التصديق؛ وهو طلب النسبة بخلاف طلب التصور، فانه طلب التعيين بعد العلم بالنسبة، وله من الادوات ما عداها.

 وقوله: (و“من” عن جنس)، اي سءال يراد به تشخيص الجنس، فقولك: «من هذا؟» تريد تشخيصه ونسبته. و«من جبريل؟» تريد من اي جنس هو؟ فيقال لك: انه من جنس الملاءكة. والي هذا قصد اللعين في سءاله لموسي عليه السلام حين قال: {فمن ربكما يا موسي} (¬) اراد: من اي جنس.

 وقوله: (واي لشركة) الخ البيت، يعني ان “اي” سءال عما يميز المتشاركين كقوله تعالي: {اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا} (¬) اي: انحن ام اصحاب محمد لانهما شريكان في الفريقية، ويسال بها ايضا عن اجزاء النفس، كقولك: اي اجزاء زيد احسن؟ فيقال لك: وجهه او يده او نحو ذلك.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الصافات: .

 (¬)  ... سورة طه:  .

 (¬)  ... سورة مريم:  .



 وقوله: (“متي” سءال) اي لفظة “متي” سءال يطلب بها تعيين الزمان ماضيا كان او مستقبلا، كقولك: «متي كان هذا؟» فيقال لك: امس، او «متي يكون هذا؟» فيقال لك: غدا.

 وقوله: (اين) الخ البيت يعني ان “اين” و“من اين” بكسر الميم سءالان يطلب بهما تعيين المكان. قال السيوطي في شرح عقوده: قال الشيخ بهاء الدين: «والفرق بين “اين” و“من اين” ان “اين” سءال عن المكان الذي حل فيه الشء، و“من اين” سءال عن المكان الذي برز منه الشء» انتهي .

 وقوله: (وكم) اي لفظة “كم” سءال يطلب <> بها تعيين العدد، كقوله تعالي: {كم لبثتم؟ قالوا: لبثنا يوما او بعض يوم} (¬) .

 فهذه الالفاظ كلها يمتنع السءال بها عن الباري سبحانه، وكذلك ما كان بمعناها ك“اني” فانها تراة بمعني: كيف، كقوله تعالي: {فاتوا حرثكم, انيا شءتم} (¬) ، واخري بمعني: من اين، كقوله: {انيا لك هذا؟} (¬) ، اي: من اين لك هذا؟. وك“ايان” فانها بمعني: متي مطلقا عند النحويين نحو قوله تعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها} (¬) اي: متي. {يسال ايان يوم القيامة} (¬) ، اي: متي يكون. وك“حتي” فانها بمعني: الي متي يكون هذا الشء؟. قال في شفاء الحاءم علي بعض الدعاءم: وقد قالوا: ان السءال كله عن تسعة اشياء:

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الكهف:  .

 (¬)  ... سورة البقرة: .

 (¬)  ... سورة ال عمران:  

 (¬)  ... سورة الاعراف: .

 (¬)  ... سورة القيامة: .



 اولها: السءال ب“هل”، وهو لانك تسال اولا عن عدم الشء ووجوده، وجوابه: موجود، او معدوم، فان قال: معدوم فقد بطل، وان قال: موجود، فحينءذ تسال ب“ما هو”، وانما تسال بها عن الجنس خاصة، فتقول: ما هو؟ تعني: اي جنس هو، فيقال: انه محدث، جنس حيوان، انسان، عرض، حركة، سكون. فاذا سال ب“من” فانما يسال عن انسان خاصة، فيقال له: اعراببي، تركي، اخ، ابن. فاذا سال ب“اي» فانما سال عن قصد واشارة، فيقال له: هذا وذاك. فاذا سال عن “كم هو” فانما سال عن عدد، فيقال له: واحد، اثنان، ثلاثة. فاذا سال ب“كيف” فانما سال عن حال وصفة، فيقال له: حي او ميت، ابيض، اسود، حلو، حامض. فاذا سال ب“اين” فانما سال عن مكان، فيقال له: في مكان كذا وكذا بالمشرق <> او بالمغرب، او بمكة او بالمدينة. فان سال: “لم كان” فانما سال عن علة، فيقال له: لعلة كذا وكذا. فاذا سال ب“متي” فانما سال عن زمان ماض، او مستقبل، فيقال له: كان بالامس، او يكون غدا.

 وقد ذكرها ابو نصر النفوسي في بيت فقال:

 وتسع سءالات عن الله ... فانفها ... ساجمعها في البيت نظما علي ... ضمن 

 فهل من اي كيف اين متي ... لم ... وتاسعها: كم، فاحترز ... وتفطن

 انتهي.

 وقول الناظم: (وانه فرد) الخ اتي بالخبر مءكدا لاقتضاء المقام ذلك، فانه لما ذكر اولا الالفاظ التي لا تجوز علي الله سبحانه سارع الي تنزيهه عن كل ما لا يليق به، فحسن تاكيد الخبر.

 وقوله: (فرد): لا شريك له ولا اجزاء فيسال عنه ب“كم” و“اي”.

 وقوله: (قديم) اي سابق علي كل شء، فلا يسال عنه ب“هل”. ولا تاتي عليه الاحوال فيسال ب“كيف”، ولا جنس فيسال عنه ب“من”، ولا حادث فيسال عنه ب“لم” و“متي”.

 وقوله: (قاهر) اي غالب، لا مكان له يحويه فيسال عنه ب“اين” و“من اين”.



 وقوله: (سبحانه) اي تنزيها له عن كل ما لا يليق به تعالي الله عن جميع ذلك علوا كبيرا.

 الباب الثالث

 في الاجتهاد والفتوي

 [الفتوي] بالواو مع فتح الفاء، وبالياء مع ضم الفاء، وهي تبيين الحق للساءل.

 واما الاجتهاد فهو استفراغ الفقيه الوسع في تحصيل حادثة بشرع.

 ولما كان مستمد الاجتهاد والفتوي الاصول الثلاثة بلا خلاف <> بدا بها فقال:

 والاصل للفقه كتاب ... الباري ... اجماع بعد سنة ... المختار

 اصول الفقه ثلاثة: كتاب الله، وسنة رسول الله (ص)، واجماع المهتدين من الامة. واما الكتاب فلانه معجز، وهو من عند الله ولا شك، ولا يسع جهله، بل ولا الشك فيه لمن قامت عليه حجته.

 واختلف في وجه اعجازه، هل هو من حيث التراكيب علي انه افحمالبلغاء فيها، او من حيث الاخبار بالغيب، او من حيث اخباره عن الامم الخالية، او من حيث عدم التناقض فيه... اقوال. والظاهر ان كل ذلك معجز.

 واما السنة فلثبوت اصلها من الكتاب، قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (¬) ، وقال: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} (¬) ، وقال: {وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (¬) ، وقال: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النساء:  .

 (¬)  ... سورة النجم: .

 (¬)  ... سورة الحشر:  .

 (¬)  ... سورة النساء:  .



 واما الاجماع فلثبوت اصله من الكتاب والسنة، فمن الكتاب قوله تعالي: {وكذالك جعلناكم, امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس، ويكون الرسول عليكم شهيدا} (¬) ، فبين سبحانه انهم شهداء علي الناس كما ان الرسول شهيد عليهم. وقوله: {يا ايها الذين ءامنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} (¬) ، فقرن سبحانه طاعتهم بطاعته وطاعة رسوله. وقوله: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} (¬) . <> ومن السنة قوله (ص): «لا تجتمع امتي علي ضلالة»، وفي رواية: «لا يجمع الله امتي علي ضلالة»، وفي حاشية الترتيب: ما كان الله ليجمع امتي علي ضلال»، وقوله: «ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن».

 فالمراد باصل الفقه في كلام المصنف هو ادلة الفقه من حيث استناده اليها واضافته اليها. ومراده بالفقه: ما يعم العلم بالعمليات والعقاءد والاخلاق.

 والكتاب هو الكلام المنزل للاعجاز علي رسولنا محمد (ص) المنقول عنه تواترا.

 والسنة: هي اقواله (ص) وافعاله وتقريراته.

 والاجماع: هو اتفاق مجتهدي الامة علي امر في عصر.

 وكل واحد من هذه الاصول الثلاثة يكون قطعي الدلالة، ويكون ظنيها.

 فاما القطعي من الكتاب فهو ما كان نصا علي شء بعينه كما في قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم...}الاية (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... سورة البقرة:  .

 (¬)  ... سورة النساء:  .

 (¬)  ... سورة النساء: 

 (¬)  ... سورة الماءدة:  .



 واما الظني من الكتاب فهو ما لم يكن في شء بعينه، وانما استخرج منه ذلك الشء من طريق الاستدلال والاستنباط، وذلك كما في قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} (¬) ، فاستنبط العلماء من هذه الاية ان اقل الحمل ستة اشهر، وذلك لما علموا من قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين...}الاية (¬) ان مدة الرضاع حولين اسقطوا الحولين من ثلاثين شهرا <> فبقيت ستة اشهر، وليست الاية نصا في هذا كله، ولكن العلماء استنبطوا منها ذلك بالاشارة اليه، فدلالتهما علي ذلك ظنية.

 واما القطعي من السنة فهو ما نقله التواتر عنه (ص)، واجمعت الامة علي انه عنه عليه الصلاة والسلام كحديث: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ».

 واما الظني من السنة فهو ما نقل عنه (ص) من طريق الاحاد، او من طريق التواتر ولكنه ليس نصا في المطلوب.

 واما القطعي من الاجماع فهو ما كان في شء لم يتقدم فيه خلاف، ولم ينازع فيه احد من المجمعين لا قبل انعقاده ولا بعده حتي انقرض عصرهم علي ذلك، ولم يكن مخالف النص من الكتاب او السنة، فان مخالفة النصوص حرام، ولا ينعقد علي مخالفتها اجماع.

 واما الظني من الاجماع فهو ما عدا ما ذكرته.

 ولما كان مخالفة القطعي من كل واحد من هذه الثلاثة الاصول حراما وضلالة باجماع من اعترف بالاجماع من الامة المحمدية اشار الي ذلك فقال:

 والاجتهاد عند هذي ... منعا ... وهالك من كان فيه ... مبدعا

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الاحقاف: .

 (¬)  ... سورة البقرة: .



 تقدم ان الاجتهاد هو استفراغ الوسع في استحصال حادثة بشرع. وفي هذا البيت اشارة الي حكمه الشرعي، فيحرم الاجتهاد في مواضع ورد نص الكتاب او السنة او الاجماع القطعي في بيان حكمها، ويجب التسليم لها والقبول لبيانها، ويجوز الاجتهاد في <> الاشياء التي لم يرد فيها نص من احد هذه الثلاثة. ويجب علي من بلغ رتبة الاجتهاد، واحتاج الي العمل او الفتوي او الحكم بما لم يرد به نص من الاصول الثلاثة.

 وقوله: (هالك...) الخ اي من ابتدع حكما مع ورود احد هذه الاصول فهو هالك، لان مخالفتها حرام وضلال. ولما كان الاجتهاد في غيرها قد يكون جاءزا، وقد يكون واجبا اشار الي النوعين فقال:

 والراي في غير الاصول ... جوزا ... وواجب ان تتحري ... الاجوزا

 المراد بالراي هنا: الاجتهاد الفقهي، وبالتحري طلب ما هو الاولي في العمل، اي يجوز الاجتهاد في الاشياء التي لم يرد فيها نص احد الاصول الثلاثة لمن شاء ان يجتهد. ويجب علي من بلغ رتبة الاجتهاد فاراد العمل او الفتوي او الحكم بما لم يرد فيه نص احد الثلاثة الاصول، فاذا اجتهد المجتهد فعليه ان ياخذ بما اداه اليه اجتهاده، وان خالفه عليه غيره. ولا يجوز له ان يترك الاعدل في اجتهاده وان خالفه من خالفه في ذلك خلافا لما في اجوبة الامام ابن محبوب رضي الله عنه لاهل المغرب، وتابعه علي ذلك ابو الحسن البسياني في سيرته، وذلك انهما قالا: ان الحاكم يترك رايه ان لم يوافقه عليه احد من الجماعة وياخذ بقولهم، ولا يخفي ما فيه من العدول عن ذروة التحقيق الي حضيض التقليد.

 ثم انه اشار الي هذا المعني بعينه فقال:

 ولم يجز خلافنا ... للاعدل <> ... مما نري وميلنا للاهزل

 في غير ما قد حكم ... الحاكم او ... كان خلاف كافر فيما راوا  او من طريق الزهد كان ... افضلا ... وان حكمت فاقصدن الاعدلا

 وذاك مثل الاكل للسباع ... قد ... رايت حلها وان نهي ورد

 حملته علي سبيل ... الادب ... كمثل ما اختار امام ... المذهب

 يحرم علي المجتهد العدول عن الراي الذي يري انه هو الاقرب الي العدل للادلة التي عنده عليه، والاخذ بالراي الذي يري انه ابعد عن الصواب في نظره لمخالفته الادلة التي عنده، لان الله عز وجل كلف كل واحد منا ان ياخذ عند الحاجة الي الاخذ بما ادي اليه اجتهاده، فهو فرض في حقه، والعدول الي غيره عدول عن فرضه. لكن استثني بعضهم من هذه القاعدة ثلاثة اشياء، وذكر ان فيها جواز العدول عن الاعدل الي الاهزل في نظر المجتهد:

 احدهما: فيما اذا حكم عليك حاكم عدل، وكان ممن يجوز له الحكم في المختلف فيه فانه يجب عليك اتباعه فيما حكم به، ولا يجوز لك مخالفته في ذلك، وان كنت تري ان الذي حكم به هو الاهزل والابعد من الادلة.

 ويبحث فيه بان هذا غير خارج من تلك القاعدة، الا تري انه اذا حكم لك بشء تري انه لغيرك لا يجوز لك اخذه، غاية ما فيه ان الواجب في الصورة الاولي الانقياد لحكم الحاكم لا ترك الاعدل في نظره.



 <> وثانيها: انه اذا كان في الراي الذي يري انه ابعد من الادلة مخالفة لكافر، قال: يجوز له ترك ما هو الاعدل في نظره، والاخذ بما هو اهزل، فيخالف الكافر في ذلك، كان الكافر مشركا او فاسقا. ونصب للاول دليلا: يهودي مر علي رسول الله (ص) واصحابه واقفون عند دفن ميت، فقال اليهودي: هكذا تفعل احبارنا، قال: فقعد رسول الله (ص)، وامر اصحابه بالقعود مخالفة لليهود. ونصب للثاني دليلا: ما روي ان جابر بن زيد رضي الله عنه خالف الحسن البصري حين قال له، وقد حضر معه في مرضه الذي مات فيه: قل يا جابر: لا اله الا الله، فامسك جابر مع قدرته علي النطق مخافة ان يقال: تبع الحسن في مذهبه.

 ويبحث فيه بان هذا كله خلاف ما عليه القاعدة، فان القاعدة هي انه لا يجوز للمجتهد ان يخالف ما راه انه هو الحق في نظره، وان ما عداه خلاف الحق في نظره. وقعوده (ص)، وامساك جابر عن القول ليسا حراما قبل ذلك.



 وثالثها: انه اذا كان في الراي الذي يري انه الاهزل في نظره نوع زهد وتنزه، وفي الراي الذي يري انه الارجح والاعدل ترك لذلك التنزه والورع، قال: فهاهنا يجوز له ان يترك ما يري انه الاعدل فياخذ بما في نظره انه الاهزل، وضرب لذلك <> مثلا بمسالة تحليل السباع وتحريمها، علي انه قد ورد النهي من الشارع عن اكلها، وقد اختلف العلماء في تاويل هذا النهي، فذهب بعضهم الي ان هذا النهي للتحريم فحرم اكل السباع لذلك. وذهب اخرون منهم امام المذهب ابو سعيد محمد بن سعيد الكدمي الي حمل هذا النهي علي الكراهية والتنزه، فاجازوا اكل لحوم السباع وقالوا فيها بالتكريه، فاذا راي المجتهد جواز اكلها، وان هذا النهي للكراهية كما عليه هذا الامام رضوان الله عليه كان جاءزا له ان يتمسك بما راي، فياكل، وان يدع اكلها تنزها لما في اكلها من الكراهية، هذا في الحكم الذي يخصه بنفسه، اما اذا حكمه غيره وولي الحكومة في ذلك وجب عليه ان ياخذ بما يري انه الاقرب الي الصواب. مثال ذلك: اذا تخاصم اليه رجلان، اصطاد احدهما سبعا فاطلقه منه الاخر، وطلب المصطاد حقه من الذي اطلق سبعه كان علي هذا الحاكم ان يحكم لهذا المصطاد علي هذا الذي اطلقه بضمان سبعه.



 ويبحث فيه بان ما ذكر من جواز الترك للاكل ليس من هذا الباب الذي نحن بصدده فان ترك هذا المجتهد اكل هذه السباع انما لامتثال النهي الوارد عن الشارع فلا يلزم من الامتناع عن اكلها القول بان اكلها حرام. الا تري انه حين صار حاكما وجب عليه الاخذ بما راي انه الارجح في نظره <> فيلزمه الحكم به. ولاجل هذه الايرادات علي هذه المستثنيات اشار المصنف للتبرء من استثناءها بقوله: (فيما راوا)، اي فيما راي المستثنون لهذه الخصال.

 ولما فرغ من بيان الاحكام التي تخص المجتهد شرع في بيان حكم الضعيف عن الاجتهاد فقال:

 والخلف ان لم نعرفن ... الاعدلا ... هل جاءز مما نشا ان نعملا

 او لا اذا التحري في ذا ... يعدم ... بل نستشير واجبا من ... يعلم  اختلف العلماء في الضعيف الذي لا قدرة له علي الاجتهاد، ولا استطاعة له علي ترجيح الاقوال، وقد اراد ان يعمل بشء من الاشياء التي قد اختلف العلماء في حكمها، فذهب بعضهم الي ان لهذا الضعيف ان ياخذ باي قول شاء من تلك الاقوال الموجودة في مسالته، ولا يلزمه في كل قضية ان يستعين بالفقيه الحاضر. واحتج لذلك بان قوله ليس باثبت فيه ممن تقدمه فيه، فاورده اثرا صحيحا، فيحسن اتباعه لمن بعده، بل قد يمكن ان يكون الاول اكثر علما واصح نظرا، وبالعكس، فاستوي الامران فيما وجده من اثر صحيح او نقله له عن الاواءل من الاختلاف صحيح، او اخبره الفقيه الحي بوجود الاختلاف فيه، وسكت عن التعديل فيما يحكيه، وحكم ما عدله بعض علماء السلف، وعدل غير الفقيه الحاضر من الخلف حكم ما اختلف الفقهاء تعديله، ويرجع الامر فيه الي <> جواز الامرين. هذا كله اذا لم يكن لهذا الضعيف قدرة علي معرفة الاعدل، وكانت المسالة مما وجد الاختلاف فيها، اما اذا شاء العمل بشء لم يوجد في بيان حكمه شء عن العلماء فهاهنا يجب عليه مشاورة اهل العلم في ذلك، ولا يجوز له ان يعمل بهوي نفسه.



 وذهب اخرون الي انه يجب علي هذا الضعيف اذا شاء العمل بما يختلف فيه ان يشاور من قدر علي مشورته من الفقهاء، وان يستعينه في طلب الاعدل من الاقوال. والدليل علي ذلك قوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه, منهم} (¬) ، لان الاستنباط لا يكون الا من الفقهاء العلماء به، وقد امر الضعفاء برد الامر فيه اليهم واخذ فيه بقولهم، فهم الحجة فيه لهم وعليه. ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} (¬) .

 اقول: وهذا المذهب اقوي دليلا واقوم سبيلا من الذي قبله لهذه الادلة، ولما في مشورة العالم من امكان الاطلاع علي دليل القول الذي يرشده عليه ويامره بالاخذ به، فيكون مع ذلك اخذا بالدليل الذي سمعه، فينزل في وجوه المشاورة للعالم عند وجوده منزلة القادر علي الاجتهاد، ولا يخفي ان حكم من كان مجتهدا ولم يطلع علي الادلة في شء من الاحكام ان حكمه في ذلك حكم الضعيف، لانه في ذلك الحكم ضعيف ايضا بناء علي القول <> بتجزء الاجتهاد، وهو مذهب الامام الكدمي رضي الله عنه، وفي قول ثان ان الاجتهاد لا يتجزا، فلا يكون مجتهدا حتي يكون عالما بجميع الادلة من الكتاب والسنة، والاول هو المختار، والله اعلم.

 وخطا العالم في الفتوي ... همل ... والوزر والضمان للذي ... عمل

 الخطا نوعان:

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النساء: .

 (¬)  ... سورة النحل: .



 احدهما: ان يكون صاحبه معتقدا اصابة الحق فيما افتي به، ويظن انه صواب وهو مخالف للحق، فهذا غير معذور من الاثم والضمان، كان عالما او جاهلا اذا حرم ما احل الله او احل ما حرم الله، وقد حصل التحرز من هذا النوع بقول الناظم: (وخطا العالم)، لان صاحب هذا النوع وان كان عالما في غيره فهو جاهل به.

 وثانيهما: ان يكون المفتي عالما بذلك الشء الذي اخطا فيه، وباصوله فاخطا بلسانه، وهو يعلم ان لو انتبه انه مخطء فيه فهذا يختلف في تضمين صاحبه، والذي عليه الجمهور من الجهابذة انه لا ضمان عليه، واما الاثم فلا نعلم ان احدا قال به في هذا الموضع. والذي وجدناه من علماءنا انه لا اثم عليه بدليل قوله (ص): «رفع عن امتي الخطا والنسيان...» الحديث. وباشارة قوله تعالي حكاية عن المءمنين دعاءهم: {ربنا لا تواخذنا ان نسينا او اخطانا} (¬) . وما احسن قول الصاءغي:

 وزلة العالم في ... فتواه <> ... مرفوعة عنه وما ... واولاه

 وقول الناظم: (في الفتوي): احتراز من خطا العالم في الحكم فانه لا يعذر من ضمانه، اما الاثم فمعذور منه في الحالتين، وانما كان عليه الضمان في الحكم دون الفتوي لما في الحكم من جبر المحكوم علي قبول قول الحاكم دون الفتوي، فانه ليس فيها جبر.

 وقوله: (الوزر والضمان...) الخ، اي اثم ذلك الخطا وضمانه انما هما علي من قبله من العالم [كذا] وعمل به، او حكم بانه لا يجوز لاحد ان يقبل خلاف الحق او يعمل به، ولو قال به من قال العلماء [كذا] فالعلماء انما هو حجة في الحق لا في الباطل.

 ولما صرح بتاثيم العامل بخلاف الحق وتضمينه استدرك ذلك ببيان ثبوته فقال:

 وان خفي بطلانه ... عليه ... فالتوب مجملا اتي اليه

 ¬__________

 (¬)  ... سورة البقرة: .



 ان كان مما حجة السماع ... به ... ولم يجد معبرا ... فلتنتبه

 الهاء من قوله: (بطلانه) عاءدة الي الخطا، وكذلك في قوله: (اليه)، والهاء من قوله: (عليه) عاءدة الي الذي عمل.

 وانتصب (مجملا) الي الحال من فاعل (اتي)، اي لا يخلو ذلك الخطا اما ان يكون مما تقوم حجته من العقل، او مما تقوم حجته من السماع، فالاول غير معذور صاحبه مهما خطر بباله الا باعتقاده الحق فيه. والثاني نوعان: تادية مفروض وترك محجور؛ فاما تادية المفروض فاذا لم يجد معبرا يعبر له اياه، ولم يتات <> له من قبل بصيرته بالهام ونحوه فهو معذور كما سياتي اذا اعتقد في جملته السءال عن جميع ما يلزمه من دين الله. واما ترك المحجور فقد قيل: انه لا يسع احدا ان يرتكبه عالما بحجره كان او جاهلا، مستحلا او محرما، ومن ارتكبه فهو هالك ظالم لانه قد ورد في الاثر المجتمع عليه: «يسع الناس جهل ما دانوا بتحريمه ما لم يركبوا او يتولوا راكبه، او يبراوا من العلماء اذا براوا من راكبه»، وهذا قد ارتكب ذلك الامر المحجور عليه ركابه [كذا] فلا عذر له بجهل ولا بفتوي مخطء، لان المفتي اذا اخطا وجه الصواب فليس بحجة. وقيل: اذا لم يجد المعبر في هذا ونحوه، وكان قد اعتقد في جملته المتاب عن جميع ما لزمته فيه التوبة، والسءال عن جميع ما لزمه فيه السءال فهو سالم؛ وفي هذا قد سءل الامام الخليلي رحمه الله:

 نساءل شمس العصر اعني ... سعيدنا ... سلالة خلفان الخليلي الممجدا

 عن الراكب المحجور جهلا ... ولم يزل ... مقيما عليه مدة الدهر سرمدا

 يجالس اعلام الانام ولم ... يسل ... وموطنه دار بهاء العلم والهدي

 يدارس للاثار طول ... زمانه ... ولكنه لما يراه مسودا

 ولم يسمع التحريم فيه ... ولم يكن ... خطورا له بالبال كي يتعبدا  ويحسبه فعلا حلالا ... وانه ... تقي كريم خاءف موقع الردي

 ايسلم عند الله ان مات ... هكذا <> ... ... ويدخله الفردوس فيها مخلدا

 فقل ما اراك الله فيها ... مصرحا ... صفات قيام الحجة لكل مرشدا

 فلا زلت محبورا وحبرا ... موفقا ... لكشف مهمات خليفة احمدا

 عليه صلاة الله ما ناحت ... الربي ... نسيم الصبا او جابت العيس ... فدفدا

 فاجاب رضوان الله عليه:

 اليك بحمد الله نظما ... مءيدا ... بحكم كتاب الله من شرع احمدا

 عليه صلاة الله ثم ... سلامه ... واهليه والاصحاب افضل من هدي

 فمن ركب المحجور جهلا ... بحجره ... من الحكم من مشروع رب تعبدا

 وضيع مفروض السءال ... وانه ... علي قدرة منه فقد ضل واعتدي

 وما عذره بالجهل شيءا ... يفيده ... من الحق الا ان يبشر بالردي

 كزان ولم يدر الزني ... محرما ... وواطء ادبار النساء تعمدا

 فذلك بالاجماع لا شك ... هالك ... اذا لم يسل من قبل فعل به ابتدا

 وهذا عليه حجة الله ... ربنا ... اقيمت وما في الجهل عذر له بدا

 ولو سقط التكليف عن كل ... جاهل ... لكان اقتناء الجهل للنفع اعودا

 ولا تبغ في ذلك اختلافا ... فانه ... ضلال وكن اهل الجدال مفندا

 فهذا باجماع علي نص ... محكم ... الكتاب وما فيه اعوجاج تاودا

 وان تاب من قبل الذهاب ... فربنا ... حليم غفور ذنب من تاب واهتدي

 ودعني من ذكر الذي ليس ... واجدا <> ... ... له احدا ممن يعبر للهدي

 فهذا له حكم يخص ... عمومها ... ولكن اراه لم يكن مقصدا

 فجءت بحمد الله بالحق ... واضحا ... سلام علي هادي البرية ... احمدا  وقال في موضع اخر من فتاويه: واما النوع الثاني، وهو ركوب المحجور في دين الله تعالي من اصول ما لا تقوم به حجج العقول، فقيل في هذا علي الاطلاق بهلاك فاعله من المتعبدين، لانه يفعل ما لا يجوز له في دينه، وقد نقض الدين، وفي الاثر المجتمع عليه: «يسع الناس جهل ما دانوا بتحريمه ما لم يركبوه...» الخ، وهذا قد ركبه فضاق عليه، ولم يسعه جهل بحكم ظاهره، والا فالجهل اشرف بضاعة ان كان به عذر لمن اطاعه، فهو اولي بالكرامة لانه مطية السلامة، ويابي الله ذلك. وفي قول اخر: فمتي ان لم تقم عليه الحجة بحرامه ان لا يبلغ به الي هلاكه واثامه ان دان لله تعالي بالتوبة منه بعينه ان كان في الدين حراما، وبالسءال عنه بعينه ايضا ان هدي الي ذلك في احد الوجهين او فيهما تاما، والا ففي الجملة.



 ولا بد ان يدين في جملته التي تعبده بها ان يطيعه في كل شء من امره، ويسال مع القدرة عما يجب عليه السءال عنه من دينه، ويتوب اليه من كل معصية علمها او جهلها في حينه، مع الدينونة له بما يجب عليه في ذلك ان يلزمه شء هنالك او هدي اليه حال وجوبه بالتعيين او في الجملة <> من اصل ما به يدين، فاذا دان الله تعالي بما يجب من هذا في الجملة الا انه لعدم قيام الحجة عليه بحرمة ما ركبه لم يهد الي حكمه فاتاه [من] غير عمد منه للمعصية، وانما وقع منه لقصور علمه، وكذلك ان اخذ فيه بفتيا من دله علي غير عدله لا مقلدا له علي حال ، ولا مدعيا علي الله فيه بمحال، لكونه فيه علي غير استحلال ولا مهملا عليه اعتقاده فيه علي الخصوص او في الجملة الا لعذر كما سبق في مثله من مقال، فيكون الفتيا في هذا المقال لباطلها حكم لا شء، فكانها لم تكن في الاحكام شيءا، فكان ذلك من خطا المفتي علي ما يعذر به، ام يلام، فقابل ذلك علي حجره، وان لم يكن هذا من عذره الا انه ما لم تقسم الحجة عليه به، وهو غير مقصر في الواجب من عقيدته، ففي قول الشيخ ابي نبهان رحمة الله عليه في غير موضع من اجوبته ما دل انه يحسن ظنه في الله، يرجو ان لا يهلك من اجله بشرط ما ذكرناه من التزام طريقة النجاة في عقيدته، وقد صرح في هذا وفي غيره من جوابه لوجود الاختلاف في هذا وبابه، وقوله صحيح. واثار الشيخ ابي سعيد رحمه الله تشهد له بصوابه وكفي بهما قدوة لمن اراد الله به الهداية، وباثارهما نورا، كما له هو اهل، وبحمده نتوسل اليه ان ينقذنا من الجهل، وبمحمد واله عليهم افضل الصلاة والسلام.



 هذا كلامه، وبه تعلم ان ما في كلامه <> المنظوم محمول علي من اتي الحرام بعد قيام الحجة عليه به، لانه هو موضع الهلاك باجماع، كما يرشد اليه قوله: «ودعني من ذكر الذي ليس واجدا...» الخ. والذي في كلامه المنثور محمول علي من اتي الحرام، والحال ان الحجة لم تقم عليه في ذلك الشء بعينه، لكنها قامت عليه في الجملة، وذلك كما لو علم ان في دين الله حلالا وحراما، فارتكب شيءا لا يعلم حكم الله فيه، فاذا هو حرام في دين الله فان هذا هو موضع النزاع، والله الاعلم. او نقول: ان كلامه المنظوم محمول علي من ضيع فرض السءال، وضيع اعتقاده بالاهمال، وما في كلامه المنثور محمول علي ما اذا لم يضيع مفروض السءال، ولم يهمل الاعتقاد في الاجتناب ما عدا الحلال. ثم ظهر لي ان هذا الوجه هو اولي ان يحمل عليه كلام هذا المحقق، والله اعلم.

 ولما كان الجهل نقيض العلم، وكانت احكام العلم داءرة بينه وبين الجهل اذا ما وجب علمه حرم جهله، وما حرم جهله وجب عليه ختم هذا الركن بهذا الباب، فقال:

 الباب الرابع

 في اقسام الجهل، وفيما يسع جهله وما لا يسع

 وبه يتم الكلام علي الركن الاول ان شاء الله.

 والجهل قسمان: قسم ... سلما ... صاحبه، والثاني فهو ما انتمي

 الي مركب وليس ... يسلم ... صاحبه بفعله بل ... ياثم

 ينقسم الجهل الي بسيط والي مركب.



 فالبسيط: هو عدم العلم بالشء <> مما من شانه العلم، حتي لا يتصور في باله شء مما جهل به، ولا يخطر بعقله شء من صفاته، وصاحب هذا القسم معذور سالم لان الحجة لم تقم عليه بعلم ما جهله، ولا يكون التكليف الا بعد قيام الحجة. اما ما قيل: ان راكب المحجور في دين الله هالك ولو لم يعلم بحجره فذلك محمول علي من علم ان في دين الله حلالا وحراما لكنه لم يعلم الحكم فيما ارتكبه بعينه، وهذا قد تقدم له تصور علم بوجود جملة المحرمات، فهلاكه انما كان بعد قيام الحجة عليه في الجملة، وجهله بما ارتكبه جهل مركب لا بسيط.

 واما المركب: فهو اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه. وانما سمي هذا القسم مركبا لتركبه من عدم العلم بالشء واعتقاد انه عالم، فصاحبه يظن انه عالم بالشء وهو جاهل به، واليه الاشارة بقول القاءل:

 ومن عجب الايام انك ... جاهل ... وانك لا تدري بانك لا ... تدري

 وصاحب هذا القسم هالك ان كان جهله لما يلزمه العلم به، وانما كان هالكا لقيام الحجة عليه بذلك الشء واعتقاده فيه علي خلاف حقيقته لا يكون عذرا له بعد وجوب علمه، فالمراد بقوله: (والثاني فهو ما انتمي الي مركب)، اي القسم الثاني من قسمي الجهل هو ما انتسب الي مركب، اي سمي بذلك. وقوله: (بل ياثم) تاكيد لقوله: (وليس يسلم).

 ولما <> فرغ من تقسيم الجهل بالنظر الي حقيقته، وحصوله في ذهن المكلف، شرع في بيان تقسيم الجهل المركب منه بالنظر الي حكم الشارع فيه، فقال:

 وباعتباره لدي ... التكلف ... لواسع الجهل وضيق ... يفي  الهاء من قوله: (وباعتباره) عاءدة الي القسم المركب من قسمي الجهل، لانه اقرب مذكور، ولانه القسم الاول صاحبه معذور، وسالم، فلا ياتي فيه هذا الانقسام، والمعني ان الجهل المركب ينقسم بالنظر الي حكم الشارع فيه الي قسمين: احدهما: سالم صاحبه، والثاني هالك، فيسلم صاحبه اذا جهل لما لم يلزمه العلم به، ويهلك اذا جهل بما لزمه العلم به، وسياتي بيان ما يلزمه العلم به وما لا يلزمه مفصلا.

 ولك ان تقول: ان الهاء من قوله: (وباعتباره) الي حقيقة الجهل مع قطع النظر عن التقسيم المذكور، والمعني: بتقسيم الجهل من حيث هو الي: واسع الجهل، وهو الجهل البسيط وبعض المركب، والي ما لا يسع جهله، وهو بعض المركب.

 وقول الناظم: (في التكلف) اي في التكليف، ففي اطلاق التكلف علي التكليف مجاز ارسالي لعلاقة المسببية، لان التكلف مسبب للتكليف، يقال: كلفته فتكلف.

 ولما فرغ من بيان اقسام الجهل واحكامه شرع في بيان الاشياء التي يسع جهلها، والاشياء التي لا يسع جهلها فقال:

 واي فرض فعله ... مءقت <> ... فعلمه في وقته مثبت

 حجته تقوم ممن ... عبرا ... وقيل: لا حجة ممن كفرا

 بل ما عدا البر اتي في ... المعتبر ... ان استطعته بلا نيل ... ضرر

 تنقسم الاشياء التي تعبدنا بها الي قسمين:

 احدهما: تقوم حجته (¬) من عقل المكلف، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي في بابه.

 ثانيهما: تقوم حجته من السماع، وهو نوعان: امتثال امر، وامتثال نهي. فامتثال الامر: تادية المفترضات من الابدان والاموال، وهو ايضا نوعان:

 احدهما: مءقت العمل، اي يلزم اداءه في وقت معين.

 ثانيهما: ما ليس كذلك، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.

 ¬__________

 (¬)  ... في الاصل: + «عن»، ولا معني لها في هذا السياق.



 فاما الذي عمله مءقت كالصلاة والصوم، فيلزم علمه بدخول وقته، وتقوم حجته حينءذ من جميع المعبرين، ولو كان المعبر كافرا او طفلا، او سمع ذلك من لسان طاءر ففهمه، او وجده مكتوبا في كاغد وغيره، وهذا هو الذي اورده الامام ابو سعيد في استقامته، وقيل: ان الكافر ليس بحجة في هذا وغيره، بل ما عدا البر بفتح الباء في جميع اموره، لا يكون حجة، قاله في “ المعتبر ” محتجا له بقوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المومنين سبيلا} (¬) .

 قال ابو بكر في “ الاهتداء ” : «ذهبت النزوانية الي قيام الحجة من كل معلم من كافر ومسلم، او كتابة في حجر، او في فم طاءر، واعتلوا بان الحق بنفسه حجة، فحيث وجد كان حجة لا يعتبرون في ذلك <> المعلم به، والحجة لهم [في] ذلك قوله (ص): «اقبل الحق ممن جاءك به بغيضا كان او حبيبا، ورد الباطل علي من جاءك بعيدا كان او قريبا». قالوا فلما كان الباطل غير مقبول ممن جاء به من مسلم او كافر باجماع كان الحق مقبولا ممن جاء به من مسلم او كافر. وذهبت الرستاقية الي ان الحجة في تفسير ما تعبد الله به الا من الثقات، واحتجوا بقول الله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المومنين سبيلا} (¬) ، وبقوله سبحانه: {يا ايها الذين ءامنوا ان جاءكم فاسقم بنبا فتبينوا ان تصيبوا قومام بجهالة} (¬) ، قالوا: فقد امر بالتبيين عند خبر الفاسق دليل علي ترك التبيين عند خبر غير الفاسق، والله اعلم». انتهي.

 اقول: وفي كل واحد من هذين الاستدلالين نظر فليتامل.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النساء: .

 (¬)  ... سورة النساء: .

 (¬)  ... سورة الحجرات: .



 وقول الناظم: (ان استطعته...) الخ، اي: ان قدرت علي ورود المهبر من غير تحمل لمشقة خارجية، ولا اصابة ضرر في النفس والعيال، وقد تقدم ذكر الشروط لمن يجب عليه الخروج في طلب المعبر في الباب الاول من هذا الركن، فراجعه من هنالك.

 واعتقد السءال ان لم ... تستطع ... معبرا نور هداه تتبع

 لكن عليك ان تءديه ... كما ... رايت من اداءه متمما

 فان تكن موافقا صدق ... العمل ... <> وفقك الباري والا فالبدل

 مختلف فيه ومع من ... اثبته ... قولان بالفور ودين ... مثبته

 اي اجعل في عقيدتك السءال اذا لم تقدر علي وجود المعبر حتي تتوصل اليه بوجه من الوجوه ، لكن عليك مع الاعتقاد للسءال ان تءدي ذلك المفترض الواجب عليك فعله، كما حسن في عقلك من اداءه.

 والاداء: فعل الشء في وقته. والقضاء فعله بعد وقته استدراكا. والاعادة: فعله في وقته ثانيا لخلل.

 فاذا وجدت المعبر وعبر لك ذلك المفترض كما اديته انت من قبل، فقد وفقك الله عليه، ولا بدل عليك فيه. وان عبر لك علي خلاف ما انت مءد له فالبدل مختلف فيه علي قولين: هل هو عليك اولا؟ اوجبه قوم ولم يوجبه اخرون. واختلف المثبتون للبدل هل هو لازم علي الفور؟ اي في اسرع ما استطعت، لان الفور تعجيل انفاذ الواجب، او دين مثبت عليك متي ما شءت ان تءديه فواسع لك، قولان.

 والهاء في قول الناظم (مثبته) للمبالغة، كما في قوله تعالي: {بل الانسان عليا نفسه بصيرة} (¬) .

 ثم انه اشار الي بيان النوع الثاني من نوعي الفرض الفعلي فقال:

 وان يكن غير مءقت ... العمل ... فواسع جهلكه الي الاجل

 ما لم تكن معتقدا ... لتركه ... وقيل: كالاول نظم سلكه

 وذاك مثل الحج ... والزكاة ... لان وقت ذين ... للممات

 ¬__________

 (¬)  ... سورة القيامة: .



 هذا هو النوع الثاني من نوعي امتثال <> الامر، وهو الفراءض الغير المءقتة، اي لم يكن عملها محدودا في وقت معلوم، كالحج والزكاة، لان وقتهما واسع الي حضور الموت لمن لم يدن بترك فعلهما، او يعتقده من غير دينونة، فاذا لزمك احد هذين الفرضين، او ما كان في معناهما فواسع جهلك بعلمه الي الاجل، اي الي الي حضور وقت انقضاء الاجل، فاذا حضر وقته لزمك علم ذلك المفترض، وكان عليك حجة جميع من كان حجة في الصلاة والصوم اللازمين الحاضر وقتهما. وقيل: بل يلزمك العلم بكل مفترض عليك وان وسعك التاخير في اداءه لءلا تكون جاهلا بما افترض عليك في دين الله، وهذا معني قول الناظم: (وقيل: كالاول) الي اخر البيت.

 والمراد بالاول في قوله: (الفرض المءقت فعله)... (¬)

 وفيه قول ثالث وهو انه لا يسع تاخير اداءه بعد الامكان، فيكون من الفراءض المءقتة، ويحتمله قول الناظم ايضا وهذا القول لا يبعد عندي في الزكاة لاقترانها بالصلاة في اكثر اي القران، ولقوله تبارك وتعالي: {وويل للمشركين الذين لا يوتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون} (¬) ، وليس من المشركين من يءتي الزكاة وانما ذكرها هنا تحريضا للمءمنين علي المسارعة في اداءها، وتنبيها علي لزوم فرضها، لان القول الاول من هذه الاقوال الثلاثة هو الشهير المتداول، وعليه الامام ابو سعيد رضي الله تعالي عنه في الاستقامة.

 <> وواسع جهلك ... بالمحرم ... جميعه ما لم عليه تقدم

 كالدم والميتة ... والخنزير ... ان قاءم العين وكالخمور

 وكالذي يذبح ... للاوثان ... في اي ما كان من المكان

 وذا لدي المضطر قد ... ابيحا ... والخلف في الخمر اتي ... صريحا

 ¬__________

 (¬)  ... في العبارة نقص، وكذا قوله (الفرض المءقت فعله) غير موجود في النظم.

 (¬)  ... سورة فصلت: .



 هذا النوع الثاني من النوعين اللذين تقوم بهما حجة السماع، وهو امتثال النهي عن ارتكاب المحرمات جميعها، والجهل بها واسع لمن لم يقدم عليها بارتكاب او تحليل بقول دون ارتكاب؛ فان كان شء من ذلك فلا يسع جهلها، ولزم الفاعل علم تحريمها، سواء كان ارتكابه اياه علي علم بجنسها وجهل بتحريمها، او علم بتحريمها وجهل بجنسها، وتلك المحرمات.

 (كالدم) والمراد به: الدم المسفوح، كما صرح به تعالي في سورة الانعام (¬) . فان قلت: من الدماء ما هو حرام باجماع كالمسفوح، ومنه ما هو حلال باتفاق كدم السمك، ومنها ما هو مختلف فيه كدم المستجلبات، فكيف لا يسع جهله لراكبه مع وجود الاحتمال فيه، فالجواب ان الحكم فيه التحريم حتي يصح غيره.

 وكالميتة: وهي التي لم تذك فدخل تحت هذه العبارة المنخنقة والموقوذة وهي المضروبة بالعمد حتي ماتت، والمتردية وهي التي تتردي من علو الي اسفل فماتت من غير تذكية، والنطيحة وهي فعيلة بمعني مفعول من النطح، وهو الدع، وما اكل <> السبع كالذءب والنمر ونحوهما. {الا ما ذكيتم} (¬) [اي] الا ما ادركتم ذكاته من هذه الاشياء فذكيتموه فهو حلال لكم، وحل ما يحل من هذه بالتذكية، وهو ان تتحرك المذكاة بعد التذكية ولو بجارحة، قيل: ولو بتحريك طرف عينها اي جفنها ، واما ساءر البدن الذي ليس بجارحة فلا اعتبار بتحركه في تحليلها لانه قد تكون تلك الحركة فيه وهو لحم مسلوخ.

 ¬__________

 (¬)  ... وذلك في قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه, الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس} سورة الانعام: .

 (¬)  ... سورة الماءدة: .



 ويخرج عن هذه العبارة ما كان مستثني شرعا كميتة البحر، لقوله تبارك وتعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه, متاعا لكم وللسيارة} (¬) فهو حلال علي الاطلاق، لقوله (ص) وقد سءل عنه: «هو الطهور ماءه والحل ميتته»، وكميتة الجراد للسنة، وما شابهه فو مقيس عليه.

 وقول الناظم: (والخنزير ان قاءم العين): اي وكالخنزير ان كان قاءم العين، اي لم يتغير شخصه فهو من المحرمات ايضا، فلا يجوز لاحد ان يقدم علي ارتكابه ولا تحليله بقول، سواء علم به او جهل. واما ان كان غير قاءم العين بان كان لحما مقطعا فواسع جهله لمن اكله اذا لم يعلم به انه لحم خنزير واكله من عند من تجوز ذبيحته، اذ لا فرق بين لحمه ولحم ساءر الحيوانات. وما احسن قول ابن النضر:

 كذلك الخنزير حيا ... علي ... ذي الجهل حرم وذوي العقل

 وواسع من بعد ... تقطيعه ... جهلك بالاعضاء ... والنشل

 <> وحملوا علي الخنزير القرد لاقترانهما في قوله تعالي: {وجعل منهم القردة والخنازير} (¬) . واختلفوا في خنزير البحر، فقال قوم: هو حلال لان الله احل صيده علي الاطلاق؛ وذهب اخرون الي التحريم، لان الله حرم الخنزير علي الاطلاق؛ وقيل فيه بالتكريه من غير تحريم، وهو ساءغ.

 وقوله: (وكالخمور) جمع خمر، اي: كذلك الخمور فهي حرام في كتاب الله تعالي، ولا يجوز لاحد ارتكابها ولا تحليلها بجهل، ولا علم. قال ابن النضر رحمه الله:

 والخمر لا عذر لمن ... ذاقها ... في حال علم منه او ... جهل

 وكذلك كل مسكر لقوله (ص): «كل مسكر حرام»، خلافا لابي حنيفة في تحليله الخمر من غير الزبيب والتمر، قال ابن النضر:

 والسكر مكروه حرام ... كله ... من كل مشروب ولو من ... ماء

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الماءدة : .

 (¬)  ... سورة الماءدة: .



 وقوله: (وكالذي يذبح) الي اخر البيت، اي وكذلك محرم ما ذبح للاوثان، جمع وثن، وهو الصنم، ومثله: ما ذبح للنيران المعبودة في اي مكان ذلك المذبوح، اي بازاء الصنم، او ناحية عنه بعيدة او قريبة، ووجه القصد اليه، قال ابن النضر:

 وما ذبحوا لغير الله ... حرم ... ولو ذكوه في الملا ... الشهود

 ومثل هذه المحرمات الذي لم يذكر اسم الله، لقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} (¬) .

 وقوله: (وذا لدي المضطر) لفظة “ ذا ” اشارة <> مكني بها عن جميع ما تقدم من المحرمات، فهي لمن اضطر اليها حلال، لقوله تعالي: {الا ما اضطررتم, اليه} (¬) ، وحد الضرر ان يخاف علي نفسه الهلاك من الجوع، ولم يجد ما يحيي به نفسه الا احد هذه المحرمات، فجاءز له بل واجب عليه ان يتناول منها قدر ما يحيي به نفسه، لا زيادة، فاذا كان في حالة ضرر ووجد ميتة انعام ولحم خنزير فليتناول من الميتة ويدع الخنزير؛ وان كان جاءزا له التناول منه. ولا يجوز له ان يحيي نفسه بميتة البشر. واختلف في الخمر هل يجوز للمضطر التناول منها او لا؟ قولان. واحتج القاءلون بالمنع بان الخمر لا تعصم من الهلاك.

 والجهل بالانساب اي ... تحريمها ... فواسع لجاهلي علومها

 ما تركوا ارتكابها وضاق ... ان ... ارتكبوها جهلهم بها ... استبن

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الانعام: .

 (¬)  ... سورة الانعام: .



 اي يسع جهل تحريم نكاح الانساب الوارد ذكرها في الكتاب والسنة والاجماع لمن تكن عليه حجة علمه، وذلك كتحريم نكاح الامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات نسبا ورضاعا، وكتحريم الرباءب علي من دخل بامهاتهن، ويحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب، وكتحريم ذوات الصهر، هذا كله ما لم يرتكبه بتحليل، فيكون مستحلا لما حرم الله، او بانتهاك، فيكون مضيعا لفراءض الله، سواء علم بالحرمة او جهل، اذا علم باصل النسب وحده مرتكب ذلك بجهل او بعلم ان يقتل بالسيف. قال في “ شفاء الحاءم ”: «وفي مثل <> هذا الاثر المنقول في كتاب ابي سفيان عن عبد الملك بن مروان والاعرابي الذي نكح امراة ابيه فاتي به عبد الملك فقال له: مالك نكحت امك، فقال: ليست بامي، وانما هي امراة ابي، فظننت انها لي حلال، فضرب عنقه، وقال: لا جهل ولا تجاهل في الاسلام، فبلغ ذلك ابا الشعثاء فقال: اجاد عبد الملك، او قال: احسن. وفي هذا الاثر ايضا ما يدل علي انه جاءز للجبابرة اقامة الحدود».

 (في تحريمها) في قول الناظم علي البدلية علي الانساب، او عطف بيان، ويجوز ان يكون عطف نسق ب“ اي ” التفسيرية علي مذهب الكوفيين.

 و“ ما ” من قوله (ما تركوا) يجوز ان تكون شرطية، والجواب حينءذ محذوف بدلالة ما قبله، تقديره: ان تركوا ارتكابها فالجهل لهم واسع؛ ويجوز ان تكون ظرفية مصدرية مقدرة بمدة الترك، فتكون متعلقة ب“ واسع ”.

 وقوله: (جهلهم) فاعل “ ضاق ”. وجملة الشرط معترضة بين الفعل وفاعله.

 و(استبن) امر بطلب البيان.

 وواسع لجاهل ... الانساب ... نكاح من شاء بلا ارتياب

 ان كان لم يقصد خلافا ... ورجع ... متي راي حرام ما فيه ... وقع  اي يسع من كان جاهلا بالنسب، عالما بالحرمة، او جاهلا بها نكاح من شاء من النساء بلا ارتياب، اي بلا شك، وان امكن ان تكون تلك المنطوحة في علم الله ممن يحرم <> عليه نكاحها، فلا يزيل هذا الامكان الاباحة التي احلها الله، وذلك مثلا ان يكون لرجل في قبيلة او بلدة ذات محرم منه، ولا يعرفها بعينها، ولا يستطيع ادراك معرفتها بعينها، فلا نقول ان ذلك الرجل يمنع من ان يتزوج من تلك القبيلة او البلدة، مع امكان ان يقع في ذات المحرم؛ قال ابن النضر:

 والجهل ان لم يعلموا ... واسع ... بالنسب الواشج في الاصل

 فقد احل الله من ... فضله ... وطء ذوات الاعين النجل

 ومن كل خود غضة ... بضة ... مهضومة ذوات ... شواخدل

 هذا كله اذا كان الفاعل لذلك معتقدا لموافقة دين الله، ولم يقصد خلافا لما احل الله، وانه متي ظهر له حرام ما وقع فيه رجع عما كان عليه، ولا يجوز له الاقامة علي ذلك بعد العلم به طرفة عين، وحجة العلم في ذلك انما تقوم بالشاهدين العدلين وما دون ذلك لا تكون حجة علي ذلك؛ ومن هنا قال الشافعي: اذا تزوج الرجل امراة مجهولة النسب، وكان ابوه غاءبا ثم رجع فقال: هذه ابنتي، وقالت المراة: هذا ابي فعلي الحاكم ان يحكم انها ابنة ابي الرجل، وانها زوجته [كذا] فان ما ابوهما كان الارث بينهما للذكر مثل حظ الانثيين.

 ولم يسع جهل ضلالة ... المصر ... محرما او مستحلا اذا صر

 من بعد ان تعلم ... كفره ومع ... <> ... بعضهم ما لم تع الحكم يسع

 بشرط ان لا يتولاه ... ولا ... تبرا ولا تمسك عمن ... ضللا

 الاصرار: القامة علي الذنب وفعل الذنب استخفافا به، والمصر: فاعل ذلك، وللمصر اربع مراتب علي حسب اوجه الاحداث، لان الاحداث تخرج علي اربعة اوجه:



 احدها: ان تكون في نفس الجملة او في شء منها، فهذا مما لا يسع من علمه جهل ضلال راكبه، ولا جهل ضلال المتولي له، ولا جهل ضلال الشاك فيهما، او في احدهما، حتي قال القاءل بذلك: انه لا يعلم فيه اختلافا.

 وثانيها: ان يكون الحدث في تفسير الجملة او في شء منه مما تقوم به الحجة من العقل، فهو كما مضي في الوجه الاول، الا انه قد قيل فيه في بعض القول انه يسع من علمه جهل ضلال راكبه ما لم يبن له علم ذلك، والاول اكثر.

 وثالثها: ان يكون الحدث علي وجه الاستحلال من تحليل الحرام وتحريم الحلال مما لا تقوم الحجة به في الاصل الا بالسماع، فالقول فيه كالقول في الحدث في تفسير الجملة من الاختلاف.

 ورابعها: ان يكون الحدث علي سبيل الانتهاك لما يدين المحدث بتحريمه، فيخرج فيه ما قد ذكرنا من الاثر المرفوع عن الامام جابر رحمه الله، وسياتي ذكر الوجهين الاولين مرة اخري عند ذكر الناظم لهما ان شاء الله تعالي.

 واشارة <> الناظم تقتضي التسوية بين المحرم والمستحل علي انهما محادان لاصرارهما، قال تعالي: {لا تجد قوما يومنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله, ولو كانوا ءاباءهم...} الي اخر الاية (¬) . هذا كله بعد العلم بحدث المصر، وهو معني قوله: (من بعد ان تعلم كفره).

 واشار بقوله: (ومع بعضهم ما لم تع الحكم) الي ما ذهب اليه بعض الفقهاء من انه يسع جهل ضلالة المصر محرما كان او مستحلا اذا لم يعرف حكم الحدث الواقع فيه، اعني: هل هو من المكفرات ام لا، وهذا القول حسن ايضا، الا انه معلق بشروط:

 احدها: ان لا تتولاه علي فعله، وان كان وليا لك فيما سلف.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة المجادلة: .



 ثانيها: ان لا تبرا ممن برء منه عالما كان او ضعيفا.

 ثالثها: ان لا تقف عن ولاية من برء منه اذا كان وليا لك من قبل، فاذا كان منك احد هذه الاشياء فلا يسعك جهل ضلالته. واما علي القول الاول: واذا لم يكن منك احد هذه الاشياء فلا يسعك جهل ضلالته بعد العلم بحدثه.

 وواسع جهلك ... بالمحلل ... ان انت عن تحليله لم تعدل

 كالبيع والملك ... وكالنكاح ... علي شروطها ... وكالمباح

 اي يسع جهلك بالمحللات في دين الله ان انت لم تحرمها ، فتكون محرما لما احل الله ، فحينءذ يلزمك ان تعلم تحليلها، ولا يسعك جهل علمه، وذلك كتحليل البيع علي شروطه التي هي ان يكون المبيع من <> جنس الحلال، وان لا يكون المبيع والمباع به من جنس واحد الا يدا بيد، وان يكون الباءع مالكا للمبيع، قادرا علي تسليمه للمشتري.

 (وكالملك) والمراد به الرق علي شروطه التي هي ان يكون الرقيق ممن اباح الشرع تملكه، اما بارث او بشراء او بسبي، وشرط هذا ان يكون المسبي مشركا غير عربي.

 (وكالنكاح) علي شروطه، وهي اربعة: الرضي من الزوجين، والمهر، واذن الولي، وحضرة شاهدين. وما احسن قول ابن النضر فيها:

 فان بانت فتزويج ... جديد ... بمرء والولي ... وشاهدين

 وترك الرضي تعويلا علي اخذه من المقام.

 (وكالمباحات) التي اباحها الله تعالي لعباده من غير ما ذكرنا.

 هذا كله ما لم تقم حجة علمه بوجه من الوجوه، فاذا قامت فلا يسع دفعها.

 وحرم ارتكاب ما لم ... يعلم ... ومن يكن موافقا لم ياثم

 وان يرد في قصده ... خلاف ما ... قد اوجب الباري عليه ... اثما

 اعلم ان الامور ثلاثة: امر بان لك رشده فاتبعه، وامر بان لك غيه فاجتنبه، وامر اشكل عليك حكمه فقف عنه، ولا يجوز لك القدوم عليه حتي يتضح لك حقه، فاذا ارتكب الراكب امرا لم يعلم حقه من باطله فلا يخلو ذلك الامر من احد الامرين:



 اما ان يكون باطلا في اصل دين الله او حقا، فان كان باطلا فالراكب له هالك، قصده او لم يقصده <> الا ان يتوب منه، وقد تقدم في باب الاجتهاد والفتوي شء من هذا النوع، فراجعه. وان كان حقا فلا يخلو الراكب من احد امرين ايضا: اما ان يكون في قصده موافقة الحق فلا اثم عليه في هذا لانه قصد الحق فوفق اليه؛ وقيل: ان عليه التوبة من قدومه علي ما لا يعلم، والاول هو الصحيح، لان كثيرا من الصحابة قد فعلوا اشياء لم يعلموا حكم الله فيها فاذا هي حق عند الله فاقرهم رسول الله (ص) علي فعل ذلك، فهذا عمار بن ياسر رضي الله عنه تلفظ للمشركين بالشرك تقية ولم يعلم جواز التقية يومءذ، بدليل ما نقل عنه انه قال لرسول الله (ص): «هلكت...» الحديث. واما ان يكون في قصده مخالفا لدين الله، فهذا هالك بنيته، ولا تنفعه موافقة الحق، بل عليه التوبة من تلك النية.

 فالامور اربعة:

  موافقته للباطل مع قصده له.

  وموافقته له مع قصده للحق.

  وموافقته للحق مع قصده له.

  وموافقته له مع قصده للباطل.

 وبين كلا الامرين الاولين والاخرين واسطة، وهي نوعان:

 احدهما: ان يكون الراكب مهملا، اي لم يكن قاصدا لشء دون شء، فيحكم له وعليه بحكم ما ارتكبه.

 وثانيهما: ان يكون غير مبال اصاب حراما ام حلالا، فيحكم عليه بالهلاك عند موافقة الباطل بالتوبة عند موافقة الحق.

 خاتمة

 وقد تقوم حجة العلم ... لما ... <> ... وقد وسع الجهل بقول العلما

 لو كان واحدا له الفضل ... علا ... وقيل: ما لم تبصر الحق فلا

 ورجح الاول ان ... العلما ... كالانبياء مقالهم قد ... لزما  قيام الحجة عبارة عن وجودها، واصل القيام: الانتصاب والحجة هي ما يقع به للناظر حقيقة الشء المنظور فيه. والعلماء جمع عالم، اي تقوم حجة العلم لما وسع جهله بقول العلماء ولو كان القاءل واحدا علي مذهب الامام ابي سعيد رضي الله تعالي عنه، وهو الاصح. وقيل: لا تقوم بقول الواحد بل بقول العالمين؛ وقيل: غير ذلك.

 والعالم الذي تقوم به الحجة فيما يسع جهله هو الذي اشتهر في الناس عدله، وانتشر في الافاق فضله، وهذا هو معني قول الناظم: (وفضله علا)، اي ارتفع، كناية عن اشتهاره. ولا يكون حجة في هذا الموضع الاعلا من بلغته شهرة علمه، وعرف شخصه انه هو المشهور بوجه من الوجوه التي تاتي بها المعرفة الصحيحة، وقيل: لا يكون العالم ولا العلماء حجة فيما يسع جهله حتي يبصر المفتي بفتح التاء حق قول العالم. وعلي القولين لا يجوز للمفتي رد قول العالم ولا تكذيبه.

 والكل من هذين القولين قول صادر عن الفضلاء الكرام، وهم اهل الاستقامة في الدين.

 واحتج القاءلون بالاول ان العلماء يلزم قبول قولهم، كما يلزم قبول قول الانبياء فيما جاءوا به لان العلماء <> ورثة الانبياء، وينصره قوله (ص) في رواية اخري: «علماء امتي كانبياء بني اسراءيل».

 واحتج القاءلون بالثاني ان من لم يعرف بعض اي الكتاب العظيم، وكان قد امن به مجملا انه ليس عليه اكثر من ذلك، ولا يجوز له رد ما سمعه من الاي التي لم يعرفها، فكذلك هذا المفتي لا يلزمه قبول قول العلماء فيما يسعه جهله اذا لم يرد قولهم ولم يكذبهم.



 قلت: وهذا قياس حسن الا ان المقاس عليه مختلف فيه علي قولين، فذهب قوم الي ما علمت من ان الايمان بالقران مجملا يجزي لمن لم يعرف بعض ايه. وذهب اخرون الي ان الايمان به مجملا لا يجزي لمن سمع منه الاية والايتين، بل عليه ان يءن بكل ما سمع منه، فالاول من قول الناظم: (ورجح الاول) مفعول به، والفاعل: ان وصلتها، لانها في تقدير بمصدر.

 وكل شء واسع جهلك ... به ... ثم رايت حقه ضاق ... انتبه

 اي: كل شء من دين الله وسعك جهله بان لم تقم عليك حجة العلم به او لم تركبه فرايت حقه من باطله، اي علمته، ضاق جهلك به، لن علمك بالشء حجة عليك، ولا يسعك الرجوع من العلم الي الجهل؛ وان لم تعلم ان علمك حجة عليك كما ان القران هدي وان لم يهتد به احد مثلا.

 الركن الثاني

 في الجملة وتفسيرها وما يشتمل عليها

 وفيه ستة ابواب.

 <> اخر هذا الركن عن الذي قبله لما تقدم هناك، وقدمه علي ركن الولاية والبراءة، لان التعبد بهما لازم بعد التعبد بالجملة، فهي احري بالتقديم منهما، وهما اجدر بالتاخير منها لما بينا.

 الباب الاول من الركن الثاني

 في لزوم الجملة وكيفية قيام الحجة بها

 الجملة هي كما ذكرها ابن وصاف حيث قال: في الجملة التي لا يسع جهلها ولا يسع تركها، وهي التي يدعو اليها رسول الله (ص)، وتدعو الاءمة اليها بعده ان يقول: اشهد ان لا اله الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان ما جاء به حق من عند ربه. والايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والبعث والحساب والعقاب والجنة والنار، وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور. فهذا ما لا يسع جهله.



 قال البرادي: «الخلاف في هذا بين الامة كثير، وبين الاباضية اشد. والمشهور عند اكثر اصحابنا هذا، ومنهم من يزيد الايمان بالقدر خيره وشره وانه من الله تعالي. ويزيد بعضهم تحريم دماء المسلمين، ويوجب الايمان به في العقيدة. ومن اصحابنا ايضا من اقتصر علي التلفظ بالشهادة بثلاث كلمات والاعتقاد لها لا غير: لا اله الا الله محمد رسول الله (ص)، وما جاء به حق؛ وهي طريقة الامام عبد الرحمن بن رستم فيما وجدت عنه وهو الاشهر عند <> اكثر الفرق». اه.

 اقول: وهذه الطريقة هي المراد من عبارة المصنف، وعليها بني الاحكام التي ذكرها فيما سياتي، وعبر عما عداها من الاشياء التي ذكرها بتفسير الجملة.

 والقول في الجملة ما لم ... يقم ... برهانها كغيرها لم تلزم

 اذ لم يكن جل ... مكلفا بلا ... برهان صدق يوضحن السبلا

 ولو يشاء لكان منه ... عدلا ... كمثل ما قد كان هذا ... فضلا

 (  القول) هنا بمعني: الحكم، والجملة تقدم بيانها قريبا. و(البرهان) بمعني الحجة. والمراد ب(غيرها): ساءر العبادات والاعتقاديات والعمليات والتركيات. ومعني (جل) اي عظم شانه. و(مكلفا) اي ملزما للعباد ما يشق علي انفسهم فعله. و(برهان صدق) اي دليل صادق. و(السبل): الطرق الموصلة الي معرفة الله تعالي، ومعرفة رسوله محمد (ص). و(العدل): وضع الشء في موضعه من غير اعتراض علي فاعله، وضده الجور. و(الفضل): اعطاء بغير وجوب ولا ايجاب. والمعني ان حكم الجملة من جهة التكليف بها كحكم غيرها من ساءر العبادات لا يلزم اعتقادها الا بعد قيام الحجة بها. والدليل علي ذلك انه عظم شانه لم يكلف العباد بغير حجة، وهو دليل صادق لقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتيا نبعث رسولا} (¬) . واذا ثبت <> ما قررناه من انه عز وجل لم يكلف العباد بغير حجة، وكان الزام الجملة من جملة التكليفات وجب ان لا تلزم الا بعد قيام الحجة اذ لم يقم دليل علي تخصيص التكليف بها بحكم يخالف التكليف بما عداها، فتساوي حكم الله في التكليف، فالجملة وغيرها في التكليف سواء، وتكليفه عز وجل ايانا بعد قيام الحجة فضل منه تعالي تفضل به علينا، ولو شاء ان يكلفنا بغير حجة ولا برهان كان ذلك عدلا منه كما كان التكليف بعد قيام الحجة فضلا منه خلافا للمعتزلة في قولهم بوجوب الصلاحية والاصلحية علي الله تعالي.

 وان اتي دليلها امرا ... فلا ... بنفس لحظة ... ليسالا

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الاسراء: .



 اي اذا قامت الحجة بتكليف الجملة علي احد ممن بلغ حد التكليف وجب عليه اعتقادها وحرم عليه جهلها، وضاق عليه الشك فيها، ولم يوسع له في ترك اعتقادها لحظة عين، وان قصد بذلك السءال عنها وعن حقها بيانه انه اذا قامت الحجة بان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان ما جاء به محمد من ربه حق وجب علي من قامت عليه اعتقاد ذلك، فان جهل او شك او توقف في الاعتقاد حتي يسال عن حق هذا الذي قامت به الحجة عليه كان بذلك كله كافرا، وان مات قبل التصديق واعتقاد حق الجملة مات هالكا والعياذ بالله.

 فان قيل: ما بال الجملة من بين ساءر <> العبادات لا ينفس في السءال عنها وما عداها ينفس في السءال عنه، وقد قلتم بان الجملة كغيرها في التكليف؟

 قلنا: ان الجملة كغيرها في قيام الحجة بها للتكليف بها ولم نقل بان جميع احكامها كغيرها، وانما خصت بالتضييق عن السءال عنها بعد قيام الحجة لان اعتقادها مطلوب في الحال، وكان العذر واسعا قبل الحجة، وقد قامت الحجة فلا عذر في التاخير. اما ما عداها من العبادات والتركيات فربما يسع تاخيرها، وربما يسلم صاحبها باعتقاد السءال عنها والدينونة بالحق فيها لادلة خاصة بها نحو: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} (¬) .

 واما تفسيرها الاعتقادي فبعض ضيق في السءال عنه كما ضيق فيها، وراي ان حكمه كحكمها، وبعض وسع في السءال عنه، وعنده انه داخل في هذه الجملة، فما لم يرد شيءا منه فهو واسع له ترك اعتقاده بعينه حتي يرسخ في ذهنه علم ذلك وحقه.

 ومنكر الجملة بعدما ... نظر ... برهانها كفر جحود قد ... كفر

 ¬__________

 (¬)  ... سورة ال عمران: .



 اي: ومن جحد الجملة بعد ان قامت عليه حجتها او قبل ذلك فهو كافر [كفر] جحود، ولا ينفعه عذر في ذلك. اما من جهلها بعد قيام الحجة بها او شك فيها فهو كافر ايضا، لكن كفره يسمي شرك مساواة، وذلك لانه قد جعل ما وجب عليه اعتقاده ولزمه علمه بمنزلة الذي لم يجب عليه فيه شء من ذلك فكانه ساوي بين <> الحكمين مع اختلاف الامرين. والحكم في شرك الجحود وشرك المساواة متحد دنيا واخري، والفرق بينهما اثما هو في نفس التسمية خاصة، وسياتي بيان حكمهما في الباب السادس من الركن الثالث ان شاء الله تعالي.

 ولم يسع جهل ضلاله ... ولا ... تشك فيه والذي له تلا

 كذاك جهل من يشك ... فيه ... علي قياس شاءع ... تلفيه

 هذا بيان لحكم الواقف علي انكار منكر الجملة فحكمه ان يجب عليه ان يعلم كفر منكر الجملة، ولا يسعه الجهل بكفره ولا الشك في كفره، كذلك لا يسع جهل ضلال من صوبه علي كفره ولا الشك فيه، وهو معني قول المصنف: (والذي له تلا) اي تبع.

 وكذلك لا يسع جهل ضلال من شك في كفره فان حكم الشاك في كفره بعد علمه بكفره حكم من صوبه علي كفره، لانه لا يسع جهل ضلالة كل واحد منهما. وهذا القياس اعني قياس الشاك في كفر منكر الجملة علي مصوبه في عدم التوسعة في جهل ضلالة كل واحد منهما قياس ظاهر جلي.

 ومثل منكر الجملة في هذا الحكم الجاهل بالجملة بعد قيام الحجة بها والشاك فيها، فان كل واحد من هذين لا يسع جهل ضلاله ولا ضلال من صوبه علي ضلاله، ولا ضلال من شك في ضلاله، ولا يسع الشك في ضلال كل واحد <> من هءلاء.

 واعلم ان مصوب المحدث في الجملة مشرك مثله، واما الجاهل لضلاله والشاك في في ضلاله مع اعتقاده حق الجملة فاسق منافق.



 وقول المصنف: (ولا تشك) بصيغة النهي علي جهة التحريم.

 وقوله: (والذي له تلا) معطوف علي الضمير المجرور، علي حد قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} (¬) بقراءة جر «الارحام».

 وقوله: (علي قياس شاءع) اي ظاهر.

 ومعني: (تلفيه) تجده.

 والخلف في ايمانها بالقلب ... هل ... يجزيه دون نطقه اذا نزل

 تكليفه بها فبعض ... ذهبا ... للاجتزاء والبعض منهم قد ... ابي

 واختلف العلماء في كيفية الايمان بالجملة فذهب بعضهم الي ان كيفية الايمان بها ان يعتقد صدقها في جنانه، ويظهر ذلك اقرارا بلسانه، وانه لا يكون مرمنا الا بذلك، فالتلفظ بالشهادتين عند هءلاء شرط لوجود الايمان. وذهب اخرون الي ان الايمان بها هو التصديق بها في القلب، فاذا اعتقد حقها بقلبه، وصدقها بجنانه كان ذلك مجزيا له فيما بينه وبين ربه، فان مات علي ذلك فهو من جملة المءمنين. واما فيما بينه وبين الناس فانه لا يكون مءمنا حتي يتلفظ بالشهادتين، ويلزمه التلفظ بهما اذا طولب بها. هذا اذا كان منكرا للجملة فيما تقدم من امره او شاكا فيها او جاهلا بها بعد قيام الحجة عليها فيها؛ اما اذا لم يتقدم منه شء من هذا كله، ولم يكن من اهل <> دار يحكم علي اهلها بالشرك فلا يلزمه التلفظ بالشهادتين وان طولب، ولا يسع لاحد ان يحكم عليه بالشرك في عدم تلفظه بذلك، ولا يسعه ان يبرا منه لذلك؛ ثم يندب له ان يتلفظ مهما طولب بذلك اذا لم يكن له مانع من التلفظ. والله اعلم.

 والخلف هل عليه ان ... يقررا ... تصديقه ان ذكرها قد خطرا

 او يجتزي بالماضي ما لم ... يحدث ... شيءا بها كعهدها لم ... ينكث

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النساء: .



 اختلف القاءلون باشتراط التلفظ للايمان بالجملة. فذهب بعضهم الي ان التلفظ بها والتصديق بها مجزء مرة واحدة في عمره، ولا يلزمه تكرار ذلك ما لم يات بحدث ينقض به ايمانه فيكون به مرتدا الي الشرك بعد الاسلام.

 وذهب اخرون الي انه يجب تكرار الايمان بها اذا جري ذكر ذلك، وعند هءلاء يجب علي من كان موحدا ان يتلفظ بالشهادتين اذا طولب بذلك، لكن يخرج علي قواعدهم انه اذا لم يجبهم الي التلفظ بالشهادتين لا يسعهم ان يحكموا عليه بالشرك، ولا ان يبراوا منه لذلك. ووجه ذلك ان هذه المسالة اجتهادية؛ فلما ابي من التلفظ ولم يتقدم منه حالة يشرك بها احتمل له ان يكون مذهبه عدم وجوب تكرار التلفظ، او انه مقلد لمن لم ير وجوب ذلك؛ ومع تمسكه بقول من اقوال المسلمين لا يحل لاحد ان يحكم عليه بالخروج من الدين.

 هذا والصحيح عندي عدم <> وجوب تكرار التلفظ بها وان جري ذكرها معه اذا لم يخرج عن الاسلام بحدث فيها، لان الصحابة رضوان الله عليهم لم ينقل عنهم مع كثرة ذكرهم للجملة تكرار التلفظ بها كلما سمعوها، وانما المنقول عنهم وعن النبء (ص) انه اذا اسلم العبد وتلفظ بالشهادتين مرة واحدة ادخلوه في حكم المسلمين، ولم يطالبوه بعد ذلك بشء. والله تعالي اعلم.

 وما عدا الجملة من ... تفسيرها ... كحكم ما رايت من تعبيرها

 الا لدي السءال والجهل ... بما ... احدث والشاءع ما تقدما

 وما عدا الايمان فاللازم ... في ... تفسيرها بالقلب في ... التكلف  اي ما عدا الجملة من تفسيرها الاعتقاد [كذا] المشتملة عليه والمندرج تحتها كمعرفة كمالات الله عز وجل، ومعرفة الانبياء والرسل والملاءكة والكتب المنزلة والموت والبعث والحساب، وان حساب الله لا يشبهه حساب، ومعرفة الجنة والنار فحكمه حكم الجملة في جميع ما تقدم، ويخالفها في ثلاثة مواضع مستثناة من تلك القاعدة:

  احدها في السءال، فان الجملة لا يلزم لها اعتقاد سءال قبل قيام الحجة، ولا يوسع له السءال بعد قيام الحجة بخلاف تفسيرها، وقد تقدم في هذا ما فيه كفاية ان شاء الله.

  وثانيها: ان الحدث في الجملة لا يسع ضلالة محدثه ولا الشك فيه كما تقدم، والحدث في تفسيرها قد قيل بانه يسع <> جهل ضلالة محدثه ولو علم حدثه ما لم تبن له ضلالته، الا ان الاكثر فيه ما قيل في الجملة، وهو المراد بقول الناظم: (والشاءع ما تقدما).

  وثالثها: ان الايمان في الجملة مختلف فيه هل يجزي بالقلب دون النطق باللسان او لا، كما تقدم، ولم نعلم اختلافا في تفسيرها بل اللازم فيه بالقلب فقط.

 وانتصب (الجملة) في قول الناظم علي الاستثناء. ولما كان التكليف بالجملة متوقفا علي قيام الحجة اخذ في بيان كيفية قيام الحجة هنا فقال:

 فالحجة السماع في ذا ... كله ... وحجة المعني له من ... عقله

 اعلم ان قيام الحجة في كل شء لا يكون الا من احد طريقين:

  الطريق الاول: العقل، وهو طريق لقيام الحجة بالمعاني.

  والطريق الثاني: النقل، وهو طريق قيام الحجة بالالفاظ مع معانيها. ولما كان اعطم طرق النقل هو السمع اطلق في التعبير عن النقل علي ان العقل قد يكون من غير طريق السمع كالنظر؛ وذلك مثلا ان يراه مكتوبا، فانه ان عرف لفظ ذلك ومعناه كان في حكم من سمعه.



 ولما كانت الجملة وتفسيرها مشتملين علي الفاظ ومعان ثبت قيام حجة المعاني بهما من العقل، وتوقف قيام الحجة في الفاظهما علي النقل فمن خطر بباله ان له صانعا وان لصانعه رسولا يبلغ الخلق عنه وانه ليس كصانعه شء، وان لمن اطاع صانعه ثوابا، ولمن عصاه عقابا، وجب عليه ان يعتقد <> معني ذلك، ولا يجوز له ان ينكر شيءا منه، ولا يلزمه معرفة شء من هذه الاشياء حتي تقوم عليه الحجة من طريق النقل ان اسم صانعه “ الله ” او “ الرحمن ” او نحو ذلك، وان اسم رسوله “ محمد ” او “ احمد ”، وان اسم ثوابه “ الجنة ” واسم عقابه “ النار ” فاذا قامت عليه الحجة من طريق النقل بشء من هذه الاسماء وجب عليه معرفتها، وضاق عليه جهلها.

 واعلم ان قيام الحجة من العقل بان لله رسولا انما هو مبني علي مذهب بعض الاصحاب، وذهب غيرهم الي ان الحجة بذلك انما هي من طريق النقل، وهو الصحيح. والله اعلم.

 الباب الثاني من الركن الثاني

 في التوحيد

 وفيه اربعة فصول وخاتمة.

 الفصل الاول

 في نفي الاضداد والانداد والاشباه عن الله تعالي

 وهاك توحيدا لنا ... فلتقتبس ... من نوره وعن هوي النفس ... احتبس

 “ ها ” اسم فعل بمعني خذوا. الكاف للخطاب.

 والتوحيد: هو اثبات الوحدانية لله تعالي والاقرار له بالربوبية.

 ففي اثبات الوحدانية له تعالي اثبات لكمالاته الذاتية، لانها انواع وحدة الذات. وفي اثباتها له تعالي انتفاء المشابهة له تعالي وانتفاء صفات العجز والحدوث في ذاته تعالي ووحدة الصفات ووحدة الافعال، وفي اثبات كل واحدة منهما اثبات للكمالات الالهية.



 وفي الاقرار له تعالي بالربوبية استلزام توجيه العبادة اليه <> ونفيها عمن سواه، فمن عبد غيره لم يكن موحدا.

 وقوله: (فلنقتبس) اي فلنتخذ ذلك قبسا من نور هذا التوحيد فانه نور في ظلمات الجهل.

 وقوله: (وعن هوي النفس احتبس) اي: امتنع عما تميل اليه نفسك من الباطل، {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهويا فان الجنة هي الماويا} (¬) .

 ولما كان الاقرار بالربوبية مستلزما لثبوت العبادة له تعالي دون غيره اخذ المصنف في بيان كيفية توجيهه العبادة لربه فقال:

 نعبده جل امتثال ... امره ... سبحانه ونهيه وزجره

 فان يشا يرحمنا ... بفضله ... وان يشا عذبنا بعدله

 فالملك والعزة ... والسلطان ... له، كذا القدرة ... والبرهان

 اي نوجه العبادة اليه عظم شانه لاجل امتثال امره الذي امرنا به في الاشياء العملية، ولاجل امتثال نهيه في الاشياء التي نهانا عن فعلها، فالفعل والترك منا انما هما من اجل الامر والنهي، فهما عبادة منا له تعالي، ومع ذلك فنحن مفوضون الامر اليه، ومسلمون لحكمه، وراضون بقضاءه، ومتوكلون عليه، فان شاء ان يرحمنا فذلك بمحض فضله علينا، وان شاء ان يعذبنا فذلك بعدله فينا، فان الملك والغلبة والقدرة له تعالي، فلا يعترض عليه في شء من ملكه، ولا يستطيع احد لرد ما اراده وهو قادر علي كل شء؛ ومن كان مالكا للاشياء قادرا <> علي فعل ما يريد فيها غير محكوم عليه ولا معترض عليه في شء من افعاله، فجميع ما فعله في ملكه اما عدل واما فضل.

 ثم ان المصنف اخذ في بيان التنزيه فقال:

 سبحانه ليس له ... مكان ... يحويه جل لا ولا زمان

 بخلقه لكل شء ... نشهد ... وانه في ملكه ... منفرد

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النازعات: .



 اي تنزيها له تعالي عن الحلول والامكنة، وعن الحدوث في الازمنة، فان المكان والزمان خلق من خلقه، ومن ضرورة العقل وجوب تقدم الخالق علي المخلوق في الوجود.

 فلو كان تعالي حالا في مكان، او حادثا في زمان لوجب تقدم المكان والزمان عليه لضرورة العقل بذلك، فيستلزم خالقا غيره؛ وثبوت خالق غيره باطل لما يلزم عليه من الامور المستحيلة.

 وايضا فلو كان تعالي حالا في مكان لكان المكان حاويا له، فيلزم عليه تحديده وتناهيه، ومن كان متحددا متناهيا فليس باله.

 ولو كان تعالي حادثا في زمان لوجب ان يكون له محدث غيره، ومن كان محدثا فليس باله.

 وقوله: (وانه في ملكه منفرد) اشارة الي ثبوت الوحدانية له تعالي في مطلق التصرف، وهي وحدة الافعال، ولما نفي عنه تعالي صفتي الحلول والحدوث اخذ في نفي الصفات التي تلازمهما فقال:

 ليس له شبه ولا ... نظير ... ولا وزير لا ولا ... مشير

 <> الشبه بالكسر: هو المشارك لغيره، ولو في صفو واحدة من صفاته.

 والنظير هو المثل المساوي.

 والوزير هو المعين في الامر العظيم باراءه الصاءبة وافكاره الثاقبة.

 والمشير هو الدال علي فعل شء او علي تركه بدلالة خفية، والمراد هنا مطلق الدلالة.

 والمعني: انه تعالي ليس له مشابه في ذاته ولا في افعاله، ولا مماثل له في ذلك ولا معين له علي شء من افعاله التي فعلها او سيفعلها، وانه تعالي فعال لما يريد لا لما يريد غيره، فلا مشير له في شء من افعاله ولا في شء من الاشياء التي لم يرد فعلها، تعالي الله عن ذلك.

 عن ابن مسعود انه قال: «ما عرف الله من شبهه بخلقه».



 نافع: ان عبد الله بن عمر كان جالسا في اناس، فاتي رجل فقال: ايكم عبد الله بن عمر؟ فقال: انا، فقال الرجل: اني تاجر ابتغي من فضل الله، واني قدمت البلدة هذه الليلة، فاذا انا برجل قد توسمت فيه الخير، فقعدت اليه فحدثني حديثا ضاق به صدري، فقال عبد الله: وما هو؟ فانه لا اثم عليك ان حدثت به من غيرك، فقال: قال لي ان الله تبارك وتعالي لما اراد ان يخلق ادم لم يدر كيف يخلقه حتي خلق مراة، فنظر فيها الي وجهه فخلق مثاله، فقال ابن عمر: تعالي الله لا مثل لله، الا ان هذا الشيطان اراد ان يدخلك في دينه، الا وان الششيطان قد ايس منكم ان تعبدوا اصناما ظاهرا فتعذرونه، ولكنه ياتي الانسان فيقول: كيف ربك؟ فلا <> يزال به حتي يصف ربه بصفة الخلق، فيضل ويضل، فان لقيته فاخبره بان ابن عمر برء من دينك، الاوغن نبي الله سءل عن الله عز وجل فقال الله عز وجل: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له, كفءا احد}، فان وسوس الشيطان لكم فقولوا له كما قال رسول الله (ص ) عن معاذ رضي الله عنه: «انه سيرجع اقوام من هذه الامة عند اقتراب الساعة كفارا»، فقال رجل: يا ابا عبد الرحمن، ابالاحداث كفرهم ام بالجحود؟ قال: لا، ولكن بالجحود، يجحدون خلقهم فيصفونه بالصورة والاعضاء والمفاصل، اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولهم عذاب عظيم.

 عن سعيد بن جبير انه قال: اتي رهط من اليهود الي رسول الله (ص)، فقالوا: يا محمد، هذا الله خلق الخلق، فمن خلقه؟ قال: فغضب (ص) حتي انتقع لونه، ثم واثبهم غضبا لربه، قال: فجاء جبراءيل صلي الله عليهما فسكنه وجاءه من الله بجواب ما سالوه ب{قل هو الله احد...} الي تمام السورة.



 ليس له فوق ولا تحت ... ولا ... قبل ولا بعد فكل حظلا

 كذا يمين وشمال ... والذي ... اليه تعزي حادث بذا ... احتذي

 الفوق: اسم لجهة العلو. والتحت: اسم لجهة السفل. وقبل: اسم للتقدم. وبعد: اسم للتاخر. ومعني حظل: منع. ويمين: اسم للجهة اليمني، <> وشمال: اسم للجهة اليسري. ومعني تعزي: تنسب. ومعني حادث: اي موجود بعد عدم. احتذ: اقتد.

 والمعني: انه تعالي ليس له جهة يكون فيها، لا جهة فوقية ولا تحتية ولا عن يمين ولا عن شمال، ولا امام ولا وراء. وليس له تعالي قبل، اي لا يقال: ان وجوده تعالي مسبوق بشء حتي يقال: ان قبله كذا. ولا بعد له: اي ليس وجوده تعالي متناهيا حتي يقال: ان بعد تناهي وجوده يكون كذا.

 وهذه الصفات اعني الجهات والقبلية والبعدية مستحيلة في حقه تعالي، لان من نسب اليه شء منها واتصف به يكون حادثا قطعا، فهي دليل الحدوثن والرب تعالي قديم ليس بحادث فلا يصح ان يتصف بشء منها خلافا للمشبهة القاءلين بانه تعالي في جهة الفوق، وانه علي العرش مستقر استقرار الملك علي سريره تعالي الله عن ذلك؛ وقد تلقوا هذه المقالة الشنيعة من اليهود اخزاهم الله تعالي.



 قال في الضياء: «وبلغنا ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مر بحلقة وفيها رجل من اليهود يحدثهم، فقال: ما يحدثكم؟ قالوا: يحدثنا عن التوراة وعن ربنا، قال: وعن ربكم؟! بماذا؟ قالوا: يقولون ان الله لما خلق السماوات والارض صعد الي السماء من بيت المقدس، فوضع رجله علي الصخرة التي فيه، وانه ينزل في السماء الدنيا في النصف من شعبان، فقال ابن مسعود رضي الله عنه: {انا لله وانا <> اليه راجعون} (¬) ثلاث مرات، ثم قال: {ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء} (¬) فهلا قلتم كما قال ابراهيم خليل الرحمن (ص): {لا احب الافلين} (¬) اي الزاءلين المنتقلين؛ الا فاتهموا اليهود والنصاري علي دينكم، ولا تصدقوهم علي ما يخالف كتابكم، فانهم سيضلون اكثر هذه الامة، الا ان ربكم ليس بزاءل، ومن وصف الله زاءلا فقد كفر، ومن شبهه بشء من الاشياء فقد كفر».

 ولم يزل وليس شء ... معه ... وعالم من قبل ان يصنعه

 بكونه ولونه ... وشكله ... وما اليه صاءر ... بفعله

 اي لم يزل تعالي ولا موجود سواه من جميع الاشياء، فهو تعالي منفرد بالقدم؛ والقدم واجب له تعالي، فيستحيل عليه العدم، لان ما وجب قدمه استحال عدمه.

 وقوله: (وعالم...) الخ اي وهو عالم، اي لم يزل تعالي متصفا بالعلم من قبل وجود الاشياء، فعلمه تعالي صفة ذاتية له.

 والهاء من قوله: (من قبل ان يصنعه) عاءدة الي الشء في قوله: (وليس شء معه).

 ¬__________

 (¬)  ... سورة البقرة: .

 (¬)  ... سورة النساء: .

 (¬)  ... سورة الانعام: .



 وقوله: (بكونه) متعلق ب«عالم». ومعني «كونه»: وجوده بعد عدم، اي لم يزل تعالي وهو عالم بوجود الاشياء التي سيوجدها، وعالم بالزمان الذي سيوجدها فيه، وبالمكان الذي ستكون فيه، وعالم بلونها الذي ستتصف به، وعالم بصورتها التي يكون عليها شكلها من طول وقصر وعرض، <> وعالم بمصيرها الذي ستصير اليه بسبب افعالها الحسنة وبسبب افعالها القبيحة، فالضمير من بكونه ومن لونه ومن شكله وما بعدها كله عاءد الي الشء في قوله: (وليس شء معه). والمراد بالشء هنالك جميع الموجودات مما عدا الخالق تعالي.

 وفي البيتين تصريح بانه تعالي عالم بما كان وما سيكون وما هو كاءن.

 الفصل الثاني

 في البراهين

 جمع برهان، وهو ما تركب من مقدمات قطعية . و«ال» في البراهين للعهد الذهني، اي البراهين المثبتة لمدعانا فيما تقدم.

 لو انه مشابه في ... ذاته ... جاز عليه وصف مخلوقاته

 اذ كل شبهين بوجه ... لزما ... في الكل ما لذلك الوجه ... انتمي

 هذا برهان استحالة المشابهة له تعالي المذكورة في قول المصنف: (ليس له شبه...) الخ. وصورة البرهان انه لو كان تعالي مشابها في ذاته لجاز عليه ما يجوز في علي مشابهه من الصفات، ولا موجود الا وهو اما خالق او مخلوق، وقد ثبت بالبرهان انه تعالي هو الخالق، وان جميع ما عداه مخلوق، فلو كان له مشابه لكان ذلك المشابه هو احد مخلوقاته، فيستلزم ان يكون عز وجل يصح ان يتصف بصفات مخلوقاته، وصفات مخلوقاته مستحيلة في حقه، فالمشابه مستحيل ايضا، ووجه ذلك ان المتشابهين اذا تشابها في صفة وجب ان يتصف كل واحد منهما بموجب تلك الصفة، وهذا معني قوله: (اذ كل شبهين...) الخ.

 ومعني قوله: (في الكل) <> اي من المتشابهين. ومعني (انتمي) انتسب.



 لو كان ثان عنده في ... الازل ... لكان كل صالحا لان يلي

 ولا دليل خص واحدا ... فقط ... والحكم من غير مرجح ... غلط

 هذا برهان استحالة الشريك معه تعالي في الازل المذكور في قول المصنف: (ولم يزل وليس شء معه). وصورة البرهان انه لو كان معه تعالي ثان في الازل لكان كل واحد منهما صالحا لان يتولي الامر علي صاحبه فيتمانعان، وليس في واحد منهما خصوصية يستحق بها الاستبداد بالامر والانفراد بالملك، وتخصيص واحد منهما بذلك دون الاخر مع صلاحية كل منهما وعدم المخصص ترجيح بلا مرجح، والترجيح بلا مرجح غلط لا يستقيم في المعقول، وبطلان استقامته ضروري.

 لو انه في امره ... معان ... لزمه في ذاته ... النقصان

 هذا برهان نفي العجز عنه تعالي واستحالته المشار اليه بقول المصنف: (ولا وزير لا ولا مشير).

 وصورة البرهان انه لو كان تعالي معانا في امره لكان ناقصا في ذاته، لكنه كامل في ذاته، فهو غير معان في امره، ووجه ذلك انه لا يحتاج الي المعونة الا من كان عاجزا عن اتمام الامر، ومن كان عاجزا عن اتمام امره فليس بكامل في ذاته، لان من الكمال الذاتي وجود القدرة الذاتية المنافية للعجز.

 وهكذا يلزم في ... الزمان <> ... وفي الجهات الست ... للمكان

 هذا برهان نفي الحلول والحدوث عنه تعالي واستحالتهما في حقه المذكورين في قول المصنف: (سبحانه ليس له مكان...) البيت، وفي قوله: (ليس له فوق...) الخ.

 وصورة البرهان انه لو كان تعالي حالا في مكان او حادثا في زمان للزم اتصاف ذاته بغاية النقصان تعالي عن ذلك. ووجه ذلك انه لو كان تعالي حالا في مكان للزم ان يكون المكان محيطا به ولو من جهة واحدة، فيلزم تحديده وتناهيه، وهما مستحيلان عليه تعالي.



 وايضا فلو كان تعالي حالا في مكان للزم ان يكون المكان اقوي منه [وهو] محال.

 ولو انه تعالي حادث في زمان لاحتاج الي محدث، ومن كان محتاجا الي محدث فهو عاجز ليس باله.

 وايضا فلا يخلو ان يكون ذلك المحدث هو نفس هذا الحادث او غيره، وكونه نفسه محال لانه يومءذ معدوم، والمعدوم لا يفعل شيءا في غيره، فضلا ان يفعله في نفسه، فوجب ان يكون المحدث غيره، فيكون اولي بالالوهية منه وهو باطل لما يلزم عليه من التسلسل.

 لو انه في ملكه ... مشارك ... كان فسادا ذلك ... التشارك

 هذا برهان نفي الشريك عنه تعالي في ملكه. وبيان استحالته المذكور في قول المصنف: (وانه في ملكه منفرد).

 وصورة البرهان انه لو كان معه تعالي شريك في ملكه لفسد هذا العالم <> البديع الاتقان البالغ في الحكمة، لكن العالم غير فاسد، فدل علي انه تعالي في ملكه غير مشارك، ووجه ذلك ان الشريكين اذا تشاركا في شء فلا يخلو فيه من احد امرين: اما ان يصطلحا علي شء فيه واما ان يتنازعا فيه؛ واصطلاحهما علي شء فيه مع كون كل منهما الها محال لاستلزامه عجز كل واحد منهما، فتسقط الوهيتهما بسقوط قدرتهما. فلم يبق الا التنازع فيه، ومع التنازع يحصل الفساد، والمشاهد في العالم غير ذلك، فانتفي الشريك ضرورة. والله تعالي اعلم.

 الفصل الثالث

 في الصفات

 اي في الصفات الجاءزة في حقه تعالي والواجبة في حقه.

 اما المستحيل في حقه فما تقدم في الفصل الاول، وقد اشار اليه هاهنا اجمالا فقال:

 في الذات والصفات ... والافعال ... مخالف لنا بكل ... حال  اي انه تعالي مخالف لخلقه، في ذاته وفي صفاته وفي افعاله، اي لا تشبه ذاته ذواتهم، ولا تشبه صفاته صفاتهم، ولا تشبه افعاله افعالهم. فهو تعالي واحد في ذاته بمعني انه ليس كمثله في ذاته شء، وواحد في افعاله بمعني انه ليس له في افعاله مشارك ولا مشابه، فاستحال في حقه الشبيه من كل وجه، وقد تقدم براهين ذلك .

 ولم يجز وصفكه بغير ... ما ... بينه من وصف غيره ... اعلما

 <> اي لا يجوز لك ان تصفه تعالي بصفة لم يصف بها نفسه في كتبه او علي لسان احد من انبياءه، فما ورد من وصفه لنفسه في شء من كتبه او علي لسان احد من انبياءه جاز لك وصفه به، وما لم يرد كذلك فالتوقف عنه اولي، والمنع فيه اظهر. هذا مذهب بعض، وذهب اخرون الي انه يجوز ان نصفه تعالي بصفة تدل علي كمال ولو لم يرد الشرع بها، ما لم نمنع من ذلك.

 حاصل ما في المقام ان الصفات اما ان ياذن الشرع ان نصفه بها تعالي، واما ان يمنع من وصفه بها، واما ان يسكت عن ذكرها، فان اذن فهو جاءز اجماعا، وان منع فهو محرم اجماعا، وان سكت فهو محل النزاع والله تعالي اعلم.

 واي وصف جاز وصفه ... بما ... عانده فوصف فعل احكما

 وما عدا ذاك فوصف ... الذات ... يعرف وهو كالعليم ... ات

 تنقسم صفاته تعالي الي صفات ذاتية والي صفات فعلية.

 فاما الصفات الفعلية فهي كل وصف صح ان يتصف به وبضده تعالي، كالاحياء والاماتة، وارسال الرسل وانزال الكتب ونحو ذلك، فانه تعالي يجوز ان يتصف بهذه الاشياء وباضدادها، فتقول: محي مميت، مرسل للرسل غير مرسل لهم بعد محمد ص ، وهكذا...



 واما صفات الذات فهي كل صفة استحال عليه تعالي الاتصاف بضدها، وذلك كالعليم، فانه يستحيل عليه <> الاتصاف بضد العلم وهو الجهل، وكالسميع والبصير والمريد والقدير، فانه يستحيل عليه الاتصاف باضداد هذه كلها.

 وفرق بعضهم بين صفات الذات وصفات الافعال بان صفات الذات يجوز اتصافه تعالي [بها] في الازل، بل يجب ذلك في حقه، وصفات الافعال لا يجوز اتصافه بها في الازل الا علي معني انه سيفعل ذلك، فتقول: لم يزل الله حيا مريدا قادرا عليما سميعا بصيرا، ولا تقول: لم يزل الله محييا مميتا خالقا للخلق مرسلا للرسل منزلا للكتب ونحو ذلك الا علي معني انه قادر علي الاحياء والاماتة الي غير ذلك، ومنع بعض اصحابنا هذا الاطلاق مطلقا. والله تعالي اعلم.

 صفاته لذاته هي ... ذاته ... لا غيرها دلت بذا اياته

 اذ لم تكن فيه لءلا ... يلزم ... حلوله وليس منه نجزم

 ولا عليه فيكون ... افقرا ... لغيره وذاك داب ... الفقرا  اي صفاته تعالي الذاتية هي عين ذاته، وليست هي غير ذاته كما زعمت الاشعرية القاءلون بان صفات الذات معان حقيقية زاءدة علي الذات قاءمة بها، وهذا القول باطل، لانه لو كانت صفات ذاته تعالي غير ذاته للزم عليه اما ان تكون حالة في ذاته العلية وهو باطل، لان ذاته العلية لا يصح ان تكون محلا للاشياء، واما ان تكون بعضا من الذات العلية وهو باطل ايضا، لان ذاته العلية غير متبعضة، والتبعض <> عليها محال واما ان تكون شيءا زاءدا علي الذات لا حالا فيها ولا بعضا منها، وهذا الوجه هو الذي اختاره الخصم وعولوا عليه وهو باطل ايضا، لانه لو كانت شيءا زاءدا علي الذات للزم عليه افتقار الذات الي ذلك الزاءد، والذات العلية كاملة بنفسها عير مفتقرة الي غيرها، ومن كان مفتقرا الي غيره فليس باله لانه عاجز في نفسه محتاج الي غيره، ومن كان عاجزا في نفسه ومحتاجا الي غيره فهو بمعزل عن صفات الالوهية وعن الكمالات الذاتية. وايضا فلو كانت صفات ذاته غير ذاته للزم عليه اما ان تكون مقارنة لذاته في الوجود، فيلزم عليه تعدد القدماء وهو باطل قطعا. واما ان تكون سابقة علي ذاته في الوجود فيلزم عليه حدوث الذات العلية وهو باطل ايضا، واما ان تكون موجودة بعد الذات العلية فيلزم ان يكون الله عز وجل قبل حدوثها غير متصف بهذه الكمالات، فيكون غير قادر وغير عالم الي اخرها، وهو باطل قطعا؛ فثبت ما قلناه، وبطل ما زعم الخصم.

 قالوا: يلزمك علي هذا التقدير نفي الصفات الذاتية.

 قلنا: لا يلزمنا ذلك لانا انما ننفي الزيادة علي الذات لا نفس الصفات.



 قالوا: الزاءد الذي نفيتموه هو نفس الصفات اذ لا يصح ان تكون الصفات غير [لعل الصواب: عين، تامل] الذات، فلو كان ذلك لما كان لاتصاف الذات بالصفات معني، لانه من اتصاف الشء بذاته فيكون معني <> قولنا: الله قادر بمعني قولنا: ذاته ذاته، ولا شك ان كل عاقل ينكر تساويهما.

 قلنا: الصفات عين الذات لما قدمناه من البرهان، ولا يلزم من ذلك ما ذكرتموه من اتصاف الشء بذاته، لان هذه الصفات لها معان اعتبارية، وللذات كمالات ذاتية لا يدل عليها نفس لفظ الذات، ولكل واحد من تلك الكمالات معني اعتباري يعبر عنه بالصفة، فالصفات عبارة عن المعاني الاعتبارية الدالة علي الكمالات الذاتية، فبهذا الاعتبار لم يكن قولنا: الله قدير بمنزلة قولنا: ذاته ذاته، لما في قولنا: قدير من التعبير عن المعني الاعتباري المفيد للكمال الذاتي.

 حاصل ما في المقام ان ذاته تعالي متصفة بالكمالات الذاتية، قاءمة مقام ذات وصفة، اي غنية بنفسها عن غيرها، والله تعالي اعلم.

 فهو عليم لا بعلم ... جلبا ... وهو سميع لا بسمع ركبا

 وهو بصير لا بعين ... نظرت ... وهو قدير لا بقدرة عرت

 وهكذا في ساءر ... الصفات ... لانها في الاصل عين ... الذات  اي فاذا ثبت بما قررناه من البرهان ان صفاته تعالي الذاتية عين ذاته لا غيرها كما زعم الغير فنقول: انه تعالي عليم بذاته لا بعلم هو غيره، اي ذاته عز وجل منكشفة لها المعلومات انكشافا تاما، غير محتاجة في ذلك الانكشاف الي واسطة بينها وبين المعلوم كما زعم الغير ، وانه تعالي سميع <> بذاته لا بسمع مركب فيه او زاءد عليه، اي ذاته تعالي منكشفة لها المسموعات انكشافا تاما غير محتاجة في ذلك الانكشاف الي واسطة بينها وبين المسموعات كما زعم الغير، وانه تعالي بصير بذاته لا ببصر هو غيره، اي ذاته تعالي منكشفة لها المبصرات انكشافا تاما غير محتاجة في ذلك الانكشاف الي واسطة بينها وبين المبصرات كما زعم الغير، وانه تعالي قدير بذاته لا بقدرة هي غيره، اي ذاته تعالي منفعلة لها الاشياء ايجادا وانعداما غير محتاجة في ذلك التاثير الي واسطة بينها وبين المءثرات كما زعم الغير. وكذا القول في ساءر الصفات، فنقول: هو تعالي يريد بذاته لا بارادة هي غيره، اي ذاته العلية كافية في ترجيح احد طرفي الممكن علي الاخر غير محتاجة في ذلك التاثير الخاص الي واسطة بينها وبين المءثر كما زعم الغير، ونقول: هو تعالي حي بذاته لا بحياة هي غيره، اي ذاته العلية كافية للاتصاف بهذه الكمالات غير محتاجة في الاتصاف بها الي واسطة هي غيرها تسمي بالحياة كما زعم الغير، والله تعالي اعلم.

 الفصل الرابع

 في الرءية

 اي في بيان استحالة رءية الباري عز وجل.



 هي اتصال شعاع الحدقة بالمرءي، وقد جوز الاشعرية اتصافه تعالي بها، وقالوا بوقوع ذلك في الاخرة للمءمنين، واكثر الاسلاميين علي استحالتها عليه تعالي. وممن ذهب الي ذلك المعتزلة <> والخوارج وغيرهم، واستحالتها هو الحق لما ستعلمه من الادلة النقلية والبراهين العقلية.

 وقد تعلق المثبتون للرءية في حقه تعالي بظواهر الايات، وبموضوع روايات لا حاجة لنا بذكرها هاهنا خوف الاطالة فلنعد الي بيان براهينها العقلية والنقلية فنقول:

 ورءية الباري من ... المحال ... دنيا واخري احكم بكل حال

 لان من لازمها ... التميزا ... والكيف والتبعيض والتحيزا

 في جهة تقابل الذي ... نظر ... فهذه وما اتي به السور

 من قول لا تدركه ... الابصار ... ولن تراني فانتفي الابصار

 لانها مدح له ولا ... يصح ... زوال ما به الاله ممتدح

 لو جاز ان يزول مدحه ... لزم ... تبديل عزه بذل ... وشتم

 اي رءية الباري تعالي من الاشياء التي لا يتصور في العقل صحة وجودها لان العقل يحيل ذلك. وذلك ان من لوازم الرءية ومن شراءطها:

  ان يكون المرءي متميزا، اي متشخصا، والرب تعالي يستحيل عليه التشخيص.

  ومن لوازمها ايضا ان يكون المرءي متكيفا، اي ذا كيف اي لون، وذلك علي الله محال.

  ومن لوازمها ايضا ان يكون المرءي متبعضا اي ذا ابعاض اي اجزاء، لان النظر اما ان يحيط به كله، وكل محاط به متبعض ضرورة، واما ان يدرك بعضه فظهر فيه البعض حيث ادرك منه، وذلك في <> حقه تعالي محال.

  ومن لوازمها ايضا ان يكون المرءي متحيزا في جهة من الجهات، اي حالا فيها دون غيرها، والتحيز في حقه تعالي محال، وكذا يستحيل عليه المكان ايضا.



  ومن لوازمها ايضا ان تكون الجهة التي يكون فيها المرءي مقابلة للراءي، لان الناظر لا يري الا ما يقابله، وذلك في حقه تعالي محال.

 فاستحالة الرءية في حقه تعالي لاستحالة لوازمها فشراءطها، فهذه البراهين بالعقلية [كذا]. واما ما اتي به السور من البراهين النقلية فاشياء منها:

  قوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار...} (¬) فنفي عز وجل ادراك الابصار لذاته، وامتدح بذلك، فنفي الادراك مدح له تعالي لهذه الاية، وما كان مدحا له تعالي فلا يصح زواله عنه واتصافه بضده، لان ما كان سببا للمدح فهو كمال وضده نقص، ولا يصح ان يزول شء من الكمالات الالهية، ولا ان يتصف الاله بشء من اضدادها النقصانية، فلو جاز ان يزول ما كان سببا لمدحه تعالي للزم عليه تبديل عزه تعالي بالذل، وحمده تعالي بالشتم، وهذا محال في حق صفاته تعالي، فكذا الاتصاف بالرءية في وقت من الاوقات، او من شخص من الاشخاص محال قطعا، لما يلزم عليه من تبديل موجب المدح وجواز الاتصاف بموجب الذم؛ فصح استدلالنا بالاية، وسقط اعتراضات الخصم علينا بمحتملات وهمية توهموا توهموا انها التحقيق <> في معني الاية حتي افتخر بعض متاخريهم بذلك فرحا بما لديه فقال:

 لا تدرك الابصار اكبر ... حجة ... لمقالهم معني لها ما الطفه

 يدريه من خبر العلوم ... وراضها ... كابن الخطيب امام اهل ... المعرفه

 واراد بابن الخطيب الفخر الرازي.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الانعام: ، وتمامها: {وهو اللطيف الخبير}.



  ومنها قوله تعالي لكليمه موسي عليه السلام: {لن تراني} (¬) حين قال له: {رب ارني انظر اليك}، فلو كانت الرءية جاءزة في حقه تعالي لما علقها بالمستحيل في جوابه لكليمه عليه السلام، وذلك قوله تعالي: {ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني} فعلق الرءية علي استقرار الجبل، واستقرار الجبل في علمه تعالي محال، والمعلق علي المحال محال مثله، الا تري ان احدنا يقول: اتيك اذا شاب الغراب، اي ابيض شعره، وابيضاض شعر الغراب محال، فالاتيان محال مثله لتعلقه به.

 قالوا: استقرار الجبل ممكن في نفسه، والمعلق بالممكن ممكن مثله.

 قلنا: امكانه في نفسه انما هو بحسب جهلنا بحقاءق الاشياء، اما عند من علم الحقاءق فاستقراره محال، فظهر ان الاستقرار ليس بممكن في نفسه، وانما كان امكانه بالنظر الي عدم اطلاعنا علي الحقاءق، والرب تعالي عالم بها وبعدم استقرار الجبل، وعلق وقوع الرءية عليه، فصح ما قلناه والحمد لله.

 ومن يدن بها بكفر ... النعم ... فاحكم له، والشرك ان يجسم

 كان يقول: يده مثل ... يدي ... <>او وجهه كوجه بعض ... الاعبد

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الاعراف: . والاية بتمامها: {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين}  اي: واحكم علي ن قال بجواز الرءية في حقه تعالي، وعلي من قال بوقوعها في الاخرة بكفر النعمة، وهو النفاق، فان مجوز ذلك والقاءل به لا شك انه فاسق بمخالفته العقل والنقل، فقضي الشرع بفسق من خالفه، هذا اذا لم يقل بتجسيم الباري، اما اذا قال انه يري علي كثيب او جالسا علي كرسي، او له صورة كصورة الانسان، او علي صورة احد من خلقه، او له وجه كاوجهنا، او يد كايدينا، او نحو ذلك فهذا مشرك. وكذا من قال: انه يري في الدنيا مشرك لمكابرته العقل والنقل بلا شبهة يتمسك بها. وانما لم نشرك من قال بانه تعالي يري في الاخرة لتاوله الكتاب، والمتاول اذا لم يوافق الحق في تاويله فليس بمشرك لكنه منافق، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 الخاتمة

 في تفسير الفاظ تعلقت بها المشبهة من كتاب الله عز وجل

 فوجهه اي ذاته في ... قوله ... وعينه اي حفظه ... لفعله

 تعلقت المشبهة في تقرير تشبيههم بايات من القران العظيم، وذلك انهم اثبتوا له تعالي وجها وعينا ويدا، الي غير ذلك من صفات خلقه تعالي عن ذلك، واستدلوا في اثبات الوجه بقوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} (¬) {كل شء هالك الا وجهه} (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الرحمن: .

 (¬)  ... سورة القصص: .



 قلنا: ياتي الوجه في اللغة علي معان، منها الجارحة المحدودة، وتفسير الوجه في حقه تعالي بها محال <> للزومه التشبيه المصرح بنفيه قوله تعالي: {ليس كمثله شء} (¬) مع ما تقدم من البرهان العقلي، فوجب تفسير الوجه بغير الجارحة في حقه تعالي، فقلنا: معني الوجه في الايات انما هو بمعني الذات، فقوله تعالي: {ويبقي وجه ربك} اي ذات ربك، وقوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} اي ذاته، وكذا في نظاءرهما من الايات.

 وتعلقوا في اثبات العين له تعالي بقوله تعالي: {ولتصنع علي عيني} (¬) {تجري باعيننا} (¬) .

 قلنا: معني العين في الايتين: الحفظ، فقوله تعالي: {ولتصنع علي عيني} اي علي حفظي، و{تجري باعيننا} اي بحفظنا. ولا يصح ان تكون العين هنا بمعني الجارحة الباصرة لما تقدم من البرهان العقلي والنقلي، ولان الايات لا يمكن حمل معناها علي العين التي هي بمعني الباصرة، فانه لا يشك عاقل في انه ليس المراد ان موسي عليه السلام مصنوع علي العين الباصرة اي فوقها، ولا ان السفينة تجري بالاعين الباصرة ايضا، فلا بد لهءلاء المشبهة من تاويل الايتين قطعا، وقد فروا عن التاويل فوقعوا فيما فروا منه، وزادوا علي ذلك تشبيه ربهم تعالي.

 واليد منه قدرة او قل: ... نعم ... وقبضة والاستوا ملكا ... يسم

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الشوري : .

 (¬)  ... سورة طه: .

 (¬)  ... سورة القمر: .



 اي: ومعني اليد في قوله تعالي: {يد الله فوق ايديهم} (¬) القدرة، اي قدرة الله فوق قدرتهم، لا كما زعمت المشبهة بانها جارحة، تعالي الله عن ذلك. وقد تاتي اليد بمعني النعمة، كما في قوله تعالي: <> {بل يداه مبسوطتان} (¬) اي نعمتاه الظاهرة والباطنة، والعرب تطلق اليد علي القدرة وعلي النعمة كما لا يخفي علي من تتبع لغة العرب، لكن هءلاء المشبهة لا يفقهون العربية، لان غالبهم كانوا اعاجم فبهرتهم انوار التنزيل فوقعوا في مهاوي الضلال والعياذ بالله.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الفتح: .

 (¬)  ... سورة الماءدة: ، وتمام الاية: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء}  وقوله: (وقبضة والاستوا...) الخ اشارة الي ما في قوله تعالي: {والارض جميعا قبضته, يوم القيامة} (¬) والي ما في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استويا} (¬) اي فالقبضة في تلك الاية والاستواء في هذه الاية وفي نظاءرها بمعني الملك، وكذا اليمين في قوله تعالي: {والسماوات مطوياتم بيمينه} (¬) فمعني قوله تعالي: {والارض جميعا قبضته, يوم القيامة} اي يكون جميع الارض ملكه يوم القيامة، وكذلك هي اليوم، وانما خص بذلك يوم القيامة لانتفاء مدعي الملك هنالك بخلافه في هذه الدنيا فان فيها من ادعي الملك لنفسه. والي هذا المعني الاشارة في قوله تعالي: {لمن الملك اليوم}؟ (¬) . ومعني قوله تعالي: {والسماوات مطوياتم بيمينه} اي بقدرته، ومعني قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استويا} اي استولي، بمعني ملكه، والرب عز وجل مستول علي العرش وعلي غيره، وانما خص العرش بالذكر في هذه الاية ونظاءرها لان العرش اعظم المخلوقات، فناسب ذكره في مقام الامتداح. واذا <> كان تبارك وتعالي مالكا لما هو اعظم المخلوقات، ومستوليا عليه كان استيلاءه علي ما هو دون ذلك ثابتا بطريق الاولي.

 ومعني قوله: (يسم) بالبناء للمفعول، اي يدعي، اي كل واحد من القبضة والاستواء يسمي ملكا، اي يفسر بالملك. والله سبحانه وتعالي اعلم.

 وجده كوجهه او قل ... عظم ... ومكره عقوبة لمن ... ظلم

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الزمر: . وتمامها: {والسماوات مطوياتم بيمينه سبحانه وتعاليا عما يشركون }.

 (¬)  ... سورة طه: .

 (¬)  ... سورة الزمر: .

 (¬)  ... سورة غافر: . وتمامها: {لله الواحد القهار}.



 اي الجد المضاف اليه تعالي في قوله: {وانه تعالي جد ربنا} (¬) له معنيان، احدهما: ان يفسر بالذات كما فسر بذلك الوجه في قوله تعالي: {ويبقي وجه ربك} (¬) وعليه فالمعني: وانه تعالي ربنا، والمعني الثاني: ان يفسر بالعظمة، وعليه فالمعني: وانه تعالي عظمة ربنا، فالعظم في البيت بكسر العين المهملة وفتح الظاء المعجمة بمعني العظمة.

 وقوله: (ومكره عقوبة...) الخ، اي والمكر المسند اليه تعالي في نحو قوله تعالي: {ومكروا ومكر الله} (¬) انما هو عقوبة للظالم لا غير ذلك من المخادعة والاحتيال، فمعني قوله تعالي: {ومكر الله} اي وعاقبهم الله، اي قضي بعقوبتهم وحكم بها من حيث لا يعلمون ذلك.

 الباب الثالث من الركن الثاني

 في الانبياء والرسل والملاءكة والكتب

 ثم من الجاءز بعث ... الرسل ... يهدوننا الي الصراط الاعدل

 مقرونة دعواهم ... تفضلا ... بمعجزات تبطل ... التقولا

 اي ثم اني اقول: ان من الجاءز في حقه تعالي ارسال الرسل اي <> الايحاء الي الانبياء وانزال الكتب. ومعني الجاءز في حقه تعالي اي له ان يفعل ذلك، وله ان لا يفعله، ويصح اتصافه به وعدم اتصافه به، خلافا لمن اوجب ذلك في حقه تعالي ولمن احاله، والقاءل باستحالة ذلك مشرك اجماعا.

 وقوله: (يهدوننا الي الصراط) الجملة في محل الجار من الرسل، والمعني: هادين لنا الي الصراط الاعدل، اي المستقيم؛ وفي هذا تنبيه علي حكمة ارسال الرسل.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الجن: .

 (¬)  ... سورة الرحمن: .

 (¬)  ... سورة ال عمران: . وتمامها: {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين}.



 وقوله: (مقرونة دعواهم) حال من واو «يهدوننا»، او من الرسل ايضا، اي دعواهم بانهم رسل من الله تعالي مقرونة بمعجزة، وهي الخارق للعادة المتحدي بها علي الخصم، فخرج بالخارق السحر فانه غير خارق للعادة، وانما هو امر مترتب علي اسباب من احكمها حصل له ذلك الامر؛ والخارق ليس مترتبا علي سبب، لكن لما خفيت اسباب السحر علي كثير من الناس ظن انه خارق وليس كذلك. وخرج بالمتحدي به الي اخره كرامات الاولياء فهي وان كانت خارقة ايضا لا تكون علي جهة التحدي، اي فلا تحصل لمن يدعي النبوة منهم اذا لم يكن نبيا، كذا جرت عادته سبحانه وتعالي حفظا لرتبة النبوة، وصونا لمقام الرسالة.

 وقوله: (تفضلا) حال من قوله: (بمعجزات) والعامل فيه (مقرونة)، اي مقرونة دعواهم بمعجزات متفضلا بها عليهم.

 وقوله: (تبطل التقولا) نعت للمعجزات، اي تلك المعجزات مبطلة لتقول الخصم كادعاءه انه يستطيع <> الاتيان بمثلها كما ادعي فرعون في قوله لموسي عليه السلام: {فلناتينك بسحر مثله} (¬) ، وكادعاء مسيلمة انه ياتي بمثل القران.

 وواجب عليك ان تعرف ... ما ... يجوز للرسل، وما قد لزما

 وما استحال عنهم. ... فاللازم ... في حقهم نعتا هي المكارم

 كالصدق والتبليغ ... والامانة ... والعقل والضبط وكالفطانة

 والمستحيل ضدها ... كالكذب ... وكالجنون وارتكاب الريب

 وما عدا ذلك فهو ... ممكن ... في حقهم الا الذي ... يستهجن

 للرسل والانبياء صفات واجبة في حقهم، ولهم صفات مستحيلة في حقهم، وصفات ممكنة في حقهم، ويلزم المكلف معرفة كل واحد من هذه الصفات بعد قيام الحجة به عليه.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة طه: .



 فيجب في حق الانبياء والرسل التبليغ لما امروا بتبليغه دون ما لم يءمروا بذلك، ودون ما خيروا في تبليغه. ويجب اتصافهم بالصدق، وهو مطابقة خبرهم للواقع. ويجب اتصافهم بالامانة وهي حفظ ما اءتمنوا عليه ووضعه في واداءه الي اهله، ويجب اتصافهم بالعقل فلا يكون المجنون رسولا ولا نبيا ولا يكون نبي صبيا، اي متصفا بصفة الصبيان من عدم الاتصاف بموجبات العقل، فيخرج بهذا التقييد يحيي عليه السلام لقوله تعالي: {وءاتيناه الحكم صبيا} (¬) ، وكذا من كان مثله. وحاصل ما في المقام ان الواجب الاتصاف بالعقل <> فاذا حصل في احد فلا عبرة بكثرة عدد السنين وقلته، ويجب في حقهم الضبط، اي حفظ ما امروا بتبليغه وضبطه حتي يءدوه علي وجه لا يكون فيه خلل.

 ويجب في حقهم الفطانة، وهي اليقظة في الامور، ليحصل لهم بذلك محاورة الاخصام ومجادلتهم بالتي هي احسن.

 ويستحيل في حقهم اضداد هذه الصفات، من ذلك: الكذب، وهو عدم مطابقة الخبر لما في الواقع. ومن ذلك الجنون، وهو زوال العقل. ومن ذلك ارتكاب الريب، اي المعاصي، فانهم لو ارتكبوها ما كانوا امناء في اوامر ربهم في انفسهم، فلا يكونون امناء في غير ذلك.

 وما عدا هذه الصفات التي ذكرناها فهي في حقهم من الممكن في حقهم، والجاءز اتصافهم بها، وذلك مثل النوم والاكل والشرب والجماع والمشي في الاسواق، وغير ذلك من المباحات. نعم يستثني من ذلك ما كان مستقبحا منها في العقل كالبول قياما فان العقل يستقبح ذلك في ادني البشر فكيف يستحسنه في اعلاهم؟! علي ان الغرض اتصافهم بمكارم الاخلاق وليس هذا منها.

 افضلهم نبينا ثم ... الخليل ... ثم الكليم بعده عيسي الجليل

 وبعدهم نوح فباقي ... الرسل ... فالانبياء ذوو المقام ... الاكمل

 ¬__________

 (¬)  ... سورة مريم: .



 ووقع الاجماع علي ثبوت تفاضل الرسل، لقوله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم عليا بعض} (¬) . ووقع الاجماع ايضا علي افضلية نبينا عليه الصلاة والسلام <> علي جميع الخلق لادلة تخصه، ووقع الاتفاق علي ان افضل الرسل من بعده اربعة: ابراهيم خليل الرحمن، وموسي كليم الله، وعيسي روح الله، ونوح نبي الله عليهم الصلاة والسلام. ثم وقع الخلاف في تفضيل بعض هءلاء علي بعض، واعتمد الاكثر الطريقة التي اعتمدها المصنف، ووقف بعض عن تعيين الافضل منهم، وقال: هذا باب لسنا بحكام فيه، لان امر ذلك الي التوقيف من الشارع، وهو حق، فالتوقف اولي فيما لم يرد فيه نص.

 وقوله: (فباقي الرسل) اي بعد هءلاء الخمسة في الفضل باقي الرسل، وعدد الرسل مع هءلاء الخمسة ثلاثماءة وثلاثة عشر رسولا، اولهم ادم، واخرهم محمد صلي الله عليه وعليهم وسلم.

 وقوله: (فالانبياء) اي بعد الرسل في رتبة التفضيل الانبياء، وهم الذين اوحي اليهم بشرع لم يءمروا بتبليغه، فان امروا بالتبليغ كانوا رسلا ايضا. وعدد الانبياء علي القول المشهور ماءة الف واربعة وعشرون الفا، منهم الرسل الثلاثماءة والثلاثة العشر.

 وقوله: (ذوو المقام الاكمل) اي اصحاب المقام الكامل.

 قد نسخت شراءع ... الجميع ... سوي الهدي بشرعنا البديع

 وما له اي شرعنا ... مغير ... فهو علي الدوام لا ... يغير

 ¬__________

 (¬)  ... سورة البقرة: .



 اعلم ان شريعة نبينا  صلي الله عليه وسلم  ناسخة لشراءع الانبياء من قبله، اي مبدلة لاحكامها باحكام اخر، اما مخالفة لها <> واما موافقة، الا ما لا يصح نسخه من ذلك كالتوحيد، فان صفاته تعالي لا يجوز عليها التغير فلا يصح نسخ التقعد [كذا، لعله: الاعتقاد] فيها، فلا يمكن ان يتعبد احدا من اهل الملل ان يعتقدوا انه لا يري، ويتعبد اخرين ان يعتقدوا انه يري؛ وكمكارم الاخلاق فان الله يامر بالعدل والاحسان، ومكارم الاخلاق داخلة تحت العدل والاحسان، فلا يصح ان يامر بخلاف المكارم، وهذا النوع اعني ما لا يصح نسخه هو المراد من قول المصنف: (سوي الهدي) اي الا الهدي فانه لم ينسخ، اي لانه لا يصح نسخه.

 وقوله: (وما له اي شرعنا) الخ، اي لا يغير شرع نبينا  صلي الله عليه وسلم  ناسخ لانه ليس بعده نبي، كما صرح به حديث: «لا نبي بعدي»، وكما دل عليه قوله تعالي: {وخاتم النبيءين} (¬) فان الخاتم لا يكون معقوبا، فثبت امتناع نسخ شرعه، لاستحالة نبي بعده. واعتقاد انه لا نبي بعده، وان شريعته لا تنخ من بعده واجب علينا، فلا يصح جهل علمه بعد قيام الحجة به.

 وبعدهم ملاءك ... حباهم ... مولاهم بالقرب واجتباهم

 افضلهم جبريل. والذي ... زعم ... تفضيله علي الحبيب قد ... غشم

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الاحزاب: .



 اي بعد درجة الانبياء في الفضل درجة الملاءكة عليهم السلام، فانه قد اعطاهم ربهم ومولاهم من الفضل الخاص بهم ما لم يعطه لغيرهم، واصطفاهم لخدمته، وفرغهم لانفاذ امره، فلهم الفضل العظيم لهذا التبجيل والتعظيم؛ <> علي ان الله عز وجل قد مدحهم في كتابه العزيز بقوله: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} (¬) ، وقوله: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يومرون} (¬) ، فهم بهذا افضل من ساءر المءمنين، ما عدا الانبياء والمرسلين. وفضل بعض اصحابنا وغيرهم المءمنين عليهم، واستدل كل واحد من الفريقين بادلة ذكرناها في غير هذا المقام.

 ولا شك ان بعض الملاءكة افضل من بعض، لقوله تعالي حكاية عنهم: {وما منا الا له, مقام معلوم} (¬) . وافضلهم علي الاطلاق جبريل عليه السلام، لانه الرسول من الله الي انبياءه، وان كان غيره قد ارسل ايضا فارساله هو اكثر من غيره، ولكثرة خصاله الفاضلة والفواضل.

 زعم الزمخشري انه افضل من حبيب الرحمن محمد  صلي الله عليه وسلم  وقد خرق الاجماع بذلك، ودخل مدخلا كان الواجب عليه ان يقف دونه.

 بهم جميعا يجب ... الايمان ... وبالذي انزله الرحمن

 وهو كلام دل بالنظم ... الاتم ... علي معانيه ارشاد ... الامم

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الانبياء: .

 (¬)  ... سورة التحريم: .

 (¬)  ... سورة الصافات: .



 اي يجب التصديق علي جهة الاذعان بالانبياء جميعا وبالرسل جميعا وبالملاءكة جميعا، وبما انزل الرحمن من الكلام علي رسله، فالايمان واجب بكل واحد من هذه الاصناف جملة، ويجب علينا ان نخص محمدا وما انزل عليه بالايمان، فلا يجزي الايمان به مع جملة الرسل، ولا الايمان بالقران في <> جملة الكتب. وكذا يجب علينا ان نخص بالايمان من قامت علينا الحجة برسالته او بنبوته من الانبياء والرسل الذين من قبله  صلي الله عليه وسلم  .

 وقوله: (وهو كلام...) الخ هذا تفسير لما انزل الرحمن، اي الذي انزله ربنا هو كلام دل بالنظم التام علي معان ترشد الامم الي نجاتها والي فلاحها وصلاحها، وجملة ما انزل الله من الكتب علي ما في بعض الروايات ماءة كتاب واربعة كتب، خمسون منها علي شيت، وثلاثون علي ادريس، فتلك ثمانون، وعشرة صحف علي ابراهيم، وعشرة علي موسي قبل التوراة، فتلك ماءة، والتوراة علي موسي، والزبور علي داود، والانجيل علي عيسي، والقران العظيم علي نبينا الكريم، عليه وعليهم افضل صلاة واكمل تسليم.

 والكل مخلوق لامكان ... العدم ... ولانفراده تعالي ... بالقدم

 اي كل واحد من الكلام المنزل علي الرسل مخلوق لا شء منه متصف بالقدم، لا التوراة ولا الانجيل ولا الزبور ولا القران ولا غيرها من ساءر الكتب، وذلك لادلة عقلية ونقلية.

 فاما العقلية فمنها ان الكلام المنزل ممكن فناءه، وكل ما امكن فناءه استحال قدمه. ومنها انه تعالي منفرد بالقدم، فلو كان الكلام او شء منه قديما للزم بطلان انفراده تعالي بالقدم، وقد قام البرهان علي وجوب انفراده بذلك، فلا قديم غيره.



 واما النقلية فاشياء، <> منها قوله تعالي: {خالق كل شء} (¬) والكلام شء فهو مخلوق لهذه الاية. ومنها قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} (¬) ، والكلام شء. ومنها انه موقوف بالانزال كما في قوله تعالي: {انا انزلناه} (¬) ، وكل منزل منتقل من جهة الي جهة، وكل منتقل حادثن وكل حادث مخلوق. الي غير ذلك من الادلة. والله تعالي اعلم.

 فصل في

 المحكم والمتشابه

 وفي القران محكم ... ومشتبه ... ومجمل مفصل نءمن به

 كل اتي من ربنا ... والخلق في ... حديهما علي اقاويل نفي

 مع اتفاق منهم ... انهما ... نوعان اي مختلف ... حكمهما

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الانعام: .

 (¬)  ... سورة القمر: .

 (¬)  ... سورة يوسف: . سورة الدخان: . سورة القدر: .



 اي في القران ايات محكمة، وفيه ايات متشابهة وفيه ايات مجملة وفيه ايات مفصلة اي مبينة، ويجب الايمان بجميعه محكمه ومتشابهه ومجملة ومفصله، لقوله تعالي: {منه ءايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات، فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه...} الاية (¬) . وقد اختلف العلماء في بيان المحكم من المتشابه في تعريف كل واحد منهما علي اقاويل تجء في النظم، وهم مع اختلافهم متفقون علي ان المحكم غير المتشابه والمتشابه غير المحكم، فهما نوعان متغايران، وحكم كل واحد منهما يخالف حكم الاخر، لان الرب تعالي رتب علي كل واحد حكما. ثم انه اخذ في بيان حد المحكم وبيان حكمه فقال:

 فالمحكم: المتضح المعني ... انقسم ... <> ... للنص والظاهر معني فانحسم

 في النص حكم القطع ... بالمراد ... والظن في الظاهر للعباد

 وان اتي بعكسه ... الدليل ... صير اليه وهو التاويل

 وهو قريبا او بعيدا ... وقعا ... او متعذرا فلن ... يتبعا

 ¬__________

 (¬)  ... سورة ال عمران: . وتمامها: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ءايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات، فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، وما يعلم تاويله, الا الله والراسخون في العلم يقولون ءامنا به كل من عند ربنا، وما يذكر الا اولوا الالباب}  اي المحكم من الايات ومن غيرها من الروايات هو ما اتضح معناه، وهو قسمان، لانه اما ان يتضح المعني ولم يحتمل معني غيره، وهو النص؛ واما ان يحتمل معني ثانيا، وان كان احتمالا بعيد مثلا فهو الظاهر. ولكل واحد من النص والظاهر حكم؛ فحكم النص القطع بمراد المتكلم، اي اذا سمعنا من الكلام ما لا يحتمل الا معني واحدا قطعنا بان مراد المتكلم هو ذلك المعني لا غيره لعدم احتمال الكلام لغيره، والحكم في الظاهر الظن بان ما ظهر من المعاني هو مراد المتكلم، اي اذا سمعنا كلاما يحتمل معنيين، لكن السابق الي الذهن احدهما ظننا ان ذلك السابق الي الذهن هو مراد المتكلم، وانما كان هذا كذلك لاحتمال ان يكون المتكلم اراد المعني الثاني. هذا اذا لم يقم دليل علي ان مراد المتكلم المعني المرجوح، فان قام الدليل بذلك ترك المعني الظاهر وصير الي المعني الباطن لوجود ذلك الدليل الدال علي ان الباطن هو المراد.

 والمصير من الظاهر الي المعني الباطن هو التاويل، وهو ينقسم الي ثلاثة اقسام: تاويل قريب وتاويل بعيد <> وتاويل متعذر، كل ذلك بحسب قرب الاحتمال للمعني وبعده. فالتاويل القريب يترجح بادني دليل، والتاويل البعيد يحتاج الي دليل قوي، والمتعذر منه لا يقبل؛ فمن المتعذر تفسير الرافضة لقوله تعالي: {كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر} (¬) قالوا: الشيطان عمر بن الخطاب، والانسان: ابو بكر، قال له: خذ الخلافة وانا معينك عليها، اخزاهم الله تعالي ورضي عن الشيخين، ولهم في تحريف القران العظيم علي هذا المنوال ما ينبغي ان ننزه مختصرنا هذا عن ذكره.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الحشر: .



 ولما فرغ من بيان حد المحكم واحكامه شرع في بيان حد المتشابه واحكامه فقال:

 وذو اشتباه ما اختفي ... كالمجمل ... او مفهم تشبيه مولانا العلي

 فمنه ما قيل بانه ... الذي ... له احتمالان فصاعدا خذ

 ومنه ايضا ما يكون ... مبهما ... كتسع عشر امرهم قد ابهما

 ومنه انه الذي لم ... يعلم ... تاويله غير المهيمن اعلم

 فكل هذا اصله ... متحد ... وجعله اشياء ليس يحمد

 وقيل: احرف اواءل ... السور ... وقيل: بالامثال مع كل خبر

 وقيل: ما قد كان منسوخا ... وما ... قد كان ناسخا يسمي ... محكما  المتشابه هو خلاف المحكم، وعرفوه بانه هو الذي اختفي معناه. ولخفاء معناه سببان: احدهما: اجمال في اللفظ، وثانيهما ان يكون ظاهره مخالفا لدليل العقل <> وذلك كما اذا كان في ظاهره تشبيه الباري عز وجل بخلقه كاية الاستواء، فهو باعتبار سببه قسمان: مجمل. وما كان في ظاهره التشبيه، وهذا الحد الذي ذكره المصنف وهو ان المتشابه ما اختفي معناه شامل لاكثر التعاريف الواردة من العلماء في المتشابه ما كان له احتمالان فصاعدا يختفي فيه المعني المراد منه، ولا يعلم الا بدليل خارجي وهذا الدليل هو الذي نسميه بالبيان، ويدخل تحته ايضا قول من قال: ان المتشابه هو ما كان مبهما، وذلك كما في قوله تعالي: {عليها تسعة عشر} (¬) فابهم المعدود من هذه الاية فلم يدر ما هو، واحتمل ان يكون تسعة عشر ملكا، وان يكون تسعة عشر صفا الي غير ذلك؛ وكما في قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} (¬) فحقيقة الثمانية مبهمة، ووجه دخول هذا في تعريف المصنف انما هو من حيث خفاء المعني المراد، ويدخل تحته ايضا قول من قال ان المتشابه هو ما لا يعلم تاويله الا الله، وككيفية الحشر وحقيقة الثواب، وحقيقة العقاب الي غير ذلك، ووجه دخوله فيما تقدم بجامع الخفاء؛ ولذا قال المصنف: (فكل هذا اصله متحد) اي اصل هذه الاقاويل واحد وهو الخفاء.

 وقوله: (وجعله اشياء...)الخ اي جعل ما ذكر هاهنا اشياء متعددة لمعان مختلفة غير محدود، لان كل واحد من تلك الاقوال <> انما اعتبر جهة من جهات الخفاء، فالقدر المشترك بين الجميع هو الخفاء، فينبغي ان يءخذ في تعريف المتشابه، فتكون تلك الاقاويل انواعا له كما صنع المصنف.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة المدثر: .

 (¬)  ... سورة الحاقة: .



 واما قوله: (وقيل: احرف...) الخ فهذه ثلاثة اقاويل في المتشابه خارجة عن ضابط الخفاء:

  احدها: ان المتشابه هو الحروف المقطعة في اواءل السور ك{الم} {المص} {الر} {المر} {كهيعص} الي اخرها، ووجه خروج هذا من ذلك الضابط هو ان القول به يفيد حصر المتشابه في هذه الحروف دون ما عداها من الايات.

  وثانيها: ان المتشابه هو القصص والامثال، وهو معني قوله: (وقيل: بالامثال مع كل خبر).

  وثالثها: ان المتشابه هو ما كان منسوخا من الايات، واما ما كان منها ناسخا فيسمي محكما.

 وحكمه الوقوف في ... الاجمال ... حتي يبين اظهر احتمال

 والرد للمحكم حكم ... الثاني ... او يلزمن تناقض ... القران

 لما كان المتشابه قسمين ثبت لكل قسم حكم فله ايضا حكمان:

  فاما حكم المجمل منه فهو الوقوف عن تعيين المراد منه حتي يبين المراد منه بدليل يسمي بيانا، وهذا معني قوله: (حتي يبين اظهر احتمال).

  واما حكم النوع الثاني منه وهو ما كان ظاهره التشبيه، فحكمه ان يرد الي المحكم من الايات فيفسر به، لقوله تعالي: {منه ءايات محكمات هن ام الكتاب} (¬) . ومثال ذلك قوله تعالي: {الرحمن <> علي العرش استويا} (¬) فانه يجب ان يرد الي قوله تعالي: {ليس كمثله شء} (¬) ، فيستحيل ان يفسر الاستواء بالاستقرار، لانه لو فسر بذلك لكان مثله شء في ذلك الوجه، فيلزم تناقض القران، والقول بتناقضه باطل، وهذا معني قوله: (او يلزمن تناقض القران)

 الباب الرابع من الركن الثاني

 في الوعد والوعيد

 وفيه اربعة فصول:

 الفصل الاول

 في الموت والبعث والحساب

 ¬__________

 (¬)  ... سورة ال عمران: .

 (¬)  ... سورة طه: .

 (¬)  ... سورة الشوري: .



 اي وفي غير ذلك من المعاني، كبيان الرزق وعذاب القبر والحوض والكتب.

 والموت حق يجب ... الايمان ... به كذاك البعث ... والحسبان

 اي الموت ثابت علي كل ذي روح لا يشك في ثبوته احد لانه موجود ضرورة، فيجب الايمان به تصديقا لقوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} (¬) فنعتقد ان كل ذي روح يموت، واما ما عدا ذوات الارواح فالفناء في حقهم ثابت فهم يفنون قطعا، لقوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} (¬) . فالموت فناء خاص بذوات الارواح. والفناء عدم عام لها ولغيرها.

 وكذلك البعث ثابت بالبراهين النقلية، فالايمان به واجب.

 وكذلك الحساب بعد البعث ثابت بالبراهين النقلية ايضا، فالايمان به واجب ايضا.

 ثم انه اخذ في بيان كيفية الموت والبعث فقال:

 فالموت ان تفارق الروح ... الجسد ... والبعث ردها اليه ... للابد

 اي فالموت هو مفارقة الروح <> الجسد، لان حياة الجسد انما هي بسبب ممازجة الروح له، قال في القناطر: «واختلفوا في كيفية قبض الروح، فقال بعض العلماء: ان ملك الموت للروح بمنزلة حجر المغناطيس في جذبه للحديد، وانه اذا ظهر الملك للروح طارت اليه، وقال قوم: ان الله تعالي يخرج الروح فيتلقاها الملك، قال: والصحيح ان الله سبحانه هو الذي يحيي ويميت وهو اعلم بكيفية ذلك». انتهي. وفي تصحيحه رحمه الله تعالي اشارة الي التوقف عن القول باحد القولين، فهو مذهب ثالث له. ووجه تصحيحه المتوقف ان هذا شء لا يطلع عليه الا بتوقيف من الشارع، وكانه لم يثبت عنده توقيف، فراي التوقف اولي.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة ال عمران: .

 (¬)  ... سورة القصص: .



 وقوله: (والبعث ردها اليه) اي رد الروح الي الجسد خلقا ثانيا، واعادة ابتداءية بعد اعدام محض، وهو ممكن عقلا، وصرح بثبوته النقل، قال تعالي: {كما بدانا اول خلق نعيده} (¬) {قل يحييها الذي انشاها اول مرة} (¬) ، فليست الاعادة اشد من الانشاء الاول، والكل في قدرته تعالي ممكن وواقع بلا شك، فالايمان بالبعث واجب.

 وقوله: (للابد) المراد بالابد عدم الغاية فيما يستقبل، اي رد الروح للجسد بعد الموت هي حياة لا غاية لها اما في نعيم، واما في جحيم، وهذا التابيد خاص للمكلفين دون غيرهم من الحيوانات والحشرات فانها انما تبعث ثم تصير ترابا. واما اولاد المكلفين فحكمهم في البعث حكم <> اباءهم، لكن يخلد من لم يبلغ منهم في الجنة لعدم نقضهم الميثاق الذي اخذ الله عليهم. وكذلك حكم المجانين في البعث حكم المكلفين فانهم ام ان يكونوا قد اتت عليهم حالة حكمها حكم البالغين، فهم علي ذلك الحكم من خير او شر، واما ان يكونوا لم تات عليهم حالة من ذلك فحكمهم حينءذ حكم من لم يبغ الحلم، لعدم نقضهم لميثاق ايضا. والله اعلم.

 والقول بالامساك في الروح ... احق ... وما سوا التخمين للذي ... نطق

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الانبياء: .

 (¬)  ... سورة يس: .



 اختلف العلماء في بيان الروح، فوقف بعض عن تعيينها، وخاض اخرون في بيانها، والقول بالوقوف اولي واثبت لعدم الدليل المصرح بتعيينها، وبيان كيفية حالها، فالخاءضون في بيانها مع عدم النص المصرح بذلك ليس لهم مستند غير التخمين، وهو القول بالظن، ولان الله تعالي لم يخبر نبيه بالوح وقد سءل عنها، فقال له ربه: {قل الروح من امر ربي} (¬) فالعلم بها مما استاثر الله به ولم يطلع عليه احد.

 اما الخاءضون في بيان الروح فقالوا: انه تعالي لم يمت نبيه الا وقد اطلعه علي حقيقة الروح، واما قوله: {قل الروح من امر ربي} فذلك لموافقة ما في التوراة لتكون موافقتها علما علي نبوته، وذلك ان اليهود امروا قريشا ان يسالوا رسول الله (ص) عن ثلاث، وقالوا: ان اجاب عنها كلها فليس بنبء، وان سكت عنها كلها فليس بنبء، وان <> اجاب عن بعضها وسكت عن بعض فهو نبء، وتلك الثلاث هي الروح، واصحاب لكهف وذو القرنين، فافتاه ربه في اصحاب الكهف وذي القرنين، وامره في الروح بقوله: {قل الروح من امر ربي}، وكان في التوراة ان الروح من امر الله، فطابق جوابه ما كتابهم. قالوا: فالامر بالوقوف عن الخوض في الروح انما هو لهذا العارض لا لان العلم بالروح مما لم يطلع الله عليه احدا.

 قلنا: بعد تسليم ما قلتموه لا يطلع علي حقيقة الروح الا بتوقيف من الشارع ولم يرد التوقيف فالاطلاع متعذر، فالكف عن الخوض اولي واحق.

 ولم يمت قبل انقضا العمر ... احد ... وقبل رزقه الذي له يحد

 كان حلالا او حراما ... حجرا ... او شبهة والله كلا قدرا

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الاسراء: ، وتمام الاية: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}  اذ ليس في العالم شء ... يصدر ... الا وربنا له ... مقدر

 اعلم ان الله تبارك وتعالي قد وقت الاجال وحدد الاعمار، فلا يموت احد قبل انقضاء عمره وقبل استيفاء اجله، قال تعالي: {لكل اجل كتاب} (¬) ، وقال تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} (¬) سواء كان هذا الميت ميتا حتف ام مقتولا.

 وذهبت المعتزلة الي ان المقتول ميت في غير اجله، وقبل انقضاء عمره وانه لو لم يقتل لعاش الي الوقت الذي حدد له، وهو مذهب <> فاسد بينا بطلانه في غير هذا الكتاب.

 وكذلك قدر الله الارزاق، فمن قدر له رزق فلا يموت قبل استيفاء رزقه الذي قدر له، كان ذلك الرزق حلالا، وهو ما لم يرد في تناوله عقاب، او حراما وهو ما ورد في تناوله عقاب، او شبهة وهو ما تجاذبه اصلان، اصل يقتضي تحليله واصل يقتضي تحريمه، ولم يترجح واحد منهما علي الاخر، والله تعالي قدر جميع ذلك، فهو تعالي مءصل للاجال، ورازق للعباد، باي جهة كان رزقهم، اذ ليس يوجد شء من المخلوقات او فيها الا ربنا تعالي هو المقدر لذلك، هذا مذهب ومذهب الاشعرية.

 وذهب المعتزلة الي ان الله تعالي لا يرزق الحرام لان رزق الحرام قبيح، ولا يصدر منه تعالي ما هو قبيح. ومنعوا اطلاق اسم الرزق علي الحرام.

 قلنا: ان قبح ذلك متوقف علي نهي الشارع عنه، والرب تعالي غير محكوم عليه بشء، بل هو الحاكم في الاشياء، وهو الفعال لما يريده، والاشياء جميعها ملك له، لا معارض له في شء منها، والمتصرف في ملكه او في شء منه لا يكون فاعلا لقبيح، والله تعالي اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الرعد: .

 (¬)  ... سورة النحل: .



 اقول: وبعد ان نظمت هذه الابيات بمدة وقفت علي الشطر الاول من البيت الاول منها في زبد بن رسلان ونصه:

 ولم يمت قبل انقضاء العمر ... احد ... والروح تفني ليس تبقي ... للابد

 فهو من توارد الخواطر. والله اعلم.

 ثم عذاب القبر مما جاء ... به ... <> ... تواتر الاخبار معني فانتبه

 واعتقدن صدقه ولا ... تحل ... تعذيب ميت لوجوه ... تحتمل

 المراد بعذاب القبر هو عذاب الميت مطلقا، كان مدفونا او في بطون السباع والطيور، او في بطون الحيتان او علي وجه الارض، وعبر عن هذا كله بعذاب القبر لانه غالب في الموتي، واذا ثبت عذاب القبر بما سياتي ثبت ايضا تنعيمه لمن اراد الله تنعيمه فيه من اهل السعادة اذ لا قاءل بالفرق بينهما.

 وعذاب القبر قد وردت في ثبوته الاحاديث النبوية، واشارت اليه الايات القرانية، فمن تلك الايات قوله تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ءال فرعون اشد العذاب} (¬) ، فقوله تعالي: {يعرضون عليها غدوا وعشيا} دال علي ان ذلك العرض قبل يوم القيامة وهو المطلوب.

 واما الاحاديث النبوية فقد قال صاحب المعالم رحمه الله تعالي: انها مما تواتر معني، اي معني عذاب القبر قد بلغ حد التواتر في الاحاديث التي جاءت به وان اختلفت عباراتها. فمن تلك الاحاديث قوله  صلي الله عليه وسلم  : «ان الموتي ليعذبون في قبورهم...» الحديث.

 وقوله: (واعتقدن صدقه) اي صدق عذاب القبر، اي ان من شان ما توراترت به الاخبار ان يقطع بصدقه.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة غافر: .



 وقوله: (تحل تعذيب ميت) اي: ولا تقل ان عذاب الميت محال كما ذهبت اليه طاءفة، لانا نقول: انه <> ليس بمحال، فانه يحتمل ان يرد الله عليه روحه فيحس الم العذاب، ويحتمل ان يخلق الله فيه حاسة يحس بها الم العذاب، ويحتمل غير ذلك، وهو معني قوله: (لوجوه تحتمل) علي انه لم يرد النص علي ان الميت يعذب وهو ميت اي في حال مفارقة روحه للجسد.

 اما الحساب فهو تمييز ... العمل ... خيرا وشرا ليراه من ... فعل

 اي حساب الله لخلقه يوم القيامة انما هو تمييز الاعمال الحسنة من الاعمال القبيحة، فيري الفاعل اعماله الخيرية واعماله الشرية، وليس الحساب يومءذ كحساب بعضنا لبعض لاستلزامه التشبيه الذي يحيله العقل، ويبطله النقل، هذا ما عليه الاصحاب رحمهم الله. والذي اقوله انه لا باس ان يكون الحساب يوم القيامة هو الحساب المتعارف فيما بيننا ويكون المحاسب يومءذ هو خلقا من خلقه تعالي جعله لذلك، فلا يلزم علي هذا المعني ما ذكر من التشبيه، والقول به عندي اولي لان ظواهر الايات والروايات دالة عليه، فلو قيل بغيره لزم صرف كثير من الايات والروايات علي خلاف ظاهرها مع امكان الاخذ بالظاهر.

 فمن تلك الايات قوله تعالي: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها} (¬) ففي هذه المجادلة النص الصريح علي ما قدمت ذكره من بيان الحساب.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النحل : .



 ومنها قوله تعالي: {حتيا اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون() وقالوا لجلودهم لم شهدتم <> علينا...} الاية (¬) ففي هذه الاية ما يدل علي ان هنالك مخاطبة وتكلما وشهودا. وكذا قوله تعالي: {اليوم نختم عليا افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم...} (¬) . وكذا قوله تعالي: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد} (¬) .

 ومن الروايات الدال ظاهرها علي ما قلته ما اخرجه الترمذي وصححه: «لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن عمله ما عمل به، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن جسمه فيما ابلاه». وما اخرجه البزار: «يخرج لابن ادم يوم القيامة ثلاثة دواوين: ديوان فيه العمل الصالح، وديوان فيه ذنوبه، وديوان فيه النعم من الله عليه، فيقول الله تبارك وتعالي لاصغر نعمة احسبه قال: في ديوان النعم خذي ثمنك من عمله الصالح، فتستوعب عمله الصالح ثم تنتحي وتقول: وعزتك من استوفيت، وتبقي الذنوب والنعم وقد ذهب العمل الصالح، فاذا اراد الله ان يرحم عبدا قال: يا عبدي، قد ضاعفت لك حسناتك وتجاوزت عن سيءاتك، احسبه قال: ووهبت لك نعمي». وغير هذا من الاحاديث كثير، فلا نطيل بايراده هاهنا لان المقام انما هو مقام اختصار والله اعلم.

 خص به مقصر ... ليعلما ... او فاسق ليكثر التندما

 وما عداهما الي ... الجنان ... بلا حساب او الي ... النيران

 اي خص بالحساب صنفان من الناس:

 ¬__________

 (¬)  ... سورة فصلت: . وتمام الاية: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا؟ قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم, اول مرة واليه ترجعون}

 (¬)  ... سورة يس: .

 (¬)  ... سورة ق: .



 <>  احدهما: المءمن المقصر التاءب من ذنبه.

  وثانيهما: الفاسق العاصي.

 والحكمة في حساب المءمن المقصر هي ان يعلم نعمة الله عليه بغفران ذنوبه، وستر عيوبه. والحكمة في حساب الفاسق هي ازدياد حسراته، وتضعيف تنكيله بالتاسف علي اضاعة عمله، فانه متي ما راي العمل الموجب للغفران محبوطا بعمل صدر منه ازداد بذلك حسرة وندامة. ومن الحكمة في هذا ايضا اظهار انصاف الله تعالي لخلقه، فانه {لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون} (¬) .

 وما عدا هذين الصنفين فهم اما في الجنة بلا حساب وهم المءمنون الموفون، واما في النار بلا حساب وهم المشركون.

 وهذا حاصل ما ذكره في القواعد، وعليه جريت في النظم، وظاهره ان المشركين غير محاسبين، ثم ظهر لي بعد ذلك انهم محاسبون، لقوله تعالي: {وقفوهم, انهم مسءولون ما لكم لا تناصرون} (¬) ، ولقوله تعالي: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بليا وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم} (¬) ، ولغير ذلك من الايات. ويحتمل ان يقال: ان السءال والانباء الذي في الايتين غير الحساب المذكور، ثم ظهر لي ان هذا الاحتمال هو الاولي، فلا دليل في الايتين علي المطلوب، والله اعلم.

 والخلف هل قد خلقا وهو ... الاصح ... ام يخلقان بعدما الفناء اتضح

 والوقف عن تعييننا ذاك ... المحل ... اولي بنا اذ لا دليل ثم دل

 <> وعدم التعيين ليس ... يقدح ... في قولنا ان الوجود ... ارجح

 ¬__________

 (¬)  ... سورة يونس: .

 (¬)  ... سورة الصافات: .

 (¬)  ... سورة التغابن: .



 اختلف الناس في الجنة والنار هل هما مخلوقتان الان ام لا. فذهب الجمهور منا ومن غيرنا انهما مخلوقتان الان، واستدلوا باحاديث عنه  صلي الله عليه وسلم  تدل وجود الجنة، قالوا: ومثلها في الوجود النار، اذ لا قاءل بالفرق بينهما في ذلك. وذهب البعض منا وكثير من غيرنا الي انهما ليستا بمخلوقتين الان، وانما هما سيخلقان بعد وقوع الفناء العام. قالوا: ولو كانتا مخلوقتين الان للزم فناءهما لقوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} (¬) ؛ وهما مخلدان فلا يصح ان تكونا موجودتين الان. والاصح ما عليه الجمهور من وجودهما الان لما ثبت بالادلة القاطعة ان ادم وحواء كانا في الجنة وقد اهبطا منها، والقول بان الجنة التي كانا فيها هي غير الجنة الموعود بها تكلف لا دليل عليه.

 والجواب عما استدل به النافون لوجودهما الان هو ان نقول ان قوله تعالي: {كل شء هالك...} عام يحتمل التخصيص، فالجنة والنار قد خصصا بعدم الفناء بالادلة القاطعة علي بقاءهما ابدا، او نقول: ان الجنة والنار قابلتان للفناء بحسب ذاتهما، والقابل للفناء فان في المعني، لجواز ذلك عليه، والجواب الاول اظهر.

 ثم اختلف القاءلون بوجودهما الان في محلهما الان الذي هما فيه، فعين بعضهم المحل ووقف بعضهم عن التعيين، والوقف عن تعيين محلهما هو الاولي بنا، اذ لا <> علم لنا الا بما علمنا، ولم يرد عن الشارع تعيين محلهما، وان قدر ان هنالك دليلا فهو احادي لا يفيد العلم، ووقوفنا عن تعيين المحل لا يقدح في ترجيحنا القول بوجودهما الان، لانه لا يلزم من علمنا بوجودهما علمنا بتعيين محلهما، والله تعالي اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة القصص: .



 والكتب صحف حوت ... الاعمالا ... والحوض حق فاترك الجدالا

 يرده من امة ... الرسول ... من قد وفي بعهده ... المسءول

 اي الكتب التي ذكر الله في كتابه العزيز في نحو قوله تعالي: {فاما من اوتي كتابه, بيمينه} (¬) وامثالها من الايات هي صحف حاوية لاعمال العباد من خير وشر، ولقوله تعالي: {واذا الصحف نشرت} (¬) فذكر تعالي في هذه الاية ان هنالك صحفا تنشر، وهي الكتب المذكورة هنالك، فلا التفات الي من جعلها عبارات عن ضبط اعمال العباد، لان في جعل الكتب عبارات عدولا عن الحقيقة الي المجاز بلا دليل؛ نعم الدليل الذي ذكرناه يعضد جانب الحقيقة فلا وجه للعدول، وانما عدل ذلك القاءل بحمل الكتب علي العبارات عن المعني المذكور انما هو لاجل فراره عن احتياج الله تعالي الي ضبط اعمال العباد في صحف لان ذلك شان من يطرقه النسيان، ولا يلزم من ذلك ما توهمه، فان في رسم الاعمال في الصحف المذكورة حكما كثيرة، ولا يلزم منه انه تعالي محتاج الي ذلك.

 وقوله: (والحوض حق...) الخ اي <> الحوض الذي هو لرسول الله (ص) في الموقف حق ثابت جاءت به الاحاديث المستفيضة من رواية جابر وغيره، فلا عبرة بمن انكر وجوده.

 اخرج الشيخان: «حوضي مسيرة شهر، وزواياه سواء، وماءه ابيض من الورق»، وفي رواية: «اللبن» وفي اخري صحيحة ايضا: «احلي من العسل»، وفي اخري صحيحة: «وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منه لا يظما ابدا»، وفي رواية صحيحة: لا يسود وجهه ابدا».

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الحاقة: . سورة الانشقاق: .

 (¬)  ... سورة التكوير: .



 وقوله: (يرده...) الخ اي يرد الحوض من امة رسول الله (ص) هو من وفي بعهد الله الذي اخذه عليه، وهو طاعة الله وطاعة رسوله في فعل الواجبات وترك المحرمات بدليل ما في تلك الروايات ان من شرب منه لا يظما ابدا، ولا يسود وجهه، ولا تكون هاتان الخصلتان في الاخرة الا لمن وفي بعهد الله، والله اعلم.

 الفصل الثاني

 في الميزان والصراط

 وانما الميزان في ... الحسبان ... عدل وانصاف من الرحمن

 لا مثل قول ذي الخلاف اذ ... غدا ... يءولنه كفة ... واعمدا

 “ انما ” اداة قصر، قصر بها تفسير الميزان يوم القيامة علي العدل والانصاف، وهو قصر قلب؛ وذلك ان بعض المخالفين ذهب الي ان الميزان هو عمود وكفتان ينصبه الله تعالي يوم القيامة لوزن اعمال العباد، وزعم ان من رجحت كفة حسناته علي <> كفة سيءاته دخل الجنة، ومن رجحت كفة سيءاته علي كفة حسناته دخل النار، ووصفوا الميزان باوصاف لا حاجة لذكرها هنا، ورووا في ذلك احاديث لم تثبت عندنا، وتعلقوا من الكتاب بنحو قوله تعالي: {فمن ثقلت موازينه, فاولءك هم المفلحون، ومن خفت موازينه, فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون} (¬) ، ونحن نقول: ان هذه الموازين المذكورة عبارة عن معني السعادة والشقاوة، فثقل الميزان كناية عن السعادة، وخفته كناية عن الشقاوة، والعرب كانت تعبر بثقل الميزان عن علو الشان، وبخفته عن عكس ذلك. قال الشاعر:

 لو يوضعوا اباي في ... ميزانهم ... رجحوا وشال ابوك ... بالميزان

 وقد تعبر بالوزن للشء عن العلم به، كما في قوله تعالي: {وانبتنا فيها من كل شء موزون} (¬) اي معلوم المقدار عنده تعالي.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة المءمنون: .

 (¬)  ... سورة الحجر: .



 اما الوزن المفسر عندنا بالعدل والانصاف المشار اليه في النظم فهو ما قوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} (¬) فالقسط بدل من الموازين لا نعت له، كما يدل عليه قوله تعالي: {والوزن يومءذ الحق} (¬) ، وانما عدلنا في تفسير الميزان عن حقيقته المشهورة الي ما ذكرناه من العدل والانصاف لان حمله علي الحقيقة المشهورة محال، ووجه ذلك ان اعمال العباد اعراض، ووزن الاعراض محال، ولذا تردد الخصم في حقيقة الموزون حتي زعم بعض ان الموزون هم الاشخاص، <> وبعضهم ان الله يخلق في احدي الكفتين ظلمة وفي الاخري نورا، وبعضهم ان الاعمال تتجسد فتوزن الاجساد، والكل باطل، فوجب المصير الي التاويل.

 والمراد بقوله: (في الحسبان) يوم القيامة، لانها محل الحساب.

 والمراد بقوله: (لا مثل قول ذي الخلاف) اي لا اقول مث قول صاحب الخلاف.

 وقوله: (كفة واعمدا) عبر بالكفة وهي مفرد عن مثني، وعبر باعمد وهو جمع عن مفرد علي سبيل المجاز، وله محل في البلاغة. فمثال الاول قوله:

 «اذا ما القارظ الغنوي ابا»

 عبر بالقارظ عن القارظين، فان المثل: «حتي يءوب القارظان»، ومثال الثاني قوله تعالي: {قال رب ارجعون} (¬) اي رب ارجعنين وقول العرب: «شابت مفارقه» وليس له الا مفرق واحد.

 وقوله الصراط فهو الحق ... لا ... جسر كما بعضه ... تاولا

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الانبياء: .

 (¬)  ... سورة الاعراف: .

 (¬)  ... سورة المءمنون: .



 الضمير في (قوله) عاءد الي الرحمن في اخر قوله: (وانما الميزان في الحسبان)، اي الصراط في قوله تعالي: {افمن يمشي مكبا عليا وجهه اهديا امن يمشي سويا عليا صراط مستقيم} (¬) هو عبارة عن الحق، وفي الاية تمثيل لحالتي العاصي والطاءع، وعلي هذا يحمل ما ورد من الاحاديث في بيان الصراط، لانه انما هو تمثيل لحالة الحق، وبيان ما فيها من الخطر العظيم، وتمثيل لاحوال سالكيه ما بين موفق ومخذول. وزعم بعض منا وجمهور الاشاعرة ان الصراط انما هو جسر ممدود <> علي متن جهنم، الي اخر ما وصفوه به، وحملوا ما ورد من الاحاديث في بيانه علي حقيقتها، وتاولوا بها قوله تعالي: {فاهدوهم, الي صراط الجحيم وقفوهم, انهم مسءولون ما لكم لا تناصرون} (¬) . غاية الامر ان هذه المسالة ومسالة الميزان ليستا من المساءل القطعية لعدم ورود القاطع فيهما، وانما هما من المساءل الظنية فلا يجب اعتقاد شء منها ولا يخطء [كذا، لعله: ولا يخطا] القاءل فيها برايه والله اعلم.

 الفصل الثالث

 في الشفاعة

 شفاعة الرسول ... للتقي ... من الوري وليس ... للشقي

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الملك: .

 (¬)  ... سورة الصافات: .



 الشفاعة حق والايمان بها بعد قيام الحجة واجب، ووقوعها في المحشر قبل دخول احد الفريقين مسكنه، وهي مخزونة حتي ياتيها رسول الله (ص)، فيكون اول من تجعل له، ثم الانبياء من بعده، وهي المقام المحمود الذي وعده الله تعالي به علي معني ما ورد، وثبوتها للمءمن لا لغيره من اهل الكباءر، لقوله تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضيا} (¬) ، وقوله: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} (¬) ، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  : «لا تنال شفاعتي اهل الكباءر من امتي» . وفي الاثر ان رسول الله (ص) قعد علي المنبر ثم قال: «لصلاة جامعة رحمكم الله، ثم قال: يا عباس عم رسول الله، ويا فاطمة بنت محمد، ويا ال محمد جميعا، اني والذي نفسي بيده عند ربي لمطاع مكين، فلا تغرن <> امرءا نفسه يقول: انا عم رسول الله (ص)، او تقول: بنت محمد، او من ال محمد، اشتروا انفسكم من النار، فانكم ان لم تفعلوا هلكتممع من عرفتم هلاكه، اني علي الحوض يوم القيامة فارط اي متقدم فيرد علي اناس من اصحابي ثم ياتيني رجل قد عرفته من اصحابي ليحتلقن نقرة راسه، ثم لاخذن بحجزته، فاقول: ارسلوه انه من اصحابي، فليءخذ بيدي فكاكا ارسل ارسل [كذا] فانه والله ما مشي من بعدك قدما، ولكنه مشي القهقري ليدخل جهنم فلا استطيع شيءا، الحذر الحذر يا ال محمد. وذكر جابر بن زيد رضي الله عنه انه لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} (¬)

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الانبياء: .

 (¬)  ... سورة غافر: .

 (¬)  ... سورة الشعراء: ..



 جعل رسول الله (ص) بفخذ افخاذ قريش فخذا فخذا حتي اتي علي بني عبد المطلب، فقال: يا بني عبد المطلب، ان الله امرني ان انذركم، الا واني لا اغني عنكم من الله شيءا ، الا وان اولياءي منكم المتقون، الا لاعرفن ما جاء الناس غدا بالدين وجءتم بالدنيا تحملونها علي رقابكم، يا فاطمة بنت محمد، ويا صفية عمة محمد، اشتريا انفسكما من الله فاني لا اغني عنكما من الله شيءا.

 فان قيل: المءمنون مستوجبون للجنة باعمالهم فلا معني للشفاعة لهم.

 فالجواب: ان الشفاعة له مهي طلب تنقلهم من المحشر ودخولهم الجنة بسرعة. ويمكن ان تكون هي طلب زيادة فضل لهم، وثواب يعطونه، ونعيم في الجنة، ورفع درجة فوق يستوجبون باعمالهم. <> اللهم اجعلنا من اهل شفاعة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  .

 ومن يقل بغير ذا فقد ... كفر ... كفر نعيم ان تاول ظهر

 وان يكن بغير ما ... تاول ... فذاك شرك، اي اشر منزل

 لانه مخالف ... الكتاب ... وسنة الرسول والالباب

 كليس للظالم من ... حميم ... ولا شفيع من لظي ... الجحيم  ومن يقل بغير ما قلنا من الشفاعة للمءمنين فخالف وقال: بل هي لاهل الكباءر محتجا بما رووه من طريق انس: «اعددت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي»، وزعم ان اهل الكباءر يخرجون من النار بشفاعة الرسول لهم فهو كافر كفر نعمة اذا ظهر منه هذا التاويل الفاسد، فان لم يظهر منه تاويل فهو كافر كفر شرك، لا يناكح ولا يوارث، وهو المراد بقوله: (اي اشر منزل). وكان تولد هذين الحكمين [كذا] انما هما لمخالفة كتاب الله وسنة رسول الله، وقد تقدم ذكرهما، ومخالفة الالباب، وهي العقول، اذ لو كانت الشفاعة لاهل الكباءر ما جاز لاحد ان يسال ان يكون من اهل الشفاعة، لانه انما يسال بذلك ان يكون من اهل الكباءر علي زعمهم، وكتاب الله ناطق بتكذيبهم، كقوله: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} (¬) .

 الفصل الرابع

 في خلود اهل الجنة والنار

 ومن عصي ولم يتب ... يخلد ... <> في النار داءما بهذا ... نشهد

 افترقت الامة في اهل الجنة والنار علي اربع فرق، فذهب فرقة الي ان من مات علي طاعة الرحمن فهو مخلد في دار الرضوان، ومن مات علي عصيان ربه مصرا علي ذنبه فهو مخلد في النار، لا فرق في ذلك بين احد من الفجار كان من اهل الشرك او الفساق؛ وهذه الفرقة هي المحقة، ومن قال بخلافها فهو هالك. فالمراد بالعصيان في قول الناظم: (ومن عصي) انما هو اتيان الكبيرة والاصرار علي الصغير لما سياتي ان الصغاءر مغفورة عند اجتناب الكباءر.

 وذهبت فرقة الي ان اهل الجنة واهل النار زاءلون، والداران فانيتان بعد دخول اهلهما فيهما، وسياتي الرد علي هذه الفرقة عند ذكر الناظم لها ان شاء الله.

 وذهبت فرقة الي تخليد اهل الجنة في الجنة وعدم تخليد اهل النار في النار مشركا كان او منافقا، وسياتي الرد علي هذه الفرقة ايضا.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة غافر: .



 وذهبت فرقة الي تخليد اهل الجنة والمشركين من اهل النار فيهما، وزعموا ان اهل الكباءر غير المشركين يخرجون من النار فيدخلون الجنة، والي الرد علي هذه الفرقة اشار بقوله:

 وكافر بنعمة من ... فرقا ... ما بين ذي شرك ومن قد فسقا

 اعني لدي الخلود والفرق ... نشا ... لدي منازل العذاب ... وفشا

 اي كافر كفر نعمة لا كفر شرك من قال بان المشركين مخلدون في <> النار وما عداهم من الفسقة واهل الكباءر غير مخلدين في النار، كما يروي عن مالك بن انس الاصبحي انه قال: «من مات علي كبيرة فلا يخلو من احد ثلاثة امور: اما ان يغفر الله له بعفوه، او يشفع فيه الرسول، او يعذب مقدار عمله، ثم يخرح فيدخل الجنة». وفي قول الشافعي انه يكتب علي جباههم: «هءلاء جهنميون فيعيرهم اهل الجنة علي ذلك، فيسالون الله زواله، فيمحوه الله عنهم، ويبدلهم مكانه نورا يتلالا فيود اهل الجنة ان لو عملوا كعملهم، وهذا راس الضلال وعين المحال بان جعلوا العاصي اشرف من الطاءع، وجمعوا بين الاضداد، وكتاب الله ناطق بخلاف ما زعموا، قال تعالي: {افمن كان مومنا كمن كان فاسقا لا يستوون} (¬) ، وقال تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون} (¬) ، وقال تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين ءامنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} (¬) . ولله در ابن النضر حيث قال:

 كذبت لقد منتك نفسك ... ضلة ... خروجك من نار مءججة حطم

 وسكناك مع اهل السعادة في ... العلي ... فيصبح من صلي وصام كمن غشم

 ومن اخلص التقوي الي الله ... راغبا ... كمن عبد الاوثان والجبت والصنم

 ¬__________

 (¬)  ... سورة السجدة: .

 (¬)  ... سورة القلم : .

 (¬)  ... سورة الجاثية: .



 لك الويل فارجع عن ضلالك ... تاءبا ... فليس الذي اشقي الاله كمن ... عصم

 وقول الناظم: (اعني لدي الخلود...) الخ، اي لا فرق بين المشرك والفاسق <> المنافق في الخلود، بل كل منهم مخلد لقوله تبارك وتعالي: {بليا من كسب سيءة واحاطت به خطيءاته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} (¬) ، ولقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله, فان له, نار جهنم خالدين فيها ابدا} (¬) ، وانما الفرق بين اهل النار في منازل العذاب، اذ كل معذب بقدر عمله، فللنار دركات بعضها اشد عذابا من بعض، واكثر نكالا من غيرها، حتي روي ان من اقل الناس عذابا من ينعل بنعلين من نار فيفور منهما مخه من اعلي هامته. والدليل علي الفرق بينهم في انواع العذاب قوله عز وجل: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} (¬) ، وقوله  صلي الله عليه وسلم  : «ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون». فدلت الاية والحديث معا علي ان احدا دون هذين الفريقين في العذاب.

 كذاك من قال بانه ... يجي ... وقت علي النار بلا ... تاجج

 ¬__________

 (¬)  ... سورة البقرة: .

 (¬)  ... سورة الجن: .

 (¬)  ... سورة النساء: .



 هذا البيت اشارة الي الرد علي الفرقة القاءلة بعدم تخليد اهل النار فيها، وذلك انهم زعموا انه ياتي علي النار وقت تصفق ابوابها وليس بها احد، فينبت فيها شجر الجرجير، وتشبثوا في ذلك بحديث يروي عن طريق ابن عمرو بن العاص: «لياتين علي جهنم يوم تصفق فيه ابوابها ليس فيها احد، وذلك بعدما يلبثون فيها احقابا»، وبقوله تعالي في شان ابليس: {وان عليك لعنتي اليا يوم الدين} (¬) قالوا: فاللعنة مغياة <> بذلك اليوم، فيفهم منه انه لا لعن بعد ذلك اليوم، واذا ثبتت هذه الرحمة لابليس فغير ابليس من ساءر العصاة اولي بها واحق.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة ص: .



 والجواب عن الحديث انه احادي لا يعارض القطعيات، فلو صح لم يفد علمان فلا ينبني عليه اعتقاد، كيف وتاويله محتمل بان يقال: انهم يخرجون من النار الي واد هو اشد عذابا منها يقال له الزمهرير يعذبون فيه بالبرد. يروي انهم اذا دخلوا فيه استغاثوا منه الي النار. واما الاية فلا تفيد ما ذكروه، وعلي تقدير افادتها لذلك فانما هو مفهوم مخالفة، واختلف في ثبوت حجيته في الظنيات فكيف يبني عليه اعتقاد، بل وكيف يعارض به القطعي الوارد في قوله تعالي: {قال فالحق والحق اقول لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم, اجمعين} (¬) ، والقطعي الوارد في قوله تعالي: {بليا من كسب سيءة واحاطت به خطيءاته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} (¬) في امثالها من الايات العديدة التي نبذوها وراء ظهورهم واستبدلوا عنها هوي انفسهم، فضلوا واضلوا، فحكمهم انهم كفار نعمة لما تقدم من تاويلهم، كذا قيل فيهم، وعليه مشيت في النظم، ثم ظهر لي بعد ذلك انهم مشركون، وان ذلك التاويل ليس بمستر لهم عن الكفر، فهم في حكم المكذبين لهذه الايات كلها، والله اعلم.

 وهكذا من قال كل ... يدخل ... فيها سعيد وشقي ... مبطل

 ¬__________

 (¬)  ... سورة ص: .

 (¬)  ... سورة البقرة: .



 زعمت المرجءة ان كل احد يدخل النار <> سعيدا كان او شقيا، وقالوا ينجي منها السعيد ويترك فيها الشقي، وتعلقوا في ذلك بقوله تعالي: {وان منكم, الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا، ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} (¬) ، ولا تعلق لهم في هذه الاية لان الخطاب فيها للمتقدم ذكرهم، ورد علي سبيل الامتثال من الغيبة الي الحضور، وذلك انه قدم ذكر المنكرين للبعث فقال: {ويقول الانسان ا.ذا ما مت لسوف اخرج حيا اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا؟ فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم لننزعن من كل شيعة ايهم, اشد علي الرحمن عتيا ثم لنحن اعلم بالذين هم, اولي بها صليا} (¬) ، فهذه الايات كلها خطاب لمنكري البعث؛ وكذلك اية الورود، فهي كما بيناه من انها خطاب لهم ورد علي سبيل الالتفات، ومثل هذا كثير في القران، منها قوله تعالي في خطابه لبني اسراءيل: {وظللنا عليهم الغمام وانزلنا عليهم المن والسلوي، كلوا من طيبات ما رزقناكم} (¬) .

 ومن وجه اخر ان الورود يتصرف فيرد بمعني الدخول تارة، كقوله تعالي : {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} (¬) ، وبمعني المشارفة للشء [تارة] اخري، كقوله تعالي: {ولما ورد ماء مدين} (¬) ، وقول زهير:

 ¬__________

 (¬)  ... سورة مريم: .

 (¬)  ... سورة مريم: .

 (¬)  ... سورة الاعراف: .

 (¬)  ... سورة الانبياء: .

 (¬)  ... سورة القصص: .



 ولما وردن الماء رزقا ... جمامه ... وضعنا عصا الحاضر ... المتخيم

 وقال امرء القيس:

 <> فاوردها ماء قليلا ... ينسه ... يحاذرن عمرا صاحب ... الفترات

 فبطل حمل الاية علي الوجه الاول ان لو وافقناهم ان الخطاب في الاية للمءمنين والكافرين جميعا من حيث انه يلزمهم القول بدخول الانبياء النار مع المءمنين، فيكون كتاب الله ناطقا بتكذيبهم في قوله تعالي: {اولءك عنها مبعدون لا يسمعون حسيسها} (¬) ، وقوله تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ونسوق المجرمين اليا جهنم وردا} (¬) ، وقوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبء والذين ءامنوا معه} (¬) ، وذكر في اية اخري قوله: {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته} (¬) ، فيلزمهم علي مقالتهم هذه تناقض هاتين الايتين، وكلاهما خبر لا ياتي النسخ علي احدهما، ولكنا لا نسلم ان الخطاب في الاية للمءمنين والكافرين، بل لا نقول الا انه متوجه للكافرين، فالورود عندنا هو الدخول نفسه علي هذا التاويل.

 فان قيل: اما في قوله تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} (¬) دليل علي ما تعلقت به المرجءة.

 فالجواب ان قوله: {ننجي} ليس فيه دليل علي دخولهم النار لان التنجية تكون من الشء المخوف المترقب وقوعه، كقولك: نجيت زيدا من القتل، فان زيدا لم يقتل بعد، وانما قارب ذلك الامر الذي يترقب وقوعه.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الانبياء: . واول الاية قوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسنيا...}

 (¬)  ... سورة مريم: .

 (¬)  ... سورة التحريم: .

 (¬)  ... سورة ال عمران: .

 (¬)  ... سورة مريم: .



 وللمثبتين للورود لجميع الامة اقاويل نضرب صفحا عن ذكرها مخافة التطويل. وبالجملة <> فحكمهم حكم من قبلهم من انهم كفار نعمة لا شرك ما لم يظهر منهم رد لتنزيل فيحكم عليهم بالشرك، هذا كله اذا قالوا ان الداخلين في النار هم المءمنون والفاسقون جميعا.

 ومن يقل دار الخلود ... فانيه ... او اهلها ففاسق ... علانيه

 هذا بيان الرد علي الفرقة القاءلة بفناء الجنة والنار بعد دخول كل فيها، وهم الجهمية، علي ما وجدت في الاثر، والرد عليهم ظاهر من الكتاب وشاهد العقل، قال تبارك وتعالي: {وقالوا: لن تمسنا النار الا اياما معدودة، قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده, ام تقولون علي الله ما لا تعلمون بليا من كسب سيءة واحاطت به خطيءاته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} (¬) ، وقال تعالي: {ومن يعص الله ورسوله, فان له, نار جهنم خالدين فيها ابدا} (¬) ، وقال تعالي في وصف اهل الجنة: {عطاء غير مجذوذ} (¬) اي غير مقطوع في امثالها من الايات.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة البقرة: .

 (¬)  ... سورة الجن: .

 (¬)  ... سورة هود: .



 وشاهد العقل يقضي ان الكريم اذا انعم بنعمة قد وعد بعدم انقطاعها انه لو قطعها لكان غير كريم، بل كان سفيها كذابا من حيث انه يعد بالشء فلا ينجز وعده، وهو قادر عليه، ولو قيل انه غير قادر للزم عليه عجز الباري جل وعلا، وهو باطل. وبالجملة فهم متاولون، فحكمهم حكم من قبلهم من الفرق من حيث انهم كفار نعمة لا شرك ما لم يظهر منهم رد التنزيل، او تكذيب الرسولن فيحكم عليهم <> بالشرك، كذا قيل، وعليه جريت في النظم، والظاهر ان هءلاء مشركون لما في مقالتهم هذه من رد الادلة القطعية من الايات القرانية، وما تخيل لهم من التاويل هي خيالات لا تدفع عنهم هذا الحكم، اذ لم تكن هنالك شبهة يتمسكون بها، فيعطون حكم المتاولين؛ وليس كل من اثر هواه علي دليل هداه يعطي حكم المتاولين، والله اعلم.

 هذا اذا ما كان ... بالتاويل ... والشرك في الرد علي ... التنزيل

 الاشارة كناية عن الاحكام المتقدم ذكرها في ارباب المقالات الزاءغة، واهل الطرق الضالة، فهذا حكمهم اذا كانت مقالتهم ناشءة عن تاويل للادلة الشرعية فان المتاول اذا اخطا في تاويله بما لا يسعه الخطا فيه من الدين يكون كافرا كفر نعمة، وفاسقا هالكا لا يحكم عليه بالشرك حتي يظهر منه رد لتنزيل او تكذيب لرسول، فان ظهر منه شء من ذلك حكم عليه بالشرك اجماعا .

 واختلفوا في المتاول اذا استلزم مذهبه رد الكتاب، او تكذيب الرسول فشركه قومه، ولم يشركه اخرون، والله اعلم.

 الباب الخامس من الركن الثاني

 في القضاء والقدر

 وبالقضاء نءمن ايضا ... والقدر ... ولم يجز اغراقنا فيه ... النظر  ومما يجب الايمان به: قضاء الله وقدره، لانهما اصلان من اصول الدين، وركنان من الايمان. قال  صلي الله عليه وسلم  <> لعبادة بن الصامت: «انك لن تجد ولن تبلغ حقيقة الايمان حتي تءمن بالقدر خيره وشره انه من الله تعالي»، قال: يا رسول الله، وكيف لي ان اعلم خير القدر وشره؟ قال: تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك، فان مت علي غير ذلك دخلت النار». وسءل رسول الله (ص) عن الايمان فقال: «ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ولقاءه واليوم الاخر وان تءمن بالقدر خيره وشره انه من الله تعالي».

 والفرق بينهما ان القضاء عبارة عن وجود المكونات في اللوح اجمالا. والقدر عبارة عن وجودها في المواد تفصيلا، قال تعالي: {وان من شء الا عندنا خزاءنه, وما ننزله, الا بقدر معلوم} (¬) . وعليه قوله  صلي الله عليه وسلم  وقد مر تحت جدار ماءل فاسرع المشي، فقيل: يا رسول الله، اتفر من قضاء الله؟ فقال: افر من قضاء الله الي قدره». هذا في العرف الشرعي.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الحجر: .



 واما في اللغة فيتصرف كل منهما الي اوجه، فيرد القضاء بمعني الخلق، وهو المراد هنا قبل النقل، كقوله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات في يومين} (¬) . ويرد بمعني الحكم، كقوله تعالي: {ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة} (¬) . ويرد بمعني الامر، كقوله تعالي: {وقضيا ربك الا تعبدوا الا اياه} (¬) . ويرد بمعني الخبر، كقوله تعالي: {وقضينا اليا بني اسراءيل في الكتاب} (¬) . وبمعني ما لفراغ [كذا] من الشء، كقوله تعالي: {فاذا قضيتم الصلاة} (¬) <> وقول الشاعر:

 قضينا من تهامة كل ... ريب ... وخيبر ثم اغمدت ... السيوف

 وبمعني الصنع للشء كقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض} (¬) ، اي: اصنع ما انت صانع. وكقول الشاعر:

 وعليهما مسرودتان ... قضاهما ... داود او صنع السوابغ ... تبع

 فتلك ستة معان ، وقد جمعتها بقولي:

 قضا خلق وحكم ثم ... امر ... واخبار وافراغ ... وصنع

 واما القدر فيرد علي معان ايضا:

 منها انه بمعني خلق، ويمثل له بقوله تعالي: {والذي قدر فهديا} (¬) ، اي خلق الانسان فهدي الذكر الي اتيان الانثي، وهذا الوجه هو المقصود هنا قبل النقل، فالقضاء والقدر في هذا الموضع مترادفان لغة لا عرفا كما تقدم.

 ومنها التقدير، كقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماءم بقدر} (¬) ، اي بتقدير، ومنها التصوير، كقوله تعالي: {فقدرنا فنعم القادرون} (¬) اي المصورون.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة فصلت: .

 (¬)  ... سورة يونس: .

 (¬)  ... سورة الاسراء: .

 (¬)  ... سورة الاسراء: .

 (¬)  ... سورة النساء: .

 (¬)  ... سورة طه: .

 (¬)  ... سورة الاعلي: .

 (¬)  ... سورة المءمنون: .

 (¬)  ... سورة المرسلات: .



 ومنها الوجود، كقوله تعالي: {الا امراته, قدرنا انها لمن الغابرين} (¬) اي وجدناها من الهالكين، وهذا التفسير انما يصح في سورة الحجر خاصة، لانه من خطاب الملاءكة عليهم السلام لخليل الرحمن عليه السلام؛ واما في سورة النمل فهو بمعني القضاء كالاية المشار اليها. وكقوله تعالي: {فالتقي الماء عليا امر قد قدر} (¬) ، اي قد قضي.

 ومنها التضييق، كقوله تعالي: {واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه} (¬) ، اي <> ضيقه، ومنها المثل، كقوله تعالي: {فسالت اوديةم بقدرها} (¬) ، اي بمثلها، فتلك بعة اوجه، وقد جمعتها ايضا فقلت:

 معاني القدر سبع هاك ... نظما ... حواها وهي خلق ثم يحلو

 وتقدير وتصوير ... وجود ... قضاء ثم تضييق ... ومثل

 وفي القدر لغتان: فتح الدال، وعليه بيت المتن، وسكونها وعليه البيت الاول من هذين البيتين؛ وثم بفتح الثاء وتشديد الميم اشارة الي المكان البعيد، وانما اتي بها مع كونه مشيرا الي قريب لتعظيم المقام وتجليله علي حد قوله تعالي: {ذلك الكتاب} (¬) ، اي معني القدر الذي هو الخلق يحلو في هذا المقام كما قدمنا، فمعني قولنا: ان الله قدر المعصية اي خلقها، وكذلك معني قولنا: ان الله قضي المعصية والطاعة اي خلقهما.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الحجر: .

 (¬)  ... سورة القمر: .

 (¬)  ... سورة الفجر: .

 (¬)  ... سورة الرعد: .

 (¬)  ... سورة البقرة: .



 وقول الناظم: (ولم يجز اغراقنا...)الخ الاغراق بكسر الهمزة: الاستقصاء في الشء، والاحاطة بجميع صفاته. والنظر هنا الفكر. وفيه اشارة الي قوله  صلي الله عليه وسلم  : «يقول تبارك وتعالي: القدر سري، ولا ينبغي لاحد ان يطلع علي سري». وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا ذكر القدر فامسكوا»، وانما كان ذلك مخافة الخوض في القدر، فيلحق الخاءض الننمي [كذا، لعله: التسمي] بالقدري، فيكون من القوم الذين قال فيهم رسول الله (ص): «لكل امة مجوس، ومجوس هذه الامة القدرية». وقال  صلي الله عليه وسلم  : <> «المرجءة يهود هذه الامة، والقدرية مجوسها». وقال  صلي الله عليه وسلم  : «لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا قبلي».



 وقال في شفاء الحاءم: «واول من تكلم في القدر في ايام الصحابة غيلان الدمشقي ومعبد الجهني ويونس الاسواري، وبعدهم ابو حذيفة واصل بن عطاء انتصب لمذهب القدرية، وهو قد تتلمذ للحسن البصري، ومكث في مجالسه عشرين سنة، وهو المقرر لقواعد القول بقدرة العبد وخلقه الفعل، وقال: ان الباري عادل حكيم لا يجوز ان يضاف اليه شين ولا ظلم، ولا يجوز ان يريد من العباد خلاف ما يامرهم به، ولا يجوز ان يخلق للعباد شيءا ثم يجازيهم عليه، والعبد هو الفاعل للخير والشر والطاعة والمعصية، والله سبحانه مجاز له بفعله. وقال: ليس من الحكمة ان يكون الله سبحانه يخلق الكفر للكافرين وهو مبغض للكفر معاد للكافرين، فيكون في ذلك كمن اعان علي شتم نفسه، وقال جميع الامة قويها وضعيفها وصغيرها وكبيرها: القدر خيره وشره من الله تعالي، وهو الخالق للخير والشر والقاضي والمريد والمقدر والمكون له في اوقاته التي يكون فيها، وهو مع هذا كله فعل للعبد، والعبد فاعله، وهو له مريد مختار، قاصد اليه متحرك او ساكن به غير مجبور عليه، ولا مضطر اليه. الا ما كان من الجهم بن صفوان واصحابه، فقد نقض الاجماع وقال: القدر <> خيره وشره من الله تعالي لا علي ما قاله الاولون بل علي جهة الجبر والاكراه والاضطرار للعباد الي اعمالهم، ولا قدرة للعبد في شء من ذلك، ولا قصد ولا اختيار ولا ارادة. قالوا: وماذا للعبد من الافعال وهو متصرف في قبضة القهر، ومصرف بمقتضي العلم والارادة والمشيءة. قالوا: وقد وجدنا الله سبحانه يقول: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} (¬) ، وقال: {من يضلل الله فلا هادي له} (¬) ،

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النحل: .

 (¬)  ... سورة الاعراف: ..



 فمن شاء الله خلق له الخير، ومن شاء خلق له الشر، فهذه مقالتهم». انتهي.

 فتلخص من كلامه ان الامة في القدر علي ثلاثة فرق:

  فرقة تعلقت بالامر فزلوا، وهم الذين قالوا ان الله لم يخلق افعال العباد، وانما كان ذلك من خلق انفسهم، فقدرتهم صالحة لايجاد فعلهم.

  وفرقة تعلقت بالمشيءة فضلوا ولم يجعلوا للمكلف اختيارا في فعله، بل قالوا ذلك علي طريق الجبر؛ فضلال اولءك من حيث نفي القدر، وضلال هءلاء من حيث الغلو في اثباته، فهما ضدان، وقد تعلق كل منهما بايات من القران نذكر كل شء في محله ان شاء الله تعالي.

  وفرقة جمعت بين الامر والمشيءة، وقالوا: افعال العباد خلق من الله واكتساب من العبد، فهدوا الي صراط مستقيم. وعن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه وقد سءل عن القدر، فقال: «الناس فيه علي ثلاث منازل: من قال ان امر المشيءة الي العباد، وان الاعمال مفوضة اليهم <> ولا قدر فقد ضاد الله في امره، ومن اضاف الي الله شيءا مما ينزه عنه فقد افتري عظيما علي الله عز وجل، ورجل قال: ان رحمت فبفضل الله، فذلك سلم له دينه ودنياه».

 ومن يقل الهنا لم ... يخلق ... افعالنا بعدا له من احمق

 لقوله: لكل شء ... خالق ... سبحانه الرب المليك الرازق

 لو كان خالقا سواه ... لزما ... تعدد الاله قطعا حتما

 ولو تعدد الاله ... لظهر ... فساد هذا العالم الذي بهر

 لكن لنا في افعالنا ... اكتساب ... به الثواب وبه العقاب

 من ثم قد نيل به اعلي ... الرتب ... الا النبوات فليس ... تكتسب

 هذا بيان الرد علي الفرقة الاولي من القدرية، وهم القاءلون: الله لم يخلق افعال العباد، وانما ذلك من خلق انفسهم، قالوا ان الله اكرم من ان يخلق خلقا فيعذبنا عليه.



 وتعلقوا في جواز ان يكونوا خالقين لافعالهم، وفي وقوع ذلك بايات من القران:

 منها قوله عز وجل: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير} (¬) .

 قلنا: اسناد الخلق الي عيسي عليه السلام في الاية مجاز لا حقيقة، لانه من اسناد الفعل الي سببه لا الي موجده، فعيسي عليه السلام سبب لايجاد تلك الهيءة لا موجد لها علي الحقيقة، وانما الموجد لذلك هو الله تعالي.

 ومنها قوله تعالي: {وتخلقون افكا} (¬) .

 قلنا: معني {تخلقون}: تفترون كذبا.

 ومنها <> قوله تعالي: {ويجعلون لله ما يكرهون} (¬) .

 قلنا: معني الجعل هنا: الوصف لا الخلق، اي: ويصفون الله بما يكرهون من وجود البنات لهم. والاية رد علي المشركين في زعمهم ان الملاءكة بنات الله.

 ومنها قوله تعالي: {ما جعل الله منم بحيرة ولا ساءبة} (¬) اي ومن المعلوم ان العرب قد جعلوا البحيرة والساءبة، فنفي ربنا ان يكون هذا الجعل من فعله، فصح انه من فعلهم.

 قلنا: نفي ربنا عز وجل جعل (¬) التبحير وما بعده دينا، اي لم يشرع للعرب ذلك وانما ابتدعوه من تلقاء انفسهم لا لانهم هم الخالقون لها صفة التبحير، فالمنفي هو شرعية معتقدهم في البحيرة وما بعدها ليس الا.

 ومنها قوله تعالي في قصة يعقوب عليه السلام: {بل سولت لكم, انفسكم, امرا} (¬) ، وقوله تعالي: {فطوعت له, نفسه, قتل اخيه} (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الماءدة: .

 (¬)  ... سورة العنكبوت: .

 (¬)  ... سورة النحل: .

 (¬)  ... سورة الماءدة: .

 (¬)  ... في الاصل: + «بان»، ولم نجد له معني في هذا السياق.

 (¬)  ... سورة يوسف: .

 (¬)  ... سورة الماءدة .



 قلنا: اما تسويل النفس وتطويعها فالمراد به ترغيبها في ذلك الفعل وتزيينه لفاعله لا انها هي التي اوجدت فعل ذلك، فسقط تعلقهم بهذه الايات، والحمد لله.

 ومما استدلوا به من العقليات انهم قالوا: لا تخلو افعال العباد من احد ثلاثة امور، اما ان تنسب اليه تعالي وحده، او تنسب اليه والي العبد معا، او تنسب الي العبد فقط، فبطل الاول لاستلزامه الجبر الاتي بيان بطلانه فيما سياتي ان شاء الله، وبطل الثاني لاستلزامه مشاركة الله في افعاله، وهو تعالي منزه عن ذلك، فببطلان هذين الوجهين ثبت <> الثالث.

 قلنا: لا نسلم استلزام مشاركة الله في افعاله علي ثبوت الوجه الثاني، لان لفعل العبد جهتين: جهة ايجاد، وهي الجهة التي يخرج بها فعل العبد من العدم الي الوجود؛ وبهذه الجهة تتعلق قدرة الباري تعالي؛ وجهة اكتساب، وهي اضافة ذلك الفعل الي العبد، مع اختيار العبد لذلك؛ وبهذه الجهة تتعلق قدرة العبد، فالله تعالي انما يخلق الفعل للعبد حال اختيار العبد له، وتوجيه القدرة اليه لاكتسابه، فالعبد مكتسب، والله تعالي موجد؛ واذا اختلف الجهتان انتفت المشاركة، فقد سقط بحمد الله ما تعلقوا به. ولنرجع الان الي بيان استدلالنا عليهم.

 واستدلالنا في ذلك من طريقين:

  احدهما طريق النقل وهو المشار اليه بقول الناظم: (لكل شء خالق...)الخ البيت.

  وثانيهما طريق العقل، وهو المشار اليه بقوله: (لو كان خالقا سواه) الي اخر الابيات.



 اما قوله: (لكن لنا في فعلنا اكتساب) الخ فاستدراك لما قد يتوهم من الاستدلال علي نفي خلق العبد لفعله ان الافعال منسوبة اليه تعالي جبرا، فرفع ذلك التوهم حيث اثبت للعبد في فعله اكتسابا يثاب عليه، ويعاقب عليه، {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} (¬) ، {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم} (¬) .

 ثم اخذ في ثبوت تقرير هذا الاكتساب بقوله: (من ثم قد نيل به...) الخ، اي من اجل ان الاكتساب ثابت للخلق في افعالهم <> قد نالوا به اعلي الرتب، وتفاوتوا في ذلك، كل بحسب اجتهاده، ثم استثني من جملة ما ينال بالاكتساب النبوات، وصرح بانها ليس مما يكتسب لانها من الاشياء التي يخص بها ربنا من يشاء، فيضعها حيث يشاء من غير ان يتقدم للعبد اكتساب لاسبابها، وتهيء لمرتبتها، اذ لا اسباب لها حتي يصح تعاطيها بخلاف غيرها.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة البقرة: .

 (¬)  ... سورة البقرة: ، .



  فاما استدلالنا النقلي فقوله تعالي: {واسروا قولكم, او اجهروا به انه, عليمم بذات الصدور، الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} (¬) فدلت الاية ان جميع ما اسره العباد وما اظهروه خلقه، والاسرار والاجهار افعال العباد، والله تعالي يقول: {الا يعلم من خلق}، اي كيف لا يعلم ذلك وهو قد خلقه، وهل يخلق من لا يعلم. وقوله: {ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله} (¬) ، وكيف يكون الابتغاء للفضل الذي هو فعل من افعال العباد من اياته وهو لم يخلقه ولم يدبره. وقوله تعالي: {هو الذي يسيركم في البر والبحر} (¬) وهو من فعلهم كما تري، فاضافه اليه. وقوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم, الا في كتاب من قبل ان نبراها} (¬) اي من قبل ان نخلقها، وقوله عز وجل: {انا كل شء خلقناه بقدر} (¬) ، وقوله عز وجل: {خالق كل شء} (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الملك: .

 (¬)  ... سورة الروم: .

 (¬)  ... سورة يونس: .

 (¬)  ... سورة الحديد: .

 (¬)  ... سورة القمر: .

 (¬)  ... سورة الانعام: .



  واما استدلالنا العقلي، فهو انه لو كان العبد خالقا لافعاله للزم عليه تعدد الخالقين، ولكان كل من خلق شيءا فهو اله ذلك الشء، فيلزم <> عليه تعدد الالهة، وتعددها باطل قطعا لما ثبت من البراهين العقلية والنقلية علي وجوب الوحدانية ومن تلك البراهين انه لو تعددت الالهة للزم فساد هذا العالم الذي بهذا الخلق صنعه لقوله: {لو كان فيهما ءالهة الا الله لفسدتا} (¬) ونحن نشاهد ان هذا العالم [غير] فاسد، فصح ان الاله واحد والله تعالي اعلم.

 وفاسق من قال ان الله ... جل ... قد جبر الانسان فيما قد فعل

 وانه لم يجعل ... استطاعة ... له لكفر شاءه او طاعه

 لانه لو كان هذا ... بطلا ... امر ونهي مع وعد جعلا

 وبطل الوعيد مع بعث ... الرسل ... وجاز تكليف الجماد ... كالنبل

 هذا بيان الرد علي الفرقة الثانية من القدرية وهم الجهمية نسبة لهم الي الجهم بن صفوان وهم القاءلون بالجبر المتعلقون بالمشيءة فقط. قالوا: ان الله عز وجل قد جبر العبد علي فعل الطاعة والمعصية، وانه لم يجعل له استطاعة لما شاء ان يفعله من فعل المعاصي والطاعات، فهو عندهم كالجماد لا يستطيع تحريكا الا ان يحرك، وكالخيط المعلق في الهواء تقلبه الرياح كيف شاءت، وانما كان ذلك منهم مخافة ان يكون خالقا غير الله كما كان من المعتزلة مقالهم مخافة ان ينسب الي الله المعاصي وفعل المكروه، فكلا الفريقين ضال منافق. وقد تعلق هءلاء بايات من القران كما تعلق <> اولءك .

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الانبياء: .



 منها قوله تعالي: {وانه, هو اضحك وابكيا وانه, هو امات واحيا} (¬) قالوا: فالضحك والبكاء من افعالنا قد اضافهما الله تعالي الي نفسه كما اضاف الاماتة والاحياء، فليس لنا فيهما تصرف. فلما اضافهما تعالي الي نفسه لكونهما خلقا له لا لنا وانما لنا من ذلك الاكتساب المناط بالاختيار، فالافعال خلق منه والاكتساب منا، وخلقه للافعال لا يستلزم الجبرية كما سياتي بيانه.

 ومنها قوله تعالي: {فاني توفكون} (¬) ، وقوله تعالي: {فاني تصرفون} (¬) ، قالوا: فمن يءفكهم ومن يصرفهم الا الله. وقوله عز وجل: {من يضلل الله فلا هادي له} (¬) وقوله: {من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له, وليا مرشدا} (¬) .

 والجواب عن هذه الايات كلها هو عين الجواب عن الاية الاولي.

 ومنها قوله تعالي: {ولو شءنا ءلاتينا كل نفس هداها} (¬) .

 قلنا: لا تعلق لكم في هذه الاية ولا في شء من نظاءرها، لانها اخبار عن نفوذ قدرته تعالي وتاثير ارادته، اي فلو شاء ان يفعل لهم الهداية لفعل لهم ذلك لانهم لا يعجزونه، لكن اقتضت حكمته تخييرهم بين الهداية والضلالة، وقد جعل لهم قدرة صالحة لاكتساب اي واحد شاءوا فلا جبر.

 واذا عرفت سقوط تعلقهم بهذه الايات فارجع الي الوقوف علي الاحتجاج عليهم، وبيان ما يءدي اليه مذهبهم، فاعلم ان الاحتجاج عليهم من الكتاب العزيز <> كثير.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النجم: .

 (¬)  ... سورة الانعام: ، سورة يونس: . سورة فاطر: . سورة غافر: .

 (¬)  ... سورة يونس: . سورة الزمر: .

 (¬)  ... سورة الاعراف: .

 (¬)  ... سورة الكهف: .

 (¬)  ... سورة السجدة: .



 منها ما اوردته المعتزلة استدلالا لهم علي خلق افعالهم، فان جميع ما مر في ذلك مناف للجبر الذي زعمه هءلاء.

 ومنها ايات الاكتساب فانها مصرحة باضافة الكسب الي العبد قطعا، واذا ثبت لهم الكسب انتفي الجبر لانهما متضادان.

 واما ما يءدي اليه مذهبهم من البطلان فهو ما اشار اليه الناظم بقوله: (ولو كان هذا...) الخ، اي لو صح مذهب الجبرية وثبت القول بالجبر للزم عليه بطلان الامر والنهي والوعد والوعيد، لان العبد اذا لم تكن له قدرة علي فعل شء من المامورات ولا علي ترك شء من المنهيات كان توجيه الاوامر والنواهي اليه عبثا ينزه الباري تعالي عنه؛ واذا بطل توجيه الخطاب اليه بالامر والنهي بطل توجيه الوعد والوعيد اليه، لان الوعد مترتب علي فعل الاوامر، والوعيد مترتب علي فعل المناهي. واذا بطل هذا كله بطل ارسال الرسل، لانهم انما يرسلون لذلك، ومع بطلان ذلك فلا فاءدة ولا حكمة في الارسال، فيءدي مذهبهم الي ابطال النبوات كما تري، نعم ويءدي الي ابطال التكليف راسا، لان من لا اكتساب له ولا اختيار له لا يصح في الحكمة تكليفه، كما لا يصح تكليف النباتات والجمادات وهذا معني قوله: (وجاز تكليف الجماد كالنبل) جمع نبيل، وهو العاقل.

 ثم انه لما كان للجبرية شبه في خلق الله تعالي لافعالنا، وفي علمه بهن وفي ارادته <> لهن اخذ يدفع وجه الشبهة في ذلك، ويبين ان هذه الاشياء كلها لا تستلزم الجبر، ولا تنافي الاكتساب، فقال:

 وخلقه افعالنا ... وعلمه ... بهن لا يوجب جبرا حكمه

 كذاك كونها له ... مرادا ... لانه قد خير العبادا

 لو لم يكن يعلم ذا ... لجهله ... لو لم يكن خالقه من فعله

 لو لم يرد وقوعه ... ووقعا ... لكان مكرها علي ما صنعا  لكن لذا التخيير ... واكتسابنا ... قد انتفي الاجبار عن ... رقابنا

 اي نعتقد انه تعالي خالق لافعالنا، وانه تعالي عالم بها ومريد لها، ومع ذلك فهو قد خيرنا في فعلها وتركها، اي لم يجبرنا علي واحد من الامرين، فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر، وقد وعد بالثواب علي امتثال اوامره وترك مناهيه، وتوعد بالعقاب علي من فعل مناهيه او ترك اوامره، ولا يلزم من خلقه تعالي لافعالنا ومن علمه بهن، ومن ارادته لهن جبرنا علي فعلهن، ونفي اكتسابنا لهن، لانه تعالي لم يثبنا ولم يعذبنا علي خلقه لهن ولا علي علمه بهن، ولا علي ارادته لهن، وانما اثابنا وعذبنا علي اختيارنا وكسبنا لهن، وهو تعالي قد جعل لنا اختيارا في ذلك، وقدرة صالحة لاكتساب ذلك، فلاجل هذا الاختيار، ولاجل هذه القدرة المكتسبة قد انتفي عنا الجبر علي افعالنا، وانما قلنا ان الله عالم بافعالنا <> لانه لو لم يكن عالما بها للزم ان يكون جاهلا بها وهو تعالي متصف بالكمال الذاتي، والجهل من صفات النقص يستحيل اتصافه به تعالي، وهذا معني قول الناظم: (لو لم يكن يعلم ذا لجهله).

 واما معني قوله: (لو لم يكن خالقه من فعله) اي لو لم يكن تعالي خالقا لافعالنا فمن الخالق لها اذن؟ {هل من خالق غير الله}؟ (¬) . وقد تقرر فيما تقدم بطلان القول بان العبد خالق لفعله، واذا بطل ان يكون العبد خالقا لفعله فبطلان ان يكون غيره من المخلوقات خالقا لفعله اظهر، واذا بطل هذان النوعان ثبت ان الخالق لذلك هو الاله.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة فاطر: .



 واما قوله: (لو لم يرد وقوعه...) الخ، اي لو لم يرد تعالي وقوع فعلنا، ووقع علي خلاف مراده للزم عليه ان يكون مكرها علي وقوع ذلك الفعل مغلوبا في حدوثه، والاكراه ينافي الاختيار والارادة، ومن كانت هذه حالته فليس باله. علي انه تقرر ان الاله متصف بالكمال الذاتي، والاكراه يضاد ذلك وينافيه، والله تعالي اعلم.

 الباب السادس

 في الايمان والاسلام

 وبه يتم الكلام علي الركن الثاني ان شاء الله تعالي.

 ايماننا التصديق ... والاسلام ... اذعاننا لما دعا الاحكام

 ولهما في الشرع معني ... ملتزم ... تصديق قول عملا اذا لزم

 ومن يكن مضيعا ... لواحد ... منها استحق هلكة ... المعاند

 اختلف الناس في الايمان والاسلام <> هل هما شء واحد او لا ؟ وعلي القول الثاني، هل هما متخالفان او مترادفان او متلازمان ؟ وقد اطالوا الكلام فيهما، فلنقتصر من ذلك علي ما تحصل به الفاءدة، فنقول:

 الحق فيهما ان لهما استعمالين:

  احدهما لغوي وهو المشار اليه بقول الناظم: (ايماننا التصديق...) الخ، اي ايماننا معشر العرب هو التصديق. والاسلام في لغتنا هو الاذعان وترك التمرد، فهما في هذا الاستعمال متخالفان لا مترادفان ولا متلازمان.



  والاستعمال الثاني هو ما عليه العرف الشرعي، وذلك ان الشرع قد نقل كل واحد من الايمان والاسلام عن معناه اللغوي، فاستعملهما معا في الوفاء بالواجبات، كانت الواجبات اعتقادية او قولية او عملية ، فهما في هذا الاستعمال مترادفان، واليه اشار الناظم بقوله: (ولهما في الشرع معني...) الخ، اي للايمان والاسلام في العرف الشرعي معني واحد ملتزم التصديق بالجنان اذا لزم، والقول باللسان اذا لزم والعمل بالاركان اذا لزم؛ فمن كان صبيا مثلا او ناقص العقل لا يسمي كافرا بتركه التصديق في حال ذلك لعدم لزومه عليه، ومن كان عاقلا وصدق النبء عليه الصلاة والسلام فيما جاء به ولم يطالب بالنطق بذلك باللسان، ولم ينزل عليه التكليف بالعمل فهو مءمن لعدم لزوم القول والعمل عليه، فهو موف بما لزمه، ومن تلفظ بالشهادتين عند وجوب ذلك عليه، وبعد تصديقه بالجنان ولم يلزمه شء من العمليات <> بعد فهو مءمن لوفاءه بما وجب عليه؛ ومن لزمه شء من الاعمال فاداه كما شرع عليه بعد التصديق والتلفظ الواجبين عليه فهو مءمن لوفاءه بجميع ما وجب عليه. ومن ضيع واحدة من هذه الثلاث بعد وجوبها عليه فهو خارج عن الايمان هالك في النيران، وهذا معني قوله: (ومن يكن مضيعا...) الخ فلا منزلة عندنا بين الايمان والكفر، اي فمن لم يكن بمءمن فهو كافر، والمراد بالكفر ما يشمل كفر النعمة وكفر الشرك. ومن كان كافرا بالله او بنعمته فقد استحق ما يستحقه المعاند من الهلاك، هذا مذهبنا وهو الحق خلافا لمن قال: ان الايمان قول وتصديق دون عمل، ولمن قال: ان الايمان التلفظ بالشهادتين وان لم يطابقه اعتقاد، ولمن قال: ان الايمان التصديق فقط.

 والدليل علي ان الايمان والاسلام في العرف الشرعي مترادفان:



  قوله تعالي: {ياقوم ان كنتم, ءامنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} (¬) .

  وقوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المومنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين} (¬) ، ولم يكن بالاتفاق هنالك الا بيت واحد.

  وقوله  صلي الله عليه وسلم  : «بني الاسلام علي خمس...» وقد سءل  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان مرة اخري فاجاب بهذه الخمس.

 وما ورد من الايات والاحاديث ما ظاهره مخالف لهذه الادلة فهو محمول علي المعني اللغوي جمعا بين الادلة، فان الشارع تارة يعبر باللفظ <> عن معناه اللغوي، وتارة عن معناه الشرعي، كل ذلك بحسب مقتضي الحال، فلا تنافي ما في الكتاب العزيز ولا في السنة، والله تعالي اعلم.

 في وجهه الشرعي ليس ... ينقص ... لكن يزيد، هكذا قد خصصوا

 لانه ان هدم البعض ... انهدم ... جميعه، وذا هو القول ... الاتم

 اختلف الناس في الايمان الشرعي، فذهب بعض قومنا الي ان الايمان الشرعي يزيد وينقص، وعليه جمهور الاشاعرة. وذهب بعضهم الي ان الايمان لا يزيد ولا ينقص، وعليه ابو حنيفة وامام الحرمين وبعض الاشاعرة. وذهب اصحابنا الي ان الايمان يزيد ولا ينقص.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة يونس: .

 (¬)  ... سورة الذاريات: .



 وبيان ذلك ان الايمان عندنا هو الوفاء بجميع الواجبات، فمن وجب عليه فرض لا يكون مءمنا حتي يءديه علي وجهه، ثم يزيد الايمان بزيادة التكاليف. ولا يصح نقصه، لان نقصه اخلال ببعض الواجبات، وقد تقدم ان التارك لبعض الواجبات عليه خارج عن الايمان، فالترك لبعضه ترك لجميعه، اي لا ينتفع ببعض ايمانه في الاخرة. والمراد بعدم انتفاعه بذلك في الاخرة هو ان بعض الايمان لا ينجيه من عذاب الله، لا انه لا يخفف عنه العذاب لاجل ذلك، فان العذاب متفاوت في اهل المعاصي كل علي قدر جنايته {جزاء وفاقا} (¬) . وهذا معني قول الناظم: (ان هدم البعض...) الخ، لا يقال ان المراد بنقصان الايمان هو ارتفاع بعض الواجبات عن <> المكلف لعذر كارتفاع وجوب الصلاة عن الحاءض، لانا نقول ان الايمان في حق من رفع عنه بعض الفراءض هو وفاءه بما بقي عليه من الواجبات، فايمانه ان وفي بما عليه كامل لا ناقص، لكن لو ان القاءل بنقصان الايمان اراد نقصانه بهذا الاعتبار لكان الخلاف بيننا وبينهم لفظيا صورته انهم يسمون من ارتفع عنه وجوب بعض ما كان عليه ناقص الايمان، ونحن نمنع من تسميته بذلك، والمراد واحد، لكنهم لم يريدوا ذلك، وانما ارادوا بنقصانه الاخلال ببعض الواجبات، وعلي هذا فالخلاف معنوي مبني علي الخلاف في حقيقة الايمان فتفطن له، والله تعالي اعلم.

 الركن الثالث

 في الولاية والبراءة وما يشتمل عليها وما يتولدان منه

 وفيه ستة ابواب ايضا.

 اخر هذا الركن عن الذي قبله لما تقدم هناك، وقدمه علي ركن التوبة من حيث ان وجوب التوبة بعد وجوده تنتقض به الولاية، وتجب به البراءة.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النبا: .



 فان قيل: ليست التوبة شرطا للولاية توجد بوجودها، وتنعدم بانعدامها.

 فالجواب انما ذلك خاص عند وجود الذنب الموجب للبراءة، ولا يجوز اطلاقه علي العموم، الا تري ان من راينا منه حق الموافقة وصدق المرافقة وجبت علينا ولايته، ولا يلزمنا ان نستتيبه الا بعد ان يحدث حدثا يخرج به عن تلك الموافقة؛ وكذلك في ولد الولي تجب علينا <> ولايته بولاية ابيه حتي يبلغ ويصح منه ما تنتقض منه الولاية.

 فان قيل: اما قيل بالوقوف عنه بعد بلوغه حتي تصح منه الموافقة.

 فالجواب ان القاءل بهذا لم يلزمنا استتابة هذا البالغ، وانما كان معه وجود ولايته بسبب ولاية ابيه، فلما بلغ وصار متعبدا بنفسه انقطعت تلك الولاية معه بانقطاع سببها، وصار عنده في حد الوقوف بالدين بمنزلة مجهول الحال.

 الباب الاول

 في وجوب الولاية والبراءة واقسام كل منهما

 ولاية المءمن فرض ... حققا ... وهكذا براءة للذي ... فسقا  الولاية هي المحبة بالقلب والثناء باللسان والنصر والاعانة بالجوارح عند القدرة علي كل ذلك، وعند ارتفاع الموانع. والبراءة هي البغض بالقلب، والشتم باللسان والردع بالجوارح، وهما فرضان بالاجماع، لكن الوجوب الثابت في الولاية انما هو نفس المحبة علي الدين، والوجوب الثابت في البراءة انما هو البغض علي فعل الكباءر من الذنوب، وما عدا هذين من الثناء باللسان والشتم به من الاعانة بالجوارح والردع بها فيلزم تارة ويرتفع اخري، كل ذلك بحسب المقامات والتكليف بالفراءض، وباعتبار الاحوال الداعية لذلك فيلزم الثناء علي الولي في موضع يكون فيه ترك الثناء عليه ضررا به او بوليه ويلزم الاعانة والنصر في موضع القدرة منه واحتياج الولي الي ذلك، ويلزم <> شتم العدو في موضع يكون ترك الشتم له مقويا لبدعة او مفسدا لشء من الدين او مضرا بالنفس او الولي. ويلزم الردع بالجوارح في موضع يكون فيه المنكر قادرا علي الانكار، والعدو فيه مقيما علي فعل المنكر لا ينفك عنه الا بزجر رادع، او بسيف قاطع.

 ولما كان كل واحد من الولاية والبراءة علي اقسام شرع في بيان اقسام كل واحد منهما فقال:

 والكل من ذين علي ... اقسام ... ثلاثة تاتي علي تمام

 حقيقة وهي التي قد ... نطقا ... بها كتاب او رسول حققا

 والحكم بالظاهر وهو ... الثاني ... ثالثها عقيدة ... الانسان

 ينقسم كل واحد من الولاية والبراءة الي ثلاثة اقسام:

 القسم الاول: ولاية الحقيقة وبراءة الحقيقة:

 ولا يتادي كل واحد منهما الا من احد طريقين:

 ? الطريق الاول هو ان يرد كتاب من كتب الله بسعادة امرء او شقاوته، وهو انواع:



 . النوع الاول ان يصرح الكتاب باسم السعيد واسم الشقي، مثال ذلك في جانب الولاية: التصريح باسماء الانبياء، كادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد  صلي الله عليه وسلم  . ومثاله في جانب البراءة كابليس وفرعون وهامان وقارون.

 . النوع الثاني: من كني عنهم دون تصريح باسماءهم، فمثال ذلك في جانب الولاية ام موسي، ومثاله في جانب البراءة ابو لهب.

 . النوع الثالث: من جء به منكرا <> لم يصرح فيه باسمه ولا بكنيته، مثال ذلك في جانب الولاية مءمن ال فرعون، وكالذي في قوله تعالي: {وجاء من اقصي المدينة رجل يسعيا قال يا قوم اتبعوا المرسلين...} الاية (¬) . ومثاله في جانب البراءة قوله تعالي: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون} (¬) ، وقوله تعالي: {فنادوا صاحبهم فتعاطيا فعقر} (¬) .

 ¬__________

 (¬)  ... سورة يس: .

 (¬)  ... سورة النمل: .

 (¬)  ... سورة القمر: .



 ? الطريق الثاني: من طريقي الحقيقة في الولاية والبراءة هو ان يقول رسول من رسل الله: «ان فلانا من اهل الجنة» او «من اهل النار»، لا اذا قال: «ان فلانا رجل صالح»، ولا «انه فاسق»، ولا اذا دعا له او عليه، فانه لا يكون بهذا القول متولي ومتبري بالحقيقة، لانه  صلي الله عليه وسلم  يتولي ويتبري بحكم الظاهر، وبالحقيقة. وما كان محتملا للظاهر وللحقيقة فلا يقطع به انه من الحقيقة. اما قوله: «ان فلانا من اهل الجنة» او «من اهل النار» فلا يحتمل الا الحقيقة، فانه وان جاز لنا ان نقول بحسب الظاهر: «ان فلانا من اهل الجنة» لمن علمنا منه خيرا، و«ان فلانا من اهل النار لمن علمنا منه ضد ذلك فان هذا القول منا مجاز عبرنا به عن فعل ما يءدي الي ذلك، والقرينة احوالنا، او هي العلم بانا لم نطلع علي الغيوب، والعلم بانا لم نرد حقيقة هذا القول، وهو  صلي الله عليه وسلم  ممن اطلع علي كثير من المغيبات، فاذا صدر منه مثل هذا الكلام قطع بان المراد منه حقيقته، الا بدليل يصرفه عنها؛ ولانه  صلي الله عليه وسلم  <> لو لم يرد بهذا الكلام حقيقته مع امكانها وعدم قرينة المجاز لكان هذا الكلام كذبا بحسب الظاهر، والكذب في حقه  صلي الله عليه وسلم  مستحيل، سلمنا انه ليس بكذب لكنه تلبيس علي السامع بحيث يفهم الكل منه خلاف مراده، والتلبيس في حق الانبياء عليهم السلام مستحيل ايضا.

 وانواع هذا الطريق هي انواع الطريق الاول، وحكم ما صرح باسمه في هذين الطريقين ان يعتقد فيه باسمه ما اقتضاه النص فيه، وكذا حكم من صرح بكنيته، فانا نعتقد في صاحب تلك الكنية ما اقتضاه النص فيه.



 وحكم من جاء من ذلك مبهما منكرا ان نعتقد فيه مقتضي النص بحسب تلك الصفة التي نعت بها، ولا نصرح باسمه ولا بكنيته في الاعتقاد حتي ينقل لنا التواتر هذا المذكور في هذا النص هو فلان باسمه او بكنيته، او تجتمع الامة علي ذلك، فاذا يلزمنا القطع به وقصده بذلك الحكم بعينه.

 واعلم ان هذا الطريق لا يتادي مقتضاه ولا يصح الحكم به الا من احد امرين:

  احدهما: المشاهدة للرسول الناطق بهذا الكلام، وشرطوا فيه ان ينظر شفتيه عند النطق به، كل ذلك دفعا للاحتمال، فانه متي ما لم ينظره كذلك احتمل ان يكون الناطق بذلك غير الرسول عليه السلام، والحقيقة حكم قطعي لا ينبني علي الاحتمال عندهم.

  وثانيهما: الشهرة القاضية بصدور <> ذلك الحديث من ذلك الرسول، وكانهم ارادوا بهذه الشهرة التواتر، فانه هو الذي يقطع بصدقه؛ ويحتمل انهم ارادوا ما يعم التواتر والمستفيض المتلقي بالقبول بين الامة مقطوع بصدقه، فلا معني لما قاله الشيخ ناصر بن ابي نبهان من ان الشهرة لا توجب ولاية الحقيقة، وقد انفرد بهذا القول من بين ساءر الاصحاب.

 هذا واما شهادة العدلين فانها لا توجب الحقيقة في الولاية والبراءة لانه لا يصح القطع بصدق مقالهما، نعم يصير من شهدوا فيه بان النبء (ص) قال فيه كذا مما يوجب الحقيقة يصير متولي بالظاهر، او متبرا منه بالظاهر حتي يعلم منه حدث يخالف ما شهدوا به فيحكم عليه وله، بمقتضي حدثه.

 القسم الثاني: الولاية بحكم الظاهر والبراءة بحكم الظاهر:

 ولهما طرق وصفات نذكرها في الباب الثاني ان شاء الله.

 القسم الثالث: ولاية الجملة وبراءة الجملة  وصفاتها ان يعتقد المكلف ان يتولي المءمنين من الاولين والاخرين الي يوم الدين، وانه يبرا من الفاسقين من الاولين والاخرين الي يوم الدين. وهذا القسم هو الذي عبر عنه الناظم بعقيدة الانسان، وسبب تعبيره عنه بذلك هو ان هذا القسم يجب علي كل مكلف ان يعتقده مع توحيده، فلا يعذر احدا [كذا] بعد قيام الحجة به الا اذا اعتقده كذلك، اما ولاية الحقيقة وبراءتها، وولاية الحكم بالظاهر وبراءته <> فلا يلزمان كل احد، وانما يلزمان من بلغه علم الحقيقة باحد الطرق المتقدم ذكرها، والتكليف بحكم الظاهر من احد الطرق الاتي بيانها. فالاقسام ستة حاصلة من ضرب اثنين في ثلاثة، وهي: ولاية الحقيقة وبراءة الحقيقة، وولاية الظاهر وبراءة الظاهر، وولاية الجملة وبراءة الجملة.

 الباب الثاني

 في وجوب الولاية والبراءة بحكم الظاهر

 براءة الظاهر حكما ... تجب ... بواحد من اربع تعتقب

 عيان او اقرار او ... شهادة ... عدلين او حق اتي بشهرة

 واستثن الاقرار لدي ... الولاية ... وانما الوجوب ... بالثلاثة

 لكل من الولاية والبراءة موجبات.

 فاما موجبات الولاية فهي الموافقة في القول والعمل. واما موجبات البراءة فهي المخالفة في القول والعمل او في احدهما، ولكل واحد من هذه الموجبات طرق تتادي منها.

 فاما موجبات البراءة فتتادي من احد اربعة طرق:

 ? الطريق الاول: العيان، اي المعاينة للمعصية من العاصي، بمعني المشاهدة لها، وعبر بعضهم عن هذا الطريق بالخبرة، وكلتا العبارتين ساءغة، غير ان العبارة الاخيرة محتملة للعموم، فيدخل تحتها كل طريق من هذه الطرق لصدق الخبرة عليه؛ والعبارة الاولي اخص، فالتعبير بها في هذا المقام اولي.



 ? الطريق الثاني: الاقرار، وهو ان يقر العاصي بمعصية اقرارا <> موجبا للبراءة منه، لا لكونه مستعظما ذنبه نادما علي تفريطه، ساءلا عما يلزمه في فعله، فان هذا ليس من ذلك القبيل.

 ? الطريق الثالث: شهادة العدلين، كانا عالمين او ضعيفين، وسياتي ما علي كل الفريقين عند قول الناظم (لكن علي العدول...) الخ.

 ? الطريق الرابع: الشهرة القاضية المحقة، لا كشهرة الشيع بالبراءة من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فانها وان كانت قاضية عندهم فليست محقة، بل بطلانها بحمد الله ظاهر، والدافع لها من فضل الله شاهر. والشهرة المحقة هي الخارج اصلها من حق، وكان من جواب الامام ابي سعيد رضي الله عنه وقد سءل عنها، فقيل له: وما معني الشهرة التي تجب بها الولاية والبراءة بان قال: «معني انها تكون علي معان كثيرة في وجوه كثيرة، ومبلغ ثبوتها ووجوبها وورود علمها علي الممتحن فيها من المبتلي بها من تظاهر صحة الاخبار، علي غير تناكر من اهلها الذين تقوم بهم الحجة فيها؛ ولو كثر التناكر والاختلاف من غير اهلها علي سبيل الدعاوي وانكار اليقين فيها، فاذا ثبت العلم بغير ارتياب ممن علمها فيها وفي وجوبها وعلمها عندي». انتهي.

 واما موجبات الولاية فتتادي من احد ثلاثة طرق مجتمع عليها، وطريق رابع مختلف فيه، وسياتي بعد ان شاء الله. فاما الطرق المجتمع عليها فهي:

 ? العيان: بالتفسير المتقدم.

 ? وشهادة العدلين فما فوق.

 ? والشهرة المحقة.

 وهذا <> معني قوله: (واستثن الاقرار...) الخ، اي استثن من الطرق التي تتادي بها موجبات البراءة في موجبات الولاية الاقرار، فانه لا يوجبهما ما لم يكن ثمة موجب اخر.



 وقوله: (بواحد) متعلق بقوله: (تجب). وقوله: (من اربع) متعلق ب(واحد)، وجملة (تعتقب) نعت ل(اربع)، و (تعتقب) بالبناء للمفعول، اي يءتي بها في عقب هذا الكلام. و(عيان) بدل تفصيل من (اربع)، وما بعده عطف عليه.

 والخلف في رفيعة ... الولاية ... من واحد عدل بلا عناية

 وان تكن عنيته ... فالزم ... وقيل: لا لزوم ثم ... يعلم

 هذا هو الطريق الرابع من الطرق التي تتادي بها موجبات الولاية، وهو الطريق المختلف فيه، وهو رفيعة العالم الواحد بما يوجب الولاية لمعين.

 فذهب بعض الي انه حجة له وعليه، وحملوه علي معني الشهادة في حقوق الله كصوم رمضان وكطهارة الثياب من النجاسات، فان العدل في كل ذلك حجة.

 وذهب قوم الي ان رفيعة العالم العدل غير موجبة للولاية حتي يكونا عدلين فالوجوب حينءذ متحتم كالشهادة في الحقوق.

 وذهب قوم الي التفصيل علي ان سءل هذا العدل عن ولاية معين وجبت ولايته علي الساءل. وان لم يسال عنها، كان ينطق بها ابتداء فلا وجوب، قياسا علي العدل اذا سءل عن عدالة معين وجب قبول قوله في التعديل، وان لم يسال فلا <> وجوب، وهذا معني قول الناظم: (وان تكن عنيته فالزم) فالعناية هنا القصد عبر بها عن السءال لملازمته له.

 وذهب اخرون الي التخيير في رفيعة العالم العدل للولاية، اي ان شاء المرفوع له قبلها فتولي، وان شاء تركها من غير تكذيب للدافع، وهو معني قوله: (وقيل: لا لزوم...) الخ، فيدخل تحت هذا التاصيل رفيعة الاعمي للولاية، فقد قيل فيها ايضا باختلاف، ورفيعة المراة والعبد ففي رفيعة كل واحد من هءلاء للولاية اختلاف صرح به الاثر الصحيح، بشرط ان يكون كل واحد من الرافعين عالما بالولاية والبراءة.

 لكن علي العدو دليل ... العلما ... تفصيل ما جاءوا به ... ليعلما  الاستدراك من قوله: (او شهادة عدلين) في الابيات المتقدمة ان ينقسم الرافعون للولاية والبراءة الي قسمين: ضعفاء وعلماء، فاما الضعفاء فعليهم تفصيل ما رفعوا من الولاية والبراءة، فاذا قالوا: ان فلانا ولي او عدو مستوجب للبراءة فانه لا يجوز لك ان تتولي او تتبرا بقولهم هذا حتي يفصلوا، اي يبينوا الاعمال التي استوحب بها هذا المعين الولاية او البراءة، فتنظر فيها انت فيها ان كانت موجبة لهما. وعلة ذلك المنع ان الضعيف لا يعرف الامور التي توجب البراءة؛ وقيل: يقبل قولهم من غير تفصيل، والعلة فيه ثقتهم وعدالتهم، علي انهم لا يقولون بشء <> غير معلوم عندهم، حكاه الشيخ ناصر بن ابي نبهان.

 واما العلماء وهم العالمون باصول الولاية والبراءة واحكامها فليس عليهم تفصيل اي تبيين فيما رفعوا من ولاية او براءة، بل يجب قبول قولهم ولو مجملا؛ اللهم الا ان يكون هءلاء العلماء رفعوا البراءة من رجل عند وليه علي غير وجه الشهادة عليه بها، فانهم يكونون بذلك مبطلين عنده مخلوعين بتلك الرفيعة حتي يتوبوا او ياتوا بشاهدي عدل علي تصديق ما قالوه، او اربعة شهود في الزني. ويستثني من هذا المقام ما اذا كان المتولي مشاهدا لحدث وليه فلم يعرف الحكم فيه، فقال العالم: ان هذا الحدث مكفر، وان صاحب هذا الحدث كافر، وان فلانا كافر بحدثه كذا وكذا، فكل هذا من العالم فتوي تقوم به الحجة علي المتولي بكسر اللام علي ترك ولاية المتولي بفتحها او يتوب من حدثه ذلك، فان برء العالم من ولي هذا المتولي بالحدث الذي شاهده منه من غير تبيين ولا فتوي فلا يجوز لاحد ولا يلزمه ان يبرا من العالم بسبب براءته من وليه بحدثه الذي علمه منه.



 فان قيل: ما الفرق بين الحالتين فقد الزمتموه وجوب البراءة من وليه في الحالة الاولي ولم تجوزوها له في الحالة الثانية.

 في الجواب [كذا، لعل الصواب: فالجواب] ان العالم في الحالة الاولي مفت والحجة قاءمة من فتواه، وفي الحالة الثانية حاكم، ولا يجوز لاحد ان يحكم بحكم الحاكم حتي يعلم <> الحكم في ذلك الشء لعلم الحاكم فيه، والله اعلم.

 فصل

 في احوال الولي بالظاهر

 وفي ولي وجبت ... ولايته ... علي الوري، سريرة براءته

 ان وجبت عليك، والذي ... نطق ... بها جهارا للبراءة استحق

 ومن يبح براءة من ... نفسه ... فهالك، وهو حري ... بخسه

 الاولياء بحكم الظاهر علي صنفين:

  فصنف تجب لهم ولاية علي العموم من اهل الدار.

  وصنف لا تجب لهم ولاية علي العموم، وانما تجب علي الخصوص ممن عرف منهم الموافقة، وسياتي بيان الحكم فيهم.



 فاما اهل الصنف الاول فلا يجوز لاحد البراءة منهم جهرا وان اتوا ما يستوجبون به البراءة في حكم الظاهر اذا لم يشتهر منهم ذلك، وانما علي من علم منهم ذلك الحدث ان يبرا منهم سرا، ولا يجوز له ان يظهر البراءة منهم مع احد من الناس الا مع من علم كعلمه فيهم، وهذا معني قول الناظم: (سريرة براءته ان وجبت عليك). واشار بقوله: (والذي نطق بها...) الخ الي حكم من اظهر البراءة من اهل هذا الصنف عند من لم يعلم كعلمه فيهم، فحكم ذلك انه مستحق للبراءة منه ممن سمع منه ذلك القول، لانه في حكم الظاهر قاذف لوليه، والقاذف للولي مستحق للبراءة، وان كان هو في السريرة صادقا، لانه لا يحل له ان يخالف الحكم الظاهر، وليس له ان ياتي بفعل يبيح به من نفسه البراءة لاحد <> من الناس؛ ومن اتي بفعل يبيح من نفسه البراءة فهو هالك في الاخرة ما لم يتب من ذلك الفعل، وسبب هلاكه انه قد خالف ما امر الله به من وجوب تجنب المضلات في الظاهر، ومن خالف ما اوجب الله عليه فهو هالك.

 ومعني (حري) بتخفيف الياء للوزن حقيق، اي وهو حقيق بتلك الخسة التي انزل نفسه فيها.

 وان يكن من الالي ... لم تلزم ... ولاية لهم علي الكل اعلم

 فبعضهم وسع، ما لم ... تعلم ... ولاية، والبعض من ذا ... يحتمي  هذا هو الصنف الثاني من صنفي الاولياء بحكم الظاهر، وهم الذين لم تجب لهم ولاية علي الكل لكن علي الخصوص ممن علم منهم الموافقة في الدين بالقول والعمل، فاذا علم احد من اهل هذا الصنف ما يستوجبون به البراءة منهم عند من لم تعلم لهم ولاية عنده، فبعضهم وسع في اظهار البراءة منهم عند من لم يعلم منه انه يتولاهم، لان الاصل عدم ثبوت ولايتهم علي احد من الناس، وبعضهم منع من اظهار البراءة منهم مخافة ان يصادف من يتولاهم فيكون المتبري منهم مبيحا من نفسه البراءة عند ذلك المتولي لهم؛ واقول: ان هذا الاحتمال مع قربه لا يفيد المنع من اظهار البراءة منهم، ولا يكون المتبري منهم عند من لم يعلم ان يتولاهم مبيحا من نفسه البراءة، لانه اذا وسعه ان يتبرا منهم وان علي قول لبعض المسلمين <> فليس للمتولي لهم ان يبرا من هذا المتبرء منهم الاخذ بقول من اقوال المسلمين، نعم ان اخبره بان ذلك الذي يتبرا منه ولي له فعلي هذا ان يكف عن البراءة منه عنده، فان اصر عليها بعد ذلك كان حينءذ مبيحا من نفسه البراءة عند من يتولاه، ووجه ذلك ان من يدعي ولاية احد من الناس فهو مصدق في دعواه ما لم ينزل من يدعي هو ولايته منزلة من تجب البراءة منه بالشهرة، او تقوم عليه البينة بحدثه المكفر، والله اعلم.

 وان يكن كفرانه ... مشتهرا ... لا باس ان بكفره قد ... جهرا  المراد بالكفران: الفعل الموجب للبراءة، والمراد بالكفر ما يشتمل النفاق والشرك، والمعني: اذا كان الفعل الموجب للبراءة مشتهرا بين الخاص والعام فلا باس علي احد باظهار البراءة منه، لانه قد نزل في منزلة لا يصح لاحد ان يتولاه عليها ولو كان في الاصل قبل الحدث ممن تجب علي الخلق ولايته، او ممن تمكن ولايته لاحد من الناس دون غيره. والمدعي لولايته بعد شهرة حدثه غير مسموع فلا حجة له علي المتبرء منه، ولا حرمة لذلك المتبرا منه، لقوله  صلي الله عليه وسلم  : «مالكم وللمنافق؟ قولوا فيه ما فيه»، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  : «اذيعوا بخبر الفاسق ليحذر الناس شره».

 واشار بقوله: (ولا باس...) الخ الي ان اظهار كفر من اشتهر كفره جاءز لا واجب، فالامر في الحديثين انما هو <> للاباحة لا للوجوب، والله اعلم.

 ومتبر من ولي لك ... قل ... بكفره ان لم يتب عما ... فعل

 اي اذا كان لك ولي، فبرا منه متبرء فعليك ان تبرا منه بعد ان تستتيبه فلم يتب. قال الشيخ ناصر بن ابي نبهان: «اذا قذف وليك قاذف استتبه، فان امتنع فنبهه بوجوب التوبة عليه، فان امتنع فحينءذ عليك ان تتبرا منه». قلت: والاستتابة قبل البراءة مستحسنة، وفي وجوبها اختلاف من الفقهاء كما سياتي ان شاء الله تعالي في الباب الرابع من هذا الركن.

 وفي ولي ترك الفرض ... اقتفي ... عذرا له، ان لم تجد قف

 ثم استتبه ان يكن منك ... قبل ... ولتبر ان لم يرجعن عما ... عمل  اي اذا احدث الولي حدثا، فلا يخلو ذلك الحدث من احد امرين: اما ان يكون فيه حق لله جل فقط، او لله وللعباد معا؛ وسياتي بيان الامر الثاني ان شاء الله تعالي، فان احدث حدثا فيه الحق لله وحده، كترك فريضة من صلاة او صيام او نحو ذلك فاقتفي اي اتبع العذر له في ذلك، فاذا احتمل له وجه عذر من نسيان ونحوه فهو علي احتماله حتي يصح بطلانه، ولا يجوز لك ان تبرا منه علي هذا، فاذا انقطع العذر وارتفع الاحتمال، والمختار ان تستتيبه فان تاب رجع الي ولايته، وان امتنع فعليك ان تبرا منه ولا يجوز لك التمسك بولايته ولا الوقوف عنه في هذه الحالة.

 <> وان اتي الولي ما لله ... به ... حق وللعباد كالقتل انتبه

 توله، والبعض منهم ... يقف ... عنه وفي البراءة منه ضعف

 كذاك ان اتي بفعل ... حجرا ... في اصله وعارض الحل يري

 هذا اذا [ما] كان فعله ... احتمل ... حقا وباطلا والا حيث ... حل  اي اذا احدث الولي حدثا يكون الحق فيه لله وللعباد كقتل النفس ونحوه، فلك فيه ثلاثة طرق اذا لم يصح عندك ان فعله ذلك حق، او يصح انه باطل، فان صح حقه فليس الا الولاية، وان صح باطله فليس الا البراءة، وهذا هو معني قول الناظم: (هذا اذا ما كان...) البيت الخ. ومعني قوله: (والا حيث حل) اي: وان لم يحتمل حقه وباطله فانزله حيث نزل من حق او باطل. اما قوله: (كذا اذا اتي[كذا]...) الخ ففيه الاشارة الي حكم الولي ان اتي فعلا محجورا في الاصل، لكن يصح ان تكون الاباحة فيه عارضة، فاشار الي ان حكم الولي عند هذه الحالة كحكمه فيما اذا اتي بفعل فيه لله حق ولعباده حق ايضا، اي فلك فيه الطرق الثلاثة. فمثال ما كان اصله محجورا والاباحة فيه ممكنة لعارض هو ان تري وليك ياكل لحما من يد مجوسي فان اللحم من يده حرام في الاصل لمن لم يعلم ان المذكي لذلك اللحم ممن تجوز ذكاته، والاباحة فيه ممكنة لاحتمال ان يكون الذابح هو غير المجوسي، فمن هنا صح في هذا الموضع <> الطرق الثلاثة:

  الطريق الاول: ابقاءه علي حالته الاولي من الولاية، وعليه الامام ابو علي رضي الله تعالي عنه، وصححه الامام ابو سعيد رضي الله تعالي عنه في الاستقامة، وذلك ان ولايته وقعت بيقين، ولا يزيل اليقين الا يقين مثله.

  الطريق الثاني: الوقوف عنه بالراي لما دخل فيه من الاشكال مخافة ان تتولي محدثا، قال الامام ابو سعيد رضي الله تعالي عنه: «وهو اسلم» يعني ان الوقوف اسلم، اي اقرب الي السلامة.



  الطريق الثالث: البراءة منه علي انه اتي محجورا في حكم الظاهر حتي يصح انه اتاه علي وجه من وجوه الحق، وعليه الامام موسي بن ابي جابر حيث قال: «اتولي المقتول وابرا من القاتل» وقد ضعف هذا الطريق جدا الامام ابو سعيد في الاستقامة، يراجعه من اراد الوقوف عليه. فاذا ادعي هذا القاتل علي ذلك المقتول بعد قتله دعوي يصح بها تحليل دم المقتول، كان يقول: انه ارتد عن الاسلام، او جاءه ليقتله فسبقه، او ادركه علي امراته فقتله ونحو ذلك، فان كان المقتول وليا، ففي كل هذا يكون القاتل قاذفا مخلوعا عن حكم الاسلام حتي ياتي بشاهدي عدل تصديقا لمقالته في غير الزني، وباربعة شهود في الزني. وان كان المقتول غير ولي فلا باس علي من قال فيه شيءا من ذلك الا اذا رماه بالزني فان القاذف بالزني مخلوع شرعا، سواء كان المقذوف وليا او غير ولي حتي يحضر الشهود علي ذلك، والله اعلم .

 <> وفي وليين تخالفا ... بما ... يوجب كفر واحد فابتهما

 تولي بالراي وان شءت ... فقف ... وقوف راي ان يكونا في ضعف

 وان يكونا عالمين ... تلزم ... ولاية المحق فيما نعلم

 واجبن براءة من ... المصر ... وقيل: من يتوله ... عذر  اذا اختلف المختلفان في الدين فلا يجوز ان يكون كلاهما محقين، ويجوز ان يكون كلاهما مبطلين، وان يكون احدهما محقا والاخر مبطلا، فاذا وقع ذلك في حضرتك او معك علمه، فلا يخلو هذان المختلفان من احد امرين، اما ان يكونا غير وليين لك فيما تقدم فانت في سلامة من امرهما، اللهم الا ان يكون المحق منهما عالما فيقيم الحجة عليك ببطلان من خالفه، فحينءذ يجب عليك ان تبرا من المبطل علي المذهب المختار. او يكون الحدث في الجملة فلا يسع الجهل بضلال المضل. او يكون الحدث في شء من تفسيرها فانت علي ما تقدم من الاختلاف.

 وان كانا وليين لك فيما تقدم، فلا يخلوان من احد اربعة امور: اما ان يكونا ضعيفين معا او عالمين معا، او المحق عالما والمبطل ضعيفا او العكس.

 ? فان كانا ضعيفين معا فلك في امرهما طريقان:

  الطريق الاول: تنزيلهما من ولاية الدين الي ولاية الراي.



  الطريق الثاني: ان تقف عنهما وقوف راي، ومعني وقوف الراي ان تعتقد انك واقف عنهما <> لما عرض لك من الامر المشكل بحيث لا يجوز ان يكونا فيه كلاهما محقين، وتعتقد مع ذلك انك تتولي المحق منهما وتتبرا من المبطل. فينبني علي ما ذكرنا انك اذا توليتهما براي يجوز لك ان تدعو لهما كما كان للولي، بشريطة... (¬) ، واذا وقفت عنهما بالراي لا يجوز لك ان تدعو لهما بما يستحقه الولي حتي يتبين المحق منهما فتواليه والمبطل فتعاديه، وان كان كلاهما عالمين فلا يجوز لك الا ان تتولي المحق منهما علي ما كان عليه من ولاية الدين، وتبرا من المبطل بدين، وهذه احدي طريقتين فيه. والطريقة الثانية: لا يلزمك البراءة من المبطل منهما اذا لم يتبين لك ضلاله بل يجوز لك ان تتولاه براي، وان تقف عنه براي، وهذه الطريقة موقوفة علي شرطين:

  احدهما: ان لا تجمع المختلفين في ولاية الدين.

  وثانيهما: ان لا تتبرا من المحق منهما لاجل قوله بالحق، وان لا تقف عنه براي ولا دين.

 ? وان كان المحق عالما والمبطل ضعيفا، فهما بمنزلة ان لو كانا عالمين.

 ? وان كان المبطل عالما والمحق ضعيفا فهما بمنزلة ان لو كانا ضعيفين، والله اعلم.

 ومن تولي محدثا ... لفعله ... قالوا: فذاك هالك ... كمثله

 ¬__________

 (¬)  ... يبدو ان في العبارة نقصا.



 لا يجوز لاحد ان يتولي محدثا حدثا من الاحداث القبيحة علي حدثه ذلك، ومن فعل ذلك فهو هالك كمثل المحدث فيطلق عليه من التسمية ما يطلق علي المحدث. قال تعالي: {فلم <> تقتلون انبءاء الله من قبل} (¬) وكان هءلاء المخاطبون في زمن خاتم الرسل  صلي الله عليه وسلم  ولم يقتلوا نبيا بايديهم وانما سماهم قتلة لولايتهم اباءهم القاتلين، وقال تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه, منهم} (¬) فقد حكم ربنا تعالي في هذه الاية علي المتولي بحكم المتولي فجعلهم سواء في الضلالة، والله اعلم.

 الباب الثالث من الركن الثالث

 في الوقوف واقسامه واحكامه

 وقوف دين راي او ... سءال ... اشكال او شك علي ... ضلال

 الوقوف اصطلاحا هو الامساك عن الدخول في ولاية احد بعينه، وعن الدخول في البراءة منه، فيسمي الممسك عن ذلك واقفا. واقسامه خمسة:  وقوف الدين.  ووقوف الراي.  ووقوف السءال.  ووقوف الاشكال.  ووقوف الشك. فهذه خمسة وقوفات كلها جاءزة الا الاخيرة منها.

 بدا الناظم بوقوف الدين لكونه اصل الوقوفات، ولانه المجتمع عليه وعلي وجوبه دون الثلاثة التي تليه، فانه مختلف في ثبوتها وفي وجوبها.

 وثني بوقوف الراي لكون الراي جزءا من الدين، فهو عند من راي ثبوته واجب لا يجوز تركه في موضعه عنده.

 وثلث بوقوف السءال لكونه اخص مطلقا من وقوف الراي، وملازما له، فبعض من اوجب وقوف الراي اوجب وقوف السءال، ونفاه اخرون منهم.

 وعقبه بوقوف الاشكال لكونه اخص من وقوف الراي ايضا، ففي <> بعض صور وقوف الراي يكون وقوف الاشكال، وفي بعضها لا يوجد.

 وختم بوقوف الشك ليتمكن من بيان حكمه، كما اشار الي ذلك بقوله: (او شك علي ضلال).

 ¬__________

 (¬)  ... سورة البقرة: .

 (¬)  ... سورة الماءدة: .



 فالدين في كل فتي لم ... تعهد ... خيرا وشرا منه كيما ... تقتدي

 هذا بيان وقوف الدين، وبيان محله. فاما وقوف الدين فهو الكف عن ولاية معينة وعن البراءة منه كما تقدم. واما محله فانه يكون في كل مكلف لم تعلم منه من اعمال الخير ما يوجب الولاية ولا من افعال الشر ما يوجب البراءة، فان حكم مثل هذا الشخص الوقوف وجوبا، فلا يسعك فيه الا ذلك لان الوقوف علي ولاية المجهول محجور دينا؛ وكذا الاقدام علي البراءة منه.

 ومعني قوله: (كيما تقتدي) اي لتقتدي بما علمت منه، اي لم يتقدم لك فيه علم خير يوجب الولاية ولا علم شر يوجب البراءة فتقتدي بما علمت فيه، ف«ما» في قوله: (كيما) زاءدة، والله اعلم.

 والراي في الولي ان ... تسنما ... امرا عليك حكمه قد ابهما

 قيل: والسءال مع ذا ... يلزم ... فهو حليف الراي مع من ... الزموا  وقوف الراي هو ان تقف عن الذي تقدمت له عندك ولاية بسبب ركوبه امرا اشكل عليك حكمه، واستتر عنك علمه، فلا تدري اهو حق فتواليه عليه، او باطل فتعاديه عليه، فان اصحابنا من اهل المشرق رحمهم الله <> تعالي جوزوا لك في هذه ا لحالة الوقوف عن وليك حتي تعلم حكم حدثه، وسموا الوقوف بهذا المعني وقوف الراي، وبعض من اجاز ذلك اوجب علي الواقف ان يسال عن حكم حدث وليه حتي يخرج عن حيز الاشكال الي مقام البيان. وسموا الوقوف بالراي مع اعتقاد السءال عن حكم الحدث وقوف سءال، وهذا معني قوله: (وقيل: والسءال...) البيت. واما قوله: (فهو حليف الراي) اي فوقوف السءال ملازم لوقوف الراي عند الذين قالوا بلزومه، اي لا يكون وقوف السءال عند القاءلين به الا وهو مصاحب لوقوف الراي، فان كان مع وقوف الراي اعتقاد سءال سمي وقوف سءال ووقوف راي. وان تجرد وقوف الراي عن اعتقاد السءال فيسمي وقوف راي ليس الا، والله اعلم.

 وفي وليين تلاعنا ... احكم ... وقوف اشكال اذا لم يعلم

 بطلان كل منهما ... والشك ... ان تولي غير من ... يشك  وقوف الاشكال هو الوقوف عن الوليين اذا فعلا فعلا يوجب كفر احدهما، وذلك مثل ان يلعن بعضهما بعضا، او يبرا بعضهما من بعض، ولم يعلم ايهما المبطل وايهما المحق في ذلك فان الواجب علي من يتولاهما اذا سمع منهما ذلك ان يقف عنهما لهذا الاشكال الذي هما فيه، فانه لا بد من بطلان احدهما، فاذا تولاهما معا كان <> لا شك واقعا في ولاية مبطل، واذا تبرا منهما معا خيف عليه الوقوع في البراءة من المحق، هذا علي قول من اثبت وقوف الاشكال من اصحابنا، وهم المشارقة رحمهم الله. ومن اوجب اعتقاد السءال عند وقوف الراي اوجبه هنا ايضا، لكن لا علي معني التجسس عن المبطل من الوليين، وانما يعتقد السءال عندهم في هذا الموضع لقصد الخروج عما وقع فيه من الحال. فاذا عرفت هذا فاعلم ان وقوف الاشكال اخص مطلقا من وقوف الراي يصدق علي الوقوف عن الوليين اذا احدثا حدثا لا يكونان فيه محقين، فلم يعلم من المبطل منهما، ويصدق علي الوقوف عن الولي اذا احدث حدثا لا نعرف حكمه. ووقوف الاشكال لا يصدق الا علي الوليين اذا احدثا حدثا لم يدر ايهما المبطل فيه. وتسمية الكل اصطلاح، ولا مشاححة في الاصطلاح.

 اما قوله: (والشك...) الخ فهو اشارة الي بيان حقيقة وقوف الشك، وعرفه بانه ترك ولاية من لا يشك مثل شكك، اي: فوقوف الشك هو ان تقف عن شء وتترك ولاية من دخل فيه، بشرط ان يكون ذلك الشء لا يوجب بطلان الداخل فيه. وحكم هذا الوقوف انه محرم لما يدخل فيه من ترك ولاية المحق لاجل حق دخل فيه، وترك ولايته بهذا المعني حرام، فوقوف الشك ايضا حرام. والله تعالي اعلم.

 الباب الرابع من الركن الثالث

 في اقسام <> الذنوب، ومعرفة الصغاءر والكباءر منها  ناسب ذكر هذا الباب في هذا الركن انما هو لاجل ما يترتب علي معرفة الصغاءر والكباءر من احكام الولاية والبراءة انما هو منحصر في معرفة الصغاءر والكباءر، فالعالم بالصغاءر والكباءر عالم بالولاية والبراءة، ولا يكون عالما بالولاية والبراءة وان احاط باقوال العلماء فيها حتي يكون عالما بالصغاءر والكباءر. هذا واما البابان اللذان يليان هذا الباب انما هما معا بمنزلة الجزء من الكل، وبمنزلة التفصيل مع الاجمال، فان كلا منهما في بيان بعض مخصوص من الكباءر وفي بيان احكام ذلك، لكن لما كانت تلك الكباءر المذكورة في البابين مختصة من بين ساءر الكباءر باحكام تترتب عليها افردهما في التراجم كما لا يخفي ذلك علي متامل منصف، والله اعلم.

 ولما كانت جزءيات الكباءر والصغاءر يفوت حصرها اخذ في بيان الفرق بينهما اجمالا ليستدل الواقف عليها بهذا الاجمال الذي ذكرته العلماء. وقد اخذوا في تعريف الكباءر وعرفوها بحدود كثيرة اصحها ما اشار اليه الناظم بقوله حيث قال:

 والذنب قسمان: كبير ... وجبا ... حد به والباري منه غضبا

 فاوجب اللعن عليه او ... سخط ... او قبح الرسول من به ... سقط  ينقسم الذنب الي صغير وكبير، فاما الصغير فسياتي بيانه، واما الكبير <> فهو الذنب الذي ثبت لفاعله بسببه حد في الدنيا كالزنا والسرقة وشرب الخمر، او وعيد في الاخرة، وهو ما اشار اليه الناظم بقوله: (والباري منه غضبا)، وذلك مثل العقوق والربا. ويدخل تحت هذا النوع ما ترتب علي فاعله بسبب فعله اللعن كالشرك في قوله تعالي: {اولءك جزاءهم, ان عليهم لعنة الله} (¬) ، وكذلك ايضا ما اقترن بسخط من الله تعالي فوصفه بانه كبير او عظيم، وذلك كما في قوله تعالي: {انه, كان حوبا كبيرا} (¬) ، {سبحانك هذا بهتان عظيم} (¬) . وكذلك يدخل تحت هذا النوع ايضا الذنب الذي قال فيه رسول الله (ص): «قبح الله فاعل كذا» فان هذا التقبيح ونحوه لا يصدر من الشارع الا علي ما كان كبيرا من الذنوب، والله تعالي اعلم.

 وعكسه الصغير مثل ... الكذب ... ان خف والرقص ومثل ... اللعب

 ¬__________

 (¬)  ... سورة ال عمران: . وتمام الاية: {اولءك جزاءهم, ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين}

 (¬)  ... سورة النساء: .

 (¬)  ... سورة النور: .



 الصغير من الذنوب هو عكس الكبير، فيقال في تعريفه هو الذي لم يثبت علي فاعله حد في الدنيا ولا وعيد في الاخرة. وانكر بعضهم وجود الصغاءر، ونسب هذا الانكار الي ابن عباس، فروي عنه انه قال: «كل معصية يعصي الله بها كبيرة» لا انكارا لحكمها فان حكمها ثابت بنص الكتاب ليس لاحد رده. وبعض اصحابنا قال بوجود الصغاءر، وانكر تعيينها في الخارج، فمعه انها <> موجودة غير معلومة للبشر، قال: ولو عينت لكان تعيينها اغراء بارتكابها من حيث انها معفو عنها باجتناب الكباءر. وذهب جمهور اصحابنا من اهل المشرق الي انها موجودة في الخارج معلومة للبشر، ومثلوا لها بالكذب الخفيف وبالرقص وباللعب الغير المباح، وهذا معني قول الناظم: (مثل الكذب ان خف...) الخ، والمراد بالكذب الخفيف هو الذي لم يبطل به حق، ولم يعطل به حكم، فان ترتب عليه احد هذين المذكورين فليس بالخفيف، ويكون حينءذ من كباءر الذنوب. والمراد باللعب الغير المباح: هو اللعب الذي لم ترد من الشارع اباحته، فان ما كان منه مباحا فليس بمعصية، وذلك مثل ملاعبة الرجل لفرسه وقوسه وعرسه وولده الصغير، وما اشبه ذلك، ولربما خرجت هذه الاشياء وما اشبهها من حد الاباحة الي حد الندبية، وربما خرجت من حد الاباحة الي حد التحريم بحسب النية، والله تعالي اعلم.

 ومن اصر بصغيرة ... فكمن ... اتي الكبير في الكتاب ... والسنن  للصغاءر من الذنوب احكام، كما ان لكباءرها احكاما ايضا، فمن احكام الصغاءر ما هو مشترك بينها وبين الكباءر، وهو كون الاصرار عليها كبيرة، فان كون الاصرار كبيرة موجود في الصغاءر والكباءر ومن احكامها، وهو مختص بها دون الكباءر، وبيانها عند قول الناظم: (والحكم <> للراكب ذنبا صغرا...) البيت. فاما الاصرار علي الصغيرة فانه يصيرها كبيرة من كباءر الذنوب، لقوله تعالي: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} (¬) بعد قوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم..} الاية فان قوله: {ولم يصروا} معطوف علي قوله: {ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم}، اي ذكروا عقاب الله، فحملهم ذلك علي طلب الغفران والاقلاع عن الذنب، وفعل ذلك واجب بعد فعل فاحشة وبعد ظلم النفس. ووجوب ذلك قطعي لهذه الاية وغيرها، فوجوب المعطوف عليه قطعي لذلك. هذا تحرير الاستدلال بالاية، وفيه نظر لا يخفي علي متامل، ووجه ذلك النظر انه لو سلم وجوب ترك الاصرار لما ذكرها هنا فليس فيه دليل علي تحريمه في الصغيرة، لانه انما سيق في مقام الاقلاع عن الفاحشة وظلم النفس وهما كبيرتان فالاحسن الرجوع الي الاستدلال بالسنة واجماع الامة علي انهم لا يجتمعون علي ضلالة بنص الشارع علي ذلك.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة ال عمران: .



 فمن السنة الصريحة في ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  : «هلك المصرون قدما الي النار»، وفي حديث: «لا صغيرة عند اصرار، ولا كبيرة عند توبة واستغفار» وهذه الاحاديث وان كانت احادية الاسناد فمعناها مستفيض في الامة، وعليه اطبقت كلمة العلماء، فلا نجد فيهم من يحلل الاصرار <> اصلا، ولا من يقول ان الاصرار صغيرة، والله اعلم.

 وراكب الكبير توبه ... فان ... ابي الي الله ببغضه فدن

 وبعضهم ضلله ... وتوبا ... ثم استمر ان عن الثوب ... ابي

 هذا بيان حكم الكباءر من الذنوب.

 اعلم ان للكباءر احكاما، منها ما يكون في الاخرة وهو الخلود في النار والعياذ بالله، وقد تقدم بيان هذا الحكم في باب الوعد والوعيد، ومنها ما يكون في الدنيا، وهذا النوع ينقسم الي قسمين:

  احدهما: ما يكون من العقوبات العاجلة علي فاعل ذلك، كالقطع في السرقة والجلد والرجم في الزني والجلد في الخمر ونحو ذلك، ومحل هذا القسم في الفقه فلا حاجة لذكره هنا.

  واما القسم الثاني: فهو ما يتعلق من احكامها بالاعتقاد، وهو المراد بقول الناظم: (وراكب الكبير...) البيتين، وحاصل ما فيهما ان العلماء اختلفوا في راكب الكبيرة من الذنوب علي مذهبين:

  المذهب الاول: ان فاعل الكبيرة يستتاب من فعله، فان تاب قبل منه، وان اصر علي معصيته وامتنع من التوبة برء منه، وهذا معني قول الناظم: (توبه...) الخ.

 ومعني (ابي) اي امتنع. ومعني قوله: (الي الله ببغضه فدن) اي اعتقد بغضه دينا لله تعالي، وهذا المذهب هو اختيار الامام ابي سعيد رضي الله عنه، ومقتضي ظاهره ان فاعل الكبيرة يستتاب قبل البراءة منه، كان وليا فعلها او غير ولي.



 <>  المذهب الثاني: ان فاعل الكبيرة يبرا منه من حين فعله ذلك ثم يستتاب فان تاب قبل منه وان اصر مستمرا علي ذنبه استمر علي البراءة منه، وهذا معني قول الناظم: (وبعضهم ضلله...) الخ، اي وبعض العلماء حكم بضلال فاعل الكبيرة واعتقد البراءة منه قبل ان يستتيبه ثم استتابه من بعد ذلك، ولا بد من الاستتابة عند الفريقين علي من قدر عليها، لانها من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويسقط فرضها عمن لا يقدر علي فعلها؛ والخلاف في وجوبها علي القادر الايس من قبول الفاعل لها، كل ذلك تخريج علي مذاهبهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. والله اعلم.

 والحكم للراكب ذنبا ... صغرا ... اسلامه حتي يري ... مستكبرا

 قد تقدم بعض احكام الصغاءر وهو الحكم المشترك بينها وبين الكباءر، وهذا محل بيان الحكم الخاص لها.

 اعلم ان الحكم الخاص بالصغاءر نوعان: دنيوي واخروي، فاما حكمهما الاخروي فهو انها مغفورة باجتناب الكباءر، لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} (¬) ، ولقوله تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة} (¬) ، واللمم هي صغاءر الذنوب، واما حكمها الدنيوي فهو انه يحكم لفاعله ببقاءه علي الاسلام، فلا يضلل ولا يفسق حتي يعلم منه <> اصرارا عليها، وهذا معني قوله: (حتي يري مستكبرا) اي حتي يعلم منه استكبار عن طاعة الله وعدم انقياد لامر الله.

 ثم ان الناظم اخذ في بيان حقيقة الاصرار فقال:

 والخلف في الاصرار للصغير ... هل ... اذا مضي ولم يتب من العمل

 او ان يكن اتاه ... باستخفاف ... والثاني عندهم بلا ... خلاف

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النساء: .

 (¬)  ... سورة النجم: .



 اي اختلف العلماء في بيان حقيقة الاصرار الذي تصير به الصغاءر كباءر، ويستحق فاعله التضليل والتفسيق، فقال قوم: ان الاصرار علي الذنب هو الاقامة عليه وترك الاقلاع عنه، ومثل هذا المذهب ما يروي عن السدي حيث قال: ان الاصرار الاستمرار.

 وذهب اخرون الي ان الاصرار علي الذنب هو فعله بقصد الاستخفاف له واستحقاره، وهذا الوجه لا خلاف بينهم انه اصرار، وانما الخلاف في الوجه الاول، اما اذا اتي الذنب مستخفا لنهي الله عنه فهو والعياذ بالله شرك فافهم الفرق بين الاستخفاف للذنب وبين الاستخفاف لنهي الله عنه فانه مزلة الاقدام.

 وعن الحسن ان اتيان الذنب عمدا اصرار، وعليه فهو مذهب ثالث، وتحرير المقال ان فاعل الصغيرة لا يبرا منه حتي ينزل منزلة لا خلاف بين العلماء انها اصرار، لان المختلف فيه لا يعد دينا. والله تعالي اعلم.

 والخلف في الولي ان ... اتاه ... فبعضهم في حكمه راه

 <> ولم يتوبه وبعض ... ذهبا ... الي الوقوف قبل ان يتوبا

 وبعضهم احسن ظنه ... به ... وبعد ذا استتابه من ... ذنبه

 الهاء من قوله: (اتاه) عاءدة الي الذنب الصغير لا الي الاصرار كما يعلم مما تقدم ان الاصرار كبيرة، والمعني ان العلماء اختلفوا في الولي اذا اتي الذنب الصغير، فذهب بعضهم الي ان باق علي ولايته غير محتاج الي ان يستتاب من ذنبه، وهذا معني قوله: (فبعضهم في حكمه راه ولم يتوبه)، والمراد ب(حكمه) اي الحكم الذي كان عليه قبل ذلك الفعل وهو الولاية، وهذا مذهب هو اصح المذاهب فيه.

 وذهب قوم الي الوقوف عنه بالراي حتي يستتاب فان تاب قبل منه ورجع الي ولايته، وان اصر برء منه.



 وذهب اخرون الي انه لا يوقف عن ولايته، ولكن يحسن به الظن ويستتاب من ذنبه، فان تاب قبل منه، وان اصر برء منه، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 الباب الخامس من الركن الثالث

 في شء من الكباءر واحكام القاذف

 وغيبة المءمن ... والتجسس ... والقذف في الكل حرام ... اسسوا

 ذكر في هذا البيت من الكباءر ثلاثة انواع:

 احدها مختص بكونه كبيرا في المءمن لا ما عداه، والنوعان الاخران مشترك في حجرهما المءمن والكافر، وهما التجسس والقذف بالزني.

 فاما الاول فقد استدل علي انه محجور في المءمن خاصة بقوله عز وجل: {ولا <> يغتب بعضكم بعضا} (¬) والخطاب للمءمنين كما يعلم من اول الاية.

 والغيبة في المنافق والمشرك مباحة لمفهوم الاية، ولقوله  صلي الله عليه وسلم  : «اذيعوا بخبر الفاسق ليحذر الناس شره». ولفظة الفاسق يشترك فيها المنافق والمشرك. واشترط في هذا ان يكون المتكلم غير متلذذ بغيبة هءلاء، بل يكون ناويا فيه تحذير الناس من ان يقعوا في احبولة غدره، كما يعلم من الحديث.

 النوع الثاني: التجسس، وهو السءال عن احوال الغير لقصد الاطلاع علي عوراته، وحكمه انه محجور في المءمن والكافر، وانما قلنا ان التجسس هو السءال عن احوال الغير لقصد الاطلاع علي عوراته ليخرج نحو ما ذكره الامام ابو سعيد رضي الله عنه ان في من خرج مستخبرا عن المءمنين الماضيين ليسلك منهاجهم، وعن الفسقة واهل الاحداث ليجتنب اعوجاجهم انه لا باس عليه اذا كان علي هذا القصد، وهذا عنده غير تجسس، فاذا صادف ما تجب به الولاية لمعين تولاه به، او براءة لمعين تبرا منه به.

 النوع الثالث: وهو نوعان:

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الحجرات: .



  النوع الاول: قذف بزني، وهو محجور في الكل، اي من مسلم وكافر، قال الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء...} الاية (¬) .

  النوع الثاني: قذف بمكفرة غير الزني، وهو محجور في المءمنين خاصة، ويلحق بهم مجهول الحال، لان التكلم فيه كذب صريح، وقد تقدم ذكر هذا <> النوع في باب الولاية والبراءة، والمقصود في هذا الباب بيان احكام فاعل النوع الاول.

 وقاذف الولي ان حرا ... وان ... عبدا وان صبيا كفره ركن

 وان يكن حرا ولم يكن ... ولي ... وبالغا كان فمثل ... الاول

 القاذف بالزني له اربع منازل:

  المنزلة الاولي: يكفر فيها من حينه اتفاقا.

  المنزلة الثانية: يختلف في كفره، الا بعد الامتناع من التوبة.

  المنزلة الثالثة: لا يكون فيها كافرا من حينه حتي يصر علي قذفه اتفاقا.

  المنزلة الرابعة: لا يكون فيها كافرا ابدا ما لم يكن مفتريا في قوله، فان كفره اذن من حيث الافتراء، وسياتي تفصيل كل من الثانية والثالثة والرابعة علي التوالي.

 واما المنزلة الاولي، وهي التي يكفر فيها القاذف من حينه فتقع في موضعين:

  الموضع الاول: اذا قذف القاذف وليا، سواء كان ذلك الولي حرا او عبدا او صبيا، ذكرا او انثي، كانت ولايته واجبة علي اهل الدار جميعا، او علي احد مخصوص، فيقذفه مع وليه، وهذا معني قول الناظم: (فكفره ركن) اي علم.

 واما الحر والعبد فقد تقع لهما ولاية من خاصية انفسهم.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النور: . وتمامها: {فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون}  واما الصبي فولايته بولاية ابيه باجماع. وقد اختلف في ولايته بامه هل هي واجبة او لا ؟ قولان؛ هذا ما عليه الاصحاب في هذا المقام. والذي يظهر لي من غير قصد خلاف لهم ان قاذف الصبي لا يكون بنفس القذف فاسقا، وان كان الصبي <> وليا، لان الزني من الصبي نفسه اذا تيقن صدوره منه لا يخرجه عن حكم الولاية، لارتفاع التكليف عنه، واذا لم يكن الصبي بذلك فاسقا فالقاذف له بذلك لا يكون في حكم القاذف لمن هو يفسق بذلك، والله اعلم.

  الموضع الثاني: اذا قذف القاذف حرا بالغا من اهل الاقرار ولم يكن ذلك المقذوف وليا فهو كالحكم الاول، اي يكفر ذلك القاذف من حينه.

 وانتصب حرا وعبدا وصبيا علي ان كل واحد منهن خبر لكان محذوفة مع اسمها، تقديره: ان كان الولي حرا وان كان عبدا وان كان صبيا.

 وان يكن المقذوف عبدا ... او صبي ... غير وليين ومشركا ابي

 فالخلف في تكفيره من ... قبل ... تتويبه مما اتي من ... فعل

 هذه المنزلة الثانية وهي التي يختلف في كفر القاذف فيها من حينه، اي قبل الامتناع عن التوبة، وتقع في ثلاثة مواضع:

  الاول: اذا كان المقذوف عبدا غير ولي.

  الثاني: اذا كان المقذوف صبيا غير ولي.

  الثالث: اذا كان المقذوف مشركا. فاذا نزل القاذف بهذه المنزلة صح فيه ما علمت من الاختلاف في كفره، فذهب قوم الي انه يكفر من حين ما قذف. وذهب اخرون الي انه لا يكفر الا بعد الامتناع عن التوبة والاقامة علي فعله ذلك.

 ومعني قول الناظم: (ابي) اي ممتنع، فهو اسم فاعل من ابي يابي <> اذا امتنع، وكان علي الناظم ان يقف بالالف علي (صبي) و(ابي) بدلا من التنوين الواقع بعد فتحه كما عليه الجمهور، وانما عدل عن ذلك اخذا بلغة ربيعة لان من لغتهم عدم الابدال في الوقف علي المنصوب.



 وان يك المقذوف مجهولا ... فلا ... تحكم بكفر قاذف ... مستعجلا

 هذه ا لمنزلة الثالثة، وهي التي اذا نزل بها القاذف لا يحكم بكفره قبل الامتناع عن التوبة، وذلك متي ما كان المقذوف مجهول الحال، اي لا يعلم اهو ولي او غير ولي، حر ام عبد، صبي [ام] بالغ، مسلم او مشرك، فاذا نزل القاذف بهذه المنزلة فهو علي حالته الاولي، اي التي كان عليها قبل القذف حتي يعلم حال المقذوف فيحكم علي القاذف بما يستوجبه، او يصير القاذف علي ما كان عليه.

 وانتصب (مستعجلا) علي الحالية من فاعل (تحكم).

 والقذف عند مشرك لم ... يوجب ... كفران اتيه اذا لم يكذب

 كذاك مع من لم يكن ... مكلفا ... بحكمه مثل صبي ... فاعرفا

 هذه المنزلة الرابعة، وهي التي اذا نزل بها القاذف لا يكون كافرا اصلا من غير اختلاف فيما علمناه، وتقع في موضعين:

  الموضع الاول: اذا كان القذف عند مشرك يستحل القذف.

  الموضع الثاني: اذا كان القذف عند من لم يكلف بحكمه كالصبي والمجنون. ويشترط في هذه المنزلة ان يكون القاذف غير كاذب فيما قال به، فان كان <> كاذبا فلا اشكال انه كافر بكذبه وبهتانه.

 هذا اذا ما القذف كان ... بالزني ... او يحضر الشهود في ذا ... معلنا  هذا الحكم الذي ذكرناه في القاذف من اول الباب الي هنا انما هو في القذف بالزني، وذلك كان يقول: فلان زان، وابن زانية، او نحو ذلك. اما القذف بغير الزني فلا تدخل فيه هذه الاحكام المذكورة هنا، واعلم ان القاذف بالزني اذا احضر الشهود علي صدق قوله، فشهدوا انهم راوا فرج المقذوف في المراة كالميل في المكحلة فلا يبرا منه حينءذ، وانما يبرا من المقذوف، ويقام عليه بذلك الحد، فان لم يحضر الشهود برء منه علي حسب ما مر، واقيم عليه حد القاذف. ولا يجزي من الشهود في هذا المقام دون اربعة عدول ليس فيهم امراة، فان شهد ثلاثة ولم يشهد الرابع كانوا جميعا قذفة، واقيم عليهم الحد. وكذا ان شهد ثلاثة معهم امراة او امراتان او اكثر. والله تعالي اعلم.

 الباب السادس

 في انقسام الكباءر الي كفر نعيم وجحود

 وبه يتم الكلام علي الركن الثالث ان شاء الله.

 والكفر قسمان: جحود ... ونعم ... وبالنفاق الثاني منهما وسم

 وامنعه في الاول حتما وهو ... ما ... لرد تنزيل ومرسل ... نما

 اي تنقسم الكباءر من الذنوب الي قسمين: كفر جحود وكفر نعم.



  فاما <> الاول، ويسمي شركا، فهو ما كان سببه رد تنزيل، اي رد كتاب من كتب الله التي انزلها علي رسله، سواء رد جميعها او صدق ببعضها ورد البعض، او صدق بها كلها ورد اية منها، او حرفا واحدا، او حكما واحدا؛ ففي جميع ذلك يكون الرد شركا، وكذا ما كان بسببه رد مرسل، اي رسول من رسل الله الذين اوحي اليهم بالتبليغ، سواء كان الرد لجميع الرسل او لبعضهم، او لحكم واحد منهم، ففي جميع ذلك يكون الرد شركا. وفي حكم الرسل الانبياء، فانه يجب تصديقهم بانهم انبياء، وان الله قد اوحي اليهم، والمكذب لواحد منهم مشرك اجماعا، ويدخل تحت هذين النوعين اعني رد الكتب ورد الرسل جميع انواع الشرك فانه من صدق بالرسل والكتب ولم يرد شيءا منها كان سالما من الشرك، سواء كان عاملا بمقتضاها او تاركا له، ولا يكون المشرك مشركا الا برده حكما من احكام الله، او كتابا من كتب الله، او بتكذيبه رسولا من رسل الله. ومن هنا اختلف في المشبهة المصدقين للرسل والكتب لكنهم اظهروا التشبيه وصرحوا بالتجسيم، فقال قوم: هم منافقون غير مشركين لتسترهم بالتاويل، وعدم ردهم للتنزيل؛ وذهب قوم الي انهم مشركون، لان تاويلهم قد خالف نص الكتاب، فهم بذلك في حكم الرد للنص القطعي؛ والخلاف موجود في كتب الاصحاب وكتب قومنا.



  واما القسم الثاني <> وهو كفر النعمة فهو ما كان من الكباءر، وليس فيه رد لتنزيل، ولا تكذيب لرسول، فان هذا النوع يسمي كفر نعمة، ويسمي ايضا نفاقا، وهذا معني قوله: (وبالنفاق الثاني منهما وسم) اي علم، اي سمي القسم الثاني من قسمي الكفر بالنفاق، ولا يجوز اطلاق اسم النفاق علي الشرك، فلا يسمي المشرك منافقا، كما لا يسمي المنافق مشركا، وهذا معني قوله: (وامنعه في الاول)، اي امنع اسم النفاق في القسم الاول من قسمي الكفر، فانه لا يجوز اطلاقه عليه، وانما امتنع اطلاق كل واحد من الاسمين علي مسمي صاحبه لما انه يترتب علي كل واحد منهما من الاحكام ما لا يترتب علي الاخر، فللمنافق احكام تخالف احكام المشرك، وكذا للمشرك احكام تخالف احكام المنافق؛ فالمنافق يناكح ويوارث، ويعامل في الدنيا باحكام المءمنين، الا في مواضع مخصوصة، وهي رد شهادته وترك ولايته ووجوب البراءة منه وحل قتله واضاعة ماله اذا صدر منه بغي ولم يقدر علي رده عن بغيه الا بذلك.

 واما احكام المشرك فقد تكفل الناظم ببيانها فقال:

 واحكم برجس اهله علي ... الابد ... واغتنمن في الحرب منهم ... السبد

 واسب ذراريهم ... وحرم ذبحهم ... تناكحا توارثا منا لهم

 وهكذا منهم لنا ... سواء ... في الحرب او بجزية هم ... جاءوا

 اعلم ان لاهل الشرك احكاما تخالف <> احكام اهل النفاق بحكم الظاهر:



  احدها: انه يحكم برجس اهله، والرجس بكسر الراء وسكون الجيم: القذر، قال في القاموس: «ويحرك وتفتح الراء وتكسر الجيم» انتهي (¬) . ولا يصلح في البيت الا الوجه الاول الذي قدمناه، ويطلق اسم الرجس علي كل ما استقذر من الاعمال المءدية الي سوء العاقبة، وليس هذا من غرضنا، فان المشرك والمنافق مشتركان فيه، قال تعالي في المنافقين: {انهم رجس وماواهم جهنم} (¬) ، وانما غرضنا الوجه الاول لا غير، وهو القذر، ونعني به عدم الطهارة، فان المشركين منعدمون من طهارة التوحيد فيحكم عليهم بالرجس، وكذلك ما مسوه من الرطوبات، قال تعالي: {انما المشركون نجس} (¬) . واختلف في المشرك اذا دخل في التوحيد هل عليه اغتسال بالماء اولا وقد طهره التوحيد.

  وثانيها: ان اغتنام اموالهم في الحرب، اي اذا كانوا حربا للمسلمين حلال، بخلاف المنافقين فانه لا يحل غنم اموالهم.

 و(السبد) في قول الناظم هو المال، قال ابن وصاف: «وقوله: ما له سبد ولا لبد، فالسبد: المال، ما كان من ذهب وفضة وعقار، واللبد: الحيوان ما كان من جمال او او بقر وغنم وضان» انتهي.

  وثالثها: حل سبي ذراريهم في الحرب ايضا اذا كانوا من غير مشركي العرب، وفي الاثر: فان قال لاي علة يحل بها سبي الاطفال وهم ممن ليس عليهم ذنب، قيل له: ذكروا في ذلك ثلاثة اوجه ليجروهم <> الي الاسلام، فيكون ذلك سببا لدخولهم فيه، وذلك انفع لهم، والثاني: نظرا بهم حين قتل اباءهم لءلا يموتوا هزالا. والوجه الثالث: تقوية لبيت المال. والله اعلم. انتهي.

 ¬__________

 (¬)  ... الفيروزابادي: القاموس، ص ، مادة: «رجس».

 (¬)  ... سورة التوبة: .

 (¬)  ... سورة التوبة: .



  ورابعها: تحريم ذباءحهم ان كانوا غير اهل الكتاب، فلا يجوز لاحد ان ياكل منها.

  وخامسها: تحريم مناكحتهم.

  وسادسها: تحريم موارثتهم. فقوله: (منا لهم) اي يحرم علينا ان نزوجهم مسلمة، وان نورثهم من مسلم. وقوله: (وهكذا منهم لنا): اي يحرم علينا ان نتزوج منهم مشركة او نرث منهم مشركا، فالحكم في التناكح والتوارث واحد، كانوا حربا للمسلمين او اعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.

 فتلخص مما ذكرنا ان احكام اهل الشرك قسمان: احدهما متعلق وجوده بوجود غيره، وهو اغتنام اموالهم وسبي ذراريهم فان تحليل كل منهما متعلق بوجود الحرب فقط. وثانيهما لم يتعلق وجوده بوجود غيره، وهو ما عدا القسم الاول. ثم هذا نوعان: احدهما مختص بهم فقط، وهو النجاسة والذبح، الا تري انا لا يجوز لنا ان ناكل من ذباءحهم مع جواز ان نطعمهم من ذباءحنا. وثانيهما غير مختص بهم دوننا فيهم وهو التناكح والتوارث، ثم لا يخفي ان غالب هذه الاحكام انما هو مختص بذوي الاوثان من المشركين، فانهم هم الذين لا يقبل منهم الا الاسلام او السيف، وهذا معني قوله: (سواء في الحرب او بجزية هم جاءوا) اذ المعني ان هذه الاحكام متعلقة بهءلاء المشركين <> كانوا حربا للمسلمين او دانوا باداء الجزية، لان الجزية لا تقبل منهم، كما سياتي ذكره، فسواء في حكمهم دانوا باداءها او لم يدينوا به. اما ما عدا اهل الاوثان من المشركين فيختصون باحكام اشار الناظم اليها فقال:

 والذبح من اهل الكتاب ... جوزا ... مع النكاح دون حرب جوزا

 ويرفع الحرب لجزية ... اتت ... منهم وفي المجوس حكمهم ثبت

 الا الذباح والنكاح ... فهما ... محرمان في المجوس ... فاعلما  يختص اهل الكتاب من اليهود والنصاري والصابءين باحكام ليست في اهل الاوثان من المشركين، ويشاركهم في بعض تلك الاحكام المجوس، فاما اليهود والنصاري فلا خلاف بين احد من المسلمين انهم اهل الكتاب، والخلاف في الصابءين، والمختار عند اصحابنا انهم اهل كتاب، فتجري عليهم احكام اهل الكتاب.

  فاحد تلك الاحكام: قبول الجزية منهم اذا اتوها عن يد وهم صاغرون؛ وبقبولها يرفع الحرب عنهم، ويصيرون اهل ذمة. والجزية هي اربعة دراهم في كل شهر علي الغني، ودرهمان علي المتوسط، ودرهم علي الفقير، ياتي بها من وجبت عليه الي القاءم بامر المسلمين، ولا يجزي عنه ان يامر غيره ان يءديها عنه لقوله تعالي: {عن يد وهم صاغرون} (¬) . ولا شء علي المفلس، ولا جزية علي امراة او عبد او طفل او شيخ او حبر او مجنون <> او راهب.

  وثانيها: انهم اذا صاروا اهل ذمة حلت ذباءحهم للمسلمين.

  وثالثها: انهم اذا صاروا اهل ذمة ايضا حل نكاح حراءرهم للمسلمين اما اماءهم فلا، ويشاركهم المجوس في قبول الجزية منهم واعطاء الذمة لهم، لقوله  صلي الله عليه وسلم  : «سنوا بهم سنة اهل الكتاب». اما حل ذباءحهم وتجويز التزوج منهم فلا يشاركونهم فيهما، فالمجوسي لا تحل ذبيحته وان اعطي الجزية؛ وكذا لا يحل تزوج المجوسية للمسلم وان كانت في ذمة وحكم اهل الكتاب كلهم.

 وحكم المجوس فيما عدا الامور التي ذكرتها حكم المشركين من اهل الاوثان، وكذا يكونون مثلهم في جميع احكامهم المتقدم ذكرها اذا لم يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فانهم يقاتلون علي ترك الاسلام حتي يسلموا او يءتوا الجزية عن يد وهم صاغرون. ويترتب علي حربهم غنم اموالهم، وسبي ذراريهم، وتحريم ذباءحهم، ومناكحتهم، والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة التوبة: .



 ثم انه اشار الي بيان الحكم الذي يختص به اهل الاوثان من المشركين فقال:

 والمشركون من ذوي ... الاوثان ... ليس لهم واق سوي ... الايمان

 هذا بيان الحكم المختص بعبدة الاوثان من المشركين، وهم الذين ليسوا اهل الكتاب، وانما نصبوا تصاوير وتماثيل، واعتقدوا انها الهة، فعبدوها من دون الله، او عبدوها مع الله تعالي، كما كان ذلك في المشركين <> العرب قبل الاسلام، فحكم هءلاء انهم يقاتلون علي تركهم الاسلام، ولا يقبل منهم جزية، ولا يعطون ذمة، ولا يرفع عنهم الحرب حتي يظهروا الاسلام، وهذا معني قوله: (ليس لهم واق سوي الايمان) اي لا يمنعهم من الحرب شء غير تصديق الرسول عليه الصلاة والسلام، والانقياد لحكمه.

 كذاك حكم راجع عن ... دينه ... واخذ بالشرك عن ... يقينه

 المراد بالراجع عن دينه هو الخارج عن الاسلام الي شء من ملل الكفر او الجاحد لشء مما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  ، وليس المراد بالراجع عن دينه ما يعم المرتد عن الاسلام الي احدي ملل الكفر، والتارك للدين كان عليه كالنصراني يترك ملة عيسي واليهودي يترك ملة موسي لان ملل الكفر كلها ملة واحدة. والمراد بالاخذ بالشرك المتردد في توحيده الغير الجازم به اي حكم المرتد عن دين الاسلام وحكم التارك لدينه الذي كان عليه، وحكم المتردد في توحيده الشاك فيه حكم عبدة الاوثان من المشركين لا تقبل منهم جزية، ولا يرفع السيف عنهم حتي يسلموا. وفي حكم هءلاء الجاهل المشرك بجهله، فانه لا يقبل منه الا الاسلام او السيف، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 الركن الرابع

 في التوبة

 وفيه اربعة ابواب.

 <> ختم الاركان بهذا الركن تفاءلا بحسن الخاتمة، فان من ظفر بالتوبة ختاما لعمله فقد ظفر، ختم الله لنا بها وتقبلها منا، امين.

 الباب الاول  في التوبة واركانها وشروطها

 اي في بيان احكام التوبة، وبيان اركانها وشروطها التي تتوقف عليها صحتها.

 توبتنا قسمان: فرض ... وجبا ... لمن عصي والثاني نفل ... ندبا 

 تنقسم التوبة بالنظر الي حكم الشارع فيها الي قسمين: واجب ومندوب.

  فاما الواجب فهو التوبة من المعصية، وهذا معني قوله: (فرض وجبا لمن عصي) اي: علي من عصي، سواء كانت معصيته صغيرة او كبيرة، فان التوبة من النوعين واجبة. والمراد بالتوبة من الصغيرة هو ترك الاصرار عليها، فان الاصرار عليها كبيرة كما مر. والمراد بالتوبة من الكبيرة هو ما ياتي من بيان اركانها.

  واما المندوب من القسمين فهو توبة من لم تصدر منه معصية، فان الندم علي التقصير، وان لم يفض الي معصية، وقصد عدم العود اليه، وانكسار النفس عند ذكره، وطلب الغفران له مندوب شرعا؛ والله سبحانه وتعالي اعلم.

 اركانها: ندم مع ... استغفار ... والعزم والرجوع ... بانكسار

 اركان التوبة التي تحصل بها حقيقتها للتاءب هي: اربعة اشياء، ثلاثة منها متفق عليها، فلا بد من حصولها للتاءب، وهي الندم والاقلاع عن الذنب، وقصد <> ان لا يعود اليه. وواحد مختلف فيه، فاوجب بعضهم حصوله للتاءب، ولم يوجبه اخرون، وهو الاستغفار باللسان، اي طلب الغفران باللفظ.

 فاما الندم فهو الحزن علي ما وقع من المعصية، فلا بد منه قطعا، علي انه هو اصل الاركان واساسها، وعنه تنشا بقيتها، ومن هنا قصر الشارع التوبة عليها، فقال: التوبة الندم.

 والمراد بالعزم في قول الناظم: القصد علي عدم العودة الي الذنب، فان قاصد العودة اليه مصر.

 والقصد بعدم العودة هو الذي نعده ركنا للتوبة لا عدم العودة نفسه، كما قاله بعض قومنا.



 والمراد بالرجوع هو الاقلاع عن الذنب، والمراد بالانكسار تذلل النفس لمالكها، وخوفها من اليم عقابه، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 واصلها امتثال امر ... الباري ... ومنتهاها الحط ... للاوزار

 المراد باصلها هو الامر الباعث لفعلها. والمراد بمنتهاها هو ثمرتها التي تترتب علي حصولها، اي اصل التوبة الذي يبعث لفعلها هو امتثال امر ربنا تعالي، فان العبد اذا نظر الي اوامر الله تعالي والي مناهيه، وعزم علي امتثال ذلك انبعثت نفسه، وتحرك خاطره الي تدارك ما ترك من المامورات، والاقلاع عما ارتكب من المنهيات، واورثه ذلك الامتثال الندم علي ما فات من الزلات، فالتجا الي الله تعالي طالبا لغفران الخطايا والسيءات، فكان ذلك منه هو التوبة بعينها. فاذا حصلت له هذه الخصال انتهي به الحال الي بلوغ <> مراده، وهو غفران ذنوبه وستر عيوبه، وحط اوزاره، وهذه الخصلة هي ثمرة التوبة وغايتها، والرتبة التي ينتهي اليها الراجع عن عصيانه بالنظر الي اول احواله. اما ما يكون له من الثواب الجزيل والعطاء الجليل، فذلك امر اسداه اليه محض الفضل وسعة الرحمة بسبب امتثال قوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المومنون} (¬) . عاملنا الله بفضله، وادخلنا في واسع رحمته، انه كريم رحيم، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 والتوب مثل الذنب عن ... نبينا ... سرا وجهرا هكذا قد بينا

 فالعجب والكبر معا ... والحسد ... كذا الرياء توبتها ان تفقد

 وهكذا العزم علي ... الكفران ... فالحق انه من ... العصيان

 يجب ان تكون التوبة في الاسرار والاعلان مثل المعصية، فان كانت المعصية من الاعمال الباطنية فالتوبة منها سترا يجزيه، فان اعلن بها فذلك نفل.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النور: .



 وان كانت المعصية من الافعال الظاهرة كشرب الخمر واكل الميتة ونحو ذلك فلا تجزي التوبة عنها الا جهرا لقوله  صلي الله عليه وسلم  : «اذا عملت سيءة فاحدث توبة، السر بالسر والعلنية بالعلنية».

 فاذا عرفت هذا فاعلم ان العجب والكبر والحسد والرياء من المعصيات الباطنية، فالتوبة منها ازالتها بالكلية، وصرفها بعلاجاتها الباطنية، ولا يلزم الاعلان بالتوبة منها، وهذا معني قوله: (توبتها ان تفقد) اي <> توبة هذا [كذا] الامور هو اعدامها من نفس المامور.

 ورفع (تفقد) علي لغة قوم يهملون ان المصدرية، ولا يعملونها، ومثل هذه الامور في صفة التوبة، منها العزم علي الفسوق، فان العزم علي ذلك من المعاصي الباطنة، فيجزي في التوبة منها الرجوع عما عزم عليه، والندم علي ما كان منه، وهذا معني قوله: (وهكذا العزم علي الكفران) والمراد بالكفران هو ما عدا الشرك من المعاصي.

 اما العزم علي الشرك فقد صرح الشهاب بن حجر من قومنا انه شرك ووجهه ان العازم علي الشرك لا يخلو من احد امور: اما ان يكون عزمه ذلك من اجل تعصب الشرك او القدح في الاسلام، او لتردد في التوحيد، او الجهل بما يلزمه علمه من التوحيد، والكل من هذه الامور شرك. ويحتمل انه اراد ان نفس العزم علي الشرك شرك مع قطع النظر عن هذه الامور، وهو ظاهر عبارته، والله اعلم.

 واما قوله: (فالحق انه من العصيان) اي فالقول الحق ان العزم علي الكفران معصية، خلافا لمن قال انه ليس بمعصية، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ولم يرد تاءب من ... ذنبه ... حتي يري الموت دنا من قربه

 او تطلع الشمس من المغرب ... قد ... اتي عن المختار فيما قد ... ورد  اي وعدنا ربنا تعالي بقبول التوبة، فلا يرد تاءب عن ذنبه من قبولها اذا اتي بها في وقتها الذي تقبل فيه، <> ووقتها الذي تقبل فيه هو العمر كله، الا في موضعين:

  احدهما: وقت الغرغرة بالموت، ومشاهدة اسبابه، فان التاءب في هذا الوقت لا تقبل منه توبته اذا كان قبل ذلك الوقت مصرا، لان توبته حينءذ لا عن اختيار منه لها، وانما كانت منه اضطرار لما تيقن من حضور الموت وانقضاء الدنيا عنه، والدليل علي ذلك قوله تعالي: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتيا اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان} (¬) ، وقوله  صلي الله عليه وسلم  : «ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر». وروي عطاء انها تقبل قبل موته ولو بفواق ناقة.

  والموضع الثاني: وقت طلوع الشمس من مغربها علامة لقيام الساعة، وهو بعض اياتها، وقد قال تعالي: {يوم ياتي بعض ءايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} (¬) ، وقال  صلي الله عليه وسلم  : «التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من مغربها»، وفي حديث اخر: «للتوبة باب بالمغرب مسيرة سبعين عاما، لا يزال كذلك حتي ياتي بعض ايات ربك: طلوع الشمس من مغربها». وفي حديث اخر: «ان الله تعالي يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل، حتي تطلع الشمس من مغربها»، ومعني يبسط يده اي يسدي نعمته ويسبلها علي من توجه اليه تاءبا، كل ذلك ترغيب للعباد في المسارعة الي التوبة والله اعلم.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النساء: .

 (¬)  ... سورة الانعام: .



 <> وانما كانت التوبة لا تقبل بعد طلوع الشمس من مغربها لان بطلوعها يتيقن انقضاء الدنيا وفناءها وقدوم الاخرة وبقاءها، فتوبة التاءب ضرورية لا اختيارية، ومن هنا لم تقبل توبة فرعون، لانه انما تاب بعد تيقن الهلاك، وبعد علمه بانقضاء دنياه، وفي ذلك الحين {قال ءامنت انه, لا اله الا الذي ءامنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين} (¬) فقيل له علي جهة الانكار عليه: {ءالان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} (¬) ؛ وهلاك فرعون ورد توبته مما اطبقت عليه الامة ودلت عليه الايات القرانية والاحاديث النبوية، فما نسب الي ابن العربي من قومنا من ان فرعون مءمن شهيد مخالف للكتاب والسنة وخارق لاجماع الامة، فلا يلتفت اليه، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 فقاتل المءمن عمدا ... تقبل ... توبته وهكذا المضلل

 من بعد موت من اضل ... واذا ... الي ليبطلن حقا فكذا

 وقيل ان لا توبة لهم ... وفي ... قول ابي نبهان ان ليس اصطفي

 لكن علي المضل ان يبلغ ... من ... اضله بما دعا ومن فتن

 ان كان في مقدرة ... والا ... فهو حري بمتاب ... المولي

 ¬__________

 (¬)  ... سورة يونس: .

 (¬)  ... سورة يونس: .



 اي فاذا علمت ان التاءب من ذنبه لا يرد ما لم يغرغر بنفسه او تطلع الشمس من مغربها، فاعلم ان قاتل المءمن عمدا والداعي الي ضلالة <> والحالف علي ابطال حق تقبل جميعا توبتهم اذا جاءوا بها علي شروطها، لان الادلة الدالة علي قبول التوبة قبل الغرغرة وقبل طلوع الشمس من مغربها عامة تشمل هءلاء وغيرهم، وتخصيصهم من هذا العموم مفتقر الي دليل. وذهب بعض العلماء الي ان هءلاء الثلاثة ليس لهم توبة، وكذا عندهم من الحقت زوجها ولدا من غيره، فهءلاء الاربعة لا توبة لهم عند هءلاء، وكذا قالوا فيمن قتل نبيا او قتله نبي؛ وضعف الشيخ ابو نبهان جاعد بن خميس الخروصي رضوان الله عليه تخصيص عموم الايات الواردة في قبول التوبة من جميع التاءبين، فاجراها علي عمومها، واختار ان التوبة مقبولة ما لم يغرغر او تطلع الشمس من مغربها، وهذا معني قوله: (وفي قول ابي نبهان ان ليس اصطفي) اي ان القول بان هءلاء الثلاثة غير مقبولة توبتهم ليس بالمختار في قول ابي نبهان.



 اما قوله: (لكن علي المضل...) الخ فهو بيان كيفية توبة الداعي الي ضلالة فاجيب اليها، اعلم ان توبة من دعا الي ضلالة فاجيب اليها مشروطة بان يبلغ من اجابه الي تلك الضلالة بانه تاب منها، وانها بدعة وضلالة، فان قبل منه ذلك، والا فلا شء عليه فوق ذلك، وان لم يقدر علي ابلاغ من اضله بيان ضلالته بان مات مجيبا اليها، او غاب حيث لا يمكنه ابلاغه، فلا شء عليه سوي التوبة ، لقوله تعالي: {ان الذين فتنوا المومنين <> والمومنات ثم لم يتوبوا...} الاية (¬) ، فانه تعالي شرط الوعيد بعدم التوبة، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 الباب الثاني من الركن الرابع

 في احوال التاءب

 والمراد باحواله بيان ما له وما عليه بعد <> التوبة.

 فاما بيان ما عليه فاشار اليه بقوله:

 وتارك فرضا لمولاه ... مضي ... كفارة وتوبة قد فرضا

 عليه مع ابداله، وقيل: ... لا ... شء سوي التوبة في ذا جعلا

 وذاك مثل الصوم ... والصلاة ... <>في حكم من حرم ... للحرمات

 اعلم ان التاءب من الذنب اما ان يكون ذنبه من جهة ارتكاب ما حرم الله تعالي، واما ان يكون من ترك ما فرض الله عليه. فان كان من الاول فلا شء عليه سوي التوبة <> اتفاقا من المشارقة، وعليه مع التوبة الكفارة مغلظة في اصحابنا المغاربة، بشرط ان يكون من المحرمين لما ارتكبه، ولا كفارة (¬) عندهم علي المستحل لذلك، كذا يءخذ من استقراء قواعدهم.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة البروج: . وتمامها: {فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق}.

 (¬)  ... في الاصل: + «علي».



 <> وان كانت معصيته بترك ما فرض الله عليه فعله كالصلاة والصوم يفوتهما عمدا، فلا يخلو في تفويته لهما من احد امرين: اما ان يكون مستحلا لتركهما، واما ان يكون منتهكا غير مستحل لذلك؛ فان كان <> مستحلا لتركها فلا شء عليه سوي التوبة من ذلك، وان كان منتهكا وفي اعتقاده داءن بفرضيتهما عليه ففيه ثلاثة اقوال:

  احدها: ان عليه التوبة من ذلك والكفارة عنه، وتداركه بالبدل.

  ثانيها: ان <> عليه التوبة والبدل ولا كفارة عليه.

  ثالثها: ان لا كفارة ولا بدل، وانما عليه التوبة فقط، وهذا معني قوله: (لا شء...) الخ.

 ومعني قوله: (جعلا) اي شرع ومعني قوله: (في حكم من حرم للحرمات) اي هذه الاقوال <> انما هي مختصة بحكم من اعتقد تحريم المحرمات شرعا، اما من ترك الصوم والصلاة علي جهة الاستحلال لهما فلا شء عليه سوي التوبة من ذلك لانه يكون باستحلاله لذلك مشركا وبرجوعه عنه الي <> الحق مسلما، والاسلام جب لما قبله {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} (¬) ، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 وفي المصر ان اتي الطاعة ... هل ... له ثوابها اذ الغفران حل

 او لا او التفصيل اولي ان ... عصي ... <> من غير ما شرك اتي ... محصحصا

 هذا بيان الطرف الثاني من احوال التاءب، وهو الجانب الذي له. وقد اختلف العلماء في التاءب اذا كان في حال اصراره فاعلا لطاعة، هل يعطي ثواب تلك الطاعات بعد <> التوبة ام لا ؟ ففيه ثلاثة اقوال:

  الاول: لابي عبد الله محمد بن محبوب رضي الله تعالي عنه واختاره ابن ابي نبهان: انه يعطي ثواب طاعته. وظاهر كلامهما الاطلاق.

 ¬__________

 (¬)  ... سورة الانفال: .



  القول الثاني: للفضل بن الحواري واختاره جماعة، <> وهو انه لا يعطي من ثواب تلك الطاعة شيءا.

  القول الثالث: لبشير، واختاره الزاملي انه اذا كان هذا المصر حين فعله للطاعة مشركا فلا ثواب له بعد التوبة علي تلك الطاعة، وان كان غير مشرك فيعطي <> بعد التوبة ثواب طاعته.

 ففي المسالة اطلاقان:

  وتفصيل الاطلاق الاول: انه يعطي ثوابها بعد التوبة مطلقا، كان حين فعل الطاعة مشركا او فاسقا غير مشرك.

  الاطلاق الثاني: انه لا يعطي ثواب ما عمل <> حال اصراره ولو تاب وغفر له، كان حال الاصرار مشركا او غير مشرك.

  واما التفصيل: فهو انه ان كان باصراره مشركا فلا ثواب له فيما عمل من الطاعات في حال شركه. وان كان غير مشرك فله ثوابه اذا <> تاب من اصراره.

  ولي في المسالة تفصيل اخر: هو انه ان كانت الطاعة التي عملها مشروطا صحتها بالاسلام، كالصلاة والصيام فلا ثواب لها ان عملها في الشرك لان شرط صحتها غير موجود، <> وثواب العمل مترتب علي صحته ولا صحة فلا ثواب.

 وان كانت تلك الطاعة غير مشروط في صحتها الاسلام كبر الوالدين واقراء الضيف وصلة الرحم واغاثة الملهوف ونصر المظلوم وهكذا... فله ثوابها اذا اسلم، وان <> عملها في الشرك؛ وكذا القول فيما عمل من الطاعات في حال اصراره الذي لا يشرك به، فانه وان كانت تلك الطاعة مشروطا في صحتها الايمان الكامل وهو الوفاء بجميع الواجبات، فلا صحة لها بتركه، <> فلا ثواب عليها.

 وان كانت تلك الطاعة غير مشروط في صحتها الايمان الكامل فله علي فعلها ثوابها بعد توبته.

 وهذا التفصيل حسن جدا، ولا يقال انه لم يتقدمني عليه احد، فان الحق مقبول ممن جاء به.



 فان قيل: <> لا شء من الطاعات مشروط صحته بالايمان الكامل، فلا وجه لاخر [كذا] التفصيل، قلنا: بل له وجه ظاهر، وهو ان الفقهاء اختلفوا في اشياء من الطاعات كالصلاة خلف الفاسق، فابطلها قوم، وصححها اخرون، فالقاءل <> ببطلانها يشترط في صحتها ان يكون الامام كامل الايمان وعلي مذهبه، فتلك الصلاة غير صحيحة، فلا ثواب لها، وان بعد التوبة علي هذا التفصيل الذي ذكرته، وكذا فيما اشبه ذلك والله اعلم.

 <> الباب الثالث من الركن الرابع

 في توبة المحرم والمستحل

 ومجمل توبة من ... يحرم ... والمستحل عكس هذا ... يلزم

 والمراد بالمحرم: المنتهك، وهو الذي يفعل الذنب مع اعتقاده له انه ذنب. والمراد بالمستحل من <> يفعل الذنب ويعتقد انه غير ذنب لشبهة تمسك بها، او لتقليده من تمسك بالشبهة في ذلك فهو يدين بتخطءة من خالفه في ذلك، فالمحرم علي هذا ايسر حالا من المستحل، لان المستحل جمع مع ارتكاب <> الذنب اعتقاد انه غير ذنب وتخطءة من خالفه في ذلك، فمن هنا كانت توبة المحرم ايسر حالا من توبة المستحل، فيجزي المحرم ان يتوب من جميع ذنوبه اجمالا، ولا يجزي المستحل ذلك، لكن يلزمه التوبة <> عن كل ما استحله، فيذكر ذنوبه ذنبا ذنبا، ويتوب عن كل واحد منها توبة، وهذا معني قول الناظم: (والمستحل عكس هذا يلزم) اي يلزم المستحل في كيفية التوبة عكس ما يلزم المحرم، فيلزم المحرم <> الاجمال، ويلزم المستحل التفصيل، هذا حاصل ما في الاثر. والظاهر ان لزوم التفصيل في التوبة علي المستحل انما هو تعبد خاص له فيما بينه وبين الخلق، اما فيما بينه وبين الله فلا يلزمه ذلك، وانما <> يجزيه الاجمال اذا قصد بالتوبة التوبة عن كل ذنب استحله، والله اعلم.



 ومن اتي امرا علي ... التحريم ... لم يجزه التوب بلا تغريم

 وان يكن اتاه ... باستحلال ... بعكسه في اعدل الاقوال

 <> وان يكن في يده ما قد ... كسب ... عليه ان يرده لمن ... سلب

 يشترط في توبة من فعل امرا ويعتقد انه حرام، فلزمه منه ضمان كاكل مال الغير بغير اذن ان يتخلص الي ارباب ذلك الشء، اما يغرمه له او يحل منهم <> ولا يجزيه التوبة منه بغير تخلص، فان لم يقدر علي التخلص دان باداء ذلك عند القدرة، فاذا حضره الموت وهو غير قادر علي الخلاص اوصي به، وليس عليه فوق ذلك شء، والله رءوف بالعباد. ولا يشترط <> هذا الاشتراط في توبة من فعل ذلك الفعل وهو مستحل له علي اكثر الاقوال، وعدله الناظم هاهنا لكن بشرط ان لا يكون ما اخذه بطريق الاستحلال باقيا في يده، فانه ان كان باقيا بعينه في يده ففي <> اكثر اقوالهم ان عليه ان يرده الي من اخذه منه؛ وقيل: لا يلزمه ان يرده اليه، لانه انما اخذه يوم اخذه وهو مستحل له. وفي قول ثالث ان علي المستحل رد ما اخذه ان كان باقيا، وغرمه ان كان متلفا. هذا <> محصل ما في الاثر في هذا المقام، وعندي فيه تفصيل، هو انه:

  ان كان المستحل مشركا، فلا يلزمه غرم ما اتلفه في حال شركه علي المسلمين، ولا يلزمه رد ما اخذ منهم بعد ان اسلم، ولو كان باقيا في يده لان له <> ما اسلم عليه لادلة ذكرتها في غير هذا الكتاب.

  وان كان المستحل من اهل القبلة فانه يلزمه رد ما اخذ علي المسلمين باستحلاله، وغرمه ان كان قد تلف من يديه، لانه لا تحل اموال اهل القبلة بنفس <> الاعتقاد لحلها، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 وحكمه محرم حين ... فعل ... حتي يصح انه قد ... استحل  اي حكم اخذ اموال اهل القبله انه محرم لاخذها، فهو محكوم عليه بغرمها، وان ادعي <> الاستحلال لها، لان اموال اهل القبلة في دين الله محجورة بغير اذن اهلها، فيحكم علي من اخذها بردها اليهم، ودعواه انه مستحل لاخذها دعوي لو صحت تسقط عنه الحكم بردها اليهم علي قول بعض.

 <> وايضا فحكم اهل الاقرار كلهم التحريم لما حرم الله، ودعواه انه مستحل تخالف اهل هذا الحكم فلا تسمع منه انه مستحل الا بصحة شرعية، وهي شهرة او شهادة عدلين، وذلك ان تقضي <> الشهرة او يشهد العدلان بان هذا الرجل قد كان علي دين الازارقة مثلا، والله اعلم.

 الباب الرابع من الركن الرابع

 في الامور التي لا تلزم منها توبة

 اي لعفو الله تعالي عنها بمنه، وهي اربعة اشياء: التقية، <> والخطا، والنسيان، وحديث النفس. فعقد لكل واحد من التقية والخطا فصلا، وعقد لحديث النفس والنسيان فصلا واحدا، فلذا قال: وفيه ثلاثة فصول:

 الفصل الاول

 في التقية

 اجز التقية بقول ان ... خلص ... <> من نيل ضر من به القول ... يخص

 وامنعها في اتلاف نفس ان ... جني ... والخلف في اتلاف مال ... ضمنا

 التقية اما ان تكون بالفعل، وسياتي بيان حكم التقية بالفعل.

 واما التقية بالقول فتجوز في موضع وتمنع في موضع اخر، <> ولها موضع ثالث يختلف في جوازها فيه.



 فاما الموضع الذي تجوز فيه فهي ما اذا كان القول ليس فيه ضرر علي احد من البشر، وكان المجبور قد اكره علي القول به فانه يجوز له في هذا الموضع ان يدفع عن نفسه <> ما يخشاه من القتل ونحوه بالقول الذي طلب منه، ولو كان ذلك القول شركا، وهذا معني قوله: (اجز تقية بقول...) الخ. ومعني قوله: (ان خلص من نيل ضر...) الخ، اي ان خلص ذلك القول من وقوع الضرر <> في الغير فهو تقييد للجواز، وجواز ما ذكرناه ماخوذ من الكتاب والسنة، فاما الكتاب فقوله تعالي: {الا من اكره وقلبه, مطمءنم بالايمان} (¬) ، وقوله تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة} (¬) .

 واما السنة فقوله <>  صلي الله عليه وسلم  : «عفي عن امتي الخطا والنسيان وما حدثوا به انفسهم وما اكرهوا عليه». ومن ذلك ما جري لعمار بن ياسر حين اخذه المشركون فلم يدعوه حتي سب رسول الله <>  صلي الله عليه وسلم  وذكر الهتهم بخير، فلما جاء الي النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله، ما اراني الا هلكت، فاخبره الخبر، قال: «كيف تجد قلبك؟» قال: مطمءن بالايمان، قال: «فان عادوا فعد».

 ¬__________

 (¬)  ... سورة النحل: .

 (¬)  ... سورة ال عمران: .



 واما الموضع الذي تمنع <> فيه التقية بالقول فهو ما اذا كان القول ضررا علي احد من البشر، كاتلاف نفس الغير، او قطع عضوه، فانه لا تجوز لاحد التقية في هذا الموضع اذ لا يحل لاحد ان ينجي نفسه بضرر غيره، اذ <> ليست نفسه اولي بذلك من نفس غيره، وهذا معني قوله: (وامنعها في اتلاف نفس ان جني) اي: وامنع التقية بالقول في موضع لا يجني فيه القول اتلاف نفس الغير، وكذا حكم عضوه، ومثال ذلك ان يكره <> جبار ذو قدرة معروف بالغشم احدا ممن يقدر عليه ان يدله علي احد من البشر ليقتله بباطل، او ليقطع عضوه بغير حق، وكان قد توعده بالقتل ان لم يدله عليه، فلا يجوز لهذا المجبور <> ان يدل الجبار علي ذلك المطلوب، وان خاف علي نفسه منه.

 واما الموضع الذي يختلف فيه جواز التقية فيه بالقول فهو ما اذا كان في ذلك القول اتلاف لمال الغير، كان يدل الجبار علي مال <> لغيره ان يضيعه او يقتله الجبار، فان بعضا قد اجاز له ان يدله علي ذلك مع اعتقاد الضمان له، وبعض منع من ذلك. وهذا معني قوله: (والخلف...) الخ. والجواز في هذا الموضع اظهر من المنع، لان المال <> لا يقاوم النفس، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ولم تجز تقية ... بالفعل ... كالحرق والغرق ومثل القتل

 لكن جواز ما ابيح ... للضرر ... كالاكل للميتة والدم ... اشتهر  هذا بيان حكم التقية بالفعل. <> وحكمها انها لا تجوز عند الاصحاب، وذلك كحرق النفس وكتغريقها وكقتلها، فان هذه الصور كلها لا يجوز لاحد ان ينجي نفسه بفعلها، لكن اشتهر عندهم جواز التقية بفعل الاشياء التي ابيح فعلها للمضطر <> كاكل الميتة والدم، وهذا الجواز وان كان علي قول لبعضهم فهو مشهور في اثارهم، فيدل علي ان كلامهم في منع التقية بالفعل مجمل لا بد له من تفصيل، وتفصيله ان نقول: ان الفعل الذي يكره عليه الانسان:

 <>  اما ان يكون به ضرر بالغير كحرق النفس وغرقها وقتلها.

  واما ان يكون ليس فيه ضرر بالغير، لكن فيه اتلاف لمال الغير.

  واما ان يكون ليس فيه ضرر للغير ولا اتلاف لماله.

 فان كان فيه ضرر بالغير <> فهو الممنوع اتفاقا، وان كان فيه اتلاف مال الغير فيخرج فيه الخلاف المذكور في جواز التقية بالقول، بشرط ضمان ذلك المتلف، والذي ليس فيه ضرر بالغير ولا اتلاف لماله نوعان:

  احدهما: فعل لا يقبل <> الجبر والاكراه، بمعني انه لا يتاتي فعله عند ذلك كالزني، فان فعله لا يصدر الا عن اختيار من الرجل دون المراة، فلا يحل للرجل التقية به، ولا للمراة ان تساعد عليه.

  وثانيهما: فعل يقبل الاكراه والجبر، <> وذلك كاكل الميتة واكل الدم واكل لحم الخنزير، ونحو ذلك مما ابيح لنا فعله في الاضطرار اليه، فاجاز التقية به قوم، ومنعها به اخرون.

 وحجة المجيزين للتقية به ان هذه الاشياء قد اباحها الله لنا في حال الاضطرار <> لها، ومقام الجبر والاكراه مقام اضطرار، فجاز لنا لذلك، وايضا فان الحكمة من شرعية الاباحة لفعل ما ذكر عند الاضطرار انما هي حفظ النفس، وهي حاصلة هاهنا.



 قال المانعون: ان اباحة ما ذكر مقيدة <> بالاضطرار في المخمصة، فلا تكون الاباحة في غير المخمصة وان اضطر الي فعله، قلنا: ذكر المخمصة في الاية لا مفهوم له، وانما هو جار علي الاغلب من احوال الاضطرار، فان الغالب من حال الاضطرار الي اكل <> ما ذكر انما هو في حال المخمصة، والتقييد بالاغلب المعتاد لا مفهوم له، لانه لم يذكر للقيد، فبهذا التحقيق يظهر لك صحة القول بجواز التقية باكل نحو الميتة، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 ومكره جاء بما الحد ... يجب ... <> عليه في ان لا يحد ... نستحب

 اذا اكره المكلف علي فعل شء يجب علي فاعله الحد، كالسرقة والزني فهل يقام عليه ذلك الحد ام لا ؟

 قال قوم: يقام عليه الحد بذلك، لانه فعل موجبه، والتقية بفعله حرام، فلا <> يدفع عنه الحد بذلك.

 وقال قوم: يدفع عنه بذلك لحصول الشبه بالاكراه، وفي حديث: «ادرءوا الحدود بالشبهات»، وهذه شبهة فلا يقام معها الحد، وهذا القول اظهر، ودليله اوضح، فقول الناظم: (في ان لا يحد <> نستحب) اختيارا لهذا القول، ومعناه ان استحبابنا في عدم حده.

 واعلم ان الخلاف الجاري في اقامة الحد مع التقية بنحو الزني والسرقة لا يجري في التقية بنحو قتل النفس وقطع عضو منها، لان في هذا الفعل <> تعلق حق للعباد، فيجب عليه القود والقصاص، والخلاف المتقدم انفا انما هو في موجب الحدود التي لم يكن للخلق فيها حق. هذا ما يظهر لي في تحرير المقام. ثم اني احسب اني وقفت علي حكاية الخلاف <> في ثبوت القود علي قاتل المجبور، ووجهه ان القود قد اختلف فيه هل هو حد ام حق، فعلي القول بانه حد يسقط بالشبهة ولا يسقط علي القول بانه حق للعباد، والله اعلم.

 <> الفصل الثاني  في الخطا

 وفع الاثم لدي الخطا ... ومن ... الزمه الظاهر حكما يسلمن

 كالقاتل النفس ... وكالمطلق ... زوجته خطا ومثل ... المعتق

 ومما لا يءاخذ العبد به، ولا تلزمه فيما بينه وبين الله منه <> توبة: الخطا، وهو ان يقصد الي فعل طاعة او مباح، فيخطء الي غير مقصوده، وهو نوعان:

  احدهما غير محاكم فيه، لكونه خاصا بنفسه، كما في الحديث [الذي] يروونه ان رجلا اراد ان يقول: «اللهم اسكني الجنة»، فقال: «اللهم <> اسكني النار»، فاشتد ذلك عليه، فقال له النبء (ص): «لا باس عليك، لك ما نويت».

  واما النوع الذي هو فيه محاكم، فهو مثل ان يقصد الي تجديد كلمة التوحيد فيخطء منها الي كلمة الشرك، او يقصد الي اظهار <> ولاية المسلمين فيخطء منها الي اظهار البراءة منهم، او يقصد ان يقول لزوجته: «انت بارة»، فيخطء الي قوله: «انت طالق»، او يقصد ان يقول لعبده: «انت صالح»، فيخطء الي قوله: «انت حر»، فانه يكون في هذه <> الصور كلها محاكما، فيحكم عليه بالكفر في اظهار الكفر بالعداوة في موضع العداوة، وبالطلاق لزوجته وبالعتق لعبده ان خاصماه في ذلك، وعليه هو ان يسلم للحكم الظاهر اذا حكم عليه بشء فيجب عليه <> تجديد التوحيد واظهار الولاية للمسلمين وتسريح الزوجة ورفع اليد عن العبد، وهذا معني قوله: (ومن الزمه الظاهر حكما يسلمن) اي ومن الزمه الحكم الظاهر شيءا من الاحكام الشرعية فعليه ان ينقاد له وان <> لا يتمرد عليه، والله اعلم.

 الفصل الثالث

 في النسيان وحديث النفس

 ورفض الوزر لدي ... النسيان ... وهكذا وسوسة الشيطان

 من بعد ان جاهده بما ... قدر ... اذ لم تكن اشد من لمح ... البصر  <> المراد برفض الوزر رفعه، اي رفع الاثم عن المكلف في حالتي النسيان ووسوسه الشيطان للحديث المتقدم ذكره. فاما رفع الاثم في النسيان فظاهر، واما رفعه في وسوسة الشيطان، والمراد بها حديث النفس فمقيد <> بما اذا لم يقدر المكلف ان يدفع الوسوسة الحاصلة في نفسه لانه يجب عليه بذل مجهوده في دفع الوسوسة المحرمة شرعا، والمعفو عنه منها انما هو حديث النفس الذي لا يمكن المكلف دفعه، ومثال هذا الحكم في <> رفع الاثم من الامور الحسية هو رءيا البصر الواقعة علي محجور شرعا فان الشرع لم يءاخذنا في الخطا في ذلك ولا فيما لم يمكننا غض النظر عنه، وليست الوسوسة بالمعني المذكور اشد من رءيا البصر <> علي المنظور المحجور، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 خاتمة الكتاب

 تمت بحمد الله انوار ... العقول ... حاوية اهم شء في ... الاصول

 المراد ب(انوار العقول) هذه المنظومة، فهو علم عليها، وانما <> سميتها بذلك لان موضوعها علم الاعتقادات، ومحل ذلك العلم هو الفعل، فالمتمسك بما في هذه المنظومة انما هو متمسك بنور العقل، والعادل عما لا يصح له العدول فيه منها خارج من النور الي الظلمات. <> والمراد بقوله: (حاوية اهم شء في الاصول) اي جامعة للامور التي لا بد منها ومن معرفتها من اصول الديانات، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 عارية من وصمة ... الاخلال ... سالكة طريقة ... الكمال  <> معني قوله: (عارية) اي متجردة، و(الوصمة): العيب، و(الاخلال): التقصير عما لا ينبغي التقصير عنه، و(الكمال): التمام، اي تمت <> هذه المنظومة حال كونها جامعة للاهم من اصول الديانات، وعارية من عيب التقصير عما لا ينبغي التقصير <> عنه، وحال كونها سالكة الطريقة التامة من التحقيق، وواردة المنهل الوافي من التدقيق، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 <> اهديتها صرفا لكل ... طالب ... تصونه من كل قول ... كاذب

 معني قوله: (اهديتها): اي صيرتها هدية، ومعني قوله: (صرفا) <> اي خالصة، ومعني قوله: (تصونه) تحفظه، ومعني قوله: (من كل قول كاذب): اي اعتقاد مخالف للحق، اي صيرت هذه <> المنظومة هدية خالصة لا ابغي عليها اجرا الا من الله لكل طالب للحق، وملتمس للهدي، والحال انها تحفظ هذا الطالب <> من الاعتقادات الفاسدة، والله سبحانه وتعالي اعلم.

 واحمد الله علي التيسير ... في ... اتم ما قد رمته من ... شرف

 <> اي اثني علي الله تعالي بما هو له اهل من الجميل علي تيسيره الي اتمام ما قصدت اتمامه في اتم حال، واوفي مقام.

 <> ثم الصلاة مع تسليم ... علي ... محمد المبعوث من خير ملا

 واله وصحبه ومن ... قفا ... مناهجهم علي التمام ... والوفا  ثم اني بعد حمد الله اصلي <> الصلاة واسلم التسليم المامور بهما شرعا علي نبي هذه الامة المبعوث من خير قوم يملءون العين شرفا، وعلي اله التابعين له وعلي صحبه <> المناصرين له، وعلي من تبع سبيلهم غير مبدل ولا مغير من بعده صلي الله عليه وعليهم اجمعين. ففي قوله: (علي التمام والوفا) براعة حسن <> الاختتام علي تمام هذا النظام، وفي هذا المقام انتهي بناء الكلام علي شرح هذا النظام، جعله الله تعالي عونا للطالبين، ونورا للمهتدين <> وفوزا لناظمه يوم الدين.

 والصلاة علي خاتم المرسلين وعلي اله وصحبه، وعلي جميع المءمنين، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله <> العلي العظيم.

 قد تم هذا الشرح المختصر علي المنظومة المسماة بانوار العقول، وهو الشرح الصغير من شرحي ناظمها عليها، وذلك في سنة اربعة <> عشر وثلاثماءة سنة والف سنة من الهجرة النبوية الاسلامية علي مهاجرها افضل الصلاة والسلام.

 تمت علي يد الفقير <> الحقير الذليل المعتصم الي مولاه سعيد بن خميس بن احمد بن سالم المدسري البهلوي خادم بني علي عفي عنه.

 المحتويات

 الركن الاول في العلم وما يشتمل عليه ... 

 الباب الاول في اقسام العلم واحكامه ... 

 الباب الثاني في السءال ... 

 فصل في الالفاظ الممتنع بها السءال عن المولي جل وعلا ... 

 الباب الثالث في الاجتهاد والفتوي ... 

 الباب الرابع في اقسام الجهل، وفيما يسع جهله وما لا يسع ... 

 خاتمة ... 

 الركن الثاني في الجملة وتفسيرها وما يشتمل عليها ... 

 الباب الاول من الركن الثاني في لزوم الجملة وكيفية قيام الحجة بها ... 

 الباب الثاني من الركن الثاني في التوحيد ... 

 الفصل الاول في نفي الاضداد والانداد والاشباه عن الله تعالي ...   الفصل الثاني في البراهين ... 

 الفصل الثالث في الصفات ... 

 الفصل الرابع في الرءية ... 

 الخاتمة في تفسير الفاظ تعلقت بها المشبهة من كتاب الله عز وجل ... 

 الباب الثالث من الركن الثاني في الانبياء والرسل والملاءكة والكتب ... 

 فصل في المحكم والمتشابه ... 

 الباب الرابع من الركن الثاني في الوعد والوعيد ... 

 الفصل الاول في الموت والبعث والحساب ... 

 الفصل الثاني في الميزان والصراط ... 

 الفصل الثالث في الشفاعة ... 

 الفصل الرابع في خلود اهل الجنة والنار ... 

 الباب الخامس من الركن الثاني في القضاء والقدر ... 

 الباب السادس في الايمان والاسلام ... 

 الركن الثالث في الولاية والبراءة وما يشتمل عليها وما يتولدان منه ... 

 الباب الاول في وجوب الولاية والبراءة واقسام كل منهما ... 

 القسم الاول: ولاية الحقيقة وبراءة الحقيقة: ... 

 القسم الثاني: الولاية بحكم الظاهر والبراءة بحكم الظاهر: ... 

 القسم الثالث: ولاية الجملة وبراءة الجملة ... 

 الباب الثاني في وجوب الولاية والبراءة بحكم الظاهر ... 

 فصل في احوال الولي بالظاهر ... 

 الباب الثالث من الركن الثالث في الوقوف واقسامه واحكامه ... 

 الباب الرابع من الركن الثالث في اقسام الذنوب، ومعرفة الصغاءر والكباءر منها ... 

 الباب الخامس من الركن الثالث في شء من الكباءر واحكام القاذف ... 

 الباب السادس في انقسام الكباءر الي كفر نعيم وجحود ... 

 الركن الرابع في التوبة ... 

 الباب الاول في التوبة واركانها وشروطها ... 

 الباب الثاني من الركن الرابع في احوال التاءب ... 

 الباب الثالث من الركن الرابع في توبة المحرم والمستحل ... 

 الباب الرابع من الركن الرابع في الامور التي لا تلزم منها توبة ... 

 الفصل الاول في التقية ... 

 الفصل الثاني في الخطا ... 

 الفصل الثالث في النسيان وحديث النفس ... 

 خاتمة الكتاب ...   تم بحمد الله وحسن عونه تصفيف بهجة الانوار علي يد الفقير الي الله الغني عمن سواه: مصطفي بن محمد شريفي بالقرارة، ليلة الاثنين  ذو الحجة ه /  افريل م.

 وتم ادراج ارقام صفحات الاصل، مع بعض التنسيقات وحذف الهوامش غير الضرورية ليلة الاحد  محرم ه /  فيفري م.تم بحمد الله وحسن عونه تصفيف بهجة الانوار علي يد الفقير الي الله الغني عمن سواه: مصطفي بن محمد شريفي بالقرارة، ليلة الاثنين  ذو الحجة ه /  افريل م.

 وتم ادراج ارقام صفحات الاصل، مع بعض التنسيقات وحذف الهوامش غير الضرورية ليلة الاحد  محرم ه /  فيفري م.

 NO PAGE NO 