

  AUTO هداية المتعبد السالك
 شرح الشيخ صالح عبد السميع الابي الازهري
 علي متن الاخضري
 في الفقه علي مذهب السادة المالكية
 للشيخ عبدالرحمن الاخضري  هداية المتعبد السالك

  CHECK [مقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين. اول ما يجب  علي المكلف: تصحيح ايمانه ثم معرفة ما يصلح به فرض عينه كاحكام الصلاة والطهارة والصيام. ويجب عليه ان يحافظ علي حدود الله ويقف عند امره ونهيه ويتوب الي الله سبحانه قبل ان يسخط عليه.

 وشروط التوبة الندم علي ما فات، والنية ان لا يعود الي ذنب فيما بقي عليه من عمره، وان يترك المعصية في ساعتها ان كان متلبسا بها، ولا يحل له ان يءخر التوبة، ولا يقول: حتي يهديني الله فانه من  علامات الشقاء والخذلان وطمس البصيرة. ويجب عليه حفظ لسانه من الفحشاء  والمنكر والكلام القبيح وايمان الطلاق، وانتهار المسلم واهانته، وسبه وتخويفه في غير حق شرعي.

 ويجب عليه حفظ بصره عن ا لنظر الي الحرام، ولا يحل له ان ينظر الي مسلم بنظرة تءذيه الا ان يكون فاسقا فيجب هجرانه.
 ويجب عليه حفظ جميع جوارحه ما استطاع  وان يحب لله ويبغض له ويرضي له ويغضب له، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر.
 ويحرم عليه الكذب والغيبة والنميمة والكبر والعجب والرياء والسمعة والحسد والبغض ورءية الفضل علي  الغير، والهمز واللمز، والعبث والسخرية، والزنا والنظر الي الاجنبية والتلذذ بكلامها واكل اموال  الناس بغير طيب نفس والاكل الشفاعة او الدين وتاخير الصلاة عن اوقاتها.
 ولا يحل له صحبة فاسق  ولا مجالسته لغير ضرورة. ولا يطلب رضا المخلوقين بسخط الخالق ، قال الله سبحانه وتعالي : { والله  ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين }. وقال عليه والسلام: " لا طاعة لمخلوق في معصية  الخالق ".
 ولا يحل له ان يفعل فعلا حتي يعلم حكم الله فيه ويسال العلماء ويقتدي بالمتبعين لسنة محمد  صلي الله عليه وسلم الذين يدلون علي طاعة الله،  ويحذرون من اتباع الشيطان. ولا يرضي لنفسه ما  رضيه المفلسون الذين ضاعت اعمارهم في غير طاعة الله تعالي،  فيا حسرتهم ويا يطول بكاءهم يوم القيامة.

 نسال الله ان يوفقنا لاتباع سنة نبينا وشفيعنا وسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.

  AUTO فصل في اقسام الطهارة
 الطهارة قسمان:  طهارة حدث.  وطهارة خبث. ولا يصح الجميع الا بالماء الطاهر المطر، وهو الذي لم يتغير لونه او طعمه او راءحته بما يفارقه غالبا  كالزيت والسمن والدسم كله والوذح والصابون والوسخ ونحوه، ولا باس التراب والحماة والسبخة... ونحوه.

  CHECK [الطهارة من النجاسة]
 فصل
 اذا تعينت النجاسة غسل محلها، فان التبست غسل الثوب كله. ومن شك في اصابة النجاسة نضح، وان اصابه  شء شك في نجاسته فلا نضح عليه. ومن تذكر النجاسة وهو في الصلاة قطع الا ان يخاف خروج  الوقت. ومن صلي بها ناسيا وتذكر بعد السلام اعاد في الوقت.

 فصل
  AUTO   AUTO فراءض الوضوء سبع: النية، وغسل الوجه، وغسل  اليدين الي المرفقين، ومسح الراس، وغسل الرجلين الي الكعبين، والدلك، والفور.

  CHECK [سنن الوضوء]
 وسننه: غسل اليدين الي الكوعين عند الشروع، والمضمضة، والاستنشاق، والاستنثار، ورد مسح  الراس، ومسح الاذنين، وتجديد الماء لهما، والترتيب بين الفراءض.
 ومن نسي فرضا من اعضاءه: فان تذكره  بالقرب فعله وما بعده، وان طال فعله وحده واعاد ما صلي قبله. وان ترك سنة فعلها ولا يعيد الصلاة. ومن نسي لمعة غسلها وحدها بنية وان صلي قبل ذلك  اعاد.
 ومن تذكر المضمضة والاستنشاق بعد ان شرع في الوجه فلا يرجع اليهما حتي يتم وضوءه.

  CHECK [فضاءل الوضوء]
 وفضاءله: التسمية، والسواك، والزاءد علي الضربة الاولي في الوجه واليدين، والبداية بمقدم الراس،  وترتيب السنن، وقلة الماء علي العضو، وتقديم اليمني علي اليسري. ويجب تخليل اصابع اليدين، ويستحب في اصابع الرجلين. ويجب تخليل اللحية الخفيفة في  الوضوء دون الكثيفة، ويجب تخليلها في الغسل ولو كانت كثيفة.

 فصل
  AUTO نواقض الوضوء احدث واسباب: فالاحداث:

 البول والغاءط والريح والمذي والودي. والاسباب: النوم الثقيل، والاغماء، والسكر، والجنون،  والقبلة، ولمس المراة ان قصد اللذة او وجدها، ومس الذكر بباطن الكف او بباطن الاصابع.

 ومن شك في حدث وجب عليه الوضوء، الا ان يكون موسوسا فلا شء عليه.
 ويجب عليه غسل الذكر  كله من المذي، ولا يغسل الانثيين. والمذي هو الماء الخارج عند الشهوة الصغري بتفكر او نظر او غيره.

  CHECK [موانع الحدث]
 فصل
 لا يحل لغير المتوضء: صلاة، ولا طواف، ولا مس نسخة القران العظيم ولا جلدها، لا بيده ولا بعود ونحوه، الا الجزء منها المتعلم فيه، ولا مس لوح  القران العظيم علي غير الوضوء الا لمتعلم فيه او معلم يصححه، والصبي في مس القران كالكبير والاثم علي مناوله له.
 ومن صلي بغير وضوء عامدا فهو كافر والعياذ بالله.

  AUTO   CHECK [موجبات الغسل]
 فصل
 يجب الغسل من ثلاثة اشياء: الجنابة والحيض والنفاس.

 فالجنابة قسمان:
 احدهما خروج المني بلذة معتادة في نوم او يقظة بجماع او غيره.
 والثاني: مغيب الحشفة في الفرج.
 ومن راي في منامه كانه يجامع ولم  يخرج منه مني فلا شء عليه.
 ومن وجد في ثوبه منيا يابسا لا يدري متي اصابه اغتسل واعاد ما صلي من اخر نومه نامها فيه.

  CHECK [فراءض الغسل وسننه]
 فصل
 فراءض الغسل: النية عند الشروع، والفور، والدلك، والعموم.
 وسننه: غسل اليدين الي الكوعين كالوضوء،  والمضمضة والاستنشاق والاستنثار، وغسل صماخ الاذن وهي الثقبة الداخلة في الراس، واما صفحة الاذن فيجب غسل ظاهرها وباطنها.

  CHECK [فضاءل الغسل]
 وفضاءله: البداية بغسل النجاسة، ثم الذكر فينوي عنده، ثم اعضاء الوضوء مرة مرة، ثم اعلي جسده، وتثليث غسل الراس، وتقديم شق جسده الايمن، وتقليل الماء علي الاعضاء.
 ومن نسي لمعة او عضوا من  غسله، بادر الي غسل حين تذكره ولو بعد شهر، واعاد ما صلي قبله، وان اخره بعد ذكره بطل غسله. فان كان في اعضاء الوضوء وصادفه غسل الوضوء اجزاه.

  CHECK [موانع الجنابة]
 فصل
 لا يحل للجنب دخول المسجد، ولا قراءة القران الا الاية ونحوها للتعوذ ونحوه. ولا يجوز لمن لا يقدر  علي الماء البارد ان ياتي زوجته حتي يعد الالة، الا ان يحتلم، فلا شء عليه.

  AUTO فصل في التيمم 
 ويتيمم المسافر في غير معصية، والمريض لفريضة او نافلة. ويتيمم الحاضر الصحيح للفراءض اذا خاف  خروج وقتها. ولا يتيمم الحاضر الصحيح لنافلة ولا جمعة ولا جنازة الا اذا تعينت عليه الجنازة.
  AUTO وفراءض التيمم: النية، والصعيد الطاهر، ومسح  الوجه، ومسح اليدين الي الكوعين، وضربة الارض الاولي، والفور، ودخول الوقت، واتصاله بالصلاة.
 والصعيد: هو التراب والطوب والحجر، والثلج  والخضخاض ونحو ذلك. ولا يجوز بالجص المطبوخ، والحصير والخشب والحشيش ونحوه، ورخص للمريض في حاءط الحجر والطوب ان لم يجد

  CHECK [سنن التيمم]
 مناولا غيره.
 وسننه: تجديد الصعيد ليديه، ومسح ما بين الكوعين والمرفقين، والترتيب.

  CHECK [فضاءل التيمم]
 وفضاءله: التسمية، وتقديم اليمني علي اليسري، وتقديم ظاهر الذراع علي باطنه ومقدمه علي مءخره.

  CHECK [نواقض التيمم]
 ونواقضه: كالوضوء.
 ولا تصلي فريضتان بتيمم واحد، ومن تيمم لفريضة جاز له النوافل بعدها، ومس  المصحف، والطواف، والتلاوة ان نوي ذلك واتصلت بالصلاة ولم يخرج الوقت. وجاز بتيمم النافلة كل ما  ذكر، الا الفريضة.
 ومن صلي العشاء بتيمم قام للشفع والوتر بعدها من غير تاخير.
 ومن تيمم من جنابة فلابد من نيتها.

  AUTO فصل في الحيض
 والنساء: مبتداة ومعتادة وحامل. واكثر الحيض للمبتداة خمسة عشر يوما. وللمعتادة عادتها، فان  فان تمادي بها الدم زادت ثلاثة ايام ما لم تجاوز خمسة عشر يوما. وللحامل بعد ثلاثة اشهر خمسة عشر يوما ونحوها،  وبعد ستة اشهر عشرون ونحوها، فان انقطع الدم لفقت ايامه حتي تكمل عادتها.
 ولا يحل للحاءض صلاة ولا صوم ولا طواف ولا مس مصحف ولا دخول مسجد.

 وعليها قضاء الصوم دون الصلاة. وقراءتها جاءزة. ولا يحل لزوجها فرجها ولا ما بين سرتها وركبتيها حتي تغتسل.

  AUTO فصل في النفاس
 والنفاس كالحيض في منعه. واكثره ستون يوما، فاذا انقطع الدم قبلها ولو في يوم الولادة، اغتسلت وصلت،  فاذا عاودها الدم فان كان بينهما خمسة عشر يوما فاكثر كان الثاني حيضا، والا ضم الي الاول وكان من تمام النفاس.

  AUTO   CHECK [اوقات الصلاة]
 فصل في الاوقات
 الوقت المختار للظهر: من زوال الشمس الي اخر  القامة. والمختار للعصر: من القامة الي الاصفرار. وضروريهما الي الغروب. والمختار لمغرب: قدر ما  تصلي فيه بعد شروطها. والمختار للعشاء: من مغيب الشفق الي ثلث الليل الاول. وضروريهما الي طلوع  الفجر. والمختار للصبح: من الفجر الي الاسفار الاعلي، وضروريه الي طلوع الشمس.
 والقضاء في الجميع ما وراء ذلك.
 ومن اخر الصلاة حتي خرج وقتها فعليه ذنب عظيم، الا ان يكون ناسيا او ناءما. ولا تصلي نافلة  بعد صلاة الصبح الي ارتفاع الشمس، وبعد صلاة العصر الي صلاة المغرب، وبعد طلوع الفجر الا الورد  لناءم عنه، وعند جلوس امام الجمعة علي المنبر، وبعد والجمعة حتي يخرج من المسجد.

  AUTO فصل في شروط الصلاة
 وشرط الصلاة: طهارة الحدث، وطهارة الخبث من البدن والثوب والمكان، وستر العورة، واستقبال القبلة،  وترك الكلام، وترك الافعال الكثيرة.وعورة الرجل ما بين السرة والركبة. والمراة كلها  عورة ما عدا الوجه والكفين. وتكره الصلاة في السراويل، لا اذا كان فوقها شء. ومن تنجس ثوبه ولم  يجد ثوبا غيره ولم يجد ماء يغسله به او لم يكن عنده ما يلبس حتي يغسله خروج الوقت صلي  بنجاسته. ولا يجوز تاخير الصلاة لعدم الطهارة. ومن فعل ذلك فقد عصي ربه.
 ومن لم يجد ما يستر به عورته صلي عريانا. ومن اخطا القبلة اعاد في الوقت، وكل  اعادة في الوقت فهي فضيلة، وكل ما تعاد منه الصلاة في الوقت فلا تعاد منه الفاءتة والنافلة.

 فصل
  AUTO فراءض الصلاة: نية الصلاة المعينة، وتكبيرة الاحرام، والقيام لها، والفاتحة، والقيام لها، والركوع، والرفع منه  والسجود علي الجبهة، والرفع منه، والاعتدال، والطمانينة، والترتيب بين فراءضها، والسلام، وجلوسه الذي يقارنه.

  CHECK [سنن الصلاة]
 وشرط النية: مقارنتها لتكبيرة الاحرام.
 وسننها: الاقامة، والسورة التي بعد الفاتحة، والقيام لها  والسر فيما يسر فيه، والجهر فيما يجهر فيه، وسمع الله لمن حمده، وكل تكبيرة سنة الا الاولي  والتشهدان، والجلوس لهما، وتقديم الفاتحة علي السورة، والتسليمة الثانية والثالثة للماموم، والجهر  بالتسليمة الواجبة، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والسجود علي الانف والكفين والركبتين
 النية والتكبير لا انه يشترط ان تكون النية مصاحبة للتكبير اه .

 واطراف القدمين، والسترة لغير الماموم واقلها غلظ رمح وطول ذراع طاهر ثابت غير مشوش.

  CHECK [فضاءل الصلاة]
 وفضاءلها: رفع اليدين عند الاحرام حتي تقابلا الاذنين، وقول الماموم والفذ: ربنا ولك الحمد، والتامين  بعد الفاتحة للفذ والماموم ولا يقولها الامام الا في قراءة السر، والتسبيح في الركوع، والدعاء في السجود، وتطويل القراءة في الصبح والظهر تليها، وتقصيرها في  العصر والمغرب، وتوسطها في العشاء، وتكون السورة الاولي قبل الثانية واطول منها. والهيءة المعلومة في الركوع والسجود والجلوس، والقنوت سرا قبل  الركوع وبعد السورة في ثانية الصبح ويجوز بعد الركوع، والدعاء بعد التشهد الثاني، ويكون التشهد

  CHECK [مكروهات الصلاة]
 الثاني اطول من الاول. والتيامن بالسلام، وتحريك السبابة في التشهد.
 ويكره الالتفات في الصلاة، وتغميض  العينين، والبسملة والتعوذ في الفريضة ويجوزان في النقل، والوقوف علي رجل واحدة الا ان يطول قيامه، واقتران
 دون جلوس، بل جلوس التشهد والجلوس بين السجدتين سواء في طلب هذه الهيءة علي سيبل الفضيلة .

 رجليه، وجعل درهم او غيره في فمه، وكذلك كل ما يشوشه في جيبه او كمه او علي ظهره، والتفكر في امور
 السبابة يمينا وشمالا في حال تشهده.

 الدنيا، وكل ما يشغله عن الخشوع في الصلاة.

  CHECK [الخشوع في الصلاة]
 فصل
 للصلاة نور عظيم تشرق به قلوب المصلين ولا يناله الا الخاشعون. فاذا اتيت الي الصلاة ففرغ قلبك من  الدنيا وما فيها، واشتعل بمراقبة موالاك الذي تصلي لوجهه واعتقد ان الصلاة خشوع وتواضع لله سبحانه بالقيام والركوع والسجود واجلال وتعظيم له بالتكبير  والتسبيح والذكر. فحافظ علي صلاتك فانها اعظم العبادات، ولا تترك
 كانك تراه.. " الحديث.

 الشيطان يلعب بقلبك ويشغلك عن صلاتك حتي يطمس قلبك ويحرمك من لذة انوار الصلاة.
 فعليك بدوام الخشوع فيها فانها تنهي عن الفحشاء والمنكر بسبب الخشوع فيها. فاستعن بالله انه خير مستعان.

  CHECK [احوال تادية الصلاة]
 فصل
 للصلاة المفروضة سبعة احوال مرتبة تءدي عليها، اربعة منها علي الوجوب، وثلاثة علي الاستحباب:
 فالتي علي الوجوب: اولها القيام بغير استناد، ثم القيام باستناد،  ثم الجلوس بغير استناد، ثم الجلوس باستناد. فالترتيب بين هذه الاربعة علي الوجوب اذا قدر علي حالة منها وصلي بحالة دونها بطلب صلاته.
 والثلاثة التي علي الاستحباب هي: ان يصلي العاجز عن هذه الثلاثة  المذكورة: علي جنبه الايمن، ثم علي الايسر ثم علي ظهره، فان خالف في الثلاثة لم يبطل صلاته. والاستناد الذي تبطل به صلاة القادر علي تركه هو الذي يسقط  بسقوطه، وان كان لا يسقط بسقوطه فهو مكروه.
 واما النافلة فيجوز للقادر علي القيام ان يصليها جالسا، وله نصف اجر القاءم. ويجوز ان يدخلها جالسا ويقوم بعد  ذلك، او يدخلها قاءما ويجلس بعد ذلك الا ان يدخلها بنية القيام فيها فيمتنع جلوسه بعد ذلك.

  CHECK [قضاء الفواءت]
 فصل
 يجب قضاء ما في الذمة من الصلوات ولا يحل التفريط فيها، ومن صلي كل يوم خمسة ايام فليس  بمفرط. ويقضيها علي نحو ما فاتته: ان كان حضرية قضاها حضرية، وان كان سفرية قضاها سفرية، سواء كان حين القضاء في حضر او سفر.
 والترتيب يبن الحاضرتين وبين يسير الفواءت مع الحاضرة واجب مع  الذكر، واليسير اربع صلوات فادني. ومن كانت عليه اربع صلوات فاقل صلاها قبل الحاضرة ولو خرج وقتها. ويجوز القضاء في كل وقت. ولا يتنفل من عليه القضاء، ولا يصلي الضحي، ولا قيام رمضان، ولا يجوز له الا  الشفع والوتر والفجر والعيدان والخسوف والاستسقاء.
 ويجوز لمن عليهم القضاء ان يصلوا جماعة اذا استوت  صلاتهم. ومن نسي عدد ما عليه من القضاء صلي عددا لا يبقي معه شك.

 باب في السهو
  AUTO وسجود السهو في الصلاة سنة. فللنقصان: سجدتان قبل السلام بعد تمام التشهدين يزيد بعدهما، وللزيادة: سجدتان بعد السلام يتشهد بعدهما  ويسلم تسليمة اخري. ومن نقص وزاد سجد قبل السلام.
 ومن نسي السجود القبلي حتي سلم سجد ان كان قريبا، وان طال او خرج من المسجد بطل السجود وتبطل الصلاة معه ان كان علي ثلاث سنن  او اكثر من ذلك، والا فلا تبطل. ومن نسي السجود البعدي سجده ولو بعد عام.
 ومن نقص فريضة فلا يجزيه السجود عنها. ومن نقص الفضاءل فلا سجود عليه.
 ولا يكون السجود القبلي الا لترك سنتين فاكثر،  واما السنة الواحدة فلا سجود لها الا السر والجهر، فمن اسر في الجهر سجد قبل السلام، ومن جهر في السر سجد بعد السلام.
 ومن تكلم ساهيا سجد بعد السلام، ومن سلم  من ركعتين ساهيا سجد بعد السلام. ومن زاد في الصلاة ركعة او ركعتين سجد بعد السلام. ومن زاد في الصلاة مثلها بطلت. ومن شك في كمال صلاته اتي بما شك فيه. والشك في النقصان لتحققه. فمن شك في ركعة او سجدة اتي بها وسجد بعد السلام،  وان شك في السلام سلم ان كان قريبا ولا سجود عليه، وان طال بطلت صلاته.
 والموسوس يترك الوسوسة من قلبه، ولا ياتي بما شك فيه ولكن يسجد بعد السلام سواء شك في زيادة او نقصان.
 ومن جهر في القنوت فلا سجود عليه ولكنه يكره عمده.
 ومن زاد السورة في الركعتين الاخيرتين فلا سجود عليه.
 ومن سمع ذكر محمد صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فصلي عليه فلا شء عليه،  سواء كان ساهيا او عامدا او قاءما او جالسا.
 ومن قرا سورتين فاكثر في ركعة واحدة او خرج من سورة الي سورة، او ركع قبل تمام السورة فلا شء عليه في جميع ذلك.
 ومن اشار في صلاته بيده او راسه فلا  شء عليه.
 ومن كرر الفاتحة ساهيا سجد بعد السلام، وان كان عامدا فالظاهر البطلان.
 ومن تذكر السورة بعد انحناءه الي الركوع فلا يرجع اليها.
 ومن تذكر السر او الجهر قبل الركوع اعاد القراءة، فان كان ذلك في  السورة وحدها اعادها ولا سجود عليه، وان كان في الفاتحة اعادها وسجد بعد السلام. وان فات بالركوع سجد لترك الجهر قبل السلام ولترك السر بعد السلام سواء كان من الفاتحة او السورة وحدها.
 ومن ضحك  في الصلاة بطلت سواء كان ساهيا او عامدا، ولا يضحك في صلاته الا غافل متلاعب.
 والمءمن اذا قام لصلاة اعرض بقلبه عن كل ما سوي الله سبحانه  وترك الدنيا وما فيها، حتي يحضر بقلبه جلال الله سبحانه وعظمته، ويرتعد قلبه وترهب نفسه من هيبة الله جل جلاله، فهذه صلاة المتقين. ولا شء عليه في التبسم، وبكاء الخاشع في الصلاة مغتفر. ومن انصت لمتحدث قليلا فلا شء عليه.
 ومن قام من ركعتين قبل الجلوس،  فان تذكر قبل ان يفارق الارض بيديه وركبتيه رجع الي الجلوس ولا سجود عليه، وان فارقها تمادي ولم يرجع وسجد قبل السلام، وان رجع بعد المفارقة وبعد القيام ساهيا او عامدا صحت صلاته وسجد بعد  السلام. ومن نفخ في صلاته ساهيا سجد بعد السلام، وان كان عامدا بطلت صلاته. ومن عطس في صلاته فلا يشتغل بالحمد ولا يرد علي من شمته ولا يشمت عاطسا، فان حمد الله فلا شء عليه. ومن تثاءب في  الصلاة سد فاه، ولا ينفث الا في ثوبه من غير اخراج حروف.
 ومن شك في حدث او نجاسة فتفكر في صلاته قليلا، ثم تيقن الطهارة فلا شء عليه.
 ومن التفت في الصلاة ساهيا فلا شء عليه، وان تعمد فهو مكروه،  وان استدبر القبلة قطع الصلاة.
 ومن صلي بحرير او ذهب او سرق في الصلاة او نظر محرما في عاص وصلاته صحيحة.
 ومن غلط في القراءة بكلمة من غير القران سجد بعد السلام، وان كانت من القران فلا  سجود عليه الا يتغير اللفظ او يفسد المعني فيسجد بعد السلام. ومن نعس في الصلاة فلا سجود عليه، وان ثقل نومه اعاد الصلاة والوضوء. وانين المريض مغتفر، والتنحنح للضرورة مغتفر وللافهام منكر ولا تبطل  الصلاة به. ومن ناداه احد فقال له: سبحانه الله، كره وصحت صلاته. ومن وقف في القراءة ولم يفتح عليه  احد ترك تلك الاية وقرا ما بعدها، فان تعذرت عليه ركع. ولا ينظر مصحفا بين يديه الا ان يكون في  الفاتحة فلابد من كمالها بمصحف او غيره، فان ترك منها اية سجد قبل السلام، وان كان اكثر بطلت صلاته.

 ومن فتح علي غير امامه بطلت صلاته، ولا يفتح علي امامه الا ان ينتظر الفتح او يفسد المعني. ومن جال  فكره قليلا في امور الدنيا نقص ثوابه ولم تبطل صلاته. ومن دفع الماشي بين يديه او سجد علي شق جبهته او سجد  علي طية او طيتين من عمامته فلا شء عليه. ولا شء في غلبة القء والقلس في الصلاة. وسهو  الماموم يحمله الامام، الا ان يكون من نقص الفريضة. واذا سها الماموم او نعس او زوحم عن الركوع وهو  في غير الاولي، فان طمع في ادراك الامام قبل رفعه من السجدة الثانية ركع ولحقه، وان لم يطمع ترك  الركوع وتبع امامه وقضي ركعة في موضعها بعد سلام امامه.
 وان سها عن السجود او زوحم او نعس  حتي قام الامام الي ركعة اخري سجد ان طمع في ادراك الامام قبل الركوع والا تركه وتبع الامام  وقضي ركعة اخري ايضا، وحيث قضي الركعة فلا سجود عليه الا ان يكون شاكا في الركوع او السجود.
 ومن جاءته حية او عقرب فقتلها فلا شء عليه الا ان يطول فعله او يستدبر القبلة فانه يقطع. ومن شك هل  هو في الوتر او في ثانية الشفع جعلها ثانية الشفع وسجد بعد السلام ثم اوتر. ومن تكلم بين الشفع والوتر ساهيا فلا شء عليه، وان كان عامدا كره ولا شء عليه. والمسبوق ان ادرك مع الامام اقل من  ركعة فلا يسجد معه لا قبليا ولا بعديا، فان سجد معه بطلت صلاته، وان ادرك ركعة كاملة او اكثر سجد معه القبلي واخر البعدي حتي يتم صلاته فيسجد بعد سلامه، فان سجد مع الامام عامدا بطلت صلاته وان كان  ساهيا سجد بعد السلام. وان سها المسبوق بعد سلام الامام فهو كالمصلي وحده، واذا ترتب علي المسبوق بعدي من جهة امامه وقبلي من جهة نفسه اجزاه القبلي.
 ومن نسي الركوع وتذكره في السجود رجع قاءما،  ويستحب له ان يعيد شيءا من القراءة ثم يركع ويسجد بعد السلام.
 ومن نسي سجدة واحدة وتذكرها بعد قيامه رجع جالسا وسجدها الا ان يكون قد جلس قبل القيام فلا يعيد الجلوس. ومن نسي سجدتين خر ساجدا ولم  يجلس ويسجد في جميع ذلك بعد السلام.
 وان تذكر السجود بعد رفع راسه من الركعة التي تليها تمادي علي صلاته ولم يرجع والغي ركعة السهو وزاد ركعة في موضعها بانيا، وسجد قبل السلام ان كانت من  الاوليين وتذكر بعد عقد الثالثة، وبعد السلام ان لم تكن من الاوليين او كانت منهما وتذكر قبل عقد الثالثة لان السورة والجلوس لم يفوتا.
 ومن سلم شاكا في كمال صلاته بطلت صلاته.
 والسهو في صلاة  القضاء كالسهو في صلاة الاداء.
 والسهو في النافلة كالسهو في الفريضة الا في ست مساءل: الفاتحة، والسورة، والسر، والجهر، وزيادة ركعة ونسيان بعض الاركان ان طال.
 فمن نسي الفاتحة في النافلة وتذكر  بعد الركوع تمادي وسجد قبل السلام، بخلاف الفريضة فانه يلغي تلك الركعة ويزيد اخري ويتمادي، ويكون سجوده كما ذكرنا في تارك السجود.
 ومن نسي السورة او الجهر او السر في النافلة وتذكر بعد  الركوع تمادي ولا سجود عليه، بخلاف الفريضة.
 ومن قام الي ثالثة في النافلة، فان تذكر قبل عقد الركوع رجع وسجد بعد السلام، وان عقد الثالثة تمادي وزاد الرابعة وسجد قبل السلام، بخلاف الفريضة فانه يرجع متي  ما ذكر ويسجد بعد السلام. ومن نسي ركنا من النافلة كالركوع او السجود ولم يتذكر حتي سلم وطال فلا  اعادة عليه، بخلاف الفريضة فانه يعيدها ابدا. ومن قطع النافلة عامدا او ترك منها ركعة او سجدة عامدا اعادها  ابدا. ومن تنهد في صلاته فلا شء عليه الا ان ينطق بحروف.
 واذا سها الامام بنقص او زيادة سبح به الماموم.

 واذا قام امامك من ركعتين فسبح به، فان فارق الارض فاتبعه، وان جلس في الاولي او في الثالثة فقم ولا تجلس  معه، وان سجد واحدة وترك الثانية فسبح به ولا تقم معه الا ان تخاف عقد ركوعه فاتبعه ولا تجلس بعد  ذلك معه لا في ثانية ولا في رابعة ، فاذا سلم فزد ركعة اخري بدلا من الركعة التي الغيتها بانيا وتسجد قبل  السلام. فان كنتم جماعة الافضل لكم ان تقدموا واحدا يتم بكم. واذا زاد الامام سجدة ثالثة فسبح به  ولا تسجد معه. واذا قام الامام الي خامسة تبعه من تيقن  موجبها او شك فيه، وجلس من تيقن زيادتها. فان جلس  الاول وقام الثاني بطلت صلاته. واذا سلم الامام قبل  كمال الصلاة سبح به من خلفه، فان صدقه كمل صلاته  وسجد بعد السلام، وان شك في خبره سال عدلين وجاز لهما الكلام في ذلك، وان تيقن الكمال عمل  علي يقينه وترك العدلين الا ان يكثر الناس خلفه فيترك يقينه ويرجع اليهم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 الحمد لله الذي وشح الدين بطلعة سيد الانبياء والمرسلين، وجعل امته خير امة وملته خير ملة، فهو سيد الابرار، وهم السادة الاخيار. (المءلف)

 (الحمد لله) وانما بدا بحمد لله اداء لما وجب ووفاء بما طلب وعملا بقوله صلي الله عليه وسلم: " كل امر ذي بال لا يبدا بالحمد فهو اجذم " اي كالرجل الاجذم، اي الاقطع كما في المصباح، وهو من قطعت انامل يديه او من قام به الجذام كما في القاموس. وكلها تدل علي حصول العيب المنفر وعدم الكمال، علي ان الحمد واجب ولو مرة في العمر كالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وكلمتي الشهادة.

 (رب العالمين) اي مربيهم علي مواءد كرمه وبر احسانه

 (والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين ) وانما اتي بالصلاة وفاء بما طلب لجانب من


 لولاه لم توجد الدنيا من العدم ، فهو مصباح الفضل ونبراس الهدي المخصوص بعز الدنيا وترف الاخرة.

 (اول ما يجب علي المكلف تصحيح ايمانه ) فاول الواجبات النظر الموصل الي معرفة الصانع، والعلم بوجوده، فهو اس الايمان والاصل لكل ما يطلب من المكلف من معرفة ما يجب وما يجوز وما يستحيل، وبهذا تم ايمانه وانتظم في سلك عباده المشار اليهم بقوله تعالي: { يا عباد فاتقون } وانما كان هذا تمام الايمان لان معرفة ما يجب لله عز وجل وما يجوز وما يستحيل تستلزم معرفة مثل ذلك في حق الرسل عليهم الصلاة والسلام.

 (ثم ما يصلح به فرض عينه كاحكام الصلاة والطهارة والصيام ) ثم بعد هذه النشاة: اي نشاة معرفة الصانع ومعرفة وجوب وجوده، يلزم ما فرض الله عليه مما لا تطهر نفسه ولا تكمل سريرته الا به، قال تعالي: { وما جعل عليكم في الدين من حرج ولكن


 يريد ليطهركم } فما فرض الله عليه: الصلاة، فهي واجبة علي كل مكلف بعينه ولا يغنيه عن فعلها فعل غيره عنه، ولها احكام تخصها لا تتحقق وجودا ولا كمالا الا بها، فيجب عليه معرفة ذلك.

 ( ويجب عليه ان يحافظ علي حدود الله ويقف عند امره ونهيه ) وهي ما اقامه الله من شراءعه وطلب المحافظة علي فعله من الواجبات والمندوبات، وحث علي تركه من المحرمات والمكروهات، فمن امتثل الاوامر واجتنب المنهيات فقد حافظ علي حدود الله واقام شرعه القويم وهدي الي الصراط المستقيم.

 ( ويتوب الي الله تعالي قبل ان يسخط عليه ) ليست التوبة امرا وراء امتثال المامورات، وانما عناها المءلف بالذكر بما لها من مزيد العناية، فان الانسان قل ان يسلم من الهفوات ومن الوقوع في المحذورات مع وصفه باقامة الشريعة المطهرة.

 ومن ذا الذي ما ساء قط


 فينبغي للانسان الكامل المبادرة عند طرو ما اقترف من الاساءة ان يخلع ثوب القذر، ويتمثل بين يدي ذي العزة ويتحلي بلباس الاجلال والمهابة والتذكر، فيبصر قبح الاساءة فيسرع بالانابة والرجوع الي الرقيب { ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون }. ( وشروط التوبة: الندم علي ما فات، والنية ان لا يعود الي الذنب فيما بقي من عمره، وان يترك المعصية في ساعتها ان كان متلبسا بها، ولا يجل له ان يءخر التوبة ولا يقول حتي يهديني الله، فانه من علامة الشقاء والخذلان وطمس البصيرة ) لما ذكر ان التوبة والانابة والرجوع الي الله مما اقترف من السيءات من الواجب علي المكلف فعله، لا يتحقق ذلك ولا يحصل في خارج العيان الا بمعدات تتقوم بها هوية المتوبة، يجعلها بعضهم اركانا ويجعلها بعضهم شرطا، كمصنفنا، اخذ يبين ذلك علي جهة الشرطية فقال: ( وشروط.. ) الخ. فمن شروط التوبة ان تالم نفس الفاعل وتحزن من جرم وقبح ما فعل، ومنها نية عدم العود الي الذنب مرة ثانية والندم علي ما فات، ومنها ان ينخلع عن


 جريمته في الحال ولا يءخر التوبة ويسوف بها الي زمان ات، لان ذلك من علامات الشقاء وطمس البصيرة ومقت الجبار، نعوذ بالله من غضبه ومقته وطرده وشر انفسنا.

 ( ويجب عليه حفظ لسانه عن الفحشاء والمنكر والكلام القبيح وايمان الطلاق وانتهار المسلم واهانته وسبه وتخويفه في غير حق شرعي ) اي من الواجب علي المكلف صون لسانه وحفظه عن الباطل، اي من الاقوال حيث ان مصدر ذلك اللسان. والباطل هو خلاف الحق، ويتعلق الباطل من الاقوال: بالسب والقذف بان يشتم انسانا او يقع في عرضه كان يقول له يا زاني او انه من الزناة، وفيه من الوعيد ما لا يخفي فقد قال صلي الله عليه وسلم: "ان ازني الزنا استحلال عرض المسلم" اي اعتقاد حليته، هذا مدلول الحديث الا انه غير مراد، لان المراد التكلم في عرضه، لكن لما تكلم في عرضه كان كانه مستحل له فلذا اطلق الاستحلال عليه، هذا صريح القذف، واما التعريض به كان يقول له انا لست بزان وغرضه ان المخاطب زان، او انا لست ابن زنا وغرضه ان المخاطب ابن زناه. ومنه، اي من الباطل:


 انتهار المسلم واهانته، بان يغلظ عليه في القول فالانتهار الاخذ باطراف الكلام علي جهة الشدة.

 ومنه السباب وهو كثرة السب، بان يسبه المرة بعد المرة، ففي الحديث: " سباب المءمن فسوق " فيءخذ منه اتصاف فاعله بالفسق، ولا خبر بعد خبر رسول الله.

 ومنه ان لا يحلف بطلاق، اذ المشروع، اي الذي اذن فيه الشرع الحلف بالله والصمت عن الحلف بغيره، ومن افراد ذلك الحلف بالطلاق والحلف بالنبي وبالكعبة، وغير ذلك مما عظم شرعا، فلا يجوز الحلف بشء من ذلك، ومصداق ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من كان حالفا فليحلف بالله اول ليصمت ".

 ( ويجب عليه حفظ بصره عن النظر الي الحرام، ولا يحل له ان ينظر الي مسلم بنظرة تءذيه، الا ان يكون فاسقا فيجب هجرانه ) اي من الواجب علي المكلف غض البصر اي كسر


 العين عن النظر الي جميع المحرمات كالنظر للاجنبية والامرد علي جهة اللذة، وليس في النظرة الاولي بغير تعمد حرج، اي اثم.

 قال ابن القطان: الاجماع علي ان العين لا يتعلق بها كبيرة، ولكنها اعظم الجوارح افة علي القلب واسرع الامور في خراب الدنيا والدين. اه

 واعلم انه لا يختص وجوب غض البصر عن المحرمات بما ذكر، بل يجب غضه عن النظر للغير علي وجه الاحتقار ما لم يكن فاسقا، واما ان كان فاسقا فيجب عليه ان يهجره ان لم يقدر علي موعظته لشدة تجبره، او كان يقدر عليها لكنه لا يقبلها لعدم عقل ونحو، واما لو كان يتمكن من زجره وابعاده عن فعل الكباءر بعقوبته بيده ان كان حاكما او برفعه للحاكم او بمجرد وعظه له وجب عليه زجره وابعاده عن فعل الكباءر، ولا يجوز له تركه وهجره .

 ( ويجب عليه حفظ جميع جوارحه ما استطاع ) فيحفظ


 العينين عن النظر الي المحرمات، كالنظر الي الاجنبية او الامرد علي وجه الالتذاذ، ويحفظ الفرج عن الزنا واللواط، ويحفظ اللسان عن الكذب والغيبة والنميمة، ويحفظ الاذن عن سماع الغيبة والنميمة، فالغيبة والنميمة يتعلق بهما الامر من جهتين، جهة السماع وجهة التكلم بها، ومثل ذلك الكذب والقذف، ويحفظ اليدين عن تناول الحرام، والرجلين عن المشي الي اماكن الخنا والفساد. ( وان يحب لله ويبغض له ) وعد الله سبحانه وتعالي المتحابين لله بما لا تقدر العقول عن الاحاطة بكنه، ففي الحديث "يقول الله تعالي يوم القيامة اين المتحابون لاجلي؟ اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظل" ولا يعلم كنه هذا المنصب الرفيع الا من قذف الله في قلوبهم نور المعرفة، وهم ورثة الشارع صلوات اله عليه، واليه الاشارة بقوله تعالي: { في مقعد صدق عند مليك مقتدر } وقوله في بيانه انه ظل عرشه، او انه في كناية عن الكرامة او غير ذلك، فهذه نتاءج افكار لا تفي بالمرام. قوله: ( ويرضي له ويغضب له ) اي يفعل ما رضيي به الله وان اسخط الناس واغضبهم، ويغضب مما يغضب منه الله وان احبه


 الناس وارضاهم، فهو داءر مع رضا الله دوران المعلول مع العلة، فحيث وجدت العلة وجد المعلول وحيث انتفت [انتفي]، فكذلك للذي يغضب لله ويرضي له، حيث وجد ما فيه رضا الله رضي وان غضب الناس، وحيث وجد ما فيه غضب الله غضب وان ارضي الناس، وهذا من علو الهمة التي هي كمال الايمان وزمام المعرفة.

 ( ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر ) المعروف كل ما عرف من الشرع، والمنكر كل ما انكره الشرع، كالسواءب والبحاءر والوصاءل والازلام، فالامر بالمعروف والناهي عن المنكر من نصب لاقامة حدود الله وخدمة الشريعة الغراء، واين هو في هذا الزمان، لان الغرض الامر بالمعروف والناهي عن المنكر علي جهة الالزام، وهو من نصبه باعة المسلمين لامر دينهم ودنياهم.

 ( ويحرم عليه الكذب والغيبة والنميمة ) الكذب هو الاخبار عن الشء بخلاف ها هو عليه وهو من كباءر الذنوب لقوله تعالي: { الا لعنة الله علي الكاذبين } ومن علامات النفاق


 لقوله صلي الله عليه وسلم: " علامات المنافق ثلاث: اذا حدث كذب.. " الحديث، وهو من افات اللسان الذي يورد صاحبه الموارد، ففي الاثر ان عمر بن الخطاب دخل علي ابي بكر الصديق فراه يجذب لسانه، فقال له: ما هذا ؟ فقال: انه اوردني موارد يعني موارد السوء فاذا كان هذا خبر الصديق الذي فضله فوق الثريا، وقد حرسه الله من السوء واخبر عنه الصادق بمزيد الكمال الذي لا يوجد في غيره ممن طلعت عليه الشمس بعد الانبياء، فما بالك بغيره. وقوله (والغيبة) وهي ان يقول في غيره ما يكره، اي من شانه ذلك، فخرج ما اذا كان الانسان يكره ان يذكر بطاعة، لان هذا مدح، والمدح ليس شانه ذلك كما جزم به النووي في اذكاره، وعليه فاذا مدحه بما يكره وليس فيه ، فحرم من جهة انه كذب لا من جهة انه غيبة، قاله الاجهوري. وفي السنة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتدرون ما الغيبة ؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذكرك اخاك بما يكره ". والمستمع لها كقاءلها، فيجب علي كل من سمعها ان ينهي الفاعل ان لم يخف منه، والا وجبت عليه مفارقته مع الانكار بقلبه. ثم اذ الغيبة


 لها جهتان: احداها من حيث الاقدام عليها، والاخري من حيث اذية المغتاب، فالاولي تنفع فيها التوبة بمجردها، والثانية لابد فيها مع التوبة من طلب عفو المغتاب عن صاحبها، ولو بالبراءة المجهول متعلقها عند المالكية.

 وقوله (والنميمة ) وهي نقل الكلام عن المتكلم به الي غيره علي وجه الافساد، كان يقول فلان يقول فيك كذا وكذا، فحقيقتها افشاء السر وهتك الستر عما يكره كشفه.

 ( والكبر والعجب ) اعلم ان بداية الهداية الي الصراط المستقيم والنهج القويم التواضع الي [خلق القوي والقدير]، ونهايتها الاخلاص، فمن كان في عمله مثقال ذرة من كبر او عجب فقد حبط عمله وعد من الاخسرين اعمالا، وفي الحديث: " انا اغني الشركاء عن الشرك " وقال الله تعالي: { الا له الدين الخالص } ولا يخفاك ما في نظم الاية الكريمة من اداة التنبيه وتقديم الخبر الذي ليس له نكتة الا الحصر، علي ان مقام العبودية يابي كل ذلك، وفي الحديث: " انتم بنو ادم، وادم من تراب " فاذا كان الاصل واحدا من التراب الذي يوطا


 بالاقدام فكيف يتكبر ويفتخر.

 ( والرياء والسمعة ) ما قيل في الكبر والعجب يقال فيهما، فالمال واحد.

 ( والحسد ) وهو تمني زوال نعمة الغير، وهو من كباءر الذنوب لما اشتمل عليه من اذية الحسود، بل لو امعنت النظر لرايت ان فيه اعتراضا علي الله في افعاله، وكانه يقول: لم اعطيت هذا وحرمت هذا، ولم يدر ان الله حكيم لا يفعل الا بمقتضي الحكمة، ومتصرف فلا يقع في ملكه الا ما اراده وسبق به علمه، ومن كان بهذه الاوصاف لا اعتراض عليه في افعاله. ( والبغض ) هو ان يبغض الناس لما يري لهم من الفضل وليس هو في درجتم، وهو داء بالقلب يعبر عنه بالغل، كلما اتقدت ناره ازداد.

 ?( ورءية الفضل علي الغير ) في علم او عمل او رفعة او مكانة او غير ذلك مما يورث النفس عتوا وهو الذي اوقع ابليس اللعين في الحسرة حيث قال حين امره الله بالسجود لادم:


 { قال انا خير منه } ويجب علي كل عاقل ان يتباعد عن هذا الوصف الذميم الذي ضره اقرب من نفعه لبءس هو.

 ( والهمز واللمز ) الهمز تعييب الانسان بحضوره، واللمز تعيبيه بغيابه. وفي الحديث: "الهمازون واللمازون والمشاءون بالنميمة الباغون للبراء العنت، يحشرهم الله في وجوه الكلاب" اي في صورة الكلاب، قال بعض الاءمة: وقد بحث عن فاعلها فلم يوجد الا ولد زني.

 ( والعبث ) اي اللهو واللعب، كلعب الشطرنج ونحوه من كل باطل. قال عليه الصلاة والسلام: " كل لهو يلهي المءمن باطل الا ثلاثة: ملاعبة الرجل امراته، وتاديب فرسه  اي تدريبها علي الكر والفر  ورميه بقوسه ".

 ( والسخرية ) هي ان يري غيره حقيرا فيعبث به اي يهزا به ويحتقره، ويقرب من هذا ما يعبر عنه بالمزاح بكسر الميم، علله الاقفهسي بقوله: لانه يءدي الي رفع الهيبة ويءدي الي الشر. وقال بعض الحكماء: لا تمازح الشريف فيحتقرك، ولا الدنء فيتجرا عليك، ويستعان علي ترك هذه الاشياء بالخلوة ومجانبة الناس. انتهي .


 ( والزنا ) اي مما يحرم علي المكلف الزنا، لقول الله تعالي: { فاولءك هم العادون } اي المتجاوزون ما لا يحل لهم، فكل من ارتكب الزنا فقد تعدي وتجاوز ما لا يحل له، ومثله اللواط والاستمناء باليد. ( والنظر الي الاجنبية والتلذذ بكلامها ) كل ذلك مما يحرم علي الشخص، فيحرم عليه النظر الي الاجنبية لغير الوجه واليدين، والي الوجه واليدين ان صاحب هذا قصد الالتذاذ، ويحرم عليه ايضا التلذذ بكلام الاجنبية.

 ( واكل اموال الناس بغير طيب نفس ) وهو المعني بقوله تعالي: { ولا تاكلوا اموالكم بالباطل } وهو ما لا يباح شرعا.

 ( والاكل بالشفاعة ) وهو ما ياخذه الرجل من غيره علي وجه شفاعة، سواء اشترطه الشافع علي المشفوع له ام لا، ومن ذلك ما ياخذه كبير المسلمين علي ان يخرجهم من موضع الخوف ال موضع الامن.

 ( او الدين ) مثال ذلك من اظهر الصلاح فيواسونه بالاموال لاجل ان تحصل لهم بركة ذلك الشخص علي زعم ان هذا وصف حقيقي به، فيحرم عليه اخذ


 ما يعطونه لانه لم يصادف محله. ( وتاخير الصلاة عن اوقاتها ) اي يحرم عليه ذلك من غير منازع، بل هو مما اتفق عليه وليس هناك من يقول بجواز ذلك. ( ولا يحل له صحبة فاسق ولا مجالسته لغير ضرورة ) اي يحرم عليه ذلك، واذا كان الامر كذلك فيجب عليه ان يهجره، لان صحبته تورث القلب قسوة لمسارقة الاخلاق. ( ولا يطلب رضا المخلوقين بسخط الخالق ) اي لا يتبع اغراضهم طمعا لما في ايديهم في امر يوجب سخط الله وغضبه، فالله ورسوله احق بالرضا، قال الله سبحانه وتعالي: { والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين }، وقال عليه الصلاة والسلام: "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ".

 ( ولا يحل له ان يفعل فعلا حتي يعلم حكم الله فيه ) اي ينبغي للانسان  خصوصا العالم  ان لا يقدم علي فعل امر ولا يخطو خطوة الا ان علم حكم الله فيما يفعله او يخطر اليه، اي لا يكون محرما ولا مكروها ولا مباحا، بل اما واجبا او مندوبا، لان الاثابة لا تكون الا في مقابلتها، والمراد لا تكون خطواته لغير ذلك، اي مما يكون ادني من ذلك، فلا ينافي مرتبة


 الكمال الذين لا يقصدون بخطواتهم ثوابا لا دنيويا ولا اخرويا. ( ويسال العلماء ) اي فيما لم يهتد الي حكم الله فيه.

 ( ويقتدي المتبعين لسنة محمد صلي الله عليه وسلم ) وهم من تذرعوا باليقين وغاصت اقدامهم في بحار الشريعة، فاستخرجوا نفاءس الاحكام ومكارم الاخلاق ووسعتهم السنة فلم يعدلوا عنها الي البدعة خوف الملامة، وقليل ما هم ( الذين يدلون علي الله ويحذرون من اتباع الشيطان ) ففي الحديث: " لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم ".

 ( ولا يرضي لنفسه ما رضيه المفلسون الذين ضاعت اعمارهم في غير طاعة الله تعالي ) المفلس من ياتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام وعليه من التبعات والحقوق ما يستاصل ما عمل، اي تستاصل جميع اعماله الخيرية، بل يطرح عليه من سيءات غيره، وحسبك قوله عليه الصلاة والسلام: " انما المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وقد شتم هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا، فيعطي


 هذا من حسناته وهذا من حسناته، فاذا نفدت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم وطرح عليه، ثم طرح في النار" فهذا هو المفلس.

 ( فيا حسرتهم ويا طول بكاءهم يوم القيامة ) ولات حين مناص، ولا تخلص ولا كرة الي الدنيا حتي يتداركوا ما افسدت يد الغفلات.

 ( نسال الله سبحانه وتعالي ان يوفقنا لاتباع سنة نبينا وشفيعنا محمد صلي الله عليه وسلم ) لاشك ان الله جدير وحقيق بالسءال، فلا يقصد الا جنابه ولا يطرق الا بابه، نساله حسن العاقبة ونعوذ به من سوء المنقلب، [بجاه الامين سيد الانبياء والمرسلين].


 ( فصل في الطهارة ) الطهارة: مصدر طهر، بضم الهاء او فتحها، وهي لغة: النظافة والنزاهة من الادناس، وشرعا صفة حكمية توجب لموصوفه  اي الموصوف بها  جواز استباحة الصلاة به اوله.

 ( الطهارة قسمان طهارة حدث وطهارة خبث ) الطهارة في اصطلاح اهل الشرع صفة حكمية توجب لمن قامت به استباحة الممنوع منه بدونها: فان كان الممنوع منه صلاة ونحوها فهي طهارة حدث: اي الطهارة منه، والحدث هو المنع القاءم بالاعضاء لموجب من بول ونحوه او جنابة او حيض او نفاس. وان كان الممنوع منه بالنسبة لمن يريد الدخول في الصلاة ثوبا او مكانا فهي طهارة خبث اي الطهارة منه.

 ( ولا يصح الجميع الا بالماء الطاهر المطهر وهو الذي لم يتغير لونه او طعمه او راءحته بما يفارقه غالبا كالزيت والسمن


 والدسم كله والوذح والصابون والوسخ ونحوه، ولا باس بالتراب والحماة والسبخة والخز ونحوه ) يعني انه يشترط في الماء الذي يستعمل في كل من الطهارتين، اي طهارة الحدث وطهارة الخبث، ان يكون طاهرا مطهرا، وهو الماء المطلق، كماء البحر وماء الابار وماء الثلج والبرد، فمسلوب الطهورية لا يرفع حكم الحدث ولا حكم الخبث.

 والذي يسلب الطهورية احد اشياء : اما تغير اللون او الطعم او الريح.

 والمغير لواحد من هذه الاوصاف الثلاثة، اي الطعم... الخ، اما ان يكون مما يفارق الماء غالبا كالسمن ونحوه، وحينءذ يكون له دخل في سلب الطهورية ويسمي الماء مضافا، واما ان يكون مما لا يفارق الماء غالبا كالسبخة ونحوها وحينءذ لا يسلب الطهورية فيستعمل في الوضوء ونحوه .


 ( فصل اذا تعينت النجاسة غسل محلها، فان التبست غسل الثوب كله ) يعني انه اذا اصاب الثوب مثلا نجاسة غير معفو عنها فلا يخلو اما ان يكون متحققا موضع الاصابة ام لا:

 فان كان متحققا موضع الاصابة فالامر سهل فيقتصر في الغسل علي موضع الاصابة ولا يطالب بغسل كل الثوب، لانه لا يحكم بالنجاسة الا علي موضع الاصابة، وان لم يتحقق موضع الاصابة فانه يءمر بغسل الثوب كله حتي يكون علي يقين من طهارته لانه لو اقتصر علي غسل بعض منه احتمل ان يكون ما اصابه النجس غير ذلك البعض ولا يزال في شك، فالاقتصار علي البعض لا يرفع الشك وانما يرفعه غسل كل الثوب .

 ( ومن شك في اصابة النجاسة نضح، وان اصابه شء شك في نجاسته فلا نضح عليه ) استعمل كلامه علي صورتين:

 احداها: تحقق الانسان نجاسة شء وشك هل اصابه ذلك الشء


 اي هل اصاب شيءا من متعلقاته كالثوب مثلا، او لم يصبه، والواجب عليه حينءذ  اي حين [اذا] تحقق النجاسة وشك في الاصابة  نضح ما شك في اصابة النجاسة له.

 ثانيتها: تحقق الاصابة وشك في نجاسة المصيب، اي دار الشك بين نجاسته وعدم نجاسته، والفرض انه تحقق الاصابة، وفي هذه الصورة لا يطلب بشء.

 ( ومن تذكر النجاسة وهو في الصلاة قطع، الا ان يخاف خروج الوقت، ومن صلي بها ناسيا وتذكر بعد السلام اعاد في الوقت ) ازالة النجاسة واجب مع الذكر والقدرة:

 فلو دخل الصلاة ناسيا النجاسة ولم يتذكر الا بعد السلام اعاد في الوقت. واما لو دخل الصلاة عالما بنجاسة ولم يتذكر الا بعد السلام اعاد في الوقت. واما لو دخل الصلاة عالما بنجاسة ثوبه او بدنه او مكانه وكان قادرا علي ازالتها فانه يعيا ابدا.

 بقي ما اذا دخل في الصلاة ناسيا لنجاسة ما ذكر من الثوب ونحوه، وتذكر في اثناء الصلاة فالمشهور انه يقطع الصلاة ويخرج لازالتها مطلقا،


 امكنه النزع ام لا، [ان] كان في سعة من الوقت. اما اذ ضاق الوقت بحيث لو خرج لازالة النجاسة ثم رجع الي صلاته لخرج الوقت وجب عليه التمادي وحرم عليه القطع، لان المحافظة علي الوقت اولي.


 ( فصل: فراءض الوضوء سبعة ) قدم الوضوء علي الغسل لتكرره وتاسيا بالقران في قوله تعالي : { يايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة } الخ.

 والوضوء مشتق من الوضاءة وهي النظافة والحسن، والفراءض جمع فريضة بمعني مفروضة. والوضوء بفتح الواو اسم للماء المعد للطهر، وبالضم اسم للفعل.

 ( النية ) هي قصد الشء مقترنا بفعله، فان كان ذلك الشء وضوءا فينوي عند غسل الوجه استباحة الصلاة او رفع الحدث [او] الفريضة، ومحلها القلب وتكون عند اول مفعول كالوجه في الوضوء وعند تكبيرة الاحرام في الصلاة.

 ( وغسل الوجه ) مشتق من الوجاهة وهي الحسن لانه احسن الاعضاء، ولذا قيل فلان وجيه القوم اذا كان حسنا، وانما عده المصنف من الفراءض لان الله تعالي امر بغسله في قوله: { اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم } الاية، وامر من الله ان لم يقترن بالمعارض للوجوب.

 وحده طولا منابت


 شعر الراس المعتاد الي منتهي الذقن، واما حده عرضا فمن الاذن الي الاذن، وحينءذ فالاصلع وهو الذي انحسر شعر راسه، لا يجب عليه غسل موضع ما انحسر عليه الشعر لانه ليس من الوجه، والاغم الذي نزل شعره عن منبت الشعر المعتاد يجب عليه غسل ما نزل عن محل الشعر المعتاد لانه من الوجه. ( وغسل اليدين الي المرفقين ) غسل اليدين الي المرفقين ثالث الفراءض، و(الي) في كلام المصنف كالاية الكريمة بمعني مع، وحينءذ يجب غسل اليدين مع المرفقين، فلو ترك غسلهما لم يكن اتيا بجميع ما يجب عليه ويكون وضوءه باطلا عند من يقول بدخول الغاية، وان (الي) كما قلنا بمعني مع .

 ( ومسح الراس ) هذا رابع الفراءض فيجب مسح جميع الراس، فلو اقتصر علي مسح بعضه لم يجز، والمسح علي الوجه الاكمل ان يبدا بمقدم راسه حتي ينتهي الي الجمجمة: اي الي اخرها، والجمجمة عظم الراس المشتمل علي الدماغ، ولا فرق في ذلك بين الرجل والمراة .

 ( وغسل الرجلين الي الكعبين ) هذا خامس الفراءض


 فيجب غسل الرجلين الي الكعبين، وهما العظمان الناتءان، اي البارزان عند مفصل الساقين، ويجب علي المتوضء، ان يتبع عقبيه لءلا يترك لمعة فيبطل وضوءه، وفي الحديث: "ويل للاعقاب من النار" .

 ( والدلك ) هذا سادس الفراءض وهو الغسل مع صب الماء، وفي كونه واجبا لذاته او لايصال الماء للبشرة خلاف، والمشهور انه واجب لذاته. ( والفور ) هذا سابع الفراءض، ومعني الفور ان لا يفرق بين اعضاءه في الغسل بزمن طويل، بمعني انه يوال بعضها بعض بحيث لا يتراخي حتي تجف اعضاءه، وحكي بعضهم ان المعتبر في الطول العرف فما يعده العرف طولا يعتبر طولا، وما لا يعده طولا فلا يعتبر طولا، قاءلا: ان الجفاف يختلف باختلاف الابدان والازمان فلا يحدد الطول به، اي بجفاف الاعضاء.

 ( وسننه غسل اليدين الي الكوعين عند الشروع ) اي من السنة غسل اليدين اولا، وانما قدمت السنة علي الفرض الذي هو غسل الوجه اتباعا له عليه الصلاة والسلام في فعله ذلك


 وقيل انما قدمت لاجل اختبار الماء، فاليدان يختبر بهما اللون، والمضمضة يختبر بها الطعم، والاستنشاق يختبر به الريح.

 ( والمضمضة والاستنشاق ) كون المضمضة والاستنشاق سنة: اي كل منهما سنة، هو المعروف من المذهب، وذهب بعض المتاخرين الي انها فضيلة كل منهما فضيلة، والافضل ان يكون كل منهما بثلاث غرفات.

 ( والاستنثار ) وهو اخراج الماء بريح الانف، وصفة ذلك ان يضع اصبعيه السبابة والابهام من يده اليسري علي ما لان من انفه ماسكا له، ويخرج الماء بريح انفه، هذا هو السنة.

 ( ورد مسح الراس ) اي ان الرد بعد المسح الذي هو فرض، سنة.

 ( ومسح الاذنين وتجديد الماء لهما ) اي كل منهما سنة مستقلة، فالمسح سنة علي حدة، وتجديد الماء لهما سنة علي حدة، وصفة المسح ان يمسح ما يلي الوجه بالسبابتين وما يلي الراس بالابهامين.


 ( والترتيب بين الفراءض ) اي من السنة ان يرتب بين اعضاء وضوءه، فيغسل الوجه قبل اليدين، واليدين قبل مسح الراس، ومسح الراس قبل غسل الرجلين، فالتنكيس علي هذا القول خلاف السنة، فلو غسل يديه قبل وجهه كان تاركا السنة، وروي عن مالك انه واجب وعليه فلو نكس بان غسل يديه قبل وجهه كان وضوءه باطلا ان لم يات بالمنكس ثانيا، والله اعلم.

 ( ومن نسي فرضا من اعضاءه، فان تذكره بالقرب فعله وما بعده، وان طال فعله وحده واعاد ما صلي قبله ) لا يخلو حال الشخص المتوضء، من امرين اذا تذكر انه نسي شيءا من فراءض وضوءه: اما ان يكون التذكر عن قرب بان تذكر قبل ان تجف اعضاء وضوءه، واما ان يتذكر بعد ان يطول الزمن بين الوضوء والتذكر، وفي اطالة الاول يطالب بغسل ما تركه من الفراءض وما بعده الي ان يتم اعضاء الوضوء، وفي الحالة الثانية يقتصر علي غسل المتروك ليس الا ويعيد صلاته التي قد صلاها قبل التذكر ان كان قد صلي قبل اتيانه بالمتروك.


 ( وان ترك سنة فعلها ولا يعيا الصلاة ) فتارك سنة من سنن الوضوء انما يطالب بفعلها لما يستقبل من الصلاة ان اراد ان يصلي بذلك الوضوء الذي ترك شيءا من سننه، ولا يطالب باعادة ما صلي حين الترك لخفة الامر في ترك السنة لانها من المكملات، بخلاف الفرض فانه مما تتوقف عليه حقيقة الشء لكونه جزءا منها.

 ( ومن نسي لمعة غسلها وحدها بنية، وان صلي قبل ذلك اعاد ) حكم اللمعة حكم العضو بتمامه في وجوب الغسل واعادة ما فعل من الصلاة قبل الغسل، ولابد مع الغسل من نية رفع الحدث عن ذلك المتروك.

 ( ومن تذكر المضمضة والاستنشاق بعد ان شرع في الوجه فلا يرجع اليهما حتي يتم وضوءه ) فاذا تمم وضوءه رجع الي فعلهما، وانما لم يرجع اليهما حين التلبس بالفرض لما يلزم علي ذلك من الرجوع من الفرض الي السنة ولا قاءل بذلك.


 ( وفضاءله: التسمية ) بان تذكر اسم الله قبل الشروع في الفعل. ( والسواك ) لما ورد في فضله من الاحاديث ويكون الاستياك بعيدان [الاشجار] غير المكروه منها، كعيدان الرمان والريحان. ( والزاءد علي الغسلة الاولي في الوجه واليدين ) المشهور ان الغسلة الثانية والثالثة في الوجه واليدين فضيلة، ولذا عد المصنف الزاءد علي الفرض في الفضاءل وقيل الثانية سنة والثالثة فضيلة. وعن الامام اشهب ان الغسلة الثانية فرض. وانما خص الفضيلة بالزاءد علي الاولي بالوجه واليدين دون الرجلين لان اكثر العلماء قاءل بعدم التحديد في غسل الرجلين بعدد مخصوص بل المدار علي الاتقاء لكونهما محل الاوساخ. ( والبداية بمقدم الراس ) هذا هو المشهور، وحكي ابن رشد قولا بالسنية. ( وترتيب السنن ) المعدود من الفضاءل ترتيب السنن بعضها مع بعض، واما ترتيبها مع الفراءض فقد قيل بسنيته وهو منقول عن ابن حبيب، وذهب غيره الي ان ذلك من الفضاءل، واليه يشير كلام المختصر حيث قال: وترتيب سننه او مع فراءضه، فحكم علي كل من الترتيبين بالفضيلة. ( وقلة الماء علي العضو )


 ولكن مع الاحكام، فحيث لا احكام لا فضيلة، بل ان اسبغ الاعضاء فوضوءه صحيح وفاتته الفضيلة، وان لم يسبغ الاعضاء فقد فاته الواجب والمنوب وبطل وضوءه

 ( وتقديم اليمني علي اليسري ) لما ورد من الاحاديث التي منها قوله صلي الله عليه وسلم: " اذا توضا احدكم فليبدا بميامنه "

 ?( ويجب تخليل اصابع اليدين ويستحب في اصابع الرجلين ) لما كان التخليل مختلف الحكم باختلاف اعضاء المتوضء، ولو اطلق الحكم وعده من الفضاءل بان قال وتخليل الاصابع لاوهم انهم فضيلة في كل الاصابع لا فرق بين اصابع اليدين والرجلين، ولذا نص المصنف علي محل الفضيلة ومحل الوجوب لاجل ان يرتفع ذلك الايهام، فلله دره عالما.

 ( ويجب تخليل اللحية الخفيفة في الوضوء دون الكثيفة، ويجب تخليلها في الغسل ولو كانت كثيفة ) حكم اللحية يختلف بالنسبة للوضوء والغسل، فحكمها في الوضوء وجوب التخليل


 ان كانت خفيفة، ونعني بالخفيفة ما تظهر البشرة تحتها بحيث تري عند المواجهة، بخلاف الكثيفة، وهي ما لا تظهر البشرة تحتها فلا يجب [تخليلها] بل يكفي غسلها ومرور اليد عليها الي منتهي الشعر، هذا التفصيل بالنسبة للوضوء، واما بالنسبة للغسل فيجب تخليلها مطلقا لا فرق بين خفيفة وكثيفة.


 ( فصل: نواقض الوضوء: احداث واسباب )

 الاحداث جمع حدث، وهو ما ينقض بنفسه، وهو ما يخرج من احد المخرجين كالبول والمني في بعض صوره.

 والاسباب جمع سبب، وهو ما لا ينقض الوضوء بنفسه ولكن بما يءدي الي الحدث من زوال العقل ولمس من تشتهي ومس الذكر... الخ .

 ( فالاحداث: البول والغاءط والريح والمذي والودي ) فالذي يخرج من القبل: البول والودي والمذي، فيجب الوضوء بسبب خروج واحد من هذه الاشياء ان كان خروجه علي وفق العادة، فان خرج علي خلاف العادة كالسلس في بعض احواله فلا يجب منه الوضوء. والذي يخرج من الدبر الغاءط والريح، فيجب الوضوء بسبب خروج واحد منها بشرط ان يكون الريح من الدبر لا من القبل ولا من فرج المراة، فلا نقض بالريح الخارج منهما، ويشترط في الغاءط ان يكون من الدبر لا من ثقب، ولو تحت المقعدان لم تضر كالمخرج المعتاد، ويجب ايضا الوضوء من المني في بعض احواله وهو ما اذا خرج للذة غير معتادة.


 ( والاسباب: النوم الثقيل والاغماء والسكر والجنون ) اي من الاسباب التي تءدي الي نقض الوضوء: النوم ويشترط فيه ان يكون ثقيلا وهو ما يزيل التمييز ويذهب الشعور ولا يدري صاحبه بما فعل. ومنها الاغماء وهو مرض في الراس، قال الامام مالك: ومن اغمي عليه فعليه الوضوء. ومنها السكر ولو سكر بحلال كمن شرب لبنا يعتقد انه غير مسكر فسكر منه. ومنها الجنون ولا فرق بين كونه طبعا او من الجن، ولا يخفي ان ذلك في جنون يتقطع لا ان كان مطبقا فلا يحكم عليه بشء. وانما وجب الوضوء من هذه الثلاثة؛ اعني الاغماء والسكر والجنون، لانه لما وجب بالنوم مع كونه اخف حالا من هذه الثلاثة لانه يزول بيسير الانتباه، كان وجوبه بهذه الثلاثة اولي لانها ادخل في استتار العقل. ( والقبلة ولمس المراة ان قصد اللذة او وجدها ) اي من الاسباب التي تءدي، الي نقض الوضوء: القبلة بضم القاف، بمعني التقبيل، وظاهر المصنف حيث لم يقيدها بقصد اللذة، انها تنقض مطلقا سواء مع قصد اللذة او لا، وسواء قبلة الفم او غيره،


 والذي يجري علي التحقيق: ان القبلة في الفم تنقض مطلقا، قصد الالتذاذ ام لا، لانها مظنة الالتذاذ اي لا تنفك عنه غالبا، ما لم تكن قرينة صارفة اللذة كقبلة صغيرة [لا] يلتذ بها علي قصد الرحمة او ذات محرم علي سيبل الوداع. واما علي غير الفم فتجري علي حكم اللمس، وياتي فيها ما ياتي فيه التفصيل الذي يذكره في قوله: (ولمس المراة ان قصد اللذة او وجدها) لا مفهوم للمراة، بل مثلها الذكر الامرد. والذي يقال في قبلة غير الفم وفي اللمس: ان اللامس او المقبل في غير الفم ان قصد اللذة ووجدها كان ذلك موجبا للوضوء، واولي ان قصد ووجد ان كان الملموس من يلتذ به عادة، هكذا حكم اللامس. واما الملموس فان كان بالغا والتذ انتقض وضوءه والا فلا شء عليه ما لم يقصد اللذة فيصير لامسا. ( ومس الذكر بباطن الكف او باطن الاصابع ) اي ويجب الوضوء من مس الذكر لما في الموطا وغيره: " اذا مس احدكم ذكره فليتوضا " واما حديث: " هل هو الا بضعة منك " متكلم فيه لانه روي عن طلق وقد قالوا فيه انه من المرجءة


 فيسقط حديثه.

 وسواء كان المس بباطن الكف او بباطن الاصابع او بجنبيهما، ويدخل في ذلك رءوس الاصابع فانها من جملة الجنب، و(ال) في الذكر للعهد، والمعهود ذكر نفس، لا فرق بين كونه متعمد للمس او ساهيا، والتذاذ لامسه من الكمرة او من غيرها.

 واما مس ذكر غيره فلا ينقض به ان قصد اللذة او وجدها.

 ( ومن شك في حدث وجب عليه الوضوء، الا ان يكون موسوسا فلا شء عليه ) اي من موجبات الوضوء الشك في الحدث لمن تيقن الطهارة وشك في الحدث، واولي من شك فيهما معا اي الشك في الطهارة والحدث، او تيقنهما معا اي الطهارة والحدث وشك في السابق منهما، ما لم يكن مستنكحا، اما ان كان مستنكحا اي داخله الشك وكثرت وساوسه فلا شء عليه.

 ?( ويجب غسل الذكر كله من المذي، ولا يغسل الانثيين، والمذي هو الماء الخارج عند الشهوة الصغري بتفكير او نظر


 او غيره ) يعني ان مما يوجب الوضوء، [وشيءا] اخر: المذي بسكون الذاي وهو ماء ابيض رقيق يخرج عند اللذة بالانعاظ اي قيام الذكر بسبب الملاعبة او التفكير، فموجبه شيءان: وجوب الوضوء، وغسل الذكر كله بنية، فغسل بعضه غير كاف وكذلك غسل الكل بلا نية.


 ( فصل: لا يحل لغير المتوضء صلاة ولا طواف ولا مس نسخة القران العظيم ولا جلدها، لا بيده ولا بعود ونحوه، الا الجزء منها المتعلم فيه ) كل عبادة مشروطة بشرط يحرم التلبس بها بدون ما شرط فيها، لانه يكون حينءذ متلبسا بعبادة فاسدة، وكل ما كان كذلك فهو حرام. اذا علمت ذلك علما، فاعلم انه يحرم الدخول في الصلاة بدون طهارة، ومثلها كل ما كانت الطهارة شرطا، كالطواف ومس المصحف، الا انهم اغتفروا عدم حرمة المس لبعض المصحف لضرورة التعليم، فيجوز للمتعلم ان يمس جزءا من المصحف للعلة التي ذكرناها وهي ضرورة التعليم.

 ( ولامس لوح القران العظيم علي غير وضوء الا المتعلم فيه او معلم يصححه ) اي لا يخرص في مس اللوح الذي فيه ايات من القران بدون وضوء الا لمن كان متعلما لضرورة التعلم او كان معلما ولكن كان الداعي لمسه تصحيح ما فيه من


 ايات القران، هذا هو الذي عناه المصنف رحمه الله.

 ( والصبي في مس القران كالكبير، والاثم علي مناوله له ) لما كان مس المصحف بدون وضوء حراما، ويستوي في ذلك الصبي والبالغ من حيث عدم جواز المس، وكان تعلق الاثم بالبالغ ظاهرا، لانه مكلف، وكل مكلف لو خالف ما امر به يكونون اثما، ولكنه مشكل بالنسبة للصبي لعدم تكليفه، نبه علي ذلك المصنف بقوله: (والاثم علي من ناوله ذلك).

 ( ومن صلي بغير وضوء عامدا فهو كافر والعياذ بالله ) قد امر الله سبحانه وتعالي كل من اراد القيام الي الصلاة بالوضوء بقوله: { اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم } الاية، والامر من الله ايجاب وتكليف يجب تصديقه والايمان به والعمل علي مقتضاه، فمن تهاون في ذلك واستخف به فهو ممقوت من قبل الشارع، غير محترم، محكوم عليه بالكفر لتهاونه باوامر الله وعدم الخضوع لها بالاذعان والقبول، وهو ايضا مطرود عن اهل القبلة والجماعة، نعوذ بالله من سوء العاقبة .


 ( فصل: يجب الغسل من ثلاثة اشياء: الجنابة والحيض والنفاس )

 هذا الفصل معقود لبيان موجبات الغسل، اي الاشياء التي يكون حصولها موجبا للغسل ومقتضيا له، وهي ثلاثة اشياء: الجنابة، والحيض، والنفاس.

 فالجنابة من التجنب، وهو البعد، ومنه الجار الجنب اي البعيد، ولما كان المتصف بمعني الجنابة بعيدا عن العبادة سمي جنبا لهذا المعني الملحوظ فيه.

 ( فالجنابة قسمان: احدها خروج المني بلذة معتادة في نوم او يقظة، بجماع او غيره ) فالجنابة اي الوصف القاءم بالشخص المانع له من استباحة ما شرطت فيه الطهارة، كالصلاة، له سببان: احدها: خروج المني مطلقا في نوم او يقظة، بجماع او غيره، فخروج المني بلذة معتادة في نوم او يقظة بجماع او غيره موجب للغسل، والمني ماء ابيض خاثر يجمع مع اللذة الكبري، راءحته كراءحة الطلع او كراءحة العجين. ( الثاني مغيب


 الحشفة في الفرج ) يعني ان الثاني من موجبات الغسل مغيب الحشفة او قدرها من مقطوعها في الفرج، وان لم ينزل، لما روي من قوله عليه الصلاة والسلام: " اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل "، وقوله : " اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل " اي ختان الرجل وخفاض المراة، وانما سميا ختانين من باب التغليب، وسواء في ذلك فرج الادمية والبهيمة، وكذلك مغيبها في الدبر موجب الغسل بشرط الطاقة، ويجب علي المفعول به حيث كان بالغا، لحمله علي الفاعل في الحد والغسل .

 ( ومن راي في منامه يجامع ولا يخرج منه شء فلا شء عليه ) لان الغسل في غير الجماع منوط بخروج المني، واما الجماع فليس الغسل فيه منوطا فيه بالانزال بل المدار علي مغيب الحشفة كما تقدم وان لم ينزل.


 ( ومن وجد في ثوبه منيا يابسا لا يدري متي اصابه اغتسل واعاد ما صلي من اخر نومة نامها فيه ) فواجب الذي تبرا به الذمة ان يعيد جميع ما صلي من اخر نومة نامها بعد ان يغتسل .


 ( فصل : فراءض الغسل، النية عند الشروع والفور والدلك والعموم )

 يعني ان الغسل الذي يستباح به كل ما يتوقف علي الطهارة بجعل الشارع الطهارة له لا يتحقق ولا يعتد به شرعا الا باربعة امور: اولها النية عند الشروع وهو ان ينوي فراءض الغسل او استباحة الممنوع او رفع الحدث الاكبر. وثانيها الفور وهو ان ياتي بالغسل في فور واحد  اي في وقت فلا يترك غسل العضو حتي يجف العضو الاخر. وثالثها: الدلك وهو مس الاعضاء بعد صب الماء عليها حتي يتحقق وصول الماء للبشرة. ورابعها تعميم الجسد بالماء بحيث لا يترك شيءا منه، ويجب عليه ان يتعهد ما غار من جسده مما ينبو عنه الماء، فيتعهد اذنيه بان ياخذ الماء في كفه ثم يميل اذنه علي كفه ويغسلها ولا يصب الماء فيها لما في ذلك من ضرر، ويتعهد ابطيه ومرفقيه وسرته.


 ( وسننه غسل اليدين الي الكوعين كالوضوء، والمضمضة والاستنشاق والاستنثار وغسل صماخ الاذن، وهي الثقبة الداخلة في الراس، واما صحفة الاذن فيجب غسل ظاهرها وباطنها ) ليس كلام المصنف اتيا علي الاقوال انها ثلاثة كما نقل ذلك القرافي عن القاضي عياض، ومنهم من يعدها اربعة، ومنهم من يعدها خمسة كما ذهب اليه المصنف رحمه الله.

 ( وفضاءله البداءة بغسل النجاسة، ثم الذكر فينوي عنده، ثم اعضاء الوضوء مرة، ثم اعضاء جسده، وتثليث غسل الراس، وتقديم شق جسده الايمن، وتقليل الماء علي الاعضاء ) يعني ان مكملات الغسل اي التي يكون بها علي اكمل الوجوه، وليست داخلة في حقيقته حتي لا يتحقق ولا يحصل الا بها، بل هي محصلة صفة الكمال، ولذا عدت في الفضاءل: ان يبدا المغتسل بازالة ما علي بدنه من الاذي، ثم يسمي الله، وينوي عند التسمية رفع الحدث الاكبر، ثم يغسل فرجه بنية رفع الحدث حتي لا


 يحتاج الي غسله مرة ثانية اذا وصل الي محله في اثناء غسله، ثم يتوضا بان يغسل اعضاء وضوءه مرة مرة، وفي كونه يتمم وضوءه ويغسل رجليه او يءخرها الي اخر الغسل خلاف مشهور، قال بعضهم الاول، وقال بعضهم بالثاني، ثم يثلث غسل راسه، ثم يقدم في الغسل الاعالي قبل الاسافل، والميامن قبل المياسر، ثم في حال الغسل يتناول القليل من الماء مع الاحكام.

 ( ومن نسي لمعة او عضوا من غسله بادر الي غسله حين تذكره ولو بعد شهر واعاد ما صلي قبله، وان اخره بعد ذكره بطل غسله، فان كان في اعضاء الوضوء وصادفه غسل الوضوء اجزاه ) قد علمت ان الواجب علي كل من وجب عليه الغسل لموجب من الموجبات من جنابة او حيض الي اخر الموجبات، ان يغسل جميع جسده، بحيث لو ترك عضوا او لمعة عمدا يكون غسله باطلا.

 بقي ما اذا كان الترك لشء من ذلك نسيانا،


 والواجب عليه حينءذ، اي حين ما يذكر المتروك من لمعة او عضو، ان يبادر بغسل ذلك حتي يتم غسله، فوقت التذكر بالنسبة للناسي معتبر كوقت التلبس بالفعل، سيما وقد عدوا الفور من فراءض الغسل، فاذا ترك ما وجب عليه من المبادرة بغسل المتروك فقد بطل غسله، وعلي كل حال ان صحح غسله بان فعل المتروك، او ابطله بان ترك غسل المتروك من لمعة او عضو لابد من اعادة ما فعله من الصلوات بذلك الغسل بعد ان ياتي بغسل اخر وياتي بما تركه من لمعة او عضو فورا.


 ( فصل لا يحل للجنب دخول المسجد، ولا قراءة القران العظيم الا الاية ونحوها للتعوذ ونحوه )

 يعني ان الجنب ممنوع من قبل الشرع من دخول المجسد، لان المسجد بيت الله ليس لاحد فيه قدم الا لاجل العبادة ، [والخبث] حين تلبسه بالجنابة ليس من اهلها، للمانع الذي قام به، وايضا داخل المسجد داخل في حضرة الرب طالب مناجاته، لما ورد " المصلي يناجي ربه" واني يكون الجنب بهذه الاوصاف الشريفة مع وجود منافيها.

 وهو ايضا اي الجنب ممنوع من قراءة القران، لان القارء يخاطب الرب سبحانه وتعالي، والجنب ليس اهلا لذلك، ومصدر ذلك الاحاديث الصحيحة، فقد ورد ان القارء يناجي ربه، وقد اغتفر له العلماء قراءة الشء اليسير لاجل التعوذ او لاجل الاستدلال كان لو سءل عن حكم من الاحكام فاستدل عليه باية من القران.

 ( ولا يجوز لمن لا يقدر علي الماء البارد ان ياتي زوجته حتي يعد الالة، الا ان يحتلم فلا


 شء عليه ) يعني ان من خاف من استعمال الماء البارد حدوث ضرر او زيادته لا يجوز له الوطء لزوجته، بمعني انه ممنوع من وطء زوجته لما يلزم علي ذلك من نقله من الغسل بالماء الي التيمم، والتيمم رخصة شرعت للعذر، وليس الوطء عذرا، الا ان يتضرر بذلك اي بترك الوطء وحينءذ يجوز له الاقدام علي الوطء ويتيمم، ويجوز له الوطء ايضا ان وجد ما يزيل به ضرر الماء البارد او وجد اجرة الحمام.

 واما ان حصلت له الجنابة باحتلام فلا شء عليه، وينتقل للتيمم من غير منع.


 ( فصل في التيمم: ويتيمم المسافر في غير معصية، والمريض لفريضة او نافلة ) لاشك ان الشارع امر بالمحافظة علي الصلوات بقوله تعالي : { حافظوا علي الصلوات } وجعل لها شروطا وادابا، فمن شروطها الطهارة فلا تتادي الا بها، وفي الحديث: " مفتاحها الطهور "، والطهارة لا تحمل الا باستعمال الماء المطلق الخالي عن الاوصاف التي تسلبه الطهورية، ولكنه سبحانه لم يضيق علي المكلفين حتي ان الطهارة لا تحصل الا بالماء سواء وقت الصحة ووقت المرض، ووقت السفر ووقت الحضر، ووقت وجود الماء ووقت عدمه، بل نفي عنهم الحرج والضيق فقال: {وما جعل عليكم في الدين من حرج } بل جعل لنا ملة حنيفة سمحاء وبينت لنا السنة المطهرة ما يجب علينا في اوقات الاعذار وما لا يجب علينا، وما رخص لنا فيه وما لم يرخص لنا فيه، واقتفت اثر ذلك الاءمة الاعلام ودونوا في ذلك


 الكتب الكافية.

 اذا علمت ذلك فلنذكر لك ان من الرخص التيمم، وهو لغة القصد، ومنه قوله تعالي: { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } اي لا تقصدوه، وشرعا طهارة ترابية تستعمل في الوجه والكفين. ومندوحتها، اي الطهارة الترابية، اي الامور المجوزة لها: السفر المباح اي الخالي عن المعاصي كسفر الحج والتجارة والسفر لطلب العلم، وليس السفر بمجرده كافيا في اباحة التيمم حتي ان كان مسافر يرخص له في التيمم، بل لابد معه من فقد الماء الكافي او وجوده مع الحاجة اليه لاحياء محترم، وكذلك المرض، فالمريض الذي لا يقدر علي استعمال الماء، اي فاقد القدرة علي استعماله او كان قادرا علي الاستعمال ولكنه يخاف تاخر المرض او زيادته فرضه التيمم، ويتيمم لجميع الصلوات سواء الفرض او النفل، وليست الرخصة في حقه قاصرة علي الفرض. واما الحاضر الصحيح الذي يقدر علي استعمال الماء وواجد له وخاف اذا استعمل الماء خروج


 الوقت، والشرع ندب الي المحافظة علي الصلاة في وقتها، فيسوغ له ان ياتي بطهارة ترابية، ولكن يقتصر علي الصلاة المفروضة دون النافلة فلا يتيمم لها، ودون الجمعة فلا يتيمم لها ايضا لان لها بدلا وهو الظهر، ودون الجنازة فلا يتيمم لها ايضا الا اذا تعينت عليه بان لا يوجد غيره وفقد الماء واذا انتظرنا وجود الماء تغيرت فانه يتيمم ويصلي عليها.

 ( وفواءض التيمم: النية، والصعيد الطاهر، ومسح الوجه، ومسح اليدين الي الكوعين، وضربة الارض الاولي، والفور، ودخول الوقت، واتصاله بالصلاة ) وقد علمت ان التيمم واجب في عدم الماء او عدم القدرة علي استعماله، وله واجبات وسنن ومندوبات.

 فواجباته النية، وهو ان ينوي استباحة الصلاة، ولا ينوي رفع الحدث لان الحدث لا يرتفع بالتيمم. والصعيد الطيب: اي قصده بان يقصد الصعيد الطاهر، لقول الله تعالي : { فتيمموا صعيدا طيبا } اي طاهرا فيمسح


 به وجهه ويديه: اي يمسح بما التصق به وجهه ويديه، اي من واجبات التيمم الصعيد الطاهر وهو المعني بالطيب في الاية علي ما فسر به مالك وجماعة من الصحابة. وهو علي كل ما صعد علي وجه الارض، من تراب او رمل او حجارة او ملح او شب او كبريت او نحاس او حديد وساءر المعادن، الا معدن الذهب والفضة والجواهر ونحوها مما لا يقع به التواضع فلا يصح التيمم علي كل شء منها، الا ان الملح ونحوه كالشب والكبريت والمعادن التي يجوز التيمم عليها لا يتيمم عليها الا في مواضعها او نقلت عن مواضعها ولم تصر في ايدي الناس كالعقاقير، والا فلا يجوز التيمم عليها.

 واذا كان الواجب عليه مسح الوجه واليدين الي الكوعين، فيلزمه تعميم الوجه كله بالمسح كما يعممه في الوضوء بالماء، ويلزمه ايضا مسح يديه الي الكوعين ظاهرهما وباطنهما ويخلل اصابعهما، واما مسحهما الي المرفقين فمن السنن. ومن واجباته الضربة الاولي، وليس المراد


 حقيقة الضرب، بل المراد انه يضعهما علي ما يتيمم عليه، ولا يشترط علوق شء بكفه لما تقرر من جواز التيمم علي الصخر والحجر الذي لا يعلق منه شء. ومن واجباته الفور، بان يكون في فور واحد، اي في وقت واحد. ومن واجباته دخول الوقت، فالتيمم قبل دخول الوقت لا يصح. ومن واجباته ان يكون متصلا بالصلاة، فلو فصل بينه وبين الفرض اعاد تيممه، ويسير الفصل مغتفر، ومنه مقدار قراءة اية الكرسي .

 ( والصعيد هو التراب والطوب والحجر والثلج والخضخاض ونحو ذلك ) قد علمت ان المراد بالصعيد كل ما صعد علي وجه الارض من تراب او حجر الي اخر ما تقدم من بيان ما يجوز التيمم عليه.

 وما لا يجوز منه ما ذكره المصنف بقوله: ( ولا يجوز بالجص المطبوخ، والحصير، والخشب، والحشيش ونحوه ) فهذه المذكورات لا يصح التيمم عليها. ( ورخص للمريض في حال الحجر والطوب ان لم يجد مناولا غيره )


 فقد نقل ابن يونس عن ابن الموازن: المريض اذا لم يجد من يناوله ترابا فانه يتيمم علي الحاءط المبني بالطوب والحجارة اذا لم يكن مستورا بالجص والجير.

 ( وسننه: تجديد الصعيد ليد، ومسح ما بين الكوعين والمرفقين، والترتيب ) اي يسن للمتيمم ان يجدد ضربة ثانية لليدين وليست واجبة حتي يترتب علي تركها بطلان التيمم. ويسن له ايضا مسح ما بين الكوعين الي المرفقين، فالواجب المسح الي الكوعين فلو اقتصر علي المسح الي الكوعين اجزاه وكان تاركا للسنة. ويسن له ايضا ان يرتب بين مسح الوجه واليدين.

 ( وفضاءله: التسمية، وتقديم اليمني علي اليسري وتقديم ظاهر الذراع علي باطنه ومقدمه علي مءخره ) اي يندب للمتيمم ان يسمي الله عندما يريد التيمم، ويندب له ايضا ان يقدم اليد اليمني علي اليد اليسري في المسح، وان يكون مسح اليدين من ظاهرها مقدما علي مسح باطنهما، وان يكون اعلي العضو مقدما في المسح علي اسفله وهو الذي عناه المصنف بقوله: (ومقدمه علي مءخره ) .


 ( ونواقضه كالوضوء ) يعني ان مبطلات الوضوء سواء كانت احداثا او اسبابا هي مبطلات التيمم، ويزاد علي مبطلات الوضوء في التيمم وجود الماء الكافي، فلو تيمم ووجد الماء كافيا قبل الدخول في الصلاة بطل التيمم، بشرط ان يتسع الوقت بحيث يدرك الصلاة بعد تحصيل الطهارة الماءية والا صلي بتيممه. ومن وجد الماء بقربه، او رحله، او نسيه فيه فانه يعيد في الوقت. وصورة من وجد الماء بقربه انه طلب الماء طلبا لا يشق عليه فلم يجده ثم تيمم وصلي ثم وجد الماء الذي طلبه فانه يعيد في الوقت لانه فرط في الطلب، فلو وجد غيره لم يعده، فان لم يطلبه اعاد ابدا. وصورة ما اذا وجده برحله انه طلبه برحله طلبا لا يشق عليه فلم يجده، فتيمم وصلي ثم وجده برحله فانه يعيد في الوقت، فان لم يطلبه اعاد ابدا. وصورة ما اذا نسي الماء برحله، كان يعلم ان برحله الماء ثم نسيه وتيمم وصلي ثم تذكره بعد فراغه من الصلاة فانه يعيد في الوقت، فلو علم به في الصلاة قطع. ( ولا تصلي فريضتان بتيمم واحد ) سواء كانتا حضريتين او سفريتين او منسيتين، اشتركتا في الوقت ام لا، فلو خالف


 وصلي صلاتين بتيمم واحد اعاد الثانية ابدا، استثنوا من ذلك المريض الذي لا يقدر علي مس الماء لضرر بجسمه مقيم، اي ضرر لازم بقي الي وقت الصلاة الثانية، وقد اتفق انه لم يفعل الاولي في وقتها اما عمدا او نسيانا او جهلا به، ان يصليهما معا بتيمم واحد وان كان اثما بالاخير .

 ( ومن تيمم لفريضة جاز له النوافل بعدها ومس المصحف والطواف والتلاوة ان نوي ذلك واتصلت بالصلاة ولم يخرج الوقت ) يعني ان من تيمم لفرضه جاز له ان يصلي به من النوافل ما شاء، ما لم تكثر جدا، والكثرة بالعرف، بشرط اتصاله بالفرض ويسير الفصل مغتفر ومنه مقدار قراءة اية الكرسي، وبشرط عدم خروج الوقت، فان حصل طول كان خرج من المسجد او خرج الوقت فلا يجوز له ان يتنفل بهذا التيمم. ولا يشترط ان ينوي صلاة النفل بعد الفرض خلافا لظاهر المصنف، ويجوز له ايضا مس المصحف والتلاوة للقران والطواف وركعتاه.

 ( وجاز بتيمم النافلة كل ما ذكر، الا الفريضة ) يعني ان من كان فرضه التيمم وتيمم للنافلة جاز له ان يفعل به ما


 شاء من مس المصحف والتلاوة والطواف، الا الفرض اي الصلاة الفرض، فلا يجوز له ان يصليها بتيمم النفل لان الفرض اعلي من النفل والاعلي لا يتبع ما هو دونه.

 ( ومن صلي العشاء بتيمم قام للشفع والوتر بعدها من غير تاخير ) لما علمت من تبيعة النوافل للفراءض، والتاخير صير الفريضة في حكم المعدوم، ولا يعقل وجود التابع بدون المتبوع، واذا كان الامر كذلك، فليحافظ علي اتصال الشفع والوتر بالعشاء من كان فرضه التيمم، فان اخرهما علي العشاء فلا يصليهما الا بتيمم اخر غير تيمم العشاء.

 ( ومن تيمم من جنابة فلابد من نيتها ) لان الاعمال لا تدور الا علي النية، فلا يتقوم العمل الا بنية، فمن كانت عليه جنابة وكان فرضه التيمم فلابد من نيتها عند الشروع في التيمم، بان ينوي استباحة الصلاة او فرض التيمم، لا ينوي رفع الحدث لان التيمم لا رفع الحدث علي المشهور.


 ( فصل في الحيض )

 يعرف الحيض بانه الدم الخارج بنفسه من قبل من تحمل عادة، واكثره في حق المبتداة خمسة عشر يوما ولا حد لاقله من حيث الزمن وله حد من حيث المقدار، فتعد الدفقة حيضا.

 ( والنساء مبتداة ومعتادة وحامل، واكثر الحيض للمبتداة خمسة عشر يوما، وللمعتادة عادتها فاذ تمادي بها الدم زادت ثلاثة ايام ما لم تجاوز خمسة عشر يوما ) اخبر سبحانه وتعالي شرف النوع الانساني وبرفعة قدره، فقال عز من قاءل: { ولقد كرمنا بني ادم } وتشريفه وتكريمه يقتضيان ترفعه عن درجة البهيمية وطور السفاح، ووضع له حدودا واحكاما بها يتقوي شرفه ويحفظ نسبه ويضع عن كاهله ثقل العار وثقل الصغار، ووضع لحفظ نسبه علامات بها يكون نسبه ثابتا، فقضي علي بنات حواء بالحيض ليختبر به الرحم هل علق بالحمل ام لا، ليسد كل ذي نسب نسبه. والنساء فيه مختلفات الحكم فمنهن من لم يسبق لها


 حيض ولم تقرر لها عادة، ومنهن من سبق لها حيض وتقررت لها عادة، ومنهن الحوامل، فاشار الي كل ذلك المصنف بقوله: (والنساء..) الخ.

 فالمبتداة التي لم يسبق لها حيض ولم تقر لها عادة، ان تمادي بها الدم زيادة علي عادة النساء فلا يعتبر منه بالنسبة للحيض الا خمسة عشر يوما، وبعد هذا يحكم لها بحكم النقاء من الحيض، فتصوم وتصلي وتوطا الي غير ذلك من الاحكام، فاكثره بالنسبة لها خمسة عشر يوما.

 واما من سبق لها الحيض وتقررت لها عادة، ان تمادي نزول الدم عليها وزاد علي عادتها فانها تستظهر بثلاثة ايام علي عادتها، فان عادتها كانت عشرة ايام مثلا استظهرت بثلاثة ايام، وان كانت عادتها ثلاثة عشر استظهرت بيومين، وان كانت اربعة عشر استظهرت بيوم، وان كانت عادتها خمسة عشر يوما فلا استظهار، ثم هي بعد ذلك مستحاضة.

 ( وللحامل بعد ثلاثة اشهر خمسة عشر يوما ونحوها، وبعد ستة اشهر عشرون ونحوها، فان تقطع الدم لفقت اياما


 حتي تكمل عادتها ) يعني بان الحامل اذا مضي عليها ثلاثة اشهر بعد ان علقت بالحمل ونزل بها الحيض وتمادي بها زيادة علي عادتها، فانها تمكث خمسة عشر يوما ونحوها كالعشرين، وبعد هذا يعتبر استحاضة، واذا مضي لها ستة اشهر بعد ان علقت بالحمل ونزل بها الحيض واستمر زيادة علي عادتها فانها تمكث عشرين يوما ونحوها كالخمسة والعشرين، ثم هي بعد ذلك مستحاضة، هذا اذا اسمتمر عليها الدم ولم ينقطع فانها تمكث ما سبق تقريره من الخمسة عشر ونحوها والعشرين ونحوها، فاذا تقطع الدم لفقت ايامه بعضها الي بعض حتي تكمل عادتها المعلومة علي ما تقدر من التفصيل، ثم تصير بعد ذلك مستحاضة .

 ( ولا يحل للحاءض صلاة ولا صوم ولا طواف ولا مس مصحف ولا دخول مسجد وعليها قضاء الصوم دون الصلاة وقراءتها جاءزة ) قد علمت مما يثبت لهذه المذكورات من الشرف ما ينقضي ببعد صاحبة هذا القدر عن التلبس بشء


 منها، ويستمر هذا المنع حتي ينقضي هذا القدر حسا ومعني، وبعد هذا لا تطالب بشء، ولا يتوجه عليها خطاب بقضاء شء مما ذكر، وقضاء الصوم دون غيره انما كان بامر جديد غير الخطاب الذي كان حال التلبس بالحيض، فانه لم يتوجه لها بطلب القضاء، ويجوز لها قراءة القرءان.

 ( ولا يحل لزوجها فرجها ولا ما بين سرتها وركبتيها حتي تغتسل ) وانما منع زوج الحاءض من وطءها حال الحيض لما في ذلك من الاذي، لقول الله تعالي: { ويسالونك عن المحيض، قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض } واما التمتع بما بين السرة والركبة فلا اذي فيه من حيث ذاته وانما يخشي منه الوقوع في المحذور الذي في اقترافه الاذي، فلاجل ذلك منع، ويستمر ذلك المنع حتي النقاء من الحيض والاغتسال، وبعد ذلك يباح ما كان محذورا.


 ( فصل في النفاس )

 والنفاس كالحيض في منعه، واكثره ستون يوما، فاذا انقطع الدم قبلها ولو في يوم الولادة اغتسلت وصلت، فاذا عاودها الدم فان كان بينهما خمسة عشر يوما فاكثر كان الثاني حيضا والا ضم الي الاول، وكان من تمام النفاس ) النفاس هو ولادة المراة لا نفس الدم، قاله الجوهري، ولذا يقال دم، والشء لا يضاف الي نفسه، وحكمه انه يمنع ما يمنع منه الحيض، واكثره ستون يوما، فاذا انقطع الدم قبل الستين يوما ولو في اليوم الذي حصل فيه النفاس فانها تغتسل وتصلي وياتيها زوجها.

 ويعلم انقطاعه بالقصة او الجفوف، فان عاودها الدم يعني ان المراة النفساء التي انقطع عنها دم النفاس وامرناها بالغسل واغتسلت وابيحت لها موانع النفاس من صلاة وغيرها ومن وطء زوجها لها، لو عاودها الدم ثانيا فلا يخلو اما ان يعاودها بعد خمسة عشر يوما فاكثر او يعاودها في اقل من ذلك اي في اقل من خمسة


 عشر يوما، فان عاودها بعد خمسة عشر يوما فانه يعتبر حيضا ويعطي احكام الحيض التي بينت في باب الحيض، وان عاودها في اقل من خمسة عشر يوما حكم بانه نفاس ويعطي احكام النفاس فتضمه للاول ويكون من تمام النفاس.


 ( فصل في بيان الاوقات )

 اما معرفة الاوقات فواجبة علي كل مكلف امكنه ذلك، فهي فرض عين علي كل مكلف، علي معني انه لا يجوز للانسان الدخول في الصلاة حتي يتحقق دخول وقتها.

 والاوقات جمع وقت وهو الزمن المقدر للعبادة شرعا، وهو اما وقت اداء واما وقت قضاء، ووقت الاداء اما وقت اختيار واما وقت ضرورة، والاختيار اما وقت فضيلة واما وقت توسع.

 ( الوقت المختار للظهر من زوال الشمس الي اخر القامة ) اي ان اول وقت الظهر يبتدء من زوال الشمس، اي ميلها عن كبد السماء واخذ الظل في الزيادة ان كان هناك ظل للزوال، لانه عند الزوال قد يبقي للعود ظل قليل وقد لا يبقي شء من الظل وذلك بمكة وزيد مرتين في السنة، وبالمدينة المنورة مرة في السنة وهو اول يوم فيها، وينتهي اخر القامة وهو ان يصير ظل كل شء مثله.

 ( والمختار للعصر من القامة الي الاصفرار ) اي ان اول


 الوقت المختار لصلاة العصر يبتدء من اخر القامة الاولي وينتهي الي الاصفرار، وذلك اذا صار ظل كل شء مثله، وعلي هذا [وهو] ان اول الوقت المختار للعصر اخر القامة الاولي، فهما مشتركان، وهل الظهر تشارك العصر في اول وقتها بمقدار اربع ركعات او العصر تشارك الظهر في اخر وقتها بمقدار اربع ركعات؟ فعلي الاول لو اخر الظهر حتي دخل وقت العصر واوقع الظهر اول وقت العصر كان غير اثم، وعلي الثاني لو صلي العصر عندما بقي مقدار اربع ركعات من القامة الاولي كان مءديا لها في وقتها محكوما عليها بالصحة .

 ( وضروريهما الي الغروب ) اي ويمتد الوقت الضروري للعصر من الاصفرار الي غروب الشمس.

 ( والمختار للمغرب قدر ما تصلي فيه بعد شروطها ) اي يدخل الوقت المختار بغروب الشمس ويمتد بقدر فعلها بعد تحصيل شروطها من طهارة وستر عورة واستقبال قبلة ونحو ذلك.

 ?( والمختار للعشاء من مغيب الشفق الي ثلث الليل الاول )


 اي ان اول الوقت المختار للعشاء يبتدء من مغيب الشفق الاحم ويمتد الي ثلث الليل الاول، فثلث الليل الاول هو الوقت المختار للعشاء. ( وضروريهما الي طلوع الفجر ) اي الوقت الضروري للمغرب والعشاء، وينتهي بطلوع الفجر، فاذا طلع الفجر فقد فات وقتهما الضروري.

 ( والمختار للصبح من الفجر الي الاسفار الاعلي ) يعني ان الوقت المختار لصلاة الصبح يبتدء من طلوع الفجر اي انصداع الضوء المنتشر في اقصي المشرق وينتهي الي الاسفار الاعلي، والغاية خارجة، اي الذي تتراءي فيه الوجوه ويراعي في ذلك البصر المتوسط

 ( وضروريها الي طلوع الشمس ) قد علمت ان الغاية في قوله ( الي الاسفار الاعلي ) خارجة وحينءذ يكون قوله ( الي طلوع الشمس ) علي معني ان الوقت الضروري لصلاة الصبح يبتدء من اول الاسفار الاعلي الي طلوع الشمس، اي الي الجزء الاول من الطلوع.

 ( والقضاء في الجميع ما وراء ذلك ) قد بين المصنف الاوقات الاختيارية والاوقات الضرورية لكل صلاة من


 الصلوات الخمس، فقوله ( والقضاء في الجميع ما وراء ذلك ) يشعر بان ايقاع الصلاة في كل من الوقتين: اي الاختياري والضروري يسمي اداء، وهو كذلك، الا ان الاثم علي من اخر الصلاة الي الوقت الضروري من حيث ان هذا الوقت لم يرخص الشارع في ايقاع الصلاة فيه الا لارباب الضرورات دون غيرهم ممن ليس لهم ضرورة تدعوهم الي تاخير الصلاة الي هذا الوقت.

 ( ومن اخر الصلاة حتي خرج وقتها فعليه ذنب عظيم الا ان يكون ناسيا او ناءما ) قد حدد الله سبحانه وتعالي اوقاتا للصلاة، وامر بالمحافظة علي ايقاع الصلاة في تلك الاوقات لحكم يعجز عن ادراكها اصحاب الفكر الثاقبة ولا يكاد يحول حول هذا المنصب الرفيع الا من اوقد الله في قلبه مصباحا ملكوتيا يدرك به حقاءق الاشياء كما هي، ولا يخفي عليك ان الله سبحانه


 وتعالي خالق جميع الاشياء فضلا منه فهو المنعم، ولاشك في وجوب شكر المنعم، الا تري ان الله قد خاطب نبيه بقوله: { اقم الصلاة لدلوك الشمس } اي عند الدلوك فاوجب عليه الشكر في هذا الوقت اداء لواجب هذه النعمة العظيمة التي تفضل بها سبحانه، فنعمة ايجاد هذا النير من اعظم النعم الموجبة لشكر المنعم في هذه الاوقات باقامة الصلاة فيها، فمن اخر الصلاة عن هذه الاوقات التي عينها الشارع فهو خارق للحكمة مضيع لاوامر الحكيم مستحق لانتقامه، حيث لا عذر في التاخير. واما التاخير الذي منشءه العذر، مثل من اخر الصلاة ناسيا او ناءما فبينه قوله صلي الله عليه وسلم: " رفع عن امتي الخطا والنسيان".

 ( ولا تصلي نافلة بعد صلاة الصبح الي ارتفاع الشمس وبعد صلاة العصر الي صلاة المغرب وبعد طلوع الفجر الا الورد لناءم عنه، وعند جلوس امام الجمعة علي المنبر وبعد الجمعة حتي يخرج من المسجد ) ليس النهي عن صلاة النافلة في هذه الاوقات علي جهة الحرمة علي عمومه، بل تكره النافلة في بعضها


 وتحرم في البعض الاخر. فتكره النافلة بعد صلاة الصبح الي وقت الطلوع، فاذا اخذت في الطلوع حرمت النافلة حتي يتكامل طلوعها فتعود الكراهة حتي ترتفع قيد رمح، ويجوز بعد صلاة الصبح الي الاسفار الجنازة التي لم يخش تغيرها وسجود التلاوة، فيفعلان قبل الاسفار، ويكرهان وقت الاسفار، واما الجنازة التي يخشي تغيرها فلا تحرم وقت المانع ولا تكره وقت الكراهة.

 وتكره النافلة ايضا بعد صلاة العصر الي الاصفرار، فاذا كان الاصفرار اشتدت الكراهة الي ان تاخذ الشمس في الغروب، فاذا اخذت في الغروب حرمت النافلة الي مغيب الشمس، فاذا غابت رجعت الكراهة الي ان تصلي المغرب. وتكره ايضا بعد الفجر وقبل صلاة الصبح الا ركعتي الفجر، والورد لمن نام عنه، والشفع والوتر مطلقا نام عنهما ام لا.

 وكذلك لا تجوز النافلة اذا جلس الخطيب علي المنبر، فاذا شرع في الخطبة حرم فعل كل شء النفل وغيره سواء، ولا يجوز التنفل بعد صلاة الجمعة حتي ينصرف الناس من المسجد او يمضي زمن انصرافهم.


 ( فصل في شروط الصلاة ) الصلاة مما علم وجوبه من الدين بالضرورة، فجاحد وجوبها كافر يستناب، فان تاب فالامر ظاهر، والا قتل. ولها شروط وجوب وشروط صحة:

 اما شروط وجوبها فخمسة: الاسلام، والبلوغ، والعقل، وارتفاع دم الحيض والنفاس، ودخول الوقت. زاد عياض: وبلوغ الدعوة.

 وهي اعظم العبادات، لانها فرضت في السماء ليلة الاسراء، وذلك بمكة قبل الهجرة بسنة، واختلف في كيفية فرضها، فعن عاءشة رضي الله عنها انها فرضت ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت في السفر وزيدت في الحضر. وقيل: فرضت اربع ركعات ثم قصر منها ركعتان في السفر الا المغرب والصبح، فان الاولي فرضت ثلاثا والثانية وركعتين، والدليل لهذا القول قوله صلي الله عليه وسلم: " ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة " .

 واما شروط الصحة فاشار اليها المصنف بقوله : (وشروط


 الصلاة طهارة الحدث، وطهارة الخبث من البدن والثوب والمكان، وستر العورة، واستقبال القبلة، وترك الكلام وترك الافعال الكثيرة ) اي من الشروط التي لا تءدي الصلاة ولا تقوم الا بها الطهارة من الحدث الاكبر والاصغر، فالمحدث يحرم عليه التلبس بالصلاة، واذا وقع ونزل وصلي محدثا كانت صلاته باطلة. ومن شروط صحتها ايضا: طهارة الثوب والبدن والمكان، ففاقد طهارة الثوب او البدن او المكان صلاته باطلة. ومن شروط صحتها ايضا: ستر العورة، فلو دخل في الصلاة غير مستور العورة فصلاته باطلة. ومنها: استقبال القبلة، فمن صلي مستدبر القبلة او كانت القبلة جهة يمينه او جهة شماله فصلاته باطلة، ولا يضر الانحراف اليسر جدا. ومنها: ترك الكلام، فالكلام مفسد للصلاة الا اذا كان لاصلاحها، وفي عد هذا من شروط الصحة نظر، ووجه النظر ان هذا انما يعد في الموانع لا في الشروط لان الكلام مانع من صحة الصلاة لا انه يشترط حصوله قبل الدخول في الصلاة مثل الطهارة والاستقبال الي اخر الشروط المطلوبة من المكلف عند ارادة الدخول في الصلاة.


 ومثل هذا يقال في الافعال الكثيرة فانها مانعة من صحة الصلاة اذا حصلت وكانت كثيرة وكانت من غير جنس الصلاة، واما اليسير فمغتفر كان من جنس الصلاة كرفع يديه في السجود، او كان من غير جنسها كما اذا ابتلع شيءا يسيرا كان بين اسنانه .

 (وعورة الرجل ما بين السرة والركبة، والمراة كلها عورة ما عدا الوجه والكفين) لما كان من شروط الصلاة ستر العورة كان هذا داعيا الي بيان العورة، فبين المصنف رحمه الله ان عورة الرجل ما بين السرة والركبة، فيجب علي الرجل ستر ما بين السرة والركبة، وليس هذا مطلوبا في الصلاة خاصة، بل قبل الصلاة وخارج الصلاة سواء في وجوب ستر ما بين السرة والركبة، وان هذا واجب في جميع احوال المكلف، فيحرم عليه كشف شء من هذا سواء كان متلبسا بالصلاة ام لا. وجميع جسد المراة عورة، فيحرم عليها كشف شء ما عدا الوجه والكفين، وهما ليسا بعورة فلا يحرم عليها كشفهما ولا كشف شء منهما.

 (ووتكره الصلاة في السراويل الا اذا كان فوقها شء)


 الحكم بالكراهة اذا لم يكن شفافا يبدو منه لون العورة، والا كان حراما ما لم يكن فوقه شء كثيف يحجب لون العورة، والا انتفت الحرمة والكراهة .

 (ومن تنجس ثوبه ولم يجد ثوبا غيره ولم يجد ماء يغسله به او لم يكن عنده ما يلبس حتي يغسله وخاف خروج الوقت صلي بنجاسته ) قد علمت ان ازالة النجاسة شرط من شروط الصحة فيجب ازالتها علي ثوب المصلي وبدنه ومكانه، ولكن هذا الشرط مشروط بشرط اخر وهو ان يكون قادرا علي ازالتها، بان وجد من الماء ما يطهر الثوب وكان الوقت متسعا بحيث يمكنه ان يزيل النجاسة ويدرك الصلاة وان يوجد ثوبا اخر يستر به عورته عندما يباشر تطهير ثوبه المتنجس، لما علمت من وجوب ستر العورة، فان وجدت هذه الشروط وجب عليه ازالة النجاسة، والا صلي بثوبه المتنجس وسقط عنه هذا الشرط وكانت صلاته صحيحة مع نجاسة ثوبه . (ولا يحل تاخير الصلاة لعدم الطهارة ومن فعل ذلك فقد عصي ربه ) فليس له ان يعلل تاخير الصلاة بنجاسة ثوبه لان


 الشارع لم يضيق عليه بل جعل له سعة في الدين وبين له ما يلزمه عند عدم الخروج، وما يلزمه اذا تعذر عليه الامر، فمن اخر الصلاة عن وقتها لاجل نجاسة ثوبه مثلا فقد ضيق علي نفسه وعصي ربه لعدم امتثاله لما وجب عليه من ايقاع الصلاة في وقتها مع نجاسة ثوبه حيث لم يقدر علي الازالة .

 (ومن لم يجد ما يستر به عورته صلي عريانا) يعني ام المكلف اذا ضاق عليه الامر ولم يوجد ما يستر به عورته، من ثوب نمس او حرير، وتعذر عليه جميع ما يستر به عورته من حشيش او حطب او طين يتمعك فيه، فيجب عليه ان يصلي عريانا ولا يءخر الصلاة حتي يجد ما يستر به عورته .

 (ومن اخطا القبلة اعاد في الوقت، وكل اعادة في الوقت فهي فضيلة، وكل ما تعاد منه الصلاة في الوقت فلا تعاد منه الفاءتة والنافلة) اعلم ان الواجب علي غير من بمكة والمدينة وكان عنده علم بالادلة المنصوبة علي جهة القبلة واجتهد في


 جهة غلبت علي ظنه لامارتها فملي اليها ثم تبين له بعد الفراغ منها انه اخطا القبلة باستدبارها او الانحراف عنها انحرافا شديدا اعاد في الوقت الاختياري علي سيبل الندب، وانما لم يجب عليه الاعادة ابدا لانه لم يترك امرا وجب عليه حتي يعيد ابدا، فكل امر يرتب علي تركه اعادة الصلاة الوقتية في الوقت وتنتفي الاعادة بعد خروج الوقت كالصورة التي معنا وهي: ما لو صلي معتقدا انه متوجه الي القبلة، وبعد ان اتم صلاته تبين انه اخطا القبلة، او صلي بثوب نجس عند عدم القدرة علي ازالة النجاسة، او صلي في ثوب حرير لم يجد غيره. وقلنا انه مطالب باعادة الصلاة في الوقت علي سبيل الندب غير مطالب باعادتها بعد خروجه، لا تعاد من اجله النافلة ولا الفاءتة فمن صلي النافلة او الفاءتة متلبسا بشء مما ذكرنا من الثوب النجس او الحرير لا اعادة عليه، لان الاعادة منوطة بالوقت وبالفراغ من صلاة الفاءتة خرج وقتها والنافلة وقتها ما تقع فيه وليس لها وقت ممتد يبقي بعد فعلها حتي يطالب باعادتها فيه، والله اعلم .


 ( فصل: فراءض الصلاة) اربعة عشر فريضة:

 اولها ( نية الصلاة المعينة ) وهي ان ينوي الصلاة ويعينها بكونها ظهرا مثلا، ولا يضر مخالفة النطق للنية، فلو كانت الصلاة التي يريد ان يءديها ظهرا مثلا وقصدها بالنية ونطق بغير اسمها غير متعمد لذلك فلا شء عليه

 ( و) ثانيها ( تكبيرة الاحرام ) اعلم ان الاحرام اما النية او التكبيرة او هما مع الاستقبال قد رجح هذا الثالث الاجهوري، فالاضافة علي الاول في قولهم تكبيرة الاحرام من اضافة المصاحب للصاحب، وعلي الثاني بيانه، وعلي الثالث من اضافة الجزء للكل. ولا يجزء في تكبيرة الاحرام غير لفظ "الله اكبر" بالمد الطبيعي للفظ الجلالة، فلا يجزء الله العظيم او نحوه وتبطل به الصلاة. وهي فرض في حق الامام والفذ اتفاقا، وفي حق الماموم علي المشهور . وروي عن مالك ان الامام يحمل تكبيرة الاحرام عن الماموم. ودليل وجوبها ما في الصحيحين من قوله صلي الله عليه وسلم


 " مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم " ( و) ثالثها ( القيام لها ) اي ثالث الفراءض القيام لتكبير ة الاحرام، وشرطية القيام لها اذا كانت الصلاة فرضا وكان المصلي غير مسبوق، واما المسبوق ففي المدونة: اذا كبر للركوع  اي عند الركوع  ونوي به انعقد،  اي الاحرام  او نواه الركوع او لم ينوهما لانه ينصرف للاحرام اجزاه ذلك الركوع، بمعني الركعة وصحت الصلاة. وفسرها الباجي بما ينفي شرطية القيام، اي بشء ينفي كون القيام شرطا في التكبير من اوله الي اخره، بل شرط في اول التكبير، وعليه فلو اوقعه من قيام واتمه في حال الانحطاط او بعده بلا فصل فتجزء تلك الركعة، فان فصل بطلت صلاته. ( و) رابعها ( الفاتحة ) اي رابع الفراءض قراءة الفاتحة، اذ الواجب القراءة لانه لا تكليف الا بفعل، ولا يفصل بين تكبيرة الاحرام وقراءة الفاتحة بشء، فقد ذكره مالك في القول المشهور عند التسبيح والدعاء بين الاحرام والقراءة واستحب بعضهم الفصل بينهما بلفظ: "سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" ( و) خامسها


 ( القيام لها ) اي خامس الفراءض القيام لقراءة الفاتحة، فلا تصح من جلوس. ( و) سادسها ( الركوع ) اي سادس الفراءض الركوع، واذا ركعت فتمكن يديك من ركبتيك، وتسوي ظهرك ولا ترفع راسك ولا تطاطءه، وتجافي اي تباعد عضديك علي جنبيك، وتعتقد بقلبك الخضوع والتذلل لله سبحانه وتعالي. ( و) سابعها ( الرفع منه ) اي من الركوع، فالرفع من الركوع حتي تعتدل قاءما واجب، فلو تركت الاعتدال بان لم تستو قاءما بطلت الصلاة . ( و) ثامنها ( السجود علي الجبة ) اي ثامن الفراءض السجود علي الجبة، وهي مستديرة ما بين الحاجبين الي الناصية، فالواجب الذي يترتب علي تركه الاعادة ابدا السجود علي الجبهة، واما السجود علي الانف فليس فيه الا الاعادة في الوقت الاختياري علي ما اعتمد الاجهوري، وذكر الزرقاني انه الضروري بناء علي انه واجب. ( و) تاسعها ( الرفع منه ) اي تاسع الفراءض الرفع من السجود، واذا رفعت راسك من السجود فانك ترفع يديك عن الارض فتجعلهما علي ركبتيك فاذا لم ترفعهما عن الارض ففي بطلان صلاتك


 قولان، اشهرهما علي ما قال ابن عمر البطلان، والاصح علي ما قال القرافي عدم البطلان. ( و) عاشرها ( الاعتدال ) اي عاشر الفراءض الاعتدال، وهو ان تستوي قاءما اذا رفعت من الركوع وان تستوي جالسا اذا رفعت من السجود. ( و) حادي عشرتها ( الطمانينة ) الحادي عشر من الفراءض الطمانينة، وهي ان تطمءن مفاصلك وتستقر بعد رفعك من الركوع وبعد رفعك من السجود، فالطمانينة قدر زاءد علي ما يحصل به الواجب في كل من الر فعين : اي الرفع من الركوع والرفع من السجود. ( و) ثاني عشرتها ( الترتيب بين فراءضها ) اي فراءض الصلاة فالواجب ان تءدي الصلاة علي وضع مخصوص بان تكون النية بعد القيام غير مسبوقة بتكبيرة الاحرام بل مقارنة لها، وان تكون قراءة الفاتحة قبل الركوع والركوع قبل السجود وهكذا الي اخر هيءة الصلاة. ( و) ثالث عشرتها ( السلام ) اي الثالث عشر من فراءض الصلاة: السلام، ولا خلاف في فرضيته علي كل مصل، امام وفذ وماموم، فلا يخرج من الصلاة الا به، ويتعين له لفظ "السلام عليكم" ولا يجزي غيره


 وهل يفتقر الي نية الخروج من الصلاة ام لا؟ قولان مشهوران، فعلي الاول لو سلم من غير نية الخروج منها بطلت صلاته، والثاني وهو الراجح عدم الاشتراط كما يفيده كلام ابن عرفة واقره الاجهوري. ( و) رابع عشرتها ( جلوسه الذي يقارنه ) اي الجلوس الذي يقع فيه السلام بالجلوس بقدر ما يحمل به التحليل من الصلاة واجب، فلو اتي بالسلام في حال رفعه من السجود بطلت صلاته لما علمت ان الجلوس بقدر ما يوقع السلام الذي يحصل به التحليل من الصلاة واجب، وترك اي واجب من واجبات الصلاة مفسد لها . و(شروط النية مقارنتها لتكبيرة الاحرام ) فان تاخرت عن تكبيرة الاحرام فلا تجزي اتفاقا، وان تقدمت بكثير فكذلك، وان تقدمت بيسير فقولان مشهوران، بالاجزاء وعدمه. ومفاد ميارة ان الراجح منهما الاجزاء حيث قال: ظاهر المذهب الاجزاء اذا لم يقل عنهم اشتراط المقارنة المءدية الي الوسوسة المذمومة شرعا وطبعا، فدل ذلك علي انهم تسامحوا في التقديم اليسير، ومعني اشتراط المقارنة علي القول الثاني انه يجوز الفصل بين


 و( سننها: الاقامة ) اي من سنن الصلاة الاقامة، وهي اكد من الاذان لاتصالها بالصلاة، ولقول ابن كنانة : ان من تركها عمدا بطلت صلاته. وهي سنة عين عن المنفرد وسنة كفاية في حق الامام والمامومين، وانما تسن الاقامة اذا كان الوقت متسعا والا سقطت سنيتها. و(السورة ) اي من سنن الصلاة قراءة سورة او اية او بعض اية له، قال: فقراءة سورة كاملة بعد ام القران مستحب، والسنة مطلق الزيادة علي ام القران، بدليل ان السجود انما هو داءر مع ما زاد علي الفاتحة الا السورة. و( القيام لها ) اي لقراءة السورة، فكون قراءة السورة [من] سنة اخري غير سنة القراءة.

 و( السر فيما يسر فيه والجهر فيما يجهر فيه ) اي من سنن الصلاة الجهر بالقراءة في الصلاة الجهرية كالصبح، والسر بالقراءة في الصلاة السرية كالظهر والعصر .

 ( وسمع الله لمن حمده ) اي يسن ان يقول الامام والفذ عند


 الرفع من الركوع "سمع الله لمن حمده" ولا يقول ذلك الماموم وانما يقول: "اللهم ربنا لك الحمد" ومصدر هذا التفصيل ما في الموطا وغيره انه صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، فانه من وافق قوله قول الامام غفر له ما تقدم من ذنبه " .

 ( وكل تكبيرة سنة الا الاولي ) اي ان كل تكبيرة من تكبيرات الصلاة سنة الا تكبيرة الاحرام، اي التكبيرة التي يدخل بها في حرمات الصلاة فانها فرض كما تقدم.

 ( والتشهدان والجلوس لهما ) فلفظهما المختار عندنا معاشر المالكية وهو: التحيات لله الزاكيات لله... الي اخر التشهد، سنة والاتيان بالتشهد من جلوس سنة، فكل من التشهد والجلوس له سنة مستقلة.

 ( وتقديم الفاتحة علي السورة ) فلو قرا السورة اولا ثم قرا الفاتحة كان تاركا للسنة، فالسنة تاخير قراءة السورة عن الفاتحة.

 ( والتسليمة الثانية والثالثة للماموم ) فيسن في حق الماموم


 ان ياتي بتسليمة ثانية بعد تسليمة التحليل قبل وجهه يقصد بها التسلم علي من علي يمينه، وبتسليمة ثالثة يقصد بها الرد علي من علي يساره ان كان علي يساره من ادرك دون ركعة بان ادرك التشهد فقط او سجدة او سجدتين. ( والجهر بالتسليمة الواجبة ) وهي تسليمة التحليل من الصلاة، اي التي يخرج بها من حرمات الصلاة، فغيرها لا يسن الجهر فيه بل سنية الجهر قاصرة عليها . ( والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ) اي يسن بعد ان يفرغ من التشهد ان يصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ( والسجود علي الانف ) اي السجود علي الانف سنة وقيل بوجوبه. ( والكفين ) اي من سنن الصلاة السجود علي الكفين، ويستحب ان يباشر بكفه الارض: اي لا يكون بينهما وبين الارض حاءل. كما يستحب ذلك في الوجه: اي ان يباشر به الارض ولا يكون بينه وبين الارض حاءل لان ذلك من التواضع، ولاجل ذلك كره السجود علي ما فيه ترفه وتنعم من صوف وقطن، واغتفر الحصير لانه كالارض والاحسن تركه


 فالسجود عليها خلاف [الاولي].

 ( والركبتين واطراف القدمين ) فالسنة ان يكون في السجود واضعا ركبتيه علي الارض ناصبا قدميه وبطون اصابعهما الي الارض، ويزاد علي هذا علي جهة الاستحباب ان يفرق بين ركبتيه وان يرفع بطنه عن فخذيه، ودليله من السنة ما رواه ابو داود: انه صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه علي شء من فخذيه.

 ( والسترة لغير الماموم واقلها غلظ رمح وطول ذراع ) فيسن للامام ان خشي المرور بين يديه ان يضع شيءا يستر به لاجل ان يتقي المرور بين يديه، وكذلك يسن في حق الفذ، واما الماموم فالامام سترة له. واقل ما يكفي في السترة المطلوبة علي جهة السنة ان تكون غلظ رمح وطول ذراع، فلا يكفي اقل من ذلك. ( طاهر ) اي يشترط في المتخذ سترة ان يكون طاهرا، فالنجس لا يتخذ سترة، واذا وقع ونزل واتخذ منه سترة لا يكفي


 في حصول السنة. ( ثابت، فغير الثابت لا يتخذ سترة لانه لا يحصل به الغرض من اتقاء المرور بين يديه غير مشوش ) فالمتشوش كالدابة التي يخشي ذهابها والمراة التي يخشي منها الفتنة لا تتخذ سترة .

 ( وفضاءلها رفع اليدين عند الاحرام حتي تقابلا الاذنين ) اي من فضاءل الصلاة ان يرفع يديه حتي تحاذي اذنيه في تكبيرة الاحرام، ولا يطلب ذلك منه في باق انتقالات الصلاة كالركوع والرفع منه والقيام من اثنين، بل انه يكره.

 ( وقول الماموم والفذ ربنا ولك الحمد ) اما الماموم فيقول ذلك بعد ان يقول امامه : سمع الله لمن حمده، فلا يجمع بينهما بل يقتصر علي ربنا ولك الحمد. واما الفذ فيجمع بين قول سمع الله لمن حمده وقول ربنا ولك الحمد.

 ( والتامين بعد الفاتحة للفذ والماموم ولا يقولها الامام الا في السر ) يعني انه يندب للفذ ان يءمن بعد قراءة الفاتحة ولكن يسر فيه ولو كانت


 الصلاة جهرية، وكذا يندب للماموم اذا قال امامه "ولا الضالين" ان يقول "امين"، فان كانت الصلاة سرية تحري تامين الامام وامن، ولا يندب للامام التامين الا في الصلاة السرية، وروي عن مالك انه يءمن في الجهرية ايضا. ( والتسبيح في الركوع والدعاء في السجود ) وانما خص التسبيح بالركوع والدعاء في السجود لما صح انه صلي الله عليه وسلم قال: " اما الركوع فعظموا فيه الرب واما السجود فاجتهدوا فيه من الدعاء فقمين  اي حقيق ان يستجاب لكم". ( وتطويل القراءة في الصبح والظهر تليها ) اي يندب ان تكون القراءة في صلاة الصبح من طوال المفصل وهو من الحجرات علي [القول] المرتضي الي عبس، واما القراءة في صلاة الظهر فبنحو القراءة في الصبح فتكون من طوال المفصل وهو لاشهب وابن حبيب، او دون ذلك وهو لمالك ويحي. ( وتقصيرها في العصر والمغرب ) اي يندب تقصير القراءة في العصر والمغرب بان يقرا فيها من قصار المفصل وهو من الضحي الي الختم، اي الي سورة الناس والغاية داخلة. ( وتوسطها في العشاء ) اي يندب ان يتوسط


 في قراءة العشاء، فيقرا فيها من متوسطات المفصل، وهو من عبس الي الضحي. ( وتكون السورة الاولي قبل الثانية واطول منها ) اي يندب ان تكون القراءة علي نحو تريب المصحف، وان تكون في الركعة الاولي اطول من السورة في الركعة الثانية. ( والهيءة المعلومة في الركوع والسجود والجلوس ) اي من فضاءل الصلاة ان يكون ركوعه وسجوده وجلوسه علي هيءة مخصوصة، فالهيءة الفاضلة في الركوع ان يسوي ظهره ولا يطاطء راسه ولا يرفعه، وان يباعد عضديه عن جنبيه، وينصب ركبتيه، ويمكن راحتيه من ركبتيه. والهيءة الفاضلة في السجود ان يرفع بطنه عن فخذية، ويجنح بعضديه حتي يظهر بياض ابطه علي تقدير ان ليس هناك ساتر علي ابطه، وان يضع يديه حذو منكبيه ضاما اصابعه ورءوسها الي القبلة، ولا يفترش ذراعيه افتراش السبع فقد ورد النهي عن ذلك، وان يمكن جبهته من الارض. والهيءة الفاضلة في الجلوس ان تثني رجلك اليسري وتنصب رجلك اليمني وتكون بطون اصابعها الي الارض، وفضيلة هذه الهيءة لا تخص جلوس


 ( والقنوت سرا قبل الركوع وبعد السورة في ثانية الصبح ويجوز بعد الركوع ) اي يطلب القنوت علي سبيل الفضيلة باللفظ المختار عند المالكية وهو: اللهم انا نستعينك ونستغفرك... الخ في صلاة الصبح خاصة، ومحله ان يكون في الركعة الثانية بعد قراءة السورة وقبل الركوع، فان سها عن الاتيان به قبل الركوع اتي به بعد الركوع، اي يجوز ذلك. ( والدعاء بعد التشهد الثاني ) اي يندب الدعاء بعد التشهد الثاني، كان تقول: اشهد ان الذي جاء به محمد حق وان الجنة حق وان النار حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور. ( ويكون التشهد الثاني اطول من الاول ) اي يندب ذلك

 ( والتيامن بالسلام ) اي يندب التيامن بالسلام بقدر ما تري صفحة الوجه، فلو سلم علي يساره قاصدا التحليل لم تبطل صلاته علي المشهور لانه انما ترك التيامن وهو فضيلة. ( وتحريك السبابة في التشهد ) اي يندب ان يحرك اصبعه


 ( ويكره الالتفات في الصلاة، وتغميض العينين، والبسملة والتعوذ في الفريضة، ويجوزان في النفل، والوقوف علي رجل واحدة الا ان يطول قيامه، واقتران رجليه، وجعل درهم او غيره في فمه ) قد ندب الله سبحانه وتعالي وطلب من المكلفين اقام الصلاة لاجل ان يذكروا عظمته سبحانه وتعالي فقال لنبيه: { اقم الصلاة لذكري } وكل امر توجه لنبيه فهو متوجه لامته الي ان يظهر دليل التخصيص. وذلك لا يكون ولا يحصل الا عند ملاحظة الشخص انه في موقف العظمة لله تعالي، فيكره كل ما يباعد عن هذا الغرض ويشغل القلب عن المراقبة، فمن ذلك الالتفات وهو متلبس بالصلاة لان الالتفات يتبعه النظر، والنظر يصرف القلب عما هو مشتغل به، فعند ذلك يذهب الخشوع وتصير صلاته صورة بلا روح، وفي الحديث ان " من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون " الا ان الكرهة في تغميض العين ليست لهذه العلة بل لما فيها من اظهار التواضع والخشوع وعسي ان لا يكون كذلك .


 ( وكذلك كل ما يشوشه في جيبه او كمه او علي ظهره ) اي مثل ذلك، اي مثل ما تقدم، والكراهة كراهة وضع شء في جيبه او كمه او علي ظهره مما يشوش عليه كان يضع شيءا من الخبز او غيره في جيبه او كمه او يحمل شيءا ثقيلا علي ظهره والتفكر في امور الدنيا وكل ما يشغله عن الخشوع في الصلاة .

 ?قد علمت ان الغرض من الصلاة الخضوع والتذلل، بل هي نفس الخضوع والتذلل، فيكره كل ما ينافي هذا الغرض ويبعد العبد عن سيده، وليس بين العبد وسيده مسافة قريبة بالخضوع لعظمته وبعده بعدم الحضور في حضرته.


 ( فصل: للصلاة نور عظيم تشرق به قلوب المصلين ولا يناله الا الخاشعون ) اعلم ان الصلاة وصلة بين العبد والرب، ولهذا كانت اعظم اركان الدين بعد الشهادتين، وقد اشتملت علي الثناء علي الله بما لا يوجد في غيرها من العبادات.

 ففي الحديث: " اذا قال العبد الحمد لله رب العالمين، قال الله مجدني عبدي.." الي اخر الحديث، ولا يخفي عليك ان قوله تعالي: "مجدني عبدي" ثناء منه سبحانه وتعالي علي عبده اي ثناء، ولا يصدر الثناء من الله الا علي عبد خاشع عالم بمقام الالوهية، يري الحق بالحق، فاذا تمت له هذه البداية ارتحل عن الاكوان واشتغل بالمكون، وخرج من سجان الطبيعة والتحق بالملا الاعلي، واقتبس من نبراس من مدح بقوله تعالي : { وانك لعلي خلق عظيم } وكان في عداد من مدحهم الله بقوله : { الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون . اولءك علي هدي من ربهم واولءك


 هم المفلحون } فعلي العاقل ان يري الحق في كل اعماله، الصلاة وغيرها سواء حتي، تشرق عليه انوار اليقين، وانما خص المصنف الصلاة لما لها من مزيد المزية علي غيرها من العبادات لما علمت بانها وصلة بين العبد والرب .

 ( فاذا اتيت الي الصلاة ففرغ قلبك من الدنيا وما فيها، واشتغل بمراقبة مولاك الذي تصلي لوجهه، واعتقد ان الصلاة خشوع وتواضع لله سبحانه بالقيام والركوع والسجود، واجلال وتعظيم له بالتكبير والتسبيح والذكر ) يعني اذا تلبست بالاعمال التي تقوم بها حقيقة الصلاة من الركوع والسجود فات بها علي وجه يليق بالذي انت واقف بين يديه، بان لا يكون توجهك الا اليه، وفكرك مقصور عليه، عالما بانه رقيب عليك، معتقد التذلل والخضوع بهذا العمل اعتقادا مطابقا للواقع، بان يكون خضوعك وتذللك وصفا لك في الواقع ونفس الامر، وحينءذ تحقق بالاحسان المشار اليه بقوله صلي الله عليه وسلم: " ان تعبد الله


 ( فحافظ علي صلاتك فانها اعظم العبادات ) لاشك ان المحافظ علي الصلاة المامور بها من قبل الشرع بقوله تعالي : { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين } لا تحصل ولا تتحقق الا اذا اتي بها علي اكمل احوالها واحسن هيءاتها بان يكون خاشعا متواضعا معظما لمولاه قاصرا هذا عليه، لا يشرك معه غيره الا تراه يقول : { اياك نعبد } ولا تختص العبادة به سبحانه الا اذا تمحضت لذاته، وتواطا علي ذلك القلب واللسان.

 ( ولا تترك الشيطان يلعب بقلبك ويشغلك عن صلاتك حتي يطمس قلبك ويحرمك من لذة انوار الصلاة، فعليك بدوام الخشوع فيها، فانها تنهي عن الفحشاء والمنكر بسبب الخشوع فيها، فاستعن بالله انه خير مستعان ) اعلم ان القلب بين التنزلات الرحمانية والخطرات الشيطانية، فاذا المت به التنزلات الرحمانية ويكون ذلك بالذكري والمراقبة، بان يذكر ان الله رقيب عليه


 مطلع علي ما احتوي عليه قلبه وانطوت عليه سريرته، ذاكرا وقوفه بين يديه، فعند ذلك يخنس الشيطان، والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: { الوسواس الخناس } اي الذي يخنس عند ذكر الله، فاذا فرغ القلب عن الذكر ومراقبة الرقيب تنزلت الي القلب الخواطر الشيطانية، واخذ الشيطان يلعب بالقلب ويحركه كيف شاء، فيذكره ما غاب عنه لصرفه عما هو فيه من عبادات، ثم يكر عليه كرة ثانية بالتخليط في اعمال العبادة، فاذا وصل الي هذه الدرجة فسد عمله وضل سعيه وحرم لذة العبادة، فالحصن المنيع لهذا النازل الفظيع هو مراقبة الرقيب ومصابرة القلب بمداومة الذكر، قال الله تعالي لنبيه: { وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها } فاذا اصطبر عليها بمداومة الذكر وحضور القلب وخشوع الجوارح تلاشت الخواطر الشيطانية ولا يكون اذا للشيطان عليه سلطان، وتتحقق بالعبودية وينتظم في سلك : { ان عبادي ليس عليك عليهم سلطان } وكانت صلاته مما تنهاه { ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر }.


 ( فصل : للصلاة المفروضة سبعة احوال مرتبة تءدي عليها، اربعة منها علي الوجوب وثلاثة علي الاستحباب )

 اعلم ان المكلف مخاطب باداء الصلاة علي اي حال كان ما دام بعقله، ولا تسقط عنه اذا عجز عن حالة من احوالها، بل اذا عجز عن حالة نقله الشرع الي حالة اخري، ويطلب منه ان يءدي الصلاة عن هذه الحالة، ولا يكون ذلك خللا في صلاته، الا ان الترتيب بين هذه الاحوال تارة يكون واجبا وتارة يكون مندوبا. فالترتيب الواجب هو الذي يترتب علي تركه خلل الصلاة، والمندوب ما ليس كذلك، والي الاول اشار المصنف بقوله: ( فالتي علي الوجوب: اولها القيام بغير استناد، ثم القيام باستناد، ثم الجلوس بغير استناد، ثم الجلوس باستناد، فالترتيب بين هذه الاربعة علي الوجوب، اذا قدر علي حالة منها وصلي بحالة دونها بطلت صلاته ) قد ندب الشرع وطلب من المكلف القيام في الصلاة لما فيه من مزيد التواضع لانه عنوان


 الخشوع والخضوع، وفي الاية : { وقوموا لله قانتين } اي خاضعين متواضعين، فاذا قام به امر يمنعه من القيام مستقلا بنفسه اتخذ الواسطة، وحينءذ يكون الواجب في حقه القيام مستندا غير انه لا يستند الي حاءط ولا الي جنب، ولا يجوز له القيام مستندا الا اذا عجز عن القيام مستقلا، فلو باشر هذا الامر ابتداء بدون عجز بطلت صلاته ووجبت عليه الاعادة ابدا، وهكذا الحكم في باق الاحوال الاربعة، فلو صلي من جلوس مع قدرته علي القيام مستندا بطلت صلاته ووجبت عليه الاعادة، هكذا ذكره المصنف، ان الترتيب بين القيام مستندا والجلوس مستقلا واجب، ولكن الذي نصوا عليه في كتب الفقه واطلعت عليه ان الترتيب بينهما مندوب، والترتيب الواجب انما هو بين الجلوسين، كما انه واجب بينهما وبين الاضطجاع بحالته علي الجنب الايمن والايسر وعلي الظهر. اه. وكذا لو صلي من جلوس مستندا مع قدرته علي الجلوس بغير استناد


 بطلت صلاته ووجبت عليه الاعادة . ( والثلاثة التي علي الاستحباب هي اي يصلي العاجز علي هذه الثلاثة المذكورة علي جنبيه الايمن ثم الايسر ثم علي ظهر، فاذا خالف في الثلاثة لم تبطل صلاته ) قد علمت ان الشرع نقل المكلف من حالة الي حالة اخري عند العجز عن الحالة المطلوبة ابتداء في الصلاة، فيتدرج معه الي ان يبلغ اسفل الدرجات، وهي الجلوس مستندا، وانما كانت هذه الحالة اسفل الدرجات لان التواضع فيها ببعض الاركان دون بعض، وليس بعد هذه الحالة الا الاحوال التي لا عنوان فيها علي التواضع الا بالايماء بالاطراف، وكيفية ذلك انه ان لم يقدر علي الجلوس مستندا انه يضطجع ويندب له ان يقدم جنبه الايمن علي جهة الندب ووجهه الي القبلة، ويومء براسه، فان عجز علي الايماء براسه اوما بعينه وحاجبه، فان لم يستطع فباصبعه، والظاهر كما قال الاجهوري ان تريب الايماء بهذه المذكورات واجب، فان عجز عن الاضطجاع علي جنبه الايمن فعلي جنبه الايسر، فان لم يقدر فعلي


 ظهره ورجلاه الي القبلة، وحكم هذه التراتيب الاستحباب، فلا شء في ترك شء منها والانتقال الي غيره ولو مع عدم العجز عنه، لما علمت ان المطلوب الايماء بالاطراف لاعمال الصلاة، وهو يحصل علي كل حالة من هذه الاحوال الثلاثة. ( والاستناد الذي تبطل صلاة القادر علي تركه هو الذي تسقط بسقوطه، وان كان لا تسقط بسقوطه فهو مكروه ) قد علمت ان الترتيب بين القيام مستقلا والقيام مستندا واجب فلا ينتقل الي القيام مستندا الا اذا عجز عن القيام مستقلا، فاذا استند القادر علي القيام مستقلا الي شء كعمود مثلا، بحيث لو ازيل ما استند اليه لسقط، بطلت صلاته، فهذا الاستناد الذي يدور عليه البطلان، ولا يعتبر الانتقال اليه الا عند العجز عن القيام استقلالا، واما الاستناد بحيث لو ازيل ما اسند اليه لسقط المستند لشدة تمكن الاستناد. ومدار الكراهة علي عدم تمكن الاستناد بحيث لو ازيل ما اسند اليه لم يسقط لعدم تمكن الاستناد.

 ( واما النافلة فيجوز للقادر علي القيام ان يصليها


 جالسا وله نصف اجر القاءم، ويجوز ان يدخلها جالسا ويقوم بعد ذلك، او يدخلها قاءما ويجلس بعد ذلك، الا ان يدخلها بنية القيام فيمتنع جلوسه بعد ذلك ) يعني ان القيام في الصلاة علي جهة الوجوب والشرطية انما هو في صلاة الفرض، واما النفل فلا يشترط فيه القيام ولو للقادر عليه، فله ان يصليه من جلوس ابتداء بل يحرم به وهو جالس ويتمه كذلك، وله ان يحرم به من جلوس ثم ياتي به من قيام، وله ان يحرم به من قيام ثم ياتي به من جلوس، وله ان ياتي بركعة من قيام وبركعة من جلوس، كل ذلك جاءز، الا اذا نوي ان ياتي بالنافلة من قيام فلا يجوز له بعد ذلك ان ياتي بها من جلوس. فجميع الاحوال التي تقدمت من حيث الجواز والصحة، واما من حيث الجزاء والثواب فليس له الا النصف من الثواب لنقص بعض ما يحصل به التواضع، وهو القيام لان الجزاء من جنس العمل.


 ( فصل: يجب قضاء ما في الذمة من الصلوات ولا يحل التفريط فيها، ومن صلي كل يوم خمسة ايام فليس بمفرط ) لاشك ان المكلف ان لم يفعل ما وجب عليه من الوقت الذي حدده له الشرع صارت ذمته مشغولة بما كلف به، وبراءة الذمة واجبة، وحينءذ فيجب علي من رتب في ذمته شء من الصلوات المفروضة ان يقضيه علي الفور والا كان اثما بالتاخير، والذي يخرجه عن عهدة التاخير وينظمه في سلك الامتثال ان يفعل ما في قدرته، بان يشغل الاوقات الخالية عن اشغاله الضرورية بقضاء ما في ذمته، او ياتي في كل يوم بقضاء خمسة ايام، فاي الامرين يخرجه عن التفريط وينفي عنه الاثم والتقصير. ( ويقضيها علي نحو ما فاتته، ان كانت حضرية قضاها حضرية، وان كان سفرية قضاها سفرية، سواء كان حين القضاء في حضر او في سفر ) اي ان المعتبر في قضاء الصلاة وقت الفوات، فلو فاتته في الحضر قضاها حضرية ولو كان وقت القضاء متلبسا بالسفر بان كان مسافرا، ولو فاتته في السفر قضاها


 سفرية ولو كان وقت القضاء حاضرا .

 ( والترتيب بين الحاضرتين وبين يسير الفواءت مع الحاضرة واجب مع الذكر ) اجمل هنا المصنف ولم يبين صفة الوجوب بين الحاضرتين وصفته بين الحاضرة وبين يسير الفواءت، فيفيد بظاهره تساوي الوجوبين، وليس كذلك، اذ وجوب الترتيب بين الحاضرتين علي سيبل الشرطية اذ هو شرط في صحة الثانية مع الذكر، وليس شرطا في صحة الحاضرة مع يسير الفواءت اذ تصح الحاضرة ولو لم يرتب بينها وبين يسير الفواءت، ومعني كون الترتيب بينها وبين يسير الفواءت واجبا انه يثاب علي فعله وياثم بتركه مع صحة الحاضرة، غاية الامر انه يعيد الحاضرة ما دام الوقت الضروري باقيا، ان كان حين دخوله الحاضرة ذاكرا يسير الفواءت. وبهذا نعلم الفرق بين الواجبين، ونعلم ان من وجب عليه ظهر يوم وعصره وقدم العصر علي الظهر ذاكرا انه ان لم يءد الظهر بطلت العصر،


 وجب عليه اعادتها ابدا، واما لو قدم صلاة العصر ناسيا لصلاة الظهر فلا يلزمه الا الاعادة في الوقت الضروري، فاذا خرج الوقت فلا اعادة عليه. ( واليسير اربع صلوات فادني، ومن كانت عليه اربع صلوات فاقل صلاها قبل الحاضرة ولو خرج وقتها ) في عده اليسير اربع صلوات جري منه علي احد القولين، والاخر انه خمس صلوات، وعلي ما مشي عليه فالخمس صلوات من حيز الكثير فلا يجب الترتيب بينها وبين الحاضرة. ثم فرع علي قوله: واليسير اربع صلوات فادني، قوله: ومن كانت.. الخ، وكان الاولي ان ياتي بالفاء بان يقول: فمن كانت عليه اربع صلوات.. الخ، والحاصل ان من كانت عليه اربع صلوات انه يقدم في الفعل الصلاة الفاءتة وجوبا علي الحاضرة، وان خاف خروج وقت الحاضرة، فان خالف وقدم الحاضرة صحت مع الاثم في العمد دون النسيان. وما ذكرنا من تقدم اليسير علي الحاضرة وان ضاق وقت الحاضرة هو المشهور، وقال ابن وهب انه يبدا بالحاضرة.


 ( ويجوز القضاء في كل وقت ) من ليل ونهار، وعند طلوع الشمس وعند غروبها، حيث تحقق تركها او ظنه، واما المشكوك في تركها وعدمه علي السواء فيجب قضاءها ولكن يتوقي اوقات النهي، وجوبا في نهي الحرمة وندبا في نهي الكراهة، واما الوهم والتحويز العقلي فلا يجب بهما قضاء ولا يندب، كما قاله الحطاب. (ولا يتنفل من عليه القضاء، وولا يصلي الضحي ولا قيام رمضان ولا يجوز له الا الشفع والوتر والفجر والعيدان والخسوف والاستسقاء ) يعني ان من اشتغلت ذمته بالفراءض يجب عليه ان يبادر بفراغ ذمته ولا يدع ذمته مشغولة ويتشاغل بما ليس هو مقررا من النوافل، غير انهم استثنوا السنن المءكدة لاعتناء الشرع بها، وتاكد طلبها في الاوقات التي عيناها له. ( ويجوز لمن عليهم القضاء ان يصلوا جماعة اذا استوت صلاتهم ) بان كانت الصلاة المقضية ظهرا مثلا، فاذا اشتركوا في قضاء صلاة من الصلوات الخمس جاز ان يصلوها جماعة بان يءمهم واحد منهم

 ( ومن نسي عدد ما عليه من القضاء


 صلي عددا لا يبقي معه شك ) بان ياتي بعدد يحيط بجميع ما شك فيه يقينا، ولا يكفي الظن، اذ الذمة لا تبرا الا مع اليقين، فالظن لا يكفي في براءة الذمة.

 مثال ذلك ما اذا نسي هل ما تركه من الصلاة، الصبح او الظهر او العصر او الجميع، فانه ياتي بجميع ما دار عليه الشك ولا تبرا ذمته الا بفضل الجميع.


 ( باب في سجود السهو) اي في بيان حكمه وصفته ومحله. وحكمه انه سنة علي ما في المختصر، وفي الطراز وجوب البعدي، قاله التتاءي. وصفته انه سجدتان ولو تكرر سهوه. ومحله: ان ترتب عن نقص كان قبل السلام، وان ترتب عن زيادة كان بعد السلام، وان ترتب عن زيادة ونقص كان قبل السلام. والسهو الذهول عن الشء، تقدم له ذكر ام لا، لانه اعم من النسيان.

 ( وسجود السهو سنة ) لا فرق بين القبلي والبعدي علي ما في المختصر، ولا فرق ايضا بين الصلاة المفروضة والنافلة علي ما في المدونة، وخالف ابن سرين فقال: لا سجود في النافلة. والدليل علي المدونة قوله صلي الله عليه وسلم: " لكل سهو سجدتان "

 ( فللنقصان سجدتان قبل السلام بعد تمام التشهدين يزيد بعدهما تشهد اخر ) ليس كل نقص يجبر بالسجود اذ من النقص ما لا يجبر الا بالاتيان


 به مثل ما لو ترك ركنا من الصلاة، كالركوع مثلا، ومنه ما لا يطلب له سجود مثل ما لو ترك فضيلة او سنة خفيفة، بل السجود للفضيلة مبطل للصلاة.

 وانما الذي ينجبر بالسجود السنن المءكدة وهي ثمانية: قراءة ما زاد علي ام القران، والسر والجهر في الفريضة، كل في محله، والتكبير سوي تكبيرة الاحرام، وقول سمع الله لمن حمده، والتشهد الاول، والجلوس له، والتشهد الاخير، ولا يسجد لغير هذه الثمانية، فمن ترك شيءا من هذه الثمانية سجد سجدتين قبل السلام وبعد ان يتمم تشهده الاول والثاني ثم يتشهد ويسلم، اذ من سنة السلام ان يعقب تشهدا وهو اختيار ابن القاسم، وقيل لا يعيد التشهد وهو مروي عن مالك ايضا واختاره عبد الملك لان سنة الجلوس الواحد لا يكرر فيه التشهد مرتين.

 ( وللزيادة سجدتان بعد السلام، يتشهد بعدهما ويسلم


 تسليمة اخري ) يعني ان من زاد شيءا في صلاته، بشرط كون الزيادة من [جنس] اليسير، اذ الزيادة الكثيرة مبطلة للصلاة، سواء كانت من غير اقوال الصلاة كالكلام نسيانا وبطول، او كانت من غير جنس افعال الصلاة مثل ان ينسي انه في صلاة فياكل ويشرب، او كانت من جنس افعال الصلاة الكثير منه في الرباعية مثلها اربع ركعات علي ما شهره ابن الحاجب وفي بطلانها بنصها قولان، فقيل تبطل. ولا فرق في الزيادة اليسيرة التي تجبر بالسجود بين كونها من غير اقوال الصلاة كالتكلم ساهيا ، او كانت من جنس افعال الصلاة كالركوع والسجود، فمن سها بزيادة شء في صلاته فانه يسن له ان يسجد سجدتين بعد السلام ثم يتشهد علي جهة السنية كتشهد الجلوس الاول ثم يسلم جهرا، وجهره سنة كالفريضة، والحاصل ان هذا البعدي محتو علي تكبير وسجود وتشهد وسلام، اما التشهد فهو سنة


 الامام، والسلام واجب غير شرط فلا يبطل السجود بتركه، والتكبير يجري فيه ما جري في تكبير الصلاة، فلو ترك الثلاثة وهي: التكبير، والسلام، والتشهد، واتي بنيتهن اي السجود فالظاهر الصحة كما لبعض، بل قال ابن ابي زيد: لو ترك البعدي بالمرة لم تبطل صلاته.

 ( ومن نقص وزاد سجد قبل السلام ) يعني ان من سها في صلاته فنقص شيءا من سننها ومع ذلك زاد فيها شيءا يسيرا مما تقدم بيانه، مثل ان يترك التشهد ويزيد سجدة فانه يغلب النقص علي الزيادة ويسجد قبل السلام ثم يتشهد ثانيا ويسلم، [ووجه] اعادة التشهد ثانيا ان من سنة السلام ان يعقب تشهدا.

 ( ومن نسي السجود القبلي حتي سلم سجد ان كان قريبا، وان طال او خرج من المسجد بطل السجود وتبطل الصلاة معه ان كان عن ثلاث سنن او اكثر من ذلك، والا فلا تبطل )


 يعني ان من نسي السجود القبلي، اي الذي يفعل قبل السلام حتي سلم من صلاته، فلا يخلو اما ان يكون تذكره له عن قرب من انصرافه من الصلاة وحينءذ ياتي به ولا شء عليه وناب السجود البعدي عن السجود القبلي لعذره بالنسيان، او ان طال تذكره بان بعد ما بين تذكره وانصرافه من الصلاة وخرج من المسجد بطل السجود وتبعه بطلان الصلاة، حيث كان مترتبا عن نقص ثلاث سنن، قال التتاءي: [كالتحقيق]، كنسيان الجلوس الوسط او ثلاث تكبيرات او تحميدات، واما ان كان مترتبا عن سنتين خفيفتين كالسورة التي تقرا بعد ام القران وكالتحميدتين وطال الامر فلا سجود عليه ولا بطلان.

 ( ومن نسي السجود البعدي سجده ولو بعد عام ) لا مفهوم للنسيان ومثله الترك عمدا، فمن ترك السجود البعدي اي الذي يفعل بعد السلام عمدا او نسيانا فليسجده وان طال


 الزمن، لانه ترغيم للشيطان، فناسب ان يسجده وان بعد الزمن، وظاهر كلام [ابن ابي زيد] في المدونة ان ياتي به ولو كان في وقت نهي، وظاهره ايضا انه ان ترتب من صلاة الجمعة لا يرجع الي الجامع، والمذهب علي ما قال التادلي: يرجع، وظاهر المختصر: اختصاصه الرجوع بالقبلي دون البعدي، وهو المعتمد، وعلي كلام المختصر فمن ترتب عليه سجود قبلي في صلاة الجمعة كما لو فاتته الركعة الاولي من الجمعة وقام لقضاءها فنسي السورة وخرج من المسجد ولم يطل الامر فانه رجع للمسجد الذي صلي فيه، اذ لابد من فعله في الجامع الذي اذنت فيه الجمعة.


 ( ومن نقص فريضة فلا يجزيه السجود عنها ) لان جبر الخلل الواقع في الصلاة بالسجود مخصوص بغير الفراءض، واما الفراءض فلا جبر بالسجود اتفاقا، بل ان امكنه تدارك المتروك فاتي به، والا بطلت الصلاة، فمن تيقن انه ترك ركعة كاملة او شك في الترك حال تشهده وقبل سلامه فلابد من الاتيان بتلك الركعة. وكيفية الاتيان بها انه ياتي بها بانيا علي ما سبق من الركعات، فلو كانت تلك الركعة احدي الاوليين فانه يسجد بعد ذلك قبل السلام لانقلاب الركعات فتحقق له الزيادة والنقص، فان لم تكن من احدي الاوليين فانه يسجد بعد الاتيان بتلك الركعة بعد السلام لتمحض الزيادة. واختلف في السهو عن القراءة في ركعة من غير الصبح، كالرباعية او الثلاثية علي ثلاثة اقوال كلها في المدونة، قيل يجزء عن القراءة في ركعة من غير الصبح سجود السهو قبل السلام، واختار هذا القول عبد الملك


 بناء علي انها فرض في [الكل]، وقيل يلغيها اي الركعة التي ترك منها قراءة الفاتحة وياتي بركعة بدلها لفوات تداركها ويسجد بعد السلام حيث جلس بعد ركعتين صحيحتين، بحيث قرا فيهما الفاتحة والسورة، والا سجد قبل السلام لزيادة الركعة الملغاة ونقص الجلوس والسورة من الثانية التي ظنها ثالثة، واختار هذا القول ابن القاسم، وهذا يقتضي وجوبها في كل ركعة، وصحح ابن الحاجب القول بوجوبها في كل ركعة، وقال ابن شاش هي الرواية المشهورة، وقيل يسجد قبل السلام ولا ياتي بركعة بدلها ويعيد الصلاة احتياطا، قال الاجهوري: وانما امر بالاحتياط لبراءة ذمته مراعاة لمن يقول بوجوبها في كل ركعة، وبالاعادة افترقت الرواية الثالثة من الاولي.

 ( ومن نقص الفضاءل فلا سجود عليه ) بل نصوا علي ان من سجد قبل السلام لنقص فضيلة اعاد ابدا، مثل ذلك من


 ترك القنوت في الصبح فظن انه يجبر بالسجود جهلا منه فجسد قبل السلام، فالصلاة باطلة والاعادة ابدية.

 ( ولا يكون السجود القبلي الا لترك سنتين فاكثر، واما السنة الواحدة فلا سجود لها، الا السر والجهر، فمن اسر في الجهر سجد قبل السلام ومن جهر في السر سجد بعد السلام ) واما ترك السجود عن التكبيرة الواحدة فهو المشهور، وعليه فان سجد قبل السلام بطلت صلاته لان السجود لا يترتب الا عن سنتين او سنة مءكدة كالسر والجهر، فمن اسر في الصلاة الجهرية بان اتي بالسر مكان الجهر فانه يسن له السجود قبل السلام لان السر بالنسبة للجهر نقص، ولذا ترتب عليه السجود قبل السلام، ومن جهر في الصلاة السرية فانه يسن له السجود بعد السلام لان الجهر بالنسبة للسر زيادة، ولذا ترتب عليه السجود بعد السلام.


 ( ومن تكلم ساهيا سجد بعد السلام ) اي ساهيا عن كونه في الصلاة او عن كونه متكلما به، او احترز بالسهو عن العمد فتبطل به الصلاة، الا ما كان لاصلاحها فلا تبطل به الا ان يكثر في نفسه، والكثرة بالعرف.

 وانما طلب منه السجود بعد السلام كما قاله المصنف لانه زيادة، ولا تبطل الصلاة به لانه هو معذور بالسهو فيجبر بالسجود، وهذا الحكم خاص بالامام والفذ، واما الماموم فان الامام يحمل سهوه ما لم يكن فريضة.

 ( ومن سلم من ركعتين ساهيا سجد بعد السلام ) اي بعد ان ياتي بما بقي عليه ان تذكر ذلك بالقرب، فمن سلم بعد ركعتين ساهيا وتذكر ذلك بالقرب فانه رجع لاصلاح صلاته باحرام، وياتي بما بقي عليه ثم يسجد بعد السلام، لتمحض الزيادة، اذ السلام الذي مدر منه زيادة محضة.

 ( ومن زاد في الصلاة ركعة او ركعتين سجد بعد السلام،


 ومن زاد في الصلاة مثلها بطلت ) الفعل الذي من جنس الصلاة: اما كثير او يسير.

 فالكثير منه الرباعية مثلها، فمن سها بزيادة اربع ركعات في الصلاة الرباعية بطلت صلاته، وفي بطلانها بنصفها قولان، فقيل تبطل، وقيل لا تبطل ويسجد للسهو بعد السلام وهو المعتمد، ولذا جري عليه المصنف. والكثير في الثناءية مثلها ركعتان، ولا تبطل بزيادة ركعة علي المشهور واليه الاشارة بقول المصنف: (ومن زاد ركعة..) الخ، مثال الثناءية الصبح والجمعة بناء علي انها فرض يومها، واما الثناءية السفرية فلا تبطل الا بزيادة اربع ركعات. والكثير في المغرب ركعتان تبطل بزيادتهما، ولا تبطل بزيادة ركعة، والمعتمد ان الثلاثية كالرباعية لا تبطل الا بزيادة اربع ركعات محققات.

 وتتحقق الركعة برفع الراس من الركوع، فاذا رفع راسه من ثامنة في رباعية او من سابعة في ثلاثية او من رابعة في ثناءية فقد بطلت الصلاة .


 ( ومن شك في كمال صلاته اتي بما شك فيه ) فاذا دار الشك بين كونه صلي اربعا او ثلاثا فانه يبني علي المحقق، والمحقق في هذه الصور الثلاث، فيبني علي الثلاث وياتي بركعة رابعة ثم يسجد بعد السلام.

 ( والشك في النقصان كتحققه، فمن شك في ركعة او سجدة اتي بها وسجد بعد السلام ) اي ان المشكوك في تركه كالمحقق الترك، وحينءذ فيجب علي من شك في ركعة او سجدة ان ياتي بها، ولاجل احتمال الزيادة طلب منه السجود بعد السلام.

 ( وان شك في السلام سلم ان كان قريبا ولا سجود عليه ) كلام المصنف هذا غير كافل بفقه المسالة، فان ظاهره انه متي كان قريبا سلم ولا سجود عليه، سواء قام من مقامه الذي صلي فيه ام لا، سواء انحرف عن القبلة او لم ينحرف، وكان عليه ان


 يقيد كلامه بقيود حتي ياتي علي صور المسالة منطوقا ومفهوما، بان يقول: وان شك في السلام سلم ولا شء عليه ان كان قرييا ولم يقم من مقامه ولا انحرف عن القبلة، فيءخذ منه ثلاث صور: صورة بطريق المنطوق وهي التي ذكرها، وصورتان بطريق المفهوم، الاولي انه اذا قام من مقامه والفرض عدم الطول فانه يرجع بتكبيرة ويتشهد ويسلم ويسجد بعد السلام، والثانية انه اذا انحرف عن القبلة فانه يستقبل ويسلم ولا يتشهد ولا احرام عليه ولكنه يسجد بعد السلام. ( وان طال بطلت صلاته ) مفهوم من قوله ان كان قريبا، فهو تصريح بما علم مفهوما.

 ( والموسوس يترك الوسوسة من قلبه ولا ياتي بما شك فيه، ولكن يسجد بعد السلام سواء شك في زيادة او نقصان ) اي ليس للوسوسة دواء الا الاعراض عن وحي الشيطان، واذا كان الامر كذلك فلا يسترسل الموسوس مع الشكوك بل يلهي عن


 كل ما يقذفه الشيطان في قلبه من زيادة في صلاته او نقص فيها، ولا اصلاح عليه انما عليه ان يسجد بعد السلام.

 ( ومن جهر في القنوت فلا سجود عليه ولكنه يكره عمده ) يعني انه يكره تعمد الجهر في القنوت، ولو ارتكب هذا المكروه وجهر به فلا سجود عليه، بل لو سجد بطلت الصلاة ان وقع السجود قبل السلام.

 ( ومن زاد السورة في الركعتين الاخيرتين فلا سجود عليه ) بل زيادة السورة فيها مكروهة والسجود لتلك الزيادة مبطل ان وقع قبل السلام.

 ( ومن سمع ذكر محمد صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فصلي عليه فلا شء عليه، سواء كان ساهيا او عامدا او قاءما او جالسا ) اي لا يترتب علي من سمع ذكر محمد صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فصلي عليه سجود، لا قبلي ولا بعدي، ولا يكره له ذلك ولا


 يحرم عليه ولا تبطل به الصلاة، بل يجوز له ان يصلي عليه وينفي عنه كل شء يلزم المصلي اذا تكلم وهو في الصلاة.

 ( ومن قرا سورتين فاكثر في ركعة واحدة، او خرج من سورة الي سورة، او ركع قبل تمام السورة فلا شء عليه في جميع ذلك ) اي لا يترتب عليه سجود، فالمنفي هو السجود، فلا يترتب عليه سجود لا قبلي ولا بعدي، واما من حيث الكراهة فانه يكره له ان يقتصر علي بعض السورة بل تتميمها مندوب.

 وكره له ايضا ان يزيد علي السورة الواحدة لكن في الفرض خاصة واما في النفل فلا يكره.

 ( ومن اشار في صلاته بيده او راسه فلا شء عليه ) اي من حيث السجود والبطلان، واما من حيث الكراهة فانه من العبث المنهي عنه علي جهة الكراهة.

 ( ومن كرر الفاتحة ساهيا سجد بعد السلام ) ليس هذا


 الحكم خاصا بالفاتحة، بل من كرر الركوع او السجود ساهيا فانه يسجد بعد السلام. ( واذ كان عامدا فالظاهر البطلان ) ظاهره غير ظاهر، [اذ المعتمد تكرار] الفاتحة.

 ( ومن تذكر السورة بعد انحناءه الي الركوع فلا يرجع اليها ) بل يتمادي علي صلاته، لان الركوع ركن من اركان الصلاة والسورة سنة ولا يرجع من الفرض الي السنة، وانما اللازم عليه السجود قبل السلام.

 ( ومن تذكر السر او الجهر قبل الركوع اعاد القراءة، فان كان ذلك في السورة وحدها اعادها ولا سجود عليه، وان كان الفاتحة اعادها وسجد بعد السلام ) مفاد كلامه ان من جهر في محل السر او اسر في محل الجهر ثم تذكر قبل ان يركع فانه يعيد القراءة علي حسب المطلوب منه ان سرا فسر وان جهرا فجهر، فان كان جهر بالقراءة في محل السر وقلنا انه يعيد القراءة سرا، فان كان في الفاتحة فقط او الفاتحة والسورة طلب منه


 السجود بعد السلام، وان كان ذلك في السورة فقط اعادها علي حسب المطلوب منه ولا سجود عليه، ومثل ذلك يقال اذا اسر في محل الجهر.

 ( وان فات بالركوع، سجد لترك الجهر قبل السلام، ولترك السر بعد السلام ) اي ان محل طلب اعادة القراءة اذا خالف سنته بان جهر في محل السر او العكس ان تذكر قبل الركوع، واما ان فات تدارك القراءة بان ركع، فان كان ترك الجهر بالقراءة [لتكون] الصلاة جهرية يطلب فيها الجهر بالقراءة كالصبح فانه يسجد قبل السلام، وان كان ما فات تداركه بالركوع هو السر بان كانت الصلاة سرية تطلب فيها القراءة سرا كالظهر فانه يسجد بعد السلام.

 ولكن لا يخفي عليه ان السجود الذي ترتب عن ترك السر في الصلاة السرية او الذي ترتب عن ترك الجهر في الصلاة الجهرية اذا كان ذلك في خصوص الفاتحة او هي مع السورة، واما لو ترك ذلك في السورة وحدها لا سجود عليه، بل لو سجد القبلي اي الذي قبل السلام لترك الجهر في السورة فسدت الصلاة ووجب عليه


 اعادتها ابدا.

 ( ومن ضحك في الصلاة بطلت صلاته سواء كان ساهيا او عامدا ) اي قهقه فيها، وهو الضحك بصوت، بطلت اتفاقا ان كان عمدا سواء كان فذا او اماما او ماموما، وما علي المشهور ان كان سهوا او غلبة، قال ابن ناجي: وان ضحك سرورا بما اعده الله للمءمنين كما لو قرا اية فيها صفة اهل الجنة فضحك سرورا فالظاهر البطلان، وبه افتي غير واحد ممن لقيته. وعلي المشهور في السهو والغلبة يستخلف الامام فيها ويرجع ماموما، اي علي صلاة باطلة، فيجب عليه اعادتها ابدا ولا يعيد الوضوء، ولعل وجه رجوعه ماموما مع الاعادة ابدا مراعاة من يقول بالصحة مع الغلبة والنسيان قياسا علي الكلام، وان كان الذي ضحك ماموما تمادي مع امامه استحبابا مراعاة لحقه واعادة صلاته وجوبا، وتمادي الماموم مع الامام مقيد بقيود: ان لا يقدر علي الترك في اثاء الضحك فان قدر علي الترك لم يتماد، وان لا يخاف بتماديه خروج الوقت والا قطع، وان لا يلزم علي بقاءه ضحك المامومين او بعضهم والا قطع، وان لا تكون الصلاة


 جمعة، والا قطع ولو اتسع الوقت. ( ولا في يضحك في صلاته الا غافل متلاعب، والمءمن اذا قام للصلاة اعرض بقلبه عن كل ما سوي الله سبحانه وترك الدنيا وما فيها، حتي يحضر بقلبه جلال الله سبحانه وعظمته ويرتعد قلبه وترهب نفسه من هيبة الله جل جلاله، فهذه صلاة المتقين ) قد اصاب المصنف في جعله من يضحك في صلاته متلاعبا غافلا، ولكن وصفه بانه مصل وان هذه صلاة ليس الا علي طريق المشابهة الصورية، واما وصفه بانه مصل وان هذه صلاة حقيقية فلا، اذ الاسماء الشرعية التي منها هذا الاسم لا تطلق الا بازاء مسمياتها الحقيقية، الا تري ان قوله صلي الله عليه وسلم: "يناجي ربه" اخبار عنه بانه متصف بالمناجات، ولا يخبر عنه صلي الله عليه وسلم بانه يناجي ربه الا اذا كان يطلق عليه انه مصل اطلاقا حقيقيا، وان صلاته صلاة حقيقية بان كان متلبسا باعمال الصلاة لا يصرفه عنها صارف ولا يقع في خياله الا معبوده، والذي يضحك في الصلاة لم يدخل في حرماتها من اول الامر، ولم يتلبس بها الا صورة، وحينءذ يفتح له كل باب من انواع اللعب فيضحك ويتخيل


 ما هو اقبح من الضحك، ويقع في انواع المحذورات، اذ هو رهين الشيطان اسير هواه، اذ لو دخل في الصلاة مستحضرا لعظمة الله لانتفضت جوارحه، اي [حكنت] وخضعت، وارتعدت فراءصه ووجل قلبه ورهبت نفسه، فمن كان وصفه هكذا كيف يضحك واني يستحضر ما ينشا عنه الضحك، بل تفني نفسه في معبوده، ولا يكون عنده الا تذكر شهوده واستحضار عظمته وسلطانه، فيغيب عن كل ما سواه ويقبل عليه بكل جوارحه، فيصدق في القول والعمل ولا يعي الا الاعمال التي يءديها ويكون في عداد { انما يتقبل الله من المتقين } . ( ولا شء عليه في التبسم ) اي لا من حيث بطلان الصلاة، ولا يترتب علي من حصل منه وهو في الصلاة سجود، ولا يعد من اتصف به متلاعبا اذ لا يعد من العبث حتي يذهب الخشوع الذي يدور عليه قبول العبادة. ( وبكاء الخاشع في الصلاة مغتفر ) اي بشرط ان يكون غلبه، وحاصل ما يتعلق بالبكاء انه اذا كان بغير صوت لا يبطل، اختيارا او غلبه، تخشعا او لا، الا ان يكثر الاختياري فيما يظهر


 وما لصوت يبطل، كان لتخشع او مصيبة ان كان اختيارا، فان كان غلبة لا يبطل ان كان لتخشع وان كان لغيره ابطل ( ومن انصت لمتحدث قليلا فلا شء عليه ) اي لا سجود عليه ما لم يطل جدا، والا عد من الفعل المبطل كثيره ( ومن قام من ركعتين قبل الجلوس، فان تذكر قبل ان يفارق الارض بيديه وركبتيه، رجع الي الجلوس ولا سجود عليه ) اي ان حكم من قام من اثنتين من صلاة الفريضة قبل ان يجلس، اي تزحزح للقيام ثم تذكر قبل ان يفارق الارض بيديه وبركبتيه، فانه يرجع ثم يتشهد ويتم صلاته ولا سجود عليه علي المشهور لخفة الامر في ذلك. فان تمادي علي القيام عامدا بطلت صلاته علي المشهور، لانه ترك ثلاث سنن عامدا، وقيل لا تبطل علي الخلاف في ترك السنة عمدا، فحكم الرجوع: الوجوب علي الاول، والسنة علي الثاني. وان تمادي ناسيا سجد قبل السلام. ( وان فارقها تمادي ولم يرجع وسجد قبل السلام، وان رجع بعد المفارقة وبعد القيام ساهيا او عامدا صحت صلاته وسجد بعد السلام ) هذا صادق بصورتين: الاولي ان يفارق الارض بيديه وركبتيه ولم يعتدل قاءما ثم تذكر بعدما فارق الارض بيديه وركبتيه،


 والثانية ان يفارق الارض ويعتدل قاءما، والحكم فيهما واحد، وهو ما ذكره المصنف انه يتمادي علي صلاته ولا يرجع، ويسجد قبل السلام، لكن عدم الرجوع في الاولي علي المشهور وعليه لا تبطل صلاته ان رجع الي الجلوس عمدا او سهوا او جهلا، ويسجد بعد السلام لتحقق الزيادة، وفي الثانية متفق عليه، فان رجع الي الجلوس عامدا ففي التوضيح المشهور الصحة وعليه يسجد بعد السلام لتحقق الزيادة، وان رجع جاهلا ففي النوادر عن سحنون تفسد صلاته، وان رجع ناسيا فلا تبطل صلاته اتفاقا.

 ( ومن نفخ في صلاته ساهيا سجد بعد السلام، وان كان عامدا بطلت صلاته ) حكم النفخ بالفم في الصلاة حكم الكلام، فتبطل بعمده وجهله، ولا تبطل بسهوه وانما يجبر بالسجود بعد السلام، واما بالانف فلا يبطل عمده ولا سجود في سهوه، وقيده الاجهوري بان لا يكون عبثا، والاحري علي الافعال الكثيرة. ( ومن عطس في صلاته ) عطس بفتحة في الماضي، وبفتح او ضم [الطاء] في المضارع، ( فلا يشتغل بالحمد ) لان ما هو


 فيه اهم. ( ولا يرد علي من شمته ) اي لا يطلب منه الرد بالاشارة، بل منهي عنه. ( ولا يشمت عاطسا ) بان يقول له "يرحمك الله" فان فعل ذلك عمدا او جهلا بطلت صلاته، فان حمد الله فلا شء عليه، اي في نفسه، وعن سحنون: ولا في نفسه، كذا ذكر هذا القول في التحقيق وهو الراجح. ( ومن تثاءب في الصلاة ) تثاءب بالمد: اي فتح فاه لدفع البخارات المحتقنة في عضلات الفك اللحمي ( سد فاه ولا ينفث الا في ثوبه من غير اخراج حروف ) اي فليضع يده اليمني ظاهرها او باطنها، [او] ظاهر اليسري استحبابا، فاذا زال عنه التثاءب هرع في القراءة من غير نفث، ولا ينفث وهو في الصلاة، خلافا لظاهر المصنف.

 ( ومن شك في حدث او نجاسة فتفكر في صلاته قليلا ثم تيقن الطهارة فلا شء عليه ) يعني ان من شك في الطهارة او في نجاسة ثوبه وهو في اثناء الصلاة تمادي علي صلاته، ثم ان تبين له الطهر وهو في الصلاة او بعد ان تممها فالامر ظاهر، اي الصلاة صحيحة ولا اعادة عليه ولا يترتب عليه سجود،


 وان استمر علي شكه ان تبين له الحدث او نجاسة الثوب، فالصلاة والاعادة واجبة. ( ومن التفت في الصلاة ساهيا فلا شء عليه، وان تعمد فهو مكروه ) اي ان حكم الالتفات في الصلاة الكراهة اذا تعمده، ولا شء فيه اذا كان من قبيل السهو، ولا شء في عمده وسهوه من حيث بطلان الصلاة. ( وان استدبر القبلة قطع الصلاة ) يعني ان الحكم بكراهة الالتفات اذا كان عن عمد، وعدم الكراهة اذا كان سهوا، اذا لم يلزم عليه استدبار القبلة، فاذا وصل الي هذه الدرجة بان التفت بجميع جسمه حتي كانت القبلة وراءه في دبره، فالواجب عليه حينءذ قطع الصلاة لبطلانها، ويستانفها ثانيا، لان استقبال القبلة شرط في صحة الصلاة ابتداء ودواما الي ان تءدي الصلاة، فاستدبارها في اي ان من انات الصلاة مفسد لها. ( ومن صلي بحرير او ذهب او سرق في الصلاة او نظر محرما فهو عاص، وصلاته صحيحة ) حكم هذه الاشياء الاربعة التحريم علي المكلف داخل الصلاة وخارجها، فيحرم عليه التختم بالذهب ولبس ما نسج من الحرير والنظر الي ما حرم الله عليه


 النظر اليه، وتناول ما ليس بمملوك له علي جهة انه يتملكه ويستهلكه بالانقطاع به، ولكن لما كانت الصلاة محلا للتواضع والانكسار والتذلل والخضوع، لانها وان كانت واجبة علي المكلف وملزوما باداءها الا انه يتقرب بها الي الله لطلب رضاه وبعده عن سخطه وعدم معاقبته بما جناه واقترفه من السيءات، وفي الحديث: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" فينبغي لمن هو في اقرب اكوانه من ربه ان لا يبارزه بالمعاصي وان يترك ما يوجب سخطه، فلربما وقع في الوهم ان ملابسته هذه الاشياء المحرمة في الصلاة مءثر فيها بالفساد فيقضي بطلانها واعادتها علي حرمان الثواب الذي منشءه غضب الله بسبب انتهاك محارمه، دفع ذلك المصنف بقوله: (ومن صلي... ) الخ، فمن صلي في ثوب [فيه] حرير او متختما بذهب او سرق في الصلاة او نظر محرما فهو عاص لله وصلاته صحيحة، بمعني انه سقط عنه الواجب فهو غير مطالب بالاتيان به مرة اخري، وان كان فاسدا من حيث الثواب بمعني لا يثاب عليه. ( ومن غلط في القراءة بكلمة من غير القران سجد بعد


 السلام، واذ كانت من القران فلا سجود عليه، الا ان يتغير اللفظ او يفسد المعني فيسجد بعد السلام ) الكلام الذي يقطع غلطا من المصلي: اما ان يكون من القران او من غر القران، فان كان من غير القران سجد بعد السلام لان حكمه حكم الكلام الذي يقع سهوا، وان كان من القران فاما ان يغير اللفظ او يفسد المعني، او لا، فان غير اللفظ وافسد المعني سجد بعد السلام والا فلا سجود عليه.

 ( ومن نعس في الصلاة فلا سجود عليه ) حيث كان يحكم عليه بانتقاض وضوءه، بان كان نعاسه خفيفا جدا لا يصل الي درجة انتقاض الوضوء ولا الي طلبه الي جهة [الاستحباب]، فان وصل الي درجة بحيث يحكم بانتقاض وضوءه فهو ما اشار له المصنف بقوله: ( وان ثقل نومه اعاد الصلاة والوضوء ) وانما وجب عليه الوضوء لانتقاضه بسبب النوم الثقيل لانه من الاسباب المءدية الي الحدث، ووجب عليه اعادة الصلاة بفقد شرط صحتها وهو الطهارة، لانه حكم بانتقاضه بسبب النوم الثقيل.

 ( وانين المريض مغتفر ) ظاهره وان كان من الاصوات


 الملحقة بالكلام لانه محل ضرورة.

 ( والتنحنح للضرورة مغتفر وللافهام منكر، ولا تبطل الصلاة به ) حاصل الكلام في التنحنح انه ان كان لضرورة لا تبطل به الصلاة ولا سجود فيه اتفاقا، ولغير ضرورة قولان لمالك: احدهما يفرق بين العمد والسهو، والاخر لا يبطل مطلقا وبه اخذ ابن القاسم واختاره الابهري واللخمي لخفة الامر.

 ( ومن ناداه احد فقال له: سبحان الله، كره وصحت صلاته ) وقيل ببطلان صلاته لان ذلك في معني المحادثة.

 ( ومن وقف في القراءة ولم يفتح عليه احد ترك الاية وقرا ما بعدها، فان تعذر عليه ركع، ولا ينظر مصحفا بين يديه الا ان يكون في الفاتحة فلابد من كمالها بمصحف او غيره، فان ترك منها اية سجد قبل السلام وان كان اكثر بطلت صلاته ).

 حكم ما زاد علي ام القران السنية، فان قرا اية وتعذر عليه


 ما بعدها ولم يفتح عليه احد فانه يترك ما تعذر عليه وياتي بما بعده من الايات، فان تعذر عليه ذلك ركع ولا سجود عليه لان السنة حصلت بما قرا من السور، وغاية الامر ان ختم السورة فضيلة، ولا يجوز له ان ينظر في مصحف بين يديه ليتمم السورة لخفة الامر في ترك الفضيلة، واما من وقف في الفاتحة فاللازم عليه كمالها، اما في مصحف بين يديه او بتلقين احد، فان لم يكمل الفاتحة فلا يخلو اما ان يكوون ما ترك منها اية فقط وحينءذ فاللازم عليه السجود قبل السلام والصلاة صحيحة، وان كان المتروك منها اكثر من اية بطلت الصلاة.

 ( ومن فتح علي غير امامه بطلت صلاته ) فمن كان في صلاة وفتح علي مصل اخر غير امامه فصلاته فاسدة، لعدم الرابطة بينهما. ( ولا يفتح علي امامه الا ان ينتظر الفتح او يفسد المعني ) اي لا يجوز للماموم ان يلقن امامه القراءة اذا تعذر عليه ولم يفقه ما بعد الاية التي


 قراها الا باحد امرين: احدهما ان ينتظر الامام ان احدا من المامومين يفتح عليه، اي يلقنه القراءة، وثانيهما ان ياتي الامام بكلام يغير المعني وحينءذ يجوز له ان يفتح عليه ويلقنه ما تعذر عليه.

 ( ومن جال فكره قليلا في امور الدنيا نقص ثوابه ولم تبطل صلاته ) التفكر في الصلاة في غير الامور المتعلقة بها مكروه، فان جال فكره وهو في الصلاة في الامور الدنيوية فالصلاة صحيحة، بمعني انه يسقط عنه الفرض ولكنها خالية عن الثواب، اذ الثواب يدور علي الخشوع والتواضع، لا يجتمع لشخص واحد في ان واحد انه خاشع ومشتغل بالامور الدنيوية، بمعني ان فكره مشغول بها، اذ حصول احدها ينفي حصول الاخر.

 ( ومن دفع الماشي بين يديه، او سجد علي شق جهبته، او سجد علي طيتين من عمامته، فلا شء عليه ) يعني ان المصلي اذا مر بين يديه


 مار من بهيمة او انسان فهو مامور من قبل الشرع ان يدفعه ويمنعه عن المرور بين يديه، فاذا فعل ذلك بان دفع من مر بين يديه فلا شء عليه، لان فعله موافق لما امر به، وكذا لا شء علي من سجد علي شق جبهته لانه يكفي السجود علي ايسر ما يمكن من الجبهة، اذ هو الواجب عليه، وكذا لا شء عليه ايضا اذا سجد علي طية او طيتين من عمامته من حيث بطلان الصلاة، الا انه يكره له ذلك، ففي المدونة: ويكره السجود علي كور عمامته، بفتح الكاف، اي اذا كان قدر الطاقة والطاقتين اللطيفتين، ومثلوا الطاقة اللطيفة بلغة المغاربة بالشاش الرفيع.

 ( ولا شء في غلبة القء والقلس في الصلاة ) كلام المصنف هذا بسبب اطلاقه لم يوافق عليه، فعد ابن القاسم وهو المشهور ان من غلبه قء او قلس وكان يسيرا طاهرا ولم يزدرد منه شء، اي لم يرجع منه شء بعد انفصاله الي محل يمكن طرحه


 لم تبطل صلاته، فتقييد الحكم بهذه القيود ينافي اطلاقه، ومقابل المشهور ما في المدونة ففيها: ومن تقيا في الصلاة عامدا او غير عامد ابتدا الصلاة، فاذا نزلنا كلام المصنف علي واحد من هذين النصين نراه مفارقا.

 ( وسهو الماموم يحمله الامام، الا ان يكون من نقص الفريضة ) اي ان السهو من الماموم تعلق بشء من الصلاة، كالسنن او الفضاءل، فان الامام يتحمله عنه ولا شء علي الماموم من سجود واتيان ببدل المتروك، ما لم يكن المتروك ركنا من اركان الصلاة، فان الامام لا يحمله عنه اذا كان الركن غير الفاتحة كالركوع والسجود، واما الر كن الذي هو الفاتحة فان الامام يحمله عنه بل انه يكره للماموم قراءة الفاتحة خلف الامام في الصلاة الجهرية.

 ( واذا سها الماموم او نعس او زوحم عن الركوع وهو في غير الاولي، فان طمع في ادراك الامام قبل رفعه


 من السجدة الثانية ركع ولحقه، وان لم يطمع ترك الركوع وتبع امامه وقضي ركعة في موضعها بعد سلام امامه ) اي من كان في سجن الامام وحصل له مانع من متابعة الامام بان نعس او زوحم او سها عن متابعته في الركوع، فلا يخو اما ان يكون ذلك في الركعة الاولي او في غيرها، فان كان في غير الاولي كالثانية او الثالثة فامره داءر بين امرين: اما ان يطمع في ادراكه قبل ان يرفع راسه من السجدة الثانية او لا، فان طمع بان غلب علي ظنه انه ان ركع ادركه قبل ان يرفع راسه من السجدة الثانية فانه يركع ويتبع الامام، وان لم يطمع بان غلب علي ظنه انه ان ركع لا يدركه قبل ان يفرغ من السجدة الثانية ترك الركوع وتبعه فيما هو فيه اعمال الصلاة وقضي ركعة اخري مكانها بعد سلام الامام، ولا سجود ان كان متحققا ترك الركوع، والا سجد بعد السلام.


 ( وان سها عن السجود او زوحم او نعس ، حتي قام الامام الي ركعة اخري سجد ان طمع في ادراك الامام قبل عقد الركوع، والا تركه وتبع الامام وقضي ركعة اخري ايضا ) اي من حصل له مانع من ادراك السجود مع الامام حتي قام الامام الي الركعة التي تليها بان سها عن السجود او زوحم عنه او نعس، فلا يخلو من امرين: اما ان يطمع في ادراك الامام قبل ان يعقد ركوع التي قام اليها او لا، فان طمع في ادراكه بان غلب علي ظنه بانه لو سجد للحق الامام قبل ان يعقد ركوع التي قام اليها فانه يسجد ويتابع الامام، وان لم يطمع في ادراكه بان غلب علي ظنه انه لو سجد لفاته ادراك الامام في الركوع من التي قام اليها فانه يترك السجود ويتابع الامام فيما هو متلبس به، ويقضي ركعة اخري مكانها بعد مفارقة الامام، ولا سجود عليه حيث كان علي يقين من ترك السجود، والا سجد بعد السلام .


 ( ومن جاءته عقرب او حية فقتلها فلا شء عليه، الا ان يطول او يستدبر القبلة فانه يقطع ) اي ان من اتي عليه شء من هوام الارض كعقرب او حية فانشغل بقتله فلا شء عليه ما لم يكثر منه الاشتغال بذلك بان يعده العرف كثيرا، او يلزم علي فعله استدبار القبلة، فان حصل واحد منها قطع الصلاة واستانفها .

 ( ومن شك هل هو في الوتر او في ثانية الشفع جعلها ثانية الشفع وسجد بعد السلام ثم اوتر ) اي من دار شكه فيما هو متلبس به من الصلاة ما هو فيه: ثانية الركعة تقدمت قبلها او هو الوتر؟ وحينءذ فاللازم عليه ان يحمل ما هو فيه الشفع ويسجد بعد السلام، لاحتمال ان يكون ما ضمه هو الوتر، فيكون قد اوتر بثلاث ركعات لم يفصل بينها بسلام، وكان القياس ان يسجد قبل السلام لنقص السلام [من] اثنين علي هذا الاحتمال، ثم يوتر بركعة.


 ( ومن تكلم بين الشفع والوتر ساهيا فلا شء عليه وان كان عامدا، وكره ولا شء عليه ) اي ان الفصل بين الشفع والوتر بالكلام مكروه اذ كان عمدا، ولا كراهة في غير العمد، وعلي كلا الامرين لا شء علي من تكلم غير الكراهة حيث تعمد الكلام.

 ( والمسبوق ان ادرك مع الامام اقل من ركعة فلا يسجد معه قبليا ولا بعديا، فان سجد معه بطلت صلاته ) اي ان من لم ينسحب عليه حكم الجماعة بان ادرك ما دون ركعة لا يدخل مع الجماعة فيما ترتب عليها من سجود قبلي او بعدي، لانه لم يدرك مقتضاه من نقص او زيادة، فاذا سجد الامام سجودا قبليا لمقتض اقتضاه او سجودا بعديا لمقتض اخر، فلا يدخل معه لا في السجود القبلي ولا في البعدي لانه لم يدرك موجبا، فان دخل معه في سجود قبلي او بعدي بطلت صلاته. ( وان ادرك ركعة كاملة واكثر سجد معه القبلي، واخر البعدي


 حتي يتم صلاته فيسجد بعد صلاته، فان سجد مع الامام عامدا بطلت صلاته، وان كان ساهيا سجد بعد السلام ) اي ان من ادرك الجماعة بان ادرك مع الامام ركعة فاكثر يكون حكمه حكم الامام في السهو الحاصل من الامام، فان ترتب علي الامام سجود قبلي لمقتض اقضاه فانه يتابع الامام، فاذا سجد سجد معه، لقوله عليه الصلاة والسلام: " وليس علي من خلف الامام سهو، وان سها الامام فعليه وعلي من خلفه ) واذا ترتب علي الامام سجود بعدي فلا يسجد معه الماموم بل يءخر البعدي حتي يتم صلاته ثم يسجد نظير ما فعل الامام، فاذا خالف وسجد معه البعدي بطلت صلاته لانه ادخل فيها ما ليس منها ولا يعذر بالجهل، فحكم الجهل حكم العمد: بطلان الصلاة ووجوب الاعادة ابدا، وعذره ابن القاسم في الجهل فحكم له بحكم النسيان مراعاة لمن يقول عليه السجود مع الامام.


 ( واذا سها المسبوق بعد سلام الامام فهو كالمصلي وحده ) اي ان سهو الماموم في حال القدوة يكمله عنه الامام، واما سهوه في حال قضاء ما فاته فلا يحمله عنه، لان القدوة قد انقطعت، وحكمه اذا حكم المنفرد.

 ( واذا ترتب علي المسبوق بعدي من جهة امامه وقبلي من جهة نفسه اجزاه القبلي ) يعني انه لو ترتب علي الامام سجود بعدي وقلنا ان الحكم في ذلك بالنسبة للماموم انه يءخر البعدي حتي يقضي ما فاته مع الامام ويسلم ثم ياتي به، فاتفق انه بعد ان قام لقضاء ما فاته مع الامام ترتب عليه سجود قبلي، فما يكون اولي بالتقديم ويكفي في اداء السنة المشهور، انه يسجد القبلي، ويكون هو الذي تنادي به سنة المسجود وناب عن البعدي .

 ( ومن نسي الركوع وتذكره في السجود رجع قاءما، ويستحب له ان يعيد شيءا من القراءة ثم يركع ويسجد بعد السلام ) اي حكم من نسي الركوع ولم يتذكره الا في حال سجوده انه يرجع قاءما ليكون ركوعه من قيام، لان الحركة


 الي الركن مقصودة، ويستحب له بعد ان يرجع قاءما ان يقرا شيءا من القران قبل ان يركع، لان من سنة الركوع ان يكون عقب القراءة، ثم يسن له ان يسجد بعد السلام للزيادة التي وقت منه.

 ( ومن نسي سجدة واحدة وتذكرها بعد قيامه رجع جالسا وسجدها، الا ان يكون قد جلس قبل القيام فلا يعيد الجلوس ) اي حكم من نسي سجدة ولم يتذكر الا بعد القيام، انه يرجع جالسا ليكون سجوده من جلوس، ولو كان جلس اولا، فان لم يجلس فالظاهر كما قال بعض الافاضل: البطلان، اذ الجلوس بين السجدتين واجب، ولان قصد السجدة الثانية من حيث كونها ثانية انما يتحقق بقصد الاتيان بها من جلوس. ( ومن نسي سجدتين خر ساجدا ولم يجلس ويسجد في جميع ذلك بعد السلام ) اي حكم من ترك السجدتين معا ولم يفقه الا بعد القيام، انه يخر للسجود من قيام كما هي سنة السجود بعد الركوع ولا يجلس، ثم ياتي بالسجود من جلوس، لان هذا ليس من سنته، وحيث اتي بما طلب منه فيما اذا ترك سجدة


 او سجدتين فيسن له السجود بعد السلام.

 ( وان تذكر السجود بعد رفع راسه من الركعة التي تليه تمادي علي صلاته ولم يرجع، والغي ركعة السهو وزاد ركعة في موضعها بانيا، وسجد قبل السلام ان كانت من الاوليين وتذكر بعد عقد الثالثة، وبعد السلام ان لم تكن من الاوليين او كانت منهما وتذكر قبل عقد الثالثة لان السورة والجلوس لم يفوتا، اي ان محل التدارك اذا لم يعقد الركوع من الركعة التي تلي ركعة النقص، والا فات التدارك، فمن ترك السجود ولم يتذكر الا بعد ان عقد الركوع من الركعة التي تلي الركعة التي نسي منها السجود فانه يتمادي علي صلاته ويلغي ركعة النقص ويبني علي ما لم يتطرق اليه الخلل. فان كان ما تطرق اليه الخلل احدي الاوليين، فانه بعد ان ياتي بركعة مكان الركعة الملغاة، يسجد قبل السلام لنقص السورة من الركعة الثالثة التي اقامها مقام احدي الاوليين، ويسجد بعد السلام ان لم تكن احدي الاوليين بان كانت الثالثة او الرابعة او كانت احدي الاوليين وتذكر قبل عقد ركوع الركعة الثالثة وصورة ذلك


 رجل نوي الصلاة فقرا وركع، ثم نسي السجود، ثم اتي بركعة ثانية تامة بركوعها وسجودها، ثم قام الي ثالثة وقبل ان يعقد ركوعها تذكر الخلل في الركعة الاولي وقد فات التدارك بعقد التي تليها، وحينءذ يلغي الركعة التي وقع فيها الخلل وتقلب الركعات، فتصير الثانية اولي فيبني عليها ويتمم الركعة الثالثة ويجعلها الثانية فيقرا فيها السورة ويجلس فيها بعد السجود، فلم تفته قراءة السورة ولا الجلوس بعد السجود، فلم يتطرف الي صلاته الا الركعة الملغاة وهي زيادة محضة يسن لها السجود بعد السلام.

 ( ومن سلم شاكا في كمال صلاته بطلت صلاته ) لان الذمة لا تبرا الا بيقين، ولا يقين مع الشك، وطرق الشك في كمال الصلاة وعدم زواله قبل السلام منها مفسد لها، فبمجرد السلام مع الشك في الكمال ترتب في ذمته وصارت ذمته مشغولة بها حتي يءديها.

 ( والسهو في صلاة القضاء كالسهو في صلاة الاداء ) اي ان صلاة القضاء وصلاة الاداء لم يفترقا في شء من الاحكام


 اللازمة [فمن] يءدي الصلاة في وقتها لازمة [كمن] قام بقضاءها اذا ترتب في ذمته. ( والسهو في النافلة كالسهو في الفريضة الا في ست مساءل ) اي ان حكم السهو في النافلة حكم السهو في الفريضة، فمن سها في النافلة بزيادة يسيرة، سواء كانت من غير اقوال الصلاة كالتكلم ساهيا، او كانت من جنس افعال الصلاة كالركوع والسجود، فليسجد للسهو سجدتين بعد السلام، وخالف ابن سيرين وغيره فقال انه لا سجود في النافلة، والدليل علي طلبه في النافلة قوله صلي الله عليه وسلم: " لكل سهو سجدتان " . والحاصل ان النافلة كالفريضة الا في خمس مساءل، فليس حكم النافلة فيها كالفريضة، وزاد المصنف مسالة سادسة وهو قوله: ( الفاتحة ) ولم ار هذه الزيادة لغيره بعد البحث عنها. وحاصلة المساءل التي تفارق فيها النافلة الفريضة بانضمام زيادة المصنف اليها ( الفاتحة، والسورة، والسر، والجهر، وزيادة ركعة، ونسيان بعض الاركان ان طال، فمن نسي الفاتحة في النافلة وتذكر بعد الركوع تمادي وسجد قبل السلام، بخلاف الفريضة فانه يلغي الركعة


 ويزيد اخري ويتمادي ويكون سجوده كما ذكرنا في تارك السجود ) هذه احدي المساءل التي تفارق فيها النافلة الفريضة، وصورتها: رجل احرم بركعتين ثم سها عن قراءة الفاتحة ولم يتذكر الا بعد الركوع، فانه يتمادي علي صلاته ويجبر هذا النقص بسبب ترك قراءة الفاتحة بالسجود قبل السلام، ولو حصل منه ذلك السهو بعينه في الفريضة لم يكن الحكم كذلك، بل اذا سها عن قراءة الفاتحة في الفريضة ولم يتذكر الا بعد ان عقد الركوع فانه يتمادي علي صلاته وياتي بركعة اخري مكان الركعة التي تطرق اليها الخلل بسبب ترك قراءة الفاتحة منها، ويكون سجوده بعد السلام ان كانت الركعة الملغاة غير الاوليين. ( ومن نسي السورة او جهر او اسر في النافلة وتذكر بعد الركوع تمادي ولا سجود عليه، بخلاف الفريضة ) يعني لا يعد ترك شء من هذه الاشياء نقصا في النافلة حتي يجبر بالسجود، بل اذا سها عن قراءة السورة او السر او الجهر في النافلة ولم يتذكر الا بعد ان عقد الركوع فانه يتمادي علي صلاته ويتممها ولا شء عليه، بخلاف ما اذا ترك واحدا من


 هذه الاشياء الثلاثة في الفريضة سهوا ولم يتذكر الا بعد عقد الركوع، فانه يتمادي علي صلاته ويتممها، ولكن يسن له السجود مع مراعاة مكانه من كونه قبليا او بعديا علي حسب ما يقتضيه المتروك من التفصيل الذي تقدم في السنن، فان كان المتروك يقتضي السجود قبل السلام سجد قبل، وان كان يقتضي السجود بعد سجد بعد. ( ومن قام الي ثالثة في النافلة، فان تذكر قبل عقد الركوع رجع وسجد بعد السلام، وان عقد الثالثة تمادي وزاد الرابعة وسجد بعد السلام، بخلاف الفريضة فانه رجع متي ذكر ويسجد بعد السلام ) اي حكم من كان في صلاة النافلة اذا قام الي ثالثة داءر بين امرين: اما ان يتذكر قبل عقد ركوع الثالثة او بعد ان عقد ركوعها، فان تذكر قبل الركوع فانه رجع الي الجلوس ويسلم ويسجد بعد السلام لهذه الزيادة، وان تذكر بعد ان عقد ركوع الركعة الثالثة فلا يرجع بل يتمادي علي صلاته ويضم لها ركعة رابعة ويسجد قبل السلام لنقض السلام من اثنتين، ولا كذلك في الفريضة، بل متي قام الي ركعة زاءدة فانه يرجع الي صلاته مطلقا سواء تذكر بعد


 عقد ركوع الركعة التي زادها او قبل عقد ركوعها، فلو تمادي وتم الركعة الزاءدة بطلت صلاته، واذا فعل ما امر به من الرجوع الي صلاته مطلقا ولو بعد انعقاد الركعة الزاءدة فانه يسجد بعد السلام. ( ومن نسي ركنا من النافلة كالركوع او السجود ولم يتذكر حتي سلم وطال، فلا اعادة عليه، بخلاف الفريضة فانه يعيدها ابدا ) اي ان حكم النافلة اذا سها عن ركن منها كالركوع والسجود ولم يتذكر حتي سلم وطال فلا اعادة عليه، بخلاف ما اذا سها عن ركن من الفريضة ولم يتذكر حتي سلم وطال فانه ملزوم باعادتها ابدا ولا تسقط عنه بحال من الاحوال. ( ومن قطع النافلة عامدا او ترك منها ركعة او سجدة عامدا اعادها ابدا ) بناء علي ان النوافل تلزم بالشروع، فمن شرع فيها لزمته، فاذا افسدها باخلال ركن منها عمدا او تعمد قطعها لزمه ان ياتي ببدلها لوجوبها عليه وجوب الفراءض بمجرد الشروع فيها، لانه الزم نفسه بها ولا تبرا ذمته الا بفعلها صحيحة ( ومن تنهد في صلاته فلا شء عليه الا ان ينطق بحروف ) فاذا ظهر منه حروف صار حكمه حكم الكلام يبطل عمده ويغتفر سهوه الا انه يسجد بعد السلام. ( واذا سها الامام


 بنقص او زيادة سبح له الماموم ) قال مالك: ولا باس بالتسبيح في الصلاة للرجال والنساء، دليله من السنة قوله صلي الله عليه وسلم: " من نابه شء في صلاته فليسبح " وهو مذهب المدونة، ان النساء يسبحن ولا يصفقن.

 ( واذا قام امامك من ركعتين فسبح به، فان فارق الارض فاتبعه ) يعني ان الامام اذا قام من ركعتين، اي تزحزح للقيام قبل ان يجلس فانه يسبح به من خلفه، فان تذكر ورجع قبل ان يفارق الارض بيديه وركبتيه فالامر ظاهر، وان لم يتذكر حتي استقل قاءما لم يرجع ويتبعه من خلفه، ويسجد قبل السلام. ( وان جلس ) في غير محل الجلوس كما اذا جلس ( في الاولي او الثالثة ) فان الماموم لا يوافقه علي هذا الجلوس، اذ هو لم يشرع في هذا المحل، ويءمر بالقيام ويسبح للامام لعله يتذكر. ( وان سجد واحدة وترك الثانية فسبح به ولا تقم معه، الا ان تخاف عقد ركوعه فاتبعه ولا تجلس بعد ذلك معه، لا في الثالثة ولا في الرابعة، فاذا سلم فزد ركعة اخري بدلا من الركعة التي الغيتها بانيا، وتسجد قبل السلام، فان كنتم جماعة فالافضل لكم ان تقدموا واحدا يتم بكم ) اي من خلف الامام اذا سجد


 الامام احدي السجدتين وترك الاخري انه يسبح به، فاذا تذكر ورجع الي السجدة الثانية فالامر ظاهر، وان لم رجع واستمر علي صلاته فلا يتبعه الماموم ولا يقم معه في كل حال، الا اذا خاف عقد ركوعه فانه يتبعه، ولكن لا يجلس معه لا في ثانية علي حسب اعتقاده بل يستمر علي قيامه، ولا في رابعة علي حسب اعتقاده ايضا، فاذا فرغ الامام من صلاته بان سلم منها كنت مطالبا بزيادة ركعة بدل الركعة التي الغيتها لنقصها بترك احدي السجدتين منها، ويكون في ركعة البدل بانيا في الاقوال والافعال، وتسجد قبل السلام، والافضل لمن نابهم هذا الامر اذا كانوا جماعة ان يقدموا واحدا منهم بعد سلام الامام ليتمم بهم الصلاة.

 ( واذا زاد الامام سجدة ثالثة فسبح به ولا تسجد معه ) لا يقال: يلزم علي ترك السجود معه مخالفة ونحن مامورون باتباعه، لانا نقول ان الامر باتباعه في غير ما اخطا فيه، وهذا بين الخطا، فالواجب اذا مخالفته، غاية الامر انا نسبح به، فان رجع فالامر ظاهر والا فلا تتبعه

 ( واذا قام الامام الي خامسة: تبعه من تيقن موجبها او شك فيه، وجلس من تيقن زيادتها، فان


 جلس الاول وقام الثاني بطلت صلاته ) يعني ان الامام اذا قام لزاءدة كخامسة في رباعية او رابعة في ثلاثية، او ثالثة في ثناءية فمامومه علي خمسة اقسام: متيقن انتفاء تلك الركعة، ومتيقن موجبها لعلمه ببطلان احدي الاربع بوجه من وجوه البطلان، وظان الموجب، وظان عدمه، وشاك في الموجب. فمتيقن انتفاء الموجب بالاعتقاد الجازم لكمال صلاته وصلاة امامه يجلس وجوبا ويسبح، فان لم يفقه كلمه بعضهم. واما من تيقن ثبوت الموجب او ظنه او توهمه او شك فيه: فانه يجب عليه في هذه الاحوال الاربعة ان يتبعه في قيامه وجوبا. فان خالف من امر بالجلوس او تبعه عمدا، او جلس من امر بالقيام عمدا، بطلت صلاة كل من لم يتبين ان ما فعلوه من المخالفة موافق لما في نفس الامر، اما ان تبين لمن حكمه القيام فجلس موافقة فعله لما في نفس الامر بان تبين له وللامام عدم موجب زيادة تلك الركعة، فقال الحطاب: الظاهر صحة صلاته، ولا تضره المخالفة، ولم ينص علي هذا الحطاب. واما من حكمه الجلوس فقام عمدا ثم تبين ان الامام قام لموجب، فان صلاته تصح عند ابن المواز واختار اللخمي البطلان. واما من حكمه الجلوس لتيقنه انتفاء الموجب


 فقام سهوا لا تبطل صلاته، ولكنه بعد الركعة اذا تبين له خطا يقينه، ولا تجزءه ركعة السهو علي اصل المشهور، وكذا لا تبطل صلاة من حكمه القيام فجلس سهوا لكن ياتي الجالس سهوا عما امر به من اتباع الامام بركعة اذا استمر علي اعتقاده ذلك.

 ( واذا سلم الامام قبل كمال الصلاة سبح به من خلفه، فان صدقه كمل صلاته وسجد بعد السلام، وان شك في خبره سال عدلين وجاز لهما الكلام في ذلك، وان تيقن الكمال عمل علي يقينه وترك العدلين، الا ان يكثر الناس خلفه فيترك يقينه ويرجع اليهم ) حكم من سلم من صلاته قبل الكمال معتقدا الكمال، اذ لو سلم وهو علي غير يقين من كمالها ليطلب بمجرد السلام انه يسبح له من خلفه، فان صدقه كمل صلاته وسجد بعد السلام، واما ان شك في خبر من اخبره فانه يسال عدلين فان اخبراه بانه نقص من صلاته ركعة مثلا رجع الي قولهما ان تيقن صدقهما او شك في ذلك، فان لم يتيقن صدقهما او يشك


 فيه، بل يتيقن خلاله ما اخبراه به فلا يرجع اليهما بل يبني علي ما تيقنه من الاتمام، ويكون الواجب عليهما اتمام ما بقي عليهما افذاذا او بامام، هذا اذا اخبره عدلان، واما اذا كثر المخبرون له جدا بحيث يفيد خبرهم العلم الضروري فانه يرجع اليهم ولو تيقن خلاف ما اخبروه.

 والله اعلم.
 