

 نزهة الافكار في شرح قرة الابصار

 تاليف
 الشيخ الامام المجدد عبد القادر بن محمد بن محمد سالم المجلسي الشنقيطي المالكي الاشعري المتوفي سنة  ه

 شرح به النظم المسمي قرة الابصار في سيرة النبي المختار للشيخ عبد العزيز اللمطي المالكي الاشعري

 حققه وصححه جماعة من ذوي المءلف

 NO PAGE NO

  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله تعالي وسلم علي محمد نبيه الكريم صلاة نستجير بها من عذاب الجحيم وتنال بها في الدارين نحن واحبتنا ارفع التكريم بجاه من قال توسلوا بجاهي فان جاهي عند الله عظيم.
 الحمد لله الذي من علينا بجزيل الانعام واتحفنا بما لا نطيق شكره من اياديه الجسام وتفضل علينا بالتوفيق لاجل نعماءه فامنا به وبكتبه وملاءكته وجميع انبياءه وخصنا بخيرته من خلقه ونخبته من اصفياءه. ومن يكون ادم فمن دونه من الانبياء في القيامة تحت لواءه ارسله الي كافة الثقلين بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا وجعله للمقربين اماما وللانبياء والمرسلين ختاما ولما به صلاح العباد في الدارين قواما ونظاما وخصه بالشفاعة الكبري في الموقف الهاءل حين تبرا منها اكابر الرسل الاماثل صلي الله تعالي وسلم عليه وعليهم وعلي اله وازواجه واصحابه الاخيار ما همعت ديم معارفه علي قلوب الابرار وما تغني الحمام بالاسحار وما دام النظر في سيره وشماءله قرة للابصار وروضة تنزه للافكار وعدد ما وصل الي العباد من المواهب في هذه الدار وما يصل اليهم في تلك الدار واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا نظير وان محمدا عبده ورسوله شهادة عبد معترف بالتقصير ونتوسل الي ربنا اللطيف القدير ان يثبتنا عليها في الحياة الدنيا وبعد الممات وان يبدل بمحض فضله وكرمه سياءتنا حسنات، انه جواد كريم ورءوف رحيم، له الفضل العظيم والطول العميم.
 اما بعد فيقول العبد الفقير الي رحمة مولاه الحليم الكبير المجلسي المالكي الاشعري عبد القادر بن محمد بن محمد سالم بن محمد سعيد بن عمر بن ابي السيد بن ابي بكر بن علي بن يمغدش ومعناه بالعربية السالم بن وديعة الله بن عبد الله بن احمد بن يفت، ومعناه اخيار بن   يدر ومعناه باعجام الدال الحسن وباهمالها يعيش بن ابراهيم الاموي، وابراهيم هذا يقال والله اعلم انه من ولد عمر بن عبد العزيز، لا يخفي ان الاشتغال بالعلوم من اشرف المكاسب والاعتناء بها من افضل المراتب وشرف كل علم انما هو بحسب شرف المعلوم فلهذا كان الاهتمام بعلم السيرة النبوية فضله عظيم وخطبه جسيم لانه هو الكفيل ببيان احوال نبينا العلية واطواره الشريفة الزكية من لدن كان في بطن امنة الشريفة حملا الي انتقاله الي دار كرامته ولحوقه بالرفيق الاعلي صلي الله تعالي عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وعظم ولذا كان من اشرف العلوم قدرا وارفعها منزلة واطيبها ذكرا، فاليه ترتاح الانفس والطباع وبه تلتذ الافواه وتتشنف الاسماع وبرسمه ترشح المحابر والاقلام وباشادة ما اشتمل عليه تفرح الليالي واليام، فهو حديث لا يمل منه، يا ليتنا لم نله قط عنه، وقد اعتني بالتاليف فيه من اهل الاسلام كثير من الاكابر الاجلة الاعلام فتبوءوا من المجد السنام وحازوا من الشرف اعلي مقام وقربوا في تاليفهم للانام ما كان من السيرة صعب المرام ما بين منثور يروق عند العيان ومنظوم يزري بالدر علي نحور الخرد الحسان، جزاهم الله تعالي عنا احسن الجزاء ومن علينا وعليهم بالعفو والارضاء، ومن اجمع ما راينا فيه كتاب "المواهب" وشرح الزرقاني عليه وفيه انشد لسان الحال ما صدق المقال:
 (هذا كتاب لو يباع بوزنه ... ذهبا لكان الباءع المغبون)
 ومن اشهر المختصرات المءلفة فيه في هذه الاقطار النظم المسمي ب: "قرة الابصار" فقد تداولته الكبار والصغار وهو كتاب قد طابق منه الاسم المسمي، فكم احتوي عليه من اخبار صاحب العز الاحمي والقدر المنيف الاسمي عليه افضل السلام واعلاه وازكي الثناء واعذبه واحلاه، لكنه في هذه الناحية لا شرح له يحل رموزه ويفتح الفاظه ويبرز كنوزه فحملني التطفل علي الدخول في خدمة هذا الجناب العالي والانتماء الي ظل حماه المتعالي علي ان صرفت قصدي الي شرح هذا الكتاب فشرحته بعون الملك الوهاب شرحا يبين الفاظه لمن يتعاطاه من   الطلاب وذكرت فيه الغزوات النبوية وجل ما اطعلت عليه من بعث وسرية ولم ال جهدا في تبيين ما يحتاج اليه من البيان لكن من هو مثلي عرضة للذهول والنسيان وسميته "نزهة الافكار في شرح قرة الابصار" والي الله تعالي الضراعة في ان يجعله لوجهه الكريم وان يحمينا نحن واحبتنا من عذاب الجحيم وان ينيلنا بمحض فضله رفيع الدرجات وان يحلنا من الفردوس اعالي الغرفات. وجعلت اعتمادي في هذا الشرح علي الزرقاني وشروحه وسيرة العراقي وشرح المناوي عليها وعيون الاثر وغير ذلك وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قال الناظم رحمه الله تعالي وهو الشيخ العابد الحافظ الفاءق لاقرانه عبد العزيز اللمطي نسبا المالكي مذهبا الاشعري اعتقادا المدني دارا وقد الف كتابه هذا في بيت عاءشة رضي الله تعالي عنها، كذا قاله شارح لهذا النظم رايته ولم يعرف بنفسه والله تعالي اعلم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الكلام علي البسملة

 هنا من ثمانية اوجه: معني مفرداتها ومعني تركيبها واعرابها وسبب الابتداء بها وحكمها وفضلها وقرانيتها وكتابتها واذكر جميعها ان شاء الله تعالي علي طريق الاختصار وبالله تعالي التوفيق.
 اما معني مفرداتها فالباء يصح انها للمصاحبة والمصطحبان هما العمل المبدو بها او البادي ومدخول الباء والمراد منها التبرك والتبرك منسحب علي جميع العمل فكان المبتدء بها يقول افعل كذا متبركا فيه ببسم الله ويصح ان الباء للاستعانة وباء الاستعانة هي الداخلة علي الة الفعل، فكان باسم الله هي الواسطة في حصول الفعل ببركة الاسم الشريفة فعال المعنيين هنا واحد وقيل الباء للالصاق وقيل للاستعلاء المجازي والاسم هو اللفظ الدال بالوضع علي معني ما فيتناول الاسم النحوي وقسيميه وقوله تعالي وعلم ادم الاسماء كلها يعم جميع ذلك وهو هنا اسم جنيس اضيف الي معرفة فيعم جميع اسماء الله تعالي فالتبرك بجيع الاسماء.
 والله علم خاص بالذات الموصوفة بكل كمال المنزهة عن كل ما يتصف به الحوادث والاكثر علي انه غير مشتق وعلي انه مشتق قال الامام السنوسي الاقرب انه مشتق من اله بالمكان اذا اقام به.
 قال:
 (الهنا بدار لا تبين رسومها ... كان بقاياها وشام علي اليد)
 وقيل مشتق من اله الهة كعبد عبادة وزنا ومعني فاله بمعني مالوه اي معبود وقيل من لاه بمعني ارتفع ومنه قيل للشمس الهة، قال:
 (تروحنا من اللهباء قسرا ... واعجلنا الالهة ان تغيبا)
 او بمعني احتجب، ومنه:
 (لاهت فما عرفت يوما بخارجة ... يا ليتها برزت حتي عرفناها)
 وقيل من وله غذا تحير لانه تتحير في عظمته العقول ومذهب سيبويه انه هو اعرف المعارف وحكي انه ريء في النوم فاخبر ان الله   فعل به خيرا كثيرا لقوله انه هو اعرف المعارف والرحمن هو المنعم بالنعم التي لا تدخل تحت كسب العباد كبعث الرسل والرحيم المنعم بالنعم التي تدخل تحت كسبهم وغيرها فهو اعم من الرحمن علي هذا ولهذا صح اطلاقه علي غيره تعالي.
 او الرحمن ذو الرحمة العامة في الدنيا علي جميع الخلق والرحيم ذو الرحمة الخاصة بالمءمنين في الاخرة او الرحمن المنعم بجلاءل النعم كمية وكيفية والرحيم المنعم بدقاءقها كمية وكيفية واخر عن الرحمن لاختصاص الرحمن به تعالي واما معني تركيبها فاعلم انها نقلت من الخبر الي الانشاء في لانشاء التبرك لانه يحصل عند النطق بها واما اعرابها فالمجرور متعلق بمحذوف والمختار كونه فعلا ويقدر مءخرا ليدل علي الحصر والرد علي الكفار في ابتداءهم باسماء الهتهم خاصا كاولف هنا لا عاما كابدا والعمل المشروع فيه يعين العامل المحذوف فكل فاعل يمر اي يقدر في ضميره عاملا مناسبا لما شرع فيه من اكل او قراءة مثلا، وقيل المجرور خبر مبتدء محذوف واسم الجلالة مضاف اليه وليست اضافته بيانية لان المقصود من الاول الاسماء ومن الثاني الذات ولذا وصف بما بعده علي طريق النعت او البيان او البدل وقيل الاول بدل من الجلالة والرحيم نعت للرحمن. واما سبب الابتداء بها فالاقتداء بالقران العظيم وسنة نبيه الكريم عليه افضل الصلاة والتسليم وقد اجمع علماء كل امة ان الله افتتح كل كتاب بها وكان صلي الله تعالي عليه وسلم يبدا بها في رساءله وكان اولا يكتب باسمك اللهم حتي نزلت باسم الله مجريها فكتب بسم الله فلما نزل قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن كتب بسم الله الرحمن فلما نزلت بجملتها في سورة النمل كتبها.
 وفي الحديث: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم اقطع" وفي رواية "ابتر"، وفي رواية "اجذم" اي ناقص البركة وان تم حسا، واما حكمها فتجب مرة في العمر وتسن في الاكل والشرب وتندب في سوي ذلك مما تشرع فيه وتكره في المحرم والمكروه وقيل تحرم في   المحرم، وذكر غير واحد انها تجب في الذكاة، وقال الامير: ان الواجب في الذكاة مطلق ذكر اسم الله تعالي ومما تشرع فيه: الشعر المحتوي علي علم او وعظ او مدحه صلي الله عليه وسلم.
 فاءدة:
 نظم بعضهم ما يج مرة في العمر من الكلام فقال:
 (هاك جميع ما من القول يجب ... في العمر مرة وما زاد استحب)
 (بسملة حمدلة والهيلله ... استغفر الله كذا والحوقله)
 (والحكم في التسبيح والتكبير ... كذا وتعويذ بذي التقدير)
 (ثم الصلاة معها السلام ... علي الذي اقتدي به الانام)
 واما فضلها فصحح الحاكم انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "من قرا بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله له بكل حرف اربعة الاف حسنة محي عنه اربعة الاف سيءة ورفع له اربعة الاف درجة". وقال: "من قال بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم صرف الله عنه سبعين بابا من البلاء ادناها الهم والغم واللمم". وقال: "ستر ما بينكم وبين الجن ان تقولوا بسم الله الرحمن الرحيم". وقال: "خير الناس وخير من مشي علي الارض المعلمون كلما خلق الدين جددوه اعطوهم ولا تستاجروهم فان المعلم اذا قال للمعلم قل بسم الله الرحمن الرحيم فقالها كتب الله للصبي ولوالديه وللمعلم براءة من النار".
 واما قرانيتها فمذهبنا انها ليست من القران وانما هي رقية تنزل مع كل نبي وتتفع معه الا نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم بقيت رحمة لامته. ومذهب الشافعي انها اية ن الفاتحة فمن تركها بطلت صلاته. وقيل اية من كل سورة وقيل بعض اية ن كل سورة وقيل اية في الفاتحة وجزء اية في غيرها وقيل بالعكس وقيل اية فذة. ومحل الخلاف في غير التي في "النمل" واما هي فلا خلاف انها من القران.
 واما كتابتها فعن معاوية انه صلي الله عليه وسلم قال: "الق الدواة



  CHECK والحمد لله الذي باحمدا هدي

 وحرف القلم واقم الباء وفرق السين ولا تعور الميم وحسن الله ومد الرحمن وجود الرحيم وضع قلمك علي اذنك اليسري فانه اذكر لك" اه يقال لاق الدواة ثلاثيا كباع والاقها رباعيا اصلحها فلاقت هي اي صلحت والمراد ان يلزق مدادها علي صوفة ونحوها، وتحريف القلم جعل احد شقيه اطول من الاخر قال بعضهم الاقصر هو الايسر وهو الذي يلي الكاغد، واقامة الباء جعلها غير منعطفة، وتفريق السين ابعادها من الميم او تفريق رءوسها، ومعني لا تعور الميم اتركها مفتوحة، ومعني حسن الله، اكتبها بخط حسن وقلم حسن ومداد حسن، ومد الرحمن ان يمد بين الميم والنون، وتجويد الرحيم كتابتها كتابة جيدة. والباء ترسم قدر نصف الالف فالقدر الذي جري عرفك في كتابة الالف اجعل الباء نصفه وحروفها الرسمية تسعة عشر عدد الزبانية فمن ذكرها نجا منهم.
 (الحمد لله الذي باحمدا ... هدي الي اقوم نهج من هدي)
 قوله الحمد لله مبتدا وخبره، والذي نعت لله وهو موصول وصلته قوله هدي، ومن مفعوله، وباحمدا يتعلق بهدي، وكذا الي اقوم. ونهج بالتنوين مضاف اليه ما قبله ومعناه ان الوصف بكل كمال ثابت ومستحق لله تعالي الذي هدي اي ارشد من اراد هدايته الي اقوم الطريق وهي طريق الاسلام بسبب نبينا احمد صلي الله تعلي عليه وسلم. والنهج الطريق الواضح وهذا المعني اخذه من قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} وقوله تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}. قال صاحب الانوار: الهداية دلالة بلطف ولذلك تستعمل في الخير. وقوله تعالي: {فاهدوهم الي صراط الجحيم} وارد علي التهكم، وهداية الله تعالي تتنوع انواعا: الاول افاضة القوي التي يتمكن بها المرء من الاهتداء الي مصالحه كالعقل والحواس، والثاني نصب الدلاءل الفارقة بين الحق والباطل واليه اشار تعالي حيث قال: {وهديناه النجدين} وقال: {فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي}، والثالث الهداية بارسال الرسل {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}، {وانك لتهدي الي صراط مستقيم}. والمستقيم المستوي يعني طريق الخير او   الاسلام، والرابع كشف السراءر علي القلوب واراءة الاشياء كما هي بالوحي او الالهام. وهذا يختص به الانبياء والاولياء واياه عني بقوله: {اولءك الذين هدي الله فبهديهم اقتده} وقوله: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} نقله الزرقاني في شرح المواهب.
 فاءدة:
 لم يتسم احد باحمد قبله، صلي الله عليه وسلم قال ابن حجر: والمشهور ان اول من سمي به بعده، صلي الله عليه وسلم، والد الخليل بن احمد لكن زعم الواقدي انه كان لجعفر بن ابي طالب ابن اسمه احمد وحكي ابن فتحون في ذيل الاستيعاب ان اسم ابي حفص بن المغيرة الصحابي احمد، ويقال في والد ابي السفر ان اسمه احمد. قال الترمذي: ابو السفر هو سعيد بن محمد ويقال ابن احمد، اه من الزرقاني في موضع اخر.
 والحمد لغة هو الوصف بالجميل علي الجميل الاختياري او القديم، والوصف ذكر الصفة منسوبة الي المتصف بها فلا يكون الا بالكلام، وبالجميل مخرج للوصف بالقبيح بذم وبما ليس جميلا ولا قبيحا كزيد تميمي غذا قصد مجرد الاعلام بنسبه، وعلي الجميل مخرج للوصف بالجميل لاجل قبيح كقولك للبخيل ما اجوده في مقام التهكم ومجموع الاختياري او القديم مخرج للوصف برشاقة الخد. والحمد عرفا الثناء باللسان او القلب او غيرهما من الاركان بسبب ما اسدي الي الحامد فالاول اخص موردا لانه لا يكون الا بالكلام واعم متعلقا لانه يكون في مقابلة نعمة وغيرها، والثاني اعم موردا لحصوله بالكلام وغيره واخص متعلقا اذ لا يكون الا في مقابلة نعمة فبينهما عموم وخصوص من وجه. (حمدا جديدا داءم البقاء)
 قوله حمدا منصوب بفعل محذوف اي احمده حمدا، ولا يصح ان يعمل فيه قوله الحمد لان المصدر لا يخبر عنه الا بعد تمام معمولاته. وقوله جديدا اي طارءا بعد الحمد الاول مع انه داءم البقاء والظاهر ان الحمد   الاول حمد منه لله تعالي لانه يستحق الحمد لذاته والثاني حمد له لانعامه فلا يتكرر مع الاول كما يرشد له قوله: (مكافيا) اي مساويا، (ترادف) اي تتابع، (الالاء) اي النعم. فكلما تجددت لي نعمة منه تعالي تجدد مني حمد له تعالي. واعلم ان مقابلة الحمد لجميع النعم يعجز عنها الخلق غاية العجز لان التوفيق للحمد نعمة جليلة تقتضي حمدا وهلم جرا .. قال:
 (لك الحمد مولانا علي كل نعمة ... ومن جملة النعماء قولي لك الحمد)
 (فلا حمد الا ان تمن بنعمة ... تعاليت لا يقوي علي حمدك العبد)
 تنبيه:
 اختلف في تعيين الفاضل من الحمد، فقيل: الحمد لله بجميع محامده كلها ما علمت منها وما لم اعلم علي جميع نعمه كلها ما علمت منها وما لم اعلم، وقيل: اللهم لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، وقيل: الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده. قال الشيخ يوسف بن عمر وينبني علي ذلك مسالة فقهية فيمن حلف ليحمدن الله تعالي بافضل محامده، فمن اراد ان يخرج من الخلاف فليحمد بجميعها، اه نقله الحطاب.
 واتي الناظم رحمه الله بالحمدلة بعد البسملة اقتداء بالقران العظيم وعملا بقوله، صلي الله عليه وسلم: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم" او قال: "ابتر" او قال: "اجدع" او قال: "اقطع" اي ناقص الشرف.
 (ثم الصلاة والسلام تترا ... علي اجل المرسلين قدرا)
 اردف الحمد بالصلاة والسلام علي من وصلت النعم المحمود عليها بواسطته، صلي الله عليه وسلم، امتثالا لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} وعملا بقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: "كل امر ذي بال لا يبدا بذكر الله ثم بالصلاة علي فهو اقطع". والصلاة من الله تعالي انعامه، ومن العبد طلبه منه تعالي كانت علي   نبي او غيره، وكل ما ذكروه فيها يرجع الي هذا، قاله في "نور البصر". وهي وان كان معناها طلب الرحمة التي هي الانعام فيها معني زاءد عليه وهو التعظيم ولذلك اختلفوا في جواز الدعاء له صلي الله عليه وسلم بالرحمة وان كان الراجح جوازه. والسلام من الله تعالي انعامه بالسلامة، ومن العبد طلب ذلك منه تعالي قاله في "نور البصر" ايضا. والصلاة مبتدء والسلام عطف عليه وخبره المجرور بعده وتترا حال اي متتابعة فان كانت الفها للتانيث فهي حال من الصلاة وان كانت منونة، والالف فيها كالالف في زيدا من رايت زيدا، فهي حال من السلام او من كل منهما. وهذا كقوله تعالي: {ارسلنا رسلنا تترا} قال الخازن اي مترادفين يتبع بعضهم بعضا، وقال في "الضياء" تترا بلا تنوين للجمهور وبه لابن كثير وابي عمرو اي متتابعين والتاء بدل من واو لانه من المواترة وهي المتابعة بين الاشياء اه. وقال ابن جزي تترا مصدر وهو موضوع موضع الحال اي متواترين والتواتر التتابع اه.
 وقال في القاموس وجاءوا تترا وينون واصله وترا اي متتابعين وواتره مواترة ووتارا تابع او لا تكون المواترة بين الاشياء الا اذا وقعت بينهما فترة والا فهي مداركة ومواصفة اه.
 وقوله علي اجل المرسلين قدرا اي افضلهم منزلة عند الله تعالي. ولا شك انه، صلي الله عليه وسلم، افضل من جميع الرسل والملاءكة وجميع الخلق اجماعا ولا يدخل في الخلاف الجاري في التفضيل بين الانبياء والملاءكة. قال السراج البلقيني: ولا تظن باحد من ايمة المسلمين انه يتوقف في افضليته، صلي الله عليه وسلم، علي جميع الملاءكة وساءر الانبياء ومن زعم ان هذا ليس مما كلفنا به فزعمه باطل بل هذا من مساءل اصول الدين الواجبة الاعتقاد علي كل مكلف اه. نقله محمد الايسي في شرحه للهمزية في البيت الاول. وكون هذا عقيدة نحوه للهيثمي عن الزركشي وغيره. وقال السنوسي في شرح الجزاءري : افضليته صلي الله عليه وسلم علي جميع المخلوقات تكاد ان تكون مما علم من الدين ضرورة وهو صلي الله عليه وسلم خارج عن الخلاف في   التفضيل بين الانبياء والملاءكة اه.
 (واله)، عطف علي اجل، واله الصحيح في مذهبنا انهم بنو هاشم قيل وبنو المطلب وهو مذهب الشافعي، وقيل ما خرج من لءي ال له، وهو قول اصبغ، وقيل ما خرج من غالب وقيل اله: اتباعه. قال الزرقاني في شرح المواهب: وفي انهم بنو هاشم او والمطلب او عترته واهل بيته او بنو غالب او اتقياء امته واختير في مقام الدعاء وايد بانه اذا اطلق شمل الصحب والتابعين لهم باحسان اقوال اه منه.
 (وصحبه) اسم جمع صاحب، والصاحب في الاصل الملازم وفي العرف اذا اضيف له صلي الله عليه وسلم كل من لقيه مءمنا به وان لم يلازمه لاسلام ابيه ومن ارتد منهم والعياذ بالله تعالي ثم اسلم عاد له اسم الصحابي علي المرجح ولابد من كون اللقاء قبل الوفاة فيخرج من لقبه بعدها كابي ذءيب ولا يدخل الانبياء الذين اجتمع بهم ليلة الاسراء ولا الملاءكة لان المراد الاجتماع علي الوجه المتعارف.
 (ومن سلك سبيلهم) اي ذهب واتبع طريقهم، وسلك يتعدي بنفسه وقد يتعدي بالهمزة وعداه بعضهم بالباء، والسبيل والطريق والصراط الفاظ مترادفة كلها تذكر وتءنث.
 (ما دار) اي تقلب (نجم في فلك) والفلك جسم لطيف مستدير الشكل مشتمل علي اجرام صقيلة نورانية تتحرك بتحركه داءما وتلك الاجرام هي الكواكب، والقمر في الفلك الذي يلينا وهو السماء الدنيا، والفلك الثاني السماء الثانية وهو العطارد والثالث وهو السماء الثالثة للزهرة كرطبة والرابع للشمس والخامس للمريخ وهو نجم الحمرة ويقال له كوكب الدم وكوكب النار للدلالة علي ذلك في زعمهم والفلك السادس وهو السماء السادسة للمشتري والسابع لزحل اه.
 وكل ما يظهر من المنازل والكواكب في الفلك الثامن وهو فوق السماء السابعة بالف عام كما قال بعضهم واصغرها اكبر من الارض بماءتين وعشرين مرة كما في بعض شراح الرسالة، عند قوله ولا ينظر   في النجوم الا ما يستدل به علي القبلة نقله ف شرح المقنع. ولبعضهم بيت نقله الحفني في شرح الجامع الصغير في ترتيب الدراري في الافلاك وهو:
 (زحل اشتري مريخه من شمسه ... فتزاهرت لعطار الاقمار)
 ويسمي زحل كيوان والمقاتل والشيخ ويسمي المشتري البرجيس ويسمي عطارد بالكاتب وفي طوالع البيضاوي ممزوجا ببعض كلام الشيخ زكريا والافلاك تسعة محيط بعضها ببعض الاول منها الفلك الاعظم وهو بلسان اهل الشرع العرش المجيد وهو الجسم المحيط بساءر الاجسام ويسمي الفلك الاطلس لكونه غير مكوكب وتحت الفلك الاعظم فلك الثوابت وسميت بذلك لبطء حركتها ثم بعده سبعة افلاك: فلك زحل علي الترتيب المار الي ان وصل الي فلك القمر وهو سماء الدنيا، اه.
 وقال العضد في المواقف ممزوجا ببعض كلام غيره المقصد الاول ان الحكماء زعموا ان الافلاك تسعة: فلك الافلاك وهو المسمي عندهم بالفلك الاطلسي لانه غير مكوكب والمسمي بالعرش المجيد في لسان الشرع وتحته فلك الثوابت وهو الكرسي ثم فلك زحل الي ان وصل الي فلك القمر، قال وهو سماء الدنيا. اه.
 وفي الطوالع والمواقف ان الافلاك شفافة لا لون لها اذ لو كانت ملونة لحجبت الابصار عن رءيتها ورءية ما وراءها لان كل ملون كذلك واللازم باطل ولم ير شء من الكواكب فكذلك الملزوم اه ومقتضاهما ان الافلاك السبعة هي السماوات وفي كلام بعضهم انها اجسام لاصقة بالسماوات والله اعلم.
 وقال الزرقاني في شرح المواهب: ذهبت طاءفة من اهل الكلام الي ان العرش فلك مستدير من جميع جوانبه محيط بالعالم من كل جهة وربما سموه الفلك التاسع والفلك الاطلس قاله ابن كثير وليس يجيد لانه قد ثبت في الشرع ان له قواءم تحمله الملاءكة والفلك لا قواءم له وايضا فالعرش في اللغة سرير الملك وليس فلكا والقران انما نزل بلغة العرب   فهو سرير تحمله الملاءكة كالقبة علي العالم وهو سقف المخلوقات اه.
 تنبيهان:
 الاول: قال في المواهب اللدنية: قال الحليمي المقصود بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم التقرب الي الله تعالي وقضاء بعض حق النبي صلي الله عليه وسلم علينا وتبعه ابن عبد السلام فقال ليست صلاتنا علي النبي صلي الله عليه وسلم شفاعة له فان مثلنا لا يشفع لمثله لكن الله تعالي امرنا بمكافاة من احسن الينا فان عجزنا عنها كافيناه بالدعاء، فارشدنا الله لما علم من عجزنا عن مكافاة نبينا الي الصلاة عليه ونحوه للشيخ المرجاني وقال ابن العربي: فاءدة الصلاة عليه ترجع الي المصلي عليه لدلالة ذلك علي نصوص العقيدة واظهار المحبة والاحترام للواسطة الكريمة صلي الله عليه وسلم اه منه. ونقله العارف بالله ابو زيد الفاسي في حاشيته علي كيمياء السعادة.
 الثاني: سءل الامام السنوسي عن قول الفقهاء ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مقبولة قطعا هل هو صحيح ام لا؟ فاجاب: بانه راي ذلك منصوصا للامام الشاطبي، قال وهو مشكل اذ لو قطع بقبولها لقطع للمصلي عليه بحسن الخاتمة، ثم اجاب بان معني القطع بالقبول انه اذا ختم له بحسن الخاتمة وجد حسناتها مقبولة حتما بخلاف ساءر الحسنات لا يوثق بقبوله ولو مات صاحبه علي الايمان ويحتمل ان قبولها اذا صدرت من صاحبها علي وجه محبته له عليه السلام فيقطع بانتفاعه بها في الاخرة، ولو في تخفيف العذاب اذا قضي عليه به. ولو علي وجه الخلود لعظم موضع محبة اشرف الخلق. الا تري ان تخفيف العذاب عن ابي لهب يوم الاثنين لعتقه من بشرته بولادته عليه الصلاة والسلام اه.
 وبحث اللمطي في هذا الجواب بانه احتمال عقلي لا دليل عليه، لان النصوص مصرحة باحباط عمل الكافر. قال واما ابو لهب فخرج بالنص فلا يقاس عليه.



 (وبعد) ظرف زمان بني لشبهة بحرف الجواب، كنعم في الاستغناء به عما بعده وعامله محذوف، اي واقول بعد البسملة والحمدلة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تنبه (فاعلم) ايها المخاطب اي تحقق؛ (ان خير) اي افضل، (ما اقتفي) من العلوم اي اتبعه وتعلمه او علمه والف فيه؛ (ذو) اي صاحب؛ (همة) هي قوة الانبعاث في الشء وطلبه بالصدق بقطع الشواغل عما سواه؛ (سيرة) خبر ان وهو مضاف لقوله (خير مقتفي) بصيغة اسم مفعول اي متبع وهو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم؛ والسيرة بكسر السين هياة السير وجمعها سير اي طريقته وهياته وحالته ثم خصت بحاله في غزواته ونحوها نقله الشيخ محمد بن عبد الباقي في شرح المواهب ولا يخفي عظيم فضل الاهتمام بسيرته صلي الله عليه وسلم لان شرف كل علم بحسب شرف معلومه وهذا العلم هو الكفيل ببيان احواله صلي الله عليه وسلم العلية واطواره الشريفة من لدن كان في بطن امه الي انتقاله الي درا كرامته ولحوقه بالرفيق الاعلي صلي الله عليه وسلم تسليما. (وها انا) ها حرف تنبيه وانا مبتدا وخبره قوله (اذكر) اي ابين ويكثر استعمال ها التنبيه مع ضمير رفع منفصل بشرط ان يكون مرفوعا بالابتداء بخلاف ما قام الا انا فلا تدخل علي انا ويشرط ان يخبر عنه باسم اشارة نحوها انتم هءلاء، وشذ قوله:
 ابا حكم ها انت خصم مجادل
 قاله الدماميني واستعملها الناظم بدون اسم اشارة (في هذا الرجز) احد البحور المعروفة يعني نظمه هذا (من ذاك) اي من علم السيرة النبوية (ما) مفعول اذكر اي الذي (فيه) لمن حفظه وشرحه (سداد) بكسر السين وفتحها اي غني وكفاية (من عوز) اي احتياج وعدم يعني انه جمع في هذا النظم من علم السيرة ما يغني من تعلمه ويكفيه حتي لا يحتاج الي غيره قال في المصباح السداد بالكسر ما تسد به القارورة وغيرها واختلف في سداد من عيش وسداد من عوز لما يرمق به العيش وتسد به الخلة فقال ابن السكيت والفارابي وتبعه الجوهري بالفتح   والكسر واقتصر الاكثر علي الكسر منهم ابن قتيبة وثعلب والازهري لانه مستعار من سداد القارورة. اه من شرح الزرقاني للمواهب بلفظه. وفي القاموس وسداد من عوز وعيش لما يسد به الخلة قد يفتح او يجر واذا تاملته علمت ان قول مولاي ابراهيم في شرحه هو بكسر السين لا بالفتح مخالف لما مر وذكر في شرحه هنا ان المامون قال يوما بحضرة النضر بن شميل انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الرجل اذا تزوج المراة لدينها وجمالها كان فيه سداد من عوز" بفتح السين، فقال النضر بكسر السين، فقال له المامون او تلحنني يا نضر؟ قال لا ولكن لحن هشيم الذي حدثك. فاجازه المامون بجاءزة سنية وقال النضر سبحان الله كسرت سين اعطاني الله عليها كذا وكذا ..
 (لمبتغي التحصيل من اولي الهدي)
 المجرور متعلق بقوله سداد والمبتغي الطالب والتحصيل تمييز ما اراد حصوله ومعرفته واولي الهدي اصحابه والهدي التوفيق، يعني انه يبين في هذا النظم من علم السيرة النبوية ما فيه الكفاية لمن يطلب معرفة ما يريد حصوله من اصحاب التوفيق حتي لا يحتاج الي غير هذا النظم لكثرة ما جمع من مساءل هذا الفن اذ قد حضل له من هذا النظم ما يسد خلته ويغنيه من احتياجه. وفي القاموس العوز بالتحريك الحاجة عوز الشء كفرح لم يوجد والرجل افتقر كاعوز.
 (عسي بنفعهم به ان ارشدا) هذا في المعني بيان للسبب الحامل له علي النظم فافاد انه انما نظمه لاجل رجاءه ان يرشد اي يوفق بسبب نفعه للناس بنشر العلم لكثرة ثواب من يعلم الناس الخير والنفع ايصال الخير ودفع الضر وان ارشدا خبر عسي وبنفعهم معمول ارشدا وقدم علي ان لانه مجرور يتسع فيه ما لا يتسع في غيره كقوله:
 كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
 وفي القاموس رشد كنصر وفرح اهتدي وارشده الله، والرشد الاستقامة علي طريق الحق مع تصلب فيه اه.
 (سميته) اي هذا النظم اي وضعت له هذا الاسم (بقرة الابصار) جمع   بصر يقال قرت عينه تقر بالكسر والفتح قرة بالضم وقرورا اي سكنت وثبتت لانها رات ما كانت متشوفة اليه واقر الله عينه، واسمها طابق مسماها، فان من حصلها وفهم معناها تم مرامه وشفي غليله لكثرة ما حصل له من علم السير وسكن بصره فلم يتشوف الي غيره (في سيرة المشفع المختار) اي طريقته واحواله والمشفع من قبلت شفاعته والشفاعة لغة الضم ومنه الشفع ضد الوتر لانه ضم واحد لاخر وكذا الشفعة لانها ضم احد الشريكين نصيب صاحبه الي نصيبه هو والشفاعة ضمك للغير في جاهك قاله القرطبي في المفهم في شرح مسلم، والجاه الشرف ورفعة القدر، والمختار المفضل علي جميع الخلاءق يعني بهذا نبينا وحبيبنا وقرة اعيننا وملاذنا ووسيلتنا الي ربنا محمدا صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وعظم ولاشك انه المنفرد بالشفاعة العظمي في الموقف الهاءل حين ضاق بالخلاءق الخناق واتهم البراء انفسهم وكشف عن ساق نسال الله تعالي بمنه ان يميتنا علي ملته ومحبته وان يحشرنا في زمرته نحن واحبتنا بجاهه العظيم فقد قال عليه افضل الصلاة وازكي التسليم: "توسلوا بجاهي فان جاهي عند الله عظيم" (مرتبا) حال من فاعل اذكر (له) اي لهذا الرجز (علي الابواب) جمع باب وهو في اللغة فرجة في ساتر يتوصل بها من داخل الي خارج وبالعكس حقيقة في الذوات كباب الدار ومجازا في المعاني كما هنا فقوله بيان نسبة الخ .. هو الباب الذي يتوصل منه الي معرفة نسبه، صلي الله عليه وسلم، التي هي وراء الساتر الحاءل دون معرفته والساتر هو الجهل فمن دخل من هذا الباب توصف الي ما وراء ذلك الساتر، ورتب الناظم رحمه الله مساءل السيرة النبوية علي احواله، صلي الله عليه وسلم، فذكر كل حال في باب معبرا عن الباب بالبيان لان ذلك ايسر لمن اراد الوقوف علي مسالة منه فانه اذا كانت ابوابه مرتبة مذكورا كل نوع منها خاص في باب بانفراده سهل طلب تلك المسالة علي طالبها اذ لا يبحث عنها الا في باب واحد بخلاف ما اذا كانت انواع مساءله كلها مذكورة في باب واحد من غير ترتيب فانه يعسر علي الطالب الوقوف علي تلك المسالة   التي يريد الوقوف عليها اذ لا يدري في اي موضع من الكتاب كما اشار له بقوله: (مقربا) حال ايضا ومفعوله قوله، (مقاصد الطلاب) والمقاصد جمع مقصد بكسر الصاد كما قاله الزرقاني علي المواهب وهو الامر الذي يقصد ولاطلاب جمع طالب يعني انه رتبه علي ابواب فذكر كل نوع خاص في باب بعد باب اخر حال كونه مقربا اي مسهلا ما يقصده طلاب الوقوف علي كل مسالة بانفرادها اذ لا يطلب الا في باب نوعها الخاص بها، ولما ذكر انه يذكر في هذا الرجز ما يسد خلة المحتاج الي معرفة هذا العلم وانه يرتبه علي ابواب متعددة ليسهل طلبه علي طالبه وكان مقصده ذلك لا قدرة له علي اتمامه الا بعون الله تعالي تبرا من حوله وقوته تواضعا لله تعالي فقال ساءلا منه تعالي ان يعينه علي ذلك:
 (ومن ممد الكون في انعامه ... استوهب العون علي اتمامه)
 المجرور معمول لقوله استوهب وقدمه لافادة الحصر والامداد من معانيه الاعطاء {امدكم بانعام وبنين} ويعدي لمفعول ثان بالباء والناظم عداه بفي وعليه، ففي بمعني الباء، ومن معانيه الامهال وهو اللاءق بفي. والله تعالي اعلم والكون المكون فهو يعم جميع الحوادث، والعون التقوية علي الامر ومعني البيت عليه انه يسال العون علي اتمام هذا الرجز علي وفق مراده من الله تعالي لا من سواه فهو الذي امهل جميع الخلاءق في انعامه اي اخرهم ولم يعاجلهم بالعقوبة مع كثرة الكفر والعصيان في انسهم وجنهم وهذا استعطاف منه لله تعالي ليحصل له مراده، وممد اسم فاعل من امده رباعيا ومعني استوهب العون اطلب منه ان يهبني اي يعطيني العون الله تعالي وفي هذا المعني قال بعضهم:
 (اذا كان عون الله للمرء خادما ... تهيا له من كل صعب مراده)
 (وان لم يكن عون من الله للفتي ... فاول ما يجني عليه اجتهاده)   (والنفع للراوي وللمروي ... عنه بجاه المصطفي النبي)
 قوله والنفع بالنصب عطف علي العون، اي ومن الله تعالي اسال النفع لكل من روي شيءا من علم السيرة اي نقله ولكل مروري اي منقول عنه ممن تقدم او تاخر فيدخل فيه الناظم ومن نقل هو عنه ومن نقل عن الناظم هذا النظم المحتوي علي السيرة الغراء وهو دعاء عام بعد خاص وهو قوله استوهب العون علي اتمامه. وبدا بنفسه لانه صلي الله عليه وسلم كان اذا دعي بدا بنفسه، وقال تعالي حكاية عن نوح: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات} وفي الخبر: "الدعاء اذا عم نفع واذا خص ارتفع" وتوسل في هذا المطلب بجاه اشرف الخلق صلي الله عليه وسلم تسليما، والنفع ايصال الخير ودفع الضر والجاه الشرف ورفعه القدر، والمصطفي المخلص من الكدر، ولفظ النبي علي وجهين في اللغة: مهموز وغير مهموز، فاما المهموز فيصح انه بمعني مفعل بصيغة اسم المفعول لانه منبا اي مخبر ويصح انه من نبا بمعني ارتفع ففي القاموس نبا الشء يعني بالهمزة بمعني ارتفع ويصح انه ماخوذ من النبء بالهمز علي وزنه وهو الطريق الواضح لانه طريق الي الله تعالي واما غير المهموز فيصح ان اصله الهمز وترك الهمز وترك الهمز تسهيلا ويصح ان يكون واويا فيحتمل معنيين احدهما انه من النبوة وهي الارتفاع والثاني انه من النبي علي وزنه وهو الطريق ايضا قاله المحقق اليوسي في حواشي الكبري (عليه) الضمير للنبي صلي الله عليه وسلم (ازكي) اي اكثر وافضل (صلوات البارء) اي رحماته المقترنة بالتعظيم والاجلال والباري الخالق لجميع المخلوقات من برا الله الخلق خلقهم (واله وصحبه) تقدم قريبا تفسيرهما (الابرار) اهل الصدق والطاعة والاحسان الذين اختارهم الله تعالي لصحبة خير خلقه صلي الله عليه وسلم، وفي الحديث: "ان الله اختار اصحابي علي جميع العالمين سوي النبيءين والمرسلين واختار لي منهم اربعة ابا بكر وعمر وعثمان وعليا فجعلهم خير اصحابي وفي اصحابي   كلهم خير"، وفي الحديث: "مثل اصحابي مثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام الا به" وفيه: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" ذكرها في الشفا.
 تنبيهان:
 الاول: قال في الشفا عامة اهل العلم متفقون علي جواز الصلاة غير النبي صلي الله عليه وسلم قال شارحه ابن سلطان اي من ساءر الانبياء بل هي مستحبة لما روي البيهقي والخطيب مرفوعا صلو علي انبياء الله ورسله فان الله بعثهم كما بعثني فيستحقون الصلاة كما استحقها اه وفي الشرح بعد هذا ما يفيد انه لا خلاف في جواز الصلاة علي غير الانبياء تبعا وفي الشفا ان الذي ذهب اليه المحققو ما قاله مالك وسفيان وروي عن ابن عباس واختاره غير واحد من الفقهاء والمتكلمين انه لا يصلي علي غير الانبياء قال شارحه المذكور اي افرادا وانما تجوز اتباعا اه.
 الثاني: اتي الناظم بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم عقب الدعاء لان ذلك ارجي لاجباته ففي الحديث: "كل دعاء محجوب دون السماء فاذا جاءت الصلاة علي صعد الدعاء"، وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه الدعاء والصلاة معلق بين السماء والارض لا يصعد الي الله منه شء حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ وعن علي كرم الله تعالي وجهه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه وقال وعلي ال محمد قاله في الشفا، وقوله الصلاة اي المفروضة والنافلة وقوله معلق اي كل منهما وقوله الي الله اي محل قبوله او مكان عرشه وقوله منه اي كل منهما وقوله الي الله اي محل قبوله او مكان عرشه وقوله منه اي مما ذكر قاله ابن سلطان. ولما فرغ من خطبة نظمه شرع في ذكر نسب هذه الدرة الشريفة والذات المطهرة المنفيفة لينجز ما بذكره وعد ويتمم من مرامه ما قصد فقال:
 (بيان نسبة النبي المصطفي ... صلي عليه ربنا وشرفا)
 قوله بيان خبر مبتدء محذوف والنسب محركة والنسبة بالكسر   والضم القرابة او في الاباء خاصة قاله في القاموس اي هذا بيان نسب النبي صلي الله عليه وسلم المجمع عليه الي عدنان اذ بذكر نسبه يقع تمييزه عن غيره ويظهر شرفه علي من سواه بانتقاله من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة وبالعكس وفي معالم التنزيل كان ادم يسمع من تخطيط اسارير جبهته نشيشا فقال يارب ما هذا فنودي يا ادم هذا تسبيح ولدك محمد مزج بماءك فيكون لك ولدا وانت له اب فنعم الوالد ونعم المولود، ثم انتقل ذلك الجزء من صلب ادم الي رحم حواء ومنها الي صلب شءت ومنه الي رحم قيصلة ومنها الي صلب انوش وهكذا كان ينتقل وكان يءخذ في كل مرتبة عهد وميثاق علي ان لا يوضع ذلك الجزء الا في المطهرات اه نقله مولاي ابراهي في شرحه، والنشيش: الصوت. وقوله صلي الله عليه وسلم تقدم معناه، وربنا مالكنا جميع الحوادث ومبلغنا الي كمالنا شيءا فشيءا واصل الرب مصدر يقال ربه ربا ورباه تربية وربيه تربيبا وربته ترتبيتا وربته ربتا اي بلغه الي كماله شيءا فشيءا فمن الاول لءن يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن، ومن الثاني:
 (ربيته حتي اذا تمعددا ... واض نهدا كالحصان اجردا)
 ومن الثالث:
 (بيضا مرازبة غلبا اساورة ... اسدا تربب في الغيضات اشبالا)
 ومن الرابع:
 (الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بجمهور حزوي حيث ربتني اهلي)
 وقيل اصله راب فخفف بحذف الالف كما فعل في بر. وقوله وشرفا اي اعلاه والشرف العلو وهذا دعاء بلف الخبر وهو صلي الله عليه وسلم اشرف الخلق نسبا واعزهم نفرا من قبل ابيه وامه فهو نخبه بني هاشم خلاصة قريش وصميمها ولله در القاءل:
 (قد اورث المجد عبد الله شيبة عن ... عمرو بن عبد مناف عن قصيهم)
 (فجاء فيهم بمن جال السماء ومن ... سمي علي النجم في سامي بيوتهم)
 فالعرب خير اناس ثم خيرهم ... قريشهم وهو فيهم خيرهم)   (قوم اذا قيل من قالوا نبيكم ... منا فهل هذه تلفي لغيرهم)
 وفي الحديث: "ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة واصطفي من بني كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم". قال الترمذي حديث صحيح. وفي حديث الطبراني ان الله اختار خلقه فاختار منهم بني ادم ثم اختار من بني ادم العرب ثم اختارني من العرب فلم ازل خيارا من خيار. وقوله ان الله اختار خلقه اي ممن لو تعلقت بهم الادارة ووجدوا كانوا دونهم في الفضل لكونهم لم يختاروا اي اختارهم ممن يقدر وجودهم فلا يراد ان الاختيار انما يكون من شء اذ لابد من مختار ومختار منه اه حرره الزرقاني في شرح المواهب وفي الحديث: "كنت نبيا وادم بين الروح والجسد" بمعني ان ببوءته محكوم بها ظاهرة بين خلق روح ادم وخلق جسده حيث نباه في عالم الارواح واطلعها علي ذلك وامرها بمعرفة نبواته والاقرار بها فمن خصاءصه صلي الله عليه وسلم الي خروجه من ظهر ادم قبل نفخ الروح ونباه واخذ عليه الميثاق قبل نفخ الروح في ادم اذ هو المقصود من خلق النوع الانساني اذ لولاه ما خلق، انظر الزرقاني. ولبعضهم:
 (الا بابي من كان ملكا وسيدا ... وادم بين الماء والطين واقف)
 (فذاك النبي الابطحي محمد ... له في العلا مجد تليد وطارف)
 (اتي بزمان السعد في اخر المدي ... وكان له في كل عصر مواقف)
 (اتي لانكسار الدهر يجبر صدعه ... فاثنت عليه السن وعوارف)
 (اذا رام امرا لا يكون خلافه ... وليس لذاك الامر في الكون صارف)
 انشدها القسطلاني في المواهب لغيره. وقوله في اخر المدي بفتحتين يعني الزمان الاخير من ازمنة الانبياء وقوله مواقف اي احوال لتقدم خلقه وقوله وعوارف جمع عارفة ومعناه ان الامور المعروفة في الشرع اثنت عليه لاظهاره لها وذبه عن معارضتها قاله الزرقاني.
 (ونسب المختار محفوظ الي ... عدنان بالاجماع عند الفضلا)
 يعني ان اباءه صلي الله عليه وسلم الي جده عدنان اجمع العلماء وهم   مراده بالفضلاء علي عددهم ومعرفتهم وان اختلفوا في اسماء بعضهم واما ما فوق ذلك ففيه اختلاف كثير، قال ابن دحية اجمع العلماء والاجماع حجة علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما انتسب الي عدنان ولم يجاوزه، وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه صلي الله عليه وسلم كان اذا انتسب لم يجاوز معد بن عدنان ثم يمسك ويقول كذب النسابون، قال الله تعالي {وقرونا بين ذلك كثيرا}.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: انما ينسب الي عدنان وما فوق ذلك لا يدري ما هو. وقوله انما ينسب بتحتية فنون النبي صلي الله عليه وسلم او بنونين اي معاشر قريش وقوله لا يدري بياء ونون وفي سيرة العسقلاني اختلف فيما بين عدنان واسماعيل اختلافا كثيرا ومن اسماعيل الي ادم متفق علي اكثره وفيه خلاف يسير في عدد الاباء وفيه خلف يسير في عدد الاباء وفيه خلف ايضا في ضبط بعض الاسماء. وقال عروة بن الزبير ما وجدنا احدا يعرف بعد معد بن عدنان.
 وسءل مالك عن الرجل يرفع نسبه الي ادم فكره ذلك، قيل له فالي اسماعيل فكره ذلك ايضا وقال علي سبيل الانكار من اخبره حتي يعتمد عليه وكذا روي عنه انه كره ذلك في رفع نسب الانبياء عليهم الصلاة والسلام الي ادم واذا كان كذلك فالذي ينبغي لنا الاعراض عن ما فوق عدنان لما فيه من التخليط والتغيير للالفاظ وصعوبة تلك الاسماء مع قلة الفاءدة في ذكرها اه من المواهب وشرحها.
 ورايت في شرح لهذا النظم لم يسم مءلفه نفسه ان معرفة اباءه صلي الله عليه وسلم المجمع عليهم واجبة علي كل مءمن. وفي مطالع المسرات بعد قول دلاءل الخيرات النبي العربي القرشي الزمزمي المكي التهامي ما نصه هذه الاوصاف المذكورة هنا مما يجب اعتقاده في حقه صلي الله عليه وسلم اذ هي من جملة مشخصاته المعينة له اه.
 (وها انا اشير لاسم كل ... منهم بحرف منه مستقل)
 ها حرف تنبيه وانا مبتدء واشير خبره ومر ما يقال فيه، وبحرف متعلق باشير ومنهم صلة لحرف اي حرف من اسم كل واحد منهم   ومستقل صفة لحرف والاشارة تادية المعني بلفظ غير صريح.
 اخبر الناظم رحمه الله انه يشير اي في البيت الاتي  لاسم كل واحد من اباء النبي صلي الله عليه وسلم تسليما واباءهم الي عدنان بحرف من اسم كل واحد مستقل بذلك الحرف اي كاف في تعيين من اشير اليه به لقصد الاختصار وضيق النظم والبيت الذي فيه الحروف المشار بها الي اسماءهم هو قوله: من الخ.
 ولنذكر عمود نسبه صلي الله عليه وسلم اولا علي طريق الاختصار متواليا فاقول كما قال في المواهب: اعلم انه عليه الصلاة والسلام لم يشترك معه في ولادته من ابويه اخ ولا اخت لانتهاء صفوتهما اليه وقصور نسبهما عليه ليكون مختصا بنسب جعله الله تعالي للنبواة غاية ولتمام الشرف نهاية فغذا علمت شرف نسبه وطهارة مولده علمت ان هذا النبي العربي الابطحي القرشي الهاشمي المنتخب من خير بطون العرب حسبا واعرقها نسبا واكرمها من قبل ابيه وامه ومن اكرم بلاد الله تعالي علي الله هو محمد صلي الله عليه وسلم ابن عبد الله بن عبد المطلب بن اهشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 (مع) اما الميم فهي اشارة لاسم نبينا صلي الله عليه وسلم محمد الذي سماه به جده عبد المطلب فطابق ما سماه الله تعالي به فقيل له لم سميت ابنك محمدا وليس من اسماء اباءك ولا قومك؟ فقال رجوت ان يحمده اهل السماء والارض فحقق الله رجاءه والمحمد الذي تكاملت فيه الخصال المحمودة، قال الاعشي:
 (اليك ابيت اللعن كان وجيفها ... الي الماجد القرم الجواد المحمد)
 واما العين فهي اشارة الي والد المصطفي صلي الله عليه وسلم عبد الله، قال الحافظ لم يختلف في اسمه الذبيح وكنيته ابو قثم بقاف فمثلثة وهو من اسماءه صلي الله عليه وسلم ماخوذ من القثم وهو الاعطاء او الجمع، يقال للرجل الجموع للخير قثوم وقثم وقيل كنيته ابو   محمد وقيل ابو احمد، قاله ابن الاثير اه فان قلنا بالمشهور من وفاته والمصطفي صلي الله عليه وسلم حمل فلعله كني بالالهام والا فالامر ظاهر قاله الزرقاني.
 (شه) اما الشين فهي اشارة لاسم جده شيخ البطحاء عبد المطلب بكسر اللام بصيغة اسم الفاعل كما في المصباح وفي "الحلة السيراء" انه بفتح اللام شيبة الحمد مركب اضافي سمي به كما قال ابن قتيبة لانه كان يرفع من ماءدته للطيرر والوحوش في رءوس الجبال فكان يقال مطعم طير السماء والفياض لجوده وفيه يقول الشاعر:
 (علي شيبة الحمد الذي كان وجهه ... يضيء ظلام الليل كالقمر البدر)
 وهو قول ابن اسحاق وهو الصحيح كما قال السهيلي وقيل سمي به لانه ولد في راسه شيبة وقيل لان اباه اوصي امه بذلك ولعل وجه اضافته الي الحمد رجاء انه يكبر ويشيخ ويكثر حمد الناس له فحقق الله ذلك. فكثر حمدهم له لانه مفزع قريش في النواءب وسيدهم كما لا وفعالا وكان مجاب الدعوي وحرم الخمر علي نفسه، قال ابن الاثير وهو اول من تحنث بحراء كان اذا دخل رمضان صعده واطعم المساكين وقال ابن قتيبة اسم شيبة عامر وتابعه علي ذلك صاحب القاموس وقال ابو عمران ذلك لا يصح وكنية شيبة ابو الحارث وهو اكبر ولده وقيل كنيته ابو البطحاء وسمي عبد المطلب لان اباه هاشما لما حضرته الوفاة قال لاخيه المطلب ادرك عبدك يشرب، وقال له ذلك استعطافا وقيل ان عمه المطلب جاء به الي مكة رديفه وهو بهياة بذة فكان يسال عنه فيقول هو عبدي حياء من ان يقول ابن اخي فلما ادخله مكة احسن حاله واظهر انه ابن اخيه فلذلك قيل له عبد المطلب وعاش ماءة وعشرين وصدر به مغلطاي نقله الزرقاني واما الهاء فاشارة لهاشم واسمه عمر وسمي هاشما لانه اول من هشم الثريد بمكة لاهل الموسم ولقومه اولا في سنة المجاعة فانه لما اصاب اهل مكة شدة رحل الي فلسطين فاشتري منها   دقيقا كثيرا وكعكا وقدم به مكة فامر به فخبز ثم نحر جزورا وجعلها ثريدا عم به اهل مكة ولم يزل يفعل ذلك حتي استقلوا، وفي يقول ابن الزبعري:
 (عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف)
 والثريد بمثلثة ما اتخذ من لحم وخبز، قال:
 (اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد)
 وفي المنتقي كان هاشم افخر قومه واعلاهم وكانت ماءدته منصوبة لا ترفع لا في السراء ولا في الضراء وكان نور رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه يتوقد شعاعه ولا يراه حبر الا قبل يده ولا يمر بشء الا سجد له تغدوا اليه قباءل العرب ووفود الاحبار يحملون بناتهم يعرضون عليه ان يتزوج بهن حتي بعث اليه هرقل ملك الروم وقال ان لي ابنة لم تلد النساء اجمل منها ولا ابهي وجها فاقدم علي حتي ازوجكها فقد بلغني جودك وكرمك وانما اراد نور المصطفي الموصوف عندهم في الانجيل فابي هاشم، قال ابن اسحاق وهو اول من مات من بني عبد مناف واختلف في سنه فقيل عشرون وقيل خمس وعشرون سنة قاله الزرقاني.
 (عق) اما العين فاشارة لعبد مناف من اناف ينيف اذا ارتفع لقب بذلك لان امه حبي بضم الحاء المهملة وموحدة مشددة ممالة اخدمته صنما عظيما لهم يسمي مناة ثم نظر ابوه قصي يوما فراه يوافق عبد مناة بن كنانة فحوله الي عبد مناف واسمه كما قال الشافعي المغيرة منقول من الوصف والهاء للمبالغة سمي به تفاءلا انه يغير علي الاعداء وساد في حياة ابيه وكان مطاعا في قريش ويدعي القمر لجماله، قال الواقدي وكان فيه نور رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده لواء نزار وقوس اسماعيل وذكر الزبير عن موسي بن عقبة انه وجد في كتابه في حجر انا المغيرة بن قصي امر بتقوي الله العظيم، وبصلة الرحم واياه عني القاءل بقوله:
 (كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمخ خالصه لعبد مناف)   ومات بغزة. واما القاف فاشارة لقصي تصغير قصي بفتح فكسر فياء ساكنة اي بعيد لانه بد عن عشيرته في بلاد قضاعة حين احتملته فاطمة بنت سعد العذري وكرهوا اجتماع ثلاث ياءات فصغروه علي فعيل مثل فليس واسمه مجمع قال الشاعر:
 (ابوكم قصي كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهو)
 في مكة بعد تفرقهم في البلدان، ذكر ثعلب في اماليه انه كان يجمع قومه يوم العروبة فيذكرهم ويامرهم بتعظيم الحرم ويخبرهم انه سيبعث فيهم نبي، وقوله به جمع بالتثقيل للمبالغة وفي الخميس كان اسمه زيد فسمي مجمعا لما جمع من امر قريش فسمي مجمعا، اه.
 وبعد البيت المتقدم:
 (وانتم بنو زيد وزيد ابوكم ... به زيدت البطحاء فخرا علي فخر)
 وقيل اسمه يزيد وكان قصي اول بني كعب اصاب ملكا طاع له به قومه وكانت اليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء وحاز شرف مكة جميعا وكان جلدا جميلا وعالم قريش واقولها بالحق.
 (كم) اما الكاف فاشارة لكلاب وهو اما منقول من مصدر كالبيت العدو مكالبة وكلابا ومعناه المشارة واما من جمع كلب للحيوان المعروف كانهم يريدون الكثرة كما يسمون بسباع وانمار. وسءل اعرابي لم تسمون ابناءكم بشر الاسماء، نحو كلب وذءب وعبيدكم باحسن الاسماء نحو مرزوق ورباح؟ فقال انما نسمي ابناءنا لاعداءنا وعببيدنا لانفسنا يريد ان الابناء عدة للاعداء وسهام في نحورهم فاختاروا لهم هذه الاسماء دون عبيدهم لانهم لا يقصد منهم قتال غالبا بل كان ذلك عارا عند العرب وقيل لقبل بكلاب لمحبته كلاب الصيد وكان يجمعها فمن مرت به قال هذه كلاب ابن مرة واسمه حكيم وقيل عروة، هذا كله من المواهب وشرحها.
 واما الميم فاشارة لمرة بضم الميم علم منقول من وصف الرجل بالمرارة والتاء للمبالغة وكنيته ابو يقظة واولاد مرة ثلاثة: كلاب وتميم ويقظة.
 (كل) اما الكاف فاشارة لكعب قال ابن دريد منقول من كعب القناة



  CHECK بيان مبعث النبي

 سمي بذلك لشرفه وارتفاعه في قومه فكانوا يخضعون له حتي ارخوا بموته الي عام الفيل فارخوا به، ثم بموت عبد المطلب، وقيل من الكعب الذي هو قطعة السمن الجامد وهو اول من جمع الناس لمجرد الوعظ يوم العروبة وكانت تجتمع اليه قريش فيه فيخطبهم ويذكرهم بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم ويعلمهم بانه من ولده ويامرهم بالايمان به ان ادركوه وينشد مع ذلك ابياتا منها قوله:
 (يا ليتني شاهد نجواء دعوته ... اذا قريش تبغي الحق خذلانا)
 وقوله نجواء بنون وجيم اي دعوته السر اشارة الي ما في ابتداء الدعوة من الخفاء قبل الامر بالصدع ومدة ضرورة وفي نسخة فحواء بفاء فحاء مهملة اي معني ومده ضرروه. وقوله تبغي بضم الفوقية وفتح الموحدة وكسر الغين المعجمة من بغاه الشء بالتخفيف طلبه شدد مبالغة وفي نسخة: حين العشيرة تبغي الحق خذلانا، بفتح فسكون فكسر مخففا، والمراد انه يتمني ادراك زمن دعوته صلي الله عليه وسلم للناس وقريش يعارضونه ويطلبون خذلان دينه لينصره ويظهر دينه وكان كعب فصيحا خطيبا وكان يامر بتعظيم الحرم وعلمه هو به صلي الله عليه وسلم من الوصية المستمرة من ادم ان من كان فيه النور لا يضعه الا في المطهرات لان ختام الانبياء منه وكان طاهارا او من الكتب القديمة ان من كان بصفة كذا كانمحمد من ولده والاول اظهر، وروي ابو نعيم عن كعب الاحبار ان بين موت كعب ومبعث النبي صلي الله عليه وسلم خمس ماءة وستين سنة، انظر الزرقاني. واما اللام فاشارة الي لءي بضم اللام وبالهمز وتبدل واوا، تصغير لاي كعصي وهو الثور الوحشي قاله ابن الانباري، قال ويحتمل انه تصغير لاي بوزن عبد وهو البطء ويءيده قوله:
 (فدونكم بني لءي اخاكم ... ودونك مالكا يا ام عمرو)
 واختار السهيلي الثاني وقال ابو حنيفة اللا البقرة وقال الاصمعي هو تصغير لواء الجيش وقيل منقول من لوي الرمل وكنيته ابو كعب وكان له سبعة ذكور.



 (غف) اما الغين فاشارة لغالب منقول من اسم فاعل مشتق من الغلب بالتحريك او بفتح فسكون يقال غلبة بهاء واما الفاء فاشارة الي فهر بكسر الفاء وسكون الهاء فراء منقول من الفهر الحجر الطويل الالمس، قاله السهيلي وقال الخشني الفهر حجر ملء الكف يذكر ويءنث وخطا الاصمعي من انثه وفي الفتح الفهر الحجر الصغير وفي الارشاد الطويل والاملس واسمه قريش. وعن الزهري ان امه سمته قريشا وابوه سماه فهرا وقيل فهر لقبله وقيل بالعكس واليه تنسب قريش ونسب للاكثر، قال الزهري وهو الذي ادركت عليه من ادركت من نساب العرب ان من جاوز فهرا فليس من قريش فما كان فوقه فكناني لا قرشي علي الصحيح قاله في المواهب. قال الزرقاني صححه الدمياطي والعراقي وغيرهما. (من) اما الميم فاشارة لمالك، اسم فاعل من ملك، قال الخميس سمي مالكا لانه كان ملك العرب واما النون فاشارة للنضر واسمه قيس ولقب بالنضر لنضارة وجهه وجماله وله من الذكور مالك والصلت ويخلد بفتح التحتية وسكون المعجمة وضم اللام فدال مهملة وبه يكني ابوه ولكن لم يعقب الا من مالك وذهب الاكثرون الي ان النضر هو قريش وبه قال الشافعي قال النووي وهو الصحيح المشهور وصححه ايضا الحافظ العلاءي وعزاه للمحققين وللعراقي.
 (اما قريش فالاصح فهر ... جماعها والاكثرون النضر)
 قال الحفاظ: وعندي انه لا خلف في ذلك لان فهرا جماع قريش ثم ان اباهم مالكا لم يعقب غيره وكذلك النضر لا عقب له الا مالك فاتفق القولان بحمد الله تعالي فقريش ينتهي نسبها كلها الي فهر وقيل قريش هو الياس وقيل مضر وقيل قصي، قال البرهان وهو باطل وكانه قول رافضي لانه يقتضي ان ابا بكر وعمر ليسا من قريش فامامتهما باطلة وهو خلاف اجماع المسلمين. واختلف في سبب تسمية قريش اخرج البخاري في تاريخه ان ابن عباس ساله عمرو بن العاص فقال انه   قريشا تزعم انك اعلمها فلم سميت قريش قريشا؟ فقال بامر بين. فقال ففسره لنا، ففسره: قال هل قال فيه احد شعرا؟ قال نعم. وقد قال الشمرخ بن عمرو الحميري:
 (وقريش هي التي تسكن البح ... ر بها سميت قريش قرشا)
 (تاكل الغث والسمين ولا تت ... رك فيه لذي جناحين ريشا)
 (هكذا في البلاد حي قريش ... ياكلون البلاد اكلا كميشا)
 (ولهم اخر الزمان نبي ... يكثر القتل فيهم والخموشا)
 (يملا الارض خيله ورجال ... يحشرون المطي حشرا كشيشا)
 واكلا كميشا اي سريعا والخموش الخدوش قاله الزرقاني وقيل من التقريش وهو التفتيش لانهم يفتشون عن خلة الناس فيسدونها وقيل لانهم كانوا يتجرون من قرش كضرب اذا تجر وقيل من الاقراش وهو وقوع الرايات والرماح بعضها علي بعض وقيل غير ذكل، وقريش البطحاء من دخل مكة مع قصي والظواهر من اقام بظاهر مكة ولم يدخل الابطح.
 (كخم) اما الكاف فاشارة الي كنانة بكاف مكسورة فنونين مفتوحتين بينهما الف ثم هاء منقول من الكنانة التي هي الجعبة بفتح الجيم وسكون العين المهملة سمي بذلك تفاءلا بانه يصير كالكنانة الساترة للسهام فكان سترا علي قومه وقيل سمي به لانه لم يزل في كن من قومه وكان عظيم القدر يجتمع اليه العرب لعلمه وفضله بينهم واما الخاء فاشارة الخزيمة تصغير خزمة وهي مرة من الخزم وهو شد الشء واصلاحه وقال الزجاجي يجوز انه من الخزم بفتح فسكون تقول خزمته فهو مخزوم اذا ادخلت في انفه الخزام وقيل تصغير خزمة بكسر فسكون برة في انف البعير يشد فيها الزمام، قال في الغرر ولم ار من تعرض لوجه المناسبة لنقله مما ذكر، قال ابن عباس مات خزيمة علي ملة ابراهيم.



 تنبيه:
 ذكرالزبير بن بكار وتبعه السهيلي ان خزيمة لما مات خلف ابنه كنانة علي زوجته برة بنت اد بن طابخة فتزوجها فولدت له النضر علي ما كانت تفعله الجاهلية من ان احدهم اذا مات خلف علي زوجته اكبر بنيه من غيرها وقد قال تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} اي من تحليل ذلك قبل الاسلام، قال وفاءدة الاستثناء ليلا يعاب نسب النبي صلي الله عليه وسلم وليعلم انه لم يكن في اجداده سفاح اه وتعقب هذا الحافظ القطب الحلبي بما حاصله ان هذا غلط نشا من اشتباه وذلك ان ابا عثمان الحافظ قال ان كنانة خلف علي زوجة ابيه فماتت ولم تلد ذكرا ولا انثي فنكح ابنة اخيها وهي برة بنت مر بن اد بن طابخة فولدت له النضر، قال الحفاظ وانما غلط كثير لما سمعوا ان كنانة خلف علي زوجة ابيه لاتفاق اسمهما وتقارب نسبهما، قال وهذا الذي عليه مشاءخنا من اهل العلم ومعاذ الله ان يكون اصاب نسبه صلي الله عليه وسلم نكاح مقت وقد قال: "مازلت اخرج من نكاح كنكاح الاسلام، " ومن ثال غير هذا فقد اخطا والحمد لله الذي طهره من كل وسم تطيرا اه.
 قال ادميري وهذا ارجو به الفوز للحافظ في منقلبه وان يتجاوز عنه ما سطره في جميع كتبه اه وقد صوب مغلطاي كلام الحافظ وان خلافه غلط ظاهر، قال وهذا الذي يثلج به الصدر ويذهب حره ويزيل الشك ويطفء شرره قال الشامي وهو من النفاءس التي يرحل اليها والسهيلي تبع الزبير بن بكار والزبير كانه تبع الكلبي وهو متروك بل لو نقله ثقة لم يقبل لمخالفة الاحاديث الناطقة بخلافه اه.
 وكذا ما قيل ان هاشما خلف علي وافدة زوجة ابيه بفرض صحته وليست جدة للنبي صلي الله عليه وسلم، فان ام عبد المطلب انصارية ولذا كانت الانصار اخوال المصطفي صلي الله عليه وسلم، اه نقله محمد بن عبد الباقي.
 واما الميم فاشارة لمدركة والتاء للمبالغة منقول من اسم فاعل من   الادراك لقب به لانه ادرك كل عز وفخر كان في اباءه وكان فيه نور المصطفي صلي الله عليه وسلم ظاهرا بينا واسمه عمرو عند الجمهور وهو الصحيح وقيل عامر وتنوين كخم غير معتبر.
 (امن) اما الهمزة فاشارة الي الياس والمعروف انه اسمه وفي سيرة مغلطاي اسمه حبيب وهمزنه همزة قطع، ثبت في الدرج عند ابن الانباري وهي مكسورة وفي الخميس انما سمي الياس لان اباه كبر ولم يولد له فولد علي الكبر الياس فسمي الياس وكنيته ابو عمر وله اخ يقال له الناس وهو عيلان قال ابن الانباري وهو افعال من قولهم اليس الشجاع الذي لا يفر. قال الشاعر:
 (اليس كالنشوان وهو صاح)
 ووافق ابن الانباري علي كسر همزته طاءفة وقال قاسم بن ثابت وهو بفتحها وهي همزة وصل من الياس ضد الرجاء واللام للتعريف وانشد قاسم علي ذلك قول قصي:
 امهتي خندف والياس ابي
 قال الامام السهيلي وهذا اصح من قول ابن الانباري وهو اول من اهدي البدون الي البيت ويذكر انه كان يسمع في صلبة تلبيتة النبي صلي الله عليه وسلم في الحج ولما ادرك الياس انكر علي بني اسماعيل ما غيروا من سنن اباءهم وبان فضله عليهم ولان جانبه لهم حتي جمعهم رايه ورضوا به فردهم الي سنن اباءهم وكان ذا جمال بارع وهو وصي ابيه ولم تزل العرب تعظمه تعظيم اهل الحكمة كلقمان واشباهه وكان يدعي كبير قومه وسيد عشيرته ولا يقطع امر دونه، ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تسبوا الياس فانه كان مءمنا»، ولما مات الياس اسفت عليه زوجته خندف اسفا شديدا ونذرت ان لا ياويها بيت ولا تقيم في بلد فتركت بنيها منه وساحت في الارض حتي هلكت حزنا عليه ومات يوم الخميس فنذرت ان تبكيه كلما طلعت الشمس يوم الخميس حتي تغيب وضربت الامثال بحزنها عليه انظر الزرقاني. واما الميم فاشارة لمضر قيل سمي به لانه يجب اللبن الماضر اي الحامض



  CHECK لما نفخ في ادم الروح

 وفيه نظر لانه يستدعي ان يكون له اسم غير هذا قبل ان يتصف بهذه الصفة. نعم يمكن ان يكون هذا اشتقاقه ولا يلزم ان يكون متصفا بهذه الصفة وقيل لبياضه وقيل لانه كان يمضر القلوب لحسنه وجماله، وفي الخميس لانه اخذ بالقلوب ولم يكن يراه احد الا احبه، وفي السبل اسمه عمرو وكنيته ابو الياس ومن حكمه: من يزرع شرا يحصد ندامة، وخير الخير اعجله، فاحملوا انفسكم علي مكروهها واصرفوها عن هواها فيما افسدها فليس بين الصلاح والفساد الا صبر فواق بضم الفاء وتفتح ما بين الحلبتين وهو اول من سن الحداء للابل وذلك انه سقط وهو شاب فانكسرت يده فقال يا يداه يا يداه، وكان من احسن الناس صوتا فابت اليه الابل من المرعي فلما صح وركب حدي وقيل بل كسر مولي له فصاح فاجتمعت اليه الابل فوضع الحداء وزاد الناس فيه واخرج ابن سعد من مرسل عبد الله بن خالد قال صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا مضر فغنه كان قد اسلم» اه من الزرقاني.
 وفي القاموس مضر اللبن كنصر وفرح وكرم حمض وابيض ثم قال ومضر بن نزار كزفر ابو قبيلة وهو مضر الحمراء سمي به لولوعه بشرب اللبن الماضر او لبياض لونه اه. وسمي مضر الحمراء لانه اعطي الذهب من ميراث ابيه واعطي ربيعة الخيل انظر القاموس.
 واما النون فاشارة لنزار بكسر النون من النزور وهو القليل. قيل سبب ذلك انه لما ولد ونظر ابوه الي نور محمد صلي الله عليه وسلم بين عينيه وهو نور النبوءة الذي كان في الاصلاب فرح فرحا شديدا ونحر واطعم وقال ان هذا كله نزر لحق هذا المولود فسمي نزار بذلك وبهذا جزم السهيلي وتبعه النور والخميس وزاد انه خرج اجمل اهل زمانه واكبرهم عقلا وقال ابو الفرج الاصبهاني سمي بذلك لانه فريد عصره واقتصر عليه الفتح والارشاد وقيل لقب به لنحافته، قال الماوردي كان اسمه خلدان وكان مقدما وانبسطت له اليد عند الملوك وكان مهزول اليدن فقال له ملك الفرس ما لك يا نزار، قال وتفسيره يا مهزول فغلب عليه هذا الاسم وكنيته ابو اياد وقيل ابو ربيعة ويقال ان   قبر نزار بذات الجيش قرب المدينة قاله الزرقاني.
 (مع) اما الميم فاشارة الي معد بفتح الميم المهملة وشد الدال ابن الانباري يحتمل انه مفعل من العد او من معد في الارض اذا افسد وقيل غير ذلك قاله في الفتح وقال الخميس: سمي معدا لانه كان صاحب حروب وغارات علي بني اسراءيل ولم يحارب احدا الا رجع بالنصر والظفر وكنيته ابو قضاعة وقيل ابو نزار قاله الزرقاني وذكره في القاموس في فصل العين وفي فصل الميم ولفظه في فصل العين ومعد بن عدنان ابو العرب او الميم اصلية لقولهم تمعدد اي تزيا بزي معد في تقشفهم او تنسب اليهم او تصبر علي عيشهم. واما العين فاشارة الي عدنان من العدن اي الاقامة وعن ابن عباس قال كان عدنان ومعد وربيعة وخزيمة واسد علي ملة ابراهيم فلا تذكروهم الا بخير. وروي الزبير بن بكار مرفوعا: «لا تسبوا مضرا ولا ربيعة فانهما كانا مسلمين» وله شاهد عند ابن حبيب من مرسل ابن المسيب.
 (الي هنا زكن) المجرور معمول لزكن معناه علم والاشارة لعدنان وناءب زكن راجع من النسب الشريف اي علم نسبه صلي الله عليه وسلم الي عدنان. واما ما فوق عدنان من النسب فلم يعلم كما تقدم.
 فاءدتان:
 الاولي: لما نفخ في ادم الروح صار نور محمد صلي الله عليه وسلم يلمع من جبهة ادم كالشمس المشرقة رواه ابن عباس ثم كان في وجه وصيه علي اولاده ابنه شيث بكسر المعجمة فتحتية ساكنة فمثلثة وهو مصروف وقيل لا يصرف بناء علي ان الثلاثي الاعجمي الساكن الوسط يجوز صرفه وعدمه، قال في الهمع وهو فاسد وقال السهيلي هو بالسريانية شياث وبالعبرانية شيث ومعني شيث هبة الله وفي الشامية يقال شاث بامالة الشين وكان شيث اجمل اولاد ادم واشبههم به واحبهم اليه وافضلهم وانزل الله عليه خمسين صحيفة وولد شيث وحده علي المشهور كرامة للنبي صلي الله عليه وسلم وقيل معه اخت. ثم   بعدما اوحي الله تعالي الي شيث ان اتخذ ابنك انوش صفيا ووصيا علم انه نعيت اليه نفسه فاوصي ولده انوش بفتح الهمزة فنون مضمومة اخره شين معجمة ومعناه الصادق ويقال يا نش بتحتية فنون مفتوحة فمعجمة لوصية ادم وهي ان لا يضع هذا النور الذي كان في وجه ادم كالشمس الا في المطهرات من النساء ولم تزل هذه الوصية جارية تنتقل من قرن الي قرن اي من واحد الي واحد وسماه قرنا تجوزا الي ان اوصل الله النور الي عبد المطلب وولده عبد الله ولم يوص عبد المطلب ولده بذلك لتعاطيه تزوجه من امنه مع علمه بمكانها وان نكاحها لا اثر فيه من الجاهلية فكفاه ذلك عن الوصية وذلك النور موجود في جميع الاباء ويجوز تفاوته فيهم انظر الزرقاني، وما ذكره وفي مطالع المسرات وكذا في الحلة السيراء انه كقيل ولم ار الهمز في واحد منهم.

 الثانية: اعلم ان الله تعالي طهر هذا النسب الشريف من سفاح الجاهلية كما ورد في الاحاديث المرضية فروي البيهقي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «

  AUTO ما ولدني من سفاح الجاهلية شء

 ، ما ولدني الا نكاح الاسلام» والسفاح الزنا والمراد به هنا ان تسافح المراة رجلا مدة ثم اذا اعجبته واعجبها يتزوجها بعد ذلك، وهذا التفسير للقسطلاني، قال شارحه ولولي كما قال شيخنا ان يراد به ما هو اعم فان جملة الاحاديث دلت علي نفي جميع نكاح الجاهلية عن نسبه من نكاح زوجة الاب لاكبر بنيه والجمع بين الاختين ونكاح البغايا وهو ان يطا البغي جماعة متفرقون فاذا ولدت الحق بمن غلب عليه الشبه منهم ونكاح الاستبضاع وهو ان المراة اذا طهرت من الحيض قال لها زوجها ارسلي لفلان استبضعي منه ويعتزلها زوجها حتي يبين حملها فان بان اصابها زوجها ان احب ومن نكاح الجمع وهو ان يجتمع رجال دون عشرة ويدخلوا علي بغي كلهم يطءها فاذا وضعت ومر لها ليال بعده ارسلت اليهم فلا يتخلف رجل منهم فتقول قد عرفتم الذي كان من امركم وقد ولدت فهو ابنك يا فلان تسمي من احبت فلا يستطيع نفيه   وان لم يشبهه اه.
 وقال الكلبي كتبت للنبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة ام فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيءا مما كان في امر الجاهلية وفي الحديث خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي رواه الطبراني وابن عساكر وروي ابو نعيم عن ابن عباس مرفوعا «لم يلتق ابواي قط علي سفاح، لم يزل الله ينقلني من الاصلاب الطيبة الي الارحام الطاهرة مصفي مهذبا»، وروي ابو نعيم عنه صلي الله عليه وسلم عن جبريل قال: «قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم ار رجلا افضل من محمد عليه الصلاة والسلام، ولم ار بني اب افضل من بني هاشم» واخرجه الطبراني والامام احمد والبيهقي والديلمي وابن لال وغيرهم قال الحافظ ابن حجر لواءح الصحة لاءحة علي صفحات هذا المتن وقال ابن تيمية وليس فضل العرب لقريش فبني هاشم بمجرد كون النبي صلي الله عليه وسلم منهم وان كان هذا من الفضل بل هم في انفسهم افضل اي باعتبار الاخلاق الكريمة والخصال الحميدة. قال وبذلك يثبت للنبي صلي الله عليه وسلم انه افضل نفسا ونسبا والا ثبت الدور انظر الزرقاني.
 ولما ذكر نسبه صلي الله عليه وسلم جره ذلك الي ذكر حفر زمزم وذكر الذبيحين لان حافرها عبد المطلب جده وحفرها هو بسبب كون عبد الله ذبيحا، فقال:
 (وشيبه) هو عبد المطلب شيبة الحمد (اذ) اي حين فهو ظرف زماني مضاف للجملة بعده والعامل فيه قوله الاتي همت وقوله (بءر زمزم) مفعول حفر ومضاف اليه ما قبله ومعني (حفر) اراد حفرها وشرع فيه كما ياتي وحفر كضرب (همت بمنعه) من اتمام حفرها (قريش) فاعل همت وذلك انه جعل يحفرها ثلاثة ايام فلما بدي له الطي كبر وقال هذا طي اسماعيل فقاموا اليه فقالوا انها بءر ابينا اسماعيل وان لنا فيها حقا فاشركنا فيها فابي فقال عدي بن نوفل بن عبد مناف، يا عبد المطلب تستطيل علينا وانت فذ لا ولد لك ولم يكن له يومءذ ولد الا   الحارث فقال له ابا القلة بتعيرني والله لءن اتاني الله عشرة من الولد ذكورا لانحزن احدهم عند الكعبة رواه ابن سعد والبلاذري وفي الخميس سفه عليه وعلي ولده ناس من قريش ونازعوهما وقاتلوهما قاله الزرقاني والي هذا اشار بقوله (فنذر) كضرب ونصر اي التزم بالحلف كما مر فيحتمل انه المراد بالنذر ويحتمل ان الالزام تكرر مرة بالنذر ومرة بالحلف قاله محمد بن عبد الباقي. وفي عبارة المواهب الممثالة لعبارة الناظم (ان جاءه) اي ولد له من (البنين) اي الذكور (عشره) بفتح الشين وكسرها (يحمونه) اي يمنعونه (من البغاة) جمع باغ وهو الظالم وانما كانوا بغاة لانهم ارادوا منعه من امر اختصه الله تعالي به بل هي في الحقيقة انما قصد بها النبي صلي الله عليه وسلم وهو ولده فهي لعبد المطلب لا لغيره (الفجره) جمع فاجر وهو المنبعث في المعاصي (لينحرن واحدا) منهم عند الكعبة (تقربا به) مفعول لاجله اي لاجل التقرب لله، وعبارة المواهب وشرحها ليذبحن احدهم قربانا لله عند الكعبة (فلما رام) اي طلب وقصد عبد المطلب (نحره) اي نحر ولده الذي خرج القدح عليه وهو عبد الله والد المصطفي صلي الله عليه وسلم وكان احب ولد عبد المطلب اليه لرءية نور المصطفي صلي الله عليه وسلم في وجهه كما في الزرقاني (ابي) اي امتنع (منه) اي من نحره (قريش) لعزه وشرفه فيهم فقاموا اليه في انديتهم وقالوا له والله لا ندعك تذبحه حتي تعذر فيه الي ربك بان تسال الكاهنة فانها ان ذكرت انه يذبح كان ذلك عذرا عندهم ولان فعلت هذا لا يزال الرجل ياتي بابنه ويذبحه وتكون سنة مستمرة في قومك لانك رءيسهم فيقتدون بك فما بقاء الناس علي هذا. وقال له المغيرة بن عبد الله بن عمر وابن مخزوم وكان عبد الله بن اختهم والله لا تذبحه ابدا حتي تعذر فيه فان كان فداءها باموالنا فديناه انظر الزرقاني. (فمضي) عبد المطلب اي ذهب وركبوا معه (لخيبرا) حصن قرب المدينة (مستامرا) حال من فاعل مضي اي حال كونه مشاورا (كاهنها) اي خيبر فيما يصنع اي شخصها الموصوف بالكهانة وذلك انهم قالوا له انطلق الي فلانة الكاهنة وعند   ابن اسحاق وانطلق الي الحجاز فانه به عرافة لها تابع من الجن وهو علي حذف مضاف اي احد ارض الحجاز فلعلها ان تامرك بامر فيه فرج لك فركبوا حتي اتوها بخيبر والكاهنة قيل اسمها قطبة ذكره عبد الغني في كتاب الغوامض وذكر ابن اسحاق ان اسمها سجاح والذي في الروض سجساح فلما اتوها قص عليها عبد المطلب القصة فقالت لهم ارجعوا عني حتي ياتيني تابعي فلما خرجوا من عندها قام عبد المطلب يدعو الله ثم غدوا عليها فقالت لهم قد جاءني الخير، كم الدية عندكم؟ فقالو عشرة من الابل، فقالت ارجعوا الي بلادكم ثم قربوا صاحبكم الي موضع ضرب القداح ثم قربوا عشرة من الابل ثم اضربوا عليه وعليها القداح فان خرجت القداح علي صاحبكم فزيدوا في الابل عشرة اخري ثم اضربوا ايضا هكذا حتي يرضي ربكم ويخلص صباحكم، فاذا خرجت علي الابل فانحروها فقد رضي ربكم ونجي صاحبكم والي هذا اشار بقوله (فامرا) اي الكاهن عبد المطلب (ان) بفتح الهمزة تفسيرية (استهم عليه) اي علي عبد الله اي اضرب عليه بالسهام اي القداح (والابالي) جمع ابل (فان عليه) اي علي عبد الله (خرجت) القداح بالذبح (في الحال) اي الزمن الذي ضربت القداح فيه عليه وعلي الابل (فزد عليه) ايي علي العدد الذي ضربت عليه وعلي عبد الله القداح (عشرة) اخري (واقترعا) اي اضرب عليه وعلي عبد الله القداح ايضا وهكذا حتي تقع القداح علي الابل (حتي) غاية للزيادة (اذا السهم) اي القدح، (عليها) اي الابل (وقعا* فانحر) الابل فداء له (فان ربه) اي الولد (قد رضيا بانها) اي الابل (له) اي لولدك (فداء) خبر ان ويتعلق به المجرور قبله اي فان وقوع السهم علي الابل امارة علي رضي ربك بفداء ولدك بالابل فانحرها ودع ولدك وكانها غلب علي ظنها ان السهم واقع علي الابل لا محالة قال جميعه في المواهب وشرحها (فعيا) فعل امر من وعي اي حفظ والالف بدل من نون التوكيد الخفيفة تتميم للبيت، (ففعل) عبد المطلب بعد ان رجع هو وقومه الي مكة (الذي به قد امرا) اي امرته به الكاهنة فقربوا عبد الله وقربوا عشرة من الابل وقام عبد المطلب يدعو الله تعالي، قاله   الزرقاني فخرج القدح في كل مرة علي ولده فلم يزل يزيد عشرة ويضرب عليه وعلي الابل القداح (حتي انتهت) الابل (لماءة) اي وصلتها فوقع السهم علي الابل (فنحرا) عبد المطلب الابل (من بعد ضربها) اي السهام علي الابل وولده (ثلاثا) اي ثلاث مرات وذلك انه لما وقع السهم علي الابل اول مرة قالت قريش ومن حضر قد انتهي. رضي ربك يا عبد المطلب، فقال لا والله حتي اضرب عليها بالقداح ثلاث مرات فضربها ثلاث مرات كلها تخرج علي الابل فنحرت وتركت لا يصد عنها انسان ولا طاءر ولا سبع،

 (وهي) بسكون الهاء اي الابل (لا تعدو) اي لا تجاوز (العشار) جمع عشراء وهي النوق التي اتي علي حملها عشرة اشهر او ثمانية او هي كالنفساء من النساء، قاله في القاموس، (الكوم) جمع كوماء وهي العظيمة السنام (فيما نقلا) ومراده ان الماءة كلها عشار كوم ولم اقف علي اوصافها في كتاب معتمد غيره والله تعالي اعلم، (فكان) مفرعا علي ما قبله (والد النبي) صلي الله عليه وسلم (المفتدي) بصغة اسم المفعول صفة لوالد (بماءة) من الابل (فداءه من الردي) اي الهلاك ووالد اسم كان وفذاءه مبتدء وخبره قوله بماءة والجملة خبر كان ومن الردي يتعلق بقوله فداءه (وكان ذاك) المال المفتدي به (سنة) اي شريعة مستمرة الي يوم القيامة (في امته) اي اتباعه صلي الله عليه وسلم (عن نفس كل مءمن في فديته) لم اجد من تكلم علي هذا والظاهر ان قوله عن نفس يتعلق بمحذوف صفة لسنة اي سنة مءداة عن نفس كل مءمن يتعلق بذلك المحذوف ايضا قوله في فديته والضمير للمءمن ويكون اطلق الفدية علي الدية تجوزا ويصح علي بعد ان الضمير في فديته راجع للوالد ويتعلق ايضا بمحذوف اي كان ذلك المال المءدي في فديته اي عبد الله سنة في امة النبي صلي الله عليه وسلم مءداة عن نفس كل مءمن والله تعالي اعلم.

  AUTO ولنذكر حين تم شرح هذه الابيات

 رءيا عبد المطلب التي هي سبب حفره لزمزم وما يتعلق بها وذكر البرقي عن ابن عباس سميت زمزم لانها زمت بالتراب ليلا تاخذ يمينا وشمالا ولو تركت   لساحت علي الارض حتي تملا كل شء. وقال الحربي بزمزمة الماء وهي صوته وقال ابو عبيد لكثرة ماءها وليس بخلاف حقيقي فقد تكون التسمية لجميع ذلك، وتسمي زمزم وزمازم وتسمي همزة جبريل بتقديم الميم علي الزاي وهزمة جبريل بتقديم الزاي وتسمي طعام طعم وشفاء سقم وهي بءر اسماعيل التي سقاه الله حين ظما وهو صغير فالتمست له امه ماء فلم تجده فقامت علي الصفا تدعو الله وتستسقيه لاسماعيل ثم اتت المروة ففعلت مثل ذلك فبعث الله جبريل فهمز بعقبه في الارض وظهر الماء وسمعت امه اصوات السباع فخافت عليه فاقبلت نحوه فوجدته يفحص بيده عن الماء تحت خده ويشرب. قال السهيلي وحكمة همز جبريل بعقبه دون يده او غيرها الاشارة الي انها تعقبه اي اسماعيل ووارثه وهو محمد صلي الله عليه وسلم، اه. من الزرقاني. وفي القاموس همزه يهمزه غمزه بيده فصارت فيه حفرة ثم قال وهزم البءر حفرها اه. فمعني همزة جبريل وهزمته واحد والله اعلم. وفيه ماء زمزم كجعفر وزمازم كعلابط كثير وفيه زمه شده، اه. والمراد بحفر عبد المطلب لها اظهارها وتجديدها بعد ان بالغ الجرهمي في طمها اي دفنها وتسويتها وذلك ان عمرو بن الحارث بن مضاض بكسر الميم وضمها كما في الزرقاني لما بغي قومه بحرم الله وظلموا من دخلها من غير اهلها واكلوا ما يهدي للكعبة وقيض الله لهم من اخرجهم من مكة فعمد عمرو الي غزلان من ذهب وسيوف وادراع وحجر الركن كما عند ابن هشام وغيره فجعلها في زمزم وبالغ في طمسها وفر الي اليمن بقومه فلم تزل زمزم من ذلك العهد مجهولة الي حفر شيبة الحمد لها بسبب رءياه التي دلت عليها وعينت له موضعها وروي ابن اسحاق عن علي قال قال عبد المطلب اني لناءم في الحجر اذ اتاني ات فقال احفر طيبة! فقلت وما طيبة؟ فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه فجاءني وقال احفر برة! فقلت وما برة؟ فذهب عني فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه فجاءني فقال احفر المضنونة! فقلت وما المضنونة؟ فذهب عني فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه   فجاءني فقال احفر زمزم! قلت وما زمزم؟ قال: لا تنزف ابدا ولا تذم، تسقي الحجيج الاعظم، بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الاعصم، عند قرية النمل. برة بفتح الموحدة وشد المهملة سميت بذلك لكثرة منافعها وسعة ماءها، قال في الروض وهو اسم صادق عليها لانها فاضت للابرار وغاضت عن الفجار والمضنونة بضاد معجمة ونونين لانه ضن بها عن غير المءمن فلا يتضلع منها منافق قاله وهب. وفي رواية الزبير بن بكار ان عبد المطلب قيل له احفر المضنونة ضننت بها عن الناس الا عليك ولا يزف بكسر الزاء لا يفرغ ماءها ولا يلحق قعرها ولا تذم بمعجمة لا توجد قليلة الماء من قولهم بءر ذمة اي قليل ماءها. قال والغراب العصم فسره النبي صلي الله عليه وسلم بانه الذي احدي رجليه بيضاء فلما بين لعبد المطلب شانها ودل علي موضعها عدي بمعوله ومعه ولده الحارث ليس له يومءذ ولد غيره فجعل يحفر ثلاثة فلما بدي له الطي كبر وقال هذا طي اسماعيل فقاموا اليه فقالوا انها بءر ابينا اسماعيل وان لنا فيها حقا فاشركنا معك فيها، قال ما انا بفاعل. ان هذا المر قد خصصت به دونكم. قالوا له فانصفنا فانا غير تاركيك حتي نخاصمك فيها. قال فاجعلوا بيني وبينكم من شءتم احاكمكم عليه قالوا كاهنة سعد بن هذيم وكانت باشراق الشام فركب عبد المطلب ومعه نفر من بني عبد مناف وركب من كل قبيلة من قريش نفر فخرجوا حتي اذا كانوا بمفازة بين الحجاز والشام وظما عبد المطلب واصحابه حتي ايقنوا بالهلكة فاستقوا من معهم من قباءل قريش وقالوا انا نخشي علي انفسنا مثل ما اصابكم، فلما راي ما صنع القوم قال ماذا ترون؟ قالوا ما راينا الا نتبع رايك، فامرنا بما شءت. فامرهم بحفر قبورهم، وقال من مات واروه اصحابه حتي يكون الاخر فضيعته ايسر من ركب وقعدوا ينتظرون الموت عطشا ثم قال والله ان القاءنا بايدينا للموت عجز لنضربن في الارض عسي الله ان يرزقنا ماء ببعض البلاد وركب راحلته فلما انبعثت به انفجرت من تحت خفها عين ماء عذب فكبر عبد المطلب واصحابه ثم نزل فشربوا واستقوا حتي ملءوا   استقيهم ثم دعي قباءل قريش فقال هلموا الي الماء فقد سقانا الله فاستقوا وشربوا ثم قالوا قد والله قضي لك علينا يا عبد المطلب، والله لا نخاصمك في زمزم ابدا ان الذي سقاك الماء بهذه الفلاة هو الذي سقاك زمزم فارجع الي سقايتك راشدا، فرجع ورجعوا معه وخلوا بينه وبينها وفي رواية انه وجد قرية النمل ووجد الغراب ينقر عنها بين اساف وناءلة اللذين كانت قريش تنحر عندهما ذباءحهم فجاء بالمعول وقام يحفر حيث امر فقامت اليه قريش فقالوا والله لا نتركك تحفر بين وثنينا اللذين ننحر عندهما فقال لابنه الحارث رد عني حتي احفر فو الله لامضين لما امرت، فلما عرفوا انه غير تارك خلوا بينه وبين الحفر، فلما تمادي به الحفر وجد الغزالين والاسياف والادراع التي دفنتها جرهم، فقالت قريش انا معك في هذا شرك، فقال لا، ولكن هلم الي امر نصف بيني وبينكم نضرب عليها القداح، قالوا كيف نصنع؟ قال: اجعل للكعبة قدحين ولي قدحين ولكم قدحين، فمن خرج قدحاه علي شء كان له ومن تخلف قدحاه فلا شء له، فجعل قدحين اصفرين للكعبة واسودين له وابيضين لقريش، فخرج الاصفران علي الغزالين والاسودان علي الاسياف والادراع وتخلف قدحا قريش فضرب الاسياف بابا للكعبة وضرب بالباب الغزالين من ذهب فكان اول ذهب حليته الكعبة ثم لما حفرها كانت له عزا وفخرا علي قريش وعلي ساءر العرب. وقوله فعمد بفتح الميم ومضارعه بكسرها كذا المنقول ورايت في بعض الحواشي ان في بعض شروح الفصيح انه يجوز فيه العكس. وقوله اساف بكسر الهمزة وفتح المهملة مخففة وناءلة بنون فالف فتحتية صنمان عند الكعبة، قال الكلبي اساف رجل من جرهم وناءلة امراة من جرهم وكان يعشقها فحجا فدخلا البيت فوجدا غفلة من الناس وخلوة من البيت ففجر بها فمسخا فوجدوهما ممسوخين فوضعوهما موضعهما ليتعظ بهما الناس فلما طال مكثهما عبدا. نقله الزرقاني مفرقا. ثم لما كمل لعبد المطلب بنون عشرة بعد حفره لزمزم بثلاثين سنة كما عند ابن سعد والبلاذري وقر الله بهم عينه نام ليلة عند الكعبة فراي قاءلا   يقول له يا عبد المطلب اوف بنذرك فاستيقظ فزعا مرعوبا وامر بذبح كبش واطعمه للفقراء والمساكين ثم نام فراي ان قرب ما هو اكبر من ذلك فاستيقظ وقرب ثورا ثم نام فراي ان قرب ما هو اكبر من ذلك فانتبه وقرب جملا واطعمه للفقراء والمساكين ثم نام فنودي ان قرب ما هو اكبر من ذلك، قال وما هو اكبر من ذلك؟ قال قرب احد اولادك الذي نذرته؟ فاغتم غما شديدا، وجمع اولاده واخبرهم بنذره ودعاهم الي الوفاء فقالوا انا نطيعك فمن تذبح منا قال لياخذ كل واحد منكم قدحا والقدح بالكسر السهم قبل ان يراش وينصل ثم ليكتب فيه اسمه ثم ايتوا به ففعلوا واخذوا قداحهم ودخلوا علي هبل بضم الهاء وفتح الموحدة صنم عظيم عندهم من عقيق احمر علي صورة الانسان مكسور اليد اليمني ادركته قريش كذلك فجعلوا له يدا من ذهب وكان في جوف الكعبة وكان تحته بءر يجمع فيه ما يهدي للكعبة وكانوا يعظمونه ويضربون عنده بالقداح، قال ابن اسحاق كان عنده قداح سبعة كل قدح في كتاب قدح العقد اذ اختلفوا من يحمله وقدح فيه نعم للامر اذا ارادوه وقدح فيه المياه اذا ارادوا حفرها فكانوا اذا ارادوا الختان او النكاح او دفن ميت او شكوا في نسب ذهبوا الي هبل بماءة درهم وجزور فاعطوها الذي يضرب بها ثم ما خرج عملوا به، فدفع عبد المطلب الي القيم القداح وقام يدعو الله تعالي ويقول اللهم اني نذرت لك نحر احدهم واني اقرع بينهم فاصب بذلك من شءت، ثم ضرب السادن للقداح فخرج علي عبد الله فقبض عبد المطلب علي يد ولده عبد الله واخذ الشفرة الي اخر ما مر من منع قريش له.
 نكته حسنة:
 استشكل كون عبد المطلب نذر ذبح احد بنيه اذا بلغوا عشرة بان حمزة والعباس انما ولدا بعد وفاءه بنذره، واولاده انما كانوا عشرة بهما، واجيب بان بعض العلماء قال اولاده اثني عشر وقيل ثلاثة عشر فكانوا عشرة بدونهما وقال بعضهم الولد يقع علي البنين وبنيهم حقيقة لا   مجازا، وكان عبد المطلب قد اجتمع له من ولده وولد ولده عشرة رجال حين وفي بنذره وهذا احسن لسلامته من الاشكال انظر المواهب وشرحها.
 ولما ذكر ان الوالد الشريف وقع عليه قدح الذبح ففدي، جره ذلك الي الخلاف الذي جري في ولد ابراهيم هل الذي امر بذبحه وفدي اسماعيل جده صلي الله عليه وسلم او هو اسحاق علي نبينا وجميعهم الصلاة والسلام فقال (والخلف في ثاني الذبيحين) اي ثانيهما بالنسبة لوالده صلي الله عليه وسلم، فهو ذبيح بلا خلاف (ورد) اي جاء عن الصحابة فمن بعدهم من العلماء (فجعلهم) اي اكثرهم قال في القاموس: وجل الشء وجلاله بضمها معظمه (اسحاق) بالرفع خبر مبتدء محذوف والجملة محكية بقول محذوف، اي قال هو اسحاق او بالنصب بجعل محذوف خبر جلهم اي فجلهم فجعل الذبيح الثاني اسحاق (وهو) بسكون الهاء اي كون الذبيح الثاني اسحاق (المعتمد) اي الصحيح فقال به من الصحابة عمر وعلي وابن مسعود والعباس رضي الله عنه ومن التابعين ومن بعدهم كعب الاحبار وسعيد بن جبير وقتادة ومسروق وعكرمة وعطاء ومقاتل والزهري والسدي، قاله الخازن نقله الوالد حفظه الله في الريان وفي شرح المواهب مع هءلاء وقال به القاسم بن زيد والقاسم بن ابي بره وعبد الرحمن بن سابق ومكحول والحسن واليه ذهب مالك واختاره ابن جرير وجزم به عياض والسهيلي وعزاه ابن عطية والقرطبي للاكثرين (وقال قوم) الذبيح الثاني (هو اسماعيل) فقال به جماعة من الصحابة منهم ابن عمر وابن عباس في رواية عنه وعبد الله بن سلام وقال به سعيد بن المسيب والشعبي ومجاهد والربيع بن انس ومحمد بن كعب القرظي والكلبي قاله الخازن نقله في الريان ايضا وفي الزرقاني انه رجحه جماعة وقال ابو حاتم انه الصحيح والبيضاوي انه الاظهر ثم قال والحاصل كما قال السيوطي ان الخلاف فيه مشهور بين الصحابة ومن بعدهم ورجح كل منهما اه (وكل قول) منهما (فله دليل) يرجحه، قال الخازن وكلا القولين يروي عن رسول الله صلي الله عليه   وسلم. واحتج الاول بقوله تعالي: } فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعي} امر بذبح من بشره به وليس في القران انه بشر بولد سوي اسحاق كما في هود {بشرناه باسحاق} وكما في قوله تعالي: {فبشرناها باسحاق} فثبت ان اول الاية واخرها يدل علي انه الذبيح واحتج بما ذكر من كتابة يعقوب لولده يوسف بمصر من يعقوب بن اسحاق ذبيح الله واحتج الثاني بان الله ذكر البشارة بعد الفراغ من قصة المذبوح فدل علي ان الذبيح غيره. وبقوله تعالي في هود: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} فكيف يامر بذبح اسحاق وقد وعد بيعقوب بعده ووصف اسماعيل بالصبر دون اسحاق في قوله: {واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين} وهو صبره علي الذبح ووصفه بصدق العدل لانه وعد اباه بالصبر علي الذبح وبان عمر بن عبد العزيز سال رجلا من علماء اليهود اسلم وحسن اسلامه اي ابني ابراهيم امر بذبحه فقال اسماعيل ثم قال يا امير المءمنين ان اليهود لتعلم ذلك ولكنهم يحسدونكم. يا معشر العرب ان يكون ابوكم هو الذي امر الله بذبحه ويدعون انه اسحاق ابوهم وبان قرني الكبش كانا معلقين علي الكعبة في ايدي بني اسماعيل الي احتراق البيت في زمن ابن الزبير. وفي البيضاوي ان ما روي من كتابة يعقوب لما مر لم يثبت وفي ابن جزي اختلف في الذبيح هل هو اسماعيل او اسحاق فقال ابن عباس وابن عمر وجماعة من التابعين هو اسماعيل وحجتهم من ثلاثة اوجه الاول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انا ابن الذبيحين يعني اسماعيل عليه السلام ووالده عبد الله، الثاني ان الله تعالي قال بعد تمام قصة الذبيح {وبشرناه باسحاق} الاية، فدل علي ان الذبيح غيره، الثالث ان ابراهيم جرت له قصة الذبح بمكة وانما كان معه بمكة اسماعيل وذهب علي وابن مسعود وجماعة من التابعين الي ان الذبيح اسحاق وحجتهم من وجهين الاول ان البشارة بالولد انما كانت باسحاق لقوله تعالي: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب {الثاني انه روي ان يعقوب كان يكتب

  AUTO من يعقوب اسراءيل الله

 بن اسحاق ذبيح الله. اه



  CHECK "بيان" خير مبتدا محذوف

 من الريان باختصار.
 وروي الحاكم في المستدرك وابن جرير وابن مردويه عن معاوية قال كنا عند رسول صلي الله عليه وسلم فاتاه اعرابي فقال يا رسول الله خلفت البلاد يابسة اي مجدبة لا خصب فيها والماء اي محلاته التي يصيبها يابسة لعدم الماء وخلفت المال عابسا اي متغيرا مهزولا هلك المال وضاع العيال فعد علي اي اعطني شيءا مما افاء الله عليك يا ابن الذبيحين فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه. وهذا الحديث احتج به معاوية علي من قال انه اسحاق. واحتج من قال انه اسحاق بحديث الدارقطني مرفوعا الذبيح اسحاق وتاولوا الاول بان العرب تسمي العم ابا قال تعالي: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت} الي قوله: {واله اباءكم ابراهيم واسماعيل}، فجعل اسماعيل ابا وهو عم. اه من المواهب وشرحها.
 وجزم تقي الدين السبكي بان الذبيح اسماعيل ورده بعضهم وانشد لبعضهم في المواهب:
 (ان الذبيح هديت اسماعيل ... نطق الكتاب بذاك والتنزيل)
 شرف به خص الاله نبينا ... وابانه التفسير والتاويل)
 (ثالثها) اي لاقوال (الوقف) عن تعيين الذبيح من ولد ابراهيم عليه السلام. قال الناظم وهو مروي (عن الزجاج فاسلك سبيلا) اي طريقا ذا استقامة (غير ذي) اي صاحب (اعوجاج) والاعوجاج ضد الاستقامة (بيان) خبر مبتدا محذوف اي هذا بيان (مولد) اي ولادة اي وقت ولادة (النبي المجتبي) اي الذي اختاره الله تعالي وفضله علي جميع مخلوقاته صلي الله عليه وسلم (صلي عليه الله ما هب الصبا) هبت الريح تهب بالضم، ثارت والصبا ريح مهبها من مطلع الثريا الي بنات نعش، قاله في القاموس، قال في المواهب اللدنية ولما انصرف عبد الله مع ابيه من نحر الابل مر علي امراة من بني عبد العزي عند الكعبة واسمها فيما صدر به مغلطاي قتيلة بضم القاف وفتح الفوقية فتحتية ساكنة فلام فهاء تانيث وقيل رقيقة بنت نفيل بن اسد اخت ورقة وكانت تسمع من   اخيها انه كاءن في هذه الامة نبي، فقالت حين نظرت الي وجهه وفيه نور المصطفي صلي الله عليه وسلم وكان عبد الله احسن رجل رياء في قريش لك مثل الابل التي نحرت عنك وقع علي الان اي جامعني ولعله كان من شرعهم ان المراة تزوج نفسها بلا ولي ولا شهود لانها لم تكن زانية ولا مريدة له بل هي عفيفة وقالت له ذلك لما رات في وجهه من نور النبوءة رجاء ان تحمل بهذا النبي الكريم فابي الله ان يجعله الا حيث شاء، فقال لها انا مع ابي ولا استطيع فراقه ولو لم اكن معه لوقعت عليك بوجه جاءز كتزويجي بك وقيل اجابها بقوله:
 (اما الحرام فالحمام دونه ... والحل لا حل فاستبينه)
 (فكيف بالامر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه)
 قوله فالحمام في رواية فالمماة وقوله والحل لا حل اي لعدم تزوجي بك وقوله فاستبينه اي اطلب ظهوره واعمل بمقتضاه وتبغينه تطلبينه ويحمي يمنع وعرضه كلما يحمد عليه او يذم من نفسه او اسلافه اي لا يفعل ما يدنس عرضه او دينه وعند ابي نعيم لما خرج عبد المطلب بابنه ليزوجه مر علي كاهنة من تبالة بفتح القوقية فموحدة خفيفة فالف فلام فتاء تانيث موضع باليمن واخر بالطاءف متمسكة بدين اليهود قد قرات الكتب يقال اسمها فاطمة بنت مر الخثعمية فرات نور النبوءة في وجهه وذكر نحو ما تقدم من دعاءه الي نكاحها وابايته، زاد البرقي فلما ابي قالت:
 (اني رايت مخيلة نشات ... فتلالات بحناتم القطر)
 (فسمي لها نور يضء به ... ماحوله كاضاء الفجر)
 (ورايت سقياها حيا بلد ... وفعت به وعمارة الفقر)
 (ورايتها شرفا ينوء به ... ما كل قادح زنده يوري)
 (لله ما زهرية سلبت ... منك الذي استلبت وما تدري)
 ثم خرج به عبد المطلب حتي اتي به وهب بن عبد مناف بن زهرة بضم الزاء بن كلاب وهو يومءذ سيد بني زهرة نسبا وشرفا فزوجه ابنته امنة وهي يومءذ افضل امراة في قريش نسبا اي من جهة الاب



  CHECK "وحملت امنة الزهرية"

 وموضعا اي من جهة الام فامها برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي وام امها حبيب بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب فزعموا ان عبد الله لما تزوج امنة وقع عليها مكانه فحملت بالنبي صلي الله عليه وسلم ثم خرج من عندها بعد ما اقام عندها ثلاثا وكانت تلك السنة عندهم فاتي المراة التي عرضت عليه ما عرضت فقال لها ما لك لا تعرضين علي ما عرضت بالامس فقالت فارقك النور الذي كان معك بالامس فليس لي بك حاجة لاني انما اردت ان يكون النور في فابي الله الا ان يجعله حيث شاء. وعن العباس انه لما بني عبد الله بامنة احصوا ماءتي امراة من بني عبد مناف وبني مخزوم متن اسفا علي ما فاتهن من عبد الله. اه. من المواهب وشرحها والاكتفاء.

 (وحملت امنة الزهرية) بضم الزاء نسبة الي زهرة بن كلاب فهي بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب وزعم ابن قتيبة والجوهري ان زهرة امراة كلاب وغلب علي ولدها النسب اليها مردود كما في الفتح وقال السهيلي منكر غير معروف. وما مر من ان وهبا هو المزوج لها هو المشهور وقيل كانت في حجر عمها وهيب وهو المزوج لها واقتصر عليه اليعمري، قاله الزرقاني (طوبي لها) بضم الطاء مصدر طاب الشء لذ ومعناه فرح لها وقرة عين بحملها بسيد الوجود صلي الله عليه وسلم فهي مبتدء وخبره المجرور وقيل عطية ونعم وهو مقتبس من حديث ياتي قريبا (باكمل البرية) اي الخلق كله فهو صلي الله عليه وسلم اكملهم خلقا وخلقا ونسبا والمجرور متعلق بحملت وكذا قوله (في رجب الفرد) هو شهر الله المعظم وسمي فردا لانفراده عن غيره من الاشهر الحرم وهي اربعة ثلاثة متوالية وهو منفرد عنها وجمعها بعضهم بقوله:
 (ذو القعدة ذو حجة محرم ... ورجب الفرد شهور حرم)
 وحملها في يوم الاثنين منه، وقيل يوم الاثنين في ايام مني وبه صدر في المواهب واقتصر عليه في الحلة السيرا ففيها وحملت به ايام التشريق في شعب ابي طالب عند الجمرة الوسطي يوم الاثنين فاما ادم فاطواره كلها يوم الجمعة واطور نبينا صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين   حتي لا يتوهم شرفه بشرف الزمان والمكان فالزمان والمكان يشرفان به صلي الله عليه وسلم اه.
 (بدار وهب* والدها) متعلق ايضا بحملت (وقيل بل) حملت به صلي الله عليه وسلم (في الشعب) بكسر المعجمة اي شعب ابي طالب ولفظ المواهب ممزوجا ببعض الشرح فزعموا كما قال ابن اسحاق انه دخل عليها عبد الله حين ملكها مكانه فوقع عليها اي جامعها زاد الزبير بن بكار يوم الاثنين من ايام مني وقيل من شهر رجب في شعب ابي طالب عند الجمرة الوسطي كما هو المنقول عن الزبير قال النجم وهذا موافق لمن ذهب الي ان ميلاده في رمضان، واما القول بانه في رجب فمنطبق علي ان ميلاده في ربيع وزعم الحاكم ان سن عبد الله حينءذ ثلاثون سنة والصحيح خلافه وهو ما جزم به السهيلي من ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بينه وبين ابيه ثمانية عشر عاما اه. ثم قال في المواهب وقال سهل بن عبد الله التستري فيما رواه الخطيب لما اراد الله خلق محمد صلي الله عليه وسلم في بطن امنة ليلة رجب وكانت ليلة جمعة امر الله تعالي في تلك الليلة رضوان خازن الجنان ان يفتح الفردوس ونادي مناد في السماوات والارض الا ان النور المخزون المكنون الذي يكون منه الهادي في هذه الليلة يستقر في بطن امنة ويخرج الي الناس بشيرا ونذيرا. وفي رواية كعب الاحبار انه نودي تلك الليلة في السماء وصفاحها اي جوانبها والارض وبقاعها ان النور المكنون الذي منه رسول الله صلي الله عليه وسلم انتقل في بطن امه فيا طوبي لها ثم يا طوبي واصبحت يومءذ في جدب شديد وضيق عظيم فاحضرت الارض وحملت الشجار واتاهم الرفد بالكسر اي الخير الكثير من كل جانب فسميت تلك السنة سنة الفتح والابتهاج اه وما ذكر من حملها به ليلة الجمعة لا ينافي كون اطواره عليه السلام يوم الاثنين لانه في الاطوار الظاهرة كالولادة وما هنا ما قبلها قاله الزرقاني. والتستري نسبة الي تستر بضم الفوقية الاولي وفتح الثانية بينهما مهملة ساكنة   اخره راء مهملة كما ضبطه النووي وغيره، وحكي ضم الفوقيتين وفتح الاولي وضم الثانية مدينة بالاهواز. وطوبي الحسني والخير قاله في القاموس وقال غيره فرح وقرة عين وقال الضحاك عطية وقال عكرمة نعم وفي حديث ابن اسحاق ان امنة كانت تحدث انها اوتيت اي رات في المنام حين حملت بالنبي صلي الله عليه وسلم فقيل لها انك حملت بسيد هذه الامة وقالت ما شعرت باني حملت به ولا وجدت ثقلا ولا وحما الا اني انكرت رفع حيضتي وحكي بكسر الحاء شهوة الحبلي، وحيضتي هنا، بكسر الحاء. قالت واتاني ات وانا بين الناءمة واليقظانة فقال هل شعرت بانك حملت بسيد الانام ثم امهلني حتي اذا دنت ولادتي اتاني فقال قولي اذا وضعتيه:
 (اعيذه بالواحد ... من شر كل حاسد)
 ثم سميه محمدا وعند غير ابن اسحاق وعلقي عليه هذه التميمة فانتبهت وعند راسي صحيفة من ذهب مكتوب فيها:
 (اعيذه بالواحد ... من شر كل حاسد)
 (وكل خلق راءد ... من قاءم وقاعد)
 (عن السبيل حاءد ... علي الفساد جاهد)
 (من نافث وعاقد ... وكل خلق مارد)
 (ياخذ بالمراصد ... من طرق الموارد)
 قال العراقي هكذا ذكر هذه الابيات بعض اهل السير وجعلها من حديث ابن عباس ولا اصل لها. وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال من دلالة حمل امنة برسول الله صلي الله عليه وسلم ان كل دابة لقريش نطقت تلك الليلة وقالت حمل برسول الله صلي الله عليه وسلم ورب الكعبة وهو امام الدنيا وسراج اهلها ولم يبق سرير لملك من ملوك الدنيا الا اصبح منكوسا وفرت وحوش المشرق الي وحوش المغرب بالبشارة وكذلك اهل البحار يبشر بعضهم بعضا وله في كل شهر من شهور حمله نداء في الارض ونداء في السماء ان ابشروا فقد ان ان



  CHECK "وكان مولد النبي الهاد"

 يظهر ابو القاسم صلي الله عليه وسلم. وعن غيره لم يبق في تلك الليلة دار الا اشرقت ولا مكان الا دخله النور ولا دابة الا نطقت، وقوله راءد اي طالب له بسوء وقوله علي الفساد جاهد، اي يتحمل للمشقة في تحصيله حتي كانه استعلي عليه والنافث الساحر والعاقد من يعقد عقدا في خيط وينفخ فيها بشء يقوله بلا ريق او معه بيان لجاهد والموارد المواضع التي يجتمع بها الناس وطرق المياه المقصودة للاستقاء.
 فاءدة:
 اختلف في مدة الحمل به صلي الله عليه وسلم فقيل تسعة اشهر كاملة وبه صدر مغلطاي قال في الغرر وهو الصحيح وقيل عشرة اشهر وقيل ثمانية وقيل سبعة وقيل ستة ذكرها في المواهب وشرحها.
 (بيان مولد النبي الهادي) اي المرشد للخلق الي الدين الحق (صلي عليه خالق العباد) اي اعطاه صلاة اي رحمة مقرونة بالتعظيم (عام قدوم) اي مجء (الفيل) الذي قص الله تعالي ما فعل باهله والعياذ بالله تعالي في سورة الفيل (للاقوام) اي قريش لهدم الكعبة، ومراده ان النبي صلي الله عليه وسلم ولد عام الفيل، ابن الجوزي اتفقوا علي انه ولد عام الفيل وكذا قال ابن الجزار لكن قال مغلطاي في الاتفاق نظر لكثرة الخلاف (باثر) بكسر الهمزة وسكون المثلثة وفي الزرقاني في قصة اتيانه صلي الله عليه وسلم لثقيف في شرح قول المواهب ولما انصرف عنهم اتبع اثره غروة بن مسعود ما نصه اثره بتثليث الهمزة وفتح المثلثة واسكانها اه.
 (خمسين من الايام) اي ولد بعد مجء الفيل بخمسين يوما، وهذا الذي ذكر الناظم هو الذي شهره القسطلاني تبعا لجماعة منهم السهيلي وقيل ولد بعده بخمسة وستين يوما وبه قال ابو جعفر محمد بن علي قال ولد صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لعشر خلون من ربيع الاول وكان قدوم الفيل لنصف المحرم فبين الفيل ومولده خمس وخمسون ليلة نقله في المنتقي، وذكر اليعمري في عيون الاثر عن الخوارزمي ان قدوم   الفيل يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم وكان اول المحرم تلك السنة يوم الجمعة وقيل ولد بعد قدومه بشهر وقيل بعد قدومه باربعين يوما وقيل لم يولد عام الفيل بل ولد بعده قيل بسنتين وقيل بعشر سنين، قال مغلطاي وهذا الاخير لا يصح وقيل ولد بعد الفيل بخمس عشرة سنة ورد وقيل غير ذلك، والمشهور انه ولد بعد الفيل لان قصة الفيل كانت توطءة لنبوءته وتاسيسا لظهوره وقد كثرت الخوارق قبله ارهاصا بكسر الهمزة اي تاسيسا لرسالته كقصة الفيل وكثرة الهواتف به واخبار الكهنة وغير ذلك. والصحيح الذي عليه الجمهور، بل حكي بعضهم عليه الاتفاق انه ولد بمكة فقيل في الدار التي كانت بيد عقيل بن ابي طالب وصارت لمحمد بن يوسف اخي الحجاج وهي بزقاق المدكك بدال مهملة قيل ان المصطفي صلي الله عليه وسلم وهبها لعقيل فلم تزل بيده حتي توفي عنها فباعها ولده محمد بن يوسف. وقيل ان عقيلا باعها بعد الهجرة تبعا لقريش حين باعوا دور المهاجرين فادخل محمد بن يوسف ذلك البيت الذي ولد فيه النبي صلي الله عليه وسلم في داره ولم تزل كذلك حتي حجت خيزران جارية المهدي ام هارون الرشيد فافردت ذلك البيت وجعلته مسجدا يصلي فيه، وفي الروض ان الدار التي لمحمد بن يوسف بنتها زبيدة زوجة الرشيد مسجدا حين حجت وهي عند الصفا وقيل انه ولد بالشعب بكسر الشين المعروف بشعب بني هاشم وقيل ولد بالردم بفتح الراء وسكون الدال المهملتين اي ردم بني جمح وقيل لم يولد بمكة بل ولد بعسفان، قال في النور وهي قرية جامعة علي ستة وثلاثين ميلا من مكة اه. لكن هذا القول لا يعول عليه، قال محمد بن عبد الباقي (في يوم الاثنين من الشهر الاغر) الغرة بياض في الوجه وغرة المال خياره وغرة القوم شريفهم والاغر الابيض من كل شء ووصفه بكونه اغر لاضاءته بوجود المصطفي صلي الله عليه وسلم فيه دون غيره من الشهور، فيا لها من خصوصية ما اعظمها، ومراده به ربيع الاول (في ثالث الشهر) الذي هو ربيع (او الثاني عشر) منه وهو المشهور عند الجمهور، قاله ابن كثير، قال محمد بن عبد   الباقي وهو الذي عليه العمل وبالغ ابن الجوزي وابن الجزار فنقلا فيه الاجماع ، وقال القسطلاني هو الذي عليه عمل اهل مكة قديما وحديثا في زيارتهم موضع مولده في هذا الوقت (او لثمان من ربيع الاول) اي بعد مضي ثمان منه، قال قطب الدين القسطلاني وهو اختيار من له معرفة بهذا الشان واختاره الحميد الاندلسي وحكي القضاعي اجماع اهل الميقات عليه ورواه الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم وكان عارفا بالنسب وقيل ولد لعشرة مضين من ربيع حكاه مغلطاي والدمياطي وصححه، وقيل لثمان عشرة خلت منه وقيل لثمان بقين منه وقيل ولد لليلتين خلتا منه وقيل لسبع عشرة خلت منه، وقيل في يوم اثنين من ربيع غير معين. قال جامعه سمح الله له القول الاول في كلام الناظم لم اره والاقوال الاخر الثمانية حصلها القسطلاني سبعة منها في تعيين اليوم الذي ولد فيه من ربيع والثامن انه غير معين منه وقيل ولد في ربيع الاخر وقيل في رمضان وقيل في يوم عاشورا، وهو غريب لا يعرف، وقيل ولد في رجب واختلف هل ولد بالليل او النهار والمشهور انه ولد في النهار مع بقاء الظلمة كما في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص انه ولد عند طلوع الفجر وروي ابو نعيم عن عمرو بن قتيبة قال سمعت ابي وكان من اوعية العلم قال لما حضرت امنة الولادة قال الله للملاءكة افتحوا ابواب السماء كلها وابواب الجنان والبست الشمس يومءذ نورا عظيما وكان قد اذن الله تعالي اي اراد تلك السنة اي التي حمل فيها بالنبي صلي الله عليه وسلم لنساء الدنيا الحاملات منهن ان يحملن ذكورا كرامة لمحمد صلي الله عليه وسلم اه. وكانت تقول اتاني ات حين مر من حملي ستة اشهر في المنام وقال يا امنة انك قد حملت بخير العالمين فاذا ولدته فسميه محمدا واكتمي شانك، قالت ثم اخذني ما ياخذ النساء ولم يعلم بي احد واني لوحيدة في المنزل وعبد المطلب في طوافه فسمعت وجبة عظيمة وامرا عظيما هالني اي رءية عين بصيرة كان جناح طاءر ابيض قد مسح علي فءادي فذهب عني الرعب ثم التفت فاذا انا بشربة بيضاء اي بانية شربة او اطلق الشربة علي   محلها وهو المشربة بكسر الميم مجازا من تسمية المحل باسم الحال فيه فتناولتها فشربتها. وفي رواية وكنت عطشي فشربتها فاذا هي احلي من العسل فاصابني نور عال ثم رايت نسوة كالنخل طوالا كانهن من بنات عبد مناف يحدقن بي فبينما انا اتعجب وانا اقول وا غوثاه من اين علمن بي؟ فقلن لي نحن اسية امراة فرعون ومريم بنت عمران وهءلاء من الحور العين واشتد بي الامر واني اسمع الوجبة في كل ساعة اهول واعظم مما تقدم، فبينما انا كذلك اذ بديباج بكسر الدال ويجوز فتحها نوع من الحرير ابيض قد مد بين السماء والارض واذا بقاءل بقول خذاه عن اعين الناس قالت ورايت رجالا قد وقفوا في الهواء بايديهم اباريق من فضة ثم نظرت فاذا انا بقطعة من الطير قد اقبلت حتي غطت حجرتي، مناقيرها من الزمرذ واجنحتها من الياقوت فكشف الله عن بصري فرايت مشارق الارض ومغاربها ورايت ثلاثة اعلام مضروبات علما بالمشرق وعلما بالمغرب وعلما علي ظهر الكعبة، قال شارحه ولعل الحكمة في ذلك الاشارة الي ان دينه يعم المشارق والمغارب ويعلو مكة ويصير بيننا كالاعلام فاخذني المخاض، قال البيضاوي بفتح الميم وكسرها مصدر مخضت المراة اذا تحرك الولد في بطنها للخروج، فوضعت محمدا صلي الله عليه وسلم فنظرت اليه فاذا هو ساجد قد رفع اصبعيه الي السماء كالمتضرع المبتهل ثم رايت سحابة بيضاء قد اقبلت من السماء حتي غشيته فغيبته عني ثم سمعت مناديا ينادي طوفوا به مشارق الارض ومغاربها وادخلوه البحار ليعرفوه باسمه ونعته وصورته. وقولها من بنات عبد مناف شبهت بهن لاشتهارهن بين النساء بالطول والجمال. ومن عجاءب ولادته ايضا روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان يهودي قد سكن مكة فلما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا معشر قريش هل ولد فيكم الليلة مولود قالوا لا نعلم، قال انظروا فانه ولد في هذه الليلة نبي هذه الامة بين كتفيه علامة فانصرفوا فسالوا فقيل لهم قد ولد لعبد الله بن عبد المطلب غلام، فذهب اليهودي معهم الي امه



  CHECK ولشهور القبط

 فاخرجته لهم فلما راي اليهودي العلامة خر مغشيا عليه وقال ذهبت النبوءة من بني اسراءيل اما والله ليسطون بكم سطوة يخرج خبرها من المشرق والمغرب، ومن عجاءب امره انه ولد مختونا وذكروا معه ستة عشر كلهم ولد مختونا ونظمهم السيوطي فقال:
 (وسبعة مع عشر قد رووا خلقوا ... وهم ختان فخذ لازلت مانوسا)
 (محمد ادم ادريس شءث ونو ... ح، سام هود شعيب يوسف موسي)
 (لوطسليمان يحي صالح زكر ... ياء وحنظلة الرسي مع عيسي)
 وقوله حنظلة لم يزد في تعريفه علي ان قال وحنظلة بن صفوان.
 فاءدة:
 كما ولد صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين بعث فيه فهو اول يوم اوحي اليه فيه، كما رواه مسلم، وهاجر فيه ودخل المدينة فيه ووضع الحجر الاسود موضعه فيه، ونزلت فيه {اليوم اكملت لكم دينكم} وفتحت مكة فيه علي قول والمعروف انها افتتحت يوم الجمعة وتوفي صلي الله عليه وسلم فيه، انظر الزرقاني (موافق) حال كون المولد المفهوم من ولد موافق (النيسان) بفتح النون وكسرها وسكون الياء رابع الشهور الرومية وهو ابريل بكسر الهمزة وابتداءها من ينير بشد النون وسكون الياء قاله اليوسي (عند) جماعة العلماء (الاول) بضم الهمزة اي المتقدمة واشار بهذا الي انه صلي الله عليه وسلم ولد في فصل الربيع وهو اعدل الفصول وانشد القسطلاني في ذلك لغيره:
 (يقول لنا لسان الحال منه ... وقول الحق يعذل للسميع)
 (فوجهي والزمان وشهر وضعي ... ربيع في ربيع في ربيع)
 قوله فوجهي الفاء جواب شرط مقدر اي ان سالت عن صفاتي فوجهي الخ .. وربيع الاول وجهه عليه السلام شبهه بالربيع في اعتداله وحسنه والثاني الفصل والثالث شهر ربيع النبوي. قال محمد بن سعيد السوسي وقد نظم شيخنا القاضي اسماء الشهور القبطية والسريانية   فقال:
 ولشهور القبط* حقق تفز بالقسط* توت وبابه وهتور* علي التوالي بالشهور* كيهك طوب يات* امشير برهمات* برمودة* بشنس* بءونة لالبس*ثم ابيب مسري* له فقدر قدرا.
 ثم قال:
 ومن اغشت الابتدا* حكي علي طول المدي* ثمت بالسريانيه* خذ عدها علانيه* اولها تشرين* كالثاني اذ يبين* وبعد كانون ظهر* وما يلي به اشتهر* سباط مع اذارا* نيسان مع ايارا* ثم حزيران اتي* تموز ايضا ثبتا* اب وايلول ورد* وهو الاخير في العدد* والبدء من اكتوبرا* فحققن الخبرا.
 وتوت بمثناتين من فوق اولادهما مضمومة وبينهما واو ساكنة وبابه بموحدتين بينهما الف واخره هاء، وهتور بفتح الهاء وضم المثناة الفوقية، وكيهك بكاف وتحتية مفتوحة وهاء وفي نسخة بتقديم الهاء علي الياء وطوب بضم الطاء المهملة وامشير بفتح الهمزة وسكون الميم وشين معجمة مكسورة بعدها ياء ساكنة وراء وبرهمات بفتح الموحدة وسكون الراء وبرمودة بفتح الموحدة وسكون الراء وميم بعدها واو ساكنة فدال مهملة فهاء وبشنس بموحدة مفتوحة وشين معجمة ونون ساكنة فسين مهملة وبءونة بهمز بين الموحدة والواو وابيب بفتح الهمزة وكسر الباء فباء ساكنة وموحدة ومسري بضم الميم وسكون السين المهملة وقوله تشرين كالثاني اي تشرين الاول وتشرين الاخير بشين معجمة ساكنة وراء مهملة مكسورة بعدها ياء ساكنة فنون وكانون الاول وكانون الاخير علي وزن فاعول وسباط بضم واذار بقصر الهمزة ومد الذال وايار بتشديد المثناة التحتية وحزيران بحاء مهملة مفتوحة فزاي فراء بينهما ياء ساكنة فالف فنون وتموز بفتح التاء وضم الميم مشددة بعدها واو ساكنة، واب بمد الهمزة، وايلول بفتح الهمزة وسكون التحتية اه. من شرح المقنع لمءلفه وفي البناني يرهمات بياء تحتية وهو مخالف لما مر عن السوسي انه بالموحدة وفيه   بءونة علي وزن شءونة اه.
 وفي قاموس ان اذار بذال معجمة وان تشرين بكسر اوله وفيه حزيران اسم شهر بالرومية. قال في التاج يفتح فكسر والمشهور علي الالسنة بضم ففتح اه. وقال قبل هذه ان سعيدا افتري ضبطه بالتصغير اه. واكتوبر بفتح الهمزة وسكون الكاف والواو الساكنة بعد التاء المضمومة قاله السوسي.
 (في عام) متعلق بمولد (جفظ من سني الاسكندري ) قوله جفظ قال الشريف مولاي ابراهيم في شرحه هو بالجيم والفاء المروسة والظاء المشالة لان الذي بين ولادة النبي صلي الله عليه وسلم ووفاة الاسكندري الرومي ثلاث وثمانون وثمانماءة سنة علي ما حكاه في جامع الاصول وقيل اثنتان وثمانون علي ما صدر به، قال ولا تعارض بينهما اذ لعله لم يعتبر الكسر في القول الاول واعتبره في الثاني، قال والجاري علي الالسنة من قراءة حفظ بالحاء المهملة لا اصل له وجلب علي ذلك كلام جامع الاصول. والمراد به ذو القرنين الاصغر وهو الذي قتل دارا وسلب ملكه وتزوج بابنته اه. منه.
 واقتصر اليوسي في شرح المقنع علي انه صلي الله عليه وسلم ولد سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة سنة لتاريخ ذي القرنين والله اعلم.
 (بطالع الجدي) والظاهر ان الباء للمصاحبة والجدي هو احد البروج ومنازله سعد الذابح وسعد بلع وثلث سعد السعود ومراده والله تعالي اعلم انه صلي الله عليه وسلم ولد مصحوبا بطالع الجدي ويصح انه اراد بعض طوالعه وهو سعد السعود ولم يرد انه ولد بذلك البرج لما سياتي وانما مراده ان مولده صلي الله عليه وسلم طلع به نجم كل سعد علي البرايا لانه هو الواسطة في نيل كل نعمة في الدارين ويصح انه اراد جميع طوالع الجدي لانه صلي الله عليه وسلم طلع به سعد الذبح والبلع علي من كذبه واشرك بالله وطلع به سعد السعود علي من امن به قال الامام السنوسي وقد حجر الله تعالي نعمه ان يصل منها الي مخلوق شء الا بواسطته صلي الله عليه وسلم اه.



  CHECK اولها الحمل بالتحريك ثم التور

 (ما ارسل الرحمن او يرسل ... من رحمة تصعد او تنزل)
 (في ملكوت الله او ملكه ... من كل ما يختص او يشمل)
 (الا وطه المصطفي عبده ... نبيه مختاره المرسل)
 (واسطة فيها واصل لها ... يعلم هذا كل من يعقل)
 وانما لم احمله علي ظاهره لان مولده صلي الله عليه وسلم في فصل الربيع في النيسان وهو ابريل كما هو معلوم وقد قال الناظم : موافق النيسان، والجدي من بروج فصل الشتاء كما سنبينه ان شاء الله وقد قيل انه عليه السلام ولد عند طلوع الغفرة وهو من منازل الميزان وهو اول بروج فصل الخريف. وفي القسطلاني: وقيل انه ولد عند طلوع الغفرة وهو مولد الانبياء ثم قال وقيل انه ولد ليلا، قال الزرقاني في شرحه اي من غير تعيين لكونه عند طلوع الغفرة اه. واقتصر السوسي في شرح المقنع علي انه صلي الله عليه وسلم ولد عند طلوع الغفرة في شهر ابريل ولفظه وقد روي انه صلي الله عليه وسلم ولد ليلة الاثنين عند طلوع الغفرة في شهر ابريل والشمس في الحمل اه. وكذا في المواهب وشرحها انه ولد في برج الحمل، اي ولد والشمس في برج الحمل كما هو لفظ السوسي وبرج الحمل منازله النطح والبطين وثلث الثريا، وكونه عليه السلام ولد والشمس في برج الحمل هو الذي يلاءم انه ولد في ابريل ويلاءم كونه عند طلوع الغفرة في ابريل اي طلوعها ليلا في ابريل وان كان مولده ليلا فيه خلاف وبيان ذلك ان تكون الشمس في برج الحمل وتكون الغفرة اذ ذاك في ابريل من مطالع الليل. واما حمل الكلام المءلف علي ظاهره فلم يظهر لي انه يلاءم كون ولادته عليه السلام في النيسان كما ذكر المءلف وغيره هذا مع اني اعلم قوة كون المولد عند طلوع الفجر لكن لم اهتد ايضا لالتءامه مع القول بانه ولد عند الغفرة هذا معني البيت عندي وقلته ارتجالا والله تعالي اعلم بالصواب. وقولي الجدي واحد البروج وهي اثني عشر برجا اولها الحمل بالتحريك ثم الثور فالجوزاء، فالسرطان، فالاسد فالسنبلة ثم الميزان، فالعقرب، فالقوس، فالجدي وهو عاشرها، فالدلو فالحوت وقد   اشار بعضهم لها علي الترتيب فقال:
 (حمل الثور جوزة السرطان ... ورعي الليث سنبل الميزان)
 (ورمي عقرب بقوس لجدي ... نزح الدلو بركة الحيتان)
 قال بعض شروح المقنع: البروج عند المنجمين عبارة عن اجزاء قسم الفلك عليها بحسب سير الشمس وكثها في كل جزء منها شهرا فتقطع الفلك كله في اثني عشر شهرا وقسموا الفلك لاجل ذلك علي اثني عشر جزءا وسميت تلك الاجزاء بروجا اولها الحمل الي اخرها ثم لما كانت تقيم في كل برج ثلاثين يوما قسموا كل برج ثلاثين جزءا ثم قسموا تلك الاجزاء دقاءق مفردها دقيقة والبروج عند العرب عبارة عن جماعة من النجوم علي صورة حيوان او صورة الة في رءية العين فسميت كل جماعة باسم تلك الصورة التي هي عليها والفرق بين قسمة العرب وقسمة المنجمين مع ان كلا منهما علي اثني عشر برجا ان قسمة العرب محسوسة مدركة بالرءية غير متساوية وقسمة المنجمين معقولة غير محسوسة مدركة بالذهن مستوية فاخذ المنجمون تسمية العرب لاجزاءهم المرءية ووضعوها علي اجزاءهم الذهنية. واما المنازل فهي عند العرب ثمانية وعشرون وعند المنجمين عبارة عن ثمانية وعشرين جزءا مستوية قسم الفلك عليها قسمة متوهمة معقولة ومقدار كل منزلة ثلاث عشرة درجة تنقص سبع درجة فلذلك كانت الشمس تقيم في كل واحد ثلاثة عشر يوما الا الجبهة فاربعة عشر فتقطعها جميعا في عام واحد اه. منه. وقوله ثم قسموا كل برج ثلاثين جزءا هي الدرجات والدرجات هي المقسومة الي الدقاءق وقال محمد بن سعيد في شرحه الكبير وكذلك تقسم البروج علي الفصول الربعة فلكل فصل ثلاثة بروج فلفصل الربيع الحمل والثور والجوزاء والسرطان والسد والسنبلة لفصل الصيف والميزان والعقرب والقوس للخريف والجديي والدلو والحوت للشتاء وكل برج له منزلتان وثلث، فللحمل النطح والبطين وثلث الثءيا وللثور ثلثا الثريا والدبران وثلثا الهقعة وللجوزاء ثلثا الهقعة والهنعة والذراعان الي ان قال وللميزان غفرة   وزوبانيان وثلث اكليل والميزان اول بروج الخريف وللجدي سعد الذابح وبلع وثلث سعد السعود فالجدي اول بروج الشتاء فلو ولد عليه السلام في طالعه لكانت الولادة في الشتاء وحينءذ فلا تكون في ابريل لانه من شهور الربيع لكنه ولد في الربيع فليست ولادته صلي الله عليه وسلم في طالع الجدي قاله كاتبه وفقه الله لما يرضاه واحسن بمحض فضله عقباه.
 (وكان المشتري* مع زحل في وسط السماء) مراده والله اعلم ان هذين الدريين وهما المشتري ويقال له البرجس والقاضي وزحل بوزن عمر معدول عن زاحل ويقال له الشيخ والكيوان والمقاتل كانا في وقت مجتمعين في وسط السماء (تقارنا) اصطحبا الظاهر انها حال مءكدة (بالعقرب) اي برج العقرب احد بروج الخريف (الغراء) اي الشهيرة ومحل زحل في الفلك السابع والمشتري في السادس والله اعلم.
 واذا كانت الشمس مع البطين في برج الحمل كانت العقرب في وسط السماء في الليل والله تعالي اعلم. والفلك مر قول العلماء فيه عند قول الناظم:
 ما دار نجم في فلك
 وان الافلاك هي السماوات السبع والكرسي والعرش وقال المنجمون حقيقة الفلك جسم لطيف مستدير الشكل كفلكة المغزل وبعضها علي بعض كقشور البصلة ونحن في وسطها اقربها الينا الذي في سماء الدنيا وهو اصغرها والثاني اكبر منه وكذا كل فلك اكبر من الذي تحته واصغر من الذي فوقه وانظر يا اخي الي عظيم قدرته حين جعلنا نري الكواكب في السموات السبع وما فوقها مع بعد المسافة وغلظ الحجاب فانما بين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام وغلظ كل واحدة كذلك وقيل ان الفلك السابع والثامن بينهما مسيرة الف عام ثم حجب عنا ما هو ادني وادني من ذلك كالثوب يغطي الانسان لا ندري ما تحته هل بياض او سواد مع قرب المسافة ورقة الحجاب، ان ربك فعال لما يريد لا اله الا هو اه من شرح المقنع لمءلفه.



 تتمة:
 محال الدراري السبعة عند اهل الحساب اشار لها في المقنع بقوله:
 (فالتسعة الافلاك كان القمر ... منها بتالينا وثان اكبر)
 (فيها عطارد وجيم زهره ... للشمس دال ها لنجم الحمره)
 (مريخ والسادس مشتر زحل ... لسابع والغير في الثامن حل)
 (وتاسع عار حواها كلا ... فدار، عز ربنا وجلا)

 يعني ان الافلاك تسعة سبعة هي في السماوات السبع وهي التي فيها الدراري السبعة والثامن فوق السماوات السبع وهو الذي فيه كل نجم سوي الدراري والتاسع فوق الثامن ولكنه عار من الكواكب وفيه جميع الافلاك الثمانية يدور بها كل يوم وليلة دورة واحدة عز ربنا اذ غلب جميع هذه الاشياء العظيمة فهي تحت قهره ومحل القمر الفلك الذي يوالينا والثاني اكبر منه وفيه عطارد والثالث المشار له بالجيم للزهرة والرابع للشمس والخامس للمريخ والسادس للمشتري والسابع لزحل. وفي حديث: «رايت ليلة اسري بي النجوم معلقة بسلاسل من نور في ايدي الملاءكة»، وقال بعض شروح الرسالة

  AUTO اصغر كوكب في السماء اكبر من الارض بماءة وعشرين مرة

 اه من شرح المقنع الكبير لمءلفه ولبعضهم في ترتيب الدراري في الافلاك بادءا باعلاها بيت وهو:
 (زحل اشتري مريخه من شمسه ... فتزاهرت لعطارد اقمار)
 نقله الحنفي. وقوله عام قدوم الفيل لم يذكر المصنف قصة الفيل ولنذكرها علي وجه الاختصار اظهارا لاكرام من وقعت لاجله وهو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وحاصلها انه لما كان المحرم والنبي صلي الله عليه وسلم حمل علي الصحيح كما مر قدم ابرهة بفتح الهمزة والراء ابن الصباح الاشرم لهدم الكعبة لما ولي اليمن من قبل النجاشي وسبب ملكه اليمن ان بعض اهلها من اصحاب الاخدود لما اكثر فيهم ملكهم القتل وهو ذو نواس اخر من ملك اليمن من حمير فر الي قيصر يستغييثه فكتب له الي النجاشي ليغيثه فارسل معه اميرين الياط



  CHECK وساله ان يبعث له فيله محمود

 وابرهة بجيش عظيم فقتلوا ملك اليمن واستولوا عليه ثم اختلفا فقتل الياط بعد ان شرم انف ابرهة وحاجبه وعينه وشفته فبرء واستقل بالملك فغضب عليه النجاشي فارسل تحفا اليه حتي رضي فاقره ولهذا سمي الشرم وقيل لان اباه ضربه فشرم انفه وجبينه ثم ان ابرهة راي ان الناس يتجهزون ايام الموسم فقال اين يذهبون فقيل يحجون بيت الله بمكة قال ما هو قيل من الحجارة قال وما كسوته قيل ما ياتي من هنا، قال والمسيح لابنين لكم خيرا منه فبني كنيسة بصنعاء بانواع الرخام ونقل لها الحجارة المنقوشة بالذهب والفضة من قصر بلقيس وحلي الكنيسة بالذهب والفضة وانواع الجواهر ونصب فيها صلبانا من ذهب وفضة ومنابر من عاج وغيره وكان يشرف منها علي عدن لارتفاع بناءها ولذا سماها القليس بضم القاف وفتح اللام مشدودة ومخففة فتحتية ساكنة فسين مهملة او بفتح القاف وكسر اللام لان الناظر لها تسقط قلنسوته عن راسه، فاراد صرف الحج اليها وكتب للنجاشي اني بنيت كنيسة باسم الملك لم يكن مثلها اريد صرف حج العرب اليها وامنعهم من الذهاب لمكة فلما شاع ذلك في العرب خرج رجل من كنانة مغضبا فتغوط فيها ولحق بارضه، وقيل اججت فيها فتية من العرب نارا فحلف ليهدمن الكعبة حجرا حجرا فكتب الي النجاشي بذلك وساله ان يبعث له فيله "محمودا" فلما قدم الفيل خرج في ستين الفا فلما سمعت العرب بخروجه راوا جهاده حقا عليهم فخرج رجل من ملوك اليمن اسمه ذو نفر بنون ففاء فراء فقاتله فهزم هو واصحابه واتي به في وثاق فحبسه عنده ثم مضي فلما كان بارض خثعم خرج اليه نفيل الخثمعي في قبيلته ومن تبعه من العرب فهزموا واسر نفيل فلما هم بقتله قال لا تقتلني فاني دليلك بارض العرب فخرج به يدله فلما مر بالطاءف خرج اليه مسعود بن متعب في رجال ثقيف فقالوا ايها الملك انما نحن عبيدك سامعون مطيعون ولست تريد هذا البيت يعنون بيت اللات انما تريد الذي بمكة ونحن نبعث معك من يدلك فبعثوا معه ابا رغال فلما بلغ الجيش المغمس وهو موضع بطريق الطاءف كمعظم   ومحدث علي ثلثي فرسخ من مكة مات ابو رغال فرجمت العرب قبره فهو القبر الذي يرجم الي اليوم ثم ارسل ابرهة خيلا له عليها رجل من الحبشة يقال له الاسود بن مفصود بفاء وصاد مهملة وامره بالغارة فاستاق ابل قريش وغنمها وفيها ماءتا بعير لعبد المطلب وقيل له فيها اربعماءة ناقة وهمت قريش وكنانة وهذيل ومن كان بالحرم بقتاله ثم عرفوا انهم لا طاقة لهم فتركوه وركب عبد المطلب في قريش فلما طلع جبل ثبير استدارت دارة غرة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبهته واشتد شعاعها حتي صار مثل الشمس ومعني استدارة الدرة حصولها فلما نظر عبد المطلب الي ذلك قال يا معشر قريش ارجعوا فقد كفيتم هذا الامر فوالله ما استدار هذا النور مني الا ان يكون لنا الظفر فرجعوا ثم ان ابرهة ارسل حناطة بضم المهملة الحميري وقال سل عن سيد اهل هذا البلد ثم قل له ان الملك لم يات لحربكم انما جاء لهدم هذا البيت فان لم تتعرضوا دونه فلا حاجة له بدماءكم فان هو لم يرد حربا فاتني به فسال فقيل له عبد المطلب فقال ما امره به ابرهة فقال عبد المطلب والله لا نريد حربه وما لنا بذلك من طاقة هذا بيت الله الحرام وبيت خليله ابراهيم فان يمنعه فهو بيته وحرمه وان يخلي بينه وبينه فوالله ما عندنا دفع عنه قال حناطة فانطلق معه عبد المطلب ومعه بعض بنيه فتكلم انيس ساءس فيل ابرهة فقال ايها الملك هذا سيد قريش ببابك يستاذن عليك وهو صاحب عز مكة ويطعم الناس في السهل والوحوش والطير في رءوس الجبال فاذن له ابرهة وكان عبد المطلب اجمل الناس واعظمهم فعظم في عين ابرهة فاجله ان يجلس تحته وكره ان تراه الحبشة يجلس معه علي سرير ملكه فنزل عن سريره وجلس علي بساطه واجلسه معه الي جنبه ثم قال لترجمانه قل له ما حاجتك قال حاجتي ان يرد علي ماءتي بعير اصابها فقال لترجمانه قل له كنت اعجبتني حين رايتك ثم قد زهدت فيك تكلمني في ماءتي بعير وتترك بيتا هو دينك ودين اباءك لا تكلمني فيه، فقال عبد المطلب اني انا رب الابل وان للبيت ربا سيمنعه. قال ما كان ليمنع مني، فقال انت وذاك،   فرد عليه ابله فقلدها واشعرها وهللها وجعلها هديا للبيت وبثها في الحرم فرجع عبد المطلب الي قريش فاخبرهم الخبر وامرهم بالخروج من مكة والتحرز في شعب الجبال والشعاب اه. ويروي ان حناطة لما نظر الي وجه عبد المطلب خضع وتلجلج لسانه وخر مغشيا عليه فكان يخور كما يخور الثور عند الذبح فلما افاق خر ساجدا لعبد المطلب وقال اشهد انك سيد قريش حقا ثم اخبره بمراد ابرهة ويروي ان عبد المطلب لما حضر عند ابرهة امر انيسا بضم الهمزة وفتح النون وسكون المثناة ساءس فيله الكبر الابيض العظيم الذي كان لا يسجد للملك ابرهة كما كانت تسجد له الفيلة ان يحضره بين يديه ليرهب به شيبة الحمد فاحضره فلما نظر الي وجه عبد المطلب برك كما يبرك البعير وخر ساجدا وانطق الله تعالي الفيل وقال السلام علي النور الذي في ظهرك يا عبد المطلب واستشكل كون النور في عبد المطلب علي المشهور من انه كان عليه السلام حملا في بطن امه اذ ذاك واجيب بان الله تعالي احدث نورا في عبد المطلب يحاكي النور الذي استقر في امنة مع زيادة حتي صار في وجهه كالشمس واطلع عليه الفيل فسجد اكراما له قاله الزرقاني ثم ان ابرهة لما بلغ المغمس برك الفيل فوجهوه راجعا الي اليمن فقام يهرول ووجهوه الي الشام ففعل مثل ذلك فوجهوه الي المشرق ففعل مثل ذلك ووجهوه الي مكة فبرك، وغي ذلك يقول امية ابن ابي الصلت:
 (ان ايات ربنا بينات ... ما يماري بهن الا الكفور)
 (برك الفيل بالغمس حتي ... ظل يحبو كانه معقور)
 ويروي انه لما برك ضربوه في راسه ضربا شديدا ليقوم فابي ونحوه قول ابن اسحاق فضربوا راسه بالطبرزين ليقوم فابي فادخلوا محاجنهم في مراقه فبزغوه بها ليقوم فابي. والطبرزين بفتح الطاء المهملة والباء الموحدة وسكونها الة عوجاء من حديد والمحاجن جمع محجن عصي معوجة وقد يكون في طرفها حديد والمراق اسفل البطن وبزغوه بفتح الموحدة وزاي مشددة فغين معجمتين شرطوه بحديد   المحاجن ثم بعد بروك الفيل ارسل الله عليهم طيرا ابابيل اي جماعات قال الشافعي امام كل جماعة طاءر يقودها احمر المنقار اسود الراس طويل العنق مع كل طاءر ثلاثة احجار حجر في منقره وحجران في رجليه وعلي كل حجر اسم من يقع عليه واسم ابيه لا تصيب احدا منهم الا اهلكته وكان الحجر يقع علي راس رجل فيخرج من دبره فان كان راكبا خرج من مركبه فخرجوا هاربين يتساقطون بكل طريق ويسالون عن نفيل ليدلهم علي الطريق الي اليمن فقال نفيل:
 (اين المفر والاله الطالب ... والاشرم المغلوب ليس الغالب)
 واصيب ابرهة بالجدري وما مات حتي تساقطت انامله انملة انملة وسال منه الصديد والقيح والدم وما مات حتي انصدع قلبه. وحكمة اظهار شناعة امر ابي رغال حتي صار يرجم دون نفيل مع انه كان دليلا لهم ايضا انه انما جعل نفسه دليلا وقاية له من القتل فكان كالمكره علي ذلك بخلاف ابي رغال فان قومه تلقوا ابرهة بالسلم واختاروه دليلا له وهو بكسر الراء وخفة المعجمة واللام. اه.

 من الزرقاني

  AUTO (فغاضت المياه) هذا من عجاءب

 ولادته صلي الله عليه وسلم يعني فلما ولد صلي الله عليه وسلم غاضت المياه اي نقصت تلك الليلة حتي لم يبق منها شء ويعني بالمياه بحيرة ساوة بسين مهملة بعدها الف بعدها واو مفتوحة فهاء تانيث تصغير بحرة وهي بحيرة عظيمة بين همذان وقم وكانت اكثر من ستة فراسخ في الطول والعرض وكانت تركب فيها السفن ويسافر الي ما حولها من البلاد فنشف ماءها في تلك الليلة بالكلية واصبحت يابسة كان لم يكن بها شء من ماء حتي بنيت موضعها مدينة ساوة الموجودة الي اليوم وفي المواهب ان بحيرة طبرية غاضت تلك الليلة قال في ترتيب المطالع وهي بالشام لزمتها التاء وهي تصغير بحرة وهي بحيرة عظيمة يخرج منها نهر، بينها وبين الصخرة ثمانية عشر ميلا، قال البكري طولها عشرة اميال وعرضها ستة اميال اه. لكن المعروف بالغيض انما هو بحيرة ساوة من قري بلاد فارس كانت بحيرة كبيرة الي اخر ما قدمت من وصفها وقال   فاما بحيرة طبرية فباقية الي اليوم واجيب بان غيض كليهما ثابت في الاحاديث فمن اثبت غيض بحيرة طبرية اراد انها نقصت نقصا لا ينقص مثله في زمان طويل وان ماءها غار ثم عاد لما فيها من العيون النابعة التي تمدها الامطار اه من الزرقاني.
 وذكر في الشفا ان بحيرة طبرية غاضت. قال شارحه ابن سلطان وطبرية بفتحتين مدينة معروفة بناحية الاردن ذات حصن بينها وبين بيت المقدس نحو مرحلتين والبحيرة مصغرة مع انها عظيمة وغيضها نقصها، هذا والمعروف ان الغاءضة هي بحيرة ساوة من قري بلاد فارس اه.
 (والنيران* قد خمدت) كنصر وسمع يعني انه من عجاءب ولادته صلي الله عليه وسلم خمود نار فارس التي كانوا يعبدونها فانها خمدت اي انطفات تلك الليلة وكان لها الف عام لم تخمد فكانها طفءت بماء بحيرة ساوة قاله ابن سلطان وقال البوصيري:
 (وعيون للفرس غارت فهل ... كان لنيرانهم بهاء اطفاء)
 وروي الببهقي وابو نعيم والخراءطي وابن عساكر وابن جرير كلهم من حديث مخزوم بن هانء عن ابيه واتت عليه ماءة وخمسون سنة قال لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتجس ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرفة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بالف عام وغاضت بحيرة ساوة وراي المويذان فذكر الحديث بطوله قاله الزرقاني ورءيا الموبذان التي اشار اليها تاتي قريبا ان شاء الله (وانصدع الايوان) اي انشق وسقطت شرفاته والايوان بالكسر واصله بواوين فاعل كديوان ويقال بوزن كتاب وهو الصفة العظيمة يعني ايوان كسري بكسر اوله ويفتح لقب ملوك الفرس كقيصر لملوك الروم وتبع لملوك اليمن والنجاشي لملوك الحبشة قاله ابن سلطان وفي القاموس الايوان بالكسر الصفة العظيمة كالازج كالاوان ككتاب اه. يعني انه من عجاءب ولادته صلي الله عليه وسلم ارتجاس ايوان كسري وسقوط شرفاته ليلة ولادته والارتجاس الصوت الشديد   من الرعد ومن هدير البعير كما ضبطه البرهان وفي نسخ ارتجاج بجيمين اي تحركه واهتزازه فكانه لما صوت تحرك وهو بناء ازج بفتحتين اي بني طولا فانه ارتج حتي سمع صوته وانشق لا لخلل في بناءه وقد كان بناءه بالمداءر محكما مبنيا بالاجر الكبار والجص، سمكه ماءة ذراع في طول مثلها وقد اراد الخليفة الرشيد هدمه لما بلغه ان تحته ما لا عظيما فعجز عن هدمه وانما اراد الله ان يكون اية باقية لنبيه صلي الله عليه وسلم قاله الزرقاني.
 (وخرس الملوك) يقال خرس كفرح، انعقد لسانه عن الكلام ومراده والله اعلم انهم لما راوا منا ما حدث تلك الليلة من الحوادث الخارقة العادة علموا انه حدث عظيم وخطب جسيم فارتج عليهم في الكلام لما راوا من الحوادث العظام حتي صاروا يبعثون الي من يظن به علم بهذا الشان من علماء اهل الكتاب والكهان فهذا هو مراده بخرسهم والله اعلم. الا تري ما روي ان كسري لما سقطت شرفات ايوانه لم يدر ما سبب ذلك ولم يتكلم فيه، فبعث عبد المسيح الغساني الي سطيح يساله هل له علم بذلك. روي انه لما ولد صلي الله عليه وسلم ارتعد ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرفة وكتب اليه صاحب اليمن بان بحيرة ساوة غاضت تلك الليلة وكتب اليه صاحب فارس بان النيران التي كانوا يعبدونها خمدت تلك الليلة ولم تكن خمدت قبل ذلك بالف عام وكتب اليه صاحب الشام بان وادي السماوة انقطع جريه تلك الليلة ثم اخبره المويذان ومعناه القاضي والمفتي بلغتهم انه راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا فانتشرت في بلادهم، فارسل عبد المسيح الغساني الي سطيح الكاهن يستخبره علم ذلك وكان سطيح جسدا ملقي لا جوارح له ووجهه في صدره ولم يكن له راس ولا عنق لا يقدر علي الجلوس الا اذا غضب انتفخ وقد قيل له اني لك هذا العلم فقال لي صاحب من الجن استمع اخبار السماء من طور سيناء حين كلم الله موسي عليه السلام فهو يءدي اليه من ذلك ما يءدي فلما تقدم عبد المسيح عليه وجده قد اشفي علي الموت فسلم عليه فلم يرد عليه جوابا فانشا عبد المسيح يقول:



  CHECK "بيان" خبر مبتدا محذوف

 (اصم ام يسمع غطريف اليمن ... ام باد فازلم به شاو العنن)
 (يا فاضل الخطبة اعيت من ومن ... اتاك شيخ الحي من ال سنن)
 (وامه امن من ال ديب بن حجن ... ابيض فضفاض الرداء والبدن)
 (رسول قيل العرب يسري في الوسن ... لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن)
 (يجوب بالارض علنداة شزن ... ترفعني وجن وتهوي بي وجن)
 (حتي اتي عاري الجاجي والقطن ... تلفه في الرحل بوغاء الدمن)
 الغطريف: السيد وباد: يبود بالباء المروسة هلك وازلم: قبض او ولي وشاو العنن: الموت والفضفاض: الواسع والقيل: الملك، واصله التشديد، وهو ذو القيل النافذ، والعلنداة: الناقة الشديدة، الشزن: الغليظ، والوجن: جمع وجن، سكنت جيمه تخفيفا وهو متن الارض ذو الحجارة الصغار، والجاجء: جمع جءجء وهو الصدر وجعل كل شء منه جءجءا فلهذا جمعه والبوغاء: التراب الهاب، والدمن: جمع دمنة وهي ما قرب من الدار تبول فيه المواشي وتبعر. فلما سمع سطيح شعره رفع راسه وقال عبد المسيح علي جمل مشيح، اي مسرع جاء الي سطيح وقد اشفي علي الضريح، بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الايوان وخمود النيران ورءيا المويذان، راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها، عبد المسيح اذا كثرت التلاوة وظهر صاحب الهراوة يعني السيف وخمدت نار فارس وغاضت بحيرة ساوة وغاض وادي السماوة فليس الشام لسطيح شاما يملك منهم مليك وملكات علي عدد الشرفات وكل ما هو ات. ثم مات سطيح مكانه. قالوا وكان اقصي ملكهم عشرة رجال وامراتين فنقص عن عدد الشرفات ولعله اخطا في النقل وقد فتحت بلادهم علي يد عمر رضي الله عنه وذلك بدعاءه صلي الله عليه وسلم ان يمزقوا كل ممزق فلم يكن ملك للفرس بعد هذا كله، ذكره الامام السنوسي في شرح وسطاه وسطيح بفتح فكسر كاهن بني ذءيب من غسان بفتح معجمة وتشديد مهملة لم يكن في بدنه عظم سوي راسه وزعم الكلبي انه عاش ثلاث ماءة سنة وانه خرج مع الازد ايام سيل العرم قاله ابن سلطان. وفي الحلة السيرا ان اسمه ربيع بن   ربيعة بن عدي بن مازن بن ذءيب وانه له راس وكفان ويطوي طي الثوب من ترقوته الي رجله. اه.
 وقوله والقطن في القاموس، القطن محركة ما بين الوركين والسماوة بفتح السين المهملة وتخفيف الميم مفازة بين الشام والكوفة.
 تنبيه:
 لم يذكر القسطلاني ولا الزرقاني ان ملوك الفرس نقصوا عن اربعة عشر عدد الشرفات كما قال السنوسي بل ظاهره هما خلافه ونص المواهب وقد ملك منهم عشرة اربع سنين وملك الباقون الي خلافة عثمان اه. واخر ملكهم يزدجرد قتل في اول خلافة عثمان قاله السهيلي انظر الزرقاني، (والاصنام* تنكست) اي سقطت علي وجوهها ليلة ولادته صلي الله عليه وسلم (فما لها قيام) اي انتصاب والاصنام جمع صنم بالتحريك، قال في القاموس الصنم محركة الوثن يعبد، وقال الوثن محركة الصنم، اه، وقال اليوسي في حاشية الكبري الصنم والوثن شء واحد هكذا في الصحاح والقاموس وفرق ابن التلمساني بينهما بان الصنم ما له صورة جعلت تمثالا والوثن ما لا صورة له وقال السهيلي في الروض يقال لكم صنم من حجر او غيره صنم ولا يقال وثن الا لما كان من غير صخرة كالنحاس ونحوه اه، فيكون الصنم اعم علي هذا والله تعالي اعلم. اه. كلامه.
 وللامام الشقراطي:
 (ضاءت لمولده الافاق واتصلت ... بشري الهواتف في الاشراق والطفل)
 (وصرح كسري تداعي من قواعده ... وانقض منكسر الرجان ذا ميل)
 (ونار فارس لم توقد وما خمدت ... مذ الف عام ونهر القوم لم يسل)
 (خرت لمبعثه الاوثان وانبعثت ... ثواقب الشهب ترمي الجن بالشعل)
 قوله وانقض بمهملة سقط من اصله وبمعجمة اسرع سقوطه، ونار فارس اي التي كانوا يبعدونها وكان لبيوتها سدنة ينتابون ايقادها فلم يخمد لها لهب في ليل ولا نهار الي ليلة مولده عليه السلام. وقوله لم   توقد اي كانها لم توقد تلك الليلة مع تعاطيهم ايقادها بل خمدت، قاله الشيخ محمد بن عبد الباقي ومن عجاءب ولادته ايضا انه صلي الله عليه وسلم لما ولد قال في اذنه رضوان خازن الجنان ابشر يا محمد فما بقي لنبي علم الا وقد اعطيته، فانت اكثرهم علما واشجعهم، اه من المواهب.
 تنبيه:
 انما فسرت قوله وخرس الملوك بما مر لاني لم ار ممن تعرض لعجاءب ولادته عليه الصلاة والسلام من ذكر ذلك وانما رايته في الحمل به. ففي المواهب عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال كان من دلالة حمل امنة برسول الله صلي الله عليه وسلم ان كل دابة لقريش نطقت تلك الليلة وقالت حمل برسول الله صلي الله عليه وسلم ورب الكعبة وهو امام الدنيا وسراج اهلها ولم يبق سرير لملك من ملوك الدنيا الا اصبح منكوسا. قال الزرقاني بان صار اعلاه اسفله، قال الزرقاني وفي الخميس وكلت الملوك حتي لم يقدروا في ذلك اليوم علي التكلم وفرت وحوش المشرق الي وحوش المغرب وكذلك اهل البحار يبشر بعضهم بعضا ان ابشروا فقد ان ان يظهر ابو القاسم صلي الله عليه وسلم اه. وقد مر بعضه ويحتمل ان هذا هو الذي اشار له الناظم لقرب زمن الولادة من زمن الحمل ويصح ان ذلك وقع لهم ايضا عند الولادة والله تعالي اعلم. (بيان) خبر مبتدء محذوف وكذا كل ما فيه من لفظ بيان اي هذا بيان (موت والد المختار) صلي الله عليه وسلم (و) بيان (كم له كان من الاظار) اي يذكر في هذه الابيات موت اعز فتي في قريش وافضله واجمله وهو عبد الله الشريف ابن شيخ البطحاء عبد المطلب وهو والد المختار المفضل علي جميع الاولين والاخرين عليه افضل صلاة المصلين وازكي سلام المسلمين ويذكر فيها ايضا عدد ما كان له صلي الله عليه وسلم من الاظار جمع ظءر بالكسر وهي العاطفة علي ولد غيرها المرضعة له، فقوله وكم عطف علي موت كما قررت فهو مجرور باضافة   كم اليه ولا يعمل في كم متقدم عليها الا مضاف او حرف جر وقد ذكر العلماء ان مرضعاته صلي الله عليه وسلم عشر: امه امنة ارضعته تسعة ايام وقيل ثلاثة ايام وقيل سبعة ايام وما وقع لبعضهم من سبعة اشهر وهم وهي اول من ارضعه وما رواه ابن سعد من ان اول من ارضعته ثوبية فالاولية نسبية ثم بعد امه الكريمة ثوبية ارضعته اياما قلاءل قبل قدوم حليمة وارضعت قبله حمزة وبعده ابا سلمة المخزومي وحليمة السعدية التي فازت بجناية سعدها منه قاله ابن الجوزي وابن المنذري وعياض وغيرهم وخولة بنت المنذر بن زيد ام بردة الانصارية وامراة من بني سعد غير حليمة ارضعته عند حليمة وام ايمن ذكرها القرطبي والمشهور انها من الحواضن لا من المراضع وام فروة ذكرها المستغفري وثلاث نسوة من سليم، قال في الاستيعاب مر به صلي الله عليه وسلم علي نسوة ابكار من سليم فاخرجن ثديهن فوضعنها في فيه فدرت قال بعضهم ولذا قال: «انا ابن العواتك من سليم» اه. لكن قال السهيلي عاتكة بنت هلال ام عبد مناف عمة عاتكة بنت مرة ام هاشم وعاتكة بنت الاوقص ام وهب جده صلي الله عليه وسلم لامه ثلاث عواتك ولدنه صلي الله عليه وسلم ولذا قال انا ابن العواتك من سليم وقيل في تاويل هذا الحديث ان ثلاث نسوة من بني سليم ارضعنه كل تسمي عاتكة والاول اصح نقله الزرقاني. (ومات عبد الله) بن عبد المطلب، والده عليه السلام، (وهو حمل) جملة حالية والحال ان المصطفي صلي الله عليه وسلم حمل في بطن امه الكريمة وقد مضي لها شهران من حملها علي ما صدر به في المواهب وقيل قبل ولادته بشهرين وكونه توفي عنها وهي حامل قول ابن اسحاق وخالفه كثير من الفقهاء فقالوا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في المهد حين توفي ابوه قيل ابن شهرين وقيل اكثر من ذلك قاله الكلاعي والقول بانه كان في المهد قال السهيلي هو قول اكثر العلماء واحتج له بقول عبد المطلب لابي طالب:
 اوصيك يا عبد مناف بعدي ... بمءتم بعد ابيه فرد فارقه وهو ضجيع المهد. اه.



  CHECK عفا جانب البطحاء من ال هاشم

 والمهد ما يمهد للصبي ليربي عليه من مهدت له المكان اي وطاته له ولينته قاله الزرقاني. وقال في المواهب قيل توفي عنه وهو ابن شهرين وقيل ابن سبعة اشهر وقيل ابن ثمانية وعشرين شهرا والراجح المشهور الاول اه. يعني ان كون عبد الله مات وهو حمل رجحه الواقدي وابن كثير والبلاذري وابن سعد والذهبي والحجة لهم ما في المستدرك عن قس بن مخرمة، قال توفي ابو النبي صلي الله عليه وسلم وامه حبلي به قال الحاكم صحيح علي شرط مسلم، قاله محمد بن عبد الباقي وكان عبد الله قد خرج تاجرا مع قريش فرجع من غزة ضعيفا فمروا بالمدينة فتخلف مريضا عند اخواله اي اخوال ابيه بني عدي بن النجار فاقام عندهم مريضا شهرا فلما قدم اصحابه مكة سالهم عبد المطلب عنه فقالوا خلفناه مريضا فبعث اليه اخاه الحارث وقال ابن الاثير الزبير فوجده قد توفي بالمدينة ودفن بها في دار التابعة بفوقية فموحدة فعين مهملة كما في الزهر الباسم وهو رجل من بني عدي بن النجار وقيل دفن بالابواء وقالت امنة زوجته ترثيه:

 (عفا جانب البطحاء من ال هاشم ... وجاور لحدا خارجا في الغماغم)
 (دعته المنايا دعوة فاجابها ... وما تركت في الناس مثل ابن هاشم)
 (عشية راحوا يحملون سريره ... تعاوره اصحابه في التزاحم)
 (فان تلك غالته المنون وريبها ... فقد كان معطاء كثير التراحم)
 جعلت خلوها منه خلوا من ال هاشم مبالغة لعدم قيام غيره منهم مقامه فقولها وجاور لحدا الخ .. الغماغم بغينين معجمتين وميمين اي الاغطية والمراد بها الاكفان التي لف فيها والمجرور حال وقولها خارجا صفة للحد فكانها قالت وجاور حال كونه مدرجا في اكفانه لحدا بعيدا عن اماكن اهله ومعني تعاوره الخ .. اي تداوله اصحابه مع التزاحم عليه ففي بمعني مع وريب المنون اسبابها المءدية لها وعبر بان التي هي للشك لاستبعاد وقوع الموت به استعظاما له وجواب الشرط محذوف اي اسف الناس عليه لانه كان معطاء الخ .. فالفاء للتعليل انظر الزرقاني وروي انه لما توفي عبد الله قالت الملاءكة يا الهنا وسيدنا بقي نبيك



  CHECK والصحيح انها اسلمت

 يتيما فقال الله تعالي انا له حافظ ونصير وقيل لجعفر الصادق لقب بذلك لانه ما كذب قط لم يتم النبي صلي الله عليه وسلم قال لءلا يكون عليه حق لمخلوق ويتم بكسر التاء كما اقتصر عليه الجوهري وزاد المجد فتحها والمصباح ضمها قاله الزرقاني (وكم حوت من شرف هذيل) فاعل حوت يقال حواه واحتوي عليه جمعه واحرزه وكم تكثيرية مفعول حوت والشرف العلو (لما غدت) اي صارت (بنتهم السعدية) نسبة الي جدها وخبر عدت قوله (من امهات) جمع ام وامهة والاكثر في جمع العاقل امهات ويقال امهات (اشرف البرية) اي افضل الخلق كلهم صلي الله عليه وسلم. وقول الناظم رحمه الله: وكم حوت من شرف هذيل الخ .. سبق لسان بلا شك لان هذيلا بن مدركة كما هو معلوم وكون مرضعته صلي الله عليه وسلم حليمة من بني سعد بن بكر بن هوازن اظهر من ان يستدل عليه وهوازن اخو منصور والد سليم وهما ابنا عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر وكانه غره ان في هذيل قبيلة يقال لها بنو سعد منهم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وهي مماثلة في الاسم لبني سعد بن بكر ولما سبي رسول الله صلي الله عليه وسلم هوازن قالوا له يا رسول الله انما في الحظاءر عماتك وخالاتك كن يكفلنك ولو انا ارضعنا الحارث بن ابي شمر او النعمان بن المنذر ثم انزل بنا مثل ما انزلت بنا رجونا عطفه وانت خير المكفولين، فخيرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سباياهم واموالهم فاختاروا السبي فرده عليهم وهي حليمة بنت ابي ذءيب مصغرا واسمه عبد الله بن الحارث بن شجنة بكسر الشين المعجمة فجيم ساكنة فنون فهاء تانيث هكذا في النور وفي الشامية بشين مهملة ابن جابر بن رزام بكسر الراء ثم زاي فالف فميم ابن ناصر بن سعد بن بكر بن هوازن هكذا في الاستيعاب وقيل غير ذلك قاله في شرح المواهب وفي الحلة السيرا اما بنو سعد بن بكر بن هوازن فهم اظاره صلي الله عليه وسلم منهم حليمة بنت ابي ذءيب واسمه الحارث بن عبد الله بن شحته بن قاصرة بن فصية بالفاء تصغير فصاة وهي النواة او حب الزبيب ويروي قصية   بالقاف بن نصر بن سعد بن بكر والصحيح انها اسلمت واسلم زوجها ايضا واسلمت بنتها الشيماء او الشماء اه. المراد منه.
 وفي الزرقاني في موضع اخر قيل بنت عبد الله بن الحارث وقيل بنت الحارث بن عبد الله الخ .. وقال في الشفا لما جء باخته ومن الرضاعة الشيماء او الشماء في سبايا هوازن بسط لها رداءه اه. وهي بفتح الشين المعجمة وسكون التحتية او بلا ياء وهي ممدوده، قال الحجازي اسلم ابوها الحارث بمكة واسلمت هي واسمها جدامة بجيم مضمومة فمهملة فالف فميم وقيل خذافة بمعجمة مكسورة وذال معجمة وبفاء وقيل بميم وقال الحلبي الشيماء فيها قولان هل هي بنت حليمة او اختها اه. قيل انها فازت هي وابواها يعني اباها وامها حليمة وقال الحافظ الدمياطي لا يعرف لحليمة صحبة ولا اسلام والمراة التي بسط لها رسول الله صلي الله عليه وسلم اختها الشيماء وروي ابن عبد البر ان حليمة جاءت النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين فقام لها وبسط لها رداءه وفي سيرة مغلطاي وصحيح ابن حبان وغيره ما يدل علي اسلامها اه. من شرح ابن سلطان.
 وفي الزرقاني ان ابن ابي خثيمة وابن عبد البر وابن الجوزي وابن المنذر والحافظ وابن حجر وغيرهم قد ذكروا حليمة في الصحابة قال وحسبك بهذا حجة قال وقول ابن كثير لم تدرك البعثة رده الحافظ بان عبد الله بن جعفر حدث عنها عند ابي يعلي والطبراني وابن حبان وهو انما ولد بعد البعثة وزعم ابي حيان النحوي انها لم تسلم مردود فقد الف مغلطاي فيها جزءا سماه التحفة الجسيمة في اثبات اسلام حليمة وارتضاه علماء عصره.
 فاما ابو حيان فليس من فرسان هذا الميدان يذهب الي زيده وعمره اه. كلامه.
 وقد ذكروا انه لما ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل من يكفل هذه الدرة اليتيمة التي لا يوجد لمثلها قيمة قال الطيور نحن نكلفه   ونغتنم خدمته العظيمة وقالت حيوانات البر نحن اولي بذلك منكم، ننال شرفه وتعظيمه، فنادي لسان القدرة ان يا جميع المخلوقات ان الله كتب في سابق حكمته القديمة ان نبيه الكريم يكون رضيعا لحليمة الحليمة وذكر العزفي ان عبد المطلب وقت دخول حليمة سمع هاتفا يقول:
 ان ابن امنة الامين محمدا ... خير الانام وخيرة الاخيار
 ما ان له غير الحليمة مرضع ... نعم الامينه هي علي الابرار
 مامونة من كل عيب فاحش ... ونقية الاثواب والازرار
 لا تسلمنه الي سواها انه ... امر وحكم جا من الجبار
 وذكر ابن الطراح ومغلطاي والحافظ وابو المظفر ان حليمة كانت ترقص النبي صلي الله عليه وسلم وهي تقول:
 يارب اذا اعطيته فابقه ... واعله الي العلا ورقه
 (وفي رواية وارقه) وادحض اباطيل العدي بحقه ( ... )
 وقوله وادحض بكسر الحاء حذفت همزته للضرورة اي اذل، وذكر ان الشيماء اخته من الرضاعة كانت تحضنه وتقول:
 (هذا اخ لم تلده امي ... وليس من نسل ابي وعمي)
 (فديته من مخول معمي ... فانمه اللهم فيما تنمي)
 رجل مخول معم اي كريم الاخوال والاعمام بكسر الواو والعين وفتحها ومنع الاصمعي الكسر وقال كلام العرب الفتح وقولها فانمه اللهم من اطلاق السبب وارادة المسبب، فالكثرة يلزمها القوة فكانها قالت قوه فيمن قويت وزد رفعته او بحذف مضاف اي اتم اتباعه. وقالت الشيماء ايضا:
 ياربنا ابق اخي محمدا ... حتي اراه يافعا وامردا
 ثم اراه سيدا مسودا ... واكبت اعاديه معا والحسدا
 واعطه عزا يدوم ابدا
 قال الازدي ما احسن ما اجاب الله دعاءها يعني لرءيتها اياه بجميع   ما طلبت اه من الزرقاني.
 وقولها واكبت يقال كبت العدو كضرب رده بغيظه واذله كما في القاموس، (وكم رات) اي عاينت وابصرت (له) اي النبي صلي الله عليه وسلم (من الايات) اي العلامات الدالة علي رسالته ومكانته صلي الله عليه وسلم عند الله تعالي (حليمة) ولما كان ما رات له عليه السلام له يكاد ينحصر اشار لبعضه بمن التبعيضية فقال (منها) اي الايات المذكورة (درور الشاة) اي كثرة لبنها، وفي المصباح در اللبن وغيره درا من باب قتل وضرب كثر وشاة دار بغير هاء ودرور اه، واراد بالشاة الجنس يعني غنمها كلها كمل ياتي في قولها فكانت غنمي تروح حين قدمنا بهش باعا لبنا بضم اللام وكسرها لغتان حكاهما الجوهري وشد الموحدة اي كثيرة اللبن جمع لبون واعلم ان عادة نساء قباءل العرب التي حول مكة ونواحي الحرم انهن ياتينها في كل عام مرتين ربيعا وخريفا للرضعاء يذهبن بهم حتي تتم الرضاعة لان نساء قريش يرين ارضاع اولادهن عارا عليهن كما قاله العزفي وقال عيره لينشا الولد غريبا فيكون انجب له ولسانه افصح لخبر انا اعربكم انا من قريش واسترضعت في بني سعد وكانت مشهورة في العرب بالكمال وتمام الشرف وقيل لتفرغ النساء للازواج فلما كان عام ولادته صلي الله عليه وسلم خرجت حليمة كما رواه ابن اسحاق وابن راهويه والبيهقي وابو نعيم انها قالت قدمت بمكة في نسوة من بني سعد بن بكر نلتمس الرضعاء في سنة شهباء علي اتان لي ومعي صبي لنا وشارف لنا والله ما تبض بقطرة وما ننام ليلنا اجمع مع صبينا ذلك لا يجد في ثديي ما يغذيه ولا في شارفنا ما يغذيه فقدمنا مكة فو الله ما علمت منا امراة الا وقد عرض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاباه اذا قيل انه يتيم فو الله ما بقي من صواحبي امراة الا اخذت رضيعا غيري فلم اعط لما انا عليه من الضيق فلما لم اجد غيره قلت لزوجي والله اني لاكره ان ارجع من بين صواحبي ليس معي رضيع لانطلقن الي ذلك اليتيم فلنا خذنه، فذهبت اليه فاذا به مدرج في ثوب صوف ابيض من اللبن يفوح منه   المسك وتحته حرير اخضر راقد عليه يغط فاشفقت ان اوقظه لحسنه وجماله فدنوت منه فتبسم وفتح عينيه فخرج من عينيه نور حتي دخل خلال السماء وانا انظر فقبلته بين عينيه واعطيته ثديي الايمن فاقبل عليه بما شاء من لبن فحولته الي الايسر فابي وكانت تلك حالته بعد، ثم اخذته بما هو فيه الي ان جءت به الي رحلي فاقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن فشرب حتي روي وشرب اخوه حتي روي فقام صاحبي تعني زوجها الي شارفنا تلك فاذا انها لحافل فحلب لنا ما شرب وشربت حتي روينا وبتنا بخير ليلة وقال صاحبي يا حليمة والله اني لاراك قد اخذت نسمة مباركة فلم يزل الله يزيدنا خيرا. وفي النطق المفهوم فودعت النساء بعضهن وودعت انا ام النبي صلي الله عليه وسلم ثم ركبت اتاني واخذت محمدا صلي الله عليه وسلم بين يدي فنظرت الي الاتان وقد سجدت نحو الكعبة ثلاث سجدات ورفعت راسها الي السماء الهمها الله ذلك شكرا له ان خصها بكونه صلي الله عليه وسلم علي ظهرها ثم مشت حتي سبقت دواب الناس والناس معي يتعجبون ويقلن النساء لي وهن وراءي يا بنت ابي ذءيب اهذه اتانك التي كنت عليها فاقول تالله انها لهي فيعجبن ويقلن ان لها لشانا عظيما قالت فكنت اسمع اتاني تقول والله ان لي لشانا عظيما بعثني الله بعد موتي ورد لي سمني بعد هزالي ويحكي: يا نساء بني سعد انكن لفي غفلة وهل تدرين من علي ظهري، علي ظهري خير النبيءين وسيد المرسلين وخير الاولين والاخرين وحبيب رب العالمين قالت ثم قدمنا منازل بني سعد ولا اعلم ارضا من ارض الله اجدب منها فكانت غنمي تروح علي شباعا لبنا فنحلب ونشرب وما يحلب انسان غيرنا قطرة لبن حتي كان الحاضر من قومنا يقولون لرعيانهم اسرحوا حيث تسرح غنم بنت ابي ذءيب فتروح اغنامهم جياعا ما تبض بقطرة لبن وتروح اغنامي شباعا لبنا اه.
 وابن راهويه هو اسحاق اجتمع له الحديث والفقه والصدق والورع براء فالف فهاء مضمومة فتحتية مفتوحة عند المحدثين لانهم لا يحبون



  CHECK حتي ان احدهم اذا نزل به اذي ياخذ كفه

 ويه وبفتح الهاء والواو وسكون التحتية قال الكرماني وهو المشهور وقولها ومعي صبي لنا هو عبد الله بن الحارث قال النووي لا اعلم له اسلاما ولا ترجمة وهو تقصير ففي الاصابة سماه بعضهم عبد الله وذكره في الصحابة والشارف الناقة المسنة وتبض بفتح الفوقية وكسر الموحدة وشد الضاد المعجمة تدر وزوجها هو الحارث بن عبد العزي بن رفاعة السعدي ادرك الاسلام واسلم ويغط بكسر المعجمة يردد نفسه صاعدا الي حلقه حتي يسمعه من حوله كما في المصباح والحافل ممتلءة الضرع والءسمة محركة الذات ولبنا بضم اللام وكسرها لغتان حكاهما الجوهري وشد الموحدة كثيرة اللبن جمع لبون ونحلب بضم اللام وكسرها والحاضر القوم المجتمعون علي ماء يجتمعون به ولا يرحلون عنه ويقال للمناهل المحاضر للاجتماع والحضور اه من الزرقاني. ولله در القاءل:
 لقد بلغت بالهاشمي حليمة ... مقاما علا في ذروة العز والمجد
 وزادت مواشيها واخصب ربعها ... وقد عم هذا السعد كل بني سعد
 قالت حليمة لما دخلت به منزلي لم يبق منزل من منازل بني سعد الا شممنا منه ريح المسك والقيت محبته في قلوب الناس حتي ان احدهم كان اذا نزل بجسده اذي ياخذ كفه صلي الله عليه وسلم فيضعه علي موضع الاذي فيبرا سريعا وةكذا اذا اعتل لهم بعير او شاة. وعن العباس رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله دعاني الي الدخول في دينك امارة لنبوتك رايتك في المهد تناغي القمر وتشير اليه باصبعك فحيث اشرت اليه مال فقال اني كنت احدثه ويحدثني يلهيني عن البكاء والمناغاة: المحادثة، وقد ناغت الام صبيها اي لا طفته وشاغلته بالملاعبة والمحادثة. وعن ابن عاءذ اول ما تكلم به صلي الله عليه وسلم حين خرج من بطن امه: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا. وفي شواهد النبوءة انه صلي الله عليه وسلم لما وقع علي الارض رفع راسه بلسان فصيح لا اله الا الله واني رسول الله ونظم السيوطي جملة من تكلم في المهد فقال:



 تكلم في المهد النبي محمد ... ويحيي وعيسي والخليل ومريم
 ومبري جريح ثم شاهد يوسف ... وطفل لدي الاخدود يرويه مسلم
 وطفل عليه مر بالامة التي ... يقال لها تزني ولا تتكلم
 وما شطة في عهد فرعون طفلها ... وفي زمن الهادي المبارك يختم 
 ذكر هذه الابيات بهذا اللفظ الزرقاني في شرح المواهب في ولادته صلي الله عليه وسلم وقوله لدي الاخدود هو ان امراة جء بها لتلقي في النار لتكفر ومعها صبي فتقاعست فقال لها يا اماه اصبري انك علي الحق. والمبارك يعني به مبارك اليمامة وكانت قصته في حجة الوداع اوتي بصبي فقال له من انا فقال له انت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم صدقت يا صبي، بارك الله فيك، ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها حتي شب فكان يسمي مبارك اليمامة ويعرف حديثه بحديث شاهونة. انظر الشفا. وروي ان حليمة رات غمامة تظله عليه السلام عندها نقله في الشفا (وشق صدر اكرم الانام) الانام كسحاب وساباط وامير الخلق (وهو ابن عامين وسدس عام) اي شهرين اشار بهذا الي ما رواه ابن سعد وابو نعيم وابن عساكر عن ابن عباس قال كانت حليمة لا تترك النبي صلي الله عليه وسلم يذهب مكانا بعيدا فغفلت عنه فخرج مع اخته الشيماء في الظهيرة الي البهم فخرجت حليمة تطلبه حتي تجده قالت في هذا الحر قالت اخته يا امه ما وجد اخي حرا ورايت غمامة تظلل عليه اذا وقف وقفت واذا سار سارت حتي انتهي الي هذا الموضع.
 وكان صلي الله عليه وسلم يشب شبابا لا يشبه الغلمان قالت حليمة فلما فصلته تعني بعد مضي عامين قدمنا به علي امه ونحن احرص شء علي مكثه فينا لما نري من بركته فكلمنا امه وقلنا نود لو تركتيه عندنا حتي يغلظ فانا نخشي عليه وباء مكة ولم تزل بها حتي ردته معنا فرجعنا به فو الله انه لبعد مقدمنا بشهرين او ثلاثة مع اخيه لفي بهم لنا خلف بيوتنا جاء اخوه يشتد فقال ذلك اخي القرشي قد جاءه رجلان   عليهما ثياب بيض فاضجعاه وشقا بطنه فخرجت انا وابوه نشتد نحوه فنجده قاءما منتقعا لونه فاعتنقه ابوه وقال اي بني ما شانك قال اتاني رجلان عليهما ثياب بيض فاضجعاني وشفا بطني ثم استخرجا منه شيءا ثم رداه كما كان فرجعناه معنا فقال ابوه يا حليمة لقد خشيت ان يكون ابني قد اصيب فانطلقي بنا نرده الي اهله فاحتملناه حتي قدمنا به مكة علي امه فقالت ما دركما فقد كنتما حريصين عليه قلنا نخشي عليه فقالت ما ذاك فاصدقاني شانكما فلم تتركنا حتي اخبرناها خبره، قالت اخشيتما عليه الشياطين كلا والله ما للشياطين عليه سبيل وانه لكاءن لا بني هذا شان عظيم فدعاه عنكما اه. واسم اخيه عبد الله وفي رواية البيهقي ان اسمه ضمرة والبهم بفتح الموحدة ولد الضان كذا في النهاية. وقولها قالت في هذا الحر بحذف الهمز اي افيه تخرجين به. ويشب بكسر الشين. روي انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما صار ابن شهرين كان يتزحلق مع الصبيان الي كل جانب وفي ثلاثة اشهر كان يقوم علي قدميه في اربعة كان يمشي ولما مضي له ثمانية اشهر شرع يتكلم بكلام فصيح وفي عشرة اشهر كان يرمي بالسهام وقولها او ثلاثة شكت ويشتد يسرع ومنتقعا لونه بنون ففوقية فقاف مفتوحه اي متغيرا وقوله رجلان اي ملكان في صورة رجلين وهما جبريل وميكاءيل وقوله شيءا هو مضغة سوداء وقوله اصيب اي من الجن وقولها فقدمناه به علي امه اي بعدما ضل منا في باب مكة حين نزلت لاقضي حاجتي فاعلمت بذلك عبد المطلب فطاف بالبيت اسبوعا ودعي الله يرده فسمع مناديا ينادي معاشر الناس لا تضجوا فان لمحمد ربا لا يضيعه ولا يخذله. قال عبد المطلب يا ايها الهاتف من لنا به واين هو قال بوادي تهامة فاقبل عبد المطلب راكبا متسلحا فلما صار في بعض الطريق لقي ورقة بن نوفل فسارا جميعا فوجداه صلي الله عليه وسلم تحت شجرة وعن ابن عباس لما رد الله محمدا صلي الله عليه وسلم علي عبد المطلب تصدق بالف ناقة كوماء وخمسين رطلا من ذهب وجهز حليمة افضل الجهاز قاله الزرقاني، قال وظاهر هذا السياق   بل صريحه ان شق الصدر ورجوعه الي امه كانا في السنة الثالثة لقوله بشهرين او ثلاثة وقال ابن عباس رجع الي امه وهو ابن خمس سنين وقال غيره ابن اربع حكاها الواقدي وقال ابن عبد البر ردته بعد خمس سنين ويومين وقال الاموي ابن ست سنين والراجح انه صلي الله عليه وسلم رجع الي امه وهو ابن اربع سنين وان شق الصدر انما وقع في الرابعة كما جزم به الحافظ العراقي وتلميذه الحافظ بن حجر في سيرته وذكر انه التزم فيها الاقتصار علي الاصح مما اختلف فيه نقله الزرقاني وعلي هذا فقوله وهو ابن عامين الخ، خلاف الراجح. والراجح انه وقع وهو ابن اربع سنين والله تعالي اعلم. وفي الكلاعي قال ابن عباس يقال رجع الي امه وهو ابن خمس سنين وكان غيره يقول رد اليها وهو ابن اربع سنين اه. وعند ابي يعلي وابن عساكر وابي نعيم انه صلي الله عليه وسلم قال كنت مسترضعا في بني سعد بن بكر فبينما انا ذات يوم في بطن واد مع اتراب لي من الصبيان اذا انا برهط ثلاثة معهم طست من ذهب ممتلا ثلجا فاخذوني من بين اصحابي فانطلق الصبيان هرابا مسرعين الي الحي فعمد احدهم فاضجعني علي الارض اضجاعا لطيفا ثم شق ما بين مفرق صدري الي منتهي عانتي وانا انظر اليه لم اجد لذلك مسا ثم اخرج احشاء بطني ثم غسلها بذلك الثلج فانعم غسلها ثم اعادها مكانها ثم قام الثاني فقال لصاحبه تنح ثم ادخل يده في جوفي واخرج قلبي وانا انظر اليه وصدعه ثم اخرج منه مضغة سوداء فرمي بها ثم مال بيده يمنة ويسرة كانه يتناول شيءا فاذا بخاتم في يده من نور يحار فيه الناظر دونه فختم به قلبي وامتلا نورا وذلك نور النبوءة والحكمة ثم اعاده مكانه فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا ثم قال الثالث لصاحبه تنح فامر يده بين مفرق صدري الي منتهي عانتي فالتام ذلك الشق باذن الله تعالي ثم اخذ بيدي فانهضني من مكاني ثم قال الاول للثالث زنه بعشرة من امته فوزنني فرجحتهم ثم قال زنه بماءة من امته فرجحتهم ثم قال زنه بالف فرجحتهم ثم قال دعوه فلو وزنتموه بامته كلها لرجحهم ثم ضموني الي صدرهم وقبلوا   راسي وما بين عيني ثم قالوا يا حبيب لم ترع انك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك:
 (وشق للبعث وللاسراء ... ايضا كما قد جاء في الانباء)
 يعني انه صلي الله عليه وسلم شق صدره الشريف واخرج قلبه عند مجء جبريل بالوحي في غار حراء وكذا وقع له الشق ليلة الاسراء فذكر الناظم رحمه الله تعالي انه وقع له ثلاث مرات الاولي عند حليمة وهو صبي والثانية عند نزول اقرا باسم ربك والثالثة في قصة الاسراء كما جاء في الانباء جمع نبا وهو الخبر يعني الاحاديث الواردة بذلك اما الاولي فقد مر الكلام عليها واما الثانية فرواها ابو داوود الطياليسي والحارث البغدادي في مسنديهما والبيهقي وابو نعيم في دلاءلهما كلهم عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم نذر ان يعتكف شهرا هو وخديجة فوافق ذلك شهر رمضان فخرج ذات ليلة فقال السلام عليك قال فظننت انها فجاة الجن فجءت مسرعا حتي دخلت علي خديجة فقالت ما شانك فاخبرتها فقالت ابشر فان السلام خير ثم خرجت اخري فاذا انا بجبريل علي الشمس جناح له بالمشرق وجناح له بالمغرب فملت عنه فجءت مسرعا فاذا هو بيني وبين الباب فكلمني حتي انست منه ثم واعدني موعدا فجءت له فابطا علي فاردت ان ارجع فغذا انا به وبميكاءيل قد سدا الافق فهبط جبريل وبقي ميكاءيل بين السماء والارض فاخذني جبريل فالقاني لحلاوة القفي ثم شق عن قلبي فاستخرجه ثم استخرج منه ما شاء الله ان يستخرج ثم غسله في طست من ماء زمزم ثم اعاده مكانه ثم لامه ثم كفاني كما يكفء الاناء ثم ختم في ظهري حتي وجدت مس الخاتم في قلبي اه. من نسخة مطبوعة من محمد بن عبدالباقي ولعله سقط منه قبل قوله فقال السلام فجاءه جبريل والله اعلم وقوله لحلاوة القفي لم يتعرض لشرحه وفي القاموس حلاوة القفي ويضم وحلاءته وحلواءه وحلواوه وحلاواه بالضم وسطه جمع حلاوي اه والحكمة في هذا الشق ليتلقي النبي صلي الله عليه وسلم ما يوحي اليه بقلب قوي   في اكمل الاحوال من التطهير. واما الثالثة وهي شقه عند الاسراء فرواها الشيخان واحمد من حديث قتادة وانس عن مالك بن صعصعة ان النبي صلي الله عليه وسلم حدثهم فذكره الشيخان والترمذي والنساءي من طريق الزهري عن انس عن ابي ذر مرفوعا ورواه البخاري من طريق شريك عن انس رفعه ومسلم والبرقاني وغيرهما من طريق ثابت عن انس رفعه بلا واسطة فلا عبرة بمن نفاه لان رواته ثقاة مشاهير قال الحافظ والحكمة فيه الزيادة في اكرامه ليتاهب للمناجاة اه من الزرقاني.
 وقال العراقي قد انكر وقوع الشق ليلة الارساء ابن حزم وعياض وادعيا انه تخليط من شريك وليس كذلك فقد ثبت من غير طريق شريك في الصحيحن وقال الغرطبي لا يلتفت الي انكاره لان رواته ثقاة مشاهير وقال العسقلاني استنكر بعضهم وقوع الشق ليلة الارساء وقال انما وقع وهو صغير في بني سعد ولا انكار في ذلك فقد تواترت به الروايات وثبت شق الصدر ايضا عند البعثة ولكل حكمة فالاول وقع في زمن الطفولية فنشا علي اكمل الاحوال من العصمة من الشيطان اه المراد من ابن سلطان.
 فاءدة:
 الراجح ان الشق وغسل القلب الشريف في طست ليس خاصا به صلي الله عليه وسلم بل شاركته فيه الانبياء كما قاله الشامي وابن كثير والطبري واخرج هو وسعد بن منصور باسناد صحيح عن السدي الكبير في قوله تعالي: {فيه سكينة من ربكم} قال طست من ذهب الجنة كان يغسل فيه قلوب الانبياء، قال الشامي وما صححه الشيخ يعني السيوطي من عدم المشاركة لم ار ما يعضده بعض الفحص الشديد اه انظر الزرقاني. ولمءلفه عفا الله تعالي عنه بمنه في هذه المسالة ونظاءر لها ابيات علي طريق السءال وهي:
 (اجبني عن الاسرا الي حضرة الحق ... اكان لغير الهاشمي من الخلق)   (وهل هو مخصوص بغسل لقلبه ... ام الرسل قد ساوته في الغسل والشق)
 (وهل كان نسج العنكبوت لغيره ... ام النسج خصيص الذي جاء بالصدق)
 (وبدا من الانصار عد مهاجرا ... فحاز بذاك الوصف سبقا علي سبق)
 جواب ما ذكر ان الاسراء بالروح والجسد يقظة من خصاءصه علي فقد نسجت علي داوود مرتين حين كان طالوت يطلبه ونسجت علي الغار الذي دخله عبد الله بن انيس لما بعثه صلي الله عليه وسلم لقتل خالد بن نبيح الهذلي وعلي عورة زيد بن علي بن زين العابدين لما صلب عريانا واما الانصاري المهاجري فهو ذكوان بن عبد القيس الزرقي كذا في المواهب وكذا العباس بن عبادة كما في الزرقاني عليها وشق الصدر عند البعثة هو الثالث وقبله شق ثان في قصة له مع عبد المطلب رواها عبد الله بن الامام احمد بسند رجاله ثقاة وابن حبان والحاكم وابن عساكر والضياء ان ابا هريرة قال يا رسول الله ما اول ما ابتدءت به من امر النبوءة قال اني لفي صحراء ابن عشر حجج اذا انا برجلين فوق راسي يقول احدهما لصاحبه اهو هو؟ فقال نعم، فاخذاني فاستقبلاني بوجوه لم ارها لخلق قط وارواح لم اجدها من خلق قط وثياب لم ارها علي احد قط فاقبلا الي يمشيان حتي اخذ كل منهما بعضدي لا اجد لاخذهما مسا فقال احدهما لصاحبه اضجعه فاضجعاني وفي لفظ فقال احدهما لصاحبه افلق صدره فقلقاه فيما اري بلا دم ولا وجع فكان احدهما يختلف بالماء في طست من ذهب والاخر يغسل جوفي ثم قال شق قلبه فشق قلبي فاخرج الغل والحسد منه فاخرج شبه العلقة فنبذه، قال الشامي هل كان في هذه المرة بختم لم اقف عليه في شء واما الثلاث المرات ففي كل منهما يختم. انتهي من الزرقاني.
 وروي شق صدره مرة خامسة وهو ابن عشرين ولا يثبت وخلقت هذه العلقة فيه تكملة للخلق الانساني لانها من جملة الاجزاء الانسانية ونزعت منه كرامة ربانية فاخراجها بعد خلقها ادل علي مزيد الرفعة وعظيم الاعتناء من خلقه بدونها قاله السبكي اه من الزرقاني.



 (وكم حوت) اي جمعت واحرزت، (ثويبة) بضم المثلثة وفتح الواو وسكون التحتية فياء موحدة فهاء تانيث عتيقة ابي لهب اعتقها لما بشرته بولادة النبي صلي الله عليه وسلم (من بركه) من الخير الكثير (لما غدت) اي حين صارت (ظءرا) بكسر الظاء (له) اي النبي صلي الله عليه وسلم فانها ارضعته اياما قلاءل قبل مقدم حليمة وتوفيت بمكة سنة سبع من الهجرة قال ابن منده اختلف في اسلامها وقال ابو نعيم لم ار احدا ذكره الا ابن منده، وقال ابن الجوزي لا نعلم انها اسلمت والبرهان لم يذكرها ابو عمر في الصحابة وقال الذهبي يقال انها اسلمت فاذن الراجح عنده انها لم تسلم وقال الحافظ في طبقات ابن سعد ما يدل علي انها لم تسلم لكن لا يدفع به نقل ابن منده قال ولم اقف في شء من الطرق علي اسلامها مع ابنها مسروح اه.
 وذكر ابن العربي انه لم ترضعه مرضعة الا اسلمت نقله السيوطي. ومسروح بفتح الميم وسكون السين المهملة فراء مضمومة فحاء مهملتين قال البرهان لا اعلم احدا ذكره باسلام قاله الزرقاني وقد رء ابو لهب بعد موته اي راه اخوه العباس فقال له ما لك؟ قال في النار. الا انه خفف عني كل ليلة اثنين وامص من بين اصبعي هاتين ماء واشار براس اصبعه وان ذلك باعتاقي ثويبة حين بشرتني بولادة النبي صلي الله عليه وسلم وبارضاعها له اي بامره. قوله اصبعي هاتين الظاهر انهما السبابة والابهام، وقوله امص بفتح الميم افصح من ضمها من باب تعب وقتل، وقوله خفف عني اي بسبب ما اسقاه من الماء وحملناه علي ان التخفيف بسبب الماء ليلتءم مع رواه البخاري وعبد الرزاق والاسماعيلي ان ثويبة مولاة ابي لهب كان ابو لهب اعتقها فارضعت النبي صلي الله عليه وسلم فلما مات ابو لهب اوريه بعض اهله بشر خيبة فقال ماذا لقيت؟ قال لم الق بعدكم، زاد عبد الرزاق رحمة، والاسماعيلي رخاء، وقال ابن بطال سقط المفعول من جميع رواة البخاري ولا يستقيم الا به غير اني سقيت في هذه، زاد عبد الرزاق واشار الي النقرة التي تحت ابهامه، بعتاقتي ثويبة حبيبة بحاء مهملة   مكسورة وتحتية ساكنة وموحدة اي سوء حال واصلها حوبة وهي المسكنة والحاجة وذكر البغوي انها بفتح الحاء وللمستملي بخاء معجمة مفتوحة، قال ابن الجوزي وهو تصحيف وروي بالجيم، قال السيوطي هو تصحيف باتفاق. قوله واشار براس اصبعه اي اشار الي تقليل ما يسقاه، قال ابن بطال يعني ان الله سقاه ماء في مقدار نقرة ابهامه لاجل عتقها وقال غيره اراد بالنقرة التي بين ابهامه وسبابته اذا مد ابهامه فصار بينهما نقرة يسقي من الماء بقدر ما تسعه تلك النقرة وبهذا علم ان النقرة التي اشار اليها علي صورته في الدنيا لا علي صورة الكفار في جهنم والمراد انه وصل الي جوفه بسبب ما يمصه من اصابعه لانه يءتي له به من خارج جمعا بين الروايتين. وقد تعسف من قال ما يسقاه ليس من الجنة؛ لان الله حرمها علي الكافرين فانه لا يتوهم احد انه من الجنة سواء قلنا انه مما يمصه او يءتي له به من خارج، قاله الزرقاني وهذا لا ينافي ما ورد من احباط عمل الكافر لان هذه خصوصية له كما خفف عن ابي طالب حتي كان هو اهون اهل النار عذابا اكراما للنبي صلي الله عليه وسلم انظر ازالة اللبس وفي التوشيح قيل هذا خاص به اكراما للنبي صلي الله عليه وسلم كما خفف عن ابي طالب بسببه، نقله الزرقاني. ولله در حافظ الشام محمد بن ناصر في قوله:
 (اذا كان هذا كافرا جاء ذمه ... وتبت يداه في الجحيم مخلدا)
 (اتي انه في يوم الاثنين داءما ... يخفف عنه بالسرور باحمدا)
 (فما الظن بالعبد الذي كان عم ... ره باحمد مسرورا ومات موحدا)
 (وبركه * اذ حضنته) قوله وبركة عطف علي ثوبية اي وكم جمعت واحرزت من الخير الكثير بركة اذ حضنته صلي الله عليه وسلم وكنيتها ام ايمن بفتح الهمزة وسكون التحتية، وفتح الميم وبالنون بن عبيد الخزرجي المستشهد يوم حنين وهي حبشية وهي بنت ثعلبة بن حصن اعتقها ابو المصطفي وقيل بل هو صلي الله عليه وسلم وقيل كانت لامه اسلمت قديما وهاجرت الهجرتين. وفي صحيح مسلم عن الزهري انها



  CHECK فدلي عليها من السماء دلوا ابيض

 ماتت بعده صلي الله عليه وسلم بخمسة اشهر وقيل بستة اشهر وكان صلي الله عليه وسلم يقول لها: «اتت امي بعد امي»، اي كامي في رعايتك لي، وتعظيمي والشفقة علي او في رعايتي لك واحترامي لك وكانت تدل عليه صلي الله عليه وسلم وكان العمران يزورانها بعده. ومن مناقبها ما رواه ابن سعد انها لما هاجرت امست بالمنصرف دون الروحاء فعطشت فدلي عليها دلو من السماء برشاء ابيض فاخذته فشربت حتي رويت فكانت تقول ما اصابني بعد تلك الشربة عطش ولقد تعرضت للصوم في الهواجر فما عطشت بعد تلك الشربة، قاله الزرقاني مفرقا، وقوله حضنته في القاموس حضن الصبي حضنا وحضانة بالكسر جعله في حضنه او رباه اه.
 وفي عبد الباقي وغيره زيادة الفتح (ثم بعد الام * غدي كفيل الجد) غدي بمعني صار واسمها مستتر يعود علي النبي صلي الله عليه وسلم وخبرها كفيل يعني انه صلي الله عليه وسلم كفله جده عبد المطلب بعد موت امه امنة اي ضمه اليه ورق له رقة لم يرقها علي ولده وكان يقربه ويدخل عليه اذا خلا واذا نام ويجلس علي فراشه واولاده لا يجلسون عليه وذكر ابن اسحاق انه كان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة وكان لا يجلس عليه من بنيه احد اجلالا له وكان صلي الله عليه وسلم ياتي حتي يجلس عليه فتذهب اعمامه يوخرونه فيقول عبد المطلب دعوا ابني ويمسح علي ظهره بيده ويقول ان لابني هذا لشانا (ثم العم) اي ثم بعد موت جده عبد المطلب وله ماءة وعشرون سنة وقيل عشر وماءة وقيل اربعون وماءة كفله عمه ابو طالب واسمه عبد مناف وكان عبد المطلب اوصاه بذلك لكونه شقيق عبد الله دون الحارث وقيل ان عبد المطلب اقرع بينه وبين الزبير وهو شقيق عبد الله ايضا وخرجت القرعية لابي طالب، وكان عيال ابي طالب اذا اكلوا جميعا او فرادي لم يشبعوا واذا اكل المصطفي معهم شبعوا فكان ابو طالب اذا اراد ان يغذيهم او يعشيهم يقول كما انتم حتي ياتي ابني فياتي فياكل معهم فيفضل من طعامهم، واذا كان لبنا شرب او لهم ثم يشربون فيروون كلهم   من قعب واحد، وان كان احدهم يشرب قعبا وحده فيقول ابو طالب انه لمبارك. وروي ابو نعيم عن ابن عباس قال كان بنو ابي طالب يصبحون عمشا ر مصا ويصبح محمد صلي الله عليه وسلم صغيلا دهينا كحيلا وكان ابو طالب يحبه حبا شديدا لا يحب اولاده كذلك ولذا لا ينام الا الي جنبه ويخرج به متي خرج ووذكر ابن قتيبة انه كان يوضع له الطعام ولصبية ابي طالب فيتطاولون اليه ويتقاصر هو تكرما منه ونزاهة نفس واخرج ابن عساكر عن جلهمة بضم الجيم وتفتح ابن عرفطة بضم العين والفاء قال قدمت مكة وقريش في قحط فقاءل منهم يقول اعمدوا اللاة والعزي وقاءل منهم اعمدوا مناة فقال شيخ وسيم حسن الوجه جيد الراي اني تءفكون وفيكم بقية ابراهيم وسلالة اسماعيل؟ قالوا كانك عنيت ابا طالب! قال ايها! فقاموا جميعهم فقمت فدققنا عليه الباب فخرج الينا فثاروا اليه فقالوا يا ابا طالب اقحط الوادي واجدب العيال فهلم فاستسق، فخرج ابو طالب معه غلام يعني النبي صلي الله عليه وسلم كانه شمس دجن تجلت عنه سحابة قتماء وحوله اغيلمة فاخذه ابو طالب فالصق ظهره بالكعبة ولاذ الغلام باصبعه اي اشار به الي السماء كالمتضرع المتلجء وما في السماء قزعة فاقبل السحاب من ههنا وههنا واغدق واغدودق وانفجر له الوادي واخصب النادي والبادي، وفي هذا يقول ابو طالب يذكر قريشا حين تمالءوا عليه صلي الله عليه وسلم يده وبركته عليهم من صغره:
 (وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عاصمة للارامل)
 (يلوذ به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل)
 في قصيدته الاتية ان شاء الله تعالي في ذكر الحصار.
 قوله اقحط الوادي بالبناء للفاعل والمفعول والقتماء التي يعلوها سواد غير شديد اي كانه شمس يوم الغيم حين ينجلي سحابها، الرقيق فانها حينءذ تكون مشرقة مقبولة للناس ليست محرقة والقزعة:



 القطعة من السحاب. وقوله من ههنا الخ .. اي من جميع الجهات، واغدق السحاب كثر ماءه واغدودق مرادف له والنادي اراد به اهل الحضر، والبادي اهل البادية والثمال الملجا والغياث وقيل المطعم في الشدة والفواضل الايادي الجسيمة، عطف خاص علي عام وابيض مجرور برب مقدرة علي ما صدر به الحافظ كالكرماني والسيوطي وجزم به في المغني وهو منصوب. قال الحافظ باضمار اعني او اخص، قال والراجح انه بالنصب عطف علي سيدا في البيت قبله وهو:
 (وما ترك قومي لا ابا لك سيدا ... يحوط الذمار عند ذرب مواكلي)
 انتهي.
 وبه قطع الدماميني في مصابيحه ورد علي ابن هشام واستظهره في شرح المغني. ومرفوع خبر مبتدء محذوف قاله الكرماني وافاده القسطلاني عن ضبط الشرف في نسخته من البخاري والذمار بالسكر ما يحق علي الانسان حمايته والذرب بذال معجمة بوزن كتف وسكنت راءه تخفيفا الحاد والمواكل المتكل علي غيره والارامل المساكين من رجال ونساء انظر المواهب وشرحها، ولما اختلف في سنه عليه الصلاة والسلام حين وفاة امه وحين وفاة جده عبد المطلب، فقيل ماتت امه وله اربع سنين وقيل خمس وقيل ست وقيل سبع وقيل ثمان وقيل تسع وقيل هو ابن اثنتي عشرة سنة وشهر وعشرة ايام وقيل مات جده وله ثمان سنين وقيل وشهر وعشرة ايام وقيل تسع وقيل ست وقيل ثلاث وفيه نظر بين الراجح من ذلك فقال:
 (وخلفته امه ابن اربع ... سنين والجد ابن ضعفها فعي)
 قوله خلفته اي تركته خلفها اي ماتت عنه وابن في الموضعين منصوب علي الحال والجد بالرفع عطف علي امه يعني انه صلي الله عليه وسلم ماتت عنه امه الشريفة وهو ابن اربع سنين وكفله بعدها جده اربع سنين ومات عنه وهو ابن ثمان سنين، اما موت امه وهو ابن اربع فصدر به مغلطاي وتبعه في المواهب وحكاه العراقي والقول بانه ابن ست قطع به ابن اسحاق وصدر به العراقي وزاد عليها ماءة يوم   واقتصر الحافظ علي انه ابن ست سنين وثلاثة اشهر واما كون جده مات وهو ابن ثمان سنين فجزم به ابن اسحاق وتبعه العراقي وتلميذه الحافظ هذا كله من المواهب وشرحها وموت امه الكريمة كان بالابواء بفتح الهمزة واد بين مكة والمدينة وقيل بشعب ابي ذءيب رجل من سراة بني عمرو بالحجون بفتح المهملة وضم الجيم جبل بمعلاة مكة الشعب بكسر المعجمة منفرج بين جبلين او الطريق في الجبل وفي القاموس ودار راءعة اي براء بعدها الف فتحتية بمكة فيه مدفن امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن عباس لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ست سنين خرجت به امه الي اخواله اي اخوال جده عبد المطلب بني عدي بين النجار بالمدينة تزورهم ومعها ام ايمن فنزلت به دار التابعة رجل من بني عدي وهذه الدار دفن فيها عبد الله بن عبد المطلب كما مر فاقامت به عندهم شهرا فكان صلي الله عليه وسلم يذكر امورا كانت في مقامه كذلك ونظر صلي الله عليه وسلم الي الدار وهو في المدينة فقال ها هنا نزلت بي امي، واحسنت العوم في بءر بني عدي بن النجار وكان قوم من اليهود يختلفون ينظرون الي قالت ام ايمن فسمعت احدهم يقول هو نبي هذه الامة، وهذه الدار دار هجرته يعني المدينة، فوعيت ذلك كله من كلامهم ثم رجعت به امه قاصدة الي مكة سريعا خوفا عليه، عليه السلام من اليهود، فلما كانت بالابواء توفيت. وعن اسماء بنت رهم بضم الراء المهملة عن امها قالت شاهدت امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم في علتها التي ماتت بهاو محمد عليه الصلاة والسلام غلام يفع بفتح الفاء اي مرتفع له خمس سنين عند راسها فنظرت امه الي وجهه وقالت:
 (بارك فيك الله من غلام ... يا ابن الذي من حومة الحمام)
 نجي بعون الملك المنعام ... فدي غداة الضرب بالسهام))
 بماءة من ابل سوام ... ان صح ما ابصرت في المنام))
 (فانت مبعوث الي الانام ... تبعث في الحل وفي الحرام)
 تبعث بالتحقيق والاسلام ... دين ابيك البر ابرهام))



  CHECK نبكي الفتاة البرة الامينة

 (فالله انهاك عن الاصنام ... ان لا تواليها مع الاقوام)
 ثم قالت: كل حي ميت، وكل جيد بال، وكل كبير يفني، وانا ميتة، ثم ماتت رضي الله عنها كما قاله الزرقاني.
 فكنا نسمع نوح الجن عليها اسفا فحفظنا من ذلك ابياتا هي:
 (تبكي الفتاة البرة الامينة ... ذات الجمال العفة الرزينه)
 (زوجة عبد الله والقرينه ... ام نبي الله ذي السكينه)
 (صارت الي حفرتها رهينه ... لو فديت لفديت ثمينه)
 (وللمنايا شفرة سنينة ... لا تبقي ظعانا ولا ظعينه)
 الا اتت وقطعت وتينة، اه
 والتابعة بمثناة فوقية فموحدة فمهملة كما مر وموتها بالابواء هو المشهور وهو قول ابن اسحاق وجزم به العراقي والحافظ ويعارضه ما في الاحاديث انها بالحجون وجمع بينهما بانها دفنت اولا بالابواء ثم نبشت ونقلت الي مكة والحمام ككتاب الموت وحومة القتال معظمه والمعني هنا يا ابن الذي نجي من سبب الموت وفدي بلا واو او به اي اعطي فداءه والمراد بضرب السهام ضرب عبد المطلب القداح علي عبد الله واخوته والسوامي جمع سامية اي مرتفعة القيمة بدون ياء في اكثر النسخ وفي بعضها بياء وهو القياس لان الياء اصلية، وقوله اخواله لان ام عبد المطلب سلمي بنت عمرو بن زيد لبيد بن حداش بن عامر بن عدي بن النجار وقولها تبعث في الحل وفي الحرام اي في بيان الحلال والرحام او في ارض الحل البلد الحرام، اي تبعث في جميع الارض وقوله تبعث في التحقيق اي لبيان الحق من الباطل، وقال السيوطي وعندي انه تصحيف وانما هو بالتخفيف وابرهام لغة في ابراهيم قرا بها ابن عامر في مواضع والله منصوب علي التوسع اي انها مقسمة عليك بالله والبرة المطيعة والعفة بفتح العين وشد الفاء والرزينة ذات الوقار انظر الرزقاني.
 فاءدة حسنة:
 وباتباع من قال بها قمنة، اعلم ان بعض العلماء جزم بان ابويه صلي   الله عليه وسلم في الجنة تمسكا بحديث احياءهما له وانهما امنا به، قال السيوطي مالت طاءفة من الاءمة وحفاظ الحديث الي ان الله احياهما حتي امنا به واستندوا في ذلك الي حديث ضعيف لا موضوع كما قاله ابن الجوزي فقد خالفه في حديثنا هذا كثير من الحفاظ ووذكروا انه ضعيف تجوز روايته في الفضاءل والمناقب كالخطيب وابن عساكر وابن شاهين والسهيلي والمحب الطبري والعلامة ناصر الدين بن المنير وابن سيد الناس ونقله عن بعض اهل العلم ومشي عليه الصلاح الصفدي والحافظ بن ناصر قال واخبرني بعض الفضلاء انه وقف علي فتيا بخط شيخ الاسلام ابن حجر اجاب فيها بهذا اه وقال العلامة المحقق السنوسي والتلمساني محشي الشفاء لم يتقدم لوالديه صلي الله عليه وسلم شرك وكانا مسلمين لانه صلي الله عليه وسلم انتقل من الاصلاب الكريمة الي الارحام الطاهرة ولا يكون ذلك الا مع الايمان بالله تعالي وما نقله المءرخون قلة حياء وادب اه.
 قال الزرقاني وهذا لازم في جميع الاباء وان قصراه علي الابوين والا لزم المحذور اه.
 وقال القاضي عياض بكاءه صلي الله عليه وسلم عند قبر امه ليس لتعذيبها انما هو علي ما فاتها من ادراك ايامه والايمان به وقد رحم الله تعالي بكاءه فاحياها له حتي امنت به اه.
 وقال الامام السيوطي بعد ذكر الحجج علي نجاتهما ثم اني لم لم ادع ان المسالة اجماعية غير اني اخترت اقوال القاءلين بالنجاة لانه الانسب بهذا المقام وقال في المواهب بعد الاطناب في هذه المسالة ولقد احسن ابن ناصر الدمشقي حيث قال:
 (حبي الله النبي مزيد فضل ... علي فضل وكان به رءوفا)
 (فاحيا امه وكذا اباه ... لايمان به فضلا لطيفا)
 (فسلم فالقديم بذا قدير ... وان كان الحديث به ضعيفا)
 ثم قال القسطلاني والحذر الحذر من ذكرهما بما فيه نقص فان ذلك قد يءذي النبي صلي الله عليه وسلم لان العرف جار بانه اذ ذكر ابو   الشخص بما ينقصه او وصف بوصف به فيه نقص اذي ولده ولا ريب ان اذاه عليه السلام كفر اه.
 وقال الشيخ محمد بن عبد الباقي بعد كثير من الكلام ما نصه وقد بينا لك ايها المالكي حكم الابوين فاذا سءلت عنهما فقل هما ناجيان في الجنة اما لانهما احييا له حتي امنا به كما جزم به الحافظ السهيلي والقرطبي وناصر الدين بن المنير وان كان الحديث ضعيفا كما جزم به اولهم ووافقته جماعة من الحفاظ لانه في منقبة وهي يعمل فيها بالحديث الضعيف واما لانهما ماتا في الفترة قبل البعثة ولا تعذيب قبلها كما جزم به الابي واما لانهما كانا علي الحنفية والتوحيد ولم يتقدم لهما شرك كما قطع به الامام السنوسي والتلمساني المتاخر محشي الشفا فهذا ما وقفنا عليه من نصوص علماءنا ولم نر لغيرهم ما يخالفه الا ما يشم من نفس ابن دحية وقد تكفل برده القرطبي اه. بحروفه. وقال السخاوي الذي اراه الكف عن ذلك اثباتا او نفيا اه.
 وقال السيوطي ومن لم تقو عنده هذه المسالك ولم يجب عما في مسلم بنسخ ولا غيره فمع ذلك قالوا لا يجوز ان يذكر ذلك، وسءل ابو بكر بن العربي عن رجل قال ان ابا النبي صلي الله عليه وسلم في النار فقال انه ملعون لقوله تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله} الاية ولا اذي اعظم من ان يقال ابوه في النار، واخرج بن سعد عن ابن عباس قال ما بين ادم الي نوح من الاباء كانوا علي الاسلام وسام بن نوح مءمن بنص القران والاجماع بل ورد في اثر انه نبي ويدل علي ان اباءه صلي الله عليه وسلم ما كانوا مشركين قوله عليه السلام: «لم ازل انتقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات» وقال تعالي: {انما المشركون نجس) فوجب ان لا يكون احد من اجداده مشركا، قال الهيثمي اجمع اهل الكتابيين والتاريخ ان ازر لم يكن ابا ابراهيم حقيقة وانما كان عمله والعرب تسمي العم ابا كما جزم به الفخر بل في القران ذلك قال تعالي: {واله اباءك ابراهيم واسماعيل) مع انه عم يعقوب وقال في الدرج المنيفة الارجح ان ازر عم ابراهيم لا ابوه انتهي من الزرقاني في



  CHECK (فرده خوفا من اليهود عليه)

 (ثم الي الشام مع العم ارتحل ... والعمر في ثالثة العشر دخل)
 المجرور الاول متعلق بارتحل والعم هو ابو طالب وفاعل ارتحل ضمير يعود علي النبي صلي الله عليه وسلم والعمر مدة الحياة وهو مبتدء وخبره دخل والجملة حالية اي ثم سافر النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام مع عمه ابي طالب والحال ان عمره دخل في السنة الثالثة عشر، قال ابن الجوزي قال اهل السير والتواريخ وذلك لما اتت عليه صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة وشهران وعشرة ايام وفي سيرة مغلطاي اثنتي عشرة سنة وشهر، والذي اقتصر عليه في المواهب انه ابن اثنتي عشرة سنة قال الزرقاني: قاله الاكثر وقيل تسع سنين قاله الطبري وغيره وقيل ثلاثة عشر حكاه ابو عمر، قال الزرقاني بعد نقله لكلام ابن الجوزي ومغلطاي ويمكن حمل القول الاول يعني ما للمواهب عليه بان المراد اثنتا عشرة سنة وما قاربها.
 (فرده خاوفا من اليهود ... عليه اهل المكر والجحود)
 فاعل رد عاءد علي العم والمنصوب للنبي صلي الله عليه وسلم كالمجرور بعلي وخوفا مفعول لاجله واهل نعت لليهود والمكر الخديعة والجحود الانكار للشء مع علم حقيقته ولا شك ان اليهود جحدوا المصطفي صلي الله عليه وسلم، مع انهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم اي فرد ابو طالب النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة اي رجع به اليها لاجل خوفه عليه من اليهود اهل الخديعة وجحدوا النبي صلي الله عليه وسلم واشار بهذا الي ما روي ان ابا طالب اراد الخروج في ركب من قريش تاجرا الي الشام فلما تهيا للخروج صب به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق له ابو طالب، وقال والله لاخرجن به معي ولا يفارقني ولا افارقه ابدا، فخرج به حتي بالغ بصري بضم الواحدة فراي بحيرا الراهب وكان اليه علم النصرانية فخرج اليهم وكانوا قبل يمرون به فلا يخرج اليهم ولا يلتفت قال فنزل وهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هذا سيد المرسلين هذا سيد العالمين هذا يبعثه الله رحمة للعالمين، فقال له اشياخ قريش وما   علمك بذلك؟ قال انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق حجر ولا شجر الا خر ساجدا ولا يسجدان الا لنبي وصب بصاد مهملة فموحدة مشددة اشتاق، قال السهيلي الصبابة رقة الشوق يقال صببت بكسر الباء اصب، وقراء {اصب اليهن}، وروي انهم لما نزلوا قريبا من صومعته صنع لهم طعاما كثيرا ووذلك انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركب حين اقبلوا وغمامة تظله من بين القوم ثم اقبلوا ونزلوا ظل شجرة قريبا منه فنظر الي الغمامة واظلت الشجرة وتهصرت اغصان الشجرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استظل تحتها، فلما راي ذلك بحيرا نزل عن صومعته وقد امر بذلك الطعام فصنع ثم ارسل اليهم اني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش وانا احب ان تحضروه كلكم صغيركم وكبيركم احراركم ووعبيدكم، فقال رجل منهم والله يا بحيرا ان لك اليوم لشانا ما كنت تصنع هذا بنا، وقد كنا نمر بك كثيرا فما شانك اليوم؟ فقال له بحيرا صدقت ولكنكم ضيف وقد احببت اكرامكم. فاجتمعوا اليه وتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم لحداثة سنه في رحال القوم فلما نظر بحيرا في القوم لم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده فقال يا معشر قريش لا يتخلفن احد منكم عن طعامي! قالوا والله ما تخلف الا غلام هو احدث القوم سنا، قال لا تفعلوا ادعوه فليحضر! فقال رجل من قريش ان كان للءما بنا ان يتخلف ابن عبد الله بن عبد المطلب عن طعام من بيننا فقام اليه الحارث بن عبد المطلب فاحتضنه واجلسه مع القوم فلما راه بحيرا جعل يلحظه لحظا شديدا وينظر الي اشياء من جسده قد كان يجدها عنده من صفته حتي اذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا قام اليه بحيرا فقال له يا غلام اسالك بحق اللات والعزي الا ما اخبرتني عما اسالك عنه. وانما قال له ذلك لانه سمع قومه يحلفون بهما فقال له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، لا تسالني باللات والعزي فو الله ما ابغضت شيءا قط بغضهما، فقال له بحيرا بالله الا ما اخبرتني عما اسالك عنه، فقال له سلني عما بدا لك، فجعل يساله عن اشياء من حاله، من نومه ويقظته وهياته   واموره ويخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم فيوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته ثم نظر الي ظهره فراي خاتم النبوءة فلما فرغ اقبل علي ابي طالب فقال ما هذا الغلام منك؟ فقال ابني، فقال ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا، قال انه ابن اخي، قال ما فعل ابوه؟ قال مات وامه حبلي به. قال صدقت! فارجع بابن اخيك الي بلده واحذر عليه يهود، فو الله لان راوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغتنه شرا فانه كاءن لابن اخيك هذا شان عظيم فاسرع به الي بلده. فخرج به ابو طالب سريعا حتي اقدم به مكة حين فرغ من تجارته بالشام.
 قوله تهصرت بالصاد المهملة المشددة اي مالت وتدلت، وروي انه وجدهم سبقوه لفيءها فجلس فمال اليه في الشجرة، وروي انه في هذه السفارة اقبل سبعة من الروم يقصدون قتله عليه السلام فاستقبلهم بحيرا فقال ما جاء بكم؟ قالوا هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق الا بعث اليها باناس، فقال افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه هل يستطيع احد من الناس رده؟ قالوا لا، فبايعوه واقاموا معه ورده ابو طالب. وفي الترمذي ان بحيرا قال انشدكم بالله ايكم وليه؟ قالوا ابو طالب، فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب وبعث معه ابو بكر بلالا قال البيهقي هذه القصة مشهورة عند اهل المغازي وضعفه الذهبي بان ابا بكر لم يبلغ اذ ذاك عشر سنين وبان بلالا لم يكن خلق، قال اليعمري ولم يملكه ابو بكر الا بعد ذلك بازيد من ثلاثين عاما وقال ابن حجر رواته ثقات وهذه اللفظة يحتمل انها مدرجة مقتطعة من حديث اخر وهما اي غلطا من احد رواته فلا يحكم علي جميع الحديث بالضعف اه.
 وبحيرا بفتح الموحدة وكسر المهملة وسكون المثناة التحتية اخره راء مقصورة قاله في المواهب، والي هذه القصة اشار ابو طالب بابيات من قوله:
 (فلما هبطنا ارض بصري تشوفوا ... لنا فوق دور ينظرون جسام)
 (فجاء بحيرا عند ذلك حاشدا ... لنا بشراب عنده وطعام)
 (فقال اجمعوا اصحابكم لطعامنا ... فقمنا جميع القوم غير غلام)   (يتيم فقال ادعوه ان طعامنا ... كثير عليه اليوم غير حرام)
 (فلما راه مقبلا فوق راسه ... ويوقيه حر الشمس ظل غمام)
 (حني ظهره شبه السجون وضمه ... الي نحره والصدر اي ضمام)
 (فلذلك من اعلامه وبيانه وليس ... نهار واضح كظلام)
 (وعاد) هو اي النبي صلي الله عليه وسلم اي رجع (مع مسيرة) غلام خديجة. قال في النور ولا ذكر له في الصحابة فيما اعلمه والظاهر انه مات قبل البعثة ولو ادركها لاسلم (للشام) في تجارة لخديجة رضي الله عنها وكانت ذات شرف ومال كثير وتجارة تبعث بها الي الشام فتكون عيرها كعامة عير قومها ووكانت تستاجر الرجال وكانت قريش قوما تجارا ومن لم يكن تاجرا منهم فليس بشء عندهم فخرج صلي الله عليه وسلم في تجارتها وله عليه السلام خمس وعشرون سنة فيما رواه الواقدي وابن السكن وصدر به ابن عيد البر وقطع به عبد الغني قال في الغرر وهو الصحيح الذي عليه الجمهور وقيل سنه احدي وعشرون قاله الزهري. وقال البرقي تسع وعشرون وقيل ثلاثون، حكاه ابن عبد البر. وقال ابن جريج سبع وثلاثون انظر المواهب وشرحها واقتصر الكلاعي علي الاول (وهو) بسكون الهاء اي النبي صلي الله عليه وسلم مبتدء (من الرحمن) متعلق بخبر المبتدء وهو قوله (في اكرام) اي تعظيم لا تعظيم يدانيه، واحسان لا احسان يوازيه فالتنكير للتعظيم وبين بعض اكرامه المتعلق بالظاهر بقوله (تظله) اي النبي صلي الله عليه وسلم (الاملاك) جمع ملك ياتي ان ميسرة كان يري عليه ملكين يظلانه في الهاجرة (في المسير) اي مسيره هذا (حين اشتداد الحر) الظرف متعلق بتظله (في الهجير) اي القاءلة. وسبب هذه القصة ان ابا طالب قال للنبي صلي الله عليه وسلم يا ابن اخي انا رجل لا مال لي. وقد اشتد الزمان علينا والحت علينا سنون منكرة وليست لنا مادة ولا تجارة وهذه عير قومك قد حضر خروجها الي الشام وخديجة تبعث رجالا من قومك يتجرون في مالها ويصيبون منافع فلو جءتها لفضلتك علي غيرك لما يبلغها من طهارتك وان كنت اكره ان تاتي الشام واخاف   عليك من يهود ولكن لا نجد من ذلك بدا فقال صلي الله عليه وسلم لعلها ترسل الي في ذلك. فقال ابو طالب اني اخاف ان تءتي غيرك، فبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له وقبل ذلك صدق حديثه وعظم امانته وكرم اخلاقه وقالت ما علمت انه يريد هذا وارسلت اليه وقالت دعاني الي البعثة اليك ما بلغني من صدق حديثك وعظم امانتك وكرم اخلاقك وانا اعطيك ضعف ما اعطي رجلا من قومك فذكر ذلك لعمه فقال ان هذا لرزق ساقه الله اليك وخرج رسول صلي الله عليه وسلم ومعه ميسرة في تجارة لخديجة حتي بلغ سوق بصري لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة فنزل تحت ظل شجرة قريبا من صومعة نسطورا الراهب فاطلع الي ميسرة وكان يعرفه فقال يا ميسرة من هذا الذي تحت هذه الشجرة فقال رجل من قريش من اهل الحرم، فقال له الراهب ما نزل تحت هذه الشجرة الا نبي، وروي ان الراهب دني اليه صلي الله عليه وسلم وقبل راسه وقدميه، فقال امنت بك واشهد انك الذي ذكر الله في التوراة، فلما راي الخاتم قبله وقال اشهد انك رسول الله النبي الامي الذي بشر بك عيسي فانه قال لا ينزل بعدي تحت هذه الشجرة الا النبي الامي الهاشمي العربي المكي صاحب الحوض والشفاعة ولواء الحمد ثم قال الراهب لميسرة في عينيه حمرة قال ميسرة لا تفارقه ابدا، قال الراهب هو هو، وهو اخر الانبياء ويا ليت اني ادركه حين يءمر بالخروج، فوعي ذلك ميسرة ثم حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم سوق بصري فباع واشتري وكان بينه وبين رجل اختلاف في سلعة فقال الرجل احلف باللات والعزي فقال ما حلفت بهما قط، فقال الرجل القول قولك ثم قال لميسرة وخلا به هذا نبي والذي نفسي بيده انه لهو الذي تجد احبارنا منعوتا في كتبهم فوعي ذلك ميسرة ثم انصرف اهل العير جميعا وكان ميسرة يري في الهاجرة ملكين يظلانه في الشمس ولما رجعا الي مكة في ساعة الظهيرة وخديجة في علية بكسر العين والضم لغة اي غرفة لها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بعير وملكان يظلان عليه فارته نساء ها فعجبن بذلك ودخل عليها رسول الله صلي الله عليه   وسلم فاخبرها بما ربح فسرت به.
 وروي ان تجارتها ربحت ضعف ما كانت تربح واضعفت له خديجة ما كانت سمته له، فلما دخل عليها ميسرة اخبرته بما رات قال قد رايت هذا منذ خرجنا من الشام واخبرها بقول نسطورا وبقول الاخر الذي خالفه في البيع اه ونسطورا بفتح النون وسكون السين وضم الطاء المهملتين والفه مقصورة وقوله ما نزل تحت هذه الشجرة الا نبي قال السهيلي يريد ما نزل تحتها هذه الساعة ولم يرد ما نزل تحتها قط الا نبي لبعد العهد بالانبياء وان كان لفظ قط في رواية فقد تكلم بها علي جهة التوكيد بالنفي ويبعد في العادة ان تخلو شجرة من نزول احد تحتها حتي يجء نبي الا ان تصبح رواية من قال في هذا الحديث احد بعد عيسي. وقوله وكان ميسرة يري الخ .. فيه جواز رءية الملاءكة ، اه. ملخصا من الكلاعي والمواهب وشرحها.
 (واذ الي مكة عاد) اذ ظرف زمان مضاف للجملة بعده والعامل فيه نكاح الاتي اي وونكح خديجة حين عاد اي رجع من سفره مع ميسرة الي مكة (و) الحال انه صلي الله عليه وسلم حين نكاحه اياها قد (افتتح) اي ابتدا (ستا وعشرين) سنة (من العمر) قال في القاموس العمر بالفتح وبضمتين الحياة وتزوجه بها عقب قدومه من الشام بشهرين وخمسة وعشرين يوما وذلك عقب صفر سنة ست وعشرين قاله ابن عبد البر نقله الزرقاني (نكح) اي تزوج (خديجة) بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي وكانت في الجاهلية تدعي بالطاهرة لشدة صيانتها وعفافها وكانت تسمي سيدة نساء قريش وام خديجة فاطمة بنت زاءدة ابن الاصم العامرية وللبدوي:
 (وامها فاطمة بنت الخضم ... زاءدة القرم الهمام ابن الاضم)
 خديجة (من بعد اربعيناه * مضت لها من عمرها سنينا) بدل من اربعين رواه ابن سعد واقتصر عليه اليعمري وقدمه مغلطاي والبرهان قال في الغرار وهو الصحيح وقيل عمرها اذ ذاك خمس واربعون وقيل ثلاثون سنة وقيل ثمانية وعشرون وقول المواهب اربعون سنة وبعض



  CHECK ثم ان خديجة رضي الله عنها رغبت

 اخري قال فيه الزرقاني فلينظر ما قدر البعض اه.
 ثم ان خديجة رضي الله عنها عرضت نفسها عليه صلي الله عليه وسلم بلا واسطة كما عند ابن اسحاق، قالت ياابن عمي اني قد رغبت فيك لقرابتك ووساطتك في قومك وامانتك وحسن خلقك وصدق حديثك او بواسطة كما رواه ابن سعد عن نفيسة بنت منية قالت كانت خديجة امراة حازمة جلدة شريفة مع ما اراد الله بها من الكرامة والخير وهي يومءذ اوسط قريش نسبا واعظمهم شرفا واكثرهم مالا وكل قومها كان حريصا علي نكاحها لو قدر قد طلبوها وبذلوا لها الاموال فارسلتني دسيسا الي محمد صلي الله عليه وسلم بعد ان رجع في عيرها من الشام فقلت يا محمد ما يمنعك ان تتزوج فقال ما بيدي ما اتزوج به، قلت فان كفيت ذلك ودعيت الي المال والجمال والشرف والكفاءة الا تجيب؟ قال فمن هي؟ قلت خديجة! قال وكيف لي بذلك فذهبت فاخبرتها فارسلت اليه ان اتي الساعة كذا قال الزرقاني والجمع بينهما ممكن بانها بعثت نفيسة اولا لتعلم هل يرضي فلما علمت ذلك كلمسته بنفسها وسبب عرضها ما اخبرها به غلامها ميسرة مع ما راته من الايات وما ذكره ابن اسحاق قال كان لنساء قريش عيد يجتمعن فيه فاجتمعن يوما فيه فجاع هن يهودي فقال يامعشر نساء قريش انه يوشك ان يبعث فيكن نبي فايتكن استطاعت ان تكون فراشا له فلتفعل، فحصبته واغلظن له واغضت خديجة ووقر ذلك في نفسها. فلما اخبرها ميسرة بما راي وما راته هي قالت ان كان ما قال اليهودي حقا ما ذاك الا هذا اه. وحصبنه: رمينه بالحصباء، واغضت بغين وضاد معجمتين سكتت قاله الزرقاني، ثم لما ارسلت اليه خديجة ذكر ذلك لاعمامه فخرج معه منهم حمزة كما عند ابن اسحاق وخطبها من ابيها له صلي الله عليه وسلم فتزوجها عليه السلام وقال المبرد ان ابا طالب هو الذي نهض معه وهو الذي خطب خطبة النكاح، قال في النور فلعلهما خرجا جميعا والذي خطب ابوطالب لانه اسن من حمزة اه
 ولابن اسحاق من طريق اخر: وحضر ابو طالب ورءساء مضر فخطب   ابو طالب فقال الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم وزرع اسماعيل وضءضء معد وعنصر مضر وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما امنا وجعلنا الحكام علي الناس ثم ان ابن اخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن برجل الا رجح به فان كان في المال قل المال ظل زاءل وامر حاءل ومحمد ممن عرفتم قرابته وقد خطب خديجة بنت خويلد وبذل لها ما عاجله واجله من مالي كذا وهو والله بعد هذا له نبا عظيم وخطر جليل جسيم. وفي المنتقي فلما اتم ابو طالب الخطبة نبا عظيم وخطر جليل جسيم. وفي المنتقي فلما اتم ابو طالب الخطبة قال ورقة بن نوفل الحمد لله الذي جعلنا كما ذكرت وفضلنا علي ما عددت فنحن سادة العرب وقادتها وانتم اهل ذلك كله لا تنكر العشيرة فضلكم ولا يرد احد من الناس فخركم وشرفكم، وقد رغبنا في الاتصال بحبلكم وشرفكم فاشهدوا علي معاشر قريش باني قد زوجت خديجة بنت خويلد من محمد بن عبد الله علي اربع ماءة دينار ثم سكت فقال ابو طالب قد احببت ان يشركك عمها فقال عمها اشهدوا علي يا معشر قريش اني قد انكحت محمد بن عبد الله خديجة بنت خويلد وشهد علي ذلك صناديد قريش واصدقها رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرين بكرة من ماله زيادة علي ما دفعه ابو طالب وهو علي ما ذكره الدولابي اربعون اوقية ذهبا ونشا، والنش بفتح النون وبالشين المعجمة نصف اوقية وتقدم عن المنتقي انه اصدقها اربعماءة دينار اه.
 وما مر من انه خطبها الي ابيها وانه هو الذي زوجها هو ما جزم به ابن اسحاق اولا وقيل ان الذي زوجها عمرو بن اسد عمها ورجحه الواقدي وغلط من قال بخلافه لان اباها مات قبل ذلك قال السهيلي وهو الاصح وقيل زوجها اخوها عمرو بن خويلد وكونه صلي الله عليه وسلم اصدقها عشرين بكرة قاله في المواهب. قال الزرقاني عقبه كما قاله المحب الطبري قاءلا ولا تخالف بينه وبين ما يقال ان ابا طالب اصدقها عنه لجواز انه صلي الله عليه وسلم زاد في صداقهما فكان الكل صداقا اه وقولي فيما مر زيادة علي ما دفعه ابو طالب قاله الزرقاني ايضا في موضع اخر. وقوله وزرع اسماعيل اي مزروعه والمراد ذريته غاير   بينه وبين ما قبله تفننا وكراهة لتوارد الالفاظ. ووالضءضء بكسر الضادين المعجمتين ووبهمزتين الاولي ساكنة ويقال ضءضيء بوزن قنديل وضءضوء بوزن سرسور ويقال ايضا بضادين وسينين مهملتين وهو في الجميع الاصل. والعنصر بضم العين المهملة وسكون النون وضم الصاد المهملة وقد تفتح الاصل والاضافة فيهما بيانية اي اصل هو معد ومضر وسواس حرمه اي مدبروه والقاءمون بامره وقوله الحكام علي الناس اي حكم طوع ووانقياد لمكارم اخلاقهم وحسن معاملاتهم لا حكم ملك وقهر ولا ينافي قول صخر لقيصر ليس في اباءه من ملك. والقل بالضم مشترك بين ضد الكثرة والشء القليل. وقوله حاءل اي لا بقاء له لتحوله من شخص لاخر ومن صفة الي اخري. وقوله عرفتم قرابته اي لهاشم وعبد المطلب الاباء الكرام، فالحسب اعظم من كثرة المال. وقوله ما اجله الخ .. في رواية ان ابا طالب قال: وقد بذل لها من الصداق ما حكم عاجله واجله اثنتي عشرة اوقية ذهبا ونشا، قالوا وكل اوقية اربعون درهما وجملة الصداق خمسماءة درهم شرعي والصداق ذهب ولا ينافيه التعبير بالدرهم لانه بيان للوزن فلا يستلزم كون الصداق فضة قاله الزرقاني.
 فاءدة:
 تزوج خديجة قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو هالة التميمي بميمين نسبة الي تميم وكان حليفا لبني عبد الدار كما في الفتح، فولدت له هند الصحابي راوي حديث وصف النبي صلي الله عليه وسلم وكان فصيحا بليغا وصافا وكان يقول انا اكرم الناس ابا واما واخا واختا ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخي القاسم واختي فاطمة وامي خديجة، وولدت له ايضا هالة وهو من زعم ان هالة انثي واسم ابي هالة قيل زرارة وقيل مالك، وقيل هند وقيل النباش بفتح النون وشد الموحدة ومات في الجاهلية وبعد موته تزوجها عتيق بن عابد بالموحدة والدال المهملة بن عبد الله   بن عمرو بن مخزوم كذا ضبطه في الاكمال، وتبعه التبصير وقال اليعمري انه الصواب، ولاين الاثير انه بتحتية وذال معجمة وهو مردود وقد صرح العلامة النساب الزبير بن بكار بان من كان من ولد عمرو فهو بالموحدة والمهملة كان من ولد اخيه عمران فهو عاءذ بتحتية ومعجمة وولدت لعتيق انثي اسمها هند اسلمت وصحبت وقيل ان عتيقا هو الذي تزوجها اولا وهي بكر واقتصر عليه في العيون والفتح ثم هلك عنها، وتزوجها بعده ابو هالة انظر المواهب وشرحها.
 (خير نساء الناس اجمعينا) قوله خير منصوب نعت لخديجة ويصح رفعه خبر مبتدا محذوف علي انه مقطوع عن التبعية ومراده ان خديجة رضي الله عنها هي افضل النساء جميعا وظاهره تفضيلها حتي علي فاطمة ومريم، وقد قال في فتح الباري في فضل عاءشة، قال السبكي الكبير الذي ندين الله به ان فاطمة افضل ثم خديجة ثم عاءشة والخلاف شهير ولكن الحق احق ان يتبع، ثم قال ابن حجر وقيل انعقد الاجماع علي تفضيل فاطمة، وبقي الخلاف بين عاءشة وخديجة اه
  المراد منه هنا.
 وقال في مناقب فاطمة واقوي ما استدل به علي تقديم فاطمة علي غيرها من نساء عصرها قوله صلي الله عليه وسلم انها سيدة نساء العالمين الا مريم، وقال صلي الله عليه وسلم فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وفي بعض طرقه ذكر مريم عليها السلام وغيرها مشاركا لها اه.
 وقال ابن حجر ايضا في شرج حديث البخاري خير نساءها مريم وخير نساءها خديجة، عن الطيبي انه قال: والذي يظهر لي ان قوله خير نساءها خبر مقدم والضفير لمريم فكانه قال مريم خير نساءها، اي نساء زمانها، وكذا في خديجة وقد جزم كثير من الشراح ان المراد نساء زمانها، تم قال جاء ما يفسر المراد صريحا فروي البزار والطبراني من حديث عمار رفعه لقد فضلت خديجة علي نساء العالمين، وهو حديث حسن واخرج النساءي بسند صحيح عن ابن عباس مرفوعا: «افضل نساء اهل الجنة خديجة وفاطمة ومريم   واسية» وقد اورد ابن عبد البر من وجه اخر عن ابن عباس رفعه: «سيدة نساء العالمين مريم ثم فاطمة ثم خديجة ثم اسية» قال وهذا حديث حسن يدفع الاشكال اه.
 وقال ابن جزي في قوله تعالي: {واصطفاك علي نساء العالمين) يحتمل ان يكون الاصطفاء مخصوصا بان وهب لها عيسي من غير اب فيكون علي نساء العالمين عاما وان يكون الاصطفاء عاما ويخصص من نساء العالمين خديجة وفاطمة ويكون علي نساء عالم زمانها وقد قيل بتفضيلها علي الاطلاق وقال الثعالبي: والعالمين يحتمل زمانها وقد قيل بتفضيلها علي الاطلاق وقال الثعالبي واليعمري والعالمين يحتمل عالم زمانها وقال ابن عطية وساءغ ان يتاول عموم الاصطفاء علي العالمين وقد قال بعض الناس ان مريم نبيءة وجمهور الناس علي انها لم تتنبا امراة وقال السيوطي علي نساء العالمين اهل زمانك اه.
 وقال الشيخ مساحي الدين النووي ويظهر ان معناه يعني حديث البخاري المتقدم، ان كل واحدة منهما خير نساء الارض في عصرها، فاما التفضيل بينهما فمسكوت عنه، روي البخاري عن ابي موسي رفعه، كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران واسية امراة فرعون وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام، انتهي من الريان.
 وقال في المواهب ممزوجا ببعض كلام شرحها وكانت خديجة اول من امن من الناس علي الاطلاق، كما حكي عليه الثعالبي وابن عبد البر وابن الاثير الاتفاق وفي الصحيحين ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه وسلم يا محمد هذه خديجة اتتك اي توجهت اليك باناء فيه طعام او ادام او شراب، بالشك من الراوي، فاذا هي اتتك فاقرا بهمزة وصل وفتح الراء، عليها السلام من ربها ومني، وهذه خاصة لم تكن لسواها، وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه بفتح المهملة والمعجمة بعدها موحدة، الصياح والمنازعة برفع الصوت، ولا نصب بفتح النون والمهملة فموحدة التعب، والقصب اللءلء المجوف، وروي الطبراني عن   فاطمة قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اين امي خديجة؟ قال في بيت من قصب! قلت: امن هذا القصب؟ قال لا من القصب المنظوم  .. بالدر واللءلء والياقوت اه.
 وفي لفظ القصب مناسبة لكونها احرزت قصب السبق لمبادرتها الي الايمان وكذا في لفظ البيت لانها كانت ربة بيت في الاسلام منفردة به، فلم يكن علي وجه الارض في اول يوم بعث فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت اسلام الا بيتها، وجزاء الفعل يذكر غالبا بلفظه، فلذا عبر ببيت دون قصر، وفيه مناسبة اخري لان مرجع ال بيته صلي الله عليه وسلم اليها، وكذا في نفي الصخب والنصب مناسبة لفعلها، فلم تحوج النبي صلي الله عليه وسلم لما دعي الي الايمان الي رفع صوت ولا تعب، قال الاسكاف والبيت زاءدا علي ما اعد لها من ثواب عملها، ولذا الامام احمد والنساءي وابو داوود والحاكم وصححاه انه صلي الله عليه وسلم قال: «افضل نساء اهل الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران واسية امراة فرعون»، وهما من زوجاته صلي الله عليه وسلم في الجنة كما عند ابن عساكر بسند ضعيف، قال الشيخ العراقي خديجة افضل امهات المءمنين علي الصحيح المختار عند العلماء بدليل هذا الحديث والذي قابله من اقراء السلام عليها من الله تعالي ولقوله صلي الله عليه وسلم خير نساءها مريم وخير نساءها خديجة اي مريم خير نساء الامة الماضية وخديجة خير نساء هذه الامة كما قال الحافظ جاء ما يفسر المراد صريحا يعني ما قدمت عنه في حديث البزار والطبراني وقال في الاصابة يفسره ما اخرجه ابن عبد البر انه صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة الا ترضين انك سيدة نساء العالمين؟ قالت يا .. ابت فاين مريم؟ قال تلك، سيدة نساء عالمها اه.
 ولانه صلي الله عليه وسلم اثني علي خديجة ما لم يثن علي غيرها، قالت عاءشة كان صلي الله عليه وسلم لا يخرج من البيت حتي يذكر خديجة فيحسن الثناء عليها وللطبراني وكان اذا ذكر خديجة لم يسام   من ثناء عليها واستغفار لها، وقيل عاءشة افضل وضعف بحيث بالغ ابن العربي فقال لا خلاف ان خديجة افضل من عاءشة قال في الفتح ورد بان الخلاف ثابت وان كان الراجح افضلية خديجة. وقال شيخ الاسلام زكرياء الانصاري عند ذكر ازواجه صلي الله عليه وسلم وافضلهن خديجة وعاءشة، وفي افضليتهما خلاف وصحح ابن العماد والسبكي وغيرهما تفضيل خديجة لما ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة رضي الله عنها لما حملتها الغيرة من كثرة ثناءه علي خديجة علي ان قالت قد رزقك الله خيرا منها، قالت فغضب حتي قلت والذي بعثك بالحق لا اذكرها بعد هذا الا بخير. فقال والله ما رزقني الله خيرا منها. امنت بي حين كفر بي الناس، وصدقت بي حين كذبني الناس، واعطتني مالها حين حرمني الناس، واوتني اذ رفضني الناس، ورزقت مني الولد اذ حرمتموه. وسءل الامام ابو بكر بن الامام المجتهد دواوود الظاهري ابيهما افضل؟ فقال: عاءشة اقراها النبي صلي الله عليه وسلم السلام من جبريل من قبل نفسه وخديجة اقراها جبريل السلام من ربه علي لسان محمد، فهي اي خديجة افضل، قيل له فمن الافضل خديجة ام فاطمة؟ قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فاطمة بضعة مني بفتح الموحدة كما هو في الرواية وحكي ضمها وكسرها اي فاطمة لحم مني فلا اعدل ببضعة رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا. قال السهيلي وهذا استقراء حسن، ويشهد له ان ابا لبابة لما ربط نفسه وحلف ان لا يحله الا رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءت فاطمة لتحله فابي لقسمه فقال صلي الله عليه وسلم فاطمة بضعة مني، فحلته ويشهد له ايضا قوله صلي الله عليه وسلم لفاطمة اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم فهذا دليل علي فضلها علي امها، وبهذا استدل السبكي قال في الفتح والذي يظهر ان الجمع بين الحديثين اولي
 وقال في الاصابة وقد ذكر حديث خير نساءها خديجة وقوله لفاطمة اما ترضين بانك سيدة نساء العالمين يحتمل علي التفرقة بين السيادة   والخيرية او علي ان ذلك بالنسبة لما وجد من النساء حين قاله لفاطمة، اه
 وفيه نظر فان المراد بالسيادة الخيرية وهي الفضل كما صرح به في رواية احمد وحمله علي الموجودات ياباه قوله نساء العالمين وهو في الصحيحين لانه تخصيص للعام بلا مخصص فقد ساوت امها وزادت عليها لكونها بضعة المختار فهي افضل منها وقد صرح هو في الفتح في المناقب بما لفظه قيل انعقد الاجماع علي افضلية فاطمة. وبقي الخلاف بين عاءشة وخديجة اه .. بل توسع بعض المتاخرين فقال فاطمة واخوها ابراهيم افضل من ساءر الصحابة حتي من الخلفاء الاربعة فان اراد من حيث البضعة فمحتمل وان كان الخلفاء افضل من حيث العلوم الجمة وكثرة المعارف ونصر الدين والامة قاله الشيخ محمد بن عبد الباقي وقال في المواهب عن السبكي الكبير والذي نختاره وندين الله به ان فاطمة افضل ثم امها خديجة ثم عاءشة. قال في المواهب واختار السبكي ان مريم افضل من خديجة قال الزرقاني ولم يتعرض للتفضيل بين مريم وفاطمة واختار السيوطي تفضيل فاطمة علي مريم وسبقه الي اختيار ذلك الزركشي والخيضري والمقريزي لكن يرد عليهم قوله لفاطمة اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم نعم يعارضه حديث اما ترضين انك سيدة نساء العالمين؟ قالت يا ابت فسي اين مريم؟ قال تلك سيدة نساء عالمها. ولم ينقدح لي وجه الجمع اه كلام الزرقاني، قال مءلفه سمح الله له وتحصل مما مر ان الراجح المشهور تفضيل خديجة علي عاءشة رضي الله عنهما وان الراجح تفضيل فاطمة علي امها كما جزم به السبكي والامام ابو بكر بن داوود واستحسنه السهيلي وجزم به الزرقاني وتعقب ما في الفتح من انه لا يفضل بينهما بما مر قريبا ومنه انه في الفتح نقل الاجماع علي افضلية فاطمة في كتاب المناقب ويعني به ترجمة فضل عاءشة فقد ذكر ذلك فيها، واما التفضيل بين مريم وفاطمة فاختار الزركشي والسيوطي والخيضري والمقريزي ان فاطمة افضل واما ما بين خديجة ومريم فقال فيه النووي ان التفضيل   بينهما مسكوت عنه يعني علي انها ليست نبية كما هو مذهب الجمهور. وقد مر عن المفسرين انه قيل بتفضيلها علي نساء العالمين علي الاطلاق والله تعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب. وحينءذ فقول الناظم خير نساء الناس اجمعينا يعني الموجودات في زمانها وتستثني من ذلك فاطمة بضعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله اعلم. (قد) للتحقيق (اقامت معه عشرينا) سنة (واربعا) من السنين ومراده ان خديجة رضي الله عنها مدة حياتها بعد تزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها اربع وعشرون سنة وقال الحافظ في الفتح واقامت معه صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة علي الصحيح وقال ابن عبد البر اربعا وعشرين سنة واربعة اشهر وسياتي من حديث عاءشة ما يءيد الصحيح في ان موتها قبل الهجرة بثلاث سنين وذلك بعد المبعث علي الصواب بعشر سنين وتقدم تصديقها للنبي صلي الله عليه وسلم في اول وهلة اه.
 وقال القسطلاني في المواهب وكانت مدة مقامها مع النبي صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة اه، قال في الشرح علي الصحيح كما في الفتح وهو المطابق للصحيح وهو قول الاكثر انه تزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة وقال في المواهب وشرحها وقيل اربعا وعشرين سنة واربعة اشهر قاله ابن عبد البر وهو مطابق له ايضا بالغاء الكسر في عامي الزواج والوفاة، اهس .. وقد علم ان الناظم مشي علي الصحيح من انه تزوجها وهو ابن خمس وعشرين ودخل في السادسة وقوله هنا اربعا وعشرين اي واربعة اشهر فيصبح كلامه بالغاء الكسر في عام التزويج وعام الوفاة، كما اول به الزرقاني عبارة المواهب المحكية بقوله وهي موافقة لعبارة الناظم والله اعلم. اما علي ان سنه احدي وعشرون او ثلاثون فلا يتاتي ان قالا ان موتها سنة عشر من البعثة، قاله الزرقاني وغيره (ورزق البنينا منها سوي احدهم يقينا) ناءب رزق ضمير عاءد علي النبي صلي الله عليه وسلم والبنين مفعوله الثاني والضمير المجرور لامنا خديجة رضي الله عنها ويقينا مصدر مءكد   لمضمون الجملة قبله وعامله محذوف اي اتيقن هذا او نحوه يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه الله تعالي من الذرية الكرام ما اعطاه من البنين والبنات سوي ابراهيم من خديجة الطاهرة سيدة نساء قريش وهي من اعظم مزاياها التي اختصت بها عن غيرها ليمنها وسعادتها وابراهيم هو المراد بقوله سوي احدهم وسياتي للناظم التعرض لاولاده صلي الله عليه وسلم وياتي الكلام عليهم ان شاء الله تعالي عناد ذكر الناظم لهم.
 وتوفيت خديجة رضي الله عنها بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين وذلك بعد المبعث بعشر سنين علي الصحيح كما في الفتح والاصابة وزاد عن الواقدي لعشر خلون من رمضان وقيل قبل الهجرة باربع سنين وقيل خمس حكاهما في الاصابة ووقيل ست حكاه في الفتح ودفنت بالحجون ونزل صلي الله عليه وسلم في حفرتها وهي بنت خمس وستين سنة كما في رواية الواقدي، وفي السمط الثمين اربع وستون وستة اشهر ولم يكن يومءذ يصلي علي الجناءز وروي ابن عساكر بسند ضعيف انه صلي الله عليه وسلم دخل علي خديجة وهي في الموت فقال يا خديجة اذا لقيت ضراءرك فاقرءيهن مني السلام، فقالت يارسول الله وهل تزوجت قبلي؟ قال لا. ولكن الله زوجني مريم بنت عمران واسية امراة فرعون وكلثم اخت موسي ورواه الزبير بن بكار بلفظ انه دخل علي خديجة وهي في الموت فقال تكرهين ما اري منك يا خديجة وقد يجعل الله في الكره خيرا، اشعرت ان الله اعلمني انه سيزوجني معك في الجنة مريم واسية وكلثم؟ فقالت الله اعلمك بهذا؟ قال نعم. وماتت هي وابو طالب في عام واحد، قيل فسماه عام الحزن صلي الله عليه وسلم، انظر الزرقاني.
 (ثم ابن خامس وثلاثين حضر ... بناء بيت الله ... )
 قوله ابن بالنصب حال من فاعل ضمير وهو ضمير النبي صلي الله عليه وسلم وبيت الله الكعبة زادها الله تعالي تعظيما يعني انه صلي الله عليه وسلم حضر بناء قريش للكعبة وهو عليه السلام اذ ذاك ابن   خمس وثلاثين سنة من مولده عليه الصلاة والسلام.
 (اذ) اي حين (بني) اي وضع صلي الله عليه وسلم (الحجر) الاسود موضعه اذ تولي هو صلي الله عليه وسلم وضعه في محله (بيده) متعلق ببني (الكريمة) اي الثابت لها ولصاحبها صلي الله عليه وسلم اعلي ما توصف به الحوادث من الكمالات (الزكية) اي المباركة الكثيرة الخير (صلي عليه بارء البرية) اي خالق المخلوقات كلها وهو الله تعالي. وكونه صلي الله عليه وسلم حين بناء قريش للكعبة ابن خمس وثلاثين هو الذي جزم به ابن اسحاق وغير واحد من العلماء وهو الاشهر كما قال الحافظ وقيل ابن خمس وعشرين وجزم به موسي بن عقبة وروي عن مجاهد ومحمد بن جبير وسبب بناء قريش للكعبة ان قريشا خافت ان تنهدم الكعبة من السيول وذلك ان السيل اتي من فوق الردم الذي باعلي مكة فخربه فخافوا ان يدخلها الماء، وقيل سببه احتراقها، فروي ان امراة اجمرت الكعبة فطارت شرارة في ثيابها فاحرقتها، وقيل ان نفرا سرقوا حلي الكعبة وغزالين من ذهب وقيل غزالا واحدا مرصعا بجوهر وكان في بءر في جوف الكعبة فارادوا ان يرفعوا بنيانها حتي لا يدخلها الا من شاءوا، وقيل ان السيل دخلها وصدع جدرانها بعد توهينها وجمع كما في الزرقاني بانه لا مانع ان سبب بناءهم ذلك كله ويجوز ان خشية هدم السيل حصل من الحريق حتي اوهن بناءها ووجدت السرقة بعد ذلك، واعدوا لذلك نفقة وعمالا ثم عمدوا اليها ليهدموها علي اشفاق وحذر منهم ان يمنعهم الله ما ارادوا فامروا باقوم القبطي مولي اسيد بن العاصي بن امية وصانع المنبر النبوي المدني ان يبنيها لهم وباقوم بموحدة فالف فقاف مضمومة فواو ساكنة ويقال بلام بدل الميم صحابي كما في الاصابة، وروي ابن عيينة عن عبيد بن عمير قال اسم الرجل الذي بني الكعبة لقريش باقوم الرومي وكان في سفينة حبسها الريح وخرجت اليها قريش فاخذوا خشبها وقالوا له ابنها علي بناء الكناءس فيحتمل انهما اشتركا في بناءها او احدهما بني والاخر سقف وانهما واحد رومي في الاصل ونسب الي القبط حلفا وهذا هو الظاهر من كلام   الاصابة اه.
 وروي ان السفينة القاها الريح بجدة فتحطمت فخرج اليها الوليد بن المغيرة في نفر من قريش فابتاعوا خشبها وكلموا باقوم في بناءها فقدم معهم. وقال ابن اسحاق كان بمكة رجل قبطي نجار فتهيا لهم في انفسهم بعض ما يصلحها قال فهاب الناس هدمها فقال الوليد بن المغيرة انا ابداكم في هدمها فاخذ المعول وهو يقول اللهم لم ترع بفوقية مضمومة فراء مفتوحة اي لم تفزع الكعبة وهذا اولي من اعادة السهيلي الضمير لله تعالي ، وفي رواية لم نزغ بفتح النون وكسر الزاء وغين معجمة اي لم نمل عن دينك اللهم لا نريد الا الخير، ثم هدم من ناحية الركنين الاسود واليماني وتربص الناس الناس تلك الليلة وقالوا ننتظر فان اصيب لم نهدم منها شيءا ورددناها كما كانت وان لم يصبه شء هدمنا فقد رضي الله ما صنعنا. فاصبح الوليد عاءدا الي عمله فهدم وهدم معه الناس، حتي اذا انتهي الهدم بهم الي اساس ابراهيم افضووا الي حجارة خضر كالاسنمة جمع سنام وهو اعلي الظهر للبعير ومن رواه كالاسنة جمع سنام شبهها بها في الخضرة، اخذ بعضها ببعض فادخل رجل ممن كان يهدم عتلة بين حجرين ليقلع بها بعضها فلما تحرك الحجر تنغضت مكة باسرها وابصر القوم برقة خرجت من تحت الحجر كادت تخطف بصر الرجل فانتهوا عن ذلك الاساس وبنوا عليه اه.
 وقوله عتلة في القاموس العتلة محركة حديدة كانها راس فاس او العصي الضخمة من حديد لها راس مفلطح يهدم بها الحاءط وفي القاموس تنغض اي بالغين والضاد المعجمتين تحرك اه.
 وفي رواية انهم لما شرعوا في نفض البناء خرجت لهم الحية التي كانت في بطنها تحرسها سوداء البطن فمنعتهم من ذلك فاعتزلوا عند مقام ابراهيم فتشاوروا فقال لهم الوليد الست تريدون الاصلاح؟ قالوا بلي! قال فان الله لا يهلك المصلحين ولكن لا تدخلوا في بيت ربكم الا طيب اموالكم فان الله لا يقبل الا طيبا وعند موسي بن عقبة انه قال لا تجعلوا فيها مالا اخذ غصبا ولا قطعت فيه رحم ولا انتهكت فيه حرمة   وعند ابن اسحاق ان الذي اشار بذلك ابو وهب بن عمر بن عامر بن عمران بن مخزوم ففعلوا وقالوا اللهم ان كان لك في هدمها رضي فاتمه واشغل عنا هذا الثعبان فاقبل طاءر من جو السماء كهياة العقاب ظهره اسود وبطنه ابيض ورجلاه صفراوان والحية علي جدار البيت فاخذها ثم طار بها فقالت قريش انا لنرجو ان الله قبل عملكم ونفقتكم ثم ان قباءل قريش جمعت الحجارة لبناءها فكل قبيلة تنقل الحجارة علي حدة وحضر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ينقل معهم الحجارة من اجياد وكانوا يضعون ازرهم رهام علي عواتقهم ويحملون الحجارة فقال له العباس اجعل ازارك علي رقبتك يقيك من الحجارة ففعل، فلبط به بالموحدة كعني اي سقط من قيامه فهو من الافعال التي جاءت بصيغة المبني للمفعول وهي بمعني المبني للفاعل ونودي يا محمد غط عورتك فشد عليه ازاره فلما ريء بعد ذلك عريانا، وفي رواية كانوا كلما ارادوا القرب منه اي البيت لهدمه بدت لهم حية فاتحة فاها فبعث الله طيرا اعظم من النسر فغرز مخالبه فيها فالغاها نحو اجياد فهدمت قريش الكعبة وبنوها بحجارة الوادي فرفعوها في السماء عشرين ذراعا فبينما النبي صلي الله عليه وسلم يحمل الحجارة من اجياد وعليه نمرة فضاقت عليه النمرة فذهب يضعها علي عاتقه فبدت عورته فنودي يا عريانا بعد، قال الزرقاني ليس المراد العورة المغلظة اه.
 وفي المواهب في هذه القصة وكان ذلك اول ما نودي اه. ثم ان قريشا بنوها فلما ارادوا ان يضعوا الحجر الاسود اختصموا فيه فكل قبيلة تريد ان ترفعه الي موضعه دون الاخري حتي تحازبوا وتحالفوا ,اعدوا للقتال فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما ثم تعاقدوا هم وبنو عدي علي الموت وادخلوا ايديهم في ذلك الدم فسموا لعقة الدم فمكث قريش علي ذلك اريع ليال او خمسا ثم انهم اجتمعوا في المجسد فتشاوروا وتناصفوا فزعم بعض اهل الرواية ان ابا امية بن المغيرة وكان عامءذ اسن قريش كلها قال يا معشر قريش اجعلوا بينكم فيما   تختلفون فيه اول من يدخل، من باب هذا المسجد يقضي بينكم ففعلوا فكان

  AUTO اول داخل رسول الله صلي الله عليه وسلم

 فلما راوه قالوا هذا الامين رضينا هذا محمد فلما انتهي اليهم واخبروه الخبر قال صلي الله عليه وسلم هلم الي ثوبا فءوتي به فاخذ الركن فوضعه فيه بيده ثم قال لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ثم ارفعوه جميعا ففعلوا حتي اذا بلغوا به موضعه وضعه هو بيده الكريمة صلي الله عليه وسلم ثم بني عليه، وعند موسي ابن عقبة ان الذي اشار اليهم بذلك اخوه الوليد قال السهيلي وذكر ان ابليس كان معهم في صورة شيخ نجدي فصاح باعلي صوته يا معشر قريش ارضيتم ان يضع هذا الركن وهو شرفكم غلام يتيم دون ذوي اسنانكم فكاد يثير شرا بينهم ثم سكتوا.
 خاتمة:
 نسال الله تعالي بحسنها
 اختلف في اول من بني الكعبة فذكر الطبري ان الله وضعه اولا لا ببناء احد وذكر الازرقي ان الملاءكة بنته قبل ادم وروي عن عطاء اول من بني البيت ادم وعن وهب اول من بناه شءث بن ادم وفي الكشاف اول من بناه ابراهيم وجزم به ابن كثير، قال اذ لم يثبت عن معصوم انه كان مبنيا قبله ثم بنته العمالقة ثم جرهم ثم قصي بن كلاب نقله الزبير بن بكار وجزم به الماوردي ثم قريش فاجعلوا ارتفاعه ثمانية عشر ذراعا، وفي رواية عشرين ذراعا ثم لما حوصر ابن الزبير: من جهة يزيد تضعضعت من الرمي بالمنجنيق فهدمها في خلافته وبناها علي قواعد ابراهيم واعاد طولها علي ما هو عليه الان وادخل من الحجر الاذرع المذكورة وجعل لها بابا اخر فلما قتل ابن الزبير شاور الحجاج عبد الملك في نقض ما فعله ابن الزبير فكتب اليه اما ما زاده في طولها فاقره واما ما زاده في الحجر فرده الي بناءه وسد بابه الذي فتح ففعل ذلك
 كما في مسلم.



  CHECK (بيان مبعث النبي الهادي)

 وذكر الفاكهي ان عبد الملك ندم علي اذنه للحجاج في هدمها ولعن الحجاج وفي مسلم نحوه من وجه اخر وقد اراد الرشيد او ابوه او جده ان يعيده علي ما فعل ابن الزبير فناشده مالك وقال اخشي ان يصير ملعبة للملوك فتركه واستمر ما فعله الحجاج الي الان وسيبقي الي تخريب الحبشة للكعبة فقال العلماء ان هذا البناء لا يغير ولم يتفق لاحد من الخلفاء ولا غيرهم تغيير شء مما فعله الحجاج الا في الميزاب والباب وعتبته وكذا وقع الترقيم في الجدار والسقف وسلم السطح غير مرة وجدد فيها الرخام واول من فرشها به عبد الملك قال الزرقاني فالمتحصل من الاثار كما افاده الفتح والارشاد والسبل وشفاء الغرام انها بنيت عشر مرات، وقد علمتها. وزعم بعضهم ان عبد المطلب بناها بعد قصي وقبل بناء قريش قال الفاسي ولم اره لغيره واخشي ان يكون وهما اه المراد منه.
 وبعض ما قدمته من الاكتفاء وفي الاكتفاء ان ادم علي بناءه له بناه من خمسة اجبل، طور سيناء وطور زيتاء ولبني والجودي وبني قواعده من حراء وفيه ان ادم وحواء اسساه بصخر امثال الخلفات اي النوق الحوامل اذن الله للصخر ان تطيعهما فلما مات ادم وليه بعده ابنه شءت فكان كذلك حتي حجه نوح عليه السلام فلما كان الطوفان رفع البيت وبقيت قواعده وعلي ان شءت اول من بني الكعبة فانها كانت قبل ان يبنيها خيمة من ياقوتة حمراء يطوف بها ادم ويانس بها لانها انزلت اليه من الجنة واول من بناه بعد رفعه ابراهيم اه المراد منه.

 (بيان مبعث النبي الهادي ... صلي عليه خالق العباد)
 المبعث الارسال والنبي تقدم اشتقاقه عند قوله بجاه المصطفي النبي وهو من اوحي اليه بواسطة ملك او دونه سواء امر مع ذلك بالتبليغ او لم يءمر به فان امر بالتبليغ فرسول والا فنبي غير رسول هذا هو المشهور الذي عليه الجمهور كما قاله القاضي عياض والسنوسي وغيرهما. وقال التفتازاني بترادفهما وان كلا منهما مامور بالتبليغ وهي طريق المشارقة وقيل بينهما عموم وخصوص باطلاق لكن لا علي الوجه المتقدم وعليه فالنبي اعم لانه من اوحي اليه كان له كتاب او   شارع جديد او لم يكن، ويخص الرسول بمن اوحي اليه وكان له شرع جديد او كتاب، والهادي المرشد للعباد الي دين الله تعالي، ثم اشار الناظم رحمه الله تعالي الي تعيين الاتي له بالوحي من الله تعالي وتعيين المكان الذي اتاه فيه والسن التي اوحي اليه عند بلوغها وغير ذلك مما يتعلق بامر البعثة مما سيذكره فقال:
 (وجاءه) اي النبي صلي الله عليه وسلم (جبريل) سيد الملاءكة علي مذهب الجمهور وقيل ميكاءيل افضل منه وهما افضل من جميع الملاءكة اتفاقا قاله البيجوري وجبريل هو صاحب الوحي الي الانبياء علي نبينا وعلي جميعهم الصلاة والسلام، ومعناه عبد الله، قال في القاموس وجبراءيل اي عبد الله، وفيه لغات كجبرعيل وحزقيل وجبرعل وسمويل وجبراعيل وجبرعل وحزعال وكربال وبسكون الياء بلا همز كجبريل وبفتح الياء جبريل وبياءين جبرييل وجبرين بالنون ويكسر اه.
 (في غار حرا) بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء والمد والتذكير علي الصحيح وحكي الفتح والقصر وهي لغة مصروف علي ارادة المكان ممنوع علي ارادة البقعة فيذكر ويءنث جيل بينه وبين مكة نحو ثلاثة اميال علي يسار الذاهب الي مني وزعم الخطابي خطا المحدثين في قصره وفتح حاءه والاربعة في قباء ايضا وجمعها القاءل:
 (حيا وقبا ذكر وانثهما معا ... ومد واقصر واصرفن وامنع الصرفا)
 قاله الزرقاني
 (من بعد اربعين عاما غيرا) اي مضي يعني انه صلي الله غليه وسلم كان اول مجء جاءه جبريل له صلي الله عليه وسلم بالوحي اي كلام الله عز وجل بعد ان اتم اربعين سنة من مولده صلي الله عليه وسلم وهذا هو الذي قاله جمهور العلماء، قال السهيلي وهو الصحيح عند اهل السير والعلم بالاثر، النووي وهو الصواب المروي في الصحيحين عن ابن عباس وانس وقيل واربعين يوما، وقيل وعشرة ايام وقيل وشهرين، وعن مكحول انه بعث بعد اثنين واربعين سنة، وقيل ابن ثلاث واربعين، وهو شاذ، وقيل خمس واربعون، وهو اشذ منه قال الخطابي وجمع بان ذلك حين حمي الوحي وتتابع (في يوم الاثنين) متعلق بجاء اي وجاءه   جبريل في يوم الاثنين ويشهد له ما رواه مسلم عن ابي قتادة الحارث بن ربعي بكسر الراء شهد المشاهد الا بدرا ففيها خلف انه صلي الله عليه وسلم سءل عن صوم يوم الاثنين فقال فيه ولدت وفيه انزل علي وفي رواية لمسلم فقال ذاك يوم ولدت فيه ويوم بعثت فيه اوقال انزل علي فيه والمشهور الذي عليه الاكثر انه بعث في رمضان قاله الحافظان ابن كثير
 وابن حجر وصححه الحافظ العلاءي، قال في الفتح فعلي الصحيح المشهور ان مولده في ربيع الاول يكون حين انزل عليه ابن اربعين سنة وستة اشهر وعلي انه باعث في رمضان فالذي اقتصر عليه القسطلاني في الارشاد وبه صدر في المواهب انه بعث يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت منه وقيل لسبع منه وقيل لاربع وعشرين ليلة منه وقال ابن عبد البر والمسعودي بعث يوم الاثنين لثمان من ربيع الاول سنة احدي واربعين وبه صدر ابن القيم وعزاه للاكثرين ثم حكي انه
 كان في رمضان قال في الفتح فعلي هذا يعني كونه بعث في ربيع يكون عمره اربعين سنة سواء، وجمع بين النقلين بما في حديث عاءشة اول ما بدي به من الوحي الرءيا الصالحة وحكي البيهقي ان مدتها ستة اشهر فيكون نبي بالرءيا في ربيع الاول ثم اتاه جبريل في رمضان وحمل عليه بعضهم الرءيا جزء من ستة واربعين جزءا من النبوءة، لان مدة الوحي كانت ثلاثا وعشرين سنة فيها ستة اشهر مناما وذلك جزء من ستة واربعين واما الجمع بين نزول اقرا في رمضان واول المدثر في ربيع فاعترض بان نزول المدثر بعد ثلاث سنين وقيل كان ابتداء المبعث في رجب لسبع وعشرين منه، اه. ملخصا من المواهب وشرحها.
 تنبيه:
 اختلف في المنزل علي النبي صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة اقوال:
 * احدها اللفظ والمعني وان جبريل حفظ القران من اللوح المحفوظ كل حرف بقدر جبل قاف، وتحت كل حرف منها معان لا يحيط بها الا الله،
 * الثاني ان جبريل نزل بالمعاني خاصة وعلم صلي الله عليه وسلم تلك   المعاني وعبر عنها بلغة العرب الظاهر قوله نزل به الروح الامين علي
 * الثالث ان جبريل القي عليه المعني وعبر بهذه الالفاظ بلغة العرب، وان اهل السماوات يقرءنه بالعربية اه. من الزرقاني.
 وقريب منه اليوسي في حاشية الكبري، فعلي الاول يكون جبريل تلقي الحروف من اللوح وعلي كلا القولين الاخيرين يكون جبريل سمع كلام الله تعالي القاءم بذاته الذي ليس بحرف ولا صوت ولكن علي الاول منهما عبر جبريل عما فهمه من كلام الله تعالي بلغته للنبي صلي الله عليه وسلم فعبر النبي صلي الله عليه وسلم عما فهمه من كلام جبريل بلغته التي هي العربية وعليه فالفاظه القران مخلوقة علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم وعلي الاخير فالفاظه مخلوقة علي لسان الملك، وهي التي نزل بها، ويدل علي ان المنزل الالفاظ ظاهر قوله تعالي قل نزله روح القدس انظر اليوسي
 ( ... بسورة العلق ... صلي عليه الله فالق الفلق)
 المجرور متعلق ايضا بجاء يعني ان اول ما نزل به جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم من القران سورة العلق وهي اقرا باسم ربك الذي خلق * خلق الانسان من علق، والعلق الدم المجتمع الغليظ لان اول الانسان. نطفة ثم يكون علقة والفلق الصيح وفالقاه خالقه وهو الله تعالي، قال المفسرون في قوله تعالي {فالق الاصباح} وهو مصدر بمعني الصبح اي خالق الصبح، فالفلق هو الخلق وقيل الفلق الشق وهو علي حذف مضاف اي فالق ظلمة الصبح انظر الريان. واشار بهذا الي ما رواه البخاري وغيره ففي كتاب التعبير منه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت اول ما بدي به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، وكان ياتي حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد ويتزود لذلك ثم يرجع الي خديجة فتزوده لمثلها حتي فجاه الحق وهو في غار حراء. فجاءه الملك فيه فقال اقرا، فقلت ما انا بقارء، فاخذني فغطني حتي بلغ   مني الجهد ثم ارسلني فقال اقرا. فقلت ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال اقرا. فقلت ما انا بقارء. فاخذني فغطني الثالثة حتي بالغ مني الجهد ثم ارسلني فقال اقرا باسم ربك الذي خلق حتي بلغ ما لم يعلم. فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ترجف بوادره حتي دخل علي خديجة فقال زملوني، زملوني. فزملوه حتي ذهب عنه الروع. فقال يا خديجة ما لي .. واخبرها الخبر، وقال قد خشيت علي فقالت له كلا ابشر والله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق، ثم انطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي وهو ابن عمها اخو ابيها وكان امراءا تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العبراني فيكتب بالعربية من الانجيل ما شاء الله ان يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة اي ابن عمي اسمع من ابن اخيك فقال ورقة ابن اخي ماذا تري؟ فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم ما راي، فقال ورقة هذا الناموس الذي انزل علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك. وقال صلي الله عليه وسلم او مخرجي هم؟ فقال ورقة نعم. لم يات رجل قط بما جءت به الا عودي وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا، ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي فترة حتي حزن النبي صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدي منه مرارا كي يتردي من رءس شواهق الجبال فكلما اوفي بذروة جبل لكي يلقي نفسه تبدي له جبريل فقال يا محمد انك لرسول الله حقا، فيسكن لذلك جاشه وتقر نفسه، فيرجع فاذا طالت عليه فترة الوحي عاد لمثل ذلك، فاذا اوفي بذروة جبل تبدي له جبريل فقال له مثل ذلك، انتهي.
 والرءيا الصادقة التي لا تكذب فيها وفي بدا الوحي الصالحة هما بمعني بالنسبة للاخرة في حق الانبياء، واما بالنسبة لامور الدنيا فالصالحة في الاصل اخص، فرءيا الانبياء كلها صادقة وقد تكون صالحة وهي الاكثر وغير صالحة بالنسبة للدنيا كرءيا يوم احد ومثل فلق   الصبح اي شبيهة له في الوضوح، وقال البيضاوي شبه ما وجده في الخارج طبقا لما راه في النوم بالصبح في انارته ووضوحه.
 والفلق الصبح لكنه لما استعمل في هذا المعني وغيره اضيف اليه للتخصيص، ويتحنث يتجنب الحنث اي الاثم، كتحوب وتاثم او هو بمعني رواية ابن هشام يتحنف اي يتبع الحنفية دين ابراهيم والفاء تبدل التفسير الاول، وعلي الثاني ظاهر والليالي ظرف نصب بيتحنث وهل تعبده قبل البعثة بشريعة ام لا؟ قولان:
 الجمهور علي الثاني، واختار ابن الحاجب والبيضاوي الاول يعني انه بشرع ابراهيم او موسي، او عيسي او بجميع الشراءع، ونسب للمالكية او الوقف اقوال، ولم يات تصريح بصفة تعبده بحراء وعن ابن المرابط كان يتعبد بالفكر وقوله لمثلها اي الليالي وفجءه بكسر الجيم وتفتح والحق الوحي والملك جبريل اتفاقا وقوله فقلت كذا في رواية الاكثر، وفي رواية ابي ذر فقال له النبي صلي الله عليه وسلم وغطني بغين معجمة وطاء مهملة ضمني وعصرني والجهد بالنصب وفاعل بلغ هو الغط وبالرفع والمفعول محذوف اي بلغ مني الجهد، مبلغه. وما انا بقارء اي لا احسن القراءة اي حكمي كساءر الناس من ان القراءة لا تحصل الا بالتعلم، وقوله فرجع بها اي بالاية وترجف بضم الجيم تضطرب والبوادر بفتح الموحدة وخفة الواو الف فدال مهملة فراء جمع بادرة ما بين المنكب والعنق، قال في المواهب ولم تكن الرجفة المذكورة خوفا من جبريل عليه السلام، فانه صلي الله عليه وسلم اجل من ذلك واثبت جنانا، بل غبطة اي فرحا لحاله وقيل خاف من ثقل اعباء النبوءة انتهي.
 وزملوني اي غطوني، وزملوه اي لفوه اي خديجة ومن معها، ولا يحزنك بضم التحتية وسكون المعجمة وكسر الزاء فتحتية ساكنة اي لا يفضحك والكل بفتح الكاف وشد اللام من لا يستقل بامره زاد هنا في يفضحك والكل بفتح الكاف وشد اللام من لا يستقل بامره زاد هنا في بدء الوحي وتكسب المعدوم بفتح التاء في الاشهر، وروي بضمها، اي تعطي الناس مالا يجدونه عند غيرك، يقال كسبته مالا واكسبته اياه   بمعني وتقري بفتح الفوقية ثلاثي قال الابي وسمع بضمها رباعيا والنواءب الحوادث وهي جامعة لما سبق ولغيره، وقيدت بالحق لانها تكون فيه وفي الباطل اي فلا يصيبك مكروه لما جمع الله فيك من مكارم الاخلاق. وفيه دلالة علي ان ذلك سبب للسلامة من مصارع السوء وفيه مدح الانسان في وجهه لمصلحة، واما حديث «احثوا التراب في وجوه المداحين»
 ففي مدح بباطل، او تءدي الي باطل، وفيه تانيس من حصلت له مخافة وكمال خديجة وجزالة رايها وانطلقت به اي معه فالباء للمصاحبة واخو ابيها بالرفع خبر مبتدء محذوف والناموس صاحب السر والمراد به جبريل واهل الكتاب يسمونه الناموس الاكبر والعبرانية بكسر العين وهي لغة التورية واما الانجيل فالمشهور انه سرياني، وقيل عبراني وجذعا بالنصب وهو الشهور في الصحيحين خبر اكون مقدرة او حال من الضمير المستكن فيها اي مدة النبوءة او علي ان ليت تنصب الجزاين كقوله:
 يا ليت ايام الصبا رواجعا ...
 وهو بفتح الجيم المعجمة اي شابا، او مخرجي؟ بفتح الواو وشد الياء مفتوحة خبر مقدم لهم، ويومك يوم انتشار تبوء تلك ومءزرا يضم الميم وفتح الزاء المشددة اخره راء مهموز من الازر اي القوة اي قويا بليغا، وقال ابو شامة يحتمل انه من الازار اشارة الي تشميره في نصرته قال الاخطل:
 (قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار)
 ولم ينشب بفتح التحتية والمعجمة اي لم يلبث وان توفي بفتح الهمزة بدل اشتمال من ورقة اي لم تتاخر وفاته وفترة الوحي بعد مجيءه له في غار حراء، كانت مدتها ثلاث سنين علي ما في المواهب، وقيل سنتان ونصف وفي المواهب ممزوجا ببعض كلام الزرقاني ودليل كونها ثلاث سنين ما في تاريخ الامام احمد عن الشعبي انزلت عليه صلي الله عليه وسلم النبوءة وهو ابن اربعين سنة فاقترن بنبوءته اسرافيل ثلاث سنين وكان ياتيه بالكلمة والشء اي الافعال والاداب   التي يعلمها له، ولم ينزل عليه القران علي لسانه لان انزال الكتب الالهية من خصاءص جبريل، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوءته جبريل عليه السلام فنزل عليه القران علي لسانه عشرين سنة اه.
 وما ذكر من اول ما انزل عليه اقرا، هو الصواب وهو الذي عليه الجماهير من الخلف والسلف كما قاله النووي، واما ما روي ان اول ما نزل مطلقا اول سورة يا ايها المدثر فقال النووي ضعيف بل باطل، وانما انزلت ايها المدثر بعد فترة الوحي، وقوله حزن بكسر الزاي وجزم عياض بان هذا من قول معمر وخالفه السيوطي والقسطلاني تبعا للحافظ وقالوا هو شيخه الزهري، وقوله غدا بغين معجمة من الذهاب غدوة وبمهملة من العدو وهو الذهاب بسرعة ويتردي يسقط وشواهق الجبال طوالها واوفي بفتح الهمزة والفاء وسكون والواو اشرف والذروة بكسر الذال المعجمة وتفتح وتضم والقاءه لنفسه للاشفاق ان تكون الفترة لسبب منه، فخشي ان تكون عقوبة من ربه، ففعل ذلك ولم يرد بعد شرع بالنهي عنه فيعترض به وجاشه بجيم فهمزة ساكنة فشين معجمة اي اضطراب قلبه وتقر بفتح الفوقية والقاف والعطف تفسيري، قال القاضي عياض وابتدا عليه السلام بالرءيا لءلا يفجاه الملك وياتيه صريح النبوءة بغتة فلا تحملها قوي البشر، فبدا باواءل خصال النبوءة وتباشير الكرامة من المراءي الصادقة الصالحة الدالة علي ما يءول اليه امره.
 تنبيه:
 قال غير واحد لم يبعث نبي الا بعد اربعين سنة، لانها سن كمال القوة والعقل، قال الزرقاني وهذا الحصر شامل لجميع الانبياء حتي يحيي وعيسي وهو الصحيح، ففي زاد المعاد ما يذكر ان عيسي رفع وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، لا يعرف به اثر متصل يجب الرجوع اليه. قال ابو شامة وهو كما قال والمصرح به في الاحاديث النبوية انه انما رفع وهو ابن ماءة وعشرين ففي الطبراني بسند رجاله ثقاة انه صلي الله عليه



  CHECK فقام يدعو الانس والجن الي)

 وسلم قال في مرضه الذي توفي فيه لفاطمة ان جبريل كان يعارضني القران في كل عام مرة، وانه عارضاني بالقران العام مرتين واخبرني انه لم يكن نبي الا عاش نصف الذي قبله وواخبرني ان عيسي بن مريم عاش ماءة وعشرين سنة، ولا اراني الا ذاهبا علي راس الستين اه.
 وجزم السيوطي بانه رفع وهو ابن ثلاث وثلاثين اه.

 (فقام يدعو الانس والجن الي ... توحيد رب العالمين مرسلا)
 اشعرت الفاء بالفورية، وقام بمعني شارع والتوحيد افراد الاله بالعبادة واعتقاد انه واحد في ذاته، فليست ذاته مركبة من الاجزاء ولا نات تماثلها، وواحد في صفاته، فلا صفة تماثل صفته تعالي وواحد في افعاله، فلا فعل لشء سواه، فهو الخالق لجميع المخلوقات وافعالها، والرب المالك، والعالمين جميع الخلاءق، ومرسلا حال من الضمير في قام، يعني انه صلي الله عليه وسلم لما اتاه جبريل عليه السلام بانه مرسل الي كافة الثقلين لم يتواني في دعاءهم الي ما ارسل به طرفة عين، بل شرع يدعوا الثقلين وهما الانس والجن الي توحيد الله تعالي، حال كونه مرسلا اليهم من الله تعالي قال اليوسي في حواشي الكبري لا نزاع بين المسلمين ان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم مرسل الي الثقلين جميعا الانس والجن، مءمنها وكافرها، عربيها وعجميها، جاهليها وكتابيها، والدليل علي انه صلي الله عليه وسلم مبعوث الي الكل انه صلي الله عليه وسلم ادعي ذلك، وقال انه خاتم النبيءين واقام علي ذلك المعجزات فوجب تصديقه في كل ما قال، والقران الذي هو اعظم معجزاته صلي الله عليه وسلم مفصح بذلك، قال تعالي وما ارسلناك الا كافة للناس، {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} ليظهره علي الدين كله، هذا في حق الانس واما الجن فقال تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} (الاية). وقال: {واذ صرفنا اليك نفر من الجن} (الاية). وقد قيل ان لفظ الناس يشملهم. الجوهري: الناس يكون من الانس والجن، وقال ابن عقيل الجن داخلون في مسمي الناس لغة، وقال صاحب احكام الجان لم يخالف احد من طواءف المسلمين في انه صلي   الله عليه وسلم مرسل الي الانس والجن وفي الحديث: «بعثت الي الاحمر والاسود). قيل المراد الانس والجن، واما الملاءكة فقيل انه مبعوث اليهم وصححه السبكي والسيوطي، وقيل لم يبعث اليهم، وبه قال البيهقي والحليمي والعراقي والنسفي والفخر، وغيرهم وحكي بعضهم عليه الاجماع، وذهب قوم الي انه مرسل الي جميع الانبياء واممهم السابقة وان قوله صلي الله عليه وسلم بعثت الي الخلق كافة شامل لهم من لدن ادم الي قيام الساعة وحكاه السيوطي عن السبكي قال ورجحه المازري، وقال السيوطي انه مرسل الي حور الجنة وولد انها. اه، المراد من اليوسي.
 وما مر من قوله قيل المراد الانس والجن وقيل المراد بالاحمر والاسود العرب والعجم، وهو الذي اقتصر عليه في شرح الشفاء.
 (مءيدا) حال بعد حال وهو بصيغة اسم المفعول اي مقوا هو اي الرسول صلي الله عليه وسلم علي دعواه الرسالة اي مصدقا، (منه) اي من الله تعالي، (بما) اي بالذي، (اعيي البشر احصاءه) يقال اعيي السير البعير اذا اكله والبشر محركة الانسان ذكرا او انثي واحدا او جمعا والاحصاء العد، يقول قام النبي صلي الله عليه وسلم يدعو الثقلين الي توحيد الله تعالي حال كونه مقوا من الله تعالي بما اكل بني ادم عده (من معجزات) تبيين لما، (كالمطر) الغيث (نفعا) منصوب بنزع الخافض اي مثل الغيث في الانتفاع والنفع ايصال الخير ودفع الضر (وكثرة) عطف علي ما قبله (وكالسراج نورا ورفعة) السراج هنا الشمس والنور الضياء، والرقعة بكسر الراء العلو (مع ابتهاج) اي حسن وجمال ومراد الناظم تشبيه معجزات النبي صلي الله عليه وسلم بالمسطر في الكثرة والانتفاع به، ولا شك ان الانتفاع بالمعجزة اعظم بكثير من الانتفاع بالمطر بل لا مناسبة بينهما لان المعجزة هي دليل صدق الرسول فهي سبب الايمان به الذي يحصل به في هذه الدار الامان والعاصمة للاموال والابدان، وفي الاخرة النجاة من النيران والفوز بفراديس الجنان، ومحاسن الحور والولدان، بفضل الكريم المنان، وتشبيها ايضا بالشمس   في الضياء والعلو والحسن، ولا شك ان معجزاته صلي الله عليه وسلم الدالة علي صدقه ارفع من الشمس وانور واحسن منها واظهر، وكيف لا ومنها وهو اعظمها القران الذي عجز عن معارضته جميع البلغاء والفصحاء مع كثرتهم كثرة رمال الدهناء وحصي البطحاء ، واقر جميع العقلاء بانه احسن من جميع الكلام وانهم لم يقدروا علي الاتيان بمثله في نثر ولا نظام، والمعجزة في الاصل اسم فاعل من الاعجاز وهي لفظ اطلق علي الاية الدالة علي صدق الرسول والتاء فيها للنقل من الوصفية الي الاسمية او للمبالغة كعلامة قاله اليوسي وهي امر خارق للعادة يظهره الله تعالي علي يد مدعي الرسالة مقارن لدعوي الرسالة، متحدي به قبل وقوعه، غير مكذب ولا يقدر احد علي معارضته، قال السنوسي وعبر بامر دون فعل لشموله للفعل كنبع الماء وعدمه، كعدم احراق النار وخرج بالخارق للعادة الموافق لها وبالجاري علي يد مدعي الرسالة الكرامة، لانها علي يد مدعي الولاية واحترز به ايضا من ان يتخذ الكاذب معجزة نبي قبله معجزة له هو اذ لم تظهر علي يده، واحترز بقوله متحدي به الخ .. عن الخوارق الواقعة قبل البعثة ارهاصا بكسر الهمزة، اي تاسيسا للنبوءة مصدر ارهص الحاءط، جعل له رهصا اي اساسا كما في اليوسي وذلك كشق الصدر واظلال الغمامة الواقعين له صلي الله عليه وسلم قبل البعثة، واصل التحدي طلب المعارضة، يقال تحديت فلانا اذا نازعته الغلبة، واصله من المباراة في الحداء وهو هنا كما قال السنوسي عبارة عن قول الرسول اية صدقي ان يكون كذا .. ولبس من شرط التحدي ان يقول ولا ياتي احد بمثل ما جءت به، لكن لابد من عدم صدور المعارضة ممن يبغيها، وقال الهيثمي ان قيد التحدي انما يخرج ما قبل البعثة ولا يخرج المتاخر عنه ولا يخرجه عن المقارنة العرفية لانه يلزم عليه اخراج اكثر معجزاته صلي الله عليه وسلم، كناطق الحصي ونبع الماء وحنين الجذع مع ان اصطلاح السلف ومتهم الامام احمد علي اطلاق المعجزة علي كل خارق ليس بسحر، اه. كلامه.
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث دعا الناس الي الايمان فكان   اول الناس ايمانا خديجة كما مر وحكي ابن عبد البر والثعلبي والسهيلي عليه الاتفاق، وقال ابن الاثير لم يتقدمها رجل ولا امراة باجماع المسلمين، فامن بعدها صديق هذه الامة ابو بكر واسمه عبد الله بن عثمان ابي قحافة، وكان ابو بكر يسمي ايضا عتيقا، اما لحسنه او لسبقه الي الاسلام، او لان النبي صلي الله عليه وسلم بشره بان الله اعتقه من النار او لان امه استقبلت به البيت وقالت اللهم ان هذا عتيقك من الموت، لانه كان لا يعيش لها ولد وكونه اول من امن بعدها قاله ابن عباس واستشهد بقول حسان رضي الله عن جميعهم:
 (اذا تذكرت شجوي من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا)
 (خير البرية اتقاها واعدلها ... الي النبي واوفاها بما حملا)
 (والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس قدما صدق الرسلا)
 ووافقهما علي ذلك الاخنس بن شريق بفتح الشين المعجمة وكسر الراء فتحتية ساكنة واسم الاخنس ابي وهو ثقافي حليف لبني زهرة صحابي من مسلمة الفتح وشهد حتينا واعطي مع المءلفة وتوفي اول خلافة عمر، ذكره الطبري وابن شاهين، ووافقتهم اسماء بنت ابي بكر وابراهيم النخعي وابن الماجشون وقيل اسلم قبله وبعد خديجة علي قاله ابو ذر وسلمان وجابر وابو سعيد الخدري بضم المعجمة وقتادة وقطع به ابن اسحاق ومحمد بن كعب القرظي ومحمد بن مسلم الزهري وحكاه العراقي عن اكثر العلماء، وقال الحاكم لا اعلم فيه خلافا بين اصحاب التواريخ، قال والصحيح عند الجماعة ان ابا بكر اول من اسلم من الرجال البالغين ثم زيد بن حارثة ثم عثمان بن عفان والزبير وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله اسلموا بدعاء ابي بكر فجاء بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اسلم ابو عبيدة بن الجراح وابو سلمة والارقم بن ابي الارقم المخزوميان رضي الله عن جميعهم ولبعضهم:
 (اول الناس بالنبي اقتداء ... ام اولاده الكرام الجدود)
 (فعلي ثم ابن حارثة الكل ... بي زيد مولي النبي المجيد)



  CHECK فكان اول دم اريق في سبيل الله

 (ثم اذ امن العتيق دعي الن ... اس فجاءت عصابة كالفريد)
 (وهي عثمان والزبير وسعد ... وابن عوف وطلحة بن عبيد)
 ثم دخل الناس في الاسلام ارسالا من الرجال والنساء حتي فشا ذكر الاسلام وتحدث به ثم ان الله تعالي امر رسوله ان يصدع بما امر به اي يظهره فصدع بما امره به وكان اظهار ه لامره بعد ثلاث سنين من مبعثه فيما يقال، ومع ذلك لم يبعد عنه قومه ولم يردوا عليه بل كانوا اذا هر عليهم في مجالسهم يقولون هذا ابن عبد المطلب، يكلم من السماء واستمروا علي ذلك حتي عاب الهتهم وعبادتهم لها، وكان ذلك سنة اربع من النبوءة فاجمعوا علي خلافه وصمموا علي

 عداوته، الا من عصام الله منهم بالاسلام، وحدب عليه بفتح الحاء وكسر الدال المهملتين اي عطف عليه عمده ابو طالب وقام دوانه ومنعه منهم فاشتد الامر بين هم حتي تضاربوا بالفعل كما جاء ان سعد بن ابي وقاص كان في نفر من قريش يصلون في بعض شعاب مكة فظهر عليهم نفسر من المشركين فعابوا صنعهم حتي قاتلوهم فضرب سعد بن ابي وقاص رجلا منهم بالحي بعير فشجة فكان اول دم اريق في سبيل الله، وتذا مرت قريش اي حض بعضهم بعضا علي من اسلم منهم يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم ومنع الله رسوله صلي الله عليه وسلم بعمه ابي طالب وبني هاشم ما عدي ابا لهب، وببني المطلب بن عبد مناف اذ طلب منهم ابو طالب ذلك، (ومع ذا) الذي راوا منه صلي السله عليه وسلم من الايات الدالة علي صدقه، (حاصره) قال في القاموس حصره وحاصره حبسه وحصار العد ومعروف اه. (الفجار) جمع فاجر وهو المنبعث في المعاصي يعني كفار من حاصره من قريش ولا معصية اعظم من الكفر (كما اتت بذلك) الحصار (الاخبار) اي الروايات، وسبب الحصار انه لما رات قريش عزة النبي صلي الله عليه وسلم بمن معه وباسلام عمر بن الخطاب وعزة اصحابه بالحبشة وفشو الاسلام في القباءل قالوا قد افسد ابناءنا ونساءنا واجمعوا ان يقتلوه صلي الله عليه وسلم، فبلغ ذلك ابا طالب وبني هاشم وبني اخيه المطلب فامرهم ابو طالب فادخلوا رسول الله   صلي الله عليه وسلم في شعب بني هاشم وكان منزل بني هاشم غير مساكنهم وكان لهاشم فقسمه عبد المطلب بين بنيه حين ضعف بصره وصار للنبي صلي الله عليه وسلم فيه حظ ابيه ومنعوه صلي الله عليه وسلم حمية علي عادة الجاهلية، فلما رات قريش ذلك اءتمروا ان يكتبوا كتابا يتعاقدون فيه علي بني هاشم وبني المطلب ان لا ينكحوا اليهم بفتح حرف المضارعة اي لا يتزوجوا منهم، فالي بمعني من ولا ينكحوهم بضمها اي لا يزوجوهم ولا يبيعوا منهم شيءا ولا يبتاعوا ولا يقبلوا منهم صلحا ابدا ولا تاخذهم بهم رافة حتي يسلموا رسول الله للقتل وكتبوه في صحيفتهم بخط منصور بن عكرمة، قال ابن اسحاق فشلت يده علي ما يزعمون، قال في النور والظاهر هلاكه علي، وقيل بخط بغيض بفتح الموحدة فمعجمتين يبيتهما تحتية ابن عامر ابن هاشم ابن عبد مناف ابن عبد الدار ابن قصي فشلت يده، والظاهر انه لم يسلم وهو بغيض كاسمه، وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة وكان ذلك هلال المحرم سنة سبع من النبوءة وقيل سنة ثمان، وكان كتبها بخيف بني كنانة كما في الصحيح وهو المحصب فانحاز بنو هاشم وبنو المطلب الي ابي طالب فدخلوا معه في شعبهم مءمنهم وكافرهم فالمءمن دينا والكافر حمية الا ابا لهب فكان مع قريش فاقاموا علي ذلك سنتين او ثلاثا قاله ابن اسحاق، واو تحتمل الشك والاشارة الي قول، وجزم موسي بن عقبة بانها ثلاث سنين، وقال بن سعد سنتين حتي جهدوا لقطع الميرة عنهم وكان لا يصل شء اليهم الا سرا ولا يحجون الا من موسم الي موسم وكان يصلهم حكيم بن حز ام وهشام بن عمرو العامري وهو اوصلهم لبني هاشم وكان ابو طالب مدة اقامتهم في الشعب يامره صلي الله عليه وسلم فياتي فراشه كل ليلة حتي يراه من اراد به شرا او غاءلة، فان نام الناس امر احد بنيه او اخوته او بني عمه فاضجع علي فراش المصطفي وامره ان ياتي بعض فرشهم فيرقد عليها، ثم في السنة العاشرة او التاسعة قام في نقض الصحيفة خمسة رجال واشدهم في نقضتها هشام بن عمرو بن الحارث العامري اسلم بعد ذلك رضي الله عنه   وكان يصلهم في الشعب، ادخل عليهم في ليلة ثلاثة احمال طعاما، فعلمت قريش فكلموه فقال اني غير عاءد الي شء خالفكم، ثم عاد الثانية فادخل عليهم حملا او حملين فغالظته قريش وهمت به فقال ابو سفيان بن حرب دعوه رجل وصل اهل رحمه، اما اني احلف بالله لو فعل مثل ما فعل لكان احسن بنا، فمشي هشام الي زهير بن ابي امية رضي الله تعالي عته اسلم بعد، وامه عاتكة بنت عبد المطلب فقال يا زهير اتاكل الطعام وتلبس الثياب وتنكح النساء واخوالك حيث قد علمت؟ فقال ويحك يا هشام ما اصنع، فانما انا رجل واحد! ؟ والله لو كان معي رجل واحد لقمت في نقضها. فقال انا معك. فقال ابغنا ثالثا. ومشيا الي المطعم بن عدي فقالا له ارضيت ان يهلك بطنان من بني عبد مناف وانت شاهد؟ فقال انما انا واحد. فقالا انا معك. فقال ابغانا رابعا، فذهب الي ابي البختري بن هشام فقال ابغانا خامسا، فذهب الي زمعة بن
 الاسود فقعدوا ليلا باعلي مكة وتعاقدوا علي ذلك، فلما جلسوا في الحجر تكلموا في ذلك وانكروه، فقال ابو جهل هذا امر قضي بليل، وفي اخر الامر اخرجوا الصحيفة ومزقوها وابطلوا حكمها وروي انه عليه الصلاة والسلام اطلعه الله علي ان الارضة اكلت ما فيها من القطيعة والظلم فلم تدع الا اسماء الله فقط، وروي انها لم تدع اسما لله الا اكلته وبقي ما عداه، قال البرهان وهو اثبت.
 وعلي تقدير تساوي الروايتين يجمع بانهم كتبوا نسختين فابقت في احداهما ذكر الله وفي الاخري ما عداه لءلا يجتمع اسم الله مع ظلمهم، وروي انه صلي الله عليه وسلم لما اخبر بذلك ابا طالب قال له اربك اخبرك بهذا قال نعم، فانطلق في نفر من بني هاشم والمطلب حتي اتوا المسجد فانكر ذلك قريش وظنوا انهم قد خرجوا من شدة البلاء ليسلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، فقال ابو طالب جرت بيننا امور لم تذكر في صحيفتكم فاتوا بها لعل ان يكون بيننا وبينكم صلح وانما قال ذلك خشية ان ينظروها قبل ان ياتوا بها، فاتوا بها معجبين لا يشكون انه صلي الله عليه وسلم يدفع اليهم فوضعوها بينهم وقالوا   لابي طالب قد ان لكم ان ترجعوا عما احدثتم علينا وعلي انفسكم، فقال انما اتيتكم لامر هو نصف بيننا وبينكم، ان ابن اخي اخبرني ولم يكذبني ان الله بعث علي صحيفتكم دابة فلم تترك لله اسما الا لحسته وتركت فيها غدركم وتظاهركم علينا بالظلم فان كان كما قال فافيقوا. فلا والله لا نسلموه حتي نموت عن اخرنا وان كان باطلا دفعناه اليكم فقتلتم او استحييتم. فقالوا رضينا. فوجدوها كما قال صلي الله عليه وسلم. فقالوا هذا سحر ابن اخيك وزادهم ذلك بغيا وعدوانا. والجمع بين هذا وبين ما متر من سعي رجال في نقضها انهم لما جلسوا في الحجر وتكلموا وافق قدوم ابي طالب وقومه بهذا الخبر، فزادهم رغبة فيما هم فيه انظر الزرقاني.
 وروي ان ابا طالب لما راي من قومه ما يسره من حدبهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يمدحهم ويذكر قديمهم ويذكر فضل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم ويذكر مكانه ليشتد رايهم فقال:
 (اذا اجتمعت يوما قريش لمفخر ... فعبد مناف سرها وصميمها)
 (وان حصلت اشراف عبد منافها ... ففي هاشم اشرافها وقديمها)
 (وان فخرت يوما فان محمدا ... هو المصطفي من سرها وكريمها)
 (تداعت قريش غثها وسمينها ... علينا فلم تظفر وطاشت حلومها)
 (وكنا قديما لا نقر ظلامة ... اذ ما ثنوا صعر الخدود نقيمها)
 (ونحمي حماها كل يوم كريهة ... ونضرب عن احسابها من يرومها)
 (بنا انتعش العود الذواء وانما ... باكنافنا تندي وتنمي ارومها)
 وروي ان قريشا لما علموا انه لا يسلمه اليهم مشوا اليه بعمارة بن الوليد ليتخذه ولد ويسلم اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقتلوه، فقال لهم والله لبءس ما تسومونني، اتعطوني ابنكم اغذوه لكم واعطيكم ابني تقتلونه! ؟ هذا والله ما لا يكون ابدا! وقال حين تروح الابل فان حنت ناقة الي غير فصيلها دفعته اليكم وهذا تعليق، لهم علي ما لا يقع لانها لا تحن الي غيره مع كونها عجماء، فاولي انا مع اني لب ومعرفة، وقال:



 (والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا)
 (فاصدع بامرك ما عليك فضاضة ... وابشر وقر بذاك منك عيونا)
 (ودعوتني وزعمت انك ناصحي ... ولقد صدقت وكنت ثم امينا)
 (وعرضت دينا لا محالة انه ... من خير اديان البرية دينا)
 (لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا)
 قوله سرها السر لب كل شء ومحض النسب افضله والصميم الخالص والاروم بالفتح ويضم الاصل قاله في القاموس، وقوله فاصدع اي اجهر بالشء الذي امرت بتبليغه والغضاضة بفتح الغين وضادين معجمات الذلة، وابشر بحذف الهمز للضرورة واصله القطع نحو وابشروا بالجنة، وقر الخ .. من قرت عينه، سكنت وبردت، وعيونا تمييز ولغة نجد كسر القاف وبهما قرء وقري عينا ودعوتني طلبت مني الدخول في دينك، ولا محالة بفتح الميم لا حيلة، او دفع، والسبة بضم السين العار، وقال ابو طالب لما راي تمالء قريش عليهم:
 (ولما رايت القوم لاود فيهم ... وقد قطعوا كل العري والوساءل)
 (وقد جاهرونا بالعداوة والاذي ... وقد طاوعوا امر العدو المزاءل)
 (وقد حالفوا قوما علينا اظنة ... يعضون غيظا خلفنا بالانامل)
 (صبرت لهم نفسي بسمراء سمحة ... وابيض غضب من تراث المقاول)
 (واحضرت عند البيت رهطي واخوتي ... وامسكت من اثوابه بالوصاءل)
 (قياما معا مستقبلين رتاجه ... لدي حيث يقضي حلفه كل نافل)
 (وحيث ينيخ الاشعرون ركابهم ... بمفض السيول من اساف وناءل)
 (موسمة الاعضاد او قصراتها ... مخيمة بين السديس وبازل)
 (تري الودع فيها والرخام وزينة ... باعناقها معقودة كالعثاكل)
 (اعوذ برب الناس من كل طاعن .... علينا بسوء او ملح بباطل)
 (ومن كاشح يسعي لنا بمعيبة .... ومن ملحق في الدين مالم نحاول)
 وثور ومن ارسي ثبيرا مكانه ... وراق لبر في حراء ونازل))
 (وبالبيت حق البيت من بطن مكة ... وبالله ان الله ليس بغافل)
 وبالحجر المسود اذ يمسحونه ... اذا اكتنفوه بالضحي والاصاءل))
 (وموطء ابراهيم في الصخر رطبة ... علي قدميه حافيا غير ناعل)   (ومن حج بيت الله من كل راكب ... ومن كل ذي نذر ومن كل راجل)
 (وبالجمرة الكبري اذا صمدوا لها ... يءمون قذفا راسها بالجنادل)
 (كذبتم وبيت الله، نبزي محمدا ... ولما نقاتل دونه ونناضل)
 (ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل)
 (وينهض قوم في الحديد اليكم ... نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل)
 (وما ترك قومي لا ابا لك سيدا ... يحوط الذمار غير ذرب مواكل)
 (وابيض يستقي الغمام بوجه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل)
 (يلوذ به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل)
 (جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ... عقوبة شر عاجلا غير اجل)
 (ونحن الصميم من ذءابة هاشم ... وال قصي في الخطوب الاواءل)
 (فعبد مناف انتم خير قومكم ... فلا تشركوا في امركم كل واغل)
 (لعمري لقد وهنتموا وعجزتموا ... وجءتم بامر مخطء للمفاصل)
 قال الزرقاني وما احلي قوله في اخرها:

 (لعمري لقد كلفت وجدا باحمد ... واحببته داب المحب المواصل)
 (فمن مثله في الناس اي مءمل ... اذا قاسه الحكام عند التفاصل)
 (حليم رشيد عاقل غير طاءش ... يوالي الها ليس عنه بغافل)
 (فوالله لولا ان اجء بسبة ... تجر علي اشياخنا في المحافل)
 (لكنا اتبعناه علي كل حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل)
 (لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل)
 (فاصبح فينا احمد في ارومة ... تقصر عنها صورة المتطاول)
 (حدبت بنفسي دونه وحميته ... ودافعت عنه بالذري والكلاكل)

 العري: العهود، والوساءل: القربات، والمزاءل: الفارق، والواغل: الضعيف النذل، والمدعي نسبا: كاذبا والداخل علي القوم، والملح: اسم فاعل من الح اذا واظب، وثور بمثلة مفتوحة جبل وثبير بفتح المثلثة فموحدة كسورة فتحتية فراء، والراقي: الصاعد، والبر بكسر الموحدة الطاعة، وهذه النسخة هي الصواب. واما رواية ابن هشام ليرقي من   الرقي فقال السهيلي هو وهم منه او من شيخه، وفي الشامية انه تصحيف ضعيف المعني، فمعلوم ان الراقي يرقي ونبزي بضم النون وسكون الموحدة وفتح الزاء اي نقهر ونسلب، ومحمدا بالنصب كذا ضبطه الشامي لكن في النهاية انه بالتحتية بدل النون ورفع محمد علي انه ناءب فاعل يبزي اي لا يبزي اي لايقهر، فحذف لا من جواب القسم، ونناضل نجادل ونخاصم، وقال الشامي ترامي بالسهام والذمار، والذمار بكسر الذال المعجمة ما يحق علي الانسان حمايته، والذرب بذال معجمة وموحدة علي زنة كتف سكنت راءه تخفيفا وهو الحاد والمواكل المتكل علي غيره، وقوله وابيض مجرور برب كما صدر به الحافظ كالكرماني والسيوطي وجزم به في المغني او منصوب قال الحافظ باضمار اعني واخص، قال والراجح انه بالنصب معطوف علي سيد المنصوب في البيت قبله اه .. وبه قطع الدماميني في مصابيحه واستظهره في شرح المغني. او، مرفوع خبر مبتدء محذوف وقاله الكرماني وافاده القسطلاني عن ضبط اليونيفي في نسخته من البخاري، ويستسقي الخ .. اي يطلب السقي من الغمام بوجهه، اي يتوسل الي الله به، وقوله يلوذ به الخ .. اي واذا التجا بنو هاشم فغيرهم اولي، والفواضل الايادي الجسمية او الجميلة وعطفه علي النمة عطف خاص علي عام لشمول النعمة للعظيمة والدقيقة، والثمال بكسر المثلثة وتخفيف الميم الملجا والغياث وقيل المطعم في الشدة وتصح ارادتهما معا، وعصمة للارامل اي يمنعهم من الضياع، والارامل المساكين من رجال ونساء وهذه القصيدة قال القسطلاني في شرح البخاري عدة ابياتها ماءة بيت وعشرة ابيات وفي المزهري زاد الناس في قصيدة ابي طالب ذه بحيث لا يدري اين منتهاها اه. من الزرقاني.
 وفي الجوهري ابزا فلان بفلان: قهره وغلبه. وحدبت بكسر الدال اي عطفت، قاله في محل اخر، اه. والسمراء الرمح، والسمحة اللينة، والغضب: القاطع، والمقاول: جمع مقول كمنبر، وهو من ينفذ قوله، والرتاج: ككتاب الباب، واساف: كسحاب وكتاب صنم وضعه عمرو بن



  CHECK (وكان قادرا علي التدمير لو شاء)

 لحي علي الصفا وناءلة صنم علي المروة ورخمه هنا، والقصرات: جمع قصرة بالتحريك وهي اصل العنق، والمخيسة : المذللة، والودع ويحرك خرز بيض تخرج من البحر شقها كشق النواة تعلق لدفع العين والرخام: كغراب حجر ابيض رخو والعثاكل جمع عثكول او عثكولة بضمهما او عثكال كقرطاس وهو العنق او الشمراخ، والكاشح العدو لانه يضمر عداوته في كشحه، وقوله وبالحجر الاسود فيه حذف نون مفاعيل مثل الا رب يوم لك منهم صالح، وصمدوا لها: قصدوها، والطاءش: خفيف العقل، والسبة: بضم السين العار، والارومة: وتضم الاصل، والسورة: بفتح السين الارتفاع، والمتطاول: المرتفع، والكلاكل: الصدر، قاله جامعه غفر الله له.
 ثم اشار الناظم رحمه الله تعالي الي عظيم حلمه مع قومه صلي الله عليه وسلم مع شدة ايذاءهم له فقال:

 (وكان قادرا علي التدمير ... لو شاء لكن جاد بالتاخير)
 (حتي هدي الله به من شاء ... منهم ومن اصلابهم ابناء)

 التدمير: الاهلاك. يعني انه صلي الله عليه وسلم لم يءاخذ قومه في تكذيبهم له وحصارهم له وقطيعتهم وايذاءهم له ولاصحابه مع انه اعطاه الله القدرة علي اهلاكهم واستءصالهم اول مرة، لكنه صلي الله عليه وسلم لشدة حلمه ورافته بهم وشفقته عليهم اخر الدعاء عليهم حتي امن منهم من اراد الله ايمانه وامن من اراد ايمانهم ممن خرج من اصلابهم فضمير شاء الله تعالي اي اراد، وضمير به للنبي صلي الله عليه وسلم واشار بهذا الي ما رواه الشيخان انه صلي الله عليه وسلم لما كذبه قريش اتاه جبريل اي تسلية له وتسكينا لتالمه فقال له ان الله قد سمع قول قومك لك وما ردوه عليك وقد امر ملك الجبال اي بالانقياد لك لتامره بما شءت فيهم، فناداه ملك الجبال وسلم عليه وقال مرني بما شءت اي في قومك ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيءا. وقوله اطبق بضم الهمزة وكسر الموحدة اي اوقع   وارمي وجواب الشرط محذوف اي فعلت، وفي اصل الدلجي اطبقت لكنه مخالف للنسخ المصححة والاخشبان بخاء وشين معجمتين فموحدة تثنية الاخشب وهو الجبل الخشن، قيل وهما ابو فبيس وقعيقعان، او تحتهما عقبة مني فوق المسجد، وقوله لا يشرك به شيءا كالمءكد لما قبله، وقد امضي الله سبحانه وتعالي رجاءه فكانه صلي الله عليه وسلم دعا لهم بالخير. اه من ابن سلطان.
 وفي الشفا ايضا وروي ابن المنكدر ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم ان الله امر السماء والارض والجبال ان تطيعك فامرها بما شءت، فقال اوخر عن امتي لعل الله ان يتوب عليهم، وقوله اوخر عن امتي اي العذاب الذي استحقوه بكفرهم. ولما كسرت رباعيته وشج وجهه صلي الله عليه وسلم يوم احد شق ذلك علي اصحابه وقالوا لو دعوت عليهم، فقال اني لم ابعث لعانا ولكني بعثت داعيا ورحمة،
 اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون. وروي ان عمر بن الخطاب قال له بابي انت وامي يا رسول الله لقد دعا نوح علي قومه فقال:
 {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ] ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا من عند اخرنا فلقد وطء ظهرك وادمي وجهك وكسرت رباعيتك فابيت ان تقول الا خيرا: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون.
 قال القاضي ابو الفضل رحمه الله انظر ما في هذا القول من جماع الفضاءل وحسن الخلق وغاية الصبر والحلم اذ لم يقتصر صلي الله عليه وسلم علي السكوت عنهم حتي عفا عنهم ثم رحمهم ودعا وشفع لهم فقال اللهم اغفر او اهد، ثم اظهر سبب الشفقة والرحمة بقوله عليه السلام: لقوي، ثم اعتذر عنهم بجهلهم فقال: فانهم لا يعلمون اه.
 قال ابن سلطان وليس المراد بقومه قريش وحدهم كما توهمه الدلجي وقال كل ذلك لكونهم رحمه الله اذ ما من بيت الا وله قرابة بل لكونه رحمة للعاملين فالمراد بقومه جميع امته ورباعية بفتح الراء بوزن ثمانية وهي بين الثنية والناب وفي سيرة ابن هشام انها ثنيته السفلي   اليمني وجارح شفته السفلي وكاسرها، والعياذ بالله تعالي، عتبة بن ابي وقاص فدعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم قال السهيلي ولم يولد من نسله ولد فيبلغ الحلم الا وهو ابخر او اهتم فعرف ذلك في عقبه اه.
 والصحيح انه لم يسلم وعده ابن منده في الصحابة وانكر ذلك ابو نعيم وفي المستدرك انه لما فعل عتبة ما فعل جاء حاطب بن ابي بلتعة فقال يا رسول الله من فعل بك هذا؟ فاشار الي عتبة فتبعه حاطب حتي قتله والذي جرح وجنته في سيرة ابن هشام انه قميءة لعنه الله.
 قال يعقوب بن عاصم فسلط الله عليه كبشا فنطحه فقتله او فالقاه من شاهق فمات. اه
 وروي ان الذي شج وجهه الشريف عبد الله بن شهاب الزهري واسلم بعد ذلك اه من ابن سلطان.
 (ثم اعز) الله بالنبي صلي الله عليه وسلم (دينه) الذي هو الاسلام اي قواه غاية التقوية (ونصره) اي اعانه ضمير الفاعل لله تعالي والمنصوب للنبي صلي الله عليه وسلم (وايد) هو اي الله تعالي اي قوي الدين (الحق) اي الثابت في نفس الامر وهو الاسلام (به) اي بالنبي صلي الله عليه وسلم (واظهره) اي اعلاه علي ساءر الاديان كلها (وابطل) اي اذهب (الباطل) وهو الكفر بهذا، فسروا قوله تعالي ويبطل الباطل (والاعداء كبتا) قوله الاعداءا مفعول بفعل محذوف ناصب للمصدر الذي هو كبتا اي وكبت الاعداء كبتا والاعداء الكفار وكبت العدو كضرب رده بغيظه واذله كما في القاموس (وخزيا) الخزي الكسر الفضيحة وهو منصوب بمحذوف اي اخزاهم خزيا اي فضحهم ويقال خزاه خزوا بالوا قهره كما في القاموس (لهم جزاء) قوله جزاء مفعول مطلق او مفعول لاجله ولهم متعلق به اي وكبت الاعداء واخزاهم لاجل المجازاة اي المكافاة لهم علي فعلهم وهو الكفر.
 (وامد الحصار في الشعب علي ... حولين اربي لا ثلاثا وصولا)
 قوله امد مبتدء وخبره قوله اربي والامد، هنا، الزمان فهو كقوله   تعالي: {فطال عليهم الامد} [الحديد: ] قال الخازن اي الزمان، ونحوه للنسفي والشعب بالكسر الطريق في الجبل او ما انفرج بين الجبلين يعني ان زمن حصار قريش لبني هاشم يزيد علي سنتين ولا يبلغ ثلاث سنين علي ما للناظم والذي في المواهب وشرحها انهم قاموا علي حصاره سنتين او ثلاثا علي ما قاله ابن اسحاق، قال الزرقاني واو يحتمل الشك والاشارة الي قول وجزم موسي بن عقبة بان مدته ثلاث سنين وقال ابن سعد انها سنتان اه.
 (وعندما انقضي الحصار عمره ... تسعا واربعين كان قدره)
 يعني ان عمره صلي الله عليه وسلم وقت خروجهم من الشعب الذي كانوا فيه زمن الحصار تسع واربعون سنة وفي الاستيعاب خرجوا من الشعب في اول سنة خمسين وتوفي ابو طالب بعد خروجهم بستة اشهر انتهي.
 وفي المواهب وكان ذلك يعني انقضاء الحصار في السنة العاشرة قال الزرقاني من النبوءة بناء علي ما صدر به فيما مر ان اقامتهم بالشعب ثلاث سنين، اما علي قول ابن سعد سنتين فيكون في التاسعة والله اعلم اه كلامه.
 وفي المواهب ولما اتت عليه صلي الله عليه وسلم تسع واربعون سنة وثمانية اشهر واحد عشر يوما مات عمه ابو طالب وقيل مات في شوال من السنة العاشرة انتهي.
 وقوله مات عمه ابو طالب اي بعد خروجهم من الشعب في ثاني عشر رمضان سنة عشر من النبوءة وقوله وقيل مات اي بعد ذلك بقليل في شوال فقوله من السنة العاشرة متعلق بكل من القولين. وفي سيرة الحلبي انه مات في السنة العاشرة بعد خروجهم من الشعب بثمانية اشهر وعشرين يوما انظر الزرقاني ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما مات عمه ابو طالب وخديجة رضي الله عنها خرج الي الطاءف يلتمس النصر من ثقيف لما ناله من قريش بعد موت عمه ابي طالب وكان معه زايد بن حارثة فاقام به شهرا ولابن سعد عشرة ايام وجمع بان   العشرة في نفس الطاءف والعشرين فيما حولها يدعو اشراف ثقيف الي الله، فلم يجيبوه وخافوا علي احداثهم منه فقالوا يا محمد اخرج من بلدنا والحق بمحابك من ارضك واغرو به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه والعياذ بالله تعالي، وقعدوا صفين علي طريقه فلما مر بين صفيهم جعل لا يرفع رجليه ولا يضعهما الا رضخوهما بالحجارة حتي اختضبت نعلاه بالدماء وكان صلي الله عليه وسلم اذا ازلقته بمعجمة وقاف اي المته الحجارة قعد فياخذون بعضديه فيقيمونه لءلا يخف تعبه وليتمكنوا من رميه في المراق والمفاصل لان المها اشد فاذا مشي رجموه وهم يضحكون وزيد بن حاثة يقيه بنفسه حتي شج زيد شجاجا في راسه وفي الصحيحين ان عاءشة قال له صلي الله عليه وسلم هل اتي عليك يوم اشد من احد؟ قال لقد لقيت من قومك وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت فانطلقت وانا مهموم علي وجهي فلم استفق ما انا فيه الا وانا بقرن الثعالب فعرفت نفسي واذا انا بسحابة قد اظلتني فنظرت اليها فاذا فيها جبريل فناداني فقال ان الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا به عليك وقد بعث اليك كلك الجبال لتامره بما شءت فيهم فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال يا محمد ان الله قد سمع قول قومك وما ردوه عليك وانا ملك الجبال وقد بعثني اليك ربك لتامرني بامرك ان شءت اطبق عليهم الاخشبين. قال النبي صلي الله عليه وسلم بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا شريك له.
 قوله لقيت من قومك: سقط المعول في رواية مسلم وثبت في البخاري بلفظ لقيت من قومك ما لقيت وابهمه تعظيما وقوله اشد بالرفع او بالنصب واسم كان عاءد علي مقدر هو مفعول لقد لقيت، وقوله ما لقيت منهم اي من قومك قريش، اذ كانوا سببا لذهابي الي ثقيف فهو من اضافة الشء الي سببه فلا يرد ان ثقيفا ليسوا من قومها والعقبة قال شيخنا لعل المراد بها هنا موضع مخصوص اجتمع فيه مع عبد ياليل وقوله ابن عبد ياليل ابن عبد كلال كذا في الحديث   والذي ذكره اهل المغازي ان الذي كلمه صلي الله عليه وسلم عبد ياليل نفسه وعند اهل النسب ان عبد كلال اخوه لا ابوه قاله الحافظ وغيره، وعبد ياليل بتحتية بعدها الف ثم لام مكسورة ثم تحتية ساكنة ثم لام بوزن هابيل قال ابن حبان له صحبة وقال غيره انما هو ولده مسعود اختلف فيه وعبد ياليل ومسعود وحبيب بنو عمرو بن عوف وهم سادة ثقيف ومسعود وحبيب اسلما بعد وصحبا كما جزم به في الاصابة وكلال بضم الكاف وتخفيف اللام اخره لام بعد الف وقرن الثعالب جبل هو ميقات اهل نجد انظر الزرقاني.
 ولما انصرف عليه السلام عن اهل الطاءف مر في طريقه بعتبة وشيبة ابني ربيعة وهما في حاءط لهما من بساتين الطاءف فلما رايا ما لقي عليه السلام تحركت رحمهما فبعثا له قطف عنب مع غلامهما عداس، بفتح العين وشد الدال فالف فسين مهملات، النصراني، فلما وضع صلي الله عليه وسلم يده في القطف قال بسم الله ثم اكل فنظر عداس الي وجهه ثم قال والله ان هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلدة، فقال له صلي الله عليه وسلم من اي البلاد انت وما دينك؟ قال نصراني من نينوي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم من قرية الرجل الصالح يونس بن متي. فقال عداس وما يدريك ما يونس بن متي؟ قال ذلك اخي وهو نبي مثلي، فاكب عداس علي راسه ويديه ورجليه يقبلهما واسلم رضي الله عنه، فلما جاء لابني ربيعة قالا له ويلك ما لك تقبل راس هذا الرجل ويديه ورجليه؟ فقال يا سيدي بشد الياء مثني ما في الارض شء خير من هذا لقد اعلمني بامر لا يعلمه الا نبي قالا له ويحك لا يصرفك عن دينك فانه خير من دينه والقطف بكسر القاف العنقود ونينوي بكسر النون وسكون التحتية فنون مفتوحة علي الاشهر وروي بضمها فواو مفتوحة فالف قال ياقوت ممالة، ومتي بفتح الميم وشد الفوقية مقصور اسم ابيه وفي تفسير عبد الرزاق انه اسم امه ورده الحافظ اه. من المواهب وشرحها.
 وانما ذكرت هذه القصة هنا لان قصة الجن التي ذكر المءلف كانت في   منصرفة من الطاءف سنة عشر وهو صلي الله عليه وسلم ابن خمسين سنة كما قال:
 (وبعدما اكمل خمسين سنه ... جن نصيبين اتته مذعنه)
 قوله جن مبتدا ونصيبين بنون مفتوحة وصاد مهملة مكسورة فتحتية ساكنة فموحدة مكسورة فتحتية ساكنة ايضا فنون بلد مشهور ويجوز صرفه وتركه. وفي خبر ان جبريل رفعها للنبي صلي الله عليه وسلم وراها قال فسالت الله ان يعذب ماءها ويطيب ثمارها ويكثر مطرها وهي في الجزيرة كما في مسلم ووهم من باليمن، قال الزرقاني وخبر المبتدء قوله اتته ومذعنه بضم الميم وسكون الذال المعجمة وكسر العين فنون فهاء تانيث حال اسم فاعل من اذعن له اي خضع وانقاد واقر واسرع في الطاعة كما في القاموس وقوله بعد معمول لاتته يعني انه صلي الله عليه وسلم لما انصرف من الطاءف نزل نخلة وهو موضع علي ليلة من مكة فجاءه سبعة من جن نصيبين خاضعين له مقرين برسالته مسرعين في طاعته وذلك بعدما اتم صلي الله عليه وسلم خمسين سنة فوجدوه يصلي في جوف الليل فاستمعوا له وهو يقرا سورة الجن وقيل اقرا وقيل الرحمن وجمع لان اقرا في الاولي والرحمن في الثانية والجن في الثالثة وكونهم سعبة هو الذي رواه الحاكم في المستدرك وابن ابي شيبة واحمد بن منيع واسناده جيد واسم احدهم زوبعة وقيل كانوا تسعة وفي نفسير عبد بن حميد ان الجن من نينوي وقيل ثلاثة من نجران واربعة من نصيبين وعن عكرمة انه كانوا اثني عشر الفا من جزيرة الموصل وهءلاء الوفد هم المذكورون بقوله تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن} [الاحقاف: ]، وسمي السهيلي في الروض عن ابن دريد منهم منشا بميم فنون فشين معجمة وناشءا ونون وشاصر بشين معجمة فالف فصاد فراء، وماضر بميم فالف فمعجمة والاحقب وذكر السهيلي ان واحدا منهم سرق وفي الاصابة انه بضم السين وفتح الراء المشددة المهملتين وقاف، قال وضبطه العسكري بتخفيف الراء علي وزن عمر واذر شد الراء وعن ابن عباس انهم   تسعة سليط وشاصر وماضر وحسا ونسا وبجعم والارقم والادرس وخاصر وضبط في الاصابة خاضرا بخاء وضاد معجمتين واخره راء. اه.

 وفي التجريد ان حديث هامة بن الهيم بن الاريقيس بن ابليس في الجنة موضوع وروي ابن حبان والحاكم مرفوعا

  AUTO الجن علي ثلاثة اصناف

 : صنف لهم اجنحة يصيرون في الهواء وصنف حياة وعقارب وصنف يحلون وظعنون اه.
 وعن ابن عباس كان الجن يستمعون الوحي فيسمعون الكلمة فيزيدون فيها عشرا فيكون ما سمعوه حقا وما زادوه باطلا وكانت النجوم لا يرمي بها قبل المبعث النبوي فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احدهم لا ياتي مقعده الا رمي بشهاب يحرق ما اصابه منه فشكوا ذلك الي ابليس فقال ما هذا الا من امر قد حدث فبث جنوده، وفي الصحيحين فاضربوا مشارق الارض ومغاربها فمن النفر جمعة اخذوا نحو تهامة فاذا هم بالنبي صلي الله عليه وسلم يصلي بين جبلي نخلة فاخبروه اي ابليس فقال هذا الحدث الذي في الارض قال في المواهب وحديث ابن عباس وحديث ابن مسعود هذا يقتضي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يشعر بحضورهم في هذه المرة وبهذا جزم الدمياطي ثم بعد ذلك وفدوا عليه ارسالا فوجا بعد فوج اه.
 قال الزرقاني عقبه كما تفيده الاحاديث ففي حديث انهم كانوا علي ستين راحلة واخر ثلاث ماءة واخر خمسة عشر، وعن عكرمة اثني عشر الفا فهذا الاختلاف دليل علي تكرر وفادتهم عليه فالمتحصل من الاخبار انهم وفدوا عليه لما خرجوا يضربون مشارق الارض ومغاربها لاستكشاف الخبر عن حراسة السماء بالشهب فوافوه صلي الله عليه وسلم بنخلة عامدا سوق عكاظ يصلي باصحابه الفجر فسمعوا القران وقالوا هذا الذي حال بيننا وبين خبر السماء فرجعوا الي قومهم فقالوا يا قومنا انا سمعنا قرانا عجبا. فانزل الله: {قل اوحي الي} [الجن: ] كما قاله ابن عباس في الصحيحين وغيرهما واخري بنخلة   وهو عاءد من الطاءف، واخري بالحجون، وفي لفظ باعلي مكة بالجبال لما اتاه داعي الجن فذهب معه وقرا عليهم القران ورجع لاصحابه من جهة حراء واخري ببقيع الغرقد، وفي هاتين حضر ابن مسعود وخط عليه خطا بامر المصطفي واخري خارج المدينة وحضرها الزبير واخري في بعض اسفاره وحضرها بلال بن الحارث، وبهذا لا يبقي تعارض بين الاحاديث ويحصل الجمع بين نفي ابن عباس رءية النبي صلي الله عليه وسلم وبينما اثبته غيره من رءيته لهم والله اعلم ولا يشكل ما مر من حراسة الشهب عند المبعث بما روي من ان السماء حرست بمولده صلي الله عليه وسلم لجواز ان يبقي لهم بعض قدرة الاستماع كاللص فلما بعث زال ذلك بل قال السهيلي انه بقي منه بقايا يسيرة بدليل وجوده نادرا في بعض الازمنة وبعض البلاد وقال البيضاوي لعل المراد منعهم من كثرة وقوعه انتهي من الزرقاني في موضوعين.
 وقوله يصلي الفجر، ولا يعارضه ما ذكر ابن اسحاق من انه كان يصلي في جوف الليل لان الاول كان قبل عند المبعث لما منعوا من استراق السمع، نعم وقع لمن ساق القصة التي هنا وهو يصلي الفجر فان صح فيكون اطلق علي افجر جوف الليل لاتصاله به او ابتداء الصلاة في الجوف فاستمر حتي دخل الفجر، والمراد بالفجر الركعتان اللتان كان يصليهما قبل طلوع الشمس فسقط اعتراض البرهان بان صلاة الفجر لم تكن فرضت اه.
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اعلمته بهم سمرة وهي بفتح السين وضم الميم شجرة من شجر الطلح وفي الصحيح انهم سالوه الزاد اي ما يفضل من طعام الانس فقال: كل عظم ذكر اسم الله عليه هو زادكم يقع في يد احدكم اوفر ما كان لحما، ولابي داوود كل عظم لم يذكر اسم الله عليه، وجمع بينهما بان رواية مسلم في حق المءمنين وهذه في حق شياطينهم، قال السهيلي وهو صحيح تعضده الاحاديث، وكل بعر علف لدوابكم، زاد ابن سلام في تفسيره ان البعر يعود خضرا، وسءالهم الزاد كان في قصة اخري كما قال الدمياطي لا في رجوعه من الطاءف اذ   لم يشعر بهم صلي الله عليه وسلم حين استمعوه وفي هذا رد علي من زعم ان الجن لا تاكل ولا تشرب، قال ابن العربي من نفي عن الجن الشرب والاكل فقد وقع في الحاد وعدم رشاد، بل الشيطان وجميع الجن ياكلون ويشربون وينكحون ويولد لهم وذلك جاءز عقلا، وتظافرت به الاحاديث فلا يخرج عن هذا الا حمار، ومن زعم ان اكلهم شم فما شم راءحة العلم اه. من المواهب وشرحها.
 وقال المحلي في تفسير واذ صرفنا اليك نفرا من الجن جن نصيبين او جن نينوي وكانوا سبعة او تسعة وكان صلي الله عليه وسلم ببطن نخلة يصلي باصحابه الفجر، رواه الشيخان وقال الثعالبي اختلف الرواة هل هءلاء الجن هم الوفد او المتجسسون والتحرير في هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه نفر من الجن دون ان يشعر بهم وهم المتجسسون المتفرقون من اجل رمي الشهب الذي حل بهم وهءلاء هم المرادون بقوله قل اوحي الي ثم بعد ذلك وفد عليه وفدهم حسب ما ورد من الاثار اه.
 وفي الخازن بعد كلام طويل: وروي ان الجن لما رموا بالشهب بعث ابليس سرياه ليعرف الخبر فكان اول بعث بعث من اهل نصيبين وهم اشراف الجن وساداتهم، فبعثهم الي تهامة ثم قال وقال جماعة بل امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينذر الجن ويدعوهم الي الله ويقرا عليهم القران فصرف الله عز وجل نفرا من الجن وهم اهل نينوي وجمعهم له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انمي امرت ان اقرا علي الجن الليلة فايكم يتبعني؟ فاطرقوا، ثم استتبعتم فاطرقوا، ثم استتبعهم الثالثة فتبعه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال ابن مسعود ولم يحضر مع احد غيري، قال فانطلقنا حتي اذا كنا باعلي مكة دخل نبي الله صلي الله عليه وسلم شعبا يقال له شعب الحجون وخط لي خطا ثم امرني ان اجلس فيه وقال لا تخرج منه حتي اعود اليك، فانطلق حتي قام عليهم فافتتح القران فجعلت اري امثال النسور تهوي وسمعت لغظا شديدا حتي خفت علي نبي الله صلي الله عليه وسلم



  CHECK وفي الجن ملل

 وغشيته اسودة كثيرة حالت بيني وبينه حتي لم اسمع صوته ثم طفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب ذاهبين ففرغ النبي صلي الله عليه وسلم منهم مع الفجر، فانطلق الي فقال لي نمت فقلت لا والله يا رسول الله لقد هممت مرارا ان استغيث بالناس حتي سمعتك تقرعهم بعصاك تقول لهم اجلسوا، فقال لو خرجت لم امن عليك ان يتخطفك بعضهم اه. المراد منه.

 وفي الخازن ايضا قالوا وفي الجن ملل كثيرة مثل الانس ففيهم اليهود والنصاري والمجوس وعبدة الاصنام وفي مسلمهم مبتدعة ومنهم من يقول بالقدر وخلق القران ونحو ذلك من المذاهب والبدع اه.
 نقله الوالد حفظه الله تعالي في الريان ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رجع من الطاءف جلس في ظل حبلة بمهملة فموحدة مفتوحة قال السهيلي وسكونها ليه بالمعروف اشتق لها اسمها من الحبل لانها تحبل بالعنب والحبلة الكرمة فلما اطمان صلي الله عليه وسلم في ظلها دعا بالدعاء المشهور المعروف بدعاء الطاءف كما نقله العلامة الزرقاني وها انا اذكره ان شاء الله تعالي تبركا به ممزوجا ببعض كلام الزرقاني عليه وهو: اللهم اليك اشكو ضعف قوتي بضم الضاد ارجح من فتحها وقلة حيلتي في مخلص اتوصل به الي القيام بما كلفتني وهواني علي الناس احتقارهم لي واستخافهم بشاني، والشكوي اليه عز وجل تنافي امره بالصبر في التنزيل لان اعراضه عن الشكوي لغيره وجعلها له هو الصبر، والله تعالي يمقت من يشكوه الي خلقه ويحب من يشكو ما به اليه، يا ارحم الراحمين انت ارحم الراحمين، وصف له تعالي بغاية الرحمة بعد ما ذكر لنفسه ما يوجبها، وانت رب المستضعفين، في ذكر لفظ رب والاضافة اليهم مزيد استعطاف فطوي في هذه الالفاظ نحو ان يقول فقوني واجعل لي المخلص واعزني في الناس وعدل الي الثناء لان الكريم بالثناء يعطي المرام ولا اكرم منه سبحانه وتعالي، الي من تكلني؟ الي عدو بعيد؟ وسقط لفظ بعيد في رواية الطبراني، يتجهمني، بتحتية ففوقية فجيم فهاء مشددة مفتوحات اي يلقاني   بالغلظة والوجه الكريه، ومن المجاز الدهر يتجهم الكرام، والاستفهام للاستعطاف بحذف الاداة اي اتكلني الي عدو بعيد ام الي صديق قريب ملكته امري، جعلته مسلطا علي ايذاءي؟ اي لا تجعل لي ذلك ان لم تكن غضبانا علي فلا ابالي بما تصنع بي اعداءي، غير ان عافيتك هي السلامة من البلايا والاسقام، اوسع لي فيه، ان الدعاء بالعافية مطلوب، وهكذا عادة الانبياء انما يسالون بعد البلاء عنهم، اعوذ بنور وجهك اي ذاتك زاد الطبراني الكريم اي الشريف النافع الداءم نفعه الذي اضاءت له السماوات والارض واشرقت بالبناء للفاعل اي اضاءت له الظلمات اي ازيلت وصلح بفتح اللام وتضم استقام عليه امر الدنيا والاخرة ان ينزل بي غضبك او يحل بكسر الحاء وضمها بي سخطك ولك العتبي بضم العين والف مقصورة اي اطلب رضاك حتي ترضي في النهاية، استعتب: طلب ان يرضي عنه، ولا حول ولا قوة الا بك اه.
 ثم دخل صلي الله عليه وسلم مكة في جوار المطعم بن عدي بعد ان اقام بنخلة اياما وقال له زيد بن حارثة: كيف تدخل عليهم وهم قد اخرجوك؟ فقال يا زيد ان الله جاعل لما تري فرجا ومخرجا، وان الله مظهر دينه وناصر نبيه، ثم انتهي الي حراء وبعث عبد الله بن الاريقط الي الاخنس بن شريف ليجيره، فقال انا حليف والحليف لا يجير، فبعث الي المطعم بن عدي فاجابه فدخل صلي الله عليه وسلم فبات عنده، فلما اصبح تسلح هو وبنوه وهم ستة او سبعة فقالوا له صلي الله عليه وسلم طف واحتبوا بحماءل سيوفهم بالمطاف فقال ابو سفيان للمطعم امجير ام تابع، قال بل مجير، قال اذا لا تخفر قد اجرنا من اجرت، فقضي صلي الله عليه وسلم طوافه وانصرفوا مع الي منزله.
 (وبعد واحد مع الخمسينا ... واشهر مضت له يقينا)
 (شرفه الرحمن بالاسراء ... وبعروجه الي السماء )
 يعني انه صلي الله عليه وسلم لما مضت من عمره المبارك احدي



  CHECK اوتيت البراق وهو دابة ابيض

 وخمسون سنة واشهر هي تسعة علي ما لليعمري شرفه الله تعالي بالاسراء به من المسجد الرحام الي المسجد الاقصي وهو بيت المقدس، وصلي فيه النبيءين اماما لهم ثم عرج به الي السماء فام الانبياء ايضا كما في الشفاء ثم ارتقي حتي جاوز سدرة المنتهي وبلغ الي موضع لم يطاة ملك مقرب ولا نبي مرسل ولما وصل معه جبريل سدرة المنتهي قال له ها انت وربك هذا مقامي لا اتعداه. وقوله هذا مقامي بفتح الميم اي موضعي المشار اليه بقوله تعالي: {وما منا الا له مقام معلوم} [الصافات: ] وهو سدرة المنتهي التي لم يتجاوزها احد الا نبينا صلي الله عليه وسلم، قاله النووي، قاله الزرقاني وما ذكره ابن سلطان في اخر ما ذكر من الاقوال مضعفا له فانه قال بعد قول الشفا وقد قال غير واحد انها، يعني قصة الاسراء كانت قبل الهجرة بسنة ما نصه، ذكر النووي ان معظم السلف وجمهور المحدثين والفقهاء علي ان الاسراء كان بعد البعثة بستة عشر شهرا وقال السبكي الذي نختاره ما قاله شيخنا ابو محمد الدمياطي انه قبل الهجرة بسنة وهو في ربيع الاول اه.
 وروي السيد جمال الدين انه كان في سبعة وعشرين من رجب علي وفق ما هم عليه في الحرمين الشريفين من العمل، وقيل في ربيع الاخر، وقيل في رمضان، وقيل في شوال، وقيل في ذي الحجة، لان كان ابن احدي وخمسين سنة وتسعة اشهر وعشرين يوما اه منه.
 وقال القاضي ابو الفضل عياض في الشفا: لا خلاف بين اءمة المسلمين في صحة الاسراء به، عليه السلام، اذ هو نص القران، قال تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [الاسراء: ]
 وقال: {والنجم اذا هوي} [النجم: ] الي قوله: {لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم: ]، وجاءت بتفصيله وشرح عجاءبه وخواص نبينا محمد عليه السلام فيه احاديث كثيرة راينا ان نقدم اكملها ونشير الي زيادة من غيره يجب ذكرها ثم ذكر حديث مسلم عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اوتيت بالبراق وهو دابة ابيض فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهي طرفه، قال فركبته حتي اتيت بيت   المقدس فربطته بالحلقة التي يربط بها الانبياء ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن فاخترت اللبن فقال جبريل عليه السام اخترت الفطرة، ثم عرج بنا الي السماء فاستفتح جبريل فقيل من انت؟ قال جبريل. قيل من معك؟ قال محمد. قيل اوقد بعث اليه؟ قال بعث اليه. ففتح لنا فاذا انا بادم صلي الله عليه وسلم فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الثانية فاستفتح جبريل فقيل من انت؟ قال جبريل. قيل ومن معك؟ قال محمد. قيل اوقد بعث اليه؟ قال قد بعث اليه، ففتح لنا فاذا انا بابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا عليهما السلام، فرحبا بي ودعوا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الثالثة فذكر مثل الاول ففتح لنا، فاذا انا بيوسف صلي الله عليه وسلم واذا هو قد اعطي شطر الحسن فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الرابعة وذكر مثله فاذا انا بادريس صلي الله عليه وسلم فرحب بي ودعا لي بخير، قال الله تعالي: {ورفعناه مكانا عليا} [مريم: ]، ثم عرج بنا الي السماء الخامسة فذكر مثله، فاذا انا بهارون صلي الله عليه وسلم فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء السادسة فذكر مثله، فاذا انا بموسي صلي الله عليه وسلم فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء السابعة فذكر مثله، فاذا انا بابراهيم صلي الله عليه وسلم مسندا ظهره الي البيت المعمور واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي فاذا ورقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال، فلما غشيها من امر الله ما غشيها تغيرت فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها، فاوحي الله الي ما اوحي ففرض علي خمسين صلاة كل يوم وليلة فنزلت الي موسي فقال ما فرض ربك علي امتك؟ قلت خمسين صلاة، قال ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا يطيقون ذلك، فاني قد لوت بني اسراءيل وخبرتهم، قال فرجعت الي ربي قلت يا رب خفف عن امتي، فحط عني خمسا فرجعت الي موسي، فقلت حط عني خمسا، فقال ان امتك لا يطيقون فارجع الي   ربك فاساله التخفيف، قال فلم ازل ارجع بين ربي وموسي حتي قال يا محمد انهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فتلك مسون صلاة، ومن هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة فلم يعملها فلم تكتب شيءا فان عملها كتبت سيءة واحدة، قال فنزلت حتي اتيت موسي فاخبرته، فقال ارجع الي ربك فاساله التخفيف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه. وفي حديث ابن شهاب قول كل نبي له مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح الا ادم وابراهيم فقالا له: والابن الصالح. وفيه من طريق ابن عباس رضي الله عنه حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام اه.
 والاسراء مصدر اسري يقال سري واسري اذا سار ليلا قال اهل الاشارة وهم المحققون من الصوفية والحكمة في تخصيص الاسراء بالليل انه تعالي لما محي اية الليل اي طمس نورها لتسكن فيه والاضافة بيانية وجعل اية النهار مبصرة اي مبصرا فيها انكسر الليل فجبر بان اسري فيه بمحمد صلي الله عليه وسلم وذلك اعظم الجبر، وقد افتخر النهار بالشمس فقيل لا تفخر فان كانت شمس الدنيا تشرق فيك فسيعرج شمس الوجود في الليل الي السماء، وقيل لانه صلي الله عليه وسلم سراج والسراج انما يحصل الانتفاع به بايقاده ليلا، وفي ذلك المعني قيل:
 (قلت يا سيدي فلم تءثر ال ... ليل علي بهجة النهار المنير)
 (قلت لا استطيع تغيير وسم ... هكذا الوسم في طلوع البدور)
 (انما زرت في الظلام لكي ما ... يشرق الليل من اشعة نوري)
 ومعني الابيات انه ساله محبوبه عن حكمة زيارته ليلا دون النهار فقال انا بدر وهو انما يظهر اثره ليلا ولا يستطيع تغيير ذلك الاثر، وان في زيارته ليلا فاءدة تظهر لو زار نهارا وهي اشراق الليل بنوره، اه  من الزرقاني.
 وظاهر الاية ان ابتداء الاسراء كان من نفس المسجد لحديث بينا انا   في الحجر عند البيت بين الناءم واليقظان اتاني جبريل بالراق او من الحرم كما قال صاحب البردة: سريت من حرم ليلا، وسماه مسجدا لاحاطته به، ولحديث انه كان في بيت ام هانء بعد صلاة العشاء فاسري به ويمكن الجمع بينهما بانه كان في بيت ام هانء فرجع الي المسجد واتي الحجر وانما وصف المسجد بالاقصي لبعده من المسجد الحرام، والمراد بالبركة حوله، بركات الدين والدنيا لانه مهبط الوحي ومتعبد الانبياء من لدن موسي الي زمن عيسي عليهم الصلاة والسلام وهو محفوف بالانهار والاشجار والاثمار وقوله والنجم اي الثرياء او نجوم السماء او الرجوم منها وهوي غرب او طلع او انقض قاله ابن سلطان والبراق ماخوذ من البرق لسرعته او من البريق وليس بذكر ولا انثي قاله الهيثمي في المنح وقال ابن سلطان هو بضم الموحدة لشدة بريقه ولمعانه وسرعة سيره وطيرانه كالبرق وقوله دابة اي مركوب ابيض وقوله بيت المقدس لانه فيه يتقدس من الذنوب والحلقة باسكان اللام وفتحها ويربط بضم الموحدة وكسرها مفعوله محذوف اي دوابهم عند باب المسجد، كما صرح به صاحب التحرير، وللترمذي انه صلي الله عليه وسلم حين انتهي الي بيت المقدس اشار جبريل الي الصخرة فخرقها وربط البراق بها ثم ربطها دليل علي ان الايمان بالقدر لا يمنع الحازم من توقي المهالك والحذر ومنه قوله عليه السلام اعقل وتوكل، وقد قال وهب بن منبه كذا وجدته في سبعين كتابا من كتب الله وقوله اخترت الفطرة اي علامة الاسلام والاستقامة لكونه طيبا طاهرا سهل المرور في الحلق، سليم العاقبة، وقوله ابني الخالة لان ام يحيي ايشاع اخت حنة ام مريم، وقوله شطر الحسن اي نصفه او بعضه والمراد بالحسن جنسه او حسن حواء او حسن سارة او حسن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وقوله ادريس هو سبط شءت وجد والد نوح

  AUTO اول من خط بالقلم

 وخاط اللباس ونظر في علم النجوم، وقوله مكانا عليا هو شرف النبوءة ومقام القربة، وعن الحسن هو الجنة اذ قال لملك الموت اذقني الموت ليهون علي ففعل فاذن الله تعالي ثم حيي فقال له ادخلني   النار ازدد رهبة ففعل ثم قال له ادخلني الجنة ازدد رغبة ففعل، ثم قال ملك الموت له اخرج فقال قد ذقت الموت ووردت النار فما انا بخارج، فقال الله تعالي باذني دخل دعه وقيل هو في السماء الرابعة لهذا الحديث وقوله البيت المعمور روي عن علي كرم الله وجهه البيت المعمور في السماء الرابعة يقال له الضراح وهو بمعجمة مضمومة ومهملة بينهما راء فالف من الضراحة بمعني المقابلة اذ هو مقابل للكعبة وسدرة المنتهي اي ينهي علم الخلاءق عندها، والفيلة بكسر الفاء وفتح التحتية جمع فيل والقلال بكسر القاف جمع قلة كقباب جمع قبة وفي رواية كقلال هجر بفتحتين مدينة قرب المدينة يعمل بها القلال تسع الواحدة مزادة من الماء سميت قلة لانها تقل اي ترفع وليست بهجر التي من توابع البحرين، وقوله فرجعت الي ربي: الي الموضع الذي ناجيته فيه اولا، وقوله فتلك خمسون اي بحسب المضاعفة واعلم ان الصلوات الخمس فرضت في مكة اتفاقا، وكذا الزكاة مطلقا واما تفاصيلها فبينت بالمدينة وفرض رمضان ثم الحج بها، قال جميعه ابن سلطان وقوله حتي ظهرت بمستوي اي صعدت في مكان مرتفع وقيل الباء بمعني علي، وقوله اسمع فيه صريف الاقلام اي صوت حركتها وجريانها علي المخطوط فيه مما تكتبه الملاءكة من اقضية الله تعالي ووحيه، وينسخ من اللوح المحفوظ وفي نسخة صرير براءين قاله ايضا والمراد بالحلقة المارة، حلقة باب مسجد بيت المقدس، وجمع بينه وبين ما مر من ان جبريل خرق الصخرة يعني صخرة بيت المقدس فشد بها البراق فانه صلي الله عليه وسلم ربطه اولا بالحلقة تادبا واتباعا للانبياء فاخذه جبريل وحله من الحلقة وخرق الصخرة وشده بها، كانه يقول له انت لست ممن يكون مركوبه بالباب بل انت اعلي واغلي، فلا يكون مركوبك الا في داخل المحل، قاله الزرقاني. وقال في قوله: اخترت الفطرة، قال ابن دحية الفطرة تطلق علي الاسلام كخبر كل مولود يولد علي الفطرة وعلي اصل الخلقة نحو فطرة الله التي فطر الناس عليها وقول جبريل اخترت الفطرة اي الذي عليه بنيت الخلقة، وبه نبت اللحم   ونشر العظم، وقال النووي المراد بالفطرة هنا: الاسلام. قال ومعناه اخترت علامة الاسلام وجعله علامة الاسلام لكونه سهلا طيبا الي اخر ما مر عن ابن سلطان، وروي ابو سعد في هذه القصة: فكان الذي امسك بكرابه جبريل وبزمام البارق ميكاءيل، قال الزرقاني ولا ينافي ذلك ان جبريل كان راكبا معه كما ياتي، لانه امسك ركابه حتي ركب فركب امامه، نعم يعارضه رواية: وجبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره رواه سعيد بن منصور والطبراني فانه ظاهر في عدم الركوب الا ان يكون ذلك اخبارا عن مبدا مسراه ثم ركب جبريل قدامه رفقا به والله اعلم.
 وفي رواية عن انس انه صلي الله عليه وسلك اوتي بالبراق مسرجا ملجما، فاستصعب عليه فقال له جبريل ما حملك علي هذا؟ ما ركبك خلق اكرم علي الله منه. قال فارفض عرقا اه.
 وكان البارق معدا لركوب الانبياء فليس ركوبه من خصاءصه صلي الله عليه وسلم، نعم قيل ركوبه مسرجا ملجما لم يرو لغيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام واجيب عن استصعابه بانه لبعد عهده بالركوب ويحتمل ان يكون استصعابه تيها، بكسر التاء وسكون التحتية اي تكبرا بكروبه صلي الله عليه وسلم واراد جبريل بقوله ابمحمد تستصعب؟ استنطاقه بلسان الحال انه لم يقصد الصعوبة وانما اتاه زهوا اي تكبرا اي فخرا لمكان الرسول عليه السلام ولهذا قال فارفض عرقا فكانه اجاب بلسان الحال متبرءا من الاستصعاب وعرق من خجل العتاب ومثل هذا رجفة الجبل وهو احد حين صعده هو وابو بكر وعمر وعثمان، فقال اثبت احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان، فانها هزة الطرب لا هزة الغضب اه. من المواهب وشرحها.
 تنبيهات:
 الاول في رواية للبخاري: فحملت عليه يعني البراق، فانطلق بي جبريل حتي اتي السماء الدنيا، انتهي المراد منه.



 قال الزرقاني ظاهره انه استمر علي البراق حتي عرج الي السماء وليس بمراد بل هذا اختصار من الراوي وقال بعد هذا في قول ابن المنير: ان البراق يكون بلوغه اعلي السماوات في سبع خطوات لانه يضع حافره عند منتهي طرفه اي بصره اه. وهو مبني علي انه عرج به علي البراق اخذا بظاهر الحديث والصحيح خلافه اه.
 وقال في المواهب عد كلام، فاما المعراج ففي غير هذه الرواية من الاخبار انه لم يكن علي البارق بل رقي في المعراج وهو السلم كما وقع التصريح به في حديث عن ابن اسحاق والبيهقي، قال الزرقاني وقال النعماني ما المانع من انه صلي الله عليه وسلم رقي في المعراج فوق ظهر البارق لظاهر الحديث، اه. قال الزرقاني، والمانع موجود وهو احاديث ربطه البراق بالحلقة اه. والمعراج مرقا له درجة من ذهب ودرجة من فضة وبه سميت القصة.
 الثاني في حديث عند ابي يعلا والبزار ان البراق اذا اتي اي اقل علي جبل ارتفعت رجلاه واذا هبط ارفعت يداه اي فلا مشقة علي راكبه في صعود ولا هبوط، وفي رواية عن الواقدي انه له جناحان قال ابن حجر ولم اره لغيره. قال الزرقاني وهو عجب، مع قول الشامي له جناحان في فخذيه يحفر بهما رواه ابن اسحاق وابن جرير وابن المنذر عن الحسن مرسلا، ورواه ابن سعد عن الواقدي وابن عساكر من حديث جماعة من الصحابة. ويحفز بفتح التحتية وسكون المهملة وكسر الفاء اي يحث بهما رجليه علي سرعة السير اه. وفي الثعلبي بسند ضعيف عن ابن عباس له خد كخد انسان وعرف كعرف الفرس وقواءم كالابل واظافر وذنب كالبقر وصدره ياقوتة حمراء قاله في المواهب، اي كياقوتة لا ان ذاته ياقوتة قاله الزرقاني.
 الثالث: اختلف السلف والعلماء في الاسراء هل كان بالروح والجسد   او بالروح فقط، وهل هو يقظة او منام؟ فذهب معظم السلف والمسلمين الي انه بالجسد يقظة في القصة كلها، قال في الشفاء وهو الحق والصحيح وعليه تدل الاية وصحيح الاخبار والاعتبار ولا يعدل عن الظاهر والحقيقة الي التاويل الا عند الاستحالة وليس في الاسراء بجسده وحال يقظته استحالة وذهبت طاءفة انه بالروح وانه رءيا منام مع اتفاقهم علي ان رءيا الانبياء حق ووحي، وقالت طاءفة كان الاسراء بالجسد يقظة الي بيت المقدس والي السماء بالروح اه المراد من الشفا.
 (حتي اراه اكبر الايات) غاية لقوله بالاسراء وبعروجه الي السماء وفاعل اري عاءد الي الله تعالي والمفعول للنبي صلي الله عليه وسلم يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم اسي به الله تعالي وعرج الي السماء حتي اراه الله تعالي اعظم الايات اي العلامات الدالة علي عظيم قدرته تبارك وتعالي وهذا اقتباس من قوله تعالي: {لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم: ] واللام للقسم اي والله لقد راي من ايات ربه الكبري، اي الايات التي هي كبراها وعظماها يعني حين رقي به الي السماء فاراه عجاءب الملكوت، قاله النسفي وقال الخازن يعني راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الايات العظام، وقيل اراد ما راي تلك الليلة في مسيره ورجوعه وقيل معناه لقد راي من ايات ربه الكبري، قال راي جبريل في صورته له ست ماءة جناح، اخضر سد فوق السماء. وذكر الخازن ان جبريل كان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة الرجل كما كان ياتي الانبياء قبله فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوريه نفسه علي صورته التي جبل عليها فاراه نفسه مرتين، مرة في الارض ومرة في السماء فاما التي في الارض فبالافق الاعلي وذلك انه صلي الله عليه وسلم كان بحراء فطلع له جبريل عليه الصلاة والسلام من ناحية المشرق فسد الافق الي المغرب واما التي في السماء فعند   سدرة المنتهي، ولم يره احد من الانبياء علي تلك الصورة التي خلق عليها الا نبينا محمد صلي الله عليه وسلم انتهي المراد من كلامه.
 (وعاد) اي رجع هو، اي النبي صلي الله عليه وسلم، الي منزله في تلك الليلة (بعد الفرض للصلاة) اي بعد ان اوجب الله تعالي عليه وعلي امته الصلوات الخمس وقد مر ذلك في حديث الاسراء واختلف هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه بعينه ليلة الاسراء ام لا؟ ومذهب الجمهور انه راه قال المقري:
 (وقد راي خير الوري الديانا ... ليلة اسراء به عيانا)
 (في المذهب المصحح المشهور ... وهو الذي ينمي الي الجمهور)
 انتهي.
 وروي الترمذي عن ابن عباس قال ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة واصطفي موسي بالكلام واصطفي محمدا بالرءية. وقال كعب ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد وموسي فكلم موسي مرتين وراه محمد مرتين وقال بهذا انس بن مالك وعكرمة والحسن، وكان يحلف عليه، وحكي مثله عن ابن مسعود واي هريرة وابي ذر واحمد بن حنبل، وروي عن ابي الحسن الاشعري وجماعة من اصحابه واختلف هل كلمه ربه ليلة الاسراء بغير واسطة ام لا؟ فعن الاشعري وقوم م المتكلمين انه كلمه، وعزاه بعضهم الي جعفر بن محمد وابن مسعود وابن عباس، اه من الخازن.
 وفيه بعد هذا قال الشيخ محي الدين فالحاصل ان الراجح عند اكثر العلماء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ربه عز وجل بعيني راسه ليلة الاسراء لحديث ابن عباس وغيره مما تقدم واثبات هذا لا ياخذونه الا باسماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا مما لا ينبغي ان يشك فيه اه.
 وفي الجزء الاول من المواهب اللدنية ممزوجا ببعض كلام الزرقاني، ولكا كان في شهر بيع الاول او الاخر او رجب او رمضان او شوال خمسة اقوال:



  CHECK (بيان هجرة النبي المختار)

  اسري بروحه وجسده يقظة لا مناما مرة واحدة في ليلة واحدة عند جمهور المحدثين والفقهاء والمتكلمين وتواردت عليه ظواهر الاخبار الصحيحة ولا ينبغي العدول عنه
  * وقيل وقع الاسراء والمعراج مرتين مناما يقظة
  * وقيل وقع الاسراء في ليلة والمعراج في ليلة
  * وقيل الاسراء يقظة والمعارج مناما
  * وقيل الخلاف في انه يقظة او مناما خاص بالمعراج لا في الاسراء.
 وقيل الاسراء مرتان يقظة: الاولي بلا معراج والثانية به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ثم عرج به من المسجد الاقصي الي فوق سبع سموات الي حيث شاء الله العلي الاعلي وراي ربه بعين راسه واوحي اليه ما اوحي، ابهمه للتعظيم فلا يطلع عليه، او الجنة حرام علي الانبياء حتي تدخلها وعلي الامم حتي تدخلها امتك او تخصيصه بالكوثر او الصلوات الخمس اقوال. وفرضت عليه الصلاة ثم انصرف ليلته الي مكة فاخبر بذلك الناس مءمنهم وكافرهم فصدقه الصديق، قيل لقب بذلك يومءذ وكل من امن بالله وكذبه الكفار واستوصفوه مسجد بيت المقدس فمثله الله له، وفي البخاري فجلي الله لي بيت المقدس اي كشف الحجب بيني وبينه حتي رايته، وعند احمد والبزار فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع عند دار عقيل فنعته وانا انظر اليه فجعل ينظر اليه ويصفه، قال الزهري وكان بعد المبعث بخمس سنين، ورجحه القاضي عياض كما في الفتح ورجحه القرطبي والنووي ثلاثتهم في شرح مسلم قال الزرقاني والذي في الفتح عن الزهري انه قبل الهجرة بخمس سنين وقيل كان الاسراء قبل الهجرة بسنة وخمسة اشهر قاله السدي، فعلي هذا كان بشوال انتهي المراد منهما. (صلي عليه) اي علي النبي صلي الله عليه وسلم ربنا اي مالكنا جميع المخلوقات (وسلما واله وصحبه وكرما) اي اعطاه كل ما يليق به.

 (بيان هجرة النبي المختار ... والغزو والحج والاعتمار)
 اي هذا بيان هجرة النبي صلي الله عليه وسلم اي خروجه من مكة   داره ودار اباءه زادها الله تعالي تشريفا الي المدينة المنورة، دار اخواله وانصاره ومحل قبره الشريف، خير بلاد الله تعالي وبيان غزواته وحجه وعمرته صلي الله عليه وسلم.
 ولنقدم اولا ذكر بيعة الانصار له صلي الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة لانها توطءة للهجرة وذلك ان الله تعالي لما اراد اظهار دينه واعزاز نبيه بانجاز موعده له صلي الله عليه وسلم بذلك كما قال تعالي:
 {ليظهره علي الدين كله} [التوبة: ] وقوله: {ويابي الله الا ان يتم نوره} [التوبة: ]، وقوله عليه السلام: «ان الله زوي لي الارض مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها». خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموسم وكان في رجب كما في حديث اصحاب السنن فعرض نفسه علي القباءل بامر الله تعالي كما كان يصنع في كل موسم فلم يجد من ينصره فبينما هو عند العقبة الاولي اي عقبة الجمرة كما جزم به غير واحد لقي رهطا من الخزرج اراد الله بهم خيرا، فقال من انت؟ فقالوا نفر من الخزرج. قال امن موالي يهود، يعني حلفاءهم؟ قالوا نعم، قال افلا تجلسون اكلمكم؟ قالوا بلي، فدعاهم الي الاسلام وتلا عليهم القران وكان من صنع الله ان اليهود كانوا معهم في بلادهم وكانوا اهل كتاب وكان الاوس والخزرج اكثر منهم فكانوا اذا كان بينهم شء قال اليهود ان نبينا سيبعث الان قد اظل زمانه، نتبعه، فنقتلكم مع قتل عاد وارم، فلما كلمهم النبي صلي الله عليه وسلم عرفوا النعت الذي كانوا يسمعونه من اليهود فقال بعضهم لبعض بادروا باتباعه لا تسبقكم اليهود اليه فاجابوا الي ما دعاهم اليه، فاسلم منهم ستة وكلهم من الخزرج واتي بهذا مع قوله رهطا من الخزرج دفعا لما يتوهم مما جرت به عادتهم من تغليب الخزرج علي الاوس والخزرج معا والستة المذكورون: اسعد بالف قبل السين بن زرارة بضم الزاي النجاري، شهد العقبات الثلاث وهو ول ميت صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم علي قول الانصار وقال المهاجرون اول ميت صلي عليه عثمان بن مظعون رواه الواقدي وعوف بن الحارث بن رفاعة بكسر الراء وبالفاء النجاري   استشهد ببدر وهو ابن عفراء بنت عبيد التجارية الصحابية وهي ام معاذ ومعوذ واليها ينسبون ورافع بن العجلان اختلف في شهوده بدرا، وهو زرقي وهو اول من قدم المدينة بسورة يوسف واستشهد باحد، وقطبة بضم القاف وسكون المهملة ابن عامر ابن حديدة بفتح الحاء وكسر الدال المهملتين السلمي حضر العقبات الثلاث وبدرا والمشاهد وعقبة بضم العين وسكون القاف ابن عامر بن نابي بنون فالف فموحدة منقوص كالقاضي قال ابن دريد من نبي ينبو اذا ارتفع، السلمي، شهد بدرا وساءر الشاهد واستشهد باليمامة وجابر بن عبدالله بن رياب بكسر الراء فتحتية خفيفة فالف فموحدة ضبطه ابن ماكولا وغيره ابن النعمان السلمي شهد بدرا وما بعدها ومن اهل العلم بالسير من يسقط ابن ارياب هذا ويعد فيهم عبادة بن الصامت البدري وحضر ساءر المشاهد، وعن الزهري هم اسعد، ورافع، ومعاذ بن عفراء، ويزيد بن ثعلبة، وابو الهيثم بن التيهان، وعويم بن ساعدة، فلما اسلم هءلاء قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم، اتمنعون ظهري حتي ابلغ رسالة ريي؟
 اقتتلنا فيه، فان تقدم ونحن كذلك لا يكون لنا عليك اجتماع فدعنا حتي نرجع الي عشاءرنا لعل الله ان يصلح ذات بيننا وندعوهم الي ما دعوتنا فعسي الله ان يجمعهم عليك، فان اجتمعت كلمتهم عليك واتبعوك فلا احد اعز منك وموعدك الموسم العام القابل. وبعاث بضم الموحدة وحكي الفزاز فتحسها وتخفيف المهملة فسالف فمثلثة وذكر الازهري ان الليث صحفه بالفاء عن الخليل بغين معجمة وهو مكان، ويقال حصان ويقال مزرعة عند بني قريظة علي ميلين من المدينة كانت به وقعة بين الاوس والخزرج ورءيس الاوس فيه حضير والد اسيد الصحابي ويقال له رءيس الكتاءب ورءيس الخزرج عمرو بن النعمان البياضي وقتلا يومءذ وكان النصر فسيها اولا للخزرج علي الاوس فثبتهم حضير فرجعوا وانتصرت الاوس ذكره في الفتح، وقتل فيها من اكابرهم من كان يانف ان يدخل في الاسلام حتي لا يكون تحت حكم غيره   والي ذلك اشارت عاءشة رضي الله عنها بقولها كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله صلي الله عليه وسلم قال الحافظ وقد كان بقي من هذا النحو عبد الله بن ابي وكانت هذه الوقعة قبل الهجرة بخمس سنين علي الاصح فلما كان العام القابل لقيه اثنا عشر رجلا وفي الاكليل للحاكم احد عشر وهي العقبة الثانية.
 والاثنا عشر فيهم خمسة من الاولين وهم اسعد بن زرارة وعوف بن عفراء وقطبة بن عامر وعقبة بن عامر ورافع بن مالك ولم يحضرها ابن رياب والسبعة الاخرون معاذ بن رفاعة وهو المشهور لانه ابن عفراء امه، ذكره في العيون واقره البرهان وبه جزم في الاصابة وابدل الشامي معاذ باخيه معوذ وضبطه بصيغة اسم الفاعل وذكوان بفتح المعجمة واسكان الكاف ابن عبد قيس البدري الزرقي بتقديم الزاي المضمومة علي الراء، وكذا كل ما في نسب الانصار نسبة الي جده زريق الخزرجي وقيل انه رحل الي رسول الله عليه وسلم بمكة فسكنها معه فهو مهاجر انصاري وبه جزم ابو عمر وتبعه الذهبي قتل يوم احد قتله ابو الحكم بن الاخنس بن شريق، فشد علي رضي الله عنه علي ابي الحكم فقتله، وعبادة بمهملة مضمومة ابن الصامت الخزرجي ويزيد بن ثعلية بن حزمة بفتح المعجمتين ضبطه الدارقطني كالطبري وقال الكلبي بسكون الزاي ابن اصرم بن عمر في بن عمارة بفتح العين وشد الميم بن مالك بن فرام بفتح الفاء وتخفيف الراء وتشديدها بن فران بفتح الفاء وتخفيف الراء وتشديدها بن بلي فهو بلوي حليف للخزرج والعباس بن عبادة بن نضلة بنون مفتوحة الخزرجي واقام العباس بمكة حتي هاجر معه صلي الله عليه وسلم فكان مهاجريا انصاريا واستشهد باحد فهءلاء خمسة من الخزرج ورجلان من الاوس: ابو الهيثم مالك بن التيهان بفتح الفوقية فتحتية مخففة عند اهل الحجاز مشددة عند غيرهم وشهد بدرا والمشاهد كلها، وجده زعوراء وهو اخو عبد الاشهل وفي الاستيعاب حليف بني عبد الاشهل وعويم بضم المهملة وفتح الواو وسكون التحتتية فميم ليس بعد هراء ابن ساعدة شهد العقبتين وبدرا وباقي   المشاهد فبايعه هءلاء بيعة النساء التي انزلت عند فتح مكة ثم انصرفوا الي المدينة فاظهر الله الاسلام ثم قدم علي النبي صلي الله
 وامراتان وهما نسيبة بفتح النون وكسر المهملة بنت كعب بن عمرو بن عوف النجاري وشهدها معها زوجها زيد بن عاصم ووولداها حبيب وعبد الله والمراة الثانية اسماء بنت عدي من نبي سلمة وكان اول من ضرب علي يده عليه السلام في البيعة البراء بفتح الباء والراء ممدودا مخففا ابن معرور بميم مفتوحة فمهملة ساكنة فراء مضمومة فواو فراء ثانية، قال السهيلي معناه مقصود وهو خزرجي ثم سلمي ابن عمة سعد بن معاذ كان سيد قومه ويقال ان اول من بايعه اسعد بن زرارة، هذا كله من المواهب وشرحها. ولما ارادوا البيعة جاء العباس مع رسول الله صلي الله عليه سولم وهو يومءذ علي دين قومه الا انه احب ان يحضر امر
 ابن اخيه ويتوثق له فكان العباس اول من تكلم فقال يا معشر الخزرج، وكان العرب انما يسمون هذا الحي من الانصار الخزرج خزرجها واوسها ان محمدا منا حيث قد علمتم وقد منعناه من قومنا فهو في عز من قومه ومنعة في بلده وقد ابي الا الانحياز اليكم واللحوق بكم فان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه ومانعوه ممن خالفه فانتم وما تحملتم وان كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج اليكم فمن الان فدعوه فانه في عز ومنعة، قال كعب بن مالك فقلنا له قد سمعنا ما قلت، فتكلم يا رسول الله فخذ لنفسك ولربك ما احببت، فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلا القران ودعا الي الله ورغب في الاسلام ثم قال ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعوا منه نساءكم فاخذ البراء بن معروف بيده ثم قال نعم، والذي بعثك بالحق لنمنعنك بما نمنع منه ازرنا فبايعنا يا رسول الله فنحن والله اهل الحرب ورثناها كابرا عن كابر، ثم بايعه القوم، ولما كان البراء يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو الهيثم يا رسول الله ان بيننا وبين الرجال يعني اليهود?   كما في الزرقاني حبالا وانا قاطعوها فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ قال فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال بل الدم الدم والهدم الهدم، وانا منكم وانتم مني، احارب من حاربتم واسالم من سالمتم. اه. المراد من الاكتفاء.

 ولما اتي اهل البيعة الثانية المدينة واظهر الله الاسلام كتب الاوس والخزرج للنبي صلي الله عليه وسلم ابعث لنا من يقرءنا القران فبعث اليهم مصعب بن عمير فاسلم علي يديه خلق كثير من الانصار واسلم في جماعتهم سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن عبد الاشهل الاوسي، سيدهم، وافق حكمه حكم الله

  AUTO واهتز لموته عرش الرحمن

 واسلم معه اسيد بضم الهمزة وفتح المهملة ابن حضير مصغر ابن سماك ابن عتيك الاشهلي ايضا في يوم واحد واسيد هو الاول واسلم باسلامهما جميع بني عبد الاشهل وذلك ان سعدا لما اسلم اقبل الي نادي قومه ومعه اسيد فقال يابني عبد الاشهل كيف تعلمون امري فيكم فقالوا سيدنا وافضلنا رايا وايمننا نقيبة، قال فان كلام رجالكم ونساءكم حرام علي حتي تءمنوا بالله ورسوله فما امسي فيهم امراة ولا رجل الا مسلما ومسلمة حاشي الاصيرم وهو عمرو بن ثابت بن وقش فانه تاخر اسلامه الي يوم احد فاسلم يوم احد واستشهد ولم يسجد لله سجدة، واخبر صلي الله عليه في سلم انه من اهل الجنة ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة بل كانوا كلهم مخلصين رضي الله عنهم، ومن المواهب وشرحها وروي ان اهل مكة سمعوا هاتفا يهتف قبل اسلام سعد بن معاذ وهو يقول:
 (فان يسلم السعدان يصبح محمدا ... بمكة لا يخشي خلاف المخالف)
 فقالت قريش لو علمنا من السعدان! قال عند ذلك:
 (فيا سعد سعد الاوس كن انت ناصرا ... ويا سعد سعد الخزرجين العطارف)
 ولما تمت بيعة العقبة الثالثة ليلة ثاني ايام التشريق وكانت سرا عن   كقار قريش وعن كفار الانصار الذين قدموا حجاجا مع اهل البيعة هم خمسماءة كما قال الحاكم وطابت نفسه صلي الله عليه وسلم ان جعل الله له منعة اهل حرب ونجدة امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان معه بالهجرة الي المدينة بعد اشتداد الاذي عليهم من الكفار فشكوا ذلك اليه صلي الله عليه وسلم فقال قد رايت دار هجرتكم سبخة ثم مكث اياما ثم خرج مسرور فقال قد اخبرت بدار هجرتكم وهي يثرب فمن اراد منكم ان يخرج فليخرج اليها فخرجوا ارسالا واقام صلي الله عليه وسلم بمكة ينتظر ان يءذن له في الخروج فكان اول من هاجر من اصحابه ابوسلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال المخزومي البدري اخو المصطفي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة وابن عمته برة وقال فيه اول من يعطي كتابه بيمينه ابوسلمة رواه ابن ابي عاصم ثم عامر بن ربيعة المذحجي او العنزي بسكون النون من عنز بن واءل احد السابقين وهاجر الي الحبشة بزوجته وشهد بدرا وما بعدها وهاجرت معه ايضا الي المدينة وهي ليلي بنت حثمة بفتح المهملة وسكون المثلثة قال ابو عمر وهي اول ظعينة قدمت المدينة وقال موسي بن عقبة اولهن ام سلمة وجمع بان ليلي اول ظعينة مع زوجها وام سلمة وحدها لان بني محزوم حبسوها عن زوجها ثم اذنوا لها في اللحاق به فهاجرت وحدها حتي اذا كانت بالتنعيم لقيها عثمان بن طلحة العبدري وكان يومءذ مشركا فشيعها حتي اذا اوفي علي قباء قال لها زوجك في هذه القرية ثم رجع ثم عبد الله بن جحش باهله واخيه ابي احمد عبد بلا اضافة علي الصحيح كما قال السهيلي تبعا لابن عبد البر وقيل اسمه ثمامة ولا يصح كان ضريرا يطوف اعلي مكة واسفلها بلا قاءد فصيحا شاعرا وعنده الفارعة بمهملة بنت ابي سفيان بن حرب قال ابو عمر وهاجر جميع بني جحش بنساءهم ثم المسلمون ارسالا ومنهم عمار بن ياسر وبلال وسعد بن ابي وقاص ففي الصحيح انهم هاجروا قبل عمر ثم عمر بن الخطاب وعياش بن ابي ربيعة المخزومي في عشرين راكبا منهم سعيد بن زيد وواقد بن عبد الله وعمرو وعبد الله ابنا سراقة بن   المعتمر العدوي وخنيس بن حذافة السهمي وبنو البكير الاربعة والزبير وخولي بن اببي مالك بن ابي خولي واسم ابي خولي عمرو بن زهير وغيرهم ثم عثمان بن عفان وتتابع الناس بعده حتي لم يبقي احد الا من حبس بمكة او افتتن الا علي بن ابي طالب وابو بكر رضي الله عن جميعهم وكان الصديق كثيرا ما يستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة الي المدينة فيقول لا تعجل لعل الله ان يجعل لك صاحبا فيطمع ابو بكر ان يكون هو، وعند البخاري فقال صلي الله عليه وسلم علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي فقال ابو بكر وهل ترجو ذلك بابي انت وامي؟ قال نعم. فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر اربعة اشهر انتهي. ولما رات قريش هجرة الصحابة وعرفوا انه صار له اصحاب من غيرهم حذروا خروجه وعرفوا انه اجمع لحربهم فاجتمعوا في دار الندوة بفتح النون والواو مهملة ساكنة ثم هاء تانيث وهي دار قصيي بن كلاب سميت بذلك لاجتماع الندي فيها يتشاورون والندي الجماعة ينتدون اي يتحدثون وهي اول دار بنيت بمكة كما قال ابن الكلبي وكانت قريش لا تقضي امرا الا فيها وكان اجتماعهم فيها يوم السبت ولذا ورد يوم السبت يوم مكر وخديعة يتشاورون فيما يصنعون في امره صلي الله عليه وسلم وكانوا ماءة كما في المولد لابن دحية فاتاهم ابليس فوقف علي باب الدار في هياة شيخ جليل عليه بت بفتح الموحدة وشد الفوقية كساء غليظ او طيلسان من خز فقالوا من الشيخ قال من اهل نجد سمع بالذي اتعدتم له وحضر ليسمع ما تقولون وعسي ان لا يعدمكم رايا ونصحا فقالوا ادخل فدخل فقال ابو البختري بفتح الموحدة وسكون المعجمة ابن هشام احبسوه في الحديد واغلقوا عليه بابا ثم تربصوا به ما اصاب اشباهه من الشعراء قبله فقال النجدي ما هذا براي والله لءن حبستموه ليخرجن امره من وراء الباب الذي اغلقتم دونه الي اصحابه فلاوشكوا ان يثبوا عليكم فينتزعوه منه ايديكم ثم يكاثروكم به حتي يغلبوكم علي امركم، ما هذا براي فانظروا



  CHECK تسح بردي هذا الاخضر

 في غيره، وقال ربيعة بن عمر والعامري قال في النور ولا اعلم ماذا جري له نخرجه من بين اظهرنا وننفيه من بلانا فلا نبالي الي اين ذهب، فقال النجدي لعنه الله، والله ما هذا براي، الم تروا حسن حديثه وحلاوة منطقه وغلبته علي قلوب الرجال لما ياتي به، والله لو فعلتم ذلك ما امنتم ان يحل علي حي من العرب فيغلب عليهم بذلك حتي يتابعوه، ثم يسير بهم اليكم حتي يطاكم بهم، ثم يفعل بكم ما اراد اديروا فيه رايا غير هذا، فقال ابو جهل: والله ان لي فيه رايا ما اراكم وقعتم فيه، اري ان تاخذ كل قبيلة شابا جلدا نسيبا وسيطا، ثم يعطي كل فتي منهم سيفا صارما ثم يعمدوا اليه فيضربوه ضربة رجل واحد فيقتلوه فنستريح منه، ويتفرق دمه في القباءل فلا تقدر بنو عبد مناف علي حرب قومهم جميعا فنعقله لهم، فقال النجدي: القول ما قال لا اري غيره، فاجمع رايهم علي قتله وتفرقوا علي ذلك، وانما تمثل لهم في صورة نجدي لانهم قالوا لا يدخلن معكم احد من اهل تهامة؛ لان هواهم مع محمد، ثم اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه، فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا علي بابه يرقبونه حتي ينام فيثبوا عليه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانهم امر عليا ان ينام مكانه، وقال: تسبح بردي هذا الاخضر فنم فيه فانه لا يخلص اليك شء تكرهه منهم، فكان علي او من شري نفسه في الله ووقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي ذلك يقول علي رضي الله عنه:
 (وقيت بنفسي خير من وطء الثري ... ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر)
 (رسول اله خاف ان يمكروا به ... فنجاه ذو الطول الاله من المكر)
 (وبات رسول الله في الغار امنا ... موقي وفي حفظ الاله وفي ستر)
 (وبت اراعيهم وما يتهمونني ... وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر)
 ويتهمونني بضم التحتية وصوب الزمخرشي انه لم يقل الا بيتين لكن في مسلم انه قال مجيبا لمرحب اليهودي يوم خيبر:



 (انا الذي سمتني امي حيدره الخ)
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الباب، ونثر علي رءوسهم كلهم ترابا كان في يده وهو يتلو قوله تعالي: {يس} الي قوله تعالي: {فاغشيناهم فهم لا يبصرون} [يس: ]، ثم انصرف حيث اراد، وقد اخذ الله علي ابصارهم فلم يره احد منهم، وروي احمد باسناد حسن انه خرج حتي لحق بالغار اي غار ثور وفي رواية ابن هشام فافاد انه تواري فيه حتي اتي ابا بكر منه في نحر الظهيرة، ثم خرج اليه هو وابو بكر ثانيا، وفي البيضاوي فبيت عليا علي مضجعه، وخرج مع ابي بكر الي الغار، انتهي، فاتاهم ات ممن لم يكن معه فقال ماذا تنتظرون ها هنا؟ ، قالوا: محمدا، قال قد خيبكم الله، والله خرج محمد عليكم ثم ما ترك فيكم رجلا الا وضع علي راسه ترابا، فوضع كل رجل يده علي راسه فاذا عليه تراب، وفي رواية ابن ابي حاكم عن ابن عباس فما اصاب رجلا منهم حصاة الا قتل يوم بدر كافرا، وفي هذا نزل {{واذ يمكر بك الذين كفروا} [الانفال: ] (الاية)، ثم اذن الله تعالي لنبيه في الهجرة الي المدينة، قال ابن عباس بقوله تعالي: {وقل رب ادخلني} [الاسراء: ]، اي المدينة، مدخل صدق اي ادخالا مرضيا لا اري فيه ما اكره، واخرجني اي من مكة، مخرج صدق اي اخراجا لا التفت اليها بقلبي، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا اي قوة تنصرني بها علي اعداءك، اخرجه الترمذي وصححه هو والحاكم انتهي من المواهب وشرحها، وبعضه من الكلاعي ثم بين الناظم رحمه الله تعالي سن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هاجر فقال:
 (وهاجر المختار لما ان وصل ... خمسين مع ثلاثة حتي نزل)
 (بطيبة الغراء حيث امرا ... )
 يعني انه صلي الله عليه وسلم هاجر من مكة الي المدينة زادهما الله تعالي تعظيما لما بلغ عمره المبارك ثلاثا وخمسين سنة، فقوله حتي نزل غاية لهجرته عليه السلام، وطيبة من اسماء المدينة ووصفها بالغراء لاشراقها بنور المصطفي صلي الله عليه وسلم، وقد انتشر منها الدين   الحنيفي في جميع البلاد.
 وقوله حيث امر متعلق بنزل اي نزل بالموضع الذي امره الله تعالي ان ينزل فيه وكانت مدة اقامته بمكة من حين النبوءة ثلاث عشرة سنة كما رواه البخاري عن ابن عباس وروي مسلم عنه خمس عشرة، قال الحافظ: والاول اصح اه، وهو قول الجمهور، قاله الشيخ محمد بن عبد الباقي، وكان خروجه عليه السلام من مكة بعد بيعة العقبة بثلاثة اشهر او قريبا منها، ذكره الحاكم، وجزم ابن اسحاق انه خرج اول يوم من ربيع الاول، فعلي هذا يكون بعد البيعة بشهرين وبضعة عشر يوما؛ لان البيعة في ذي الحجة ليلة ثاني ايام التشريق، فالباقي من الشهر ثمانية عشر يوما ان كان تاما، والا فسبعة عشر، وقدم صلي الله عليه وسلم المدينة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول علي الراجح، وقيل لثمان خلت منه كما في الاستيعاب، وقال الحاكم: تواترت الاخبار ان خروجه كان يوم الاثنين ودخوله المدينة يوم الاثنين، الا ان محمدا ابن موسي الخوارزمي قال انه خرج من مكة يوم الخميس، ويجمع بينهما بان خروجه من مكة كان يوم الخميس، وخروجه من الغار كان ليلة الاثنين لانه اقام فيه ثلاث ليال ليلة الجمعة وليلة السبت وليلة الاحد، وخرج اثناء ليلة الاثنين، وقول الحاكم تواترت الاخبار ان خروجه يوم الاثنين مجاز اطلق اليوم علي الليلة، وروي الحاكم انه صلي الله عليه وسلم قال لجبريل من يهاجر معي، قال ابو بكر الصديق، قال الحاكم صحيح غريب، واخبر عليا انه يريد الخروج وامره ان يتخلف بعده بمكة حتي يءدي عنه الوداءع التي كانت عنده للناس، وذلك انه كما قال ابن اسحاق ليس في مكة احد يكون عنده شء يخاف عليه الا وضعه عنده لما يعلم من امانته، قالت عاءشة رضي الله عنها: كان لا يخطء رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتي بيت ابي بكر احد طرفي النهار، اما بكرة واما عشية، حتي كان اليوم الذي اذن فيه لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة، اتانا في الهاجرة في ساعة كان لا ياتي فيها.



 فلما راه ابو بكر قال: ما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الساعة الا من حدث، فلما دخل تاخر ابو بكر عن سريره فجلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر اخرج من عندك، فقال لا عين عليك انما هما ابنتاي بابي انت وامي، فقال صلي الله عليه وسلم فانه قد اذن لي في الخروج، فقال ابو بكر الصحبة بابي انت وامي يا رسول الله، والصحبة بالنصب معمول لاريد محذوف او مرفوع بتقدير مطلوبي، قال صلي الله عليه وسلم نعم، قالت عاءشة رضي الله عنها: فرايت ابا بكر بكي وما كنت احسب ان احدا يبكي من الفرح، فقال ابو بكر فخذ بابي انت وامي يا رسول الله احدي راحلتي هاتين، فقال صلي الله عليه وسلم اني لا اركب بعيرا ليس لي، فقال لك، قال لا ولكن الثمن الذي ابتعتها به قال كذا وكذا، قال قد اخذتها بذلك.
 وافاد الواقدي ان الثمن ثمان ماءة درهم وان التي اخذ النبي صلي الله عليه وسلم هي القصواء، وكانت من نعم بني قشير وعاشت بعده صلي الله عليه وسلم قليلا وماتت في خلافة ابي وكانت مرسلة ترعي بالبقيع، وذكر ابن اسحاق انها الجدعاء وكانت من ابل بني الحريش بفتح الحاء وكسر الراء المهملتين وسكون التحتية وشين معجمة، وفي سيرة عبد الغني ان الثمن اربع ماءة درهم وانما لم يقبلها الا بالثمن وقد انفق عليه ابو بكر من ماله اكثر من ذلك، فقبله كما ذكر السهيلي انه انما فعل ذلك لتكون هجرته الي الله بنفسه وماله رغبة منه عليه السلام في استكماله فضل الهجرة الي الله تعالي، وان تكون علي اتم الاحوال، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اجمع علي الخروج اتي ابا بكر فخرجا من خوخة لابي بكر في ظهر بيته وهي بفتح المعجمتين بينهما واو ساكنة، وهي الباب الصغير كما في الزرقاني وغيره بعد دخوله عليه في نحر الظهيرة، وكان خروجهما ليلا فمضيا الي غار ثور بمثلثة فمكثا فيه ثلاث ليال كما هو لفظ البخاري وثور جبل بمكة وفي الانوار الغار ثقب في اعلي ثور في يمني مكة علي مسيرة ساعة وقيل علي ثلاثة اميال



  CHECK واما الجمع بان نزول اقرا في رمضان

 وقيل علي ميلين منها، والبحر يري من اعلي هذا الجبل، وفيه من كل نبات الحجاز وشجره، وفيه شجر البان، وفي القاموس ثور جبل بمكة فيه الغار المذكور في التنزيل، ويقال له ثور اضحل واسم الجبل اضحل نزله ثور ابن عبد مناة فنسب له.
 وروي انهما لما خرجا لقيهما ابو جهل فاعماه الله عنهما، وفي حديث انه عليه السلام لما صعد ثبيرا ناداه اهبط عني فاني اخاف ان تقتل علي ظهري فاعذب، وانما خاف ذلك لانه لو لم يذكر ذلك مع علمه بانه لا مكان فيه يستره كان غشا، فناداه حراء الي يا رسول الله، وهو مقابل ثبير مما يلي شمال الشمس وبينهما الوادي وهما علي يسار السالك الي مني، ولم يذهب اليه لسبق تعبده فيه فخشي ان يطلبوه فيه، وذهب الي ثور دون غيره لحبه الفال الحسن، فقد قيل الارض مستقرة علي قرن الثور، فناسب استقراره فيه، وروي ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي بعثك بالحق لا تدخله حتي ادخله قبلك، فان كان به شء نزل بي قبلك، فدخله فجعل يلتمسه بيده فكلما راي حجرا قطع من ثوبه والقمه الحجر حتي فعل ذلك بثوبه اجمع، فبقي حجر فالقمه عقبه، وفي رواية فادخل فيه رجله الي فخذه فجعلت الحيات والافاعي تلسعنه فجعلت دموعه تتحدر، وفي رواية فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضع راسه في حجر ابي بكر فنام، فلدغ ابو بكر في رجله من الجحر ولم يتحرك لءلا يوقظ المصطفي صلي الله عليه وسلم، فسقطت دموعه علي وجه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال مالك يا ابا بكر، فقال لدغت فداك ابي وامي، فتفل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب ما يجده، ولاب نعيم فلما اصبح قال لابي بكر اين ثوبك فاخبره بالذي صنع، فرفع صلي الله عليه وسلم يديه وقال: "اللهم اجعل ابا بكر معي في درجتي في الجنة"، فاوحي الله اليه قد استجبنا لك، والظاهر انه كان عليه غيره مما يستر جميع بدنه اذ لم ينقل طلبه لغيره ممن كان ياتيهما كابنه وابن فهيرة، انتهي من الزرقاني، فلما دخل صلي الله عليه وسلم الغار هو وابو بكر انبت   الله علي بابه الراءة، بالراء المهملة والمد والهمزة، فحجبت اعين الكفار، وهي ام عيلان ضرب من العضاه كما في المصباح، فامر الله العنكبوت فنسجت علي فم الغار، وارسل حمامتين وحشيتين فعششتا علي بابه، ولما فقدت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم طلبوه بمكة اعلاها واسفلها، وبعثوا القافة اثره، والقافة جمع قاءف وهو الذي يعرف الاثر، فوجد الذي ذهب قبل ثور اثره، فلم يزل يتبعه حتي انقطع اثره لما انتهي الي ثور، ولما انتهي قريش الي فم الغار قال قاءل منهم ادخلوا الغار، قال امية بن خلف وما اربكم الي الغار ان فيه لعنكبوتا اقدم من ميلاد محمد، وعند الطبراني وخرجت قريش حين فقدوهما وجعلوا في النبي صلي الله عليه وسلم ماءة ناقة، وطافوا في جبال مكة حتي انتهوا الي الجبل الذي فيه صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر ان هذا الرجل ليرانا، وكان مواجهه، فقال صلي الله عليه وسلم كلا ان ثلاثة من الملاءكة يسترنا باجنحتها، فجلس ذلك الرجل يبول مواجهه في الغار، فقال صلي الله عليه وسلم لو كان يرانا ما فعل هذا، وروي ان ابا بكر لما راي القافة اشتد حزنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ان قتلت فانما انا رجل واحد، وان قتلت انت هلكت الامة، فعندها قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحزن ان الله معنا، وفي رواية ان ابا بكر قال اما والله ما علي نفسي ابكي ولكن مخافة ان اري فيك ما اكره، فقال لا تحزن ان الله معنا بالمعونة والنصر، ولما خرجا الي الغار امر ابو بكر ابنه عبد الله ان يستمع لهما ما يقول الناس فيهما نهاره ثم ياتيهما اذا امسي، فكان عامر يرعي في رعيان اهل مكة، فاذا امسي اراح عليهما فاحتلبا وذبحا، فاذا غدي عبد الله من عندهما تبع عامر اثره بالغنم حتي يعفر اثرهما، وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما بالطعام بما يصلحهما، ولله در مجلي حلبة المديح النبوي حيث يقول، ولقوله قبول:
 (واغيرتا حين اضحي الغار وهو به ... كمثل قلبي معمور وماهول)   (وجلل الغار نسج العنكبوت علي ... وهن فيا حبذا نسج وتحليل)
 (كانما المصطفي فيه وصاحبه ... الصديق ليثان قد اواهما غيل)
 (عناية ضل كيد المشركين بها ... وما مكايدهم الا الاضاليل)
 (اذ ينظرون وهم لا يبصرونهما ... كان ابصارهم من زيغها حول)
 الغيل بالكسر الشجر الملتف، وجلل غطي، والعناية بكسر العين وفتحها، والاصاليل جمع اضليلة، وروي انا ابا بكر قال: نظرت الي قدمي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تفطرتا دما في الغار فاستبكيت، وعلمت انه لم يكن تعود الحفي، والسين والتاء للمبالغة لا للطب، والحفي المشي بلا خف ولا نعل، وكان من قوله صلي الله عليه وسلم لما وقف علي الحزورة بفتح المهملة فزاء ساكنة فواو فراء سوق كانت بمكة ادخلت في المسجد ونظر الي البيت: والله انك لاحب ارض الله الي، وانك لاحب ارض الله الي الله ، ولولا ان اهلك اخرجوني ما خرجت منك، واقام صلي الله عليه وسلم في الغار هو وابو بكر ثلاث ليال وخرجا منه ليلة الاثنين، كما مر، ولما اراد الخروج اتاهما صاحبهما الذي استاجرا ليدلهما علي الطريق، وكان استيجارهما له قبل خروجهما من مكة، فدفعا اليه راحلتيهما وواعده غار ثور بعد ثلاث ليال، فاتاهما حين هدات الاصوات كما قال ابن شهاب، وهو رجل من بني الديل، بكسر الدال وسكون التحتية، وقيل بضم اوله وكسر ثانية مهموزا كما في الفتح، واسمه عبد الله بن اريقط بالقاف والطاء مصغر، وفي رواية الاموي اريقد بالدال بدل الطاء، والاول اشهر، قالت عاءشة فجهزناهما احث الجهاز، اي اسرعه، وصنعنا لهما سفرة من جراب، وفي البخاري سفرة في جراب، قال الحافظ سفرة اي زاد في جراب؛ لان اصل السفرة الزاد الذي يصنع للمسافر، ثم استعمل في وعاء الزاد، ومثله المزادة للماء، وكذا الرواية، فاستعملت هنا علي اصل اللغة، وافاد الواقدي انه كان في السفرة شاة مطبوخة انتهي، واتتهما بالسفرة اسماء بنت ابي بكر ونسيت ان تجعل لهما عصاما فقطعت اسماء قطعة من نطاقها فربطت بها علي فم الجراب، بكسر الجيم وفتحها، والكسر افصح قاله النووي، وفي القاموس انه لا   يفتح او لغية، وهو المزود، فسميت بذلك ذات النطاق، وفي رواية الكشميني بالتثنية، والنطاق ما يشد به الوسط، وفي البخاري انها شقت نطاقها نصفين فشدت باحدهما الزاد، واقتصرت علي الاخر، فمن ثم قيل لها ذات النطاق، وذات النطاقين، بالافراد والتثنية لهذين الاعتبارين، وعند ابن سعد شقت نطاقها نصفين فاوكت بقطعة منه الجراب، وشدت فم القربة بالباقي، وسميت ذات النطاقين، وقال الهروي سميت بذلك لانها كانت تجعل نطاقا علي نطاق، انتهي من الزرقاني.
 ولما تجهزا ركبا وانطلق معهما عامر بن فهيرة مولي ابا بكر يخدمهما، يردفه ابو بكر ويعقبه وليس معهما غيره هو وابن الاريقط، ولم يعرف له اسلام كما قال الحافظ عبد الغني وتبعه النووي، وفي الاصابة لم ار من ذكره في الصحابة الا الذهبي، وقال السهيلي ولم يكن اذ ذاك مسلما، ولا وجدنا من طريق صحيح انه اسلم بعد، ولا يعترض بان الواقدي ذكر انه اسلم لانه قيد بصحيح ومعلوم ضعف الواقدي خصوصا مع الانفراد، وكانه سلف الذهبي، قاله الشيخ محمد بن عبد الباقي، وعن اسماء قالت لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم اتانا نفر من قريش فيهم ابو جهل، فقالوا اين ابوك يا ابنة ابي بكر؟ ، قلت لا ادري والله، فرفع ابو جهل يده فكان فاحشا خبيثا فلطم خدي لطمة طرح منها قرطي، ثم انصرفوا، ، وفي رواية خرج منها قرطي، وهو بضم القاف، ولما ساروا اخذ بهم الدليل طريق الساحل اسفل عسفان، فمروا بقديد، بضم القاف مصغر موضع معروف علي ام معبد الخزاعية واسمها عاتكة بنت خالد بن خليد مصغر، واخره دال مهملة، وقيل ابن خليف بفاء بدل الدال مصغر، وقيل ابن منقذ بضم الميم وسكون النون وكسر القاف وذال معجمة، وهي صحابية، وكذا اخوها حبيش، وكذا زوجها ابو معبد صحابي له رواية، وكانت ام معبد برزة بفتح الموحدة وسكون المهملة، فزاي معجمة، اي عفيفة جليلة مسنة او غيرها، وقيل هي المسنة التي برزت فلم تتخدر لسنها وخرجت عن المحجوبات جلدة قوية تحتبي، اي تجلس بفناء القبة، والفناء سعة امام البيت، ثم تسقي وتطعم من يمر بها، وكان القوم   مرملين مسنتين بكسر النون والفوقية، اي اصابتهم السنة فطلبوا لبنا ولحما، وعند ابي عمر فسالوها لحما وتمرا يشترونه منها فلم يجدوا عندها شيءا، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة في كسر الخيمة، بكسر الكاف وفتحها، اي جانبها خلفها بشد اللام الجهد بفتح الجيم وضمها اي الهزال عن الغنم، فسالها صلي الله عليه وسلم هل بها من لبن، فقالت هي اجهد من ذلك، فقال اتاذنين لي ان احلبها، بضم اللام وكسرها، قالت نعم بابي انت وامي ان رايت بها حلبا، بفتح اللام وسكونها، اي لبنا في الضرع فاحلبها، فدعا بالشاة اي طلبها ان تاتي، فالباء زاءدة فيكون معجزة، فاعتقلها اي وضع رجلها بين ساقه وفخذه ليحلبها ومسح ضرعها وظهرها وسمي الله، فتفاجت، بشد الجيم اي فتحت ما بين رجليها ودرت، فدعاء باناء يربض الرهط، بضم المثناة التحتية وكسر الموحدة، اي يرويهم ويثقلهم حتي يناموا من ربض المكان، فحلب فيه ثجا، بمثلثة وجيم، اي حلبا قويا، فسقي ام معبد حتي رويت ثم سقي القوم حتي رووا، ثم شرب النبي صلي الله عليه وسلم اخرهم، وقال ساقي القوم اخرهم شربا، ثم حلب فيه مرة اخري فشربوا عللا بعد نهل، بفتح النون والهاء وتسكن ولام، اي شربا ثانيا بعد الاول، ثم حلب فيه اخر وغادره عندها، فقال ارفعي هذا لابي معبد اذا جاءك، وفي رواية فحلب ثجا حتي علاه الثمال، وفي رواية حتي علاه البهاء، والثمال بضم المثلثة واحدة ثمالة وهي الرغوة بتثليث الراء، والبهاء لمعان رغوته ثم ركبوا وذهبوا، وفي بعض الروايات انها ذبحت لهم شاة وطبختها فاكل هو واصحابه، وملات سفرتهم منها ما وسعت، قالت وبقي عندنا لحمها او اكثر، وبقيت الشاة التي مسح ضرعها الي زمن عمر، فقل ما لبثت ام معبد حتي جاء زوجها ابو معبد، قال السهيلي لا يعرف اسمه، وقال العسكري اسمه اكثم بفتح الهمزة والمثلثة ابن ابي الجون، ويقال ابن الجون، وهو خزاعي يسوق اعنزا عجافا يتساوكن هزلا بضم الهاء وسكون الزاي، اي يتمايلن من الهزال، فلما راي اللبن ابو معبد عجب وقال ما هذا يا ام معبد؟ ، اني لك هذا والشاء عازب، اي بعيدة المرعي حيال ولا حلوب بالبيت؟ ، فقالت   ولا الله الا انه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا، فقال صفيه يا ام معبد، فقالت رايت رجلا ظاهر الوضاءة بفتح الواو، اي الحسن، مليح الوجه، اي مشرقة، حسن الخلق، بضم الخاء واللام، لم تصبه ثجلة ولم تزر به صعلة، وسيم قسيم في عينه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صوته صحل، احور، اكحل، ازج، اقرن، شديد سواد الشعر، في عنقه سطع، وفي لحيته كثافة، اذا صمت فعليه الوقار، واذا تكلم سماه ولاه البهاء، كان منطقه خرزات نظم طول يتحدرن، حلو المنطق، فصل لا نزر ولا هذر، اجهر الناس واجمله من بعيد، واحلاه واحسنه من قريب، ربعة لا تشنءه من طول ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به اذا قال استمعوا لقوله، واذا امر تبادروا لامره، محفود محشود لا عباس ولا مفند، فقال ابو معبد هذا والله صاحب قريش، ولو رايته لاتبعته، قوله ثجلة بفتح المثلثة علي ما للقسطلاني، وبضمها علي ما في النور والسبل، عظم البطن، ويروي بالنون والحاء اي نحول من نحل الجسم اذا قل لحمه والصعلة بفتح الصاد والعين المهملتين، صغر الراس، وهي ايضا دقة البدن ونحو له، وفي رواية سقلة بالسين والقاف، وفي اخري صقلة بالصاد والقاف، اي نحول من صقلت الناقة ضمرتها، والوسيم الحسن، وكذلك القسيم والدعج بالتحريك شدة سواد العين والوطف بالتحريك الطول وفي رواية غطف بغين معجمة ومعناهما واحد، والصحل يفتح الصاد والحاء المهملتين هو كالبحة الموحدة، وان لا يكون حاد الصوت والحور بالتحريك ان يشتد بياض بياض العين وسواد سوادها، وهو محمود محبوب، ولذا كان اغزل ما قالت العرب قول جرير:
 (ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لا يحيين قتلانا)
 (يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا)
 والكحل بفتحتين سواد في اجفان العين خلقة والرجل اكحل وكحيل، والمراة كحلاء وكحيل، والازج بفتح الهمزة والزاي وشد الجيم الدقيق طرف الحاجبين، وفي القاموس الزجج محركة دقة الحاجبين في طول، اي   امتداد الي مءخر العين، والزجج خلقة، والتزجيج ما كان يصنع، قال:
 (اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيوانا)
 اي وكحلن العيون، والاقرن المقرون الحاجبين، ومثله في حديث علي وهو مخالف لما في حديث ازج الحواجب، سوابغ من غير قرن، قال ابن الاثير: وهو الصحيح، وقال غيره: انه المشهور، واجيب بان بينهما شعرا خفيفا جدا يظهر اذا وقع عليه الغبار في نحو سفر، وفي عنقه سطع بفتحتين اي ارتفاع وطول، وفي لحيته كثاثة بمثلثتين هي ان تكون غير دقيقة ولا طويلة، وصمت بفتح الميم والوقار بفتح الواو الحلم والرزانة، واذا تكلم سما اي ارتفع علي جلساءه، وقوله وكان منطقه خرزات نظم الخ، لعل وجه التشبيه التناسب بين كلماته وشدة اتصال بعضها ببعض، فاشبهت الكلمات في تناسقها وفي تواليها الخرزات اذا تتابعت، وقوله حلو المنطق، الحلو في المطعوم مستلذ فاستعير لما يعجب السامع ويستلذ بسماعه، وفصل بفاء فصاد ساكنة، اي فاصل بين الحق والباطل، او ذو فصل بين اجزاءه كقول عاءشة ما كان رسول الله صلي الله علي وسلم يسرد سردكم هذا، والنزر بسكون المعجمة، القليل، والهذر الكثير، ضبطه القسطلاني بفتح الذال المعجمة، وفي بعض شراح الشفا ضبطه بسكونها ولا تشنءه من طول، وفي رواية ولا يشنا من طول، اي لا يبغض لفرط طوله، ولا تقتحمه عين من قصر اي لا تتجاوزه الي غيره احتقارا له، وكل شء ازدريته فقد اقتحمته، قاله ابن الانباري، ومحفود مخدوم، والحشود الذي عنده حشد بفتح المهملة وسكون المعجمة، وتفتح فدال مهملة، وهم الجماعة، واجهر الناس ارفعهم صوتا، وقوله واحلاه واحسنه بافراد الضمير فيهما حملا علي لفظ الناس وربعة بسكون الباء وتحرك، اي متوسط، وقولها غصن اي كغصن بين غصنين تعني الصديق، ومولاه عامر بن فهيرة، ويحفون بضم الحاء يطوفون، والمفند الذي يكثر اللوم، فهو اسم فاعل انتهي وما مر من تفسير الازج للقسطلاني، وفي الشفا والحاجب الازج المقوس الطويل الوافر الشعر، وقال ابن سلطان المقوس بفتح الواو المشبه بالقوس في نوع من الادارة   فلا ينافه قول الطويل، وازج الحواجب ادقها مع غزارة شعرها وتقوس اصلها، قال ابن سلطان في الجمع بين حديث ام معبد في وصفه بالقرن، وحديث ابن هالة بنفيه، ولعل منشا الخلاف من جهة قرب الراء وبعده، وقال في الشفاء والادعج شديد سواد الحدقة، وفي الحديث الاخر اشكل العين، واسجر العين، وهو انها في بياضها حمرة، قال شارحها قوله الحديث الاخر اي الذي رواه مسلم اشكل العين واسجر العين وهما بمعني، وقوله حمرة اي يسيرة. انتهي.
 وقول الشارح فيما تقدم كقول عاءشة رصي الله عنها، ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد كسردكم هذا، الحديث في الترمذي في الشماءل ولفظه: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسرد كسردكم هذا، ولكن كان يتكلم بكلام بين فصل يحفظه من جلس اليه، قال البيجوري في شرحه يسرد بضم الراء ومعناه ياتي بالكلام علي الولاء ويتابعه ويستعجل فيه، وقولها كسردكم في نسخة بدون كاف، وقوله هذا اي الذي تفعلونه، فانه يورث لبسا علي السامعين، وقوله بين فصل اي ظاهر مفصول ممتاز بعضه من بعض بحيث يتبينه من يسمع ويمكنه عده، وهذا ادعي لحفظه ورسوخه في ذهن السامع مع كونه يوضح مراده ويبينه بيانا تاما، بحيث لا تبقي فيه شبهة، وقوله من جلس اليه مراده من اصغي اليه وان لم يجلس اليه. انتهي.
 وما مر من تفسير كثاثة اللحية بان تكون غير دقيقة ولا طويلة هو للقسطلاني، وقال البيجوري في تفسير قول الشماءل كث اللحية اي بفتح الكاف، وفي رواية كثيف اللحية، وفي اخري عظيم اللحية، وعلي كل فالمعني ان لحيته صلي الله عليه وسلم كانت عظيمة، واشتراط جمع من الشراح مع الغلظ القصر متوقف علي نقل من كلام اهل اللسان. انتهي كلامه.
 وقال ابن سلطان في شرح الشفا: كث اللحية اي غزير شعرها، وكثير اصلها، وفي رواية كثيف اللحية، وفي اخري عظيم اللحية، كما في شرح الشماءل لابن حجر المكي من قوله غير دقيقها ولا طويلها ينافي   الرواية والدراية؛ لان الطويل مسكوت عنه، مع ان عظم اللحية بلا طول غير مستحسن عرفا، فكما ان الطول الزاءد علي القبضة غير ممدوح شرعا، ثم هذا لا ينافي ما ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا من سعادة المرء خفة لحيته كما رواه الاربعة، فان الكثيف والخفيف من الامور الاضافية فيحمل علي الاعتدال الذي هو الكمال في جميع الاحوال، ولا يبعد ان يحمل الكثيف علي اصله، والخفيف علي عدم طوله وعرضه، واما قول الفقهاء اللحية الخفيفة هي التي تظهر في البشرة من تحتها، ومبني الكلام الاحاديث هذه علي المعني اللغوي تصحيحا واصطلاحا. انتهي كلامه.
 تنبيه
 في الترمذي عن شعبة عن سماك بن حرب من حديث جابر بن سمرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشكل العين، قال شعبة قلت لسماك ما اشكل العين؟ قال طويل شق العين. انتهي.
 قال البيجوري هذا التفسير خلت منه كتب اللغة المتداولة، ومن ثم جعله القاضي عياض وهما من سماك، والصواب ما اتفق عليه العلماء وجميع اصحاب الغريب من ان الشكلة حمرة في بياض العين، واما الشهلة فهي حمرة في سوادها، والشكلة احدي علامات النبوءة كما قال الحافظ العراقي، والاشكل محمود محبوب، قال الشاعر:
 (ولا عيب فيها غي شكلة عينها ... كذاك عتاق الخيل شكل عيونها)
 انتهي كلامه.
 قالت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما ولما لم ندر اين توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي رجل من الجن من مءمنيهم بعد ثلاث ليال، ولا اعرف اسمه، قاله في النور، وفي رواية اقبل رجل من الجن من اسفل مكة يغني بابيات شعر غناء العرب وان الناس يتبعونه يسمعون صوته، ولا يرون شخصه حتي خرج من اعلي مكة وهو يقول:
 (جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد)   (هما زلا بالبر ثم ترحلا ... فافلح من امسي رفيق محمد)
 (فيال قصس ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا يجاري وسءدد)
 (ليهنا بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد)
 (سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد)
 (دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد)
 (فغادرها رهنا لديها لحالب ... يرددها في مصدره ثم مورد)
 قوله جزي الله الخ .. في رواية جزي الله خيرا، والجزاء بكفه ورفيقين مفعول، جزي وحلا من الحلول، وفي رواية قالا من القيلولة، وخيمتي تثنية خيمة، بيت تبنيه العرب من عيدان الشجر، ومن قديد الي المشال ثلاثة اميال بينهما خيتما ام معبد، وقوله هما نزلا بالبر الخ .. هو ضد الاثم، وقوله فافلح الفلاح اجمع اسم لانواع الخير، وفي رواية هما رحلا بالحق وانتزلا به، وفي اخري هما نزلاها بالهدي فاهتدت به، فقد فاز وزوي قبض، والفعال، بفتح الفاء وخفة العين الكرم ويجوز ان يكون بكسر الفاء جمعا، قاله البرهان وتبعه الشامي، وقوله لا يجاري في رواية يجازي بالزاي واليهنا بفتح الء وتثليث النون ليسر، وكعب هو ابن عمرو ابو خزاعة، وقوله مكان في رواية مقام بفتح الميم والمرصد بفتح الميم والصاد مقعدها بمكان ترصد اي ترقب فيه المءمنين لتواسيهم، وقوله سلوا اختكم عن شاتها اي التي حلب رسول الله صلي الله عليه وسلم مرارا في وقت واحد، مع انها لم يطرقها فحل ولم تستطع الرعي من الهزال، فانها معجزة باهرة لا تنكر، والصريح بالصاد والحاء المهملتين اللبن الخالص، وضرة الشاة بفتح الضاد المعجمة وشد الراء اصلها ضرعها، وهو فاعل تحلبت، ومزبد بصيغة اسم الفاعل علاه الزبد، نعت الصريح، وقوله فغادرها البيت اي ترك الشاة عندها ذات لبن مستمر، يردد الحالب الحلب عليها مرة بعد مرة لكثرة لبنها. انتهي، هذا التفسير من الزرقاني، قالت اسماء: فلما سمعنا قوله اي الهاتف عرفنا اين توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الكلاعي وغيره فلما سمع بذلك حسان بن ثابت قال يجاوب الهاتف، وقال في النور   والظاهر انه انما قاله بعد اسلامه:
 (لقد خاب قوم غاب عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليهم ويغتدي)
 (ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد)
 (هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم من يتبع الحق يرشد)
 (وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... عمي وهداة يهتدون بمهتدي)
 (وقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي، حلت عليهم باسعد)
 (نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد)
 (وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقها في اليوم او في ضحي الغد)
 (ليهنا ابا بكر سعادة جده ... بصحبته، من يسعد الله يسعد)

 وفي المواهب وشرحها اخرج ابن سعد وابو نعيم ان ام معبد قالت بقيت الشاة التي لمس عليه السلام ضرعها عندنا حتي كان زمان الرمادة سنة ثمان او سبع عشرة من الهجرة، زمن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وقيل لها ذلك لان الريح كانت اذا هبت القت ترابا كالرماد، واجدبت الارض الي الغاية حتي اوت الوحوش الي الانس، والي عمر ان لا يذوق لحما ولا سمنا ولا لبنا حتي يحي الناس، اي ياتيهم الحيا، ويمتد المطر، فاستسقي بالعباس، قالت ام معبد وكنا نحلبها صبوحا وغبوقا، وما في الارض لبن قليل ولا كثير، قال هشام راويه وانا رايتها وانها لتادم ام معبد، وجميع حرمها اي اهل ذلك الماء، وذكر الزمخشري عن هند بنت الجون قالت نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم خمية خالتي ام معبد، فقام من رقدته، فدعاء بماء فغسل يديه ثم تمضمض ومج عوجسة الي جانب الخيمة، فاصبحت كاعظم ما يكون في لون الورس وراءحة العنبر وطعم الشهد،

  AUTO ما اكل منها جاءع الا شبع

 ، ولا ظمان الا روي، ولا سقيم الا برء، ولا اكل من ورقها بعير ولا شاة الا در لبنها. انتهي المراد منهما.
 واخرج الشيخان عن البراء بن عازب ان اباه عازبا سال ابا بكر رضي الله عنهما: كيف صنعت انت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجتما من مكة والمشركون يطلبونكم؟ ، قال ارتحلنا من مكة فاحيينا   يومنا وليلتنا حتي اظهرنا، وقام قاءم الظهيرة فرميت ببصري هل راي من ظل ناوي اليه، فاذا انا بصخرة فانتهيت اليها، فاذا بقية ظل لها، فنظرت بقية ظلها فسويته وفرشت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروة وقلت اضطجع يا رسول الله، فاضطجع ثم ذهبت انظر ما حوله هل اري من الطلب احدا، فاذا انا براعي غنم يسوق غنمه الي الصخرة يريد منها مثل الذي اريد، يعني من الظل، فقلت لمن انت، قال لفلان رجل من قريش، فعرفته، فقلت هل في غنمك من لبن؟ قال نعم، قلت هل حالب انت لي، قال نعم، فاعتقل شاة من غنمه فامرته ان ينفض ضرعها من الغبار، ثم امرته ان ينفض كفيه، فقال هكذا، فضرب احدي كفيه علي الاخري فحلب لي كثبة من لبن، وقد رويت ومعي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ادوات علي فمها خرقة، فصببت علي اللبن حتي برد اسفله، فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد استيقظ فقلت يا رسول اشرب، فشرب حتي رضيت، وقلت قد ان الرحيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارتحلنا. انتهي المراد من الاكتفاء.
 ثم لما رحلوا من عند ام معبد كما عند مغلطاي تعرض لهم يوم الثلاثاء، وحكي الجوهري فتحهما، المدلجي بضم الميم وكسر اللام من بني مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة الكناني والحجازي، اسلم علي يده صلي الله عليه وسلم بالجعرانة مصرفة من حنين والطاءف، وروي عنه ابن عباس وجابر وابن اخيه عبد الرحمن بن مالك بن جعشم وابن المسيب، وسبب تعرضه لهم ما في البخاري عنه، قال جاءنا رسل من كفار قريش يجعلون في رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر دية، كل واحد منهما لمن قتله او اسره، فبينما انا جالس في مجالس قومي اقبل رجل منهم حتي قام علينا ونحن جلوس، فقال يا سراقة قد رايت انفا اسودة بالسواحل، اراها محمدا صلي الله عليه وسلم واصحابه، قال سراقة فعرفت انهم هم، فقلت له انهم ليسوا هم، ولكنت رايت فلانا وفلانا، انطلقوا باعيننا، ثم اثبت ساعة، ثم قمت فدخلت فامرت جاريتي ان   تخرج بفرسي من وراء اكمة فتحبسها علي، واخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت الحديث، وفيه انه لما دنا منهم سقط عن فرسه واستسقم بالازلام فخرج ما يكره لا يضرهم ثم ركبها ثانيا، وقرب حتي سمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يلتفت، وابو بكر يكثر الالتفات، فساخت يدا فرسه في الارض الي الركبتين، فسقط عنها ثم خلصها، واستقسم بالازلام فخرج الذي يكره، فناداهم بالامان، وفي رواية ابن عقبة: وكنت ارجو ان ارده فاخذ الماءة ناقة، وفي رواية عن ابي بكر: تبعنا سراقة ونحن في جلد من الارض، فقلت هذا الطلب قد لحقنا، فقال: لا تحزن ان الله معنا، فلما دنا منا وكان بيننا وبينه رمحان او ثلاثة، قلت هذا الطلب لقد لحقنا وبكيت، قال صلي الله عليه وسلم ما يبكيك؟ ، فقلت: انا والله ما علي نفسي ابكي ولكن عليك.
 وعند الاسماعيلي وغيره، فقال صلي الله عليه وسلم اللهم اكفناه بما شءت، وفي حديث انس عند البخاري: اللهم اصرعه، فصرعه فرسه، وللطبراني ان فرسه وقعت لمنخريها، وللاسماعيلي فساخت في الارض الي بطنها، فطلب الامان، زاد ابن اسحاق فقال انا سراقة انظروني اكلمكم فوالله لا ياتيكم مني ما تكرهونه، وللاسماعيلي قد علمت يا محمد ان هذا عملك فادع الله ان ينجيني مما انا فيه ولكما ان ارد الناس عنكما ولا اضركما، فدعا له صلي الله عليه وسلم، وللاسماعيلي وهذه كنانتي فخذ منها سهما، فانك تمر علي ابلي وغنمي بمكان كذا فخذ منها حاجتك، فقال لا حاجة لنا في ابلك ودعا لي، وذكر ابن سعد انه لما رجع قال لقريش قد عرفت نظري بالطريق، وبالاثر وقد استبرات لكم فلم ار شيءا فرجعوا، وروي ان سراقة قال يخاطب ابا جهل بعد انصرافه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 (ابا حكم والله لو كنت حاضرا ... لامر جوادي اذ تسيخ قواءمه)
 (علمت ولم تشك بان محمدا ... رسول ببرهان فمن ذا يقاومه)
 (عليك بكف القوم عنه فانني ... اري امره يوما ستبدو معالمه)
 (بامر يود الناس فيه باسرهم ... بان جميع الناس طرا يسالمه)   وسراقة هذا اظهر الله فيه علما من اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم، ففي الحديث انه عليه السلام قال له كيف بك اذا لبست سواري كسري، وذكر ابن المنير انه قال له ذلك لما لحقهما في الهجرة فعجب من ذلك، فلما اوتي بهما عمر وبتاجه ومنطقته، دعا سراقة فالبسه السوارين وقال ارفع يديك وقل الله اكبر الحمد لله الذي سلبهما كسري بن هرمز، والبسهما سراقة بن مالك اعرابي من بني مدلج، ورفع عمر صوته ثم قسم ذلك بين المسلمين، ومما وقع لهم في الطريق ما اخرجه البيهقي عن ابن بريدة قال: لما جعلت قريش ماءة من الابل لمن يرد النبي صلي الله عليه وسلم حملني الطمع، فركبت في سبعين من بني سهم فلقيته، فقال من انت، قلت بريدة، فالتفت صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر وقال برد امرنا وصلح، فقال ممن انت، قلت من اسلم، قال سلمنا، ثم قال ممن قلت من بني سهم، قال خرج سهمك يا ابا بكر، فقال بريدة للنبي صلي الله عليه وسلم من انت، قال انا محمد بن عبد الله رسول الله، فقال بريدة اشهد ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله، فاسلم بريدة واسلم من كان معه جميعا، ولما بلغ المسمين بالمدينة خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة كانوا يغدون كل غداة الي الحرة، بفتح المهملة وشد الراء، ارض ذات حجارة سود كانت بها وقعة يزيد المشهورة ينتظرونه حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعدما طال انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم طلع رجل من اليهود علي اطم، بضم الهمزة والطاء من اطامهم، والاطم الحصن، فبصر برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه عليهم ثياب بيض يرفعهم السراب، فصاح باعلي صوته يا بني قيلة، بفتح القاف وسكون التحتية بنت كاهل بن عذرة والدة الاوس والخزرج، وهذا جدكم، بفتح الجيم وشد المهملة، اي حظكم ومطلوبكم، وصاحب دولتكم قد اقبل، فخرج اليه بنو قيلة سراعا بسلاحهم اظهارا للقوة والشجاعة لتطمءن نفسه صلي الله عليه وسلم بقدومه عليهم، ويظهر له صدقهم في مبايعتهم اياه، فنزل بقباء علي بني عمرو ابن عوف علي فرسخ من المسجد النبوي، وكان نزوله علي كلثوم بن الهدم، وقام ابو بكر للناس   يتلقاهم، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا فطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يحيي ابا بكر يظنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل ابو بكر حتي ظلل عليه برداءه فعرفه الناس عند ذلك، ولا ينافي ما هنا من اصابة الشمس له صلي الله عليه وسلم ما مر من اظلال الغمامة له؛ لان ذلك قبل البعثة كما صرح به القسطلاني وغيره، واقام في بني عمرو بن عوف اربع عشرة ليلة علي ما في الصحيحين عن انس واثنين وعشرين ليلة علي ما ذكره موسي بن عقبة، من رواية محمد بن بريدة وحكاه الزبير بن بكار عن قوم من بني عمرو بن عوف وقيل ثلاثا فقط، رواه ابن عاءذ عن ابن عباس واسس صلي الله عليه وسلم مسجد قباء وقيل اقام فيه اربعة ثم خرج عليه السلام من قباء وسلم مسجد قباء وقيل اقام فيه اربعة ثم خرج عليه السلام من قباء يوم الجمعة حين ارتفع النهار، فادركته الجمعة في ارض بني سالم بن عوف فصلاها بمسجدهم في بطن وادي رانوناء براء مهملة، ونون كعاشوراء واسم المسجد غبيب بضم الغين المعجمة، وفتح الموحدة بتصغير غب كما ضبطه صاحب المغانم المطابة في فضاءل طابة، وهو المجد صاحب القاموس واسم الوادي ذو صلب، ولذا سمي مسجد الجمعة، وهي اول جمعة صلاها عليه السلام، واول خطبة خطبها في الاسلام، وقيل كان يصلي في مسجد قباء مدة اقامته، ثم بعد صلاة الجمعة ركب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم راحلته متوجها الي المدينة، وهو مردف ابا بكر خلفه اكراما له، والا فقد كان له راحلة كما مر، وابو بكر شيخ كان قد اسرع اليه الشيب، والنبي صلي الله عليه وسلم لا شيب فيه، وابو بكر يعرف لانه كان يمر عليهم تاجرا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعرف لعدم تردده اليهم، فيلقي الرجل ابا بكر فيقول يا ابا بكر من هذا الذي بين يديك؟ ، فيقول هذا الرجل يهديني السبيل، فيحسب الحاسب انه يعني الطريق الحسية وانما يعني سبيل الخيرات، وكان صلي الله عليه وسلم كلما مر علي دار من دور الانصار اعترضه رجالهم يدعونهم الي المقام معهم، ويقولون له يا رسول الله هلم الي القوة والمنعة والمنعة   بالتحريك مشترك بين العز والجماعة اللذين يحمونه، وان سكنت النون فبمعني العز فقط، وسمي ممن قال له ذلك عتبان بن مالك وعباس بن عبادة بن نضلة من بني سالم بن عوف وزياد بن لبيد وفروة بن عمرو، في رجال من بني بياضة وسعد بن عبادة والمنذر بن عمرو، وفي رجال من بني ساعدة وسعد بن الربيع وخارجة بن زيد بن ابي زهير، وعبد الله بن رواحة في رجال من بني الحارث بن الخزرجي، وابو سليط وسليط بن القيس في رجال من بني عدي بن النجار، وهم اخواله صلي الله عليه وسلم؛ لان ام عبد المطلب سلمي بنت عمرو منهم، ويقول عليه السلام لكل منهم خلوا سبيلها يعني ناقته، فانها مامورة، حتي اتت دار مالك بن النجار فبركت علي باب مسجده صلي الله عليه وسلم، وهو يومءذ مربد، بكسر الميم وسكون الراء وفتح الباء فدال مهملة، الموضع الذي يجفف فيه التمر لسهل، وسهيل بني رافع بن عمرو، وهما يتيمان في حجر معاذ بن عفراء، كما عند ابن اسحاق وابي عبيد، ويقال انهما في حجر سعد بن زرارة، اي بالالف احد سباق الانصار، وفي رواية ابي ذر وحده سعد بلا الف، والاول هو الصواب، قال الحافظ سعد تاخر اسلامه. انتهي، وذكره غير واحد في الصحابة، قال عياض: ولم يذكره كثيرون؛ لانه ذكر في المنافقين، وحكي الزبير انهما كانا في حجر ابي ايوب، قال في الفتح واسعد اثبت، وقد يجمع باشتراكهم وبانتقال ذلك بعد اسعد الي من ذكر واحدا بعد واحد. انتهي من الزرقاني.
 وقال الكلاعي فلما بركت ولم ينزل عنها صلي الله عليه وسلم وثبت ومشت غير بعيد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع لها زمامها لا يثنيها به، ثم التفتت خلفها، فرجعت الي مبركها اول مرة فبركت فيه، ثم تحلحلت ورزمت ووضعت جيرانها به، فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتمل ابو ايوب رحله فوضعه في بيته، ونزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي المراد منه.
 وفي حاشيته منسوبا للسهيلي، فسر ابن قتيبة تلحلح اي بتقديم اللام بان معناه لزم مكانه وانشد:



 (انا من اذا قيل انفروا قد اتيتم ... اقاموا علي اثفالهم وتلحلحوا)
 واما تقديم الحاء فمعناه زال عن موضعه، وهذا الذي قاله قوي من جهة الاشتقاق، ولكن الرواية في سيرة ابن اسحاق بتقديم الحاء، وهو خلاف المعني. انتهي.
 قال في المواهب وشرحها بعد ان ذكر بروكها اولا بالمربد ثم ثارت، وهو صلي الله عليه وسلم عليها ومشت حتي بركت علي باب ابي ايوب خالد بن زيد بن كلب من اكابر الصحابة من بني مالك بن النجار شهد بدرا، والمشاهد ثم ثارت اي قامت وباركت في مبركها الاول عند المسجد، والقت جيرانها بالارض، وهو بكسر الجيم باطن العنق او مقدمه من المذبح، وارزمت بهمز فراء ساكنة فزاي مفتوحة اي صوتت من غير ان تفتح فاها، قاله ابو زيد، وقال صاحب العين معناه رغت ورجعت في رغاءها، ويقال منه ارزم الرعد وارزمت الريح انتهي. وروي رزمت بلا الف اي نامت من الاعياء والهزال، ونزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتمل ابو ايوب رحله باذنه صلي الله عليه وسلم وادخله بيته، ومعه زيد بن حارثة، وكانت دور بني النجار افضل دور الانصار، والناقة المذكورة هي القصواء والجداء، وهل هما اثنتان او واحدة لها لقبان؟ خلاف، وفي الالفية عضباء جدعاء هما القصواء، وقال الشهيلي والصحيح ان العضباء غير القصواء، قال ابو ايوب لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كنت في العلو، فلما خلوت علي ام ايوب قلت لها رسول الله صلي الله عليه وسلم احق بالعلو منا تنزل عليه الملاءكة وينزل عليه الوحي، فبتنا تلك الليلة لا انا ولا ام ايوب بحالة هنيءة، بل بشر ليلة، فلما اصبحت قلت يا رسول الله ما بت الليلة انا ولا ام ايوب، قال لم يا ابا ايوب؟ قال قلت انت احلق بالعلو منا نزل عليك الملاءكة وينزل عليك الوحي، قال صلي الله عليه وسلم الاسفل ارفق بنا، فقلت لا والذي بعثك بالحق لا اعلو سقيفة انت تحتها ابدا، فلم يزل ابو ايوب يتضرع اليه حتي تحول الي العلو، وابو ايوب في السفل، وكنا نصنع له العشاء، ثم نبعث به اليه، فاذا رد فضله علينا تيممت انا وام   ايوب موضع يده نبتغي بذلك البركة، وقد ذكر ان هذا البيت الذي لابي ايوب بناه له عليه الصلاة والسلام تبع الاول ابن حسان الحميري، وكان ممن تدين بالزبور وبين موته ومولد النبي صلي الله عليه وسلم الف سنة لما مر بالمدينة، روي ابن عساكر انه قدم مكة وكسي الكعبة وخرج الي يثرب وكان في ماءة الف وثلاثين الفا من الفرسان وماءة الف وثلاثة عشر الفا من الرجالة، ولما نزلها جمع اربعماءة رجل من الحكماء والعلماء وتبايعوا ان لا يخرجوا منها، فسالهم عن الحكمة في مقامهم، فقالوا ان شرف البيت وشرف هذه البلدة بهذا الرجل الذي يخرج يقال له محمد صلي الله عليه وسلم، فاراد تبع ان يقيم وامر ببناء اربعماءة دار لكل رجل دار، واشتري لكل منهم جارية واعتقها وزوجها منه واعطاهم عطاء جزيلا، وامرهم بالاقامة الي وقت خروجه، وكتب كتابا للنبي صلي الله عليه وسلم فيه اسلامه، ومنه شهدت علي احمد انه رسول من الله بارء النسم، فلو مد عمري الي عمره لكنت وزيرا له وابن عم، ودفع الكتاب الي عالم عظيم وامره ان يدفعه الي محمد صلي الله عليه وسلم ان ادركه، والا فمن ادركه من ولد ولده ابدا الي حين خروجه، فتداول الدار التي بني تبع للنبي صلي الله عليه وسلم لينزلها اذا قدم المدينة الاملاك الي ان وصلت الي ابي ايوب، وهو من ولد ذلك العالم الذي دفع اليه الكتاب، ولما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلوا اليه كتاب تبع مع ابي ليلي، فلما راه صلي الله عليه وسلم قال له انت ابو ليلي، ومعه كتاب تبع الاول، وقال واهل المدينة الذين نصروه عليه وسلم من ولد اولءك العلماء ، فعلي هذا فالمصطفي صلي الله عليه وسلم انما نزل في منزل نفسه لا في منزل غيره، وفرح اهل المدينة بقدومه صلي الله عليه وسلم، واشرقت المدينة بحلوله فيها، وصعدت ذات الخدور علي الاجاجير، بجيمين جمع اجار، وفي لغة الاناجير بالنون، وهي السطوح، عند قدومه عليه السلام يهنءنه ويقلن:
 (طلع البدر علينا من ثنيات الوداع ... وجب الشكر علينا ما دعا لله داع)
 زاد رزين:



 (ايها المبعوث فينا ... جءت بالامر المطاع)
 قال القسطلاني في المواهب انشء هذا الشعر عند قدومه عليه السلام المدينة، رواه البيهقي، وابو بكر المقري، بضم الميم وسكون القاف كما في الزرقاني عن ابن عاءشة، وذكره الطبري، وقال خرجه الحلواني. انتهي، وسميت ثنية الوداع لانه عليه السلام ودعه بها بعض المقيمين بالمدينة في بعض اسفاره، يعني غزوة تبوك كما في الزرقاني، ايضا فودعه عندها وهذان يعطيان ان التسمية حادثة وقيل لان المسافر من المدينة كان يشيع اليها ويودع عندها قديما، فدل علي انه اسم قديم، وقال ابن بطال سميت بذلك لانهم كانوا يشيعون الحاج اليها، ويودعونه عندها، واليها يخرجون عند التلقي، قال شيخ الاسلام الولي ابن العراقي وهذا كله مردود، ففي صحيح البخاري وسنن ابي داوود والترمذي عن الساءب بن يزيد قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك خرج الناس كلهم يتلقونه من ثنية الوداع، وهذا صريح في انها من جهة الشام لا من جهة مكة، قال ولهذا قال والدي عبد الرحيم في شرح الترمذي كلام ابن بطال، وهم وكلام ابن عاءشة معضل لا تقوم به حجة انتهي.
 ونحوه في الفتح كما للزرقاني، قال القسطلاني وسبقه الي ذلك ابن القيم، اي في كتابه زاد المعاد في هدي خير العباد، فقال هذا وهم؛ لان ثنية الوداع انما هي من ناحية الشام لا يراها القادم من مكة، ولا يمر بها الا اذا توجه الي الشام، وانما وقع ذلك عند قدومه من تبوك، لكن قال ابن العراقي ويحتمل ان تكون الثنية التي من كل جهة يصل اليها المشيعون يسمونها ثنية الوداع، انتهي. قال الزرقاني قال الخميس يشبه ان هذا هو الحق، ويءيده جميع الثنيات، قال ولا مانع من تعدد وقوع هذا الشعر مرة عند الهجرة، ومرة عند قدومه من تبوك، فلا ينافي ما في البخاري وغيره، ولما بركت الناقة علي باب ابي ايوب خرج جوار من بني النجار يضربن بالدفوف ويقلن:
 (نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار)   فقال محمد صلي الله عليه وسلم: اتحببنني اي بضم التاء، من احب وبفتحها وكسر الموحدة من حب؟ ، قلن نعم يا رسول الله، فقال عليه السلام يعلم ان قلبي محبكم بالميم، يعني معشر الانصار، وفي رواية فقال والله وانا احبكن، فتفرق الناس في الطرق ينادون فرحا جاء محمد، جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وهي اوبء ارض الله، وعك بالبناء للمجهول، اي حم ابو بكر وبلال وعامر بن فهيرة، وكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 (كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله)
 قوله مصبح اي مصاب بالموت صباحا، وشراك النعل سيره الذي علي ظهر القدم، والمعني ان الموت اقرب الي الشخص من شراك النعل الي الرجل، وذكر ابن شيبة ان هذا الرجز لحنظلة ابن سيارة، قاله يوم ذي قار وتمثل به الصديق رضي الله عنه، وكان عامر يقول:
 (لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه)
 (كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي انفه بروقه)
 والطوق الطاقة، والروق القرن، يضرب مثلا في الحث علي حفظ الحريم، ويذكر ان هذا الشعر لعمرو بن مامة، وكان بلال اذا اقلعت عنه الحمي بالبناء للفاعل او المفعول يرفع عقيرته، اي صوته بالبكاء ويقول:
 (الا ليت شعري هل ابيتين ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل)
 (وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل تبدون لي شامة وطفيل)
 وقوله بواد يعني واد مكة، والاذخر بكسر الهمزة، وسكون الذال، وكسر الخاء المعجمتين حشيش مكة الخ، والراءحة الطيبة وجليل نبت ضعيف يحشي به البيوت ، وهو الثمام، ومياه بالهاء، ومجنة بفتح الميم والجيم، والنون المشددة وتكسر الميم، موضع علي اميال من مكة كان به سوق في الجاهلية وشامة وطفيل بفتح المهملة وكسر الفاء عينان بقرب مكة، كما ارتضاه الخطابي، وقواه السهيلي، وقيل جبلان، وزعم في القاموس ان شامة بالميم تصحيف من المتقدمين وان الصواب بالباء، واشار الحافظ لرده، فقال زعم بعضهم ان الصواب بالموحدة بدل الميم والمعروف بالميم



  CHECK ونبتغي بذلك البركة

 انتهي. من الزرقاني.
 تنبيه:
 اصل العقيرة الساق المقطوعة، واصل هذا كما قال الاصمعي ان رجلا انعقرت رجله فرفعها وصاح، ثم قيل لكل من صاح ذلك وان لم يرفع رجله، قال ثعلب فهذا من الاسماء التي استعملت علي غير اصلها، وهذان البيتان ليسا لبلال، بل تمثل بهما، وانهما لبكر بن غالب الجرهمي، انشدهما لما بعثهم خزاعة من مكة، ولما اخبرت عاءشة رضي الله تعالي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك قال: اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا، وصححهما لنا، وانقل حماها الي الجحفة، قوله حبب الينا المدينة الخ ... فاستجاب الله دعاءه، فكانت احب اليهم من مكة، كما جزم به السيوطي، وقوله اللهم بارك لنا الخ ... قد اجاب الله دعاءه فطيب الله هواها وترابها وساكنها والعيش بها، قال ابن بطال وغيره: من اقام بها يجد من تربتها وحيطانها راءحة طيبة، قال الشامي: ويكفي المد منها ما لا يكفيه بغيرها، وهذا امر محسوس لمن سكنها، والجحفة بضم الجيم وسكون المهملة قرية جامعة نحو خمس مراحل من مكة، وظهرت فيها معجزة عجيبة، فهي من يومءذ وبيءة لا يشرب احد من ماءها الا حم ولا يمر بها طاءر الا حم وسقط وكانت يومءذ مسكن اليهود والذي نقل عن المدينة شدتها وسلطانها وكثرتها، بحيث لا يعد الباقي بالنسبة اليها شيءا.
 (ثم بها اقام) اي ثم بعد نزوله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اقام بها، اي لم يزل ساكنها (حتي احتضرا) اي توفي صلي الله عليه وسلم بها، اي المدينة، والفعل مبني للمفعول، والمحتضر بفتح الضاد الذي حضره اجله او حضرته الملاءكة لنزع روحه، قال الشادلي المحتضر بفتح الضاد وكسرها الميت؛ لان اجله حضره، قال العدوي في حاشيته هذه العلة تناسب الفتح، وفي زروق والمصباح بفتح الضاد، ولم يذكروا الكسر، او لان الملاءكة تحضره لنزع روحه، او لحضور اجله غالبا، قال وهذه العلل كلها تناسب   الفتح اسم مفعول، واما بالكسر اسم فاعل فهو من قام به الاحتضار. انتهي المراد منه.
 وعلي هذا الاخير فيصح كون الفعل في كلام الناظم مبنيا للفاعل، والاول سالم من الاسناد، فهو حسن في ضبطه والله اعلم.
 (بها فكانت اشرف البقاع) قوله فكانت الخ .. مسبب عن قوله ثم بها اقام حتي احتضرا بها، واسم كان ضمير يعود علي المدينة المنورة، واشرف بالنصب خبره والبقاع البلاد، يعني ان المدينة انما كانت افضل من جميع البلاد لسكني النبي صلي الله عليه وسلم فيها حيا وميتا، والي ما ذكر ذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه واكثر اهل المدينة ومالك واصحابه سوي من ياتي ذكره، واختاره بعض الشافعية، وذهب الاكثر الي تفضيل مكة، وبه قال الشافعي وابن وهب ومطرف وابن حبيب واختاره ابن عبد البر وابن رشد وابن عرفة والادلة كثيرة من الجانبين، حتي قال الامام ابن ابي جمرة بتساوي البلدين، واختار السيوطي الوقف عن التفضيل لتعارض الادلة في الحجج المبينة، وجزم في خصاءصه بان المختار تفضيل المدينة، قاله الشيخ محمد بن عبد الباقي في شرح الموطا، ولما كانت التربة التي ضمت اعضاءه صلي الله عليه وسلم خارجة عن هذا الخلاف، بل هي افضل من جميع بلاد الله تعالي حتي من الكعبة ومن السماء بل ومن العرش، كما نقله السبكي، اشار الناظم رحمه الله تعالي الي ذلك فقال: (اما ضريحه) صلي الله عليه وسلم اي قبره الشريف، (ف) هو افضل من جميع البقاع، (بالاجماع) من جميع الامة، قال الشيخ عبد الباقي، عند قول الشيخ خليل، والميدنة افضل ثم مكة علي قول مالك، وهو قول اهل المدينة، وعكس الشافعي وابن وهب وابن حبيب واهل الكوفة، ومحل الخلاف في غير الموضع الذي ضم اعضاءه صلي الله عليه وسلم، وهو مراد من عبر بغيره فانه افضل من جميع بقاع الارض حتي الكعبة، ومن السماوات والعرش والكرسي واللوح والقلم والبيت كما للسيد السمهودي، ولعله اراد البيت المعمور، فلا يتكرر مع الكعبة، فانها افضل من بقية المدينة اتفاقا، واما المسجدان بقطع النظر عن الكعبة وعن القبر   الشريف، فمسجد المدينة افضل، وما زيد من مسجده الشريف حكمه حكم مسجده عند الجمهور، وهو مذهب الاءمة الثلاثة، وصرح به الشافعية غير النووي، وقيل رجع عن ذلك، قال ابو هريرة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو زيد في هذا المسجد الي صنعاء كان مسجدي، وعن عمر رضي الله عنه قال لو مد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي الحليفة لكان منه، والجمهور علي تفضيل السماء علي الارض، وقيل بتفضيل الارض لخلق الانبياء منها، ودفنهم فيها، والمراد بموضع قبره ما يمس اعضاءه كما مر، لا اعم، وان كان لغي الماس حرمة ايضا كجلد المصحف، وقال الدماميني والروضة تنضم ايضا لموضع القبر، بالاجماع علي تفضله بالدليل الواضح، اذ لم يثبت لبقعة انها من الجنة بخصوصها الا هي، كما قال عبد الباقي ويلي مكة بيت المقدس فهو افضل، ولو من المساجد المنسوبة له صلي الله عليه وسلم، كمسجد قباء. انتهي المراد منه.
 وقال الامام الحطاب عند قوله والمدينة افضل الخ ... هذا هو المشهور، وقيل مكة افضل ثم المدينة بعد اجماع الكل علي ان موضع قبره عليه السلام افضل بقاع الارض، ونقل الحطاب عن العلماء ان الصلاة تضاعف فيما زيد في المسجد النبوي، كما تضاعف في القديم منه، وقال مالك لما سءل عن الصلاة فيما زيد منه، قال ما اراه عليه السلام، اشار بقوله صلاة في مسجدي هذا، الا لما سيكون بعده من مسجده؛ لان الله تعالي اطلعه علي ذلك حتي اشار اليه. انتهي.
 وقال الشبراخيتي والمدينة عندنا وجميع السلف ومنهم عمر رضي الله عنه افضل، انتهي. نقله الوالد حفظه الله تعالي في اللوامع، وفي شرح الزرقاني للمواهب عن البروماوي الحق ان مواضع اجساد الانبياء وارواحهم اشرف من كل سواها من الارض والسماء ومحل الخلاف في ان السماء افضل او الارض غير ذلك. انتهي، يعني وافضل تلك المواضع القبر الشريف بالاجماع، واستشكله العز بن عبد السلام بان معني التفضيل في الموضعين ان ثواب العمل في احدهما اكثر من الاخر، وكذا   التفضيل بين الازمان، وموضع القبر الشريف العمل فيه حرام، فيه عقاب شديد، ورد عليه تلميذه العلامة القرافي بان التفضيل للمجاورة والحلول كتفضيل جلد المصحف علي ساءر الجلود، فلا يمسه محدث ولا يلابس بقذر لا لكثرة الثواب والا لزم ان لا يكون جلد المصحف، بل ولا المصحف نفسه افضل من غيره، وهو خلاف المعلوم من الدين بالضرورة، واسباب التفضيل اعم من الثواب، وقال السبكي قد يكون للتفضيل لكثرة الثواب، وقد يكون لامر اخر، وان لم يكن عمل فان القبر الشريف ينزل عليه من الملاءكة والرحمة وله عند الله من المحبة، لساكنه ما تقصر العقول عنه، فكيف لا يكون افضل الامكنة، وقال السمهودي والرحمات النازلات بذلك المحل يعم فيضها الامة، هي غير متناهية لدوام ترقياته صلي الله عليه وسلم وهو منبع الخيرات، وفي الشفاء ومن اعظامه عليه السلام اكرام مشاهده وامكنته، ولهذا كان مالك رحمه الله لا يركب بالمدينة دابة ويقول استحيي من الله ان اطا تربة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بحافر دابة، وافتي مالك فيمن قال تربة المدينة ردية ان يضرب ثلاثين درة، وامر بحبسه، وكان له قدر، وقال ما احوجه الي ضرب عنقه، وروي ان ابا الفضل الجوهري لما ورد المدينة زاءرا وقرب من بيوتها ترجل ومشي باكيا منشدا:
 (ولما راينا رسم من لم يدع لنا ... فءاد لعرفان الرسوم ولا لبا)
 (نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا)
 ولما اشرف بعض المريدين علي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم انشا يقول متمثلا:
 (رفع الحجاب لنا فلاح لناظر ... قمر تقطع دونه الاوهام)
 (واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام)
 (اقربتنا من خير من وطء الثرا ... فلها علينا حرمة وذمام)
 قال القاضي وجدير بمواطن عمرت بالوحي والتنزيل، وتردد بها جبريل وميكاءيل، وعرجت منها الملاءكة والروح، وضجت عرصاتها بالتقديس والتسبيح، واشتملتن تربتها علي جسد سيد البشر، صلي   الله عليه وسلم، وانتشر عنها من دين الله ما انتشر، الي ان قال تعظم عرصاتها وتتنسم نفحاتها، وتقبل ربوعها، وجدرانها، وللمءلف يعني نفسه:

  AUTO (يا دار خير المرسلين

 ومن به ... هدي الانام وخص بالايات)
 (عندي لاجلك لوعة وصبابة ... وتشوق متوقد الجمرات)
 (وعلي عهد ان ملات محاجري ... من تلكم الجدرات والعرصات)
 (لاعفرن مصون شيبي بينها ... من كثرة التقبيل والرشفات)
 (لولا العوادي والاعادي زرتها ... ابدا ولو سحبا علي الوجنات)
 (لكن ساهدي من حفيل تحيتي ... لقطين تلك الدار والحجرات)
 (ازكي من المسك المفتق نفحة ... تغشاه بالاصال والبكرات)
 (وتخصه بزواكي الصلوات مع ... ونوامي التسليم والبركات)
 قوله درة بكسر الدال وتشديد الراء الة التعزيز، وقوله قدرا اي جاها وعظمة، وقوله منشد الانشاد قراءة شعر نفسه، او غيره، والبيتان لابي الطيب المتنبي، والرسم اثر الدار والفءاد القلب، واللب العقل، والاكور جمع كور بالضم رحل الناقة باكافه كالسرج بالته للفرس، وقوله بان اي ظهر رسمه، والالمام: النزول وكرامة نصب علي العلة، وركبا حال اي كرامة، ان ننزل به راكبين كذا في ابن سلطان وغيره، قال مءلفه سمح الله له، ولم يتعرض لقوله عنه وعلي تفسير بان بظهر فعنه يبدل منه قوله ان نلم بدل اشتمال اي لاجل اكرامنا له عن ان نلم به راكبين، ويحتمل عندي معني اظهر من هذا، وهو ان يكون بان بمعني بعد، وضميره للنبي صلي الله عليه وسلم، ويعني ببينه عن الرسم انتقاله اي بالوفاة الي دار كرامته صلي الله عليه وسلم، اي نزلنا عن الرحال اكراما لمن ارتحل عن تلك الدار ان ننزل به راكبين هذا ما ظهر لي، والله اعلم بالصواب.
 وقوله لاح اي لمع وتقطع بصيغة المضارع مجهولا او بحذف احدي   التاءين او بصيغة الماضي معلوما، اي تضمحل لديه الافهام بسطوع نوره، والرحال بالمهملة جمع رحل البعير، وفي نسخة بالجيم، وذمام بكسر اوله، اي عهد وامان، والابيات لابي نواس يمدح بها الامين كذا بخط السخاوي، وجدير اي حقيق ولاءق، وعمرت بصيغة المجهول مخففا ومشددا، والروح اي ارواح الانبياء المرسلين، والروح الامين وضجت صوتت والمعني ارتفعت الاصوات في عرصاتها جمع عرصة، وهي كل بقعة بين الديار واسعة وليس بها بناء، وان تعظم بفتح الهمزة مبتدا خبره جدير بالمقدم، وتتنسم اي تستنشق، وفي نسخة تشم بشد الميم، وفي اخري تشم نفحاتها اي رواءحها الطيبة ولوعة اي شدة محبة والصبابة بالفتح رقة الشوق، وعن النخعي كان يعجبهم ان يكون للغلام صبوة؛ لانه اذا تاب فربما كان ارعواءه باعثا له عند شدة اجتهاده وكثرة نومه علي ما فرط من عمله، وابعد له عن ان يعجب بحاله؛ ولان المجاز قنطرة الحقيقة، والرياء قنطرة الاخلاص، والعوادي جمع عادية، وهي العواءق التي تصرف عن الشء والاعادي جمع عدو، والوجنة اعلي الخد، وهي بفتح الواو، وتكسر وتضم، وسحبا من قولهم سحبته اي جررته، واهدي بضم الهمزة، وحفيل تحيتي اي تحيتي الحافلة اي الكثيرة الكاملة، والمفتق بفتح التاء المشددة، اي المشقق، ويقال فتق المسك اذا خلط به ما يزكي راءحته، قال ابن سلطان في شرح الشفاء، وللشيخ الصالح ابي عمران:
 (دار الحبيب احق ان تهواها ... وتحن من طرب الي لقياها)
 (وعلي الجفون متي هممت بزورة ... يابن الكرام عليك ان تغشاها)
 (فلانت انت اذا حللت بطيبة ... وظللت ترتع في ظلال رباها)
 (مغني الجمال مني الخواطر والتي ... سلبت عقول العاشقين حلاها)
 (لا تحسب المسك الذكي كتربها ... هيهات اين المسلك من رياها)
 (طابت فان تبغي التطيب يا فتي ... فادم علي الساعات لثم ثراها)
 (وابشر ففي الخبر الصحيح مقرر ... ان الاله بطيبة سماها)
 (واختصها بالطيبين لطيبها ... واختارها ودعي الي سكناها)
 (لا كالمدينة منزل وكفي بها ... شرفا حلول محمد بفناها)



  CHECK اوفوا بحلف الجاهلية

 (خلصت بهجرة خير من وطء الثري ... واجلهم قدرا فكيف تراها)
 (كل البلاد اذا ذكرن كاجرف ... في اسم المدينة لاحظت معناها)
 (حاشي مسمي القدس فهي قريبة ... منها ومكة انها اياها)
 (لا فرق الا ان ثم لطيبة ... مهما بدت يجلو الظلام سناها)
 (جزم الجميع بان خير الارض ما ... قد حاط ذات المصطفي وحواها)
 (ونعم لقد صدقوا بساكنها علت ... كالنفس حين زكت زكي ماواها)
 (فلهذه ظهرت مزية طيبة ... وغدت وكل الفضل في مغناها)
 قال ابو العباس القلشاني ولقد احسن فيها كل احسان لاسيما قوله في اخرها:
 (كيف السبيل الي تقضي مدح من ... قال الاله له وحسبك جاها)
 (ان الذين يبايعونك انما ... فيما يقول يبايعون الله)
 انتهي ما ذكر القلشاني منها.
 ولما كان بعد قدومه صلي الله عليه وسلم بخمسة اشهر كما في المواهب تبعا لابن عبد البر، وقيل بثمانية وقيل بتسعة اخي بين المهاجرين والانصار علي الحق والمواساة والتوارث، واستمر ذلك الي ان نزل بعد وقعة بدر حين اعز الله الاسلام، واولو الارحام بعضهم اولي ببعض، فانقطعت المءاخاة في الميراث، وبقيت في التوادد والمناصرة كما قال تعالي: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ]، قال العز بن عبد السلام هو خبر بمعني الامر، اي لينصر بعضهم بعضا، وقوله صلي الله عليه وسلم: "المءمن اخو المءمن" خبر ايضا بمعني الامر.
 تتمة:
 قال الشيخ محمد بن عبد الباقي في شرح المواهب: روي ابو داوود عن جبير بن مطعم مرفوعا لا حلف في الاسلام، واي حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة، وروي احمد والترمذي وحسنه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رفعه اوفو بحلف الجاهلية، فان الاسلام لم يزده الا شدة ولا تحدثوا حلفا في الاسلام، قال في النهاية اصل الحلف المعاقدة   والمعاهدة علي التعاضد والتساعد والانفاق، فما كان منه في الجاهلية علي القتال والغارات فذلك الذي نهي عنه بقوله لا حلف في الاسلام، وما كان منه علي نصر المظلوم وصلة الارحام فذلك الذي قال فيه، واي حلف في الجاهلية الخ ... يريد من المعاقدة علي الخير ونصرة الحق انتهي.
 (ومدة اللبث بها في العدة ... عشر سنين يا لها من مدة)
 قوله ومدة مبتدا خبره قوله عشر، والليث بفتح اللام، ويضم ويحرك المكث لبث كسمع، قاله في القاموس، وقوله يا لها تعجب، اي يا قوم اعجبوا تلك المدة من مدة، يعني ان المدة التي اقام صلي الله عليه وسلم بها، اي المدينة المشرفة، عشر سنين، وهذا عليه اتفاق العلماء، وفي الشماءل عن ابن عباس رضي الله عنهما قال مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه، وبالمدينة عشرا، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين، قال البيجوري في شرحه قوله مكث بفتح الكاف وضمها اي لبث بعد البعثة، وقوله ثلاث عشرة سنة يوحي اليه اي باعتبار مجموعها؛ لان مدة فترة الوحي ثلاث سنين من جملتها وهذا هو الاصح الموافق لما رواه اكثر الرواة، وروي عشر سنين، وهو محمول علي ما عدي مدة فترة الوحي، وروي ايضا خمس عشرة سنة في سبعة منها، يري نورا ويسمع صوتا ولم ير ملكا، وفي ثمانية منها يوحي اليه، وهذه الرواية مخالفة للاولي من وجهين الاول في مدة الاقامة بمكة بعد البعثة، ويمكن الجمع بحمل هذه الرواية علي حساب سنة البعثة، وسنة الهجرة، والثاني في زمن الوحي، ويمكن الجمع بان المراد بالوحي اليه في ثلاث عشرة اعم من كون الملك مرءيا او لا، وفي الثمانية خصوص الوحي مع رءيته فلا تدافع، وقوله بالمدينة عشرا، اي عشر سنين باتفاق، فانهم اتفقوا علي انه صلي الله عليه وسلم اقام بالمدينة بعد الهجرة عشر سنين، كما اتفقوا علي انه صلي الله عليه وسلم اقام بمكة قبل البعثة اربعين، وانما اختلفوا في قدر اقامته بمكة بعد البعثة، والصحيح انه ثلاث عشرة سنة، فيكون عمره الشريف ثلاثا وستين انتهي.
 وفي الشماءل ايضا عن معاوية رضي الله عنه قال: مات رسول الله



  CHECK اولها غزوة ودان

 صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وابو بكر وعمر، قال البيجوري قوله وابو بكر وعمر مبتدا خبره محذوف تقديره كذلك، اما ابو بكر فمتفق عليه، واما عمر فقيل مات هو ابن احدي او ست او سبع او ثمان وخمسين سنة، ولم يذكر عثمان رضي الله عنه، وقد قتل وهو ابن اثنتين وثمانين، وقيل ثمان وثمانين سنة، ولم يذكر عليا، والاصح انه قتل وهو ابن ثلاث وستين، وقيل خمس وستين، وقيل سبعين.

 (لقد غزي عشرين بعد خمس* فيها) ضمير فيها للمدة التي اقام صلي الله عليه وسلم بالمدينة، ومعني كلامه انه صلي الله عليه وسلم غزا بنفسه الشريفة في العشر سنين التي اقام بالمدينة خمسا وعشرين غزوة، (اولها) غزوة ودان بفتح الواو وشد المهملة فالف فنون، قرية جامعة من امهات القري من عمل الفرع، وقيل واد في الطريق يقطعه المصعدون من حجاج المدينة، قاله الزرقاني وهي غزوة الابواء، قاله ابن ابي جمرة والقسطلاني والكلاعي وغيرهم، خرج لها صلي الله عليه وسلم في ستين رجلا من المهاجرين ليس فيهم انصاري، وحمل اللواء وكان ابيض حمزة بن عبد المطلب، وكان خروجه في صفر لاثنتي عشرة ليلة خلت منه علي راس اثنتي عشر شهرا من مقدمة المدينة يريد قريشا، وبني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فخرج حتي بلغ ودان ففاته عير قريش، ووادعه اي صالحه بنو ضمرة بفتح المعجمة وسكون الميم، ابن بكر علي ان لا يغزونه ولا يكثرون عليه جمعا، ولا يعينون عليه عدوا، وعقد معه ذلك سيدهم مخشي، بفتح الميم وسكون الخاء وكسر الشين المعجمة مع ياء مشددة، ابن عمرو الضمري، وقيل عمارة بن مخشي بن خويلد، ومخشي بن عمر، وقال البرهان لا اعلم له اسلاما، وقال الشامي لم ار من ذكر له اسلاما، فرجع الي المدينة بعد خمسة عشر يوما، ولم يلق كيدا، والابواء بفتح الهمزة وسكون الموحدة، والمد قرية من عمل الفرع، والصحيح انها سميت بذلك لتبوء السيول لها، وليس بين ما في سيرة ابن اسحاق من ان اول غزواته ودان وبين ما نقله عنه البخاري، ان اولها   الابواء اختلاف؛ لانهما مكانان متقاربان، بينهما ستة اميال، او ثمانية، ولهذا وقع في حديث الصعب بن جثامة وهو بالابواء او بودان. انتهي من المواهب وشرحها، وقوله لقد غزا يقال غزا غزوا ومغزا، والمغازي جمع مغزا، والواحدة غزوة، وغزاة واصل الغزو القصد، ومغزي الكلام مقصده، والمراد بالمغازي هنا ما حضره النبي صلي الله عليه وسلم بنفسه الكريمة، قال الزرقاني جرت عادة المحدثين، واهل السير غالبا بان يسموا كل عسكر حضره النبي صلي الله عليه وسلم بنفسه الكريمة غزوة، وما لم يحضره بل ارسل بعضا من اصحابه الي العدو سرية وبعثا، وما ذكره الناظم من عدد الغزوات خلاف ما اقتصر عليه القسطلاني، فانه قال في المواهب، وكان عدد مغازيه عليه السلام التي خرج فيها بنفسه سبعا وعشرين، وقال الزرقاني عقبه كما قاله اءمة المغازي موسي ابن عقبة، وابن اسحاق، وابو معشر، والواقدي، وابن سعد، وجزم به الجوزي والدمياطي والعراقي وغيرهم، وقال ابن اسحاق في رواية عنه: ستا وعشرين، وقيل غزا خمسا وعشرين، وعن ابن المسيب اربعا وعشرين، وقال المحب الطبري جملة المشهور منها: اثنتان وعشرون، ويمكن الجمع بان من عددها دون سبع وعشرين نظرا الي شدة قرب بعض الغزوات من غيره، فجمع بين غزوتين فعدهما غزوة واحدة، فضم للابواء بواطا، اذ الابواء في صفر، وبواط في ربيع الاول، وضم حمراء الاسد لاحد لكونها صبيحتها، وقريظة للخندق لانها ناشءة عنها، وتلتها ووادي القري لخيبر لوقوعها في رجوعه من خبير، والطاءف لحنين لانصرافه منها اليها، فبهذا تصير اثنتين وعشرين، والي هذا اشار الحافظ، قاله العلامة الزرقاني، وقال ابن ابي جمرة ان عدة غزواته صلي الله عليه وسلم سبع وعشرون علي ما ذكره ابن اسحاق، وابن عقبة، وقال غيرهما خمس وعشرون، وفي صحيح مسلم عن جابر انه صلي الله عليه وسلم غزا احدي وعشرين غزوة، وفي الصحيحين عن زيد بن ارقم انه صلي الله عليه وسلم غزي تسع عشرة غزوة. انتهي المراد منه.
 قال الزرقاني عن الحافظ من قال تسع عشرة فلعله اسقط الابواء   وبواطا، وكان خفي عليه ذلك لصغره. انتهي، ثم بعد ودان وهي غزوة الابواء غزوة بواط بفتح الموحدة عند الاصيلي والمستملي من روات البخاري، والعذري من روايه مسلم، وصدر في الفتح، فتبعه السيوطي والقسطلاني في المواهب قاءلين وقد تضم وهو صريح في قلته، مع انه الاعرف كما في المطالع، واقتصر عليه في المقدمة، والقسطلاني في الشرح وصاحب القاموس، وواه مخففة فالف فطاء مهملة، جبل من جبال جهينة، قرب ينبع علي اربعة برد من المدينة، غزاها صلي الله عليه وسلم في ماءتين من المهاجرين يتعرض عير قريش عدتها الفان وخمسماءة بعير فيهم امية بن خلف، وماءة رجل من قريش في ربيع الاول علي راس ثلاثة عشر شهرا من مقدمه كما قاله ابن اسحاق، وقال ابو عمرو وتلميذه ابن حزم في ربيع الاخر، حتي بلغو بواطا من ناحية رضوي بفتح الراء، وسكون الضاد المعجمة مقصور جبل، قال في السبل علي اربعة برد من المدينة، وبه يفسر قول المجد علي ابراد، فرجع ولم يلق كيدا، اي حربا، قاله الامام الزرقاني وبعضه من المواهب.
 فاءدة:
 ذكر الشامي وغيره انه في هذه الغزوة حمل لواءه سعد بن ابي وقاص، وفي العيون سعد بن معاذ وناقضه البرهان، والاقرب انه ابن ابي وقاص للتصريح بان الذين خرجوا من المهاجرين، نعم قيل انه استخلف علي المدينة سعد بن معاذ، قال الزرقاني قال شيخنا فعله التباس في الاستخلاف بالحمل، وقيل استخلف عليها الساءب بن عثمان بن مظعون انتهي.
 ثم بعد بواط العشرية بضم العين المهملة واعجام الشين مصغرا، واخره هاء، قال في المواهب لم يختلف اهل المغازي في ذلك الضبط، قال الزرقاني قال في المشارق وهو المعروف، قال الحافظ وهو الصواب. انتهي.
 ثم قال في المواهب وفي البخاري العشير والعسيرة بالتصغير   والاولي بالمعجمة بلا هاء، والثانية بالمهملة وبالهاء انتهي.
 قال الزرقاني ولابي ذر العسير بالمهملة، او العشير بالمعجمة، والتصغير فيهما، وفي نسخة عن الاصيلي العشير بفتح العين، وكسر الشين المعجمة بغير هاء. انتهي.
 وخرج اليها صلي الله عليه وسلم في جمادي الاولي علي راس ستة عشر شهرا من الهجرة، وقيل في جمادي الاخيرة في خمسين وماءة رجل، وقيل في ماءتين حكاهما ابن سعد، وزاد من قريش من المهاجرين ممن انتدب، ولم يكره احدا علي الخروج، ومعهم ثلاثون بعيرا يتعقبونها، وحمل اللواء وكان ابيض حمزة اسد الله واسد رسوله يطلب عير ابي سفيان في خروجها الي الشام، اي العير التي كانت بسببها وقعة بدر، ويقال ان فيها خمسين الف دينار، والف بعير، ولا يرد علي هذا ان العير هي الابل التي تحمل الميرة، لقول المصباح انها غلبت علي كل قافلة فوجدوا العير قد مضت قبله بايام، قال ابو عمر فاقام هناك جمادي الاولي، وليال من جمادي الاخيرة، ووادع اي صالح في هذه السفرة بني مدلج من كنانة، ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا، والعشيرة موضع بناحية ينبع، قاله في القاموس، وفي الكلاعي حتي نزل علي العشيرة من بطن ينبع. انتهي.
 فاءدة:

 نسخة الموادعة بينه صلي الله عليه وسلم وبين بني ضمرة الواقعة في غزوة ودان: بسم الله الرحمن الرحيم،

  AUTO هذا كتاب من محمد رسول الله

 صلي الله عليه وسلم لبني ضمرة بانهم امنون علي اموالهم وانفسهم، وان لهم النصر علي من رامهم ان لا يحاربوا في دين الله ما بل البحر صوفة، وان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دعاهم لنصر اجابوه عليهم بذلك ذمة الله وعهد رسوله، واستعمل في خروجه ذلك علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد رضي الله عنه ثم بعد العشيرة غزوة بدر الاولي وذلك انه صلي الله عليه وسلم لما رجع من غزوة العشيرة لم يقم بالمدينة الا ليالي قلاءل لا تبلغ العش كما عند ابن اسحاق وقال ابن   حزم انها بعد العشيرة بعشرة ايام، فاغار كرز بضم الكاف وسكون الراء وبالزاء اخره، ابن جابر الفهري، وكان من رءساء المشركين ثم اسلم وصحب واستشهد في غزوة الفتح علي سرح المدينة، وهو بفتح السين وسكون الراء وبالحاء المهملات الابل والمواشي التي تسرح للرعي بالغداة، كما في النور والسبل، ولعل المراد بالمواشي المال الساءم، وان كانت المواشي كما في القاموس الابل والغنم، وفي العيون السرح ما رعوا من نعمهم، فخرج صلي الله عليه وسلم في اثره حتي بلغ سفوان، وهو بفتح السين المهملة وفتح الفاء وبالنون بعد الالف موضع من ناحية بدر، هكذا في النهاية، وتبعه السمهودي فقال سفوان بفتحات واد من ناحية بدر، وقيل الفاء ساكنة، وحمل اللواء، وكان ابيض كما في الشامية علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ففاته كرز فرجع ولم يلق كيدا، وكرز هذا هو الذي استنقذ لقاح النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك من العرينيين، وجء بهم فقطعت ايديهم وارجلهم وسمرت اعينهم، وهذه الغزوات الاربع التي ذكرت قبل ما سمي الناظم رحمه الله تعالي، فلهذا ذكرناها هنا، ويليها غزوة بدر الكبري، والكبري نعت لغزوة لا لبدر، وتسمي العظمي والثانية، وبدر القتال وبدر الفرقان، قاله الزرقاني ولما كانت الغزوات التي غزاها صلي الله عليه وسلم بنفسه الشريفة، منها ما اتفق فيه قتال، ومنها ما لم يتفق فيه قتال، اشار المءلف الي بيان ذلك فقال (وفي سبع بغير لبس* قاتل) المجرور السابق متعلق بقوله قاتل، وفاعل قاتل ضمير يعود علي النبي صلي الله عليه وسلم واللبس والاختلاط يعني انه صلي الله عليه وسلم قاتل في سبع من الغزوات التي غزاها بنفسه الشريفة، وسيبينها الناظم قريبا، والمراد بقتاله فيها عليه السلام قتال اصحابه للكفار فيها بحضرته، واما هو عليه السلام فلم يعلم انه قاتل بنفسه الا في احد، ولم يتقل احدا الا ابي بن خلف، فقتله في احد، قال في المواهب وقاتل في تسع منها بنفسه، بدر واحدا والمريسيع والخندق وقريظة وخيبر وفتح مكة وحنين والطاءف، قال الشيخ محمد بن عبد الباقي في شرحها قال ابن تيمية لا   يعلم انه قاتل في غزاة الا في احد، ولم يقتل احدا الا ابي بن خلف فيها، فلا يفهم من قولهم قاتل في كذا انه بنفسه كما فهمه بعض الطلبة ممن لا اطلاع له علي احواله عليه السلام. انتهي. ثم قال الزرقاني ففي قوله يعني القسطلاني بنفسه شء، واجيب بان المراد قتال اصحابه بحضوره فنسب اليه لكونه سببا في قتالهم، ولم يقع في باقي الغزوات قتال منهم ولا منه، قال في النور قد يرد علي ابن تيمية حديث: "كنا اذا لقينا كتيبة او جيشا اول من يضرب النبي صلي الله عليه وسلم"، ويمكن تاويله، ثم قال القسطلاني وهذا يعني عده لغزوة الفتح علي قول من قال فتحت مكة عنوة، قال الزرقاني وهم الجمهور، واما علي قل الاقل فتحت صلحا، فيكون القتال في ثمان، وقال الزرقاني ايضا قال ابن عقبة قاتل في ثمان، واهمل عد قريظة؛ لانه ضمها للخندق، لكونها كانت اثرها، وكذا وقع لغيره عد الطاءف وحنين واحدا، لكونها كانت في اثرها، هكذا في فتح الباري، وانما كان لا ينفي انه قاتل في جميعها غايته ان علي عد الاثنتين واحدة بالاعتبار المذكور يكون قاتل في موضعين منها انتهي.
 والحديث الذي ذكر انه يرد علي ابن تيمية ذكره في الشفا، ونسبه ابن سلطان لابي الشيخ، وقال ابن سلطان ان النسفي قال في تفسيره لم يقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده غيره، يعني ابيا، انتهي كلامه.
 ثم بين الناظم رحمه الله تعالي اسماء الغزوات التي قاتل فيها عليه السلام فقال: (بدر احد والخندق* بني قريظة بني المصطلق* وغزوة الطاءف مع حنين) قوله بدر وما بعده بالجر بدل من قوله سبع المتقدم يعني ان هذه الغزوات السبع هي التي وقع فيها القتال من اصحابه بحضرته صلي الله عليه وسلم علي ما قال الناظم، وهي غزوة بدر وهي قرية مشهورة بين مكة والمدينة علي نحو اربع مراحل من المدينة قاله النووي نسبت الي بدر بن مخلد بن النضر بن كنانة كان نزلها وقيل بدر بن الحارث ابن كلدة حافر بءرها، وقيل بدر اسم البءر التي بها سميت البير بدار لاستدارتها كبدر السماء، او لصفاء ماءها ورءية   البدر فيها، وغزوة احد وغزوة الخندق، وغزوة بني قريظة، وغزوة بني المصطلق، وتسمي غزوة المريسيع، وغزوة الطاءف، وغزوة حنين، ها انا اذكر ان شاء الله طرفا من جميعها علي وجه الاختصار حذرا من التطويل الممل لان الناظم لم يذكرها الا بما مر فاقول ومن الله تعالي اسال الاخلاص والقبول.

  AUTO اما غزوة بدر فهي اعظم

 غزوات الاسلام وافضلها، قال ابن عبد البر وليس في غزواته صلي الله عليه وسلم ما يصل اليها في الفضل، ويقرب منها غزوة الحديبية حيث كانت بيعة الرضوان فيها نقله الزرقاني، وفي الحديث لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد وجبت لكم الجنة، او فقد غفرت لكم، وفيه ان جبريل جاءه فقال ما تعدون اهل بدر فيكم؟ قال من افضل المسلمين، او كلمة نحوها، قال وكذلك من شهد بدرا من الملاءكة، هذا كله في البخاري، وقد قال العلماء الترجي في كلام الله ورسوله للوقوع علي ان احمد وابا داوود وغيرهما، رووه بلفظ ان الله اطلع علي اهل بدر، فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم، وروي مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال لا يدخل النار من شهد بدرا والحديبية، وكان خروجه صلي الله عليه وسلم اليها يوم السبت كما جزم به مغلطاي، وعند ابن سعد يوم الاثنين، وقالا معا لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان زاد مغلطاي علي راس تسعة عشر شهرا، فقال ابن هشام لثمان خلون منه، واستحلف ابا لبابة الاوسي واليا علي المدينة، وذلك لما سبع بابي سفيان بن حرب مقبلا من الشام في عير عظيمة لقريش، فندب المسلمين اليهم، وقال هذه عير قريش فيها اموالهم فاخرجوا اليها، لعل الله ينفلكموها فخف بعض الناس وثقل بعض اذ لم يظنوا انه صلي الله عليه وسلم يلقي حربا، وكان ابو سفيان حين دنا من الحجاز يتجسس الاخبار حتي اصاب خبرا باستنفار رسول الله صلي الله عليه وسلم له ولغيره فاستاجر ضمصما بفتح المعجمتين بعد كل ميم قاله الزرقاني بن عمرو الغفاري بكسر المعجمة وتخفيف الفاء والظاهر هلاكه علي كفره، قاله في النور ليخبر قريشا بذلك ويستنفرهم الي اموالهم فخرج   ضمضم، وكانت عاتكة بنت عبد المطلب، قد رات قبل قدوم ضمضم بثلاث رءيا افزعتها، فقالت للعباس يا اخي لقد رايت رءيا تخوفت علي قومك من ان يصيبهم منها شر فاكتم عني ما احدثك، فقال لها ما رايت؟ قالت رايت راكبا اقبل علي بعير له حتي وقف بالابطح ثم صرخ باعلي صوته الا انفروا يا ال غدر لمصارعكم في ثلاث، فاري الناس اجتمعوا اليه، ثم دخل المسجد والناس يتبعون فبينما هم حوله مثل به بعيره علي ظهر الكعبة، ثم صرخ بمثلها ثم مثل به بعيره علي راس ابي قبيس، فصرخ بمثلها ثم ارسل صخرة فاخذها فاقبلت تهوي حتي اذا كانت باسفل الجبل، انقضت فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار الا دخلتها فلقة منها، فقال لها والله ان هذه لرءيا حق، وانت فاكتميها، فذكرها العباس للوليد بن عتبة بن ربيعة، وكان صديقا له واستكتمه، فذكرها الوليد لابيه عتبة وفشي الحديث، قال العباس فقال لي ابو جهل: يا بني عبد المطلب متي حدثت فيكم هذه النبية؟ قال قلت وما ذاك؟ ، قال الرءيا التي رات عاتكة، وقد زعمت في رءياها انه قال انفروا في ثلاث، فسنتربص بكم هذه الثلاث، فان ك حقا فسيكون وان تمض الثلاث، ولم يكن نكتب عليكم كتابا، انكم اكذب بيت في العرب، قال العباس فما كان مني اليه كبير، فلما امسيت لم تبق امراة من بني عبد المطلب الا اتتني، وقالت ااقررتم هذا الخبيث ان يقع في رجالكم؟ ، ثم تناول النساء وانت تسمع، ثم لم يكن عندك غير لشء مما سمعت، فقلت وايم الله لاتعرضن له فان عاد لاكفيكنه، قال فغدوت في اليوم الثالث من رءيا عاتكة، وانا مغضب اري انه قد فاتني امر احب ان ادركه منه، فدخلت المسجد فرايته فوالله اني لامشي نحوه اتعرضه ليعود فاقع به اذ خرج يشتد، واذا هو قد سمع ما لم اسمع ضوت ضمضم بن عمرو يصرخ ببطن الوادي واقفا علي بعيرهه قد جدعه وحول رحله وشق قميصه، وهو يقول يا معشر قريش اللطيمة اللطيمة، اموالكم مع ابي سفيان قد عرض لها محمد في اصحابه لا اري ان تدركوها الغوث الغوث، قال فشغلني وشغله ما جاء من الامر، فتجهز الناس سراعا، وقالوا يظن محمد واصحابه ان تكون   كعير ابن الحضرمي كلا والله ليعلمن غير ذلك، فكانوا بين رجلين اما خارج واما باعث رجلا مكانه، واللطيمة العير تحمل المسك، ولما اجمعوا السير ذكروا حربا كانت بينهم وبين بكر بن كنانة وقالوا انا نخشي ان ياتونا من خلفنا فتبدي لهم ابليس في صورة سراقة المدلجي وقال اني لكم جار من ان تاتيكم كنانة من خلفكم بشء تكرهونه فخرجوا سراعا وكان البدريون من الصحابة ثلاثة عشر وثلاث ماءة علي ما رواه احمد والبزار والطبراني عن ابن عباس وهو المشهور عند ابن اسحاق وللبيهقي بسند حسن عن عبد الله بن عمرو بن العاص ثلاث ماءة وخمسة عشر، وفي صحيح مسلم وسنن ابي داوود والترمذي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انهم ثلاث ماءة وتسعة عشر بفوقية فسين مهملة فجمع الحافظ بينه وبين الاول كما في الزرقاني بانه ضم اليهم من استصغر ولم ياذن له في القتال كابن عمر والبراء وانس وجابر وحكي السهيلي انه حضر مع المسلمين سبعون نفسا من الجن كانوا اسلموا قال الزرقاني معه بعض كلام المواهب واذا تحرر هذا فليعلم ان الجميع لم يشهدوا القتال وانما عدة من استمر معه حتي شهد القتال ثلاث ماءة وخمسة رجال كما قاله ابن سعد لم يعد النبي صلي الله عليه وسلم فيهم قال ابن سعد المهاجرون منهم اربعة وستون وساءرهم من الانصار وثمانية رجال منهم لم يحضروها حسا ولكنهم بدريون حكما لانهم انما تخلفوا للضرورات ولذا اعطاهم النبي صلي الله عليه وسلم ما يخصهم من الغنيمة واخبرهم ان لهم اجر من شهدها فكانوا كمن حضرها فعدوا في اهلها، وهم عثمان تخلف علي زوجته رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم باذنه في مرض موتها فقال له النبي صلي الله عليه وسلم كما في البخاري ان لك لاجر رجل ممن شهدها وسهمه وطلحة وسعيد بن زيد بعثهما يتجسسان عير قريش هءلاء مهاجرون ومن الانصار ابو لبابة استخلفه علي المدينة وعاصم بن عدي علي اهل العالية والحارث حاطب علي بني عمرو بن عوف لشء بلغه عنهم والحارث بن الصمت   وقع للروحاء فكسر فرد هءلاء من الروحاء وخوات بن جبير اصابه حجر في سلقه فرده من الصفراء، وذكر الواقدي فيهم سعد بن مالك الساعدي والد سهل بن سعد، قال تجهيز ليخرج ليدر فمات فضرب له بسهمه واجره، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغ بير ابي عنية كواحدة العنب الماكول وهي علي ميل من المدينة عرض اصحابه فرد من استصغر وسار حتي بلغ الروحاء بفتح الراء وسكون الواو وحاء مهملة ممدودة قرية علي نحو اربعين ميلا من المدينة، وفي مسلم علي ستة وثلاثين ميلا فنزل سجسجا بفتح السين المهملة وسكون الجيم بعدهما مثلهما وهي بءر الروحاء قال السهيلي سميت بذلك لانها بين جبلين وكل شء بين شيءين سجسج فلما سار من الروحاء وقرب من الصفراء، اتاه الخبر بمسير قريش ليمنعوا عيرهم من رسوليه اللذين ارسلهما يتجسسان خبر ابي سفيان وهما بسبس بموحدتين مفتوحتين ومهملتين اولاهما ساكنة ولجميع رواة مسلم بسيسة بضم الموحدة وفتح المهملة وسكون التحتية وفتح السين فتاء تانيث والاول هو المعروف والاصح كما قاله الذهبي وكذا ابن اسحاق والدارقطني وابن عبد البر وابن ماكولا والسهيلي قال في الاصابة وهو الصواب وهو ابن عمرو الجهني حليف الخزرج وعدي بن ابي الزغباء الجهني ايضا حليف بني النجار فمضيا حتي نزلا بدرا فاناخا الي تل قريب من الماء واخذا يستسقيان فسمعا جاريتين تقول احداهما لصاحبتها ان اتاني العير غدا اعمل لهم ثم اقضيك الذي لك، فانطلقا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه بما سمعا فاستشار رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه في طلب العير وفي حرب النفير اي خيرهم بين طلب العير وحرب القوم النافرين لقتالهم وقال ان الله وعدكم احدي الطاءفتين اما العير واما قريش وكانت العير احب اليهم كما قال تعالي: {وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم} وذات الشوكة الطاءفة التي فيها السلاح كذا في المواهب وشرحها ان الرسولين هما اللذان اتيا بخبر النفير قرب الصفراء وظاهر الكلاعي ان الخبر اتاه بعد ذلك فانه   قال بعد فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه ثم تقدم ابو سفيان العير حذرا حتي ورد الماء فقال لمجدي هل احسست احدا؟ قال لا الا اني قد راست راكبين اناخا الي هذا التل ثم استقيا في شن لهما ثم انطلقا فاتي ابو سفيان مناخهما فاخذا من ابعار بعيريهما ففتته فاذا فيه النوي فقال هذه والله علاءف يثرب فاسرع الي اصحابه فضرب وجه عيره عن الطريق وترك بدرا بيساره ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي واديا يقال له ذفران فنزل واتاه الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا عيرهم فاخبر الناس واستشارهم فقام ابو بكر الصديق فقال واحسن انتهي المراد منه.
 وفي القاموس وذفران بكسر الفاء واد قرب واد الصفراء وتصحيف لدقران وقوله فاحسن اي جاء بكلام حسن، قال الزرقاني ولم ار من ذكره، ثم قام عمر فقال واحسن وذكر ابن عقبة انه قال يا رسول الله انها قريش وعزها والله ما ذلت منذ عزت ولا امنت منذ كفرت والله لتقاتلنك فتاهب لذلك اهبته واعد لذلك عدته وعزها بالنصب او بالرفع مبتدا حذف خبره اي ثابت لم يتغير، ثم قام المقداد بن عمرو فقال يا رسول الله امض لما امرك الله فنحن معك لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي اذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون، فو الذي بعثك بالحق لو سرت بنا برك الغماد لجالدنا معك من دونه حتي تبلغه فقال له عليه السلام خيرا ودعا له بخير ويعني ببرك الغماد مدينة الحبشة، قاله القسطلاني وقال الزرقاني هو بفتح الموحدة عند الاكثر وهو المعروف في الرواية، وفي رواية بكسرها والراء ساكنة وحكي عياض عن الاصيلي فتحها قال الننوي وهو ضعيف والغماد بكسر المعجمة وتخفيف الميم قال الحازمي موضع علي خمس ليال من مكة الي جهة اليمين وقال البكري هي اقاصي هجر وحكي ابن فارس ضم الغين والفزاز فتحها وقال ابن دريد بقعة في جهنم، وخفي عليه ان ذلك بطريق المبالغة لا الحقيقة، والاولي تفسره بانه   اقصي معمور الارض كما هو احد معانيه ثم قال صلي الله عليه وسلم ايها الناس اشيروا علي وانما يريد الانصار، لانهم حين بايعوه بالعقبة قالوا يا رسول الله انا برءاء من ذمامك حتي تصل الي دارنا وكان صلي الله عليه وسلم يتخوف ان لا تكون الانصار تري ان عليها نصرته الا ممن دهمه بالمدينة له سعد بن معاذ الذي هو في الانصار بمنزلة الصديق في المهاجرين كما صرح به البرهان والله لكانك تريدنا يا رسول الله، فقال اجل، قال قد امنا بك وصدقناك وشهدنا ان ما جءت به هو الحق واعطيناك علي ذلك عهودنا ومواثيقنا علي السمع والطاعة فامض يا رسول الله لما اردت فو الذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر اي طلبت ان نقطع عرضه فخضته لخضناه معك ما تخلف منل رجل واحد وما نكره ان نلقي عدونا انا لصبر عند الحرب صدق اللقاء ولعل الله ان يريك منا ما تقر به عينك فسر علي بركة الله، فسر عليه السلام بقول سعد، ثم قال سيروا علي بركة الله وابشروا بان الله قد وعدني احدي الطاءفتين والله لكا، ي انظر الان الي مصارع القوم، قال عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم ليرينا مصارع اهل بدر يقول هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله تعالي وهذا مصرع فلان ويضع يده علي الارض ها هنا وها هنا فما اخطا احدهم اي ما تنحي عن موضع يده عليه السلام، قال ابن سيد الناس روينا من طريق مسلم ان الذي قال ذلك المذكور عن سعد معاذ سعد بن عبادة سيد الخزرج وانما يعرف ذلك عن سعد بن معاذ قال الحافظ ويمكن الجمع بانه صلي الله عليه وسلم استشارهم مرتين الاولي بالمدينة والثانية بعد ان خرج قال ابن سيد الناس واختلف في شهود سعد بن عبادة بدرا ولم يذكره ابن عقبة ولا ابن اسحاق في البدريين وذكره الواقدي والمداءني وابن الكلبي فيهم اه واشار في الفتح الي انه ليس بخلاف حقيقي لانه قال لم يشهد سعد بن عبادة بدرا وان عد منهم لكونه ممن ضرب له بسهمه واجره وفي العيون ايضا روينا عن ابن سعد انه كان يتهيا للخروج ويحض الانصار علي الخروج فنهش فقال صلي الله عليه وسلم لءن كان سعد لم يشهدها   فلقد كان عليها حريصا، قاله الزرقاني، ثم ارتحل عليه السلام من ذفران بفتح المعجمة وكسر الفاء ونزل قريبا من بدر، ونزل قريش بالعدوة القصوي من الوادي اي البعدي من المدينة وهي بضم العين وكسرها وبهما قرء في السبع وقرء شاذا بفتحها جانبه وحافته ونزل المسلمون علي كثيف اعفر والقي الله الامنة والنوم علي المسلمين واصبح بعضهم جنبا والقي الخوف علي المشركين حتي ضربوا وجوه خليهم اذا صهلت لشدة الخوف ونزل صلي الله عليه وسلم ادني ماء من القوم قم امر بالقلب فغورت بالمعجمة وشد الواو اي دفنت وبالمهملة معناه عند ابن الاثير عليه فملء ماءا ثم قذفوا فيه الانية وبني لرسول الله صلي الله عليه وسلم عريش وهو شبه الخيمة يستظل به فكان فيه ولما عدل صلي الله عليه وسلم صفوف اصحابه واقبلت اصحابه واقبلت قريش وراءها قال اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها تحادك وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني، اللهم احنهم الغداة، فخرج الاسود بن عبد الاسد فقال اعاهد لاشربن من حوضهم او لاهد منه او لاموتن دونه فتبعه حمزة رضي الله عنه فضربه دون الحوض فوقع علي ظهره تشخب رجله دما ثم اقتحم الحوض زاعما ان تبر يمينه فقتله حمزة في الحوض ثم خرج بعده عتبه بن ربيعة بين ابنه الوليد وشيبة بن ربيعة ودعا الي المبارزة فخرج اليه فتية من الانصار وهم عوف بالفاء وسماه بعضهم عوذا بالذال والاول اصح ومعوذا ابنا الحارث النجاريان وامهما عفراء الصحابية النجارية ايضا ولها خصوصية لا توجد لغيرها كما في الاصابة لانها

  AUTO لها سبعة اولاد شهدوا بدرا

 كلهم وهم بنو الحارث معاذ واخواه السابقان وابناء البكيري الليثي اياس وعاقل وخالد وعامر تزوجت اباهم بعد الحارث قاله الزرقاني وخرج مع ابني عفراء عبد الله بن رواحة فقالوا من انتم؟ قالوا نحن رهط من الانصار، فقالوا ما لنا بكم من حاجة. وفي رواية فقال عتبة اكفاء كرام انما نريد قومنا، ثم نادي مناديهم يا محمد اخرج الينا اكفاءنا فقال صلي الله عليه وسلم قم   يا عبيدة بن الحارث قم يا حمزة قم يا علي فلما دنوا منهم قالوا من انتم؟ لانهم كانوا متلثمين فلا يرد انهم كانوا يعرفونهم فتسموا لهم فقالوا نعم اكفاء كرام، فبارز عبيدة وكان اسن القوم عتبة بن ربيعة وكان اسن الثلاثة وبارز حمزة شيبة وقيل ان شيبة هو الذي قام لعبيدة وعلي الوليد فقتل علي الوليد وقتل حمزة شيبة وعبيدة ومن بارزه، ضرب كل منهما صاحبه ضربة اثخنه بها فوقعت الضربة في ركبة عبيدة فمات لما رجع بالصفراء فمال حمزة وعلي علي من بارزة عبيدة فاعاناه علي قتله فهو قاتله باعانتهما، وفي رواية هما اللذان قتلاه اي عجلا قتله، والا فعبيدة كان اثخنه، قاله الزرقاني وحمل عبيدة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومخ ساقه يسيل فقال اشهيد انا يا رسول الله؟ قال نعم، قال وددت والله ان ابا طالب كان حيا ليلعلم اننا احق منه بقوله ونسلمه حتي نصرع حوله ونذهل عن ابناءنا والحلاءل، ثم انشا يقول:
 (فان يقطعوا رجلي فاني مسلم ... ارجي بها عيشا من الله عاليا)
 (والبسني الرجمن من فضل منه ... لباسا من الاسلام غطي المساويا)
 رواه ابو داوود ولما قتل المبارزن تزاحف الناس ودنا بعضهم من بعض واقبل نفر من قريش حتي اتوا حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال دعوهم فما شرب منه يومءذ رجل الا قتل الا حكيم بن حزام فاسلم قال صلي الله عليه وسلم لاصحابه اذا اكثبوكم فارموهم واستبقوا انبلكم والمعني اذا قربوا منكم وامكنوكم فارموهم واستبقوا نبلكم في الحالة التي اذا رميتم لا تصيبوا غالبا، قاله ابن السكيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش ومعه الصديق وليس معه فيه غيره وسعد بن معاذ متوحشا سبفه في نفر من الانصار علي باب العريش يحرسونه وهو عليه السلام يناشد ربه انجاز ما وعده من النصر، وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم اخذته سنة في العريش ثم استيقظ متبسما فقال ابشر يا ابا بكر هذا جبريل علي ثناياه النقع بفتح النون وسكون القاف اي الغبار، وفي رواية هذا جبريل ءاخذ   براس فرسه عليه اداة الحرب، ثم خرج من باب العريش وهو يتلو سيهزم الجمع ويولون الدبر، وفي صحيح مسلم عن ابن عباس قال حدثني عمر بن الخطاب قال لما كان يوم بدر ونظر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي المشركين وهم الف واصحابه ثلاث ماءة وتسعة عشر رجلا دخل العريش واستقبل القبلة ومد يديه وجعل يهتف اللهم انجز لي ما وعدتني. وقوله الف هذا اولي للصواب لصحته، وكونه عن عمر وافقه عليه ابن مسعود وهما بدريان وقال موسي بن عقبة تسعماءة وخمسون مقاتلا ويمكن الجمع بان الخمسين باقي الالف غير مقاتلين، قاله الزرقاني وروي ان جبريل نزل في خمسماءة وميكاءيل في خمسماءة في صورة الرجال علي خيل بلق عليهم ثياب بيض وعلي رءوسهم عماءهم بيض وقد ارخوا اطرافها بين اكتافهم وقوله بيض اي من نور كما في الرواية اذا لم يكن عليهم شء من العماءم المعروفة، وعن علي كانت سيما الملاءكة يوم بدر الصوف الابيض اي النور المرءي للناظر مثل الصوف الابيض، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال حدثني رجل من بني غفار قال البرهان لا اعرف اسمه وهو مذكور في الصحابة قال اقبلت انا وابن عم لي حتي صعدنا علي جبل يشرف علي بدر ونحن مشركان ننظر الوقعة علي من تكون الدبرة فتنهب مع من ينهب، فبينما نحن في الجبل اذ دنت سحابة فيها حمحمة الخيل فسمعت قاءلا يقول اقدم حيزوم، فاما ابن عمي فانشق قناع قلبه فمات، واما انا فكدت اهلك ثم تماسكت والحمحمة صوا دون الصهيل واقدم بقطع الهمزة من الاقدام كما رجحه ابن الاثير وصوبه الجوهري وصححه النووي او بهمزة وصل مضمومة وضم الدال بمعني التقدم وقدمه ابن قرقول او بكسر الهمزة وفتح الدال واقتصر عليه البارع قال ابو ذر كلمة يزجر بها الخيل وحيزوم بحذف حرف النداء فيعول من الحزم وتطلق علي الصدر قال الشامي فيجوز انه سمي به لانه صدر خيل الملاءكة ومتقدم عليها والدبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة ويجوز فتحها وفي السبل بفتحتين وتسكن الهزيمة في القتال وحيزوم اسم   فرس جبريل قال البرهان وله فرس اخري ويحتمل ان احدهما اسم والاخر لقب الحياة وهي التي قبض السامري من اثرها قاله الزرقاني وفي حاشية عليه انظر ما مرجع ضمير التثنية، وحاصل ما ذكره علي ما يظهر ان البرهان يقول ان لجبريل فرسين احدهما حيزوم والاخر الحياة ويحتمل انه فرس واحد يسمي بحيزوم ويلقب بالحياة، وعن سهل بن حنيف بضم الحاء مصغر لقد رايتنا يوم بدر وان احدنا يشير بسيفه الي المشرك فيقع راسه عن جسده قبل ان يصل اليه السيف وما ذاك الا من الملاءكة قال السبكي والحكمة في قتال الملاءكة مع النبي صلي الله عليه وسلم مع ان جبريل قادر علي ان يدفع الكفار باجمعهم بريشة من جناحه كما روي انه رفع مداءن قوم لوط وهي اربع مداءن في كل مدينة اربعماءة الف مقاتل من الارض السفلي علي قوادم جناحه حتي سمع اهل السماء نباح كلابها واصوات بنيها وقلبها، ان ذلك لارادة ان يكون الفعل للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وتكون الملاءكة مددا لهم علي عادة الجيوش ولما التقي الجمعان اخذ صلي الله عليه وسلم بامر جبريل ملء كف من الحصباء فرمي به في وجوههم، وقال شاهت الوجوه فلم يبق مشرك الا دخل في عينيه ومنخريه منها شء فانهزموا فقتل الله من قتل من صناديد قريش واسر منهم من اسر فممن قتل عدو الله ابو جهل، فرعون هذه الامة، اقبل يرتجز ويقول:
 (ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث السن)
 (لمثل هذا ولدتني امي)
 وكان اول من ضربه فيما ذكر معاذ بن عمرو بن الجموح احد بني سلمة قال سمعت القوم يقولون وابو جهل في مثل الحرجة، ابو الحكم لا يخلص اليه، فصمدت نحوه وضربته ضربة اطنت قدمه بنصف ساقه فضربني ابنه عكرمة علي عاتقي فطرح يدي فتعلقت بجلدة فلقد قاتلت عامة يومي واني لاسحبها خلفي فلما اذتني وضعت عليها قدمي ثم تمطيت عليها حتي طرحتها، قال محمد بن عبد الباقي في رواية ابن وهب انه جاء النبي صلي الله عليه وسلم يحملها فبصق عليها فلصقت   بكسر الصاد والحرجة بفتح الحاء المهملة وسكون الراء والجيم فهاء تانيث شجر ملتف قاله في النهاية وفي حواشي ابي ذر الشجرة الكبيرة الاغصان، واطنت قدمه اسرعت قطعها وقال بعد كلام في من قتله والحاصل ان معاذا ابني عفراء بلغا به بضربهما اياه منزلة المقتول حتي لم يبق به الا مثل حركة المذبوح وفي تلك الحالة لقيه ابن مسعود فكالمه ثم ضرب عنقه بسيف نفسه لكن في الصحيحين من حديث عبد الرحمن بن عوف انه قتله معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء وانه صلي الله عليه وسلم نظر في سيفيهما وقال كلاكما قتله وقضي بسلبه لمعاذ بن عمرو وقال ابن عبد البر وعياض اصح منه حديث الصحيحين عن انس اي وعبد الرحمن ايضا ان قاتله ابنا عفراء وجمع الحافظ باحتمال ان معاذ بن عفراء شد عليه مع معاذ بن عمرو وضربه بعد ذلك معوذ بن عفراء حتي اثبتع ثم حز راسه ابن مسعود انتهي. وسبقه اليه النووي فقال اشترك الثلاثة في قتله لكن ابن الجموح اثخنه اولا فاستحق السلب، انتهي المراد منه.
 وممن قتل امية بن خلف اسره عبد الرحمن بن عوف واراد استبقاءه لصداقة كانت بينهما فنظره بلال وكان امية يعذبه بمكة فقال بلال يا انصار الله راس الكفر امية بن خلف لانجوت ان نجي فثبروه باسيافهم وقيل قتله بلال وهناه الصديق بقوله:

  AUTO (هنيءا زادك الرحمن فضلا

 ... فقد ادركت ثارك يا بلال)
 ومنهم اهل المبارزة المار ذكرهم، ومنهم العاصي بن هشام اخو ابي جهل ومنهم ابو قيس بن الوليد اخو خالد وقيس بن الوليد اخو خالد وقيس بن الفاكه بن المغيرة وحنظلة بن ابي سفيان والاسود بن عبد الاسد، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهمي والعاصي بن قيس بن عدي السهمي ومسعود بن ابي امية اخو ام سلمة وعمرو بن عثمان عم طلحة بن عبيد الله بن عثمان وطعيمة بن عدي وثلاثة اولاد للاسود بن مطلب، زمعة وعقيل ابناه والحارث ابن زمعة وهو ابن ابنه وهو اي الاسود احد المستهزءين كان دعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم بالعمي وثكل الولد فسبق له



  CHECK واستشهد يومءذ اربعة عشر

 العمي وقتل له من ذكر وكان يحب ان يبكي عليهم فسمع ناءحة بالليل فقال لغلام له انظر هل حل النحب، هل بكت قريش علي قتلاها لعلي ابكي فان جوفي قد احترق فرجع اليه وقال انما هي امراة تبكي علي بعير قد اضلته فقال:
 (اتبكي ان يضل لها بعير ... ويمنعها من النوم السهود)
 (فلا تبكي علي بكر ولكن ... علي بدر تقاصرت الجدود)
 في ابيات ومنهم العاصي ولد ابو احيحة سعيد بن العاصي بن امية وغيرهم ولما امر صلي الله عليه وسلم بعظماء القتلي ان يطرحوا في القليب، وفي الصحيح انهم اربعة وعشرون فطرحوا فيه الا امية بن خلف فانه انتفخ في درعه فملاها فالقوا عليه ما غيبة من التراب والحجارة فانه انتفخ في درعه فملاها فالقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة فلما كان ببدر اليوم الثالث امر براحلته فشد عليها رحلها ثم مشي وتبع اصحابه حتي قام علي شفة الركي فجعل يناديهم باسماءهم واسماء اباءهم فنادي يا عتبة بن ربيعة ويا شيبة بن ربيعة ويا ابا جهل بن هشام هل وجدتم ما وعدكم الله حقا فاني وجدت ما وعدني الله حقا، وفي رواية انه قال: عليه السلام يا اهل القليب بيس العشيرة كنتم كذبتموني وصدقني الناس واخرجتموني واواني الناس وقاتلتموني ونصرني الناس فجزاكم الله عني من عصابة شرا وممن اسر واسلم بعد ذلك خالد بن هشام اخو ابي جهل وسهيل بن عمرو وابو العاصي بن الربيع وغيرهم رضي الله عنهم، وممن اخذ ايضا العباس رضي الله عنه، ويروي ان هاتفا من الجن مر علي مكة في اليوم الذي اوقع المسلمون بقريش وهو ينشد بانفذ صوت ولا يري شخصه:
 (ازار الحنيفيون بدرا وقيعة ... سبنقض منها ملك كسري وقيصرا)
 (ابادت رجالا من لاي وابرزت ... خراءد يضرين التراب حسرا)
 (فيا ويح من امسي عدو محمد ... فقد حاد عن قصد الهدي وتحيرا)
 فقال قاءلهم من الحنيفيون؟ فقالوا هو محمد واصحابه. يزعمون انهم علي دين ابراهيم ثم لم يبلثوا ان جاءهم الخبر اليقين وكان اول من قدم مكة بمصابهم الحيسمان بن عبد الله الخزاعي قاله الكلاعي وروي   الطبراني ان ابا اليسر الانصاري ثم السلمي بفتحتين اسر العباس رضي الله عنه وقيل له وكان جسميا جميلا كيف اسرك ابو اليسر وهو دميم ولو شءت لجعلته في كفك؟ فقال ما هو الا ان لقيته فظهر في عيني كالخندمة وهي كما قال القسطلاني جبل من جبال مكة، وروي البخاري ان رجالا من الانصار استاذنوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في ان يتركوا للعباس فداءه فقال والله لا تذرون منه درهما وروي ابن اسحاق انه عليه السلام قال يا عباس افد نفسك وابن اخيك عقيل بن ابي طالب ونوفل بن الحارث وحليفك عتبة بن عامر، قال اني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني، قال الله تعالي اعلم بما تقول، ان يكن ما تقول حقا، فان الله يجزيك ولكن ظاهر امرك انك كنت علينا وذكر ابن عقبة ان فداء كل واحد من الاساري كان اربعين اوقية ذهبا وقال قتادة كان فداء كل اسير اربعة الاف واستشهد يومءذ اربعة عشر رجلا ستة من المهاجرين: عبيدة بن الحارث ومهجع بكسر الميم وفتح الجيم مولي عمر وهو اول من قتل من المسلمين وقال عليه السلام يومءذ مهجع سيد الشهداء، وعمير بن ابي وقاص اخو سعد وعاقل بن البكيري الليثي وصفوان بن بيضاء القهري وذو الشمالين بن عمد عمرو الخزاعي وستة من الخزرج: عوف بن عفراء وشقيقه معوذ بشد الواو وفتحها علي الاشهر وجزم الوقشي بالكسر وحارثة بن سراقة وكان في النظارة فجاءه سهم غرب فوقع في نحره فقتله ويزيد بن الحارث ورافع بن المعلي وعمير بن الحمام بضم الهاء المهملة وخفة الميم بن الجموح واثنان من الاوس: سعد بن خيثمة الشهيد بن الشهيد والصحابي بن الصحابي واستشهد ابوة يوم احد ومبشر بن عبد المنذر وقتل من الكفار سبعون واسر منهم سبعون كما في حديث البخاري ومسلم، قال (صلي الله عليه وسلم) في اساري بدر: لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له، سماهم نتني لكفرهم، قال الحافظ اي بغير فداء، وقد مات المطعم قبل وقعة بدر وذكر الفاكهاني ان حسان بن ثابت رثاه فجازاه مجازاة له علي ما صنع مع النبي (صلي الله عليه وسلم) انتهي،   ونقل ابن اسحاق رثاء حسان وهو:
 (عيني الا ابكي سيد الناس واسجمي ... بدمع وان انزفته فاسكبي الدما)
 (وبكي عظيم المعشرين كليهما ... علي الناس معروفا له ما تكلما)
 (فلو كان مجد يخلد الدهر واحدا ... من الناس ابقي مجده الدهر مطعما)
 (اجرت رسول الله منهم فاصبحوا ... عبيدك ما لبي مهل واحرما)
 (فلو سءلت عنه معد باسرها ... وقحطان او باقي بقية جرهما)
 (لقالوا هو الموفي بخفرة جاره ... وذمته يوما اذا ما تذمما)
 (فما تطلع الشمس المنيرة فوقهم ... علي مثله فيهم اعز واكرما)
 (واناي اذا يابي والين شيمة ... وانوم عن جار اذا الليل اظلما)
 قال الزرقاني ورثاء حسان رضي الله عنه له وهو كافر لانه تعداد المحاسن بعد الموت، ولا ريب في ان فعله مع المصطفي (صلي الله عليه وسلم) من اقوي المحاسن فلا ضير في ذكره به وبنحوه مما ذكره، وقد كفن المصطفي (صلي الله عليه وسلم) عبد الله بن ابي المنافق بثوبه، مجازاة له علي الباس العباس قميصه يوم بدر لما كان في الاساري وممن اسلم من الاساري ابو عزيز بفتح العين وكسر الزاي الاولي ابن عمير اخو مصعب واسمه زرارة وقول الزبير بن بكار انه قتل باحد كافرا رده ابن عبد البر وقال السهيلي غلط الزبير وقد اسلم يوم بدر والساءب بن عبيد اسلم يوم بدر، وعدي بن الخيار والساءب بن ابي حبيش وابو وداعة السهمي وسهيل بن عمرو اسلموا في فتح مكة واسلم منهم ايضا خالد بن هشام وعبد الله بن الساءب والمطلب بن حنطب وعبد الله بن ابي بن خلف، وعبد بن زمعة اخو سودة ووهيب بن عمير الجمحي وقيس بن الساءب المخزومي ونسطاس مولي امية بن خلف والوليد بن الوليد نقله الشيخ محمد بن عبد الباقي وكان مع المسلمين يوم بدر من الخيل فرس الزبير بن العوام وفرس مرثد بن ابي مرثد الغنوي وفرس المقداد بن عمرو البهراوي، قاله الكلاعي، وقال في المواهب وكان معهم ثلاثة افراس: بعزجة فرس المقداد، واليعسوب فرس الزبير، وفرس لمرثد الغنوي، لم يكن لهم يومءذ خيل غير هذه، وكان معهم سبعون بعيرا انتهي. وبعزجة بفتح الموحدة واسكان المهملة فزاي فجيم فهاء   تانيث كما في النور وحرف نساخ الشامية الزاي بالراء، قال السهيلي البعزجة شدة جري الفرس في مغالبة، كانه منحوت من اصلين من بعج اذا شق وعز اي غلب انتهي ويقال اسمها سبحة بفتح السين واسكان الموحدة وبالحاء المهملتين وبه صدر الشامي واليعسوب بفتح التحتية فعين فسين مضمومة مهملتين وقيل اسمها السيل وبه صدر الشامي ومرثد بفتح الميم وسكون الراء وفتح المثلثة فدال مهملة ابن ابي مرثد وكناز بن الحصين بدري بن بدري والغنوي بفتح المعجمة والنون نسبة الي غني بن يعصر والمقداد بن عمرو وهو الشهير بابن الاسود، وقال ابن اسحاق انه (صلي الله عليه وسلم) دفع اللواء وكان ابيض الي مصعب بن عمير قال وكان امامه (صلي الله عليه وسلم ) رايتان سوداوان احداهما مع علي والاخري مع بعض الانصار انتهي.
 تنبيه:
 قال الكلاعي قاتلت الملاءكة يوم بدر، وقال ابن عباس ولم تقاتل في يوم سواه، كانوا يكونون فيما سواه عددا ومددا لا يضربون. انتهي. وفي المواهب، قيل ولم تقاتل الملاءكة غير يوم بدر وكانوا يكونون فيما سواه عددا ومددا، وبه صرح ابن كثير وهذا يرده حديث مسلم في صحيحه عن سعد بن ابي وقاص انه راي عن يمينه (صلي الله عليه وسلم) وعن شماله يوم احد رجلين عليهما ثياب بيض ما رايتهما قبل ولا بعد. يعني جبريل وميكاءيل عليهما الصلاة والسلام يقاتلان كاشد القتال، قال النووي، هذا هو الصواب خلافا لمن زعم اختصاصه فهذا صريح في الرد عليه انتهي. وقوله عدد بضم العين جمع عدة كغرف وغرفة، واجاب البيهقي عن حديث مسلم بما حاصله ان قتال الملاءكة ببدر كان عاما عن جميع القوم، واما في احد فانهما ملكان وقتالهما عن النبي (صلي الله عليه وسلم) دون غيره، قاله الزرقاني ومما قيل يوم بدر من الشعر قول حسان:
 (عرفت ديار زينب بالكثيب ... كخط الوحي في الورق القشيب)   (تداولها الرياح وكل جون ... من الوسمي منهمر سكوب)
 (فامسي رسمها خلقا وامست ... يبابا بعد ساكنها الحبيب)
 (فدع عنك التذكر كل يوم ... ورد حرارة الصدر الكءيب)
 (وخبر بالذي لا عيب فيه ... بصدق غير اخبار الكذوب)
 (بما صنع الاله غداة بدر ... لنا في المشركين من النصيب)
 (غداة كان جمعهم جراد ... بدت اركانه جنح الغروب)
 (فلاقيناهم منا بجمع ... كاسد الغاب مردان وشيب)
 (امام محمد قد ازروه ... علي الاعداء في لفح الحروب)
 (بايديهم صوارم مرهفات ... وكل مجرب خاظي الكعوب)
 (بنو الاوس الغطارف ازرتها ... بنو النجار في الدين الصليب)
 (فغادرنا ابا جهل صريعا ... وعتبة قد تركنا في الجبوب)
 (وشيبة قد تركنا في رجال ... ذوي حسب اذا نسبوا حسيب)
 (يناديهم رسول الله لما ... قذفناهم كباكب في القليب)
 (الم تجدوا كلامي كان حقا ... وامر الله ياخذ بالقلوب)
 (فما نطقوا ولو نطقوا لقالوا ... صدقت وكنت ذا راي مصيب)
 القشيب هنا الذي خالطه ما يفسده اما من دنس واما من قدم، واللقح بالسكون والتحريك مصدر لقح كفرح، وخاظ الكعوب مكتنزها، قويها، والجبوب الارض او غليظها او هو موضع ببدر قاله في القاموس، وكباكب اي جماعات والكبكبة الجماعة قاله ايضا، وقال حمزة بن عبد المطلب ومنهم من ينكرها له:
 (الم تر امرا كان من عجب الدهر ... وللحين اسباب مبينة الامر)
 (وما ذاك الا ان قوما افادهم ... فخانوا تواص بالعقوق وبالكفر)
 (عشية راحوا يوم بدر بجمعهم ... فكانوا رهونا للركية من بدر)
 (وكنا طلبنا العير لم نبغ غيرها ... فساروا الينا فالتقينا علي قدر)
 (فلما التقينا لم تكن مثنوية ... لنا غير طعن بالمثقفة السمر)
 (وضرب ببيض يختل الهام حدها ... مشهرة الالوان بينة الاثر)
 (ونحن تركنا عتبة الغي ثاويا ... وشيبة قتلاهم تجرجم في الجعفر)   (وعمرو توي فيمن توي من حماتهم ... فشقت جيوب الناءحات علي عمر)
 (جيوب نساء من لءي بن غالب ... كرام تفرعن الذواءب من فهر)
 الي ان قال:
 (وفينا جنود الله حين يمدنا ... بهم في مقام ثم مستوضح الذكر)
 (فشد بهم جبريل تحت لواءنا ... لدي مازق فيه مناياهم تجري)
 افادهم بالفاء المروسة اهلكهم وفاعله تواص وتجرجم بجيمين اي تلقي، قال في القاموس تجرجم سقط وانحدر في البير والحفر البءر لم تطو او طوي بعضها والاثر ويكسر فرند السيف قاله في القاموس، وقال الفرند بكسر الفاء والراء السيف وجوهره ووشيه انتهي. وقال كعب بن مالك السلمي:
 (عجبت لامر الله والله قادر ... علي ما اراد ليس لله قاهر)
 (قضي يوم بدر ان نلاقي معشرا ... بغوا وسبيل الغي في الناس جاءز)
 (وقد حشدوا واستنفروا من يليهم ... من الناس حتي جمعهم متكاثر)
 (وسارت الينا لا تحاول غيرنا ... باجمعها كعب جميعا وعامر)
 (وفينا رسول الله والاوس حوله ... له معقل منهم عزيز وناصر)
 (وجمع بني النجار تحت لواءه ... يمشون في الماذي والنقع ثاءر)
 (فلما لقيناهم وكل مجاهد ... باصحابه مستبسل النفس صابر)
 (شهدنا بان الله لا رب غيره ... وان رسول الله بالحق الظاهر)
 (وقد عريت بيض خفاف كانها ... مقاييس يزهيها بعينك شاهر)
 (بهن ابدنا جمعهم فتبددوا ... وكان يلاقي الحين من هو فاجر)
 (فكب ابو جهل صريعا لوجهه ... وعتبة قد غادرنه وهو عافر)
 (وشيبة والتيمي غادرن في الوغي ... وما منهما الا بذي العرش كافر)
 قال في القاموس الماذي كل سلاح من الحديد وبهاء الدرع اللينة او البيضاء ولضرار بن الخطاب الفهري في هذا الروي شعر وهو:
 (عجبت لفخر الاوس والحين داءر ... عليهم غدا والدهر فيه بصاءر)
 (وفخر بني النجار ان كان معشر ... اصيبوا ببدر كلهم ثم صابر)
 (فان تك قتلي غودرت من رجالنا ... فانا رجالا بعدهم سنغادر)



  CHECK وبعدها غزوة احد

 (وتردي بنا الجرد العناجيج وسطكم ... بني الاوس حتي يشفي النفس ثاءر)
 (ووسط بني النجار سوف نكرها ... لها بالقني والدارعين زوافر)
 (فنترك قتلي تعصب الطير حولهم ... وليس لهم الا الاماني ناصر)
 (وذلك انا لا تزال سيوفنا ... بهن دم ممن يحاربن ماءر)
 (فان تظفروا في يوم بدر فانما ... باحمد امسي جدكم وهو ظافر)
 (وبالنفر الاخيار هم اولياءه ... يحامون في اللاواء والموت حاضر)
 (يعد ابو بكر وحمزة فيهم ... ويدعي علي وسط من انت ذاكر)
 (اولءك لا من نتجت في بيوتها ... بنو الاوس والنجار حين تفاخر)
 (ولكن ابوهم من لءي بن غالب ... اذا عدت الانساب كعب وعامر)
 (هم الطاعنون الخيل في كل معرك ... غداة الهياج الاطيبون الاكابر)
 وقال علي رضي الله عن جميعهم ولم ير ابن هشام احدا يعرفها:
 (الم تر ان الله ابلي رسوله ... بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل)
 (بما انزل الكفار دار مذلة ... فلاقوا هوانا من اسار ومن قتل)
 الي ان قال:
 (تبيت عيون الناءحات عليهم ... تجود باسبال الرشاش وبالوبل)
 (نواءح تنعي عتبة الغي وابنه ... وشيبة تنعاه وتنعي ابا جهل)
 (وذا الرجل تنعي وابن جدعان فيهم ... مسلية حرا مبينة الثكل)
 (تري منهم في بءر بدر عصابة ... ذوي نجدات في الحروب وفي الحل)

 المسلبة التي لبست السلاب وهو خرقة سوداء تلبسها الثكلي، والثكل بالضم فقدان الحبيب، وحشدوا جمعوا، والمعقل المنعة، والمستبسل الذي يوطن نفسه علي الموت والضرب، والعناجيج جياد الخيل انتهي. ثم بعد بدر غزوة سليم وهي قرقرة الكدر. ثم غزوة بني قينقاع ثم غزوة السويق، ثم غزوة غطفان، وهي غزوة ذي امر، ثم غزوة بحران، فهذه خمس قبل احد وبعد بدر، ولم اتكلم عليها هنا لءلا يطول الفصل بينما ذكره الناظم، وياتي الكلام عليها ان شاء الله بعدما ذكر الناظم وبعدها "غزوة احد" بضم الهمزة والحاء، قال المصباح مذكر مصروف وقيل يجوز تانيثه باعتبار البقعة فيمنع وليس بالقوي، وهو جبل معروف، بين اوله وبين باب المدينة المعروف بباب البقيع ميلين واربعة   اسباع ميل تزيد يسيرا وسمي بذلك لانقاطعه عن جبال اخر هناك، وهو احمر، ويقال له ذو عينين لمجاورته لجبل يسمي عينين، وفي القاموس وعينين بكسر العين وفتحها مثني علي كل منهما لا بفتح العين وسكون الياء وكسر النون الاولي كما قال المطرزي وعليه فليس بمثني جبل باحد وقف عليه ابليس فنادي ان محمد قد قتل، وقال عليه السلام: احد جبل يجبنا ونحبه وهو من جبال الجنة، اخرجه احمد قيل وفيه قبر هارون عليه السلام وكانت عنده الوقعة المشهورة في شوال سنة ثلاث بالاتفاق قاله في المواهب وكان يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلت منه وقيل لسبع ليال خلون منه وقيل في نصفه بعد بدر بسنة وشهر، وسببها ان قريشا لما اصيبوا يوم بدر ورجع ابو سفيان بعيره قال عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن المغيرة وعكرمة بن ابي جهل والحارث بن هشام وحويطب بن عبد العزي وصفوان بن امية واسلموا كلهم بعد ذلك، ان محمدا قد وتركم وقتل خياركم فاعينونا بهذا المال علي حربه لعلنا ان ندرك منه ثارا، فاجابوا لذلك وفيهم نزل: {ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها}. وكتب العباس بن عبد المطلب كتابا لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) بخبرهم اي بان قريشا ومن اطاعها من اهل كنانة اجتمعوا لحربه وبعثه مع رجل من بني غفار وشرط عليه ان ياتي المدينة في ثلاثة ايام بلياليها فقدم عليه بقباء فقراه عليه ابي بن كعب واستكتم ابيا وسار بهم ابو سفيان حتي نزلوا بعينين وكان رجال من المسلمين قد ندموا علي ما فاتهم من مشهد بدر وراي صلي الله عليه وسلم ليلة الجمعة رءيي فلما اصبح قال اني والله رايت خيرا، رايت بقرا تذبح ورايت في ذباب سيفي ثلما، ورايت اني ادخلت في درع حصينة، قالوا بما اولتها؟ قال فاما البقر فناس من اصحابي يقتلون، واما الثلم الذي رايت في سيفي فهو رجل من اهل بيتي يقتل، وفي رواية احمد واولت الدرع الحصينة المدينة، فامكثوا فان دخل القوم المدينة قاتلناهم ورموا بالنبل من فوق البيوت، فقال القوم الذين اسفوا علي ما فاتهم من مشهد بدر، يا رسول الله انا كنا   نتمني هذا اليوم اخرج بنا الي اعداءنا لا يرون انا جبنا، فصلي عليه السلام الجمعة ثم وعظهم وامرهم بالجد والاجتهاد في التاهب للقتال واخبرهم ان لهم النصر ما صبروا ثم صلي بالناس العصر وقد حشدوا بفتح المعجمة ومضارعه بكسرها اي اجتمعوا، وحضر اهل العوالي وهي القري التي حول المدينة ثم دخل عليه السلام بيته ومعه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فعمماه والبساه واصطف الناس ينظرون خروجه عليه السلام، فقال لهم سعد بن معاذ الذي هو افضل الانصار كما قاله البرهان واسيد بن خضير، بصيغة التصغير فيهما، استكرهتم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي الخروج فردوا الامر اليه فخرج صلي الله عليه وسلم وقد لبس لامته وهي بالهمز وقد يترك تخفيفا، الدرع وقيل السلاح، وروي ابو يعلي انه ظاهر بين درعين يوم احد اي لبس درعا فوق درع، وتقلد سيفه اي جعل علاقته علي كتفه الايمن وهو تحت ابطه الايسر فندموا علي ما صنعوا، فقالوا ما كان لنا ان نخالفك فاصنع ما شءت، فقال ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يحكم الله بينه وبين عدوه، وعقد عليه السلام ثلاثة الوية لواء المهاجرين بيد علي وقيل بيد مصعب بن عمير، قال الزرقاني وليس بخلاف حقيقي فانه كان بيد علي فقال عليه السلام من يحمل لواء المشركين؟ فقيل طلحة بن ابي طلحة فقال نحن احق بالوفاء منهم، فاخذه من علي ودفعه الي مصعب، اي لانه من بني عبد الدار بن قصي وكان بكر قصي فجعل اليه اللواء والحجابة والسقاية والرفادة، ولواء للاوس بيد اسيد بن حضير ولواء للخزرج بيد الحباب بن المنذر وقيل بيد سعد بن عبادة، وفي المسلمين ماءة دارع وركب صلي الله عليه وسلم فرسه السكب علي رواية والاخري انه خرج من منزل عاءشة علي رجليه الي احد وخرج السعدان امامه يعدوان دارعين واستعمل ابن ام مكتوم علي الصلاة باهل المدينة وبات بالشيخين تثنية شيخ موضع بين المدينة واحد سمي بشيخ وشيخه كانا هناك وجعل علي الحرس تلك الليلة محمد بن مسلمة الانصاري وادلج عليه السلام في السحر، فكان الخارجون معه ظاهرا   وحقيقة الف رجل، فلما انخزل ابن ابي بالثلاث ماءة صاروا سبع ماءة وقيل انهم كانوا تسع ماءة وصاروا ستماءة، قال ابن عقبة وليس في المسلمين الا فرس واحد وقال الواقدي لم يكن معهم الا فرسه عليه السلام، وفرس ابي بردة وكان المشركون ثلاثة الاف رجل، وفيهم سبعماءة دارع وماءتا فرس وثلاثة الاف بعير وخمس عشرة امراة من اشرافهم التماسا للحفيظة وان لا يفروا وهي بفتح الحاء المهملة وكسر الفاء الغضب للحرم قاله السهيلي، منهن هند بنت عتبة وام حكيم بنت الحارث بن هشام، مع زوجها عكرمة بن ابي جهل وفاطمة بنت الوليد بن المغيرة مع زوجها الحارث بن هشام وبرزة بنت مسعود الثقفية مع زوجها صفوان بن امية وريطة بنت منبه السهمية مع زوجها عمرو بن العاصي وسلافة بنت سعد الانصارية مع زوجها طلحة الحجبي واسلمن بعد ذلك كلهن وصحبن، وخرجت خناس بنت مالك مع ابنها ابي عزيز اخي مصعب وعميرة بنت علقمة وقد صرح في النور بانه لا يعلم لهما اسلاما ولم يسم ابن اسحاق من بقي ونقله عنه في الفتح ولم يزد عليه، قاله العلامة الزرقاني قال مءلفه سمح الله له قوله وخرجت مع ابنها ابي عزيز الخ ... قد مر له رضي الله عنه ونفعنا ببركته ان ابا عزيز اسلم يوم بدر بعد ان اسر انظره والله اعلم. ولما انخزل ابن ابي بمن معه من المنافقين سقط في ايدي طاءفتين من المسلمين وهما ان يقتتلا وهما بنو حارثه من الاوس وبنو سلمة بكسر اللام من الخزرج وفيهما نزلت: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما} قال جابر نزلت فينا وما احب انها لم تنزل والله يقول: {والله وليهما} ابن حجر اي لان الاية وان كان في ظاهرها غض منهم لكن في اخرها غاية الشرف لهم قال ابن اسحاق {والله وليهما} اي الدافع عنهما ما هموا به من القتل، ولما انخزل المنافقون تبعهم عبد الله بن حرام يقول: يا قوم اذكركم الله ان لا تخذلوا قومكم ونبيكم عندما حضر من عدوهم ما ترون، قالوا لو نعلم انكم تقاتلون ما اسلمناكم وابوا الا الانصراف فقال ابعدكم الله فسيغني الله عنكم نبيه ومضي رسول الله   صلي الله عليه وسلم حتي سلك في حرة بني حارثة فذب فرس بذنبه فاستسل سيفا فقال (صلي الله عليه وسلم) يا صاحب السيف شم سيفك فاني اري السيوف ستسل اليوم، ثم قال (صلي الله عليه وسلم) من يخرج بنا علي القوم من كثب اي من قرب من طريق لا يمر بنا عليهم فقال ابو خيثمة انا يا رسول الله فنفذ به في حرة بني حارثة وبين اموالهم حتي سلك في مال لمربع بكسر الميم وسكون الراء وفتح الموحدة بعين مهملة ابن قيظي بفتح القاف وسكون التحتية وظاء معجمة وياء مشددة وكان منافقا ضريرا، فلما سمع حس المصطفي (صلي الله عليه وسلم) ومن معه من المسلمين قام يحثو التراب في وجوههم وذكر انه اخذ حفنة ثم قال والله لو اعلم اني لا اصيب بها غيرك يا محمد لضربت بها وجهك فابتدره القوم ليقتلوه فقال (صلي الله عليه وسلم) لا تقتلوه فهذا الاعمي اعمي القلب اعمي البصر وقد بادر اليه سعد بن زيد الاشهلي قبل النهي فشجه في راسه ومضي (صلي الله عليه وسلم) حتي نزل الشعب من احد فجعل ظهره وعسكره الي احد وروي انه لما وصل الي احد صلي به الصبح صفوفا عليهم سلاحهم ثم اصطف المسلمون باصل احد واصطف المشركون بالسبخة بفتح المهملة وفتح الموحدة وسكونها وكان علي ميمنة خيل المشركين خالد بن الوليد سيف الله الذي سله علي الكفار بعد وعلي ميسرتها عكرمة بن ابي جهل وعلي المشاة صفوان بن امية وعلي الرماة عبد الله بن ابي ربيعة واسلموا كلهم، وجعل (صلي الله عليه وسلم) علي الرماة بالنبل وهم خمسون: عبد الله بن جبير الاوسي العقبي البدري وهو اخو خوات، وقال لهم ان رايتمونا تخطفنا الطير بفتح الفوقية وسكون الخاء وفتح الطاء او بفتح الخاء وشد الطاء واصله بتاءين اي رايتمونا قد زلنا عن مكاننا او اكلتنا الطير فلا تبرحوا من مكانكم هذا، حتي ارسل اليكم، ولابن اسحاق انضحوا الخيل عنا بالنبل لا ياتوننا من خلفنا وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم بهمزة مفتوحة فواو ساكنة اي مشينا عليهم وهم قتلي فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم، وفي حديث احموا ظهورنا فان رايتمونا نقتل فلا   تنصرونا وان رايتمونا قد غنمنا فلا تشركونا بفتح التاء والراء اي لا تكونوا مشاركين لنا. زاد في رواية وارشقوهم بالنبل. فان الخيل لا تقوم علي النبل انا لا نزال غالبين ما ثبتهم مكانكم، اللهم اني اشهدك عليهم. واول من انشب الحرب ابو عامر الفاسق وهو عبد بن عمرو بن صيفي الاوسي وكان خرج الي مكة مباعدا للنبي (صلي الله عليه وسلم) وكان يعد قريشا ان لو لقي قومه لم يختلف عليه منهم رجلان فلما التقي الناس نادي يا معشر الاوس انا ابو عامر، قالوا لا انعم الله بك عينا يا فاسق، وبذلك سماه (صلي الله عليه وسلم)، وكان يسمي في الجاهلية الراهب، فلما سمع ردهم عليه قال لقد اصاب قومي بعدي شر ثم قاتلهم قتالا شديدا ثم تراموا بالحجارة حتي ولي ابو عامر وجعل نساء المشركين يضربن الدفوف ويذكرنهم قتلي بدر، وكان ابو سفيان قد قال يا بني عبد الدار انكم وليتم لواءنا يوم بدر فاصابنا ما رايتم وانما يءتي الناس من قبل راياتهم اذا زالت زالوا فاما ان تكفونا لواءنا واما ان تخلوا بيننا وبينه، وقالوا ستعلم كيف نصنع وذلك الذي اراد ابو سفيان فاقتتل الناس وحميت الحرب وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قد قال في سيف عنده من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فقام اليه رجال سمي منهم عمر والزبير كما عند ابن عقبة وعلي كما في الطبراني وابو بكر كما في الينابيع وكان مكتوبا في احدي صفحتيه:
 (في الجبن عار وفي الاقدام مكرمة ... والمرء بالجبن لا ينجو من القدر)
 فامسكه (صلي الله عليه وسلم) عنهم فقام اليه سماك بن خرشة ابو دجانة بضم الدال المهملة وبالجيم والنون الانصاري البدري باتفاق، فقال وما حقه يا رسول الله؟ فقال ان تضرب به في وجوه العدو حتي ينحني وروي الدولابي ان لا تقتل به مسلما، ولا تفر به من كافر، قال انا اخذه بحقه يا رسول الله. اي بما يقابله من الثمن، وهو الصفة التي ذكرتها، وعند الطبراني قال لعلك ان اعطيتكه ان تقاتل به في الكيول، قال لا فاعطاه اياه وكان رجلا شجاعا يختال عند الحرب، فلما راه عليه السلام   يتبخر قال انها لمشية يبغضها الله بضم الياء لا بفتحها وضم الغين لانها لغة ردية الا في مثل هذا الموطن اي لدلالتها علي احتقار العدو قال الزبير ووجدت اي حزنت اي علي نفسي خوفا ان المنع لسبب منه يقتضيه، فقلت والله لانظرن ما يصنع به ابو دجانة، فاتبعته فاخذ عصابة له حمراء مكتوبا في احد طرفيها نصر من الله وفتح قريب وفي الاخري الجبانة في الحرب عار ومن فر لم ينج من النار فعصب بالتخفيف وبالتشديد بها راسه فقالت الانصار اخرج عصابة الموت وهكذا كانت تقول اذا تعصب بها، فخرج وهو يقول:
 (انا الذي عاهدني خليل ... ونحن بالسفح لدي النخيل)
 (ان لا اقوم الدهر في الكيول ... اضرب بسيف الله والرسول)
 فجعل لا يلقي احدا من المشركين الا قتله، وفي مسلم عن انس ففلق ابو دجانة بالسيف هام المشركين ولابن هشام عن ابن الزبير وكان في المشركين رجل لا يدع لنا جريحا الا ذفف عليه فدعوت الله ان يجمع بينهما فالتقيا فاختلفا ضربتين فضرب المشرك ابا دجانة فاتقاه بدرقته فعضت بسيفه وضربه ابو دجانة فقتله ثم رايته حمل السيف علي راس هند بنت عتبة ثم عدل السيف عنها، ولابن اسحاق قال ابو دجانة رايت انسانا يحمس الناس حمسا شديدا فصمدت اليه فلما حاملت السيف عليه ولول فاكرمت سيف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان اضرب به امراة، وفي رواية انه لما حمل عليها السيف نادت يا لصخر فلم يجبها احد وذفف بالذال المعجمة والمهملة وشد الفاء الاولي مفتوحات اسرع في قتله ويحمس بحاء مهملة يروي بالسين من الحماسة وهي الشجاعة وبالشين المعجمة من احمش النار اوقدها وصمد اليه: قصده، وولولت: قالت يا ويلها هذا قول اكثر اللغويين وقال ابن دريد الولولة رفع المراة صوتها في فرح او حزن قاله ابو ذر. وقوله انا الذي .. انشده الجوهري بلفظ اني امرء عاهدني، والسفح جانب الجبل عند اصله والكيول بفتح الكاف وشد المثناة التحتية مضمومة فواو ساكنة فلام اخر الصفوف، قاله الجوهري وابو عبيد وغيرهما وقال ابو   ذر في حواشيه الكيول بالتشديد والتخفيف اخر الصفوف في الحرب قاله العلامة الزرقاني وقاتل حمزة رضي الله عنه فاثخن خصوصا في الرءساء والتقي حنظلة الغسيل بن ابي عامر الفاسق وابو سفيان بن حرب فعلاه حنظلة فضربه شداد بن اوس بن شعوب الليثي وقتله واسلم شداد بعد ذلك، فقال (صلي الله عليه وسلم) رايت الملاءكة تغسل حنظلة بالماء المزن في صحاف الفضة بين السماء والارض، فسالوا امراته جميلة اخت عبد الله بن ابي المنافق وكانت عروسا وكان ابتني بها تلك الليلة فقالت خرج وهو جنب حين سمع الهاتفة، فقال عليه السلام لذلك غسلته الملاءكة وفي الروض انه التمس في القتلي فوجدوه يقطر راسه ماء وبهذا الحديث تمسك الحنابلة في غسل الشهيد الجنب، قال الزرقاني والجواب للجمهور ان تغسيل الملاءكة اكرام له، وهو من امور الاخرة لا يقاس عليه، ولم يثبت انه (صلي الله عليه وسلم) امر بتغسيل احد ممن استشهد جنبا، ولما اشتد القتال ارسل عليه السلام الي علي ان قدم الراية فتقدم وقال انا ابو القصم بالقاف والفاء فناداه ابو سعد طلحة بن ابي طلحة احد بني عبد الدار وهو صاحب لواء المشركين وهو سيد الكتيبة ان هل لك يا ابا القصم في البراز من حاجة؟ قال نعم. فخرج اليه فقتله وقيل قتله سعد بن ابي وقاص ثم حمل لواءهم عثمان بن ابي طلحة وهو يقول:
 (ان علي اهل اللواء حقا ... ان يحسنوا الصعدة او تندقا)
 فحمل عليه حمزة رضي الله فقطع يديه وكتفيه ثم مات والصعدة القناة المستوية تنبت كذلك قاله في القاموس ثم حمله مسافع بن طلحة فرماه عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح ثم حمله الحارث بن طلحة فقتله عاصم ايضا ثم حمله كلاب ابن طلحة فقتله الزبير ثم حمله الجلاس بن طلحة فقتله طلحة بن عبيد الله ثم حمله ارطاة بن شرحبيل بضم الشين بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي فقتله علي كما قال ابن سعد وغيره وصحح، وجزم ابن اسحاق بان قاتله حمزة ثم حمله شريح بن فارط فلا يدري قاتله ثم حمله صواب غلامهم فقيل قتله   علي وقيل سعد وقيل قزمان وهو اثبت الاقوال، وانظر الزرقاني، ثم انزل الله نصره علي المسلمين فحسوا الكفار بفتح الحاء وضم السين مشددة المهملتين اي استاصلوهم قتلا بالسيوف حتي كشفوهم عن العسكر فولي الكفار لا يلوون علي شء ونساءهم يدعون بالويل، قال الزبير والله لقد رايتني انظر الي خدم هند بنت عتبة وصواحبها مشمرات هوارب ما دون اخذهن قليل ولا كثير واصبنا اصحاب اللواء حتي ما يدنوا منهم احد وتبعهم المسلمون حتي اجهضوهم بجيم وضاد معجمة اي ازالوهم ونحوهم ووقعوا ينتهبون واشتغلوا عن الحرب، قال ابن اسحاق وحدثني بعض اهل العلم ان اللواء لم يزل طريحا حتي اخذته عمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته الي قريش فلاثوا به اي استداروا حوله ولما انهزم المشركون قال اصحاب عبد الله بن جبير وهم الرجالة: الغنيمة الغنيمة بالنصب علي الاغراء، ظهر اصحابكم اي غلبوا فما تنتظرون؟ فقال عبد الله بن جبير

  AUTO انسيتم ما قال لكم رسول الله

 (صلي الله عليه وسلم)؟ قالوا والله لناتين الناس فلنصيبن من الغنيمة، وثبت اميرهم عبد الله بن جبير في نفر يسير دون العشرة مكانه وقال لا اجاوز امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا لم يرد هذا قد انهزم المشركون، فانطلقوا ينتهبون وخلوا الخيل وقد كانت حملت علي المسلمين قبل ذلك ثلاث مرات ذلك تنضحها الرمات بالنبل فترجع مفلولة قال الزبير ولما مالت الرمات وخلوا ظهورنا للخيل اوتينا من خلفنا وصرخ صارخ الا ان محمدا قد قتل فانكفانا وانكفا علينا القوم ويقال ان الصاروخ هو الشيطان وفي البخاري عن عاءشة لما كان يوم احد هزم المشركون هزيمة بينة فصاح ابليس اي عباد الله يعني المسلمين اخراكم اي احترزوا من جهة اخراكم وهي كلمة تقال لمن يخشي ان يءتي من وراءه فرجعت اولاهم فاجتلدت اي اقتتلت مع اخراهم لظنهم انهم من العدو فوقع القتل في المسلمين بعضهم مع بعض وكان ممن قتل خطءنا اليمان والد حذيفة فقال حذيفة غفر الله لكم وترك ديته لهم وقالت نسيبة بفتح النون وكسر السين ام عمار شهدت العقبة   واحدا مع زوجها زيد بن عاصم وولديها حبيب بحاء مهملة وكسر الموحدة وعبد الله وشهدت بيعة الرضوان وجرحت في يوم اليمامة اثنتي عشرة جراحة وقول الشامي نسيبة بالتصغير علي المشهور انما هو في نسيبة ام عطية كما في الفتح وغيره بنت كعب المازنية لما انهزم المسلمون انحزت الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقمت اباشر القتال واذب عنه بالسيف وارمي عن القوس حتي خلصت الجراح الي، قالت ام سعد بنت سعد بن الربيع فرايت علي عاتقها جرحا اجوف له غور فقلت من اصابك بهذا؟ قالت ابن قمءة اقماه الله لما ولي الناس اقبل يقول دلوني علي محمد فلا نجوت ان نجا فاعترضت له انا ومصعب بن عمير واناس ممن ثبت مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فضربني هذه الضربة ولقد ضربته علي ذلك ضربات ولكن عدو الله عليه درعان وترس دون رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابو دجانة بنفسه تقع النبل في ظهره وهو منحن عليه حتي كثر فيه النبل ورمي سعد بن ابي وقاص دون النبي (صلي الله عليه وسلم)، قال سعد فلقد رايته يناولني النبل وهو يقول ارم فداك ابي وامي ورمي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن قوسه حتي اندقت سيتها واصيب فم عبد الرحمن بن عوف فهشم وجرح عشرين جراحة او اكثر واصيبت يومءذ عين قتادة بن النعمان فردها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيده فكانت احسن عينيه واحدهما قاله الكلاعي وقال في المواهب وكان مصعب بن عمير قاتل دون رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي قتل قتله ابن قمءة اي بفتح القاف وكسر الميم بعدها همزة واسمه عبد الله كما قاله ابن هشام قاله الزرقاني فصاح ابن قماة لظنه الخاءب ولله الحمد: ان محمدا قد قتل، لانه كان اذا لبس لامته يشبه النبي (صلي الله عليه وسلم) كما قال بعضهم، وجزم ابن هشام بان الصارخ بذلك هو ازب العقبة وفي حديث مرفوع انه عليه السلام قال هذا ازب العقبة وجزم ابن سعد بان الذي صرخ بذلك ابليس تصور في صورة جعال ويقال له جعيل بن سراقة الضمري والغفاري، قال في الاستيعاب وكان رجلا صالحا دميما اسلم   قديما وشهد معه عليه السلام احد انتهي. فصرخ ثلاثا ان محمدا قد قتل، ولم يشك فيه انه حق، وكان جعال الي جنب ابي بردة بن نيار وخوات بن جبير فقاتل اشد القتال، قال الزرقاني وهذا ليس بخلاف محقق فالثلاثة صاحوا ابن قماة لظنه والازب وابليس لمحاولة ما لم يصلا اليه انتهي. قوله ازب العقبة، قال السهيلي قيده هنا بكسر الهمزة وسكون الزاي وابن ماكولا قيده بفتح الهزمة انتهي. وظاهر سكون الزاء وخفة الباء مع كسر الهمزة وفتحها ومقتضي القاموس ان مفتوحها بفتح الزاء وشد الموحدة وجعلهما بعض المتاخرين قولين انظر الزرقاني. والذي في القاموس هو ما نصه: وازب العقبة في زبب ووهم من ذكره هنا يعني في ازب وقال في زبب والازب من اسماء الشيطان ومنه حديث ابن الزبير مختصرا انه وجد رجلا طوله شبران فاخذ السوط فاتاه فقال من انت؟ فقال ازب. قال وما ازب؟ قال رجل من الجن. فقلب السوط فوضعه في راس ازب حتي باص وفي حديث العقبة هو شيطان اسمه ازب العقبة انتهي. وقوله باص اي استتر وهرب، كذا بالهامش المطبوع وهو بموحدة بعدها الف فصاد مهملة انتهي. قال الحافظ بن حجر، والواقع ان المسلمين صاروا ثلاث فرق، فرقة استمروا في الهزيمة الي قرب المدينة فما رجعوا حتي انفض القتال وهم قليل، وهم الذين نزل فيهم: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان} وفرقة صاروا حياري لما سمعوا ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قد قتل، فصارت غاية الواحد منهم ان يذب عن نفسه، او يستمر في القتال الي ان يقتل وهم اكثر الصحابة وفرقة ثبتت مع النبي (صلي الله عليه وسلم) ثم تراجعت اليه الفرقة الثانية شيءا فشيءا لما عرفوا انه حي، ولما غاب النبي (صلي الله عليه وسلم) عن اعينهم لشدة ما دهشهم وقال رجل منهم ان محمدا قد قتل ليت لنا رسولا الي عبد الله بن ابي ليستامن لنا من ابي سفيان قال رجال منهم قد تمكن الايمان منهم ان كان محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قد   قتل افلا تقاتلون علي دينكم وعلي ما كان عليه نبيكم حتي تلقوا الله عز وجل شهداء، منهم انس بن النضر عم انس بن مالك وفي الصحيح عن انس قال غاب عمي انس بن النضر عن قتال بدر فقال يا رسول الله غبت عن اول قتال قاتلت المشركين لءن الله اشهدني قتال المشركين ليرين الله ما اصنع فلما كان يوم احد وانكشف المسلمون قال اللهم اني اعتذر لك مما صنع هءلاء يعني اصحابه وابرء اليك مما صنع هءلاء يعني المشركين ثم تقدم فاستقبله سعد بن معاذ فقال يا سعد الجنة ورب النضر اني اجد ريحها من دون احد قال سعد فما استطعت يا رسول الله ما صنع قال انس فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بالسيف او طعنة برمح او رمية بسهم ووجدناه قد قتل ومثل به المشركون فما عرفه احد الا اخته ببنانه قال الحافظ واو للتقسيم لا للشك انتهي. وروي ابن اسحاق ان انس بن النضر جاء الي عمر وطلحة في رجال من المهاجرين والانصار وقد القوا ما بايديهم فقال ما يجلسكم قالوا قتل (صلي الله عليه وسلم)، قال فما تصنعون بالحياة بعده، قوموا فموتوا علي ما مات عليه ثم استقبل العدو فقاتل حتي قتل. وثبت النبي (صلي الله عليه وسلم) باجماع ولم تزل قدمه شبرا واحدا ومازال يرمي عن قوسه حتي صارت شظايا ويرمي بالحجر وروي البيهقي عن المقداد فو الذي بعثه بالحق مازالت قدمه شبرا واحدا وانه لفي وجه العدو، قال في المواهب وثبت معه من اصحابه اربعة عشر رجلا سبعة من المهاجرين فيهم ابو بكر وسبعة من الانصار، وفي البخاري لم يبق معه عليه الصلاة والسلام الا اثني عشر رجلا انتهي. وسمي ابن سعد مع ابي بكر عمر وعبد الرحمن بن عوف وسعدا وطلحه والزبير وابا عبيدة والانصار ابو دجانة والجباب بن المنذر وعاصم بن ثابت والحارث بن الصمت وسهل بن حنيف وسعد بن معاذ واسيد بن حضير وقيل سعد بن عبادة ومحمد مسلمة بدل الاخيرين، ذكره الواقدي وذكر غيره في المهاجرين عليا وكان من لم يذكره لانه كان حامل اللواء بعد مصعب فلا يحتاج الي ان يقال ثبت، وفي مسلم عن   انس افرد صلي الله عليه وسلم يوم احد في سبعة من الانصار ورجلين من قريش فقول طلحة وسعد انه لم يبق معه غيرهما رواه البخاري اي من المهاجرين وعند الحاكم ان المقداد ممن ثبت فيحتمل انه حضر بعد تلك الجولة وللنساءي والبيهقي بسند جيد عن جابر وبقي معه احد عشر رجلا من الانصار وطلحة وهو كحديث انس الا انه زاد ثلاثة فلعلهم جاءا بعد ويجمع بينه وبين حديث غير طلحة وسعد بان سعدا جاءهم بعد ذلك وان المذكورين من الانصار استشهدوا كما في مسلم عن انس فقال صلي الله عليه وسلم من يردهم عنا فهو رفيقي في الجنة؟ فقام رجال من الانصار فاستشهدوا كلهم، فلم يبق غير طلحة وسعد ثم جاء من جاء انتهي من الزرقاني ... قال الكلاعي واستشهد خمسة وستون رجلا اربعة من المهاجرين وساءرهم من الانصار وقتل الله من المشركين اثنين وعشرين رجلا انتهي. وفي المواهب وقتل من المشركين ثلاثة وعشرون ويقال اثنان وعشرون انتهي. قال الزرقاني منهم حملة اللواء من بني عبد الدار بن قصي وهم عشرة بغلامهم وفي الزرقاني روي سعد بن منصور عن ابي الضحي قتل يوم احد سبعون اربعة من المهاجرين: حمزة ومصعب وعبد الله بن جحش وشماس بن عثمان وساءرهم من الانصار وبهذا جزم ابن اسحاق واخرج ابن حبان والحاكم عن ابي بن كعب قال اصيب يوم احد اربعة وستون من المهاجرين ستة وكان الخامس سعدا مولي حاطب بن ابي بلتعة والسادس ثقيف بن عمرو الاسلمي حليف بني عبد شمس وذكر الطبري عن الشافعي انهم اثنان وسبعون وعن مالك خمسة وسبعون من الانصار خاصة احد وسبعون وروي الترمذي والنساءي ان جبريل قال للنبي (صلي الله عليه وسلم) خيرهم في اساري بدر القتل او الفداء علي ان يقتل منهم قابل مثلهم قالوا الفداء ويقتل منا انتهي. قوله قابل هكذا في النسخ ولعله سقط من قلم الناسخ في والاصل في قابل كذا بهامش المطبوع ولما اراد ابو سفيان الانصراف الي مكة قال   افي القوم محمد ثلاث مرات فنهاهم (صلي الله عليه وسلم) ان يجيبوه، ثم قال افي القوم ابن ابي قحافة ثلاث مرات لا تجيبوه ثم قال افي القوم ابن الخطاب ثلاث مرات فلما لم يجبه احد قال لاصحابه اما هءلاء فقد قتلوا، فما ملك عمر نفسه فقال كذبت يا عدو الله، والله ان الذين عددت لاحياء كلهم، وقد بقي لك ما يسءك، وفي البخاري في المغازي ابقي لله عليك وفي لفظ لك ما يحزنك، بالتحتية المضمومة وسكون الحاء المهملة بعدها نون او بالمعجمة وبعدها تحتية ساكنة، قال ابو سفيان يوم بيوم بدر والحرب سجال، اي بكسر المهملة وتخفيف الجيم اي دول مرة لهءلاء ومرة لهءلاء، قال عمر لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، قال ابو سفيان انكم لتزعمون ذلك لقد خبنا اذا وخسرنا فلما اجاب عمر ابا سفيان قال له هلم الي يا عمر فقال صلي الله عليه وسلم لهمر اءته فانظر ما شانه، فقال انشدك الله يا عمر اقتلنا محمدا؟ قال عمر: اللهم لا وانه ليسمع كلامك الان. قال انت عندي اصدق من ابي قماة وابر انتهي. وانما اجاب عمر ابا سفيان بعد نهيه عليه السلام حماية للظن بان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قتل قاله القسطلاني. قال الزرقاني عقبه في فتح الباري عن ابن عباس عند احمد والحاكم ان عمر قال يا رسوله الله الا اجيبه قال بلي، فكانه نهي عن اجابته في الاولي واذن فيها في الثالثة انتهي. وتوجه صلي الله عليه وسلم يلتمس اصحابه فاستقبله المشركون فروا وجهه الشريف فادموه وكسروا رباعيته بفتح الراء وهي السن التي بين الثنية والناب والمراد انها كسرت فذهب منها فلقة ولم تقلع من اصلها وهي اليمني السفلي كما في سيرة ابن هشام ولما جرح صلي الله عليه وسلم اخذ شيءا فجعل ينشف دمه فيه ليمنعه من النزول علي الارض ويقول لو وقع شء منه علي الارض لنزل عليهم العذاب من السماء وفي الينابع لو وقع منها يعني قطرات الدم شء علي الارض لم ينبت عليها نبات ثم لم يكتف صلي الله عليه وسلم بازالة ما ينزل



  CHECK اذا الله جازي معشرا بفعالهم

 عليهم من العذاب حتي قال اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون. قال في الشفاء انظر ما في هذا القول من غاية الصبر والحلم وقد اظهر فيه سبب الشفقة والرحمة بقوله عليه السلام: لقومي. ثم اعتذر عنه بجهلهم فقال: فانهم لا يعلمون. والذي كسر رباعيته (صلي الله عليه وسلم) عتبة بن ابي وقاص اخو سعد رماه باربعة احجار فكسر حجر منها رباعيته فقال سعد ما حرصت علي قتل رجل قط حرصي علي قتل اخي عتبة لما صنع برسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولقد كفاني منه قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اشتد غضب الله علي من دمي وجه رسوله، وروي عبد الرزاق انه (صلي الله عليه وسلم) دعي فقال اللهم لا يحول عليه الحول حتي يموت كافرا، فما حال عليه الحول حتي مات كافرا. وقال حسان فيه:
 (اذ الله جازي معشرا بفعالهم ... ونصرهم الرحمن رب المشارق)
 (فاخزاك ربي يا عتيب بن مالك ... ولقاك قبل الموت احدي الصواعق)
 (بسطت يمينا للنبي تعمدا ... فادميت فاه قطعت بالبوارق)
 (فهل لا ذكرت الله والمنزل الذي ... تصير اليه عند احدي البواءق)
 وفي هذا انه مات كافرا، وفي الاصابة فيمن ذكر في الصحابة غلطا لم ار من ذكره في الصحابة الا ابن مندة بفتح الميم وسكون النون كما في الزرقاني واستند لقول سعد في ابن امة زمعة عهد الي عتبة اخي انه ولده وليس فيه ما يدل علي اسلامه وقد شدد ابو نعيم في الانكار علي ابن مندة وبالجملة ليس في شء من الاثار ما يدل علي اسلامه بل فيها ما يصرح بموته علي الكفر فلا معني لايراده في الصحابة انتهي نقله الزرقاني. وفي المواهب ومن ثم لم يولد من نسله ولد يبلغ الحنث الا وهو ابخر اي منتن الفم او اهتم: اي مكسور الثنايا من اصلها، يعرف ذلك في عقبه. وقال في الخميس ابخر اي عطشان لا يروي، وروي ابن الجوزي والخطيب عن الحافظ الفريابي قال بلغني ان الذي كسر رباعيته صلي   الله عليه وسلم لم يولد له صبي فنبتت له رباعية وجرح عتبة ايضا شفته السفلي والذي شجه في جبهته كما لابن هشام هو عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب جد الامام الفقيه من قبل ابيه واسلم بعد ذلك قاله ابو عمر تبعا للزبير بن بكار وذكر البلاذري انه مات في ايام عثمان واما جده من قبل امه وهو اخو هذا واسمه عبد الله ايضا فمن السابقين ذكره الزهري والزبير والطبري فيمن هاجر الي الحبشة ومات بمكة قبل الهجرة الي المدينة، والذي جرحه في وجنته الشريفة وهي بتثليث والاشهر الفتح ما ارتفع من لحم الخد هو عبد الله بن قميءة كسفينة كما في القاموس والصحاح وسماه بعضهم عمرا فقال خذها وانا ابن قميءة فقال (صلي الله عليه وسلم) وسلم وهو يمسح الدم عن وجهه اقماك الله بفتح الهمزة في اوله وفي اخره اخري اي صغرك وذلك. فسلط الله عليه تيس جبل فلم يزل ينطحه حتي قطعة قطعة، وروي ابن عاءذ انه انصرف ذلك اليوم الي اهله فخرج الي غنمه فوافاها علي ذروة جبل فاخذ يعترضها ويشد عليه تيسها فنطحه نطحة رداه من شاهق الجبل فتقطع وهو منقطع ودخلت حلقتان في وجنته حين جرحه من المغفر، تثنية حلقة بسكون اللام والمغفر بكسر الميم وسكون الغين المعجمة وفتح الفاء زرد ينسج من الدروع علي قدر الراس قاله القسطلاني فعض عليهما ابو عبيدة بن الجراح وانتزعهما حتي سقطت ثنيتاه من شدة العض ومص مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري الدم من وجنته ثم ازدرده فقال (صلي الله عليه وسلم) من مس دمي دمه لم تمسه النار، وروي عبد الرازق عن الزهري قال ضرب وجه النبي (صلي الله عليه وسلم) يومءذ سبعين ضربة بالسيف ووقاه الله تعالي شرها، قال في المواهب يحتمل انه اراد بالسبعين حقيقتها او المبالغة في الكثرة اي علي عادة العرب في ذلك ووقع (صلي الله عليه وسلم) في حفرة من الحفر التي حفرها ابو عامر الفاسق الاوسي يكيد بها المسلمين فاخذ علي بيده ورفعه طلحة بن عبيد الله حتي استوي قاءما وجرح طلحة يومءذ تسعا وثلاثين او خمسا   وثلاثين وشلت يده وقاية لرسول الله (صلي الله عليه وسلم). وكان ابو بكر اذا ذكر يوم احد يقول ذلك اليوم كله لطلحة، وروي النساءي والبيهقي بسند جيد عن جابر ادرك المشركون النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال من للقوم فقال طلحة انا فذكر قتل الذين كانوا معهما من الانصار قال ثم قاتل طلحة قتال الاحد عشر حتي ضربت يده فقطعت اصابعه فقال حس، فقال (صلي الله عليه وسلم) لو قلت بسم الله لرفعتك الملاءكة والناس ينظرون، حتي تلج بك في جو السماء، ورمي يومءذ ابو رهم بضم الراء كما في الزرقاني كلثوم بن الحصين الغفاري بسهم فوقع في نحره فبصق عليه (صلي الله عليه وسلم) فبرء وسمي المنحور وهي معجزة باهرة. ولما انقطع سيف عبد الله بن جحش اعطاه (صلي الله عليه وسلم) عرجون نخلة فعاد في يده سيفا فقاتل به حتي قتل، قتله ابو الحكم بن الاخنس بن شريق، ودفن هو وخاله حمزة في قبر واحد وامه اميمة بنت عبد المطلب واختلف في اسلامها وقتله اي ابا الحكم علي بن ابي طالب وكان ذلك السيف يسمي العرجون ولم يزل يتوارث حتي بيع بماءتي دينار من بقا التركي احد امراء المعتصم ابراهيم بن هارون الرشيد واصيبت عين قتادة بن النعمان حتي وقعت علي وجنته وقيل في يده فاتي بها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخذها (صلي الله عليه وسلم) بيده وردها في موضعها، وقال اللهم اكسه جمالا، وفي رواية اللهم اجعلها احسن عينيه واحدهما نظرا، وكانت لا ترمد اذا رمدت الاخري، وروي الاصمعي ان رجلا من ولده قدم علي عمر بن عبد العزيز، فقال ممن الرجل؟ فقال:

  AUTO (انا ابن الذي سالت علي الخد عينه

 ... فردت بكف المصطفي احسن الرد)
 (فعادت كما كانت لاول امرها ... فيا حسن ما عين ويا حسن ما خدي)
 فقال عمر:
 (تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوا لا)
 فقال عمر بمثل ذا فاليتوسل. ووصله واحسن جاءزته.



 وقوله ويا حسن ما خذ هكذا رواه الاصمعي وانشده اليعمري ويا حسن ما رد، وكان اول من عرف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعد التحدث بقتله كعب بن مالك الخزرجي ثم السلمي العقبي، قال عرفت عينيه تزهران من تحت المغفر اي تضيءان ومن رواه تزران فمعناه تتوقدان وفي الصحاح زرت عينه تزر بالكسر زريرا وعيناه تزران اذا توقدتا، فناديت باعلي صوتي: يا معشر المسلمين هذا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاشار لي صلي الله عليه وسلم ان اصمت اي اسكت فلما سمعوا ذلك وعرفوه نهضوا اليه ونهض معهم نحو الشعب، فلما اسند اي صعد، قاله في النور، رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الشعب وكان معناه لما دخلوا به في الشعب صعدوا به في الصخرة فاستندوا الي جانب من الجبل بدليل رواية ابن اسحاق نهض (صلي الله عليه وسلم) الي صخرة من الجبل ليعلوها وكان قد بدن وظهر بين درعين فلما ذهب لينهض لم يستطيع فجلس تحته طلحة بن عبيد الله فنهض به حتي استوي عليها قال الزبير سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول يومءذ اوجب طلحة قال البرهان بدن بفتح الدال المهملة اي اسن او ثقل من السن واوجب طلحة يعني احدث شيءا يستوجب به الجنة، وجواب لما قوله ادركه ابي بن خلف وهو يقول اين محمد لا نجوت ان نجي، فاعترضه رجال من المءمنين فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) هكذا اي خلوا طريقه فلما دنا تناول الحربة من الحارث بن الصمة فانتفض بها انتفاضة تطايروا عنه تطاير الشعراء من ظهر البعير اذا انتفض ثم استقبله عليه السلام فطعنه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في عنقه، وفي لفظ في ترقوته، وفي لفظ فخدشه في عنقه خدشا غير كبير وقع بها عن فرسه مرارا وجعل يخور كما يخور الثور ولم يخرج له دم، فكسر ضلعا بكسر الضاد وفتح اللام وتسكن من اضلاعه فلما رجع الي قريش قال قتلني والله محمد، فقالوا ليس عليك باس ما اجزعك؟ فقال واللات لو كان هذا الذي بي بربيعة ومضر لماتوا اجمعين، وفي رواية بجميع الناس لقتلهم، اليس قد كان قال لي بمكة انا اقتلك فوالله   لو بصق علي لقتلني فمات عدو الله بسرف بفتح السين وكسر الراء المهملتين وبالفاء وهم قافلون الي مكة، كذا رواه ابو نعيم والبيهقي. وعن الواقدي ان ابن عمر كان يقول مات ابي ببطن رابغ فاني لاسير ببطن رابغ بعد هوي اي بفتح الهاء وكسر الواو وشد التحتية، اي حين طويل، وقيل خاص بالليل، وعليه فقوله من الليل صفة لازمة اذا نار تاجج فهبتها واذا رجل يخرج منها في سلسلة يجذبها بذال معجمة اي يسحبها يصيح العطش بالرفع والنصب واذا رجل يقول لا تسقه هذا قتيل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) هذا ابي بن خلف انتهي. والشعراء بشين معجمة مفتوحة فعين ساكنة فراء فالف تانيث ذباب ازرق او احمر له لذع وروي تطاير الشعراء اي بضم الشين وسكون العين جمع شعراء، ولما انتهي (صلي الله عليه وسلم) الي فم الشعب ملا علي بن ابي طالب رضي الله عنه درقته من المهراس بكسر الميم وسكون الهاء وبالراء وسين مهملة اخره والمهراس صخرة منقورة تسع كثيرا من الماء تجعل الي جانب البءر ويصب فيها الماء لينتفع به الناس، وقيل هو اسم ماء باحد؛ فجاء به اليه (صلي الله عليه وسلم) ليشرب منه فوجد له ريحا فعافه فلم يشرب منه وغسل عن وجهه الدم وصب علي راسه وهذا وقع قبل انصراف الكفار، فلما انصرفوا كما في الطبراني اتت فاطمة في النسوة فجعلت تغسل وعلي يسكب وهو (صلي الله عليه وسلم) يقول: اشتد غضب الله علي من دمي بفتح الميم المشددة وجه نبيه وصلي (صلي الله عليه وسلم) الظهر يومءذ قاعدا من الجراح وصلي المسلمون خلفه قعودا. وفي البخاري انها لما غسلته ازداد الدم فاخذت قطعة من حصير فاحرقتها بالنار وللطبراني حتي صار رمادا وكمدته بشد الميم اي الصقته به فاستمسك الدم ووقعت هند بنت عتبة والنسوة اللاتي معها يمثلن بالقتلي من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقال مثل بفتح الميم والثاء المخففة يمثل بضم الثاء مثلا بفتح الميم وسكون الثاء اي نكل والاسم المثلة بالضم ومثل بالقتيل جدعه وكثير من الناس يشدد مثل وكانه اذا اريد التكثير يجوز ذلك يجدعن بفتح الياء واسكان   الجيم وخفة الدال وكانه اذا اريد المبالغة يجوز التشديد اي يقطعن الاذان والانف بفتح الهمزة الممدودة وضم النون وبقرت عن كبد حمزة رضي الله عنه فلاكتها فلم تستطيع ان تسيغها فلفظتها ثم علت هند علي صخرة فصرخت باعلي صوتها فقالت:
 (نحن جزيناكم بيوم بدر ... والحرب بعد الحرب ذات سعر)
 (ما كان عن عتبة لي من صبر ... ولا اخي وعمه وبكر)
 (شفيت نفسي وقضيت نذري ... شفيت وحشي غليل صدري)
 (فشكر وحشي علي عمري ... حتي ترم اعظمي في قبر)
 فاجبتها هند بنت اثاثة بن عباد بن المطلب اخت مسطح:
 (خزيت في بدر وبعد بدر ... يا بنت وقاع عظيم الكفر)
 (صحبك الله غداة الفجر ... بالهاشميين الطوال الزهر)
 (بكل قطاع حسام يفر ... حمزة ليثي وعلي صقري)
 (اذ رام شيب وابوك غدر ... فخضبا منه ضواحي النحر)
 (ونذرك السوء فشر نذر .... )
 قال في الاكتفاء هذا قول هند والكفر يحنقها والوتر يقلقها والحزن يحرقها والشيطان ينطقها ثم ان الله تعالي هداها للاسلام وعبادة الله تعالي وترك الاصنام واخذ بحجزتها عن النار ودلها علي دار الاسلام فصلحت حالها وتبدلت اقوالها. ولما انصرف ابو سفيان نادي ان موعدكم بدر العام القابل، فقال صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب قل نعم هو بيننا وبينكم موعد، ثم بعث عليه السلام عليا او سعد بن ابي وقاص ويحتمل انه بعثهما معا وقال اخرج في اثار القوم فان كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الابل فانهم يريدون مكة، وان ركبوا الخيل وساقوا الابل فهم يريدون المدينة والذي نفسي بيده ان ارادوها لاسيرن اليهم ثم لاناجزنهم. قال علي او سعد فخرجت في اثارهم فجنبوا الخيل وامتطوا الابل ووجهوا الي مكة. قال تعالي: {سنلقي في قلوب الذين   كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم}. قذف الله في قلوبهم الخوف فانهزموا الي مكة من غير سبب، قاله الكشاف انتهي المراد من خبر غزوة احد وتليها

  AUTO غزوة حمراء الاسد

 قال ابو عبيد وهي تانيث احمر مضاف الي اسد وهي اسم مكان علي ثمانية اميال وقيل عشرة علي يسار الذاهب من المدينة الي ذي الحليفة، قال في المواهب وكانت صبيحة يوم احد، قال الزرقاني وهو يوم السبت فهذه الغزوة يوم الاحد لست عشرة ليلة او لثمان خلون من شوال علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة والخلاف عندهم كما سبق في احد ذكر الواقدي انه (صلي الله عليه وسلم) باتت وجوه الانصار علي بابه خوفا من كرة العدو فلما طلع الفجر واذن بلال للصلاة جاء عبد الله بن عمرو المزني فاخبره (صلي الله عليه وسلم) انه قد اقبل من اهله حتي اذا كان بملل كجبل بميم ولامين موضع قرب المدينة اذا قريش قد نزلوا فسمعهم يقولون ما صنعتم شيءا اصبتم شوكة القوم وحدهم ثم تركتموهم ولم تبيدوهم فقد بقي منهم رءءس يجمعون لكم فارجعوا نستاصل من بقي، وصفوان بن امية يقول لا تفعلوا فان القوم قد حربوا بمهملة وموحدة اي غضبوا واخاف ان يجتمع عليكم من تخلف من الخزرج فارجعوا والدولة لكم فاني لا امن ان رجعتم ان تكون الدولة عليكم، فقال (صلي الله عليه وسلم) ارشدهم صفوان وما كان برشيد، والذي نفسي بيده لقد سومت لهم الحجارة ولو رجعوا لكانوا كامس الذاهب ودعا (صلي الله عليه وسلم) ابا بكر وعمر فذكر لهما ما اخبر به المزني فقالا يا رسول الله اطلب العدو لا يقحمون علي الذرية اي يدخلون فلما انصرف من صلاة الصبح امر بلالا ان ينادي ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يامركم بطلب عدوكم وان لا يخرج معنا احد الا من خرج معنا امس اي من شهد احدا ولعل حكمة ذلك انه اراد اظهار الشدة للعدو فيعلمون من خروجهم مع كثرة جراحاتهم انهم علي غاية من القوة والرسوخ في الايمان وحب الرسول، وقال الحافظ بن كثير والمشهور عند اصحاب المغازي ان الذين خرجوا الي حمراء الاسد كل من شهد احدا وكانوا سبعماءة قتل منهم سبعون وبقي الباقون. قال الشامي والظاهر   انه لا تخالف بين قول عاءشة الذي في البخاري ومسلم، لما انصرف المسلمون خاف ان يرجعوا فقال من يذهب في اثرهم فانتدب منهم سبعون رجلا فيهم ابو بكر والزبير زاد الطبراني عن ابن عباس وعمر وعثمان وعلي وعمار وطلحة وسعد وابن عوف وابو عبيدة وحذيفة وابن مسعود وبين قول اهل المغازي لان معني قولها فانتدب منهم سبعون انهم سبقوا غيرهم ثم تلاحق الباقون انتهي. ودعا (صلي الله عليه وسلم) بلواءه وهو معقود لم يحل فدفعه الي علي ويقال الي ابي بكر وستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم وذكر ابن سعد انه (صلي الله عليه وسلم) ركب فرسه وهو مجروح فبعث ثلاثة من اسلم طليعة في اثار القوم فلحق منهم اثنان بالقوم في حمراء الاسد فبصروا بالرجلين فقتلوهما ومضوا ومضي (صلي الله عليه وسلم) ودليله ثابت بن الضحاك حتي عسكر بحمراء الاسد فوجد الرجلين فدفنهما بقبر واحد واقام عليه السلام بها الاثنين والثلاثاء والاربعاء ثم رجع وكان المسلمون يوقدون تلك الليالي خمسماءة نار حتي تري من المكان البعيد فكبت الله بذلك عدوهم. قال في الاكتفاء وتكلم جابر بن عبد الله بن حرام لما اذن مءذنه لطلب العدو وان لا يخرج معنا الا احد حضر يومنا بالامس فقال يا رسول الله كان ابي خلفني علي اخوات لي سبع، وقال يا بني لا ينبغي لي ولا لك ان نترك هءلاء النسوة لا رجل لهن ولست الذي اثيرك بالجهاد مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي نفسي فتخلف علي اخواتك، فتخلفت عليهن، فاذن له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فخرج معه، وانما خرج مرهبا انتهي. وقوله سبع وفي رواية تسع بمثناة فوقية اوله وهو الصحيح قاله الزرقاني وشهد معه (صلي الله عليه وسلم) يومءذ اخوان من بني عبد الاشهل فرجعا جريحين قال احدهما فلما اذن مءذنه (صلي الله عليه وسلم) بالخروج قلت لاخي او قال لي اتفوتنا غزوة مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ والله ما لنا من دابة نركبها وما منا الا جريح ثقيل! فخرجنا وكنت ايسر جرحا وكان اذا عقب حملته عقبة ومشي عقبة حتي   انتهينا الي ما انتهي اليه المسلمون انتهي. ومر برسول الله (صلي الله عليه وسلم) بحمراء الاسد معبد بن ابي معبد الخزاعي فعزاه بمصاب اصحابه وهو يومءذ مشرك واسلم بعد، كما جزم به ابن عبد البر وابن الجوزي كما في الزرقاني. وكانت خزاعة عيبة نصح لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) بتهامة ثم خرج حتي اتي ابا سفيان بالروحاء وقد اجمع الرجعة هو واصحابه وقالوا اصبنا في احد اصحاب محمد وقادتهم واشرافهم ثم نرجع قبل ان نستاصلهم لنكرن عليهم فلنفرغن منهم فلما راي ابو سفيان معبد قال ما وراءك؟ قال محمد خرج في اصحابه يطلبكم في جمع لم ار مثله قط، يتحرقون عليكم تحرقا قد اجتمع معه من كان تخلف في يومكم وندموا علي ما صنعوا فيهم من الحنق عليكم شيءا لم ار مثله قط، قال ويلك ما تقول؟ قال ما اري ان نرتحل حتي تري نواصي الخيل قال لقد اجمعنا الكرة عليهم لنستاصل بقيتهم، قال فاني انهاك عن ذلك! والله لقد حملني ما رايت علي ان قلت فيه ابياتا، قال وما قلت؟ قال قلت:
 (كادت تهد من الاصوات راحلتي ... اذ سالت الارض بالجرد الابابيل)
 (تردي باسد كرام لا تنابلة ... عند اللقاء ولا ميل معازيل)
 (فظلت اعدو اظن الارض ماءلة ... لما سموا برءيس غير مخذول)
 (فقلت ويل ابن حرب من لقاءكم ... اذا تغطمطت البطحاء بالخيل)
 الي اخرها ... فثني ذلك المشركين فرجعوا الي مكة انتهي. والتنابلة القصار، وتغطمطت لفظ مستعار من الغطمطة وهي غليان القدر، ولما رجع (صلي الله عليه وسلم) الي المدينة اصاب قبل وصوله الي المدينة معاوية بن المغيرة بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، وهو جد عبد الملك بن مروان ابو امه عاءشة وكان لجا الي عثمان فاستامن له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فامنه علي انه ان وجد بعد ثلاثة ايام قتل فاقام بعد ثلاث وتواري فبعث (صلي الله عليه وسلم) زيدا بن حارثة   وعمار بن ياسر فقال لهما انكما ستجدانه بموضع كذا فوجداه ووثقاه وقتلاه صبرا بامر من رسول الله واصاب ابا عزة بعين مهملة مفتوحة فزاي مشددة فهاء تانيث عمرو بن عبد الله الجمحي وكان اسره ببدر ثم من عليه، فقال يا رسول الله اقلني، فقال والله لا تسمح عارضيك بمكة تقول خدعت محمدا مرتين، اضرب عنقه يا زبير، فضرب عنقه، وعن سعيد بن المسيب انه قال: قال (صلي الله عليه وسلم) ان المءمن لا يلدغ من جحر مرتين اضرب عنقه يا عاصم بن ثابت فضرب عنقه ثم بعد حمراء الاسد غزوة بني النضير وياتي الكلام عليها ان شاء الله عند ذكر الناظم لها، ثم بعد ذكر غزوة بني النضير غزوة ذات الرقاع كما لابن اسحاق وغيره، وفي الاكتفاء اقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالمدينة بعد غزوة بني النضير شهري ربيع وبعض جمادي ثم غزي نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان وهي غزوة ذات الرقاع انتهي المراد منه. والرقاع بكسر الراء بعدها قاف فالف فعين مهملة جمع رقعة بالضم كبرمة وبرام وهي غزوة محارب وغزوة بني ثعلبة وغزوة بني انمار وغزوة صلاة الخوف لوقوعها فيها وغزوة الاعاجيب لما وقع فيها من الامور العجيبة، فقول البخاري وهي غزوة محارب بن خصفة من بني ثعلبة بن غطفان وهم، لاقتضاءه ان ثعلبة جد لمحارب وليس كذلك، فصوابه كما عند ابن اسحاق وغيره وبني ثعلبة بواو العطف فان غطفان بفتح الغين المعجمة والطاء المهملة هو ابن سعد بن قيس عيلان ومحارب بضم الميم هو ابن خصفة بفتح المعجمة والصاد المهملة والفاء ابن قيس عيلان، فمحارب وغطفان ابنا عم وبنو ثعلبة بمثلثة وعين مهملة من غطفان لان ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بفتح الموحدة وكسر المعجمة وسكون التحتية فضاد معجمة ابن ريث بفتح الراء وسكون التحتية فمثلثة ابن غطفان قاله العلامة الزرقاني. وقال في الفتح والذي ينبغي الجزم به انها بعد غزوة بني قريظة قال الزرقاني كما صنع البخاري وبه جزم ابو معشر، قال مغلطاي وهو من المعتمدين في السير انتهي.



 وفي المواهب سميت بذلك لانهم رقعوا فيها راياتهم قاله ابن هشام وقيل شجرة في ذلك الموضع يقال لها ذات الرقاع، قال شارحه قيل لان هذه الشجرة كانت العرب تعبدها وكل من كان منهم له حاجة يربط بها خرقة وقيل الارض التي نزلوها فيها بقع سود وبقع بيض كانها مرقعة برقاع مختلفة فسميت بذلك وقال الواقدي لجبل هناك فيه بقع وقال الداودي سميت بذلك لوقوع صلاة الخوف فيها لترقيع الصلاة فيها. واصح من هذه الاقوال انها سميت بذلك للفهم الخرق فيها علي ارجلهم لما نقبت بفتح النون وكسر القاف اقدامهم، اي رقت وقرحت من الحفاء كما رواه البخاري ومسلم عن ابي موسي رضي الله عنه، وكان من خبر هذه الغزوة انه عليه السلام غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة وبني انمار لما بلغه انهم جمعوا الجموع اليهم فخرج ليلة السبت لعشر خلون من المحرم علي قول ابن سعد وابن حبان او في جمادي علي ما تقدم وهو لابن اسحاق في اربعماءة من اصحابه، وقيل سبعماءة وقيل ثمانماءة واستعمل علي المدينة عثمان بن عفان وسار حتي وصل واد الشقرة بضم الشين المعجمة وسكون القاف فاقام يوما وبث سراياه فرجعوا من الليل ولم يروا احدا فسار حتي نزل نخلا بالخاء المعجمة، موضع من اراضي غطفان وهو من المدينة علي يومين وهو بواد يقال شدخ بشين معجمة بعدها مهملة ساكنة فخاء معجمة فلم يجد في مجالسهم الا نسوة فاخذهن وهربوا في رءوس الجبال كذا قال ابن سعد وقال ابن اسحاق لقي جمعا منهم ولم يكن بينهم حرب وقد خاف الناس حتي صلي (صلي الله عليه وسلم) بالناس صلاة الخوف وكانت غيبته عليه السلام في هذه الغزوة عن المدينة خمس عشرة ليلة وبعث جعال بن سراقة بشيرا بسلامته وسلامة المسلمين. وعن جابر كنا مع النبي (صلي الله عليه وسلم) بذات القاع فاذا اتينا علي شجرة ظليلة تركناها له (صلي الله عليه وسلم) فنمنا نومة فجاء رجل من المشركين وسيف النبي (صلي الله عليه وسلم) معلق بالشجرة وهو ناءم فاخترطه يعني سله من غمدة فقال له تخافني؟ قال لا: قال فمن يمنعك مني؟ قال الله يمنعني منك، فسقط   السيف من يده. فاخذه عليه الصلاة والسلام فقال من يمنعك مني؟ فقال كن خير اخذ. قال تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ ! قال الاعرابي اعاهدك ان لا اقاتلك ولا اكون مع قوم يقاتلونك، قال فخلي سبيله فجاء الي قومه فقال جءتكم من عند خير الناس، وذكر الواقدي في نحو هذه القصة ان هذا الاعرابي دعثور بضم الدال المهملة وسكون العين المهملة وضم المثلثة وسكون الواو وراء مهملة وانه اسلم ورجع الي قومه فاهتدي به خلق كثير. وفي رواية ابن اسحاق انه اسلم بعد وانه رمي بالزلخة بضم الزاء وشد اللام بعدها خاء معجمة فهاء تانيث وهي وجع الصلب حين هم بقتله (صلي الله عليه وسلم) فندر، بنون ودال وراء مهملتين، السيف اي سقط من يده وسقط هو الي الارض فلم يستطع القيام وقال البخاري عن مسدد عن ابي عوانة عن ابي بشر اسم الرجل غورث بن الحارث بفتح الغين المعجمة وسكون الواو وفتح الراء فمثلثة وقيل بضم اوله، وحكي الخطابي فيه غويرث بالتصغير ووقع عند الخطيب بالكاف بدل الثاء وقال في المواهب وتقدم في غزوة غطفان وهي غزوة ذي امر بناحية نجد مثل هذه القصة لرجل اسمه دعثور وانه قام علي راسه (صلي الله عليه وسلم) فقال من يمنعك مني اليوم؟ فقال عليه الصلاة والسلام: الله! فدفع جبريل في صدره فوقع السيف من يده، وانه اسلم. قال في عيون الاثر والظاهر ان الخبرين واحد اختلف الرواة في اسمه فبعضهم سماه دعثورا وبعضهم سماه غورث وقال غيره من المحققين الصواب انهما قصتان في غزوتين قصة لرجل اسمه دعثور بغزوة ذي امر وفيه التصريح بانه اسلم ورجع الي قومه فاهتدي به خلق كثير وقصة بذات الرقاع لرجل اسمه غورث وليس في قصته تصريح وباسلامه انتهي. وفي انصرافه عليه السلام من هذه الغزوة ابطا جمل جابر بن عبد الله فلا يكاد يسير فنخسه النبي (صلي الله عليه وسلم) بعصي نخسات ولمسلم واحمد فضربه برجله ودعا له فانطلق متقدما بين يدي الركاب ولابي نعيم انه نفث في ماء ثم مرج من الماء في نحره ثم ضربه بالعصي   فوثب فقال اركب! قلت اني ارضي ان يساق معنا، قال اركب فركبت فو الذي نفسي بيده لقد رايتني وانا اكفه عنه (صلي الله عليه وسلم) ارادة ان لا يسبقه ثم قال اتبيعنيه فابتاعه باوقية وقال لك ظهره الي المدينة، فلما وصلها اعطي الثمن وارجح ووهب له الجمل، ثم بعد ذات الرقاع غزوة بدر الصغري لعدم وقوع حرب فيها فهي صغري بالنسبة لبدر الكبري وتسمي بدر الموعد للمواعدة مع ابي سفيان عليها يوم احد وهي الثالثة، فقد مر ان ابا سفيان قال يوم احد الموعد بيننا وبينكم بدر من العام القابل فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) لعمر قل نعم هو بيننا وبينكم موعد ولما قدم (صلي الله عليه وسلم) المدينة من غزوة ذات الرقاع اقام بها بقية جمادي الاولي وجمادي الاخيرة ورجبا ثم خرج في شعبان سنة اربع الي بدر لميعاد ابي سفيان حتي نزله ومعه كما رواه الحاكم الف من اصحابه وخمسماءة معهم عشرة افراس فرس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وفرس لابي بكر وفرس لعمر وفرس للزبير وفرس لسعيد بن زيد وفرس للمقداد وفرس لابي قتادة وفرس للحباب وفرس لعباد بن بشر فهذه تسعة ولم يسم العاشر واستخلف ابن رواحة علي المدينة وحمل اللواء علي بن ابي طالب فاقاموا ثماني ليال علي بدر ينتظرون ابا سفيان وخرج ابو سفيان في قريش وهم الفان ومعهم خمسون فرسا كذا عند الواقدي حتي نزلوا مجنة بميم فجيم فنون مشددة مفتوحات ويجوز كسر الميم سوق بقرب مكة من ناحية مر الظهران بفتح الميم وشد الراء وفتح الظاء المشالة واسكان الهاء واد بين مكة وعسفان، ويقال حتي نزل عسفان ثم رجع فقال يا معشر قريش انه لا يصلحكم الا عام خصب ترعون فيه الشجر وتشربون فيه اللبن، وان عامكم هذا عام جدب واني راجع فارجعوا، فرجع الناس فسماهم اهل مكة جيش السويق يقولون انما خرجتم تشربون السويق، وهو قمح او شعير يقلي ثم يطحن ويتزود به ملتوتا بماء او عسل او سمن واتي مخشي بن عمر الضمري رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ببدر وهو الذي كان وادعه علي بني ضمرة في غزوة   ودان فقال يا محمد اجءت للقاء قريش علي هذا الماء؟ فقال نعم يا اخا بني ضمرة وان شءت مع ذلك رددنا اليك ما كان بيننا وبينك ثم جالدناك حتي يحكم الله بيننا وبينك. قال لا والله ما لي بذلك منك من حاجة. ومر به (صلي الله عليه وسلم) وهو هناك معبد الخزاعي فقال وناقته تهوي وقد راي مكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 (قد نفرت من رفقتي محمد ... وعجوة من يثرب كالعسجد)
 (تهوي علي دين ابيها الاتلد ... قد جعلت ماء قديد موعد)
 (وماء ضجنان لها ضحي الغد .... )
 قول كالعسجد في هامش منسوب للسهيلي انه حب الزبيب وقديد كزبير موضع وضجنان كسكران جبل قرب مكة وقال ابن رواحة في ذلك ويقال انها لكعب بن مالك.
 (وعدنا ابا سفيان بدرا فلم نجد ... لميعاده صدقا وما كان وافيا)
 (فاقسم لو وافيتنا فلقيتنا ... لابت ذميما وافتقدت المواليا)
 (تركنا بها اصال عتبة وابنه ... وعمرا ابا جهل تركناه ثاويا)
 (عصيتم رسول الله اف لدينكم ... وامركم الشء الذي كان غاويا)
 (فاني وان عنفتموني لقاءل ... فدي لرسول الله اهلي وماليا)
 (اطعناه لم نعدله فينا بغيره ... شهابا لنا في ظلمة الليل باديا)
 وقال حسان بن ثابت:
 (دعوا فلجات الشام قد حال دونها ... جلاد كافواه المخاض الاوارك)
 (بايدي رجال هاجروا نحو ربهم ... وانصار حقا وايدي الملاءك)
 (اذا سلكت للغور من بطن عالج ... فقولا لها ليس الطريق هنا لك)
 (اقمنا علي الرس النزوع ثمانيا ... بارعن جرار عظيم المبارك)
 (بكل كميت جوزه نصف خلقه ... وقب طوال مشرفات الحوالك)
 (تري العرفج العادي تدمي اصوله ... مناسم اخفاف المطي الرواتك)
 (فان نلق في تطوافنا والتماسنا ... فراة ابن حيان يكن رهن هالك)
 في القاموس الفلج محركة النهر الصغير، انتهي. وفي هامش منسوب للسهيلي ان ابا حنيفة رواه بالحاء، وقال الفلحة   المزرعة والاوارك التي اشتكت من اكل الاراك والبءر النزوع القريبة القعر وجيش ارعن كثير له فضول والجرار الثقيل السيل لكثرته والكميت الذي اصاب حمرته قنوء والجوز الوسط والقب الضوامر والحارك اعلي الكاهل والمشرف المرتفع والعرفج شجر والعادي القديم، والرواتك المتقاربة الخطو انظر القاموس. ثم بعد غزوة ذات الرقاع

  AUTO غزوة دومة الجندل

 وهي بضم الدال من دومة وهي مدينة بينها وبين دمشق خمس ليال وبعدها من المدينة خمس عشرة او ست عشرة ليلة سميت بدومي بن اسماعيل كان نزلها قاله القسطلاني في المواهب. قوله بضم الدال قال الزرقاني في شرحه عند اهل اللغة واصحاب الحديث يفتحونها كذا في الصحاح. وقال اليعمري بضم الدال وفتحها. وقال ابن القيم بضم الدال واما بفتحها فمكان اخر، وقال بعضهم دومة الجندل بالضم والفتح، واما المكان الاخر الذي باليمن فبالفتح فقط، قيل كان منزل اكيدر اولا دومة الحيرة وكان يزور اخواله من كلب، فخرج معهم للصيد فرفعت له مدينة متهدمة لم يبق الا حيطانها مبنية بالجندل فاعادوا بناءها وغرسوا الزيتون وسموها دومة الجندل تفرقة بينها وبين دومة الحيرة وكان اكيدر يتردد بينهما انتهي. وكانت علي راس تسعة واربعين شهرا من الهجرة فتكون سنة خمس قاله في المواهب. وسببها انه عليه السلام بلغه ان بها جمعا يظلمون من مر بهم وانهم يريدون الدنو من المدينة وهي طرق من افواه الشام وقيل له عليه السلام لو دنوت اليها لكان ذلك مما يفزع قيصر وكان بها سوق عظيم وتجار فخرج (صلي الله عليه وسلم) لخمس ليال بقين من ربيع الاول في الف من اصحابه فكان يكمن النهار ويسير الليل بضم الميم وفتحها واستخلف علي المدينة سباع بكسر السين المهملة فموحدة فالف فعين مهملة ابن عرفطة بضم العين والفاء الغفاري ويقال له الكناني وكان دليله مذكور العذري ونكب عن طريقهم وقال له لما دنا من دومة يا رسول الله ان سواءمهم ترعي عندكم فاقم حتي اطلع لك قال نعم   فخرج العذري طليعة وحده ووجد اثار النعم والشاء فرجع الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبره، فلما دنا منهم لم يجد الا النعم والشاء، فهجم علي ماشيتهم ورعاتهم فاصاب من اصاب وهرب من هرب في كل وجه، وجاء الخبر اهل دومة فتفرقوا فرقا للرعب منه (صلي الله تعالي عليه وسلم) ونزل عليه السلام بساحتهم فاقام بها وبث السرايا وفرقها ولم يصيب منهم احدا ودخل المدينة في العشرين من ربيع الاخر فتكون غيبته عن المدينة خمسا وعشرين ليلة ولعله جد في السير لما مر ان بعد دومة من المدينة خمسة عشر انتهي من المواهب وشرحها. وفي الاكتفاء بعد ابيات حسان ما نصه: ثم انصرف رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) الي المدينة فاقام بها حتي مضي ذو الحجة وهي سنة اربع من مقدمة المدينة ثم غزا دومة الجندل ثم رجع قبل ان يصلها ولم يلق كيدا (صلي الله تعالي عليه وسلم) انتهي بحروفه.
 تنبيه:

 ذكر الكلاعي

  AUTO غزوة الخندق

 عقب غزوة دومة والذي في المواهب ذكر غزوة المريسيع قبل الخندق تبعا لابن سعد وقال انها كانت لليلتين خلتا من شعبان سنة خمس. قال الزرقاني ورواه البيهقي عن قتادة وعروة وغيرهما ولذا ذكرها ابو معشر قبل الخندق ورجحه الحاكم وهو الذي في مغازي موسي بن عقبة من عدة طرق ورجحه، وقال اي ابن حجر بعد كلام، فظهر ان المريسيع كانت سنة خمس في شعبان قبل الخندق لانها كانت في شوال سنة خمس ايضا انتهي المراد من كلام الزرقاني . وساتكلم عليها ان شاء الله عند قول الناظم الاتي بني المصطلق لانها هي المريسيع

  AUTO غزوة الخندق

 وتسمي الاحزاب. اما تسميتها بالخندق فلاجل الخندق اي الحفر الذي حفر حول المدينة في شاميها من طرق الحرة الشرقية الي طرق الحرة الغربية واما تسميتها بالاحزاب فلاجتماع طواءف من الكفار عليها وهم قريش وغطفان وسليم واليهود   حتي بلغوا عشرة الاف وانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصير ... الي قوله: قويا عزيزا} وكان من سببها انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) لما اجلي بني النضير خرج نفر من اليهود منهم سلام بالتشديد عند ابن الصلاح وغيره ورجح الحافظ التخفيف مستندا لوقوعه في اشعار العرب، كقول ابي سفيان:
 (سقاني فرواني كميتا مدامة ... علي ظمء مني سلام ابن مشكم)
 ابن مشكم بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الكاف وسلام بن ابي الحقيق بحاء مضمومة فقاف مفتوحة فتحتية ساكنة ثم قاف اخري وحيي بضم الحاء مصغرا بن اخطب بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح الطاء المهملة كما في الزرقاني وكنانة بن الربيع النضيريون وهوذة بفتح الهاء وسكون الواو فذال معجمة فهاء تانيث ابن قيس وابو عمار الواءليان فقدموا علي قريش ودعوهم الي حربه عليه السلام، وقالوا انا سنكون معكم عليه حتي نستاصله فقالت لهم قريش انكم اهل الكتاب الاول والعلم فما اصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، اديننا خير ام دينه؟ قالوا بل دينكم خير من دينه. وانتم اولي بالحق منه، فهم الذين انزل الله تعالي فيهم: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ... الي قوله تعالي: وكفي بجهنم سعيرا} فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم اليه وتواعدوا علي وقت يخرجون فيه ثم خرج اولءك اليهود حتي جاءا غطفان من قيس عيلان ودعوهم الي حربه عليه السلام واخبروهم انهم سيكونون معهم وان قريشا قد تابعوهم علي ذلك وجعل اليهود لغطفان نصف تمر خيبر كل عام تحريضا لهم علي الخروج، فخرجت قريش في اربعة الاف وحملوا اللواء علي عثمان بن ابي طلحة وقاءدهم ابو سفيان، وخرجت غطفان وقاءدها عيينة بن حصن بن بدر الفزاري في فزارة كسحابة قبيلة وكانوا الفا وكتبوا الي حلفاءهم من اسد فخرج طليحة الاسدي فيمن تبعه من اسد والحارث المري بضم الميم وشد الراء في قومه وكانوا اربعماءة وهو احد الفرسان المشهورين واسلم بعد تبوك في وفد قومه وخرجت اشجع



  CHECK وليغتسل به سلمان

 يقودهم مسعود بن رخيلة بضم الراء وفتح الخاء المعجمة في ارعماءة واسلم مسعود بعد، وكانت عشرة الاف وكان عناج الامر الي ابي سفيان، انتهي من المواهب وشرحها. وعناج الامر ككتاب ملاكه وكان المسلمون ثلاثة الاف وهذا هو الصحيح المشهور وقيل في عدد الجميع غير ذلك. قال الزرقاني كان لقريش الفا بعير وخمسماءة بعير ويقودون ثلاثماءة فرس ولاقتهم بنو سليم بمر الظهران يقودهم سفيان بن عبد شمس في سبعماءة وكان حليفا لحرب بن امية وخرج غير وذكر ابن سعد ان المسلمين كان معهم ستة وثلاثون فرسا وان قريشا لما تهيات للخروج اتي ركب خزاعة النبي (صلي الله عليه وسلم) في اربع ليال حتي اخبروه فندب الناس واخبرهم خبر عدوهم، وشاورهم ايبرز من المدينة ام يكون فيها ويحاربهم عليها؟ فاشار سلمان بالخندق فاعجبهم ولم يكن الخندق من شان العرب ولكن من مكاءد الفرس اي حيلهم التي يتوصلون بها الي مرادهم ولذا اشار به سلمان، فقال رسول الله انا كنا بفارس اذا حوصرنا خندقنا علينا، فامر رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) وضرب الخندق علي المسلمين اي جعل علي كل عشرة واربعين ذراعا، روي الطبراني انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) خط الخندق من احمر الشيخين تثنية شيخ ضد شارب وهما اطمان تثنية اطم بضمتين طرق بني حارثة حتي بلغ المواحج فقطع لكل عشرة اربعين ذراعا، قال شيخنا لعلها حاصلة من ضرب قدر من الطول في العرض والحاصل من ذلك في العمق وليس المراد ان لكل عشرة واربعين طولا لزيادة ذلك علي مسافة عرض المدينة بكثير لكثرة الصحابة الحافرين. قلت وفي رواية خط (صلي الله تعالي عليه وسلم) الخندق لكل عشرة اناس عشرة اذرع انتهي. وعمل عليه السلام فيه بنفسه وعمل فيه المسلمون فداب ودابوا اي جدوا وتعبوا حتي كان سلمان يعمل عمل عشرة رجال حتي عانه قيس بن صعصعة اي اصابه بالعين فلبط بضم اللام وكسر الموحدة وبطاء مهملة اي صرع فجاة فقال (صلي الله تعالي عليه وسلم) مروه فليتوضا   وليغتسل به سلمان وليكفي الاناء خلفه ففعل فكانما حل من عقال وتنافس المهاجرون والانصار في سلمان وكان رجلا قويا فقال المهاجرون سلمان منا وقال الانصار سلمان منا. فقال (صلي الله تعالي عليه وسلم) سلمان منا اهل البيت. وفي البخاري عن انس خرج رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) الي الخندق فاذا المهاجرون والانصار يحفرون بكسر الفاء في غداة باردة، فلما راي ما بهم من النصب والجوع قال اللهم ان العيش عيش الاخرة فاغفر للانصار والمهاجره بكسر الجيم وسكون الهاء، فقالوا اي الطاءفتان مجيبين له:
 (نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا)
 وقوله اللهم الخ ... هو من قول ابن رواحة فتمثل به عليه السلام، فقال الداوودي انما قال ابن رواحة لاهم بلا الف ولا لام فاورده بعض الرواة علي المعني، قال الحافظ وحمله علي ذلك ظنه انه يصير غير موزون وليس كذلك بل يكون دخله الخزم وقوله فاغفر الخ ... غير موزون ولعله عليه السلام تعمد ذلك ولعل اصله فاغفر للانصار وللمهاجرة باللام في المهاجرة، وعن طاووس زيادة في اخر هذا الرجز، والعن عضلا والقارة هم كلفونا ننقل الحجارة، قال الحافظ واوله غير موزون ايضا ولعله والعن الهي عضلا والغارة انتهي. وعضلا بالتحريك ابن الهون بن خزيمة كما في القاموس، وفي البخاري عن البراء بن عازب قال لما كان يوم الاحزاب وخندق (صلي الله تعالي عليه وسلم) رايته ينقل من تراب الخندق حتي واري عني الغبار جلدة بطنه فسمعته يرتجز بكلمات ابن رواحة وهو ينقل التراب ويقول:
 (اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا)
 (فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا)
 (ان الاولي قد رغبوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا)
 ويمد بها صوته اي بقوله ابينا. وقوله قد رغبوا اي رغبوا العدو علي قتالنا، وفي رواية بالعين المهملة اي رعبوا المسلمين بتحزبهم علينا،   وقوله ابينا اي ابينا الفرار فهو بالموحدة كما رجحه عياض وبالفوقية اي اتينا واقدمنا علي العدو، وروي البيهقي عن سلمان انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) حين ضرب في الخندق قال باسم الاله وبه بدينا ولو عبدنا غيره شقينا فحبذا ربا وحب دينا. قال في النهاية يقال بديت بالشء بكسر الدال اي بدات به، ووقع في الخندق امور من اعلام نبوءته (صلي الله تعالي عليه وسلم) منها ما في الصحاح عن جابر قال انا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة فجاءا النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) فقالوا هذه كدية عرضت في الخندق فقام وبطنه معصوب بحجر من الجوع ولبثنا ثلاثة ايام لا نذوق ذواقا بفتح الذال المعجمة اي شيءا فاخذ النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) المعول بكسر الميم وسكون العين وفتح الواو اي المسحاة فضرب فعاد كثيبا اهيل او اهيم في الشك من الراوي والمعني انه صار رملا يسيل ولا يتماسك واهيم بمعني اهيل وعند احمد والنساءي عن البراء بن عازب لما كان حين امرنا رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) بحفر الخندق عرضت لنا في بعض الخندق صخرة لا تاخذ فيها المعاول جمع معول وهو الفاس العظيمة التي ينقر بها قوي الصخر كما في الجوهري فاشتكينا ذلك للنبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) فجاء واخذ المعول من يد سلمان فقال بسم الله ثم ضرب ضربة فنشر ثلثها بشين معجمة اي قطع فخرج نور اضاء ما بين لابتي المدينة وقال الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام والله اني لابصر قصورها الحمر من مكاني، ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا اخر فبرقت برقة من جهة فارس اضاء ما بين لابتيها فقال الله اكبر اعطيت مفاتيج فارس، والله اني لابصر قصر المداءن الابيض الان، وفي رواية والله اني لابصر قصور الحيرة ومداءن كسري كانها انياب الكلاب من مكاني هذا، واخبرني جبريل ان امتي ظاهرة عليها فابشروا بالنصر فسر المسلمون ثم ضرب الثالثة وقال بسم الله فقطع بقية الحجر فخرج نور من قبل اليمن فاضاء ما بين لابتي المدينة حتي كان مصباحا في جوف ليل مظلم، فقال الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن والله اني لابصر   ابواب صنعاء من مكاني الساعة. قال ابن اسحاق وحدثني من لا اتهم عن ابي هريرة انه كان يقول حين فتحت هذه الامصار افتحوا ما بدي لكم، والذي نفس ابي هريرة بيده ما افتتحتم من مدينة ولا تفتحونها الي يوم القيامة الا وقد اعطي الله محمدا (صلي الله تعالي عليه وسلم) مفاتيحها قبل ذلك. ومن اعلام نبوءته (صلي الله تعالي عليه وسلم) ما في الصحيح من تكثير الطعام القليل فيه وهو صاع من شعير وعنز صغير فدعي بالقوم وهم الف فبصق في العجين والبرمة قال جابر اقسم بالله لقد اكلوا حتي تركوه وان برمتنا كما هي وان عجيننا ليخبز كما هو ومنها حفنة التمر التي جاءت بها ابنة بشير بن سعد اخت النعمان بن بشير لابيها وخالها ابن رواحة ليتغذيا به، فقال (صلي الله تعالي عليه وسلم) هاتيه فصبته في كفيه فما ملاهما ثم امر بثوب فبسط له ثم قال لانسان اصرخ في اهل الخندق ان هلم الي الغذاء فاجتمعوا عليه فجعلوا ياكلون وجعل يزيد حتي صدروا عنه وانه ليسقط من اطراف الثوب وقوله هم الف قال الشامي اراد به الاكلين فقط لا عدة من حضر الخندق كما في الزرقاني قال في المواهب وقد وقع عند ابن عقبة انهم اقاموا في عمل الخندق اي مدة حفره قريبا من عشرين ليلة وعند الواقدي اربعا وعشرين وعند ابن سعد ستة ايام، قال السمهودي وما لابن سعد هو المعروف، قال والذي لابن عقبة والروضة والنووي انما هو في مدة الحصار لا في عمل الخندق وفي الروضة للنووي خمسة عشر يوما ولما فرغ (صلي الله تعالي عليه وسلم) من الخندق اقبلت قريش حتي نزلت بمجتمع السيول من رومة بين الجرف وزغابة، قال السهيلي بزاء مفتوحة وغين منقوطة وقيل بضم الراء وعين مهملة اسم موضع في عشرة الاف منهم من احابيشهم اي حلفاءهم من التحبيش وهو التجميع لتجمعهم علي انهم يد واحدة او لتحالفهم بذنبة حبشي جبل باسفل مكة ونزلت غطفان ومن تبعهم بذنبة نقمي الي جانب احد وهو بفتح النون والقاف وفتح الميم مقصور، قال الصاغاني موضع من اعراض المدينة انتهي.



 فاءدة:
 قال في القاموس وزغابة بالضم موضع قرب المدينة لكن في هامش المطبوع انه فيه نظر انتهي.
 فالصحيح ما للسهيلي وحبشي بالضم كما في القاموس، قال ومنهم احابيش قريش لانهم تحالفوا الخ .. وخرج رسول الله تعالي عليه وسلم والمسلمون حتي جعلوا ظهورهم الي سلع بفتح السين المهملة وسكون اللام وبالعين المهملة جبل بالمدينة وكانوا ثلاثة الاف فضرب عسكره والخندق بينه وبين القوم وكان يبعث الحرس الي المدينة، قال ابن سعد فكان يبعث سلمة بن اسلم في ماءتي رجل وزيد بن حارثة في ثلاثماءة يحرسون المدينة خوفا علي الذراري من بني قريظة، وخرج عدو الله حيي بن اخطب حتي اتي كعب بن اسد القرظي صاحب عهد بني قريظة وكان صالح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي قومه فاغلق كعب بابه دون حيي وابي ان يفتح له وقال ويحك يا حيي انك امرء مشءوم اني قد عاهدت محمدا فلست بناقص ما بيني وبينه فاني لم ار منه الا وفاء وصدقا، فقال ويحك افتح لي اكلمك، فقال ما انا بفاعل، فقال والله ان اغلقت دوني الا تخوفا علي جشيشتك ان اكل معك منها، ففتح له فقال ويلك يا كعب جءتك بعز الدهر، جءتك بقريش حتي انزلتهم بمجتمع الاسيال ومن دونه غطفان وقد عاهدوني علي ان لا يبرحوا حتي نستاصل محمدا ومن معه، فقال له كعب جءتني والله بذل الدهر وبجهام قد هراق ماءه يرعد ويبرق وليس فيه شء ولم يزل يفتله في الذروة والغارب حتي نقض عهده وبرء مما كان بينة وبين رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهذا مثل اصله البعير يستصعب عليك فتاخذ القراد من ذروته وغاربه فيجد لذة فيانس عند ذلك فضرب مثلا في المراوضة والمخاتلة، قال الحطيءة:
 (لعمرك ما قراد بني بغيض ... اذا نزع القراد بمستطاع)   قوله جشيشتك: قال في القاموس جشه كسره، ثم قال والجشيشة ما جش من بر ونحوه والمجشة الرحي والجشيشة حنطة تطحن جليلا فتجعل في قدر ويقلي فيه لحم او تمر فيطبخ اه.
 وعن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما قال كنت يوم الاحزاب انا وعمر بضم العين ابن ابي سلمة مع النساء في اطم حسان وهو بضمتين حصن مبني بحجارة فنظرت فاذا الزبير علي فرسه يختلف الي بني قريظة مرتين او ثلاثا، فلما رجعت الي منزلنا قلت يا ابت رايتك تختلف الي بني قريظة قال ارايتني يا بني؟ قلت نعم. قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من يات بني قريظة فياتني بخيرهم؟ فانطلقت فلما رجعت جمع لي صلي الله تعالي عليه وسلم بين ابويه في الفداء فقال فداك ابي وامي اخرجه الشيخان. وعند اصحاب المغازي فلما انتهي الخبر اي خبر نقض قريظة للعهد الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعث سعد بن معاذ وسعد بن عبادة ومعهما ابن رواحة وخوات بفتح الخاء المعجمة وشد الواو ففوقية ابن جبير الاوسي البدري، زاد الواقدي واسيد بن حضير، فقال انطلقوا لتنظروا احق ما بلغنا عن هءلاء القوم فان كان حقا فلحنوا الي لحنا اعرفه ولا تفتوا في اعضاد الناس وان كانوا علي الوفاء فيما بيننا فاجهروا به للناس، فوجدوهم علي اخبث ما بلغه عنهم، قالوا من رسول الله فتكلموا فيه بما لا يليق وتبرءا من عهده فشاتمهم سعد بن معاذ فنهاه سعد بن عبادة وقال ما بيننا اربي من المشاتمة ثم اقبل السعدان ومن معهما فلحنوا له كما امرهم، فقالوا عضل والقادرة ، قال السهيلي اللحن العدول بالكلام عن الوجه المعروف عند الناس الي وجه لا يعرفه الا صاحبه كما ان اللحن الذي هو الخطا عدول عن الصواب المعروف، وتفتوا بضم الفاء وشد الفوقية اي لا تكسروا من قوتهم وتوهنوهم وضرب العضد مثلا لانه كناية عن الرعب الداخل في القلب ولم يرد كسرا حقيقيا ولا العضد الذي هو العضو وانما هو عبارة عما يدخل من   الوهن في القلب وهو من افصح الكلام، وقوله عضل والقارة اي غدروك كغدر عضل والقارة باصحاب الرجيع، خبيب واصحابه، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم الله اكبر ابشروا يا معشر المسلمين وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف واتاهم عدوهم من فوقهم من اعلي الوادي من قبل المشرق غطفان ومن اسفل منهم من اسفل الوادي من قبل المغرب قريش حتي ظن المءمنون كل ظن، ونجم بالنون والجيم اي ظهر النفاق من بعض المنافقين فاراد صلي الله عليه وسلم ان يعطي عيينة بن حصن ومن معه ثلث ثمار المدينة علي ان يرجعوا، فقال السعدان يا رسول الله امرا تحبه فنصنعه ام شيءا امرك الله به لا بد لنا من العمل به؟ ام شيءا تصنعه لنا؟ قال بل شء نصنعه لكم. والله ما اصنع ذلك الا اني رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة. فاردت ان اكسر عنكم من شوكتهم. فقال له سعد بن معاذ يا رسول الله قد كنا نجن وهءلاء القوم علي الشرك بالله وعبادة الاوثان وهم لا يطمعون ان ياكلوا منها تمرة الا قري او بيعا فحين اكرمنا الله بالاسلام واعزنا بك وبه نعطيهم اموالنا؟ والله ما لنا بهذا من حاجة. والله ما نعطيهم الا السيف حتي يحكم الله بيننا وبينهم.
 قال صلي الله عليه وسلم فانت وذاك.
 قال ابن عاءذ واقبل نوفل بن عبد الله بن المغيرة يريد قتل النبي صلي الله عليه وسلم كما عند ابي نعيم علي فرس له ليوثبه الخندق فوقع في الخندق فاندقت عنقه، فكبر ذلك علي المشركين، فارسلوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انا نعطيكم الدية علي ان تدفعوه الينا فندفنه، وعن الزهري انهم اعطوهم في ذلك عشرة الاف درهم، فرد اليهم النبي صلي الله عليه وسلم انه خبيث خبيث الدية، فلعنه الله ولعن ديته ولا نمنعكم ان تدفنوه ولا ارب لنا في ديته.
 وقال ابن اسحاق واقام عليه الصلاة والسلام وعدوهم يحاصرهم ولم يكن بينهم قتال الا مراماة بالنبل لكن كان عمرو بن عبد ود العامري   اقتحم هو ونفر معه خيولهم من ناحية ضيقة من الخندق حتي كانوا بالسبخة فبارزه علي فقتله، وبارز نوفل بن عبد الله بن المغيرة فقتله الزبير وقيل قتله علي، ورجعت بقية الخيول منهزمة انتهي من المواهب.
 قال الزرقاني عن ابن سعد وعمرو بن عبد ود له يومءذ تسعون سنة والنفر الذين معه هم عكرمة بن ابي جهل وهبيرة بن ابي وهب المخزوميان وضرار بن الخطاب كما في ابن اسحاق وقوله خيولهم بالرفع بدل من الفاعل وقوله قتله الزبير: ضربة بالسيف حتي شقه اثنتين وقطع سرجه حتي خلص الي كاهل الفرس فقيل ما راينا مثل سيفك، فقال ما هو السيف ولكنها الساعد. وما ذكره عزاه في الفتح لابن اسحاق فتبعه المصنف ولم يذكر ذلك ابن هشام في روايته عن البكاءي عنه فلعله في رواية غيره ثم هو معارض لما قدمه عن ابن عاءذ وهو الذي ذكره ابن هشام عن زياد عن ابن اسحاق ومثله في رواية ابي نعيم وعليه اقتصر اليعمري، وذكر ابن جرير ان نوفلا لما تورط في الخندق رماه الناس بالحجارة فجعل يقول قتلة احسن من هذه يا معشر العرب، فنزل اليه علي فقتله انتهي كلامه.
 وفي الاكتفاء ان الفوارس المذكورين خرج اليهم علي بن ابي طالب في نفر من المسلمين حتي اخذوا عليهم الثغرة التي اقحموا منها خيلهم واقبلت الفرسان تعنق نحوهم وكان عمرو بن عبد ود قد قاتل يوم بدر حتي اثخنته الجراح فلم يشهد احدا، فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليري مكانه فلما وقف هو وخيله قال من يبارز؟ فبارز علي بن ابي طالب، فقال يا عمرو انك كنت عاهدت الله لا يدعوك رجل من قريش الي احدي خلتين الا اخذتها منه، فقال له علي فاني ادعوك الي الله ورسوله والي الاسلام، قال لا حاجة لي بذلك، قال فاني ادعوك الي النزال، قال له ولم يا بن اخي فو الله ما احب ان اقتلك. قال علي لكني والله احب ان اقتلك، فحمي عمرو عند ذلك فاقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه ثم اقبل علي علي فتنازلا وتجاولا فقتله علي   اسحاق في غير رواية البكاءي ان عمرو لما نادي من يبارز؟ قام علي وهو مقنع في الحديد، فقال انا له يا نبي الله. فقال له اجلس انه عمرو. النداء وجعل يءنبهم ويقول اين جنتكم التي تزعمون انه من قتل منكم دخلها؟ افلا تبرزون لي رجلا؟ فقام علي فقال انا يا رسول الله، قال اجلس انه عمرو ثم نادي الثالثة فقال:
 (ولقد لححت من النداء ... لجمعكم هل من مبارز)
 (ووقفت اذ جبن المشجع ... وقفة الرجل المناجز)
 (وكذاك اني لم ازل ... تسرعا قبل الهزاهز)
 (ان الشجاعة في الفتي ... والجود من خير الغراءز)
 فقام علي رضي الله فقال انا له رسول الله، فقال انه عمرو فقال وان كان عمرو؟ فاذن له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فمشي اليه علي وهو يقول:
 (لا تعجلن فقد اتاك ... مجيب صوتك غير عاجز)
 (ذو نية وبصيرة ... والصدق منجي كل فاءز)
 (اني لارجو ان اقيم ... عليك ناءحة الجناءز)
 (من ضربة نجلاء ... يبقي ذكرها عند العجاءز)
 فقال له عمرو من انت؟ قال علي. فقال غيرك يا بن اخي من اعمامك من هو اسن فاني اكره ان اهريق دمك، فقال علي لكني والله ما اكره ان اهريق دمك، فغضب ونزل وسل سيفه كانه شعلة نار ثم اقبل نحو علي مغضبا ويقال انه كان علي فرسه فقال له علي كيف اقاتلك وانت علي فرسك ولكن انزل فنزل عن فرسه ثم اقبل نحوه فاستقبله علي بدرقته فضربه عمرو فيها فقدها واثبت فيها السيف واصاب راسه فشجه وضربه علي علي حبل العاتق فسقط وثار العجاج وسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم التكبير فعرف ان عليا قد قتله، وكانت صفية بنت عبد المطلب في اطم حسان بن ثابت قالت وحسان معنا فيه   مع النساء والصبيان، قالت صفية فمر بنا رجل من يهود فجعل يطيف بالحصن وقد حاربت بنو قريظة وليس بيننا وبينهم احد يدفع عنا ورسوله الله صلي الله تعالي عليه وسلم والمسلمون في نحور عدوهم لا يستطيعون ان ينصرفوا الينا ان اتانا ات، قالت قلت يا حسان ان هذا اليهودي كما تري يطيف بالحصن واني والله ما امنه ان يدل علي عورتنا من وراءنا من يهود فانزل اليه فاقتله، قال يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب والله ولقد علمت ما انا بصاحب هذا، فلما قال لي ذلك احتجزت ثم اخذت عمودا ثم نزلت من الحصن اليه فضربته بالعمود حتي قتلته فلما فرغت منه رجعت للحصن فقلت لحسان انزل فاسلبه فانه لم يمنعني من سلبه الا انه رجل، فقال ما لي بسلبه من حاجة انتهي المراد من الاكتفاء.
 وفي الزرقاني ان عليا لما خرج الي عمرو اعطاه صلي الله عليه وسلم سيفه وعممه وقال اللهم اعنه عليه لما قتله قال له عمر بن الخطاب رضي الله عنه هلا سلبته درعه؟ فانه ليس في العرب درع خير منها؟ فقال انه حين ضربته استقبلني بسواته فاستحييت. وفيه عن السهيلي بعد ذكر ما مر عن صفية في شان حسان فحمل هذا علي ان حسان كان جبانا وانكره بعض العلماء منهم ابن عبد البر لانه حديث منقطع الاسناد ولو صح لهجي به حسان فانه كان يهاجي الشعراء كضرار وابن الزبعرا وكانوا يناقضونه ويردون عليه، فما عيره احد منهم بجبن ولا وسمه به فدل ذلك علي ضعف حديث ابن اسحاق، وان صح فلولا انه كان معتلا ذلك اليوم بعلة تمنعه من شهود القتال ان انتهي.
 وكانت عاءشة رضي الله عنها يوم الخندق في حصن بني حارثة وكان من احرز حصون المدينة وكانت معها ام سعد بن معاذ وكان ذلك قبل ان يضرب الحجاب قالت عاءشة فمر سعد وعليه درع مقلصة وقد خرجت منها ذراعه كلها وفي يده حربته يرقل بها اي يسرع في نشاط وهو يقول:
 لبث قليلا يشهد الهيجا حمل   لا باس بالموت اذا حان الاجل

 وقالت له امه الحق يا بني فقد والله اخرت. قالت عاءشة فقلت لها يا ام سعد والله لوددت ان درع سعد كانت اسبغ مما هي عليه، قالت وخفت عليه اين اصاب السهم فرمي سعد بسهم قطع منه الاكحل رماه حبان بن العرقة احد بني عامر بن لءي فلما اصابه قال خذها وانا ابن العرقة، قال سعد عرق الله وجهك في النار، اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لها فانه لا قوم احب الي ان اجاهدهم من قوم اذوا رسولك وكذبوه واخرجوه وان كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعلها لي شهادة ولا تمتني حتي تقر عيني من بني قريظة وقد اجاب الله دعاءه

  AUTO فلم يقم لقريش حرب بعدها

 وما مات حتي حكم في بني قريظة.
 وعن عبد الله بن كعب بن مالك انه كان يقول ما اصاب سعدا الا ابو اسامة الجشمي حليف بني مخزوم والاكحل بفتح الهمزة والحاء المهملة بينهما كاف ساكنة عرق في وسط الذراع، قال الخليل هو عرق الحياة يقال ان في كل عضو منه شعبة فهو في اليد الاكحل وفي الظهر الابهر بفتح الهمزة والهاء بينهما موحدة ساكنة وفي الفخذ النسا بفتح النون مقصورا اذا قطع لم يرقا الدم قال الاصمعي والنسا عرق من الورك الي الكعب وابن العرقة هو جبان بن عبد مناف بن منقذ بن عمرو بن هصيص وابن عامر بن لءي والعرقة امه كذا قال السهيلي وقال ابن الكلبي هي ام عبد مناف جد ابيه وهو عنده حبان بن ابي قيس بن علقمة بن عبد مناف وحبان بكسر المهملة وشد الموحدة والعرقة بفتح العين المهملة وكسر الراء واسمها قلابة بنت سعيد بن سعد بن سهم تكني ام فاطمة ولقبت بذلك لطيب ريحها. انتهي ملخصا من الكلاعي والواهب وشرحها.
 وفي القاموس ولبن عرق ككتف فسد طعمه عن عرق البعير المحمل عليه وحبان بن العرقة وقد تفتح الراء وهي امه قلابة لقبت به لطيب ريحها، وهو الذي رمي سعد بن معاذ رضي الله عنه. انتهي.



 واقام صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه فيما وصف الله تعالي من الشدة والخوف لتظاهر عدوهم عليهم بضعا وعشرين ليلة. قريبا من شهر علي ما في العيون وشهرا علي ما في الهدي وعشرين يوما علي ما لابن عقبة ثم ان نعيم بن مسعود بن عامر بن انيف، بنون وفاء مصغر، الاشجعي، اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال اني اسلمت وان قومي لم يعلموا باسلامي فمرني بما شءت. فقال انما انت فينا رجل واحد فخذل عنا ان استطعت، فان الحرب خدعة. فخرج حتي اتي بني قريظة وكان لهم نديما في الجاهلية فقال يا بني قريظة قد عرفتم ودي اياكم وخاصة ما بيني وبينكم! قالوا صدقت، ليست عندنا بمتهم.
 فقال ان قريشا وغطفان ليسوا كانتم، البلد بلدكم به اموالكم وابناءكم ونساءكم لا تقدروا ان تحولوا منه الي غيره وانهم جاءوا لحرب محمد واصحابه وقد ظاهرتموهم عليه واموالهم ونساءهم بغيره فان راوا غرة اصابوها وان كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبينه ولا طاقة لكم به ان خلا بكم فلا تقاتلوا معهم حتي تاخذوا منهم رهنا من اشرافهم يكونون بايديكم علي ان تقاتلوا معهم محمدا. فقالوا لقد اشرت بالراي. ثم اتي قريشا فقال لهم قد عرفتم ودي لكم وفراقي محمدا وانه قد بلغني امر رايت حقا علي ان ابلغكم وه نصحا لكم فاكتموه عني، قالوا نفعل، قال ان يهود ندموا علي ما صنعوا وارسلوا الي محمد انا قد ندمنا علي ما فعلنا، ايرضيك ان ناخذ من اشراف قريش وغطفان رجالا تضرب اعناقهم ثم نكون معك علي من بقي منهم حتي نستاصلهم؟ فارسل اليهم نعيم فان بعثت اليكم يهود يلتمسون منكم رهنا فلا تدفعوا لهم رجلا واحدا، ثم اتي غطفان وقال انكم اصلي وعشيرتي واحب الناس الي ولا اراكم تتهموني، قالوا صدقت، قال فاكتموا عني، قالوا نفعل، فقال لهم مثل ما قال لقريش وكان من صنع الله لرسوله ان ابا سفيان ورءوس غطفان ارسلوا الي بني قريظة عكرمة في نفر من القبيلتين فقالوا انا لسنا بدار مقام وقد هلك الخف والحافر فاعدوا   للقتال حتي نناجز محمدا او نفرغ مما بيننا وبينه. فارسلوا اليهم ان اليوم يوم السبت لا نعمل فيه شيءا وكان قد احدث فيه بعضنا حدثا فاصابه ما لم يخف عليكم ولسنا مع ذلك بمقاتلين حتي تعطونا رهنا من رجالكم يكونون بايدينا ثقة لنا حتي نناجز محمدا فانا نخشي ان اشتد عليكم القتال ان ترجعوا الي بلادكم وتتركونا والرجل في بلادنا، ولا طاقة لنا به، فقالت قريش وغطفان والله ان الذي حدثكم به نعيم لحق، فارسلوا اليهم انا والله لا ندفع اليكم رجلا واحدا، فان كنتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا. وقالت قريظة ان الذي ذكر لكم نعيم لحق فارسلوا اليهم انا والله لا نقاتل معكم حتي تعطونا رهنا فابوا عليهم وخذل الله بينهم وبعث الله عليهم الريح في ليال شديدة البرد فكفات قدورهم وطرحت ابنيتهم فلما انتهي الي رسول الله صلي الله تعالي وسلم ما اختلف من امرهم وما فرق الله من جماعتهم دعا حذيفة بن اليمان فبعثه لينظر ما فعل القوم، وحدث حذيفة وقد قال له رجل من اهل الكوفة ارايتم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وصحبتموه؟ قال نعم. قال فكيف كنتم تصنعون؟ قال والله لقد كنا نجهد، قال والله لو ادركناه ما تركناه يمشي علي وجه الارض ولحملناه علي اعناقنا. فقال حذيفة والله لقد رايتني بالخندق في ليلة باردة مطيرة ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هويا من الليل ثم التفت الينا، فقال من رجل يقوم فينظر ما فعل القوم ثم يرجع يشترط له الرجعة اسال الله ان يكون رفيقي في الجنة، فما قام رجل من شدة الخوف وشدة الجوع وشدة البرد، فلما لم يقم احد دعاني فلم يكن ليي بد من القيام، فقال يا حذيفة اذهب فادخل في القوم وانظر ماذا يفعلون؟ ولا تحدثن بعدنا شيءا حتي تاتينا. فذهبت فدخلت فيهم والريح وجنود الله تفعل بهم ما تفعل لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء فقالوا ابو سفيان لينظر كل امرء من جليسه فاخذت بيد الرجل الذي كان الي جنبي فقلت من انت؟ قال فلان بن فلان؛ ثم قال ابو سفيان يا معشر قريش   انكم والله ما اصبحتم بدار مقام هلك الخف والكراع بضم الكاف اسم لجمع الخيل واختلفنا وبنو قريظة ولقينا من هذه الريح ما ترون لا يطمءن لنا قدر ولا تقوم لنا نار ولا يستمسك لنا بناء فارحلوا فاني مرتحل ووثب علي جمله فما حل عقد يده الا وهو قاءم ولولا عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي ان لا تحدث شيءا حتي تاتيني، ثم شءت لقتلته بسهمي، فرجعت الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهو قاءم يصلي في مرط لبعض نساءه، فلما راني ادخلني الي رجليه وطرح علي طرف المرط ثم ركع وسجد واني لفيه، فلما سلم اخبرته الخبر. وفي رواية عنه انه قال لما بعثه: حفظك الله من امامك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك حتي ترجع الينا. قال فاذهب الله عز وجل عني القر بضم القاف اي البرد والفزع فاذا الريح لا تتجاوز عسكرهم شبرا، فلما رجعت رايت فوارس نحو عشرين في طريقي معتمين، فقالوا له اخبر صاحبك ان الله قد كفاه القوم بالريح والجنود.

 وعند ابي نعيم فو الله ما خلق الله قرا ولا فزعا في جوفي الا خرج فما وجدت منه شيءا فمضيت كانما امشي في حمام. وفي رواية البيهقي عن حذيفة لما دخلت نظرت في ضوء نار توقد واذا رجل ادهم ضخم يقول بيده علي النار ويمسح خاصرته وحوله عصبة قد تفرق عنه الاحزاب وهو يقول الرحيل الرحيل، ولم اعرف ابا سفيان قبل ذلك فانتزعت سهما من كنانتي ابيض الريش لاضعه في كبد القوس لارميه في ضوء النار فذكرت قوله صلي الله تعالي عليه وسلم فامسكت ورددت سهمي، فلما جلست فيهم احس ابو سفيان انه قد دخل فيهم من غيرهم، فقال لياخذ كل رجل منكم يد جليسه فضربت بيدي علي يد الذي عن يميني، فقلت من انت؟ معاوية بن ابي سفيان، ثم ضربت بيدي علي يد الذي عن شمالي، فقلت من انت قال عمرو بن العاص فعلت ذلك خشية ان يفطن بي فبدرتهم بالمسالة. وروي انه صلي الله تعالي عليه وسلم دعا علي الاحزاب فقال:

  AUTO اللهم منزل الكتاب

 سريع الحساب اهزم   الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم. وروي احمد عن ابي سعيد الخدري قال قلنا يوم الخندق يا رسول الله هل من شء نقوله وقد بلغت القلوب الحناجر؟ فقال نعم. قولوا اللهم استر عوراتنا اي عيوبنا وتقصيرنا، وامن، بمد الهمزة وكسر الميم مخففة ويجوز القصر والتثقيل، روعاتنا، اي خوفنا وفزعنا.
 وفي البخاري ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال يوم الخندق، ملا الله بيوتهم، اي الكفار، اي احياء وقبورهم اي امواتا نارا كما شغلونا عن صلاة الوسطي حتي غابت الشمس. زاد مسلم صليناها بين المغرب والعشاء، وزاد مسلم ايضا بعد قوله الوسطي صلاة العصر، قال النووي اما تاخيره عليه السلام العصر حتي غابت الشمس فكان قبل نزول صلاة الخوف، واما اليوم فلا يجوز تاخير الصلاة عن وقتها بسبب العدو بل تصلي بحسب الحال.
 ولما اجلي الله عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الاحزاب قال عليه السلام لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا. وفي رواية انه قال يوم الاحزاب وقد جمعوا له جموعا كثيرة لا يغزونكم بعدها ابدا ولكن انتم تغزونهم.
 قال الزرقاني وذكر الواقدي انه عليه السلام قال ذلك بعد ان انصرفوا. وذكر ابن اسحاق والواقدي انه استشهد من المسلمين يوم الخندق ستة لا غير وكلهم من الانصار: سعد بن معاذ جرح فيه ومات من جرحه بعد حكمه في بني قريظة، وانس بن اوس وعبد الله بن سهل الاوسيون والطفيل بن النعمان وثعلبة بن غنمة بمهملة ونون مفتوحتين وكعب بن زيد الخزرجيون رضي الله عن جميعهم.
 وزاد الدمياطي: قيس بن زيد بن عامر وعبد الله بن منبه العبدري اصابه سهم فمات منه بمكة، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي   وعمرو بن عبد ود العامري، قاله العلامة محمد بن عبد الباقي وقال حسان يوم الخندق يجيب عبد الله بن الزبعري شاعر قريش:
 (هل رسم دراسة المقام يباب ... متكلم لمحاور بجواب)
 (قفز عفا رهم السحاب رسومه ... وهبوب كل مظلة مر باب)
 (ولقد رايت بها الحلول يزينهم ... بيض الوجوه ثواقب الاحساب)
 (ودع الديار وذكر كل خريدة ... بيضاء انسة الحديث كعاب)
 (واشك الهموم الي الاله وما تري ... من معشر ظلموا الرسول غضاب)
 (ساروا بجمعهم اليه والبوا ... اهل القري وبوادي الاعراب)
 (جيش عيينه وابن حرب فيهم ... متخمطين بحلبة الاحزاب)
 (حتي اذا وردوا المدينة وارتجوا ... قتل الرسول ومغنم الاسلاب)
 (وغدوا علينا قادرين بايدهم ... ردوا بغيظهم علي الاعقاب)
 (بهبوب معصفة تفرق جمعهم ... وجنود ربك سيد الارباب)
 (وكفي الاله المءمنين قتالهم ... واثابهم في الاجر خير ثواب)
 (من بعد ما قنطوا ففرق جمعهم ... تنزيل نصر مليكنا الوهاب)
 (واقر عين محمد وصحابه ... واذل كل مكذب مرتاب)
 ارض يباب كسحاب خراب، والمحاورة المراجعة في الكلام، والرهم كعنب جمع رهمة بالكسر وهي المطر الضعيف الداءم والمعصفة الريح الشديدة عصفت الريح كضرب اشتدت، وعصفت فهي معصف ومعصفة والمرباب الداءمة من ارب بالمكان اقام به، والحلول النازلون جمع حال، والخريدة: الحيية المتسترة، والكعاب كسحاب ناهدة الثديين، والبوا: جمعوا، والمتخمط: المتكبر والشديد الغضب، والايدي: القوة.
 وقال كعب بن مالك يجيب ابن الزبعري ايضا:
 (ابقي لنا حدث الحروب بقية ... من خيل نحلة ربنا الوهاب)
 (بيضا مشرفة الذري ومعاطنا ... حم الجذوع غزيرة الاحلاب)
 (كاللوب يبذل جمها وحفيلها ... للجار وابن العم والمنتاب)
 (وتراءعا مثل السراج نمي بها ... علف الشعير وجزة المقضاب)
 (عري الشوي منها واردف نحضها ... جرد المتون وسار في الاراب )
 (قواد تراح الي الصياح اذا غدت ... فعل الضراء تراح للكلاب)   (وتروح سالبة الضمار وتارة ... ترد العدا وتءب بالاسلاب)
 (يغدون بالزعف المضاعف شكة ... وبمترصات في الثقاب صياب)
 (وصوارم ترع الصياقل عليها ... وبكل اروع ماجد الانساب)
 الي ان قال:
 (جاءت سخينة كي تغالب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب)
 قوله مشرفة الذري: اراد بها الاطام وهي الحصون، واراد بالمعاطن منابت النخل عند الماء شبهها بمعاطن الابل، ووصف النخل بانها حم لانها تضرب الي السواد من شدة الخضرة والاحلاب جمع حلب بالتحريك واصله اللبن المحلوب شبه به ما يجتني من النخل واللوب جمع لوبة بالضم وهي الحرة، وهي الارض التي لبستها حجارة سود، وجمها وحفيلها اي الكثير منها، والمنتاب الزاءر، والنزاءع يعني بها الخيل التي نزعت من العدو، وقوله مثل السراج بالجيم اي كل واحد منها كالسراج، وبالحاء جمع سرحان وهو الذءب جمعه علي تقدير الالف والنون ولو جمعه علي لفظه لقال سراجين، والمقضاب مزرعة القضب، وجزتها ما يجز منها للخيل، والقود جمع قوداء وهي طويلة العنق والضراء الكلاب الضارية والكلاب جمع كالب وهو صاحب الكلاب الذي يصيد بها والمترصات المحكمات يعني الرماح المثقفة، والعلب الجساوة والخشونة، يقال علب النبات اي جسا وغلظ وسخينة مما سميت به قريش قديما انتهي. معزوا للسهيلي.
 وقوله تراح الي الصياح بفتح المثناة اي تفرح وتخف، وفي القاموس راح للامر يراح رواحا وروحا وراحا فرح انتهي. والصياقل جمع صيقل وهو شحاذ السيوف وجلاءها والثقاف ككتاب ما تسوي به الرماح والاروع من يعجبك بحسنه او بشجاعته انتهي من القاموس.
 وفيه وسخينة كسفينة طعام رقيق يتخذ من دقيق ولقب لقريش لاتخاذها اياه تعير به انتهي.



 "

  AUTO غزوة بني قريظة

 " ولما دخل صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة يوم الاربعاء الذي انصرف فيه من الخندق لسبع بقين من ذي القعدة كما لابن سعد وهو واصحابه ووضعوا السلاح، جاء جبريل عليه السلام وقت الظهر معتجرا بعمامة من استبرق علي بغلة بيضاء عليها رحالة عليها قطيفة ديباج والاعتجار ان يلفها علي راسه يرد طرفها علي وجهه ولا يعمل منها شيءا تحت ذقنه كما في النهاية وتبعه الشامي ونحوه في القاموس والاستبرق ضرب من الديباج غليظ، قال ابن سعد وكانت سوداء وارخي منها بين كتفيه، والرحالة بكسر الراء وخفة الحاء المهملتين سرج من جلود لا خشب فيه يتخذ للركض الشديد والجمع رحاءل والقطيفة كساء له خمل والديباج بكسر الدال وقد تفتح وفي رواية للبخاري لما رجع ووضع السلاح واغتسل اي للتنظيف من اثار السفر اتاه جبريل فقال قد وضعت السلاح بحذف الاستفهام، والله ما وضعناه اخرج اليهم واشار الي بني قريظة بضم القاف وفتح الراء وسكون التحتية وبالظاء المعجمة فتاء تانيث، قال السمعاني اسم رجل نزل اولاده قلعة حصينة قرب المدينة فنسيت اليهم وقريظة والنضير اخوان من اولاد هارون ولابن اسحاق ان الله يامرك يا محمد بالسير الي بني قريظة فاني عامد اليهم فمزلزل بهم اي مزلزل حصونهم فالمفعول محذوف. ولابن سعد فادبر جبريل ومن معه من الملاءكة حتي سطح اي ارتفع الغبار في زقاق كغراب اي سكة بني غنم بفتح الغين المعجمة وسكون النون بطن من الخزرج. وفي البخاري عن انس لكاني انظر الي الغبار في زقاق بني غنم موكب جبريل حين سار الي بني قريظة، روي بنصب موكب بتقدير انظر وبالجر بدل من الغبار والرفع خبر مبتدا محذوف اي هذا وهو نوع من السير او جماعة الفرسان او جماعة يسيرون برفق، فامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مناديا ينادي، قال البرهان لا اعرفه، وقال الشامي هو بلال فاذن في الناس من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة وعند   ابن عاءذ ان جبريل عليه السلام قال لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم قم فشد عليك سلاحك فو الله لاذقنهم دق البيض علي الصفا فبعث صلي الله تعالي عليه وسلم مناديا ينادي يا خيل الله اركبي وعند ابن سعد ثم سار اليهم في المسلمين وهم ثلاثة الاف معهم ستة وثلاثون فرسا واستعمل ابن ام مكتوم علي المدينة ولبس صلي الله تعالي عليه وسلم الدرع والمغفر والبيضة واخذ قتادة بيده وتقلد القوس وركب فرسه اللحيف بفتح اللام وضمها وحاء مهملة كامير وزبير ويروي بالجيم وبالخاء المعجمة والمعروف بالحاء المهملة قاله ابن الاثير. وللطبراني انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما اتي بني قريظة ركب علي حمار له يقال له يعفور، فان صحا فيمكن انه ركب الفرس بعض الطريق والحمار بعضها وقدم عليا برايته فسار حتي لقيه فقال لا عليك ان لا تدنو من هءلاء الاخابيث، قال لم؟ اظنك سمعت منهم لي اذي؟ ! قال نعم. قال لو راوني لم يقولوا شيءا. فلما دنا من حصونهم قال يا اخوان القردة هل اخزاكم الله وانزل بكم نقمته؟ قالوا يا ابا القاسم ما كنت جهولا. ومر بنا دحية بن خليفة علي بغلة بيضاء. فقال ذلك جبريل بعث الي بني قريظة يزلزل بهم حصونهم ويقذف الرعب في قلوبهم. ونزل عليه السلام بءرا من ابارهم يقال لها بءر انا في الشامية بالضم وتخفيف النون وقيل بالفتح والتشديد، وقيل بموحدة بدل النون وقيل غير ذلك، قاله الزرقاني. وفي القاموس في مادة اني الشء ما نصه وانا كهنا او كحتي او بكسر النون المشددة بءر بالمدينة لبني قريظة انتهي. فالاضافة بيانية والله اعلم.
 ولما سار الناس وحانت العصر وهم في الطريق قال بعضهم لا نصلي الا في بني قريظة، ولم ياتوا الا بعد صلاة العشاء ولم يبالوا بخروج الوقت حملا للنهي علي حقيقته. وقال بعضهم لم يرد منا الا الاسراع الي قريظة   وصلوا فذكر ذلك له صلي الله تعالي عليه وسلم فلم يعنف اي لم يلم واحدا منهم لا التاركين ولا الفاعلين. قال ابن اسحاق وحاصرهم عليه الصلاة والسلام خمسا وعشرين ليلة حتي اجهدهم الحصار اي بلغ بهم غاية المشقة واجهدهم بالالف وبلاه بمعني ورويا هنا ولابن مسعود حاصرهم خمس عشرة ليلة والقي الله في قلوبهم الرعب، فقال لهم رءيسهم كعب بن اسد، يا معشر يهود قد نزل بكم ما ترون واني اعرض عليكم خلالا ثلاثا اي خصالا بكسر الخاء المعجمة جمع خلة بفتح المعجمة وشد اللام، قاله الشامي، قالوا وما هي؟ قال نتابع هذا الرجل ونصدقه فو الله لقد تبين لكم انه نبي مرسل وانه الذي تجدونه في كتابكم فتامنون علي دماءكم واموالكم وابناءكم ونساءكم، فابوا. فقال فاذا ابيتم هذه فهلم فنقتل ابناءنا ونساءنا ثم نخرج الي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه رجالا مصلتين بكسر اللام اي مجردين من السيوف من اغمادها لم نترك وراءنا ثقلا بفتحتين ونقاتل حتي يحكم الله بيننا وبين محمد فان نهلك فلن نترك وراءنا ما نخشي عليه فقالوا اي عيش لنا بعد ابناءنا ونساءنا؟ فقال فان ابيتم علي هذه فان الليلة ليلة السبت وعسي ان يكون محمدا واصحابه قد امنوا فيها فانزلوا لعلنا نصيب من محمد واصحابه غرة بكسر المعجمة وشد الراء اي غفلة. قالوا نفسد سبتنا ونحدث فيه ما لم يحدث فيه من كان قبلنا الا من قد علمت فاصابه ما لم يخف عليك من المسخ قردة وخنازير.
 قال ما بات رجل منكم منذ ولدته امه في ليلة حازما وارسلوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان ابعث الينا ابا لبابة احد النقباء واسمه رفاعة، وقيل مبشر بن عبد المنذر اخا بني عمرو بن عوف وكانوا حلفاء الاوس نستشيره في امرنا فارسله اليهم، فلما راوه قام اليه الرجال وجهش بفتح الجيم والهاء وكسرهما فشين معجمة اي فزع واسرع اليه النساء والصبيان يبكون في وجهه، فرق لهم وقالوا يا ابا لبابة اتري ان ننزل علي حكم محمد وذلك انهم لما ايقنوا بالهلكة   انزلوا شماس بن قيس فكلمه صلي الله تعالي عليه وسلم ان ينزلوا علي ما نزل بنو النضير من ترك الاموال والحلقة والخروج بالنساء والذراري وما حملت الابل الا الحلقة فابي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال تحقن دماءنا وتسلم لنا النساء والذرية ولا حاجة لنا فيما حملت الابل فابي صلي الله تعالي عليه وسلم ان ينزلوا الا حكمه وعاد اليهم شماس بذلك، فقال ابو لبابة نعم، واشار بيده الي حلقة انه الذبح، قال ابو لبابة فو الله ما زالت قدماي من مكانهما حتي عرفت اني قد خنت الله ورسوله، فندمت واسترجعت فنزلت وان لحيتي لمبتلة من الدموع والناس ينظرون رجوعي اليهم، ثم انطلق ابو لبابة فلم يات رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي الاتبط في المسجد وقال في رواية وكان ارتباطي الي الاسطوانة المخلقة اي التي طليت بالخلوق بوزن رسول وهو ما يخلق به من الطيب، وقال لا ابرح من مكاني هذا حتي اموت او يتوب الله علي. وعاهدت الله ان لا اطا بني قريظة ولا اري في بلدة خنت الله ورسوله فيها.
 فلما بلغ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم خبره وكان قد استبطاه، قال اما لو جاءني لاستغفرت له، واما اذا فعل ما فعل فما انا بالذي اطلقه من مكانه حتي يتوب الله عليه. قال فكنت في امر عظيم في حر شديد عدة ليال لا اكل فيهن شيءا ولا اشرب. قال هشام اقام مرتبطا ست ليال تاتيه امراته فتحله في وقت كل صلاة فتربطه. ولابن عبد البر انه ارتبط بسلسلة ربوض بفتح الراء المهملة وضم الموحدة فواو فضاد معجمة اي عظيمة غليظة بضع عشرة ليلة حتي ذهب سمعه وكاد يذهب بصره فكانت ابنته تحله اذا حضرت الصلاة او اراد ان يذهب لحاجة فاذا فرغ اعادته. والظاهر ان امراته تقيدت به ست وبنته في باقي البضع فلا تنافي بين الروايتين كما في الزرقاني، ونزلت توبته عليه صلي الله تعالي وسلم وهو في بيت ام سلمة استاذنته عليه السلام ان تبشره فاذن لها فبشرته وذلك ضرب الحجاب، فثار اليه   الناس ليطلقوه فقال لا والله حتي يكون رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هو الذي يطلقني بيده، فلما مر عليه خارجا الي صلاة الصبح اطلقه كذا في المواهب وغيرها. والاية التي نزلت في توبته: {واخرون اعترفوا بذنوبهم} الي {رحيم}، قال كاتبه سمح الله له وقد مر في الكلام علي التفصيل بين فاطمة وامها رضي الله عنهما ان فاطمة هي التي حلته وانه لما ارادت انتحله امتنع من اجل يمينه، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم، فاطمة بضعة مني، فحلته، فان صح هذا فيكون معني قوله اطلقه اي امرها هي باطلاقه والله تعالي اعلم.
 ثم نزل ثعلبة بن السعية واسيد بن السعية واسد بن عبيد وهم ليسوا من بني قريظة ولا النضير نسبهم فوق ذلك هم بنو عم القوم، اسلموا الليلة التي نزلت فيها قريظة علي حكمه صلي الله تعالي عليه وسلم فاحرزوا دماءهم واموالهم وخرج في تلك الليلة عمرو بن سعد القرظي القروي فمر بحرس رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وعليه محمد بن مسلمة فلما راه قال من هذا؟ قال انا عمرو بن سعد، وكان ابي ان يدخل بني قريظة في غدر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال محمد بن مسلمة حين عرفه اللهم لا تحرمنا عثرات الكرام، فخلي سبيله فخرج حتي بات في مسجده صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة ثم ذهب فلم يدر اين توجه، فذكر شانه لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال ذلك رجل نجاه الله بوفاءه انتهي من الاكتفاء.
 ولما اشتد الحصار ببني قريظة اذعنوا ان ينزلوا علي حكمه صلي الله عليه تعالي وسلم فقالت الاوس، قد فعلت في موالي الخزرج اي بني قينقاع ما علمت، اي حين ساله اياهم ابن ابي ووهبهم له، فقال الا ترضون ان يحكم فيهم رجل منكم؟ قالوا بلي. قال فذلك الي سعد بن معاذ، ابن هشام وحدثني من اثق به ان عليا صاح وهم محاصرون: يا كتيبة الايمان. وتقدم هو والزبير وقال والله لاذوقن ما ذاق حمزة او لافتحن حصنهم، فقالوا ننزل علي حكم سعد وكان عليه السلام قد جعله   في خيمة امراة من اسلم في المسجد النبوي يقال لها رفيدة بضم الراء وفتح الفاء وسكون التحتية فدال مهملة فهاء تانيث وكانت تداوي الجرحي وتحتسب بنفسها علي من به ضيعة من المسلمين. وعن الواقدي ان اسمها كعيبة بالكاف اوله وبالتصغير وهما امراتان اختلف فيمن تنسب الخيمة اليه منهما وليس احدهما اسما والاخر لقبا قاله الزرقاني.
 ولما حكم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سعدا اتاه قومه فحملوه علي حمار لاعرابي عليه قطيعة وقد وطءوا له بوسادة من ادم وهم يقولون يا ابا عمرو احسن في مواليك فان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انما ولاك لتحسن فيهم.
 فلما اكثروا عليه قال لقد ءان لسعد ان لا تاخذه في الله لومة لاءم. فلما انتهي سعد الي رسول الله صلي الله عليه تعالي وسلم والمسلمين قال عليه الصلاة والسلام قوموا الي سيدكم فانزلوه، قال رجل من بني عبد الاشهل قمنا له علي ارجلنا صفين يحييه كل رجل منا حتي انتهي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاما المهاجرون من قريش فيقولون انما اراد الانصار واما الانصار فيقولون عم بها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المسلمين، فقاموا اليه فقالوا ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد ولاك امر مواليك لتحكم فيهم فاحسن فيهم واذكر بلاءهم عندك اي مناصرتهم ومعاونتهم لك قبل اليوم فجلس الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال ان هءلاء قد نزلوا علي حكمك؛ فقال سعد فاني احكم فيهم بان تقتل الرجال وتقسم الاموال وتسبي الذراري والنساء؛ فقال عليه الصلاة والسلام لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة بالقاف جمع رقيع بتذكير العدد علامعني السقف اذا السماء مءنثة وقياسه سبع، واراد ان الحكم ينزل من فوق، ومثله قول زينب زوجني الله من نبيه من فوق سبع سماوات اي نزل تزويجها من فوق. قال في المواهب والرقيع السماء سميت بذلك   لانها رقعت بالنجوم قال الزرقاني وظاهره ان كل سماء مرقوعة بالنجوم وهو احد قولين والاخران الكواكب في السماء الدنيا حكاهما ابن كثير. وفي رواية للبخاري عن ابي سعيد لقد حكمت فيهم بحكم الله وربما قال بحكم الملك اي بكسر الام كما رجحه الحافظ وهما بمعني. وعند اكرماني بفتح اللام اي جبريل لانه ينزل بالاحكام، وعند ابن عاءذ من حديث جابر فقال احكم فيهم يا سعد فقال الله ورسوله احق بالحكم، قال قد امرك الله ان تحكم فيهم وامر عليه السلام ببني قريظة بعد نزولهم من الحصن فكتفوا وجعلوا ناحية والنساء والذرية ناحية ادخلوا المدينة وحبسوا في دار رملة بنت الحارث بن ثعلبة النجارية والواقدي يقول رملة بنت الحدث بفتح الدال المهملة بغير الف قبلها قال السهيلي والصحيح الاول، وعن عروة انهم حبسوا في دار اسامة بن زيد قال في الفتح ويجمع بانهم جعلوا في بيتين كما صرح به في حديث جابر عند ابن عاءذ انتهي.
 وفي السبل سيق الرجال الي دار اسامة والنساء والذرية الي دار رملة فامر لهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم باحمال تمر فنشرت لهم فباتوا ياكلون منها وحفر لهم اخدودا بضم الهمزة اي شق مستطيل في السوق واخرجوا اليه ارسالا فضربت اعناقهم اي ضربها علي والزبير واسلم الانصاري كما في الطبراني وكانوا ستماءة او سبعماءة، قال السهيلي والمكثر يقول ما بين الثمانماءة الي تسعماءة وبقي عليه السلام عند الاخدود حتي فرغوا منهم عند الغروب فرد عليهم التراب واصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم لنفسه الكريمة، ريحانة بنت شمعون بن زيد احدي بني عمرو بن قريظة عند الاكثر وقيل كانت من بني النضير متزوجة في قريظة رجل اسمه الحكم، وتزوجها عليه السلام بعد ان اسلمت وحاضت حيضه وكانت جميلة وسيمة واصدقها اثنتي عشرة اوقية ونشا اي نصف اوقية، واعرس بها في المحرم سنة ست في بيت سلمي بنت قيس النجارية وضرب عليها الحجاب وغارت عليه غيرة   شديدة وطلقها تطليقة فشق عليها فاكثرت البكاء فراجعها ولم تزل عنده حتي ماتت راجعة من حجة الوداع سنة عشر، ودفنت بالبقيع، ذكره الواقدي وابن سعد وغيرهما، وقيل كان يطءها بملك اليمين والاول اثبت عند اهل العلم، كما قاله الواقدي، واقتصر عليه ابن الاثير انتهي من المواهب وشرحها.
 وفي المواهب وشرحها وفي الكلاعي انهم قالوا لكعب بن اسد سيدهم وهو يذهب بهم ارسالا الي رسول الله صلي تعالي الله عليه يا كعب ما تراه يصنع بنا؟ قال افي كل موطن لا تعقلون؟ الا ترون ان الداعي لا ينزع؟ وان من ذهب منكم لا يرجع؟ هو والله القتل. واوتي بعدو الله حيي بن اخطب وعليه جلة فقاحية قد شقها من كل ناحية قدر انملة ليلا يسلبها مجموعة يداه الي عنقه بحبل فلما نظر الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اما والله ما لمت نفسي في عداوتك ولكن من يخذل الله يخذل ثم قال ايها الناس لا باس بامر الله كتاب وملحمة كتبت علي بني اسراءيل ثم جلس فضربت عنقه وقتل من نساءهم امراة واحدة لم يقتل من نساءهم غيرها.
 قالت عاءشة رضي الله عنها والله انها لعندي تحدث تضحك ظهرا وبطنا ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقتل رجالها اذا هتف هاتف باسمها اين فلانة قالت انا قلت لها ويلك ما لك؟ قالت اقتل. قلت ولم؟ قالت لحدث احدثته. فانطلق بها فضربت عنقها فكانت عاءشة تعجب من طيب نفسها وكثرة ضحكها مع علمها انها تقتل. قال ابن هشام هي التي طرحت الرحا علي خلاد بن سويد فقتلته، وقوله فقاحية نسبة الي الفقاح كرمان وهي الزهور اذا انفتحت اكمامه وعلي فلان حلة فقاحية وهي علي لون الورد حين هم ان ينفتح وكان الزبير كاميرا بن باطيا القرظي قد من علي ثابت بن قيس بن شماس يوم بعاث اخذه وخلي سبيله فجاءه ثابت يوم قتل قريظة وهو اي الزبير شيخ كبير فقال اني اردت ان اجزيك بيدك عندي فاستوهبت رسول الله صلي اله تعالي عليه وسلم   عليه وسلم دمه فقال له عليه السلام هو لك فاتاه فاخبره فقال له الزبير شيخ كبير لا اهل له ولا مال فما يصنع بالحياة فا ستوهب ثابت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم امراته وولده فقال هم لك، فاخبره فقال اهل بيت بالحجاز لا مال لهم فما بقاءهم علي ذلك فسال ثابت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ماله فقال هو لك، فاتاه فاخبره، فقال يا ثابت ما فعل الذي كان وجهه مراة صينية تتراي فيه عذاري الحي كعب بن اسد قال قتل قال فما فعل سيد الحاضر والبادي حيي بن اخطب؟ قال قتل قال فما فعل مقدمتنا اذا شددنا وحاميتنا اذا فررنا عزال بن سموال؟ قال قتل. قال فما فعل المجلسان يعني بني كعب ابن قريظة وبني عمرو بن قريظة؟ قال قتلوا. قال فاني اسالك يا ثابت بيدي عندك الا الحقتني بالقوم فو الله ما في العيش بعد هءلاء خير. وقدمه ثابت فضرب عنقه انتهي وبعضه باختصار.
 وامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالغناءم فجمعت؛ قال الزرقاني وهي الف وخمسماءة سيف وثلاث ماءة درع والفا رمح وخمسماءة ترس وحجفة وخمر وجرار سكر بفتحتين اي نبيذ تمر فاهرق ذلك كله ولم يخمس وجمال نواضح وماشية كثيرة قاله ابن سعد وحجفة بحاء مهملة فجيم ترس صغير واخرج الخمس من المتاع والسبي وصار الخمس الي محمية بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الميم الثانية فتحتية مخففة مفتوحة بن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي فهمزة الزبيدي بضم الزاي وفتح الموحدة حليف بني سهم كان قديم الاسلام وهاجر الي الحبشة وكان عامل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي الاخماس وذكر الكلبي انه شهد بدرا، ولما انقضي امر بني قريظة انفجر جرح بضم الجيم سعد بن معاذ الذي اصابه في الخندق بعد ان اشرف علي البرء فمات شهيدا، قال الزرقاني لعل مراده شهيد الاخرة، فقد ثبت انه صلي الله تعالي عليه وسلم غسله وصلي عليه ولو كان شهيد المعترك لم يفعل به ذلك، وفي البخاري انه دعي زاد مسلم   وتحجر جرحه للبرء اي تيبس اي دعي بذلك لما كاد جرحه يبرا، فقال كما في البخاري اللهم انك تعلم انه ليس احد في قوم احب الي ان اجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك واخرجوه، اللهم اني اظن انك قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فان كان بقي من حرب قريش شء فا بقني له حتي اجاهدهم فيك، وان كنت قد وضعتها فافجر ها بضم الجيم اي الجراحة واجعل موتي فيها. قال الحافظ فيه جواز تمني الشهادة وهو مخصوص من عموم النهي عن تمني الموت وفيه صبر سعد فانفجرت من لبته بفتح اللام والموحدة المشددة موضع القلادة من صدره، هذه رواية مسلم. وقال ابن خزيمة فاذا لبته قد انفجرت من كلمه وكان الجرح ورم حتي وصل الي صدره فانفجر من ثم. قال الحافظ فلم يرعهم بفتح اوله وضم ثانيه وسكون العين المهماة، اي لم يفزع اهل المسجد، وفي المسجد خيمة لرجل من بني غفار بكسر المعجمة الفاء الا الدم يسيل اليهم وذكر ابن اسحاق ان الخيمة لرفيدة الاسلمية قال الحافظ فيحتمل ان يكون لها زوج من بني غفار بكسر المعجمة وخفة الفاء الا الدم يسيل اليهم وذكر ابن اسحاق ان الخيمة لرفيدة الاسلمية قال الحافظ فيحتمل ان يكون لها زوج من بني غفار فقالوا يا اهل الخيمة ما هذا الدم الذي ياتينا من قبلكم اي من جهتكم؟ فاذا سعد يغذوا بغين فذال معجمتين اي يسيل جرحه دما فمات منها.
 ولاحمد عن عاءشة فانفجر كلمه وقد كان برء الا مثل الخرص بضم المعجمة وسكون الراء ثم مهملة من حلي الاذن انتهي.
 وسبب انفجار جرحه انه مرت به عنز وهو مضجع فاصاب ظلفها موضع النحر فانفجر الدم حتي مات، وحضر جنازته رضي الله عنه سبعون الف ملك، واهتز لموته عرش الرحمن، رواه الشيخان من حديث جابر، وثبت عن عشرة من الصحابة او اكثر قال ابن عبد البر هو ثابت اللفظ من طرق متواترة وقال البراء اهتز سريره لم يلتفت اليه العلماء انتهي.
 وفي العتبية ان مالكا سءل عنه فقال انهاك ان تقوله، وما يدري المرء ان يتكلم بهذا. قال ابن رشد انما نهي مالك لءلا يسبق الي وهم الجاهل   ان العرش اذا تحرك يتحرك الله لتحركه كالجالس منا علي كرسيه، وليس العرش موضع استقرار الله تعالي، وتنزه عن مشابهة خلقه، انتهي. واختلف في تاويله فقالت طاءفة علي ظاهره واهتزازه تحركه فرحا بقدوم روح سعد، لان العرش جسم مخلوق، قابل للحركة والسكون، وجعل الله تعالي فيه تمييزا حصل به هذا التحرك، ولا مانع منه، كما قال تعالي: {وان منها لما يهبط من خشية الله} اي ينزل من علو الي سفل، وهذا القول هو المختار عند القسطلاني ورجحه السهيلي وقال اخرون المراد باهتزازه استبشاره وقبوله بان اودع فيه ادراكا علم بموته ففرح به وبهذا صدر الفتح ومنه قول العرب فلان يهتز للمكارم لا يريدون حركة جسمه، بل انه يرتاح اليها، وقال الحربي هو عبارة عن تعظيم شان وفاته والعرب تنسب الشء المعظم الي اعظم الاشياء فيقول اظلمت الارض لموت فلان، ولم تظلم، وقامت له القيامة ولم تقم، وقال جماعة المراد اهتزاز سرير الجنازة، قال في المواهب وهو باطل ويرده صريح الروايات اهتز لموته عرش الرحمن فان اضافته اليه تابي السرير ومن قال هذا لم تبلغه هذه الروايات، وقيل المراد اهتزاز حملة العرش فرحا بقدومه. وروي الترمذي وصححه ان جنازته لما حملت قال المنافقون ما اخف جنازته. وقال صلي الله تعالي عليه وسلم ان الملاءكة كانت تحمله وكان المنافقين قالوا ذلك بزعمهم الفاسد ان خفته لخفة ميزانه، فرد عليهم عليه السلام، وكان سعد رجلا بادنا ولما حمل بكت امه وقالت ويل ام سعد، سعدا، صرامة وحدا، وسءددا ومجدا وفارسا معدا سد به مسدا. فقال صلي الله تعالي عليه وسلم كل ناءحة سعد بن معاذ. وقال لها ليرقا دمعك ويذهب حزنك فان ابنك يضحك الله عز وجل له واسم امة كبشة بنت رافع بن عبيد الانصارية الصحابية ثم الخزرجية ذكر ابن سعد انها اول من بايع من النساء واهديت له علية السلام حلة حرير فجعل اصحابه يعجبون من لينها، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم والذي نفس محمد بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة   خير منها والين. والمناديل جمع منديل بكسر الميم وفتحها وهو ادني الثياب لانه معد للوسخ والامتهان وتمسح به الايدي وينفض به الغبار ويلف فيه الثياب وفي هذا اشارة الي عظم منزلة سعد في الجنة، اذ كان ادني ثيابه افضل من حلة الملوك فما ظنك باعلاها.
 وروي ان انسانا قبض من تراب قبره قبضة، ثم نظر اليها فاذا هي مسك، وعن ابي سعيد الخدري سعد بن مالك الصحابي بن الصحابي قال: كنت ممن حفر لسعد قبره فكان يفوح علينا المسك كلما حفرنا.
 وفي الحديث لو كان احد ناجيا من ضمة القبر لنجي منها سعد، ضم ضمة ثم فرج الله عنه، وقوله لو كان احد، اي من امم الا الانبياء لانهم اي الانبياء لا يضغطون ولا ترد فاطمة بنت اسد بان نجاتها بسبب اضجاعه عليه السلام في قبرها، ولا قارء الاخلاص في مرض موته لان نجاته بسبب هذه القراءة، والمنفي نجاة احد منها بلا سبب، وروي ابن الاعرابي والبيهقي وابن مندة انه عليه السلام قال ان ضغطة القبر علي المءمن كضم الام الشفيقة يديها علي راس ابنه يشكو اليها الصداع فتغمز راسه غمزا رفيقا، انتهي من المواهب وشرحها.
 تتمة:
 اسهم صلي الله تعالي عليه وسلم يوم قريظة جماعة اسهم للفارس سهم له وسهمان لفرسه واخرج الخمس من الغنيمة ومضت تلك السنة في المغازي وقال مغلطاي في هذه السنة وهي سنة خمس فرض الحج وقيل سنة ست هي التي فرض فيها وصححه غير واحد وقيل سنة سبع وقيل سنة ثمان ورجحه ثلاثة من العلماء وقال حسان يذكر بني قريظة:
 (تفاقد معشرا نصروا قريشا ... وليس لهم ببلدتهم نصير)
 (هم اوتوا الكتاب فضيعوه ... وهم عمي عن التوراة بور)
 (كفرتم بالقران او تيتم ... بتصديق الذي قال النذير)   (وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير)

 ولما سمع ذلك ابو سفيان بن الحارث قال ادام الله ذلك من صنيع. وحرق في طواءفها السعير في ابيات لم يال فيها ان صدق حسان ثم تلي غزوة قريظة من غزواته عليه السلام،

  AUTO غزوة بني لحيان

 بكسر اللام وفتحها كما في الزرقاني وغيره، ولحيان بن هذيل بن مدركة، قال الحافظ وزعم الهمداني النسابة ان لحيان من بقايا جرهم دخلوا في هذيل فنسبوا غليهم، قال ابن سعد كانت في غرة ربيع الاول سنة ست من الهجرة، وقال ابن اسحاق في جمادي الاولي علي راس ستة اشهر من فتح بني قريظة اي في السنة الخامسة، وصححه ابن حزم، وقيل كانت في رجب وقيل في شعبان وذلك انه صلي الله تعالي عليه وسلم خرج الي بني لحيان يطلبهم ببعث الرجيع خبيب واصحابه واظهر انه يريد الشام ليصيب من القوم غرة بكسر الغين المعجمة وشد الراء اي غفلة في ماءتي رجل ومعهم عشرون فرسا واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم فسلك علي غراب اي بلفظ الطاءر جبل بناحية المدينة ثم علي طريقة الي الشام ثم علي محيص بفتح الميم وكسر الحاء فصاد مهملتين ثم علي البتراء تانيث ابتر، ثم صفق بشد الفاء اي عدل ذات اليسار فخرج علي بين بفتح التحتية الاولي وسكون الثانية ونون وضبطه الصغاني بفتحهما واد بالمدينة علي صخرات الثمام ثم استقام به الطريق علي المحجة من طريق مكة ثم اسرع السير حتي انتهي الي منازلهم بغران بضم الغين وخفة الراء ونون واد بين امج بفتحتين فجيم وعسفان بضم العين فسمعوا به صلي الله تعالي عليه وسلم فهربوا في رءوس الجبال فلم يقدر منهم علي احد فاقام يوما او يومين يبعث السرايا في كل ناحية وخرج حتي نزل عسفان.
 قال في المواهب فبعث ابا بكر في عشرة فوارس لتسمع بهم قريش فيذعرهم بفتح التحتية والعين اي يفزعهم فاتوا كراع الغميم ولم يلقوا كيدا والغميم بفتح المعجمة وكسر الميم فتحتية ساكنة فميم، واد امام   عسفان بثمانية اميال والكراع بضم الكاف وخفة الراء وعين مهملة جبل اسو بطرف الحرة ممتد اليه، والكراع ما سال من انف الجبل وطرف كل شء قاله في النور انتهي.
 وفي الكلاعي انه لما نزل عسفان بعث فارسين من اصحابه حتي بلغا كراع الغميم ثم كرا وراح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قافلا وهو يقول حين وجد راجعا اءبون تاءبون عابدون بربنا حامدون واعوذ بالله من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال انتهي.

 وقوله بعث فارسين يمكن الجمع بينه وبين ما تقدم كما في الزرقاني بانه بعثهما ثم بعث ابا بكر في العشرة او عكسه وقوله اءبون بعد الهمزة اي نحن راجعون الي الله وقوله لربنا متعلق بالصفات الثلاث قبله علي طريق التنازع وكذا يتعلق بما بعده ووعثاء بمثله اي مشقة والكابة: الحزن، وغاب صلي الله تعالي عليه وسلم عن المدينة اربع عشرة ليلة ثم بعد غزوة بني لحيان

  AUTO غزوة ذي قرد

 بفتح القاف والراء قاله في المواهب زاد الحافظ وحكي الضم فيهما وحكي ضم اوله وفتح ثانية قاله الزرقاني واخره دال مهملة وهو ماء علي نحو بريد من المدينة مما يلي بلاد غطفان قاله السهيلي، والقرد لغة الصوف وتسمي ايضا غزوة الغابة بغين معجمة فالف فموحدة وهو شجر لاحتطاب الناس ومنافعهم علي بريد من المدينة وهو بعد مجتمع الاسيال واضيفت الغزوة اليها لكون اللقاح التي اغار عليها عينية بن حصن فيها فخرج صلي الله تعالي عليه وسلم في اثره كانت عند الغابة وياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي مع ذكر الغارة التي هي سببها عند ذكر الناظم لها.
 وقوله بني المصطلق مراده به انه صلي الله تعالي عليه وسلم قاتل في غزوة بني المصطلق اي وقع فيها قتال من اصحابه وهو معهم وتسمي غزوة بني المصطلق بضم الميم وسكون الصاد وفتح الطاء المهملتين وكسر اللام فقاف لقب بذلك لحسن صوته وارتفاعه من الصلق وهو رفع   الصوت وهو اول من غني من خزاعة واسمه جذيمة بجيم بجيم مضمومة فذال معجمة مفتوحة فتحتية ساكنة ابن سعد بن عمرو بفتح العين بن ربيعة بن حارثة بطن من خزاعة بضم الخاء المعجمة وفتح الراء المخففة، قال في القاموس حي من الاسد سموا بذلك لانهم تخز عوا عن قومهم اي تخلفوا واقاموا بمكة انتهي. وتسمي ايضا غزوة المريسيع بضم الميم وفتح الراء وسكون التحتيتين بينهما مهملة مكسورة اخره عين مهملة وكانت كما قال ابن سعد يوم الاثنين في ليلتين خلتا من شعبان سنة خمس ورواه البيهقي عن قتادة وعروة وغيرهما ولذا ذكرها ابو معشر قبل الخندق ورجحه الحاكم، وفي البخاري عن ابن اسحاق في شعبان سنة ست وبه جزم خليفة والطبري والذي لابن عقبة سنة خمس قال الحاكم وكونها سنة خمس اشبه من قول ابن اسحاق، قال الحافظ في الفتح ويءيده ما في حديث الافك ان سعد بن معاذ تنازع هو وسعد بن عبادة في اصحاب الافك فلو كانت المريسيع في شعبان سنة ست مع كون الافك كان فيها لكان ما وقع في الصحيح من ذكر سعد بن معاذ غلطا لانه مات ايام قريظة وكانت في سنة خمس علي الصحيح، ثم قال فظهر ان مات ايام قريظة وكانت في سنة خمس علي الصحيح، ثم قال فظهر ان المريسيع كانت سنة خمس في شعبان قبل الخندق لانها في شوال سنة خمس ايضا فيكون سعد موجودا في المريسيع. ورمي بعد ذلك بسهم في الخندق ومات من جرحه في قريظة انتهي من المواهب وشرحها.
 وقد مر بعض هذا وعلي ما لابن اسحاق اقتصر الكلاعي وسببها انه عليه السلام بلغه ان رءيسهم الحارث بن ابي ضرار والد جويرية ام المءمنين واسلم لما جاء في فداءها دعي قومه ومن قدر عليه من العرب الي حرب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاجابوه وتهيءوا للمسير معه وكانوا ينزلون بناحية الفرع بضم الفاء والراء كما نقل السهيلي وجري عليه في المشارق وعن الاحوال اسكان الراء ولم يذكره غيره كما في التنبيهات لكن قال مغلطاي ان الحازمي وافقه وتبعهما   ابن الاثير والصنعاني وغيرهما وهو موضع من ناحية المدينة بينه وبين المريسيع مسيرة يوم، وفي سيرة مغلطاي يومين، فقال وبين المدينة والفرع ثمانية برد انتهي.
 واما الفرع بفتحتين فموضع بين الكوفة والبصرة (انظر الزرقاني) فلما بلغه ذلك بعث اليهم بريدة بضم الموحدة وفتح الراء المهملة مصغرا ابن الحصيب بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين الاسلمي ليعلم حالهم فاستاذنه ان يقول فاذن له فاتاهم فوجدهم قد جمعوا الجموع فكلم الحارث وقالوا له من الرجل؟ قال: منكم قدمت لما بلغني من جمعكم لهذا الرجل فاسير في قومي ومن اطاعني حتي نستاصله، قال الحارث ونحن علي ذلك فعجل علينا، فقال بريدة اركب الان واتيكم بجمع كثير من قومي، فسروا بذلك ورجع الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره خبرهم فندب صلي الله تعالي عليه وسلم الناس وخرج مسرعا في بشر كثير من المنافقين لم يخرجوا في غزاة مثلها ليس لهم رغبة في الجهاد الا ان يصيبوا عرض الدنيا واستخلف علي المدينة زيد ابن حارثة وقيل ابا ذر وقيل نميلة الليثي تصغير نميلة وقادوا ثلاثين فرسا للمهاجرين منها عشرة ومعه صلي الله تعالي عليه وسلم لزاز بكسر اللام وزاي مكررة مخففة لينهما الف من لاززته اي الصقته كانه لصق بالمطلوب لسرعته وقيل لاجتماع خلقه ومعه الظرب بفتح الظاء المعجمة كما في القاموس والسبل والنور وتكسر علي ما في بعض نسخ النور وصدر به الشامي فراء مكسورة فموحدة واحد الظراب وهي اي الروابي الصغار سمي بذلك لكبره وسمنه وقيل لقوته وصلابته وذكر الشامي انهما من جملة عشرة المهاجرين، قاله الزرقاني وخرجت عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما واصاب عليه السلام جاسوسا لهم فسالوه عنهم فلم يذكر من شانهم شيءا فعرض عليه الاسلام فابي فامر عمر بن الخطاب بضرب عنقه وبلغ الحارث ومن معه مسيره عليه السلام وانه قتل جاسوسه فسء بذلك هو ومن معه وخافوا خوفا شديدا، وتفرق   عنهم من كان معهم من العرب ولقيهم عليه السلام علي المريسيع فضرب عليه قبة وصف اصحابه ودفع راية المهاجرين الي ابي بكر وقيل الي عمار بن يسار وراية الانصار الي سعد بن عبادة فتراموا بالنبل ساعة ثم امر عليه السلام اصحابه فحملوا حملة رجل واحد فما انفلت منه انسان فقتلوا عشرة واسروا ساءرهم اي باقيهم، قال البرهان قال بعض شيوخي كانت الاسري اكثر من سبعماءة فطلبتهم منهم جويرية ليلة دخوله بها فوهبهم لها انتهي.
 ولا يشكل بما رواه ابن اسحاق انه لما خرج الخبر الي الناس انه صلي الله تعالي عليه وسلم تزوج بجويرية قال الناس اصهار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فارسلوا ما بايديهم قالت عاءشة فلقد عتق بتزويجها ماءة اهل بيت من بني المصطلق فما اعلم امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها لان طلبها اياهم لا يمنع كون المسلمين لما سمعوا انه تزوجها اطلقوا الاسري، قاله الزرقاني، وقال ابن سعد كانت ابلهم الفي بعير والشاء خمسة الاف شاة، وكان المسبي ماءتي بيت، قال القسطلاني ولم يقتل من المسلمين الا رجل واحد، كذا ذكره ابن اسحاق انتهي.
 قال محمد بن عبد الباقي هو اي الرجل المقتول هشام بن صبابة بمهملة مضمومة فموحدة مخففة فالف فموحدة اخري اصابه انصاري يقال له اوس من رهط عبادة بن الصامت يري انه من المشركين فقتله خطءا وقدم اخوه مقيس بن صبابة من مكة مسلما في الظاهر فقال يا رسول الله جءتك مسلما واطلب دية اخي قتل خطءا فامر له بدية اخيه فاقام غير كثير ثم عدا علي قاتل اخيه فقتله ثم خرج الي مكة مرتدا فاهدر صلي الله تعالي عليه وسلم دمه فقتل يوم الفتح انتهي.
 ومقيس كمنبر بتحتية بعد القاف وهو واخوه من بني كلب بن عوف بن عامر بن ليث ثم قال في المواهب والذي في البخاري عن ابن عمر يدل علي انه اغار علي غفلة منهم فاوقع بهم ولفظه ان النبي صلي الله



  CHECK {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل}

 تعالي عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غارون بغين معجمة فالف فراء مشددة اي غافلون وانعامهم تستقي علي الماء فقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم وهم علي الماء فيحتمل ان يكونوا لما دهمهم المسلمون وهم علي الماء تصافوا ووقع القتال بين الطاءفتين وثبتوا قليلا ثم وقعت الغلبة عليهم للمسلمين بحملهم حملة رجل واحد انتهي باختصار قليل. وبينما الناس علي ذلك الماء وردت واردة للناس ومع عمر اجير له من بني غفار يقال له جهجاه بفتح الجيم وسكون الهاء ابن مسعود يقود فرسه فازدحم جهجاه وسنان بن وبرة الجهني حليف بني عمرو بن الخزرج علي الماء فاقتتلا فصرخ الجهني يا معشر الانصار وصرخ جهجاه يا معشر المهاجرين فغضب ابن ابي فقال اقد فعلوها قد نافرونا في بلادنا والله ما اعدنا وهءلاء الا كما قال القاءل: سمن كلبك ياكلك، اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ثم اقبل علي من حضره من قومه وفيهم زيد بن ارقم ذو الاذن الواعية اي الضابطة لما سمعته وهو غلام حدث فقال هذا ما فعلتم بانفسكم احللتموهم بلادكم وقاسمتوهم اموالكم اما والله لو امسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا الي دار غيركم فمشي زيد بن ارقم الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره الخبر وذلك عند فراغه من عدوه وعند عمرو بن الخطاب فقال مر به عباد بن بشر فليقتله، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: فكيف يا عمرو اذا تحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه؟ ! لا. ولكن اذن بالرحيل. وذلك في ساعة لم يكن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يرتحل فيها فارتحل الناس ومشي ابن ابي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حين بلغه ما سمعه منه فحلف بالله ما قلت ما قال، وكان شريفا عظيما في قومه، فقال من حضر من الانصار يا رسول الله عليك السلام، عسي ان يكون الغلام اوهم في حديثه حدبا علي ابن ابي فلما استقل صلي الله تعالي عليه وسلم لقي اسيد بن حضير فحياه تحية النبوءة ثم قال يا رسول الله رحلت في ساعة منكرة ما كنت   ترحل في مثلها؟ ! فقال له رسول صلي الله تعالي عليه وسلم او ما بلغك ما قال صاحبكم؟ قال واي صاحب يا رسول الله؟ قال عبد الله بن ابي قال وما قال؟ قال زعم انه ان رجع الي المدينة اخرج الاعز منها الاذل قال فانت يا رسول الله تخرجه ان شءت هو والله الذليل وانت العزيز، ثم قال يا رسول الله عليك السلام ارفق به فو الله لقد جاء بك الله وان قومه لينظمون له الحرز ليتوجوه فانه ليري ان قد استلبته ملكا ثم متن بفتح الميم والمثتناة الفوقية وبالنون رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالناس اي سار بهم يومهم ذلك حتي امسا وليلتهم حتي اصبح وساروا يومهم ذلك حتي اذتهم الشمس ثم نزل بالناس فلم يلبثوا ان وجدوا مس الارض فوقعوا نواما وانما فعل ذلك ليغشل الناس عن الحديث الذي كان بالامس ثم راح بالناس فهبت عليهم ريح شديدة اذتهم وتخوفوها فقال صلي الله عليه وسلم لا تخافوا فانما هبت لموت عظيم من الكفار فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد بالتابوت احد بني قينقاع وكان من عظماء يهود وكهفا للمنافقين قد مات ذلك اليوم ونزلت السورة التي ذكر الله فيها المنافقين في عبد الله بن ابي ومن معه فاخذ صلي الله تعالي عليه وسلم باذن زيد بن الارقم فقال هذا الذي اوفي الله باذنه، وفي رواية ان الله صدقك يا زيد. وبلغ عبد الله بن عبد الله بن ابي ما كان من امر ابيه فقال يا رسول الله عليك السلام انه بلغني انك تريد قتل عبد الله بن ابي فان كنت فاعلا فمرني فانا احمل اليك راسه اني اخشي ان تامر به غيري فيقتله فاقتله مءمنا بكافر فادخل النار، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم بل ترفق به، وتحسن صحبته ما بقي معنا، وكان بعد ذلك اذا حدث الحدث عاتبه قومه وعنفوه فقال صلي الله تعالي عليه وسلم لعمر اما والله لو قتلته يوم قلت لي اقتله لارعدت له انوف لو امرتها اليوم بقتله لقتلته فقال عمر قد والله علمت لامر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اعظم بركة من امري. وفي الاكتفاء ان مقيسا لما رجع الي مكة قال في قتل قاتل اخيه والعياذ   بالله تعالي:
 (شفي النفس ان قد بات بالقاع مسندا ... تصرج ثوبيه دماء الاخادع)
 (وكانت هموم النفس من اجل قتله ... تلم فتحيني وطاء المضاجع)
 (حللت به وتري وادركت ثارتي ... وكنت الي الاوثان اول راجع)
 (ثارت به جهرا وحملت عقله ... سرات بني النجار ارباب فارع)
 وقال ايضا:
 (جللته ضربة باتت لها وشل ... من نافع الجوف يعلوه وينصرم)
 (فقلت والموت تغشاه اسرته ... لا تامنن بني بكر اذا ظلموا)
 وتضرج تلطخ والاخادع عروق القفا ووطاء اي لين، وفارع اسم حصن لهم وجللته علوته ووشل اي متحلب وناقع الجوف دمه. واصاب عليه السلام من بني المصطلق سبيا كثيرا فقسمه في اصحابه وكان فيمن اصيب يومءذ امنا جويرية ووقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس او ابن عم له فكاتبته علي نفسها. قال عاءشة وكانت تعني جويرية امراة حلوة لها ملاحة لا يراها احد الا اخذت بنفسه فاتت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تستعينه في كتابتها فوالله ما هو الا ان رايتها علي باب حجرتي فكرهتها وعرفت انه سيري منها ما رايت فدخلت عليه فقال: يا رسول الله انا جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار سيد قومه وقد اصابني من البلاء ما لا يخفي عليك، فوقعت في سهم ثابت بن قيس او ابن عمر له فكاتيته فجءت استعينك علي كتابتي. قال فهل لك في خير من ذلك؟ قالت وما هو يا رسول الله؟ قال اقضي عنك كتابنك واتزوجك؟ قالت نعم با رسول الله، قال قد فعلت. وخرج الخبر الي الناس انه صلي الله تعالي عليه وسلم قد تزوج جويرية فقال الناس هءلاء اصهار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فارسلوا ما بايديهم انتهي. وروي الواقدي انها قالت رايت قبل قدوم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بثلاث كان القمر يسير من يثرب حتي وقع في حجري فكرهت ان اخبرها احدا من الناس حتي قدم رسول الله صلي الله تعالي   عليه وسلم فلما سبينا رجوت الرءيا اه. قم بعث صلي الله تعالي عليه وسلم الي بني المصطلق الوليد بن عقبة مصدقا فلما سمعوا به ركبوا اليه فهابهم واتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره انهم هموا بقتله ومنعوا صدقاتهم فاكثر المسلمون في ذكر غزوهم حتي هم صلي الله تعالي عليه وسلم بغزوهم فقدم وفدهم فقالوا يا رسول الله سمعنا برسولك فخرجنا اليه لنكرمه ونودي اليه ما قبلنا من الصدقة فانشمر راجعنا فبلغنا انه رغم انا خرجنا لنقتله والله ما جءنا لذلك. فانزل الله فيه وفيهم (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا)  الاية، ولم يسلم الوليد الا في الفتح سنة ثمان. وكونها نزلت في امر الوليد قال ابن عبد البر لا اعلم فيه خلافا بين اهل العم بتاويل القران. وفي رجوعه عليه السلام من هذه الغزوة

  AUTO قال اهل الافك في الصديقية الطاهرة

 ابنة الصديق ما انزل الله كتابه ببراءتها رضي الله تعالي عنها منه، ففي الصحيحين عنها: خرجت مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعدما انزل الحجاب فانا احمل في هودجي وانزل فيه حتي اذا فرغ صلي الله تعالي عليه وسلم من غزوته تلك ودنونا من المدينة قافلين اذن ليلة بالرحيل فقمت حين اذنوا بالرحيل فمضيت حتي جاوزت الجيش فلما قضيت شاني اقبلت الي رحلي فلمست صدري فاذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه قالت واقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي فاحتملو هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركبه عليه وهم يحسبون اني فيه وكان النساء اذ ذاك خفافا، فلم يغشهن اللحم انما ياكلن العلقة من الطعام فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه وحملوه وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل فساروا فوجدت عقدي بعدما استمر الجيش فجءت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب فتيممت منزلي الذي كنت به وظننت انهم سيفقدوني فيرجعون الي فبينما انا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء   الجيش فاصبح عند منزلي فراي سواد انسان ناءم فعرفني حين راني وكان راني قبل الحجاب فاستيقظت لاسترجاعه حين عرفني فخمرت وجهي بجلبابي ووالله ما تكلمنا ولا سمعت منه غير استرجاعه وهوي حتي اناخ راحلته فوطء علي يدها فقمت اليها وركبتها فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش في نحر الظهيرة وهم نزول فهلك من هلك وكان الذي تولي كبر الافك عبد الله بن ابي بن سلول  الحديث  والجزع بالفتح ويكسر الخرز اليمني وظفار كقطام مدينة باليمن وقيل جبل سميت به المدينة وهي في اقصي اليمن الي جهة الهند فقال ابن عبد البر انكر قوم ان يكون حسان خاض في الافك، فقال يمدح عاءشة رضي الله تعالي عنها ويعتذر:
 (حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل)
 (عقلية حي من لءي بن غالب ... كرام المساعي مجدهم غير زاءل)
 (مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل)
 (فان قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل)
 (فان كنت قد قلت الذي قد زعمتم ... فلا رفعت سوطي الي اناملي)
 (فكيف وودي ما حييت ونصرتي ... بال رسول الله زين المحافل)
 (له رتبة عال علي الناس كلهم ... تقاصر عنها رتبة المتطاول)
 (فان الذي قد قيل ليس بلاءق ... ولكنه قول امراء بي ناحل)
 وحصان كسحاب عفيفة ورزان كسحاب ايضا صاحبة وقار وعقل ثابت وما تزن اي ما تتهم وغرثي اي جاءعة لا تغتاب احدا وقوله عقيلة حي قال في القاموس العقيلة كسفينة الكريمة المخدرة، ومن القوم سيدهم، والخيم بكسر الخاء المعجمة الطبيعة والنصرة بالضم حسن المعونة واللاءق اللاصق والماحل النمام وقيل ان اية التيمم نزلت في هذه الغزوة وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا في البيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي فاقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي التماسه واقام الناس معه وليسوا عل ماء   وليس معهم ماء فاتي الناس الي ابي بكر فقالوا له الا تري ما صنعت عاءشة اقامت برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام فقال قد حبست رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والناس وليسوا معهم ماء، فقالت عاءشة فعاتبني ابو بكر فقال ما شاء الله ان يقول وجعل يطعنني بيده في خاصرتي فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي فخذي فقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله تعالي اية التيمم فتتيمموا فقال اسيد بن حضير ما هي باول بركاتكم علينا يا ال ابي بكر، قالت فبعثنا البعير فاصبنا العقد تحته، قال في الفتح قولها في بعض اسفاره قال ابن عبد البر في التمهيد يقال كان ذلك في غزوة بني المصطلق جزم بذلك في الاستذكار وسبقه الي ذلك الجزم بن حبان وابن سعد فان كان ما جزموا به ثابتا حمل علي انه سقط منها في هذه السفرة مرتين، وقيل ان قولها في بعض اسفاره هو غزوة ذات الرقاع، وقيل غزوة الفتح، قال الزرقاني وحاصله يعني كلام الفتح، هل السفر المبهم في قول عاءشة في بعض اسفاره المريسيع ام ذات الرقاع او الفتح اقوال وهل سقط العقد مرتين في غزوة واحدة وهي المريسيع او مرتين في غزوتين، وقولها بالبيداء الخ ... الشك من عاءشة، قاله القسطلاني، والبيداء بفتح الموحدة وبالمد قال ابن التين هو ذو الحليفة وذات الجيش بفتح الجيم وسكون التحتية وشين معجمة وهي وراء ذي الحليفة انتهي.

 وفي القاموس البيداء ارض ملساء بين الحرمين وفيه، وذات الجيش واد قرب المدينة وفيه انقطع عقد عاءشة رضي الله عنها ثم بعد المريسيع علي ما ذهب اليه ابن اسحاق

  AUTO غزوة الحديبية

 وترجم لها البخاري

  AUTO غزوة الحديبية

 ، ولابي ذر عن الكشميهيني عمرة الحديبية فترجم في المواهب امر الحديبية، قال الزرقاني في شرحه ولم يقل غزوة او عمرة لتكون   الترجمة محتملة، والحديبية بتخفيف الياء وتشديدها وهي بءر سمي المكان بها ، وقيل شجرة، وقال الطبري قرية قريبة من مكة اكثرها في الحرم وباقيها في الحل وهي علي تسعة اميال من مكة، وقال الواقدي من المسجد، قاله في المواهب. وسببها انه عليه السلام راي في منامه انه دخل البيت هو واصحابه امنين محلقين رءوسهم ومقصرين، كما ذكره الواقدي، واما ما رواه البيهقي انه عليه السلام راي وهو بالحديبية انه يدخل مكة هو واصحابه امنين محلقين رءوسهم ومقصرين. فلما نحر الهدي بالحديبية قال اصحابه اين رءياك يا رسول الله؟ فنزل: (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق) (الاية)، فهي رءيا راها بالحديبية تبشيرا من الله ثانيا ولا يصلح جعلها سببا في خروجه من المدينة خرج عليه الصلاة والسلام يوم الاثنين هلال ذي القعدة سنة ست من الهجرة للعمرة لا يريد قتالا واستنفر العرب ومن حوله من البوادي ليخرجوا معه لءلا يتعرض له قريش بحرب، وساق الهدي واحرم بالعمرة ليامن الناس واخرج معه ام سلمة رضي الله عنها في الف واربع ماءة، كما في الصحيحين عن البراء، ويقال الف وخمسماءة كما فيهما ايضا عن جابر ويجمع بينهما بانهم كانوا اكثر من الف واربعماءة فمن قال اربعماءة الغي الكسر ومن قال خمسماءة اعتبره، ويءيد هذا ما في البخاري عن البراء ايضا انهم كانوا الفا واربعماءة او اكثر واما ما في الصحيحين عن ابن ابي اوفي الف وثلاثماءة فيمكن حمله علي ما اطلع هو عليه واطلع غيره علي زيادة ناس والزيادة من الثقة مقبولة واما قول ابن اسحاق انهم سبعماءة فلم يوافقه احد عليه وجزم ابن عقبة بانهم الف وستماءة، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، قاله في المواهب ولم يخرج معه بسلاح الا سلاح المسافر السيوف في القرب، بضمتين جمع قراب، ومعهم ماءتا فرس وبعث عليه السلام عينا له من خزاعة يقال له بسر بضم الموحدة وسكون المهملة بن سفيان وقيل بكسر الموحدة واعجام الشين. وسار صلي الله تعالي عليه وسلم حتي كان بغدير   الاشطاط قريبا من عسفان والاشطاط بشين معجمة وطاءين مهملتين بينهما الف جمع شط وهو جانب الوادي، اتاه عينه فقال ان قريشا قد جمعوا لك جموعا وقد جمعوا لك الاحابيش وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت والاحابيش بحاء مهملة وموحدة اخره معجمة جمع احبوش بضم الهمزة والباء وهم بنو الهون بن خريمة وبنو الحارث بن عبد مناة وبنو المصطلق من خزاعة كانوا تحالفوا مع قريش علي يد قصي بن كلاب، قيل عند الحبشي جبل باسفل مكة، وقيل سموا بذلك لتحبشهم اي تجمعهم نقله الزرقاني. وفي رواية ان بسرا قال له هذه قريش قد سمعت بمسيرك فخرجوا معهم العوذ المطافيل قد لبسوا جلود النمر وقد نزلوا بذي طوي يعاهدون الله ان لا تدخلها عليهم عنوة ابدا، والعوذ بضم العين المهملة وسكون الواو فذال معجمة جمع عاءذ وهي الناقة ذات اللبن، المطافيل بتفح الميم والطاء المهملة فالف ففاء مكسورة فتحتية ساكنة فلام التي معها اطفالها يريد انهم خرجوا معهم بذوات الالبان من الابل، ليتزودوا بالبانها ولا يرجعوا حتي يمنعوه او كني بذلك عن النساء معهن الاطفال، اي انهم خرجوا بنساءهم واولادهم لارادة طول المقام ليكون ذلك ادعي لعدم الفرار. قال السهيلي سميت عوذا وان كان الولد هو الذي يعوذ بها لانها تعطف عليه بالشفقة والحنو قاله في المواهب وشرحها. وروي الخراءطي ان بسرا بن سفيان قدم عليه صلي الله تعالي عليه وسلم عام الحديبية فقال يا بسر هل عندك علم ان اهل مكة علموا بمسيري؟ فقال اني لاطوف بالبيت في ليلة كذا وقريش في انديتها اذ صرخ صارخ من اعلي جبل ابي قبيس بصوت اسمع اهل مكة:
 (هيوا لصاحبكم مثلي صحابته ... سيروا اليه وكونوا معشرا كرما)
 (بعد الطواف وبعد السعي في مهل ... وان يحوزهم من مكة الحرما)
 (شاهت وجوههم من معشر ثكل ... لا ينصرون اذا ما حاربوا صنما)
 فارتجت مكة وتعاقدوا ان لا تدخل عليهم عامهم هذا فقال صلي الله تعالي عليه وسلم هذا الهاتف سلفع شيطان الاصنام يوشك ان يقتله الله   ان شاء الله. فبينما هم كذلك سمعوا من اعلي الجبل صوتا:
 (شاهت وجوه رجال حالفوا صنما ... وخاب سعيهم ما اقصر الهمما)
 (اني قتلت عدو الله سلفعة ... شيطان اوثانكم سحقا لمن ظلما)
 (وقد اتاكم رسول الله في نفر ... وكلهم محرم لا يسفكون دما)
 قال الزرقاني فان ثبت هذا فكانه اخبره، فبعثه عينا هل اجتمعوا فذهب وعاد مخبرا له باجتماعهم اه. ولما اتاه عليه السلام خبرهم استشار اصحابه فقال ابو بكر يا رسول الله خرجت عامدا لهذا البيت لا تريد قتل احد ولا حرب احد فتوجه له فمن صدنا عنه قاتلناه، وقال امضوا علي اسم الله. وفي البخاري حتي اذا كانوا ببعض الطريق قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان خالدا بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين فو الله ما شعر بهم خالد حتي اذا هم بقترة الجيش وهي بفتحتين غبار الجيش الاسود كذا قيد به الحافظ والمءلف يعني القسطلاني قاله الزرقاني، فانطلق خالد يركض نذيرا لقريش وسار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حتي اذا كان بثنية المرار بكسر الميم وتخفيف الراء وهي الطريق التي تشرف علي الحديبية وهي التي يهبط منها علي قريش بركت به عليه السلام ناقته القصواء بفتح القاف وسكون المهملة وفتح الواو ممدود مهموز وقال الناس حل، حل، بفتح الحاء وسكون اللام فيهما وقال الخطابي ان قلت واحدة فبالسكون، وان عددتها نونت الاولي وسكنت الثانية، وحكي غيره السكون فيهما، والتنوين كنظيره في بخ بخ، وهي كلمة تقال للناقة اذا تركت السير. يقال حللت فلانا اذا ازعجته عن موضعه لكن الرواية بالسكون قاله القسطلاني فالحت بفتح الهمزة واللام وشد الحاء المهملة اي تمادت علي عدم القيام فلم تبرح عن مكانها، فقالوا خلات بخاء معجمة ولام وهمزة مفتوحات اي حرنت وبركت من غير علة، القصواء مرتين، قيل كان طرف اذنها مقطوعا والقصو قطع طرف الاذن، وقيل لانها لا تسبق، فقيل لها ذلك لانها بلغت اقصي السير فقال النبي صلي   الله تعالي عليه وسلم ما خلات القصواء وما ذاك لها بخلق اي بعادة ابن قتيبة، والخلاء لا يكون الا للنوق ابن فارس لا يقال للجمل خلا ولكن الح ولكن حبسها حابس الفيل. ثم قال صلي الله تعالي عليه وسلم والذي نفسي بيده لا يسالوني خطة بضم المعجمة وشد الطاء اي خصلة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها ثم زجرها فوثبت وولي راجعا حتي نزل باقصي الحديبية. وفي رواية ابن اسحاق: ثم قال للناس انزلوا. قالوا يا رسول الله ما بالوادي ماء ننزل عليه انتهي.
 فنزل علي ثمد قليل الماء بفتح المثلثة والميم فيتبرضه الناس تبرضا فلم يلبثه الناس حتي نزحوه وشكي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم العطش فانتزع سهما من كنانته ثم امرهم ان يجعلوه فيه، فو الله ما زال يجيش بالري حتي صدروا عنه. فبينما هم كذلك اذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه وكانوا عيبة نصح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من اهل نهامة فقال اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا اعداد مياه الحديبية ومعهم العوذ المطافيل وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انا لم نجاء لقتال احد، ولكن جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب واضرت بهم فان شاءوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس فان اظهر فان شاءوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا والا فقد جمعوا بفتح الجيم وشد الميم مضمومة يعني استراحوا، وان هم ابوا فو الذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي اي صفحة العنف كني بذلك عن القتل، ولينفذن الله امره. فقال بديل سابلغهم ما تقول فانطلق حتي اتي قريشا وقال انا قد جءناكم من عند هذا الرجل يعني النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وسمعناه يقول قولا فان شءتم ان نعرضه عليكم فعلنا؟ فقال سفهاءهم لا حاجة لنا ان تخبرنا عنه بشء، وقال ذو الراي منهم هات ما سمعته يقول. قال سمعته يقول: كذا وكذا. فحدثهم بما قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقام عروة بن   مسعود بن معتب بضم الميم وفتح المهملة وشد الفوقية المكسورة الثقفي فقال اي قوم الستم بالوالد؟ قالوا بلي! قال او لست بالولد؟ قالوا بلي! قال ابن اسحاق وذلك لان ان عروة سبيعة بنت عبد شمس بن عبد مناف قال فهل تتهموني؟ قالوا لا! قال الستم تعلمون اني استنفرت اهل عكاظ بضم المهملة وخفة الكاف اي دعوتهم الي نصركم؟ فلما بلحوا علي بموحدة وشد لام مفتوحتين فمهملة مضمومة اي امتنعوا من الاجابة جءتكم باهلي وولدي ومن اطاعني؟ قالوا بلي! قال فان هذا يعني النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد عرض عليكم خطة ودعوني ءاتيه، قالوا اءته، فاتاه، فجعل يكلم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نحوا من قوله لبديل فقال عروة عند ذلك اي محمد ارايت ان استاصلت امر قومك هل سمعت باحد من العرب اجتاح اهله قبلك؟ وان تكن الاخري فاني والله لاري وجوها اشوابا يعني اخلاطا من الناس خليقا ان يفروا عنك ويدعوك. فقال له ابو بكر الصديق رضي الله عنه، زاد ابن اسحاق وابو بكر قاعد خلف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم امصص بظر اللات انحن نفر عنه وندعه وهذا مبالغة من ابي بكر في سب عروة فاقام معبود عروة وهو صنمه مقام امه، وعادة العرب الشتم بذلك بلفظ الام، فابدله الصديق باللات والبظر بفتح الموحدة وظاء معجمة ساكنة فراء قطعة تبقي في الفرج بعد ختان المراة وقيل هو فرج المراة، وفي المصباح البظر لحمة بين شفري المراة، واللات صنم كانت ثقيف وقريش يعبدونه وفيه النطق بمستبشع الالفاظ زجرا لمن بدي منه ما يستحق به ذلك فقال عروة من هذا؟ قالوا ابو بكر. فقال اما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم اجزك بها لاجبتك، وذلك انه تحمل بدية فاعانه ابو بكر فيها بعشر قلاءص وغيره يعينه باثتنين وثلاث قاله الواقدي، وجعل عروة يكلم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فكلما تكلم اخذ بلحيته الشريفة ، والمغيرة بن شعبة بن مسعود قاءم علي راس النبي صلي الله تعالي



  CHECK واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه

 عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما اهوي عروة اي او مابيده الي لحيته صلي الله تعالي عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف وقال اخر يدك عن لحيتة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. زاد عروة بن الزبير فانه لا ينبغي لمشرك ان يمسه، وكانت عادة العرب كما في الفتح وغيره ان يتناول الرجل لحية من يكلمه ولا سيما عند الملاطفة، يريدون التواصل، فقال عروة من هذا؟ قالوا المغيرة بن شعبة؛ قال اي غدر الست اسعي في غدرتك، بفتح الغين المعجمة اي جنايتك، ولابن اسحاق: وهل غسلت سواتك الا بالامس؟ يريد ان المغيرة كان صحب في الجاهلية ثلاثة عشر من ثقيف من بني مالك لما خرجوا للمقوقس بهدايا فاعطاهم وقصر بالمغيرة لانه ليس من بني مالك بل من الاحلاف فغار منهم ولم يواسوه فلما كانوا ببعض الطريق شربوا الخمر فناموا فقتلهم المغيرة واخذ اموالهم ثم جاء الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاسلم فقال عليه السلام اما الاسلام بالنصب علي المفعولية فاقبل واما المال فلست منه في شء اي لا اتعرض له لكونه اخذ غدرا لانه لا يحل اخذ مال الكفار غدرا حال الامن لان الرفقة يصطحبون علي الامانة، قاله الزرقاني؛ فبلغ ذلك ثقيفا فتهايج الحيان للقتال بنو مالك رهط المقتولين والاحلاف رهط المغيرة، فودي عروة المقتولين واصلح ذلك، فقام عروة وقد راي ما يصنع به عليه السلام اصحابه لا يتنخم نخامة بضم النون الا وقعت في كف رجل منهم فذلك بها وجهه وجلده واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه بفتح الواو اي ما يجتمع من القطرات وما يسيل من الماء الذي باشر اعضاءه الشريفة، واذا امرهم ابتدروا امره واذا تكلم خفضوا اصواتهم وما يحدون بضم التحتية وكسر المهملة اي يديمون النظر اليه تعظيما له ولا يسقط شء من شعره الا خذوه، فرجع الي قريش فقال يا معشر قريش اني فد جءت كسري بكسر الكاف وفتحها في ملكه، لقب لكل من ملك الفرس، وقيصر في ملكه، لقب لكل من ملك الروم، والنجاشي بفتح النون وتكسر وخفة الجيم فالف فشين   معجمة فتحتية مشددة او مخففة، لقب لمن ملك الحبشة، واني والله ما رايت ملكا في قوم قط مثل محمد واصحابه، ولقد رايت قوما لا يسلمونه لشء ابدا فرووا رايكم. وفي البخاري وانه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها. فقال رجل من بني كنانة هو الحليس مصغر ابن علقمة وكان سيد الاحابيش يومءذ قال البرهان الظاهر، هلاكه علي كفره، دعوني اتيه، فقالوا اءته، فلما اشرف علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه، قال صلي الله تعالي عليه وسلم هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها له اي اثيروها له، اي دفعة، فبعثرها له، فلما راي ذلك قال سبحان الله ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا عن البيت، فلما رجع الي اصحابه قال رايت البدن قد قلدت واشعرت فما اري ان يصدوا عن البيت. وروي الحاكم ان الحليس لما راي البدن صاح وقال هلكت قريش ورب الكعبة ان القوم انما اتوا عمارا. ولابن اسحاق ان الحليس لما قال لهم ذلك، قالوا انما انت اعرابي لا علم لك. فغضب الحليس وقال والله ما علي هذا حالفناكم ايصد عن البيت من جاء معظما له؟ والذي نفس الحليس بيده لتخلن بين محمد وبين من جاء له او لانفرن بالاحابيش نفرة رجل واحد. فقالوا له اكفف يا حليس حتي ناخذ لانفسنا ما نرضي به، فقام مكرز بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الراء بعدها زاي ابن حفص ابن الاخيف بمعجمة فتحتية ففاء من بني عامر بن لوي، قال في الاصابة لم ار من ذكره في الصحابة الا ابن حبان بلفظ يقال له صحبة، فقال دعوني اتيه؛ فلما اشرف عليهم قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هذا مكرز وهو رجل فاجر بالفاء والجيم، ولابن اسحاق غادر وذكر الواقدي ان حفص بن الاخيف كان له ولد وضء فقتله رجل من بني بكر ابن كنانة بدم لهم كان في قريش، فتكلمت قريش في ذلك ثم اصطلحوا فعدي مكرز بعد ذلك علي عامر بن يزيد سيد بنو بكر فقتله غرة فكانه عليه السلام اشار الي ذلك فجعل مكرز يكلم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال له صلي الله تعالي عليه   وسلم، نحوا مما قال لبديل واصحابه اه. ولنذكر شيءا من شرح هذا الحديث قوله ثمد يعني حفرة فيها ماء قليل قاله القسطلاني وغيره، ويتبرضه بتحتية ففوقية فموحدة فراء مشددة فضاد معجمة اي ياخذونه قليلا قليلا. وقال صاحب العين هو جمع الماء بكفين، وقوله فلم يلبثه الناس بضم اوله وسكون اللام من الالباث او بضم اوله وكسر الموحدة المثقلة اي لم يتركوه يلبث اي يقيم والاعداد بفتح الهمزة جمع عد بالكسر والتشديد وهو الماء الذي لا انقطاع له والعوذ المطافيل مر تفسيره ونهكتهم بفتح النون والهاء وكسرها اي بلغت فيهم حتي اضعفت قوتهم، واضعفت اموالهم، وقوله فان شاءوا ماددتهم اي جعلت بيني وبينهم مدة اترك الحرب فيها، والكنانة بكسر الكاف الجعبة التي فيها النبل ويجيش بفتح اوله وكسر الجيم اخره معجمة اي يفور والري قال الحافظ الراء ويجوز فتحها وقوله صدروا عنه اي رجعوا بعد ورودهم، زاد ابن سعد حتي اغترفوا بانيتهم جلوسا علي شفير البءر. وفي البخاري عن البراء انه صلي الله تعالي عليه وسلم جلس علي البءر ثم دعا باناء فمضمض ودعا ثم صبه فيها ثم قال دعوها ساعة، فارووا انفسهم وركابهم حتي ارتحلوا ويمكن الجمع بان الامرين وقعا معا. وبديل بالموحدة مصغر وورقاء بفتح الواو وسكون الراء، وكان بديل سيد قومه، واسلم يوم الفتح وشهد حنينا والطاءف وتبوك، وقيل اسلم قبل الفتح، والعيبة بفتح المهملة وسكون التحتية فموحدة ما يوضع فيه الثياب لحفظها اي انهم موضع نصح بضم النون وحكي فتحها له صلي الله تعالي عليه وسلم واشوابا بتقديم المعجمة علي الواو للاكثر، ولابي ذر عن الكشميهني او شابا بتقديم الواو علي المعجمة ويروي او باشا بتقديم الواو علي الموحدة، وخليقا بالخاء المعجمة وبالقاف اي حقيقا وزنا ومعني، قاله الزرقاني. وفي الاكتفاء ودعا صلي الله تعالي عليه وسلم خراشا بن امية الخزاعي فحمله علي بعير له وبعثه الي قريش ليبلغ اشرافهم عنه ما جاء له، فعقروا به الجمل، وارادوا قتله، فمنعته   الاحابيش فخلوا سبيله حتي اتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وبعثت قريش اربعين رجلا منهم او خمسين وامروهم ان يطيفوا بعسكر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليصيبوا لهم من اصحابه احدا فاخذوا اخذا واوتي بهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فخلي سبيلهم، ثم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه، فيبلغ عنه اشراف قريش ما جاء له، فقال يا رسول الله اخاف قريشا علي نفسي وليس بمكة من بني عدي بن كعب احدا يمنعني وقد عرفت قريش عداوتي اياها وغلطتي عليها ولكني ادلك علي رجل اعز بها مني عثمان بن عفان، فدعا صلي الله تعالي عليه وسلم عثمان فبعثه الي ابي سفيان واشراف قريش يخبرهم انه لم يات لحرب وانما جاء زاءرا لهذا البيت ومعظما لحرمته، فخرج عثمان فلقيه ابان بن سعيد، بن العاصي فحمله بين يديه ثم اجاره انتهي.
 وفي الزرقاني انه صلي الله تعالي عليه وسلم بعث الي قريش كتابا مع خراش بن امية علي جمله عليه السلام فعقره عكرمة بن ابي جهل، قال وليس المراد به كتاب الصلح كما يوهمه سياق المواهب بل كتاب ارسله لاشراف قريش كما اخرجه البيهقي والحاكم يعلمهم انه انما قدم معتمرا، قال الزرقاني بعد كلام وكتب كتابا بعثه مع عثمان بن عفان وامره ان يبشر المستضعفين بمكة بالفتح قريبا، وان الله سيظهر دينه فتوجه عثمان فوجد قريشا ببلدح بفتح الموحدة والدال المهملة بينهما لام ساكنة ثم حاء مهملة موضع خارج مكة قد اتفقوا علي منعهم من مكة، فاجاره ابان بن سعيد وحمله علي فرسه وركب هو وراءه، وقال له اقبل وادبر ولا تخف احدا، بنو سعيد اعزة الحرم، فانطلق حتي اتي ابا سفيان وعظماء قريش وقرا عليهم الكتاب واحدا واحدا، فما اجابوا، فصمموا انه لا يدخلها هذا العام، فقالوا لعثمان ان شءت ان تطوف فطف، فقال ما كنت لافعل حتي يطوف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد قال المسلمون هنيءا لعثمان، خلص الي البيت فطاف به   دوننا، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم ان ظني به ان لا يطوف حتي نطوف معا، فبشر عثمان المستضعفين انتهي المراد منه.
 وفي المواهب عن البخاري انه عليه السلام بينما هو يكلم مكرز بن حفص اذ جاء سهيل بن عمرو وانه لما جاء قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد سهل لكم بفتح السين وضم الهاء كما اقتصر عليه القسطلاني، زاد الدمامني وبضم السين وكسر الهاء مشددة من امركم ومن زاءدة او تبعيضية، وهذا من التفاءل وكان يعجبه الفال الحسن، ولما راي صلة الله تعالي عليه وسلم سهيلا مقبلا قال عليه السلام قد ارادت قريش الصلح حين بعثت هذا. فلما انتهي الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم برك علي ركبتيه وتربع المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم وقام عباد بن بشر وسلمة بم اسلم علي راسه مقنعين في الحديد وجلس المسلمون حوله فجري القول بينهما واطال سهيل الكلام، وكان خطيب قريش، فقال له عباد اخفض صوتك عند رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ووقع الصلح بينهما علي وضع الحرب بينهم عشر سنين، هذا هو المعتمد. ولابن عقية انه سنتان، وجمع بينهما الحافظ بان العشر هي المدة التي وقع الصلح عليها والسنتين هي التي انتهي امر الصلح فيهما حين نقضته قريش، فقال سهيل هات اكتب بيننا وبينكم كتابا، فدعا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الكاتب، وهو علي بن ابي طالب، وفي رواية انه محمد بن مسلمة وجمع بينهما بان اصل عقد الصلح بخط علي كما في البخاري ونسخ مثله محمد بن مسلمة لسهيل، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، فقال سهيل اما الرحمن فو الله ما ادري ما هو، ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب، فقال المسلمون والله لا تكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اكتب باسمك اللهم، فكتب ثم قال اكتب هذا ما قاضي وفي رواية ما صالح عليه محمد رسول الله اهل مكة، فقال سهيل والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما   صددناك عن البيوت وما قاتلناك ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والله اني لرسول الله وان كذبتموني، اكتب محمد بن عبد الله، ووقع الصلح علي ان من اتي محمدا من قريش بغير اذن وليه رده عليهم، ومن جاء قريشا ممن مع محمد لم يردوه اليه، وان بيننا عيبة مكفوفة اي صدورا منطوية علي ما فيها لا تبدي عداوة وانه لا اسلال بكسر الهمزة وهو السرقة والخلسة ولا اغلال اي لا خيانة مصدر اغل اي خان، اما ما في الغنية فغل بغير الف وانه من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن احب ان يدحل في عقد قريش دخل فيه، فقالت خزاعة نحن في عقد محمد، وقالت بنو بكر نحن في عقد قريش وانك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل علينا مكة وانه اذا كان عام قابل خرجنا عنها فتدخلها باصحابك، فاقمت فيها ثلاثا معك سلاح الراكب السيوف في القرب لا تدخلها بغيرها. والحكمة في موافقته عليه السلام لسهيل علي ان من اتي من قريش يرد اليهم وان كان مسلما كما قال العلماء هي ما ظهر فيه من المصلحة الباهرة والفواءد المتكاثرة التي علمها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وخفيت علي غيره التي كان عاقبتها فتح مكة واسلام اهلها كلهم ودخول الناس في دين الله افواجا وذلك انه قبل الصلح لم يكونوا يختلطون بالمسلمين ولا يخلون بمن يعلمهم باموره عليه السلام مفصلة،

  AUTO فلما حصل الصلح اختلطوا بالمسلمين

 وجاء وهم بالمدينة وذهب المسلمون الي مكة وخلوا باهلهم واصدقاءهم من الكفار وسمعوا منهم معجزاته عليه السلام الباهرة واعلام نبوءته المتظاهرة فمالت نفوسهم الي الايمان حتي اسلم منهم خلق فيما بين الصلح والفتح، منهم خالد بن الوليد وعمرو بن العاصي رضي الله تعالي عنهما وازداد الاخرون ميلا الي الاسلام فاسلموا كلهم يوم الفتح وغير قريش من العرب كانوا ينتظرون باسلامهم اسلام قريش فلما اسلم قريش اسلم العرب، قال ابو بكر رضي الله تعالي عنه ما كان فتح اعظم من صلح الحديبية لكن   قصر رايهم عن ما كان بين رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وبين ربه، والله تعالي لا يعجل لعجلة العباد حتي تبلغ الامور ما اراد، قال الزهري فقد دخل في تينك السنتين في الاسلام مثل من كان دخل فيه قبل ذلك او اكثر نقله الزرقاني، قال ابن اسحاق فان الصحيفة لتكتب اذ دخل ابو جندل وزن جعفر بن سهيل بن عمرو وكان اسمه العاصي فتركه لما اسلم وكان منع الهجرة وعذب بسبب الاسلام واخوه عبد الله بن سهيل حضر بدرا مع المشركين ففر منهم الي المسلمين ثم كان مع المسلمين في الحديبية وكان ابو جندل اوثقه سهيل فخرج وتنكب الطريق وركب الجبال يرسف بكسر السين ويقال بكسرها كما في المقدمة في قيوده والرواية بالضم حتي رمي بنفسه بين المسلمين ففرحوا به فقام سهيل الي ابي حندل فضرب وجهه وجعل يتلببه اي يجمع عليه ثوبه الذي هو لابسه ويقبض عليه نحره ثم قال يا محمد قد لجت القضية بيني وبينك قبل ان ياتيك هذا، قال صدقت، وجعل ابو جندل يصرخ باعلي صوته: يا معشر المسلمين ارد الي المشركين يفتنوني عن ديني فزاد الناس ذلك الي ما بها، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، يا ابا جندل اصبر واحتس فانا لا نغدر وقد تم الصلح قبل ان تاتي، وتلطفت بابيك فابي، وان الله تعالي جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، فوثب عمر يمشي الي جنبه فيقول اصبر فانما هم المشركون وانما دم احدكم كدم الكلب وبدني قاءم السيف منه، يقول عمرو رجوت ان ياخذ السيف فيضرب به اباه، قال فضن الرجل بابيه ونفذت القضية ولما تم كتاب الصلح وهم ينتظرون امضاءه رمي رجل من احد الفريقين رجلا من الفريق الاخر فكانت معاركة بالنبل والحجارة، فارتهن كل فريق من عندهم، وامسك عليه السلام سهيل بن عمرو كما في مغازي ابي الاسود وابن عاءذ وابن عقبة وامسك المشركون عثمان فبلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان عثمان قد قتل وقال لا نبرح حتي نناهز القوم، فدعا الناس الي بيعه الرضوان   تحت الشجرة وهي سمرة او ام غيلان، كان عليه السلام نازلا تحتها يستظل بها، فبايعوه علي الموت كما رواه البخاري عن سلمة بن الاكوع وهو اول من بايع علي ما في صحيح مسلم. وروي مسلم عن معقل بن يسار انهم بايعوه علي ان لا يفروا وجمع الترمذي بان بعضا بايع علي الموت، وبعضا علي ان لا يفر. وقال الحافظ لا منافاة فالمراد بالمبايعة علي الموت ان لا يفروا ولو ماتوا. وروي الطبراني ان اول من بايع ابو سنان الاسدي واسمه وهب او عامر او عبد الله بن محصن اخو عكاشة وكذا رواه ابن مندة والبيهقي وصحح ابو عمر قاءلا انه الاكثر والاشهر وقيل ابنه سنان ابن ابي سنان ووضع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم شماله في يمينه وقال هذه اي شماله عن عثمان وهذا قد يشعر بانه لم يقتل فيكون معجزة ويءيده ما جاء انه لما بايع الناس قال اللهم ان عثمان في حاجتك وحاجة رسولك فضرب باحدي يديه علي الاخري فكانت يده لعثمان خير من ايديهم لانفسهم، قاله الزرقاني. ولما سمع المشركون بهذه البيعة القي الله في قلوبهم الرعب فاذعنوا الي الصلح ولما فرغ من الصلح قام الي هديه فنحره بالحديبية اي نحر اكثره بها، فلا ينافي ما رواه ابن سعد انه بعث عشرين بدنة لتنحر عنه عند المروة مع رجل من اسلم وكانت البدن سبعين وفيها جمل لابي جهل في راسه برة من فضة ليغيظ به المشركين وكان غنمه يوم بدر ثم حلق وروي ان الذي حلقه يءمءذ خراش بمعجمتين بن امية الخزاعي فلما راه الناس تواثبوا ينحرون ويحلقون وفيهم من قصر فقال صلي الله تعالي عليه وسلم يرحم الله المحلقين، قالوا يا رسول الله والمقصرين؟ قال يرحم الله المحلقين، قالوا والمقصرين يا رسول الله؟ قال يرحم الله المحلقين. قالوا والمقصرين يا رسول الله؟ قال والمقصرين. قالوا يا رسول الله لما ظاهرت الترحيم للمحلقين دون المقصرين؟ قالو لم يشكوا. ولما حلق هو واصحابه بالحديبية بعث الله ريحا عاصفة فحملت شعورهم فالقتها الي الحرم فاستبشروا بقبول عمرتهم، وفي مسلم عن جابر مرفوعا لا يدخل   النار من شهد بدرا والحديبية. واقام صلي الله تعالي عليه وسلم بالحديبية بضعة عشر يوما، وقيل عشرين يوما ثم قفل وفي نفوسهم بعض شياء من عدم الفتح، الذي كانوا لا يشكون فيه فانزل الله تعالي سورة الفتح بين مكة والمدينة بضجنان كما عند ابن سعد يسليهم بها، وهو بفتح الضاد المعجمة، وسكون الجيم ونونين بينهما الف جبل علي بريد من مكة ولما قدم عليه السلام المدينة، اتاه ابو بصير بفتح الموحدة وكسر الصاد المهملة عتبة بضم العين وسكون الفوقية وقيل عبيد بموحدة مصغرا بن اسيد بفتح الهمزة وكسر السين المهملة بن جارية بجيم وتحتية ابن عبد الله الثقفي حليف لبني زهرة؛ فقوله في الصحيح رجل من قريش اي بالحلف وهو مسلم وكان ممن حبس بمكة فكتب فيه ازهر بن عبد عوف والاخنس بن شريف الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وبعثا به مع مولي لهما ورجل من بني عامر بن لوي سماه ابن سعد خنيس بضم الخاء المعجمة مصغر اخره مهملة ابن جابر والمولي ييقال له كوثر، فقدما بعد ابي بصير بثلاثة ايام بالكتاب، قال عليه السلام يا ابا بصير انا اعطينا هءلاء القوم ما قد علمت ولا يصلح لنا في ديننا الغدر وان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا فانطلق معهما الي قومك، فقال اتردوني الي المشركين يفتنوني عن ديني ويعذبونني، قال يا ابا بصير انطلق فان الله سيجعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، وفي رواية فقال له عمر انت رجل وهو رجل ومعك السيف اه.
 فخرجا به حتي بلغا ذا الحليفة فنزلوا ياكلون من تمر لهم فقال ابو بصير لاحد الرجلين ولابن سعد لخنيس بن جابر انتهي والله اني لاري سيفك هذا يا فلان جيدا فاستله الاخر فقال اجل والله انه لجيد، وفي رواية لاضربن به في الاوس والخزرج يوما الي الليل، فقال ابو بصير ارني انظر اليه فامكنه منه فضربه به ابو بصير حتي برد وفر الاخر حتي دخل المدينة فدخل المسجد يعدو فقال صلي الله تعالي عليه وسلم   لقد راي هذا ذعرا، فلما انتهي الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال قتل والله صاحبي واني لمقتول اي ان لم ترده عني. ولابن عاءذ وتبعه ابو بصير حتي دفع الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهو عاض علي اسفل ثوبه وقد بدا طرف ذكره والحصي يطير من تحت قدميه من شدة عدوه وابو بصير يتبعه فجاء ابو بصير فقال يا بني الله قد اوفي الله ذمتك قد رددتني اليهم ثم انجاني الله منهم. فقال صلي الله تعالي عليه وسلم ويل امه مسعر حرب لو كان له احد ينصره، فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم، ولابن عقبة وجاء ابو بصير بسلبه فقال خمسه يا رسول الله قال اني اذا خمسته لم اوف بالعهد الذي عاهدتهم عليه ولكن شانك بسلب صاحبك واذهب حيث شثت. فخرج معه خمسة قدموا معه من مكة مسلمين فخرج حتي اتي سيف البحر بكسر المهملة اي ساحله فنزل العيص بكسر المهملة وسكون التحتية فصاد مهملة وكانت طريق مكة اذا قصدوا الشام وتفلت منهم ابو جندل في سبعين راكبا مسلمين فلحقوا بابي بصير قريبا من ذي المروة علي طريق قريش فقطعوا مادتهم من طريق الشام وابو بصير يصلي باصحابه فلما قدم ابو جندل كان يءمنهم اي لانه من قريش، ولابن عقبة واجتمع لابي جندل ناس من غفار واسلم وجهينة وطواءف من الناس حتي بلغوا ثلاث ماءة مقاتل وهم مسلمون اه. فلا يظفرون باحد من قريش الا قتلوه، ولا تمر بهم عير الا اقتطعوها فارسلت قريش ابا سفيان بن حرب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يسالونه ويتضرعون اليه ان يبعث الي ابي جندل ومن معه قالوا ومن خرج منا اليك فهو لك حلال، قال فارسل اليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. ولابن عقبة فكتب صلي الله تعالي عليه وسلم الي ابي بصير فقدم كتابه وابو بصير يموت فمات وكتاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في يده يقرءه كما في الكلاعي فدفنه ابو جندل مكانه وجعل عند قبره مسجدا وقدم ابو جندل ومن معه المدينة فلم يزل بها حتي   خرج الي الشام مجاهدا فاستشهد في خلافة عمر.
 وقال ابو جندل فيما صنع في قريش:
 (ابلغ قريشا عن ابي جندل ... انا بذي المروة بالساحل)
 (في معشر تخفق ايمانهم ... بالبيض فيها والقنا الذابل)
 (يابون ان تبقي لهم رفقة ... من بعد اسلامهم الواصل)
 (ويجعل الله لهم مخرجا ... والحق لا يغلب بالباطل)
 (فيسلم المرء باسلامه ... او يقتل المرء ولم ياتل)
 قوله مسعر حرب كمنبر هو موقد نار الحرب، وفي رواية محش حرب، وفي القاموس وهو محش حرب بالكسر موقد لها.
 فاءدة:
 اختلف العلماء هل يجوز الصلح مع الكفار علي ان يرد اليهم من جاء مسلما من عندهم؟ فقيل نعم علي ما دلت عليه قصة ابي جندل وابي بصير وقيل لا وان ما وقع في القصة منسوخ بحديث ابي داود والترمذي مرفوعا انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين لا تتراءي ناراهما. انتهي من المواهب وشرحها.
 وفي هذه السنة ست كسفت الشمس بالحديبية وظاهر في تلك السنة اوس بن الصامت الخزرجي البدري اخو عبادة من زوجته خولة ويقال لها خويلة بالتصغير بنت ثعلبة بن اصرم الخزرجية ايضا وفيها ايضا استسقي في رمضان قبل الحديبية فمطر الناس وجزم مغلطاي ان تحريم الخمر كان في تلك السنة والذي لابن اسحاق انها حرمت في وقعة بني النضير سنة اربع، والله اعلم. ثم بعد الحديبية غزوة خيبر سميت باسم رجل من العماليق نزلها وهو خيبر اخو يثرب ابنا قانية ابن مهلاليل ذكره البكري واقتصر عليه الروض والفتح وغيرهما وقيل الخيبر بلسان اليهود الحصن ولذا سميت خيابر ايضا ذكره الحازمي قاله العلامة الزرقاني وهي مدينة كبيرة ذات حصون ومزارع ونخل كثير علي ثمانية برد من المدينة الي جهة الشام. قال ابن اسحاق اقام رسول   الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة حين رجع من الحديبية ذا الحجة وبعض المحرم

  AUTO ثم خرج في بقية المحرم الي خيبر

 سنة سبع فاقام يحاصرها بضع عشرة ليلة الي ان فتحها في صفر وقيل كانت في اخر سنة ست وروي عن مالك وله جزم ابن حزم زالراجح ما لابن اسحاق ويمكن الجمع بان من قال سنة ست اراد ابتداء السنة من شهر الهجرة الحقيقي وهو ربيع الاول قاله في المواهب وكان الله وعده اياها وهو بالحديبية: بقوله تعالي: {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم} فالمعجل صلح الحديبية والمغانم فتح خيبر، فخرج اليها صلي الله تعالي عليه وسلم مستنجزا ميعاد ربه ومعه الف واربعماءة رجل وماءتا فرس ومعه امنا ام سلمة التي كانت معه في الحديبية.
 وفي البخاري عن سلمة وهو ابن عمرو بفتح العين وسكون الميمم بن الاكوع الاسلمي ابو مسلم وابو اياس واسمه سنان ونسب لجده لشهرته اول من بايع تحت الشجرة علي ما في مسلم ومات سنة اربع وسبعين وكان مقداما في الحرب وكان يقاتل قتال الفارس والراجل، قال خرجنا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي خيبر فسرنا ليلا فقال رجل من القوم لعامر بن الاكوع عم سلمة الا تسمعنا من هنيهاتك بهاءين اولاهما مضمومة فنون مفتوحة فتحتية ساكنة وللكشميهني هنياتك بحذف الهاء الثانية وشد التحتية وكان عامر شاعرا؛ وللكشميهني حداء فنزل يحدو ويقول:
 (اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا)
 (فاعفر فداء لك ما تقينا ... والقين سكينة علينا)
 (وثبت الاقدام ان لاقينا ... انا اذا صيح بنا اتينا)
 (وبالصياح عولوا علينا ... ونحن عن فضلك ما استغنينا)
 فقال صلي الله تعالي عليه وسلم من هذا الساءق؟ فقالوا عامر بن الاكوع، قال يرحمه الله. ولاحمد غفر لك ربك. قال وما استغفر صلي الله   تعالي عليه وسلم لانسان يخصه الا استشهد، قال رجل من القوم وهو عمر كما في مسلم وجبت يا نبي الله لولا امتعتنا بعامر، الحديث، وياتيفيه انه بارز مرحبا فرجع ذباب سيفه علي ركبته فمات منه. قال بعض الصجابة ان عامرا احبط عمله فاخبر سلمة بذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال كذب من قاله وان له لاجرين وقوله اللهم فيه الخزم كما تقدم، وقوله فداء لك قال المازري هذه اللفظة مشكلة فانه لا يقال للباراء سبحانه فديتك لان ذلك انما يقال في مكروه يتوقع حلوله بالمفدي فيختار شخص ان يحل ذلك به ويفديه ولا يتصور ذلك الا في حق من يجوز عليه حلول المكروه، ولعل هذا وقع من غير قصد الي حقيقة معناه، بل المراد المحبة والتعظيم فخاطب بها من لا يجوز في حقه الفداء اظهارا للمحبة والتعظيم كما يقال قاتله الله ولا يريد بذلك الدعاء عليه بل التعجب، وكقوله عليه السلام تربت يمينك؛ يخاطب عاءشة فلم يقصد اصل معناها الذي هو افتقرت حتي لصقت يدك بالتراب بل الانكار والزجر، وقوله ما تقينا بشد الفوقية بعدها قاف للاكثر اي ما تركنا من الاوامر. وللاصيلي والنسفي ما ابقينا بهمزة قطع فموحدة ساكنة اي ما خلفنا من الذنوب، وللقابسي ما لقينا باللام وكسر القاف اي من المناهي، وفي رواية للشيخين ما قتفينا اي اتبعنا من الخطايا وقوله عولوا علينا اي اقصدونا بالدعاء العالي او اعتمدوا وقوله فجعل عامر يحدو وهذه عادتهم اذا ارادوا تنشيط الابل في السير ومر ان الرجز لابن رواحة فيحتمل انه هو وعامر تواردا عليه وقوله وجبت اي الشهادة اه من المواهب وشرحها.
 وعن انس انه صلي الله تعالي عليه وسلم اتي خيبر ليلا اي قرب منها فناموا دونها ثم ركبوا اليها فصبحوها كما في طريق اخري عن انس صبحنا خيبر فلا تنافي بينهما ونزل بواد يقال له الرجيع بينهم وبين غطفان ليلا يمدوهم وكانوا حلفاءهم فذكر ان غطفان خرجوا وقصدوا خيبر ليعينوهم فسمعوا خلفهم حسا في اموالهم واهليهم فظنوا ان   المسلمين خلفوهم في ذراريهم فرجعوا وخذلوا اهل خيبر. وفي البخاري في الاذان وكان صلي الله تعالي عليه وسلم اذا غزي قوما لم يغز بنا حتي يصبح وينظر فان سمع اذانا كف عنه والا اغار. وروي ابن اسحاق انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما اشرف علي خيبر قال لاصحابه قفوا ثم قال اللهم رب السماوات وما اظللن ورب الاراضين وما اقللن ورب الشياطين وما اظللن ورب الرياح وما اذرين فانا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها واعوذ بك من شر اهلها وشر ما فيها اقدموا باسم الله، وكان يقولها لكل قرية دخلها. وحكي الواقدي ان اهل خيبر لما سمعوا بقصده عليه السلام لهم كانوا يخرجون في كل يوم عشرة الاف مقاتل مستعدين صفوفا ثم يقولون محمد يغزونا هيهات هيهات فلا يرون احدا حتي اذا كان الليلة التي قدم فيها المسلمون ناموا ولم تتحرك لهم دابة ولم يصح لهم ديك حتي طلعت الشمس فخرجوا بالمساحي، وفي رواية احمد الي زروعهم بمساحيهم ومكاتلهم والمساحي بمهملتين جمع مسحاة من الة الحرث وهو من السحو بمعني الكشف والازالة، والمكاتل جمع مكتل بكسر الميم وفتح الفوقية وهي القفة الكبيرة التي يحول فيها التراب وغيره. ولما رات اليهود رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قالوا محمد والله محمد، والخميس ومحمد. خبر هذا محذوفا، اي وفاعل جاء مقدرا والخميس ضبطه عياض بالرفع عطف وبالنصب مفعول معه وادبروا هرابا، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين وخربت بكسر الراء صارت خرابا والمساحة الفناء واصلها الفضاء بين المنازل والخميس الجيش سمي به لانه خمسة اقسام المقدمة والساقة وهي مءخره والقلب والميمنة والميسرة ويقال لهما الجناحان وقوله خربت خيبر الخ .. يحتمل انه قال ذلك بطريق الوحي، ويحتمل انه تقاءل انها ستخرب لما راي المساحي لانها من السحو اي الازالة، ولما كثر فيهم الهجوم والغارة في الصباح سموا الغارة صباحا وان وقعت   في وقت اخر كما في البيضاوي والصباح مستعار من صباح الجيش المثبت لوقت نزول العذاب، وفي رواية للبخاري انه قال ذلك ثلاثا وفيه استحباب التكبير عند الحرب وتثليته قال الزرقاني في شرح المواهب وهذا الحديث اصل في جواز التمثيل والاستشهاد بالقران والاقتباس نص عليه بن عبد البر وابن رشيق كلاهما في شرح الموطا وهما مالكيان والنووي في شرح مسلم كلهم في شرح هذا الحديث، وكذا صرح بجوازه القاضي عياض والباقلاني من المالكية وحكي الشيخ داود اتفاق المالكية والشافعية علي جوازه غير انهم كرهوه في الشهر خاصة، وروي الخطيب البغدادي وغيره بالاسناد عن مالك انه كان يستعمله، قال السيوطي هذه اكبر حجة علي من زعم ان مذهب مالك تحريمه واما مذهبنا فاجمع ايمته علي جوازه والاحاديث الصحيحة والاثار عن الصحابة والتابعين تشهد لهم فمن نسب الي مذهبنا تحريمه فقد افشي وابان انه اجهل الجاهلين انتهي. وهذا منه قاض بغلطة فيما اورده في عقود الجمان انتهي كلام الزرقاني بلفظه.
 قال مغلطاي وغيره وفرق صلي الله تعالي عليه وسلم الرايات فدفع رايته العقاب الي الحباب بن المنذر وراية لسعد بن عبادة ولواءه وهو ابيض الي علي وقد صرح جماعة من اللغويين بترادف الراية واللواء وهو العلم الذي يحمل في الحرب لكن روي احمد عن ابن عباس والطبراني عن ابي هريرة قالوا كانت رايته صلي الله تعالي عليه وسلم سوداء ولواءه ابيض وهو ظاهر في التغاير فلعل التفرقة بينهما عرفية، قال الحافظ وفي المصباح ولواء الجيش علمه وهو دون الراية وكانت رايته عليه السلام العقاب من برد لعاءشة وهي سوداء، وفي البخاري كان عليا رضي الله عنه تخلف عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في خيبر وكان رمدا بكسر الميم وللطبراني ارمد شديد الرمد فقال انا اتخلف عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فلحق فلما بتنا الليلة التي فتحت في صبيحتها قال لاعطين الراية غدا او لياخذن   الراية غذا رجل يحب الله ورسوله زاد ابن اسحق ليس يقرا وفي حديث بريدة لا يرجع حتي يفتح الله له وفي رواية سهل بن سعد لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله تعالي علي يده بغير شك. قال سهل فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعاطها ويدوكون بضم الدال المهملة اي باتوا في اختلاط واختلاف والدوكة بالكاف الاختلاط، فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها وفي مسلم ان عمر قال ما احببت الامارة الا يءمءذ، قال اين علي بن ابي طالب فقالوا يا رسول الله هو يشتكي عينيه، قال فارسلوا اليه فاتوا به، ولمسلم عن سلمة فارسلني الي علي فجءت به اقوده فبصق صلي الله تعالي عليه وسلم في عينيه ودعا له فبراء بوزن ضرب ويجوز كسر الراء حتي كان لم يكن به وجع، زاد بريدة فما وجعهما حتي مضي لسبيله اي مات. وروي الطبراني انه قال اللهم اذهب عنه الحر والقر اي البرد، قال علي فما اشتكيتهما حتي يومي هذا قال علي يا رسول اقاتلهم حتي بكونوا مثلنا؟ فقال انفذ علي رسلك حتي ننزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام فو الله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم، وهو من الوان الابل المحمودة، قيل المراد ان يكون لك فتتصدق بها وقيل تفتنيها وتملكها وكانت مما يتفاخر العرب بها.
 قال الحافظ وقع في رواية البخاري اختصار وهو عند احمد والنساءي وابن حبان والحاكم عن بريدة قال لما كان يوم خيبر اخذ ابو بكر اللواء فرجع ولم يفتح له فلما كان من الغد اخذه عمر فرجع ولم يفتح له وقتل محمود بن مسلمة فقال صلي الله تعالي عليه وسلم لادفعن اللواء غدا (الحديث). وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه لما قدمنا خيبر خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه يقول:
 (قد علمت خيبر اني مرحب ... شاك السلاح بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلهبوا)
 قال وبرز له عامر بن الاكوع، فقال:



 (قد علمت خيبر اني عامر ... شاك السلاح بطل مغامر)
 قال فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في ترس عامر، فذهب عامر يسفل له فرجع سيفه علي نفسه فقطع اكحله، فكانت فيها نفسه الي اخر ما مر فبرز له علي رضي الله عنه، فقال:
 (انا الذي سمتني امي حيدره ... كليث غابة كريه المنظره)
 اكيلكم بالسيف كيل السندره)
 وفي رواية:
 اوفيكم بالصاع كيل السندره
 فضرب راس مرحب فقتله. قال الامام بن ابي جمرة وشاكي السلاح هو الذي ظهرت حدته وشوكته والمغامر بالغين المعجمة هو المباطش يقال غامره اذا باطشه وقاتله، ولم يبالي بالموت، قال النووي قوله مغامرا اي يركب غمرات الموت وشداءده ويلقي نفسه فيها ويخطر بسيفه، هو بكسر الطاء اي يرفعه مرة ويضعه اخري، وقوله يسفل له بكسر الفاء من التسفيل وهو التصويب، وقال النووي بضم الفاء اي يضربه من اسفله وحيدرة اسم الاسد، وكانت فاطمة بيت اسد ام علي رضي الله عنها سمته اسدا باسم ابيها، فلما قدم ابو طالب سماه عليا، والسندرة مكيال ضخم اه كلام ابن ابي جمرة وهو الذي ذكر الروايتين المتقدمتين في البيت والسندرة بفتح السين، قال ابن ابي جمرة وروي البيهقي ان مرحبا خرج وعليه مغفر يماني وحجر مثل البيضة علي راسه، قال فاختلفا ضربتين فبادره علي بضربة نفذ الحجر والمغفر وراسه ووقع في الاضراس، وما في هذا الحديث من ان عليا هو الذي قتل مرحبا هو الصحيح عند ابن عبد البر وكذا قال ابن الاثير انه الصحيح، الذي عليه اكثر اهل الحديث واهل السير، وروي موسي بن عقتبه وابن اسحاق ان الذي قتل مرحبا هو محمد بن مسلمة الانصاري وانه لما خرج يرتجز اجابه كعب بن مالك:
 (قد علمت خيبر اني كعب ... مفرج الغم جراء صلب)   (حيث تشب الحرب ثم الحرب ... معي حسام كالعقيق عضب)
 (نطءكم حتي يذل الصعب ... نعطي الجزا ويباهي النهب)
 بكف ماض ليس فيه عتب)
 فقال صلي الله تعالي عليه وسلم من لهذا؟ فقال محمد بن مسلمة انا له يا رسول الله انا والله الموتور الثاءر قتل اخي بالامس، قال فقم اليه، اللهم اعنه عليه. فلما دنا احدهما من صاحبه دخلت بينهما شجرة العشر فجعل كل واحد منهما يلوذ بها وكلما لاذ بها احدهما اقتطع بسيفه ما دونه حتي برز كل منهما وصارت بينهما كالرجل القاءم ما فيها فنن ثم حمل علي محمد بن مسلمة فضربه فاتقاه بالمدرقة فوقع سيفه بها فعضت به فامسكته وضربه محمد بن مسلمة حتي قتله وذكر ابن اسحاق ان ياسر اخا مرحب خرج بعده يقول هل من مبارز فخرج اليه الزبير فقتله فكان الزبير يقول اذا قيل له والله ما كان سيفك صارما يومءذ يقول والله ما كان بصارم ولكن اكرهته، وقيل ان ابن مسلمة لما بارز مرحبا قطع رجليه، قال له مرحب اجهز علي، فقال لا، ذق الموت كما ذاقه محمود بن مسلمة، فاجهز عليه علي والاول هو الصحيح وكان سيف مرحب مكتوب عليه هذا سيف مرحب من يذقه يعطب، وقوله قتل اخي بالامس قيل ان مرحبا هو الذي قتل محمود بن مسلمة القي عليه رحا من فوق حصن ناعم.
 وفي حديث ابي رافع زوج سلمي قابلة ابراهيم ابن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وقابلة بني فاطمة كلهم، قال ضرب يهودي عليا فطرح ترسه من يديه فتناول باب حصن وترس به فلما فتح الحصن وفرغ من القتال القاه، قال ابو رافع فقام اليه سبعة انا ثامنهم فجهدنا ان نقلبه فما قلبناه. وصدر القسطلاني في المواهب بانه لم تحركه سبعون رجلا الا بعد جهد، وروي البخاري عن ابي هريرة قال شهدنا خيبر، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لرجل ممن معه يدعي   الاسلام هذا من اهل النار، فلما حضر القتال قاتل الرجل اشد القتال حتي كثرت فيه الجراح فكاد بعض الناس يرتاب فوجد الرجل الم الجراحة فاهوي بيده الي كنانته فاستخرج منها سهما فنحر نفسه فاشتد رجل من المسلمين فقال يا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم صدق حديثك، انتحر فلان فقتل نفسه. فقال قم يا فلان فاذن انه لا يدخل الجنة الا مءمن، ان الله تعالي يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر.
 قوله شهدنا خيبر مجاز عن جنسه من المسلمين فالثابت انه انما جاء بعد فتحها وشهد قسم غناءمها بها اتفاقا والرجل المذكور قال الحافظ وقع لجماعة ممن تكلم علي البخاري انه قزمان بضم القاف وسكون الزاي المعجمة الظفري بفتح المعجمة والفاء نسبة الي بني ظفر بطن من الانصار المكني ابي الغيداق بمعجمة مفتوحة فتحتية ساكنة اخره قاف ويعكر عليه ما جزم به ابن الجوزي تبعا للواقدي ان قزمان قتل باحد وكان تخلف عن المسلمين فعيره النساء فخرج حتي صار في الصف الاول ثم فعل العجاءب فلما انكسر المسلمون كسر جفن سيفه وجعل يقول الموت احسن من الفرار فمر به قتادة بن النعمان فقال هنيءا لك الشهادة فقال والله اني ما قاتلت علي دين وانما قاتلت علي حسب قومي ثم اقلقته الجراحة فقتل نفسه. لكن الواقدي لا يحتج به اذا انفرد فكيف اذا خالف، وعن سلمة بن الاكوع ان عليا لما اخذ الرابة خرج يهرول هرولة قال وانا تتبع اثره حتي ركز رايته في رضم من حجارة تحت الحصن فاطلع اليه يهودي من راس الحصن فقال من انت؟ قال انا علي بن ابي طالب. فقال اليهودي علوتم وما انزل الله علي موسي او كما قال، فما رجع حتي فتح الله علي يديه.
 وقاتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اهل خيبر وقاتلوه اشد القتال واستشهد من المسلمين خمسة عشر وعدهم الشامي اربعا وثلاثين فالله اعلم.
 وقتل من اليهود ثلاثة وتسعون بفوقية قبل السين وفتحها علي حصنا



  CHECK وقتل من اليهود ثلاثة وتسعون

 حصنا وهي النطاة بنون فطاء مهملة بوزن حصاة وحصن الصعب بفتح الصاد واسكان العين المهملتين وبالموحدة ابن معاذ، وعن معتب بشد الفوقية المكسورة الاسلمي ان بني سهم من اسلم اتوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقالوا يا رسول الله جهدنا وما بايدينا من شء فلم نجد عنده شيءا فقال اللهم انك قد عرفت حالهم وان ليس بهم قوة وان ليس بيدي شء اعطيهم اياه فافتح عليهم اعظم حصونها غنا واكثرها طعاما وودكا ففتح الله عليهم حصن الصعب بن معاذ وما بخيبر حصن كان اكثر طعاما وودكا منه اه.
 ومنها حصن ناعم بنون فالف فمهملة فميم وهو اول حصونها افتتح وعنده قتل محمود بن مسلمة ثم بعد ذلك بقليل دفع عليه السلام كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق قاتل محمود الي محمد بن مسلمة فضرب عنقه باخيه وقيل ان مرحبا هو الذي قتل محمود بن مسلمة كما مر ومنها حصن قلعة الزبير بن العوام لكونه صار في سهمه، وكان اسمه حصن فنة لكونه علي راس جبل ومنها الشق بفتح المعجمة وكسرها والفتح اعرف وبالقاف المشددة ويشتمل علي حصون منها حصن ابي وهو اول ما بدء به من حصون الشق فتقاتلوا قتالا شديدا ثم تحامل المسلمون فدخلوه يقدمهم ابو دجانة وهرب من فيه من المقاتلة الي حصن النزار بالشق فغلقوه وامتنعوا به اشد الامتناع وزحف صلي الله تعالي عليه وسلم في اصحابه اليهم فقاتلهم فكانوا اشد اهل الشق رميا بالنبل والحجارة، فاخذ صلي الله تعالي عليه وسلم كفا من حصا فحصب به حصنهم فزحف بهم ثم ساخ في الارض حتي جاء المسلمون فاخذوا اهله باليد، ومنها حصن البراء بفتح الموحدة وكسر الراء المخففة وبالمد ومنها القموص بفتح القاف وضم الميم وسكون الواو فصاد مهملة وقيل بكاف مفتوحة ففوقية وقيل مثلثة مكسورة فتحتية ساكنة فموحدة ويقال بضم الكاف ومنه سبيت صفية، ومنها الوطيح بفتح الواو وكسر   الطاء فتحتية ساكنة فمهملة كما ضبطه ابن الاثير وغيره. قال البكري سمي بالوصيح بن مازن رجل من ثمود ومنها السلالم بضم السين المهملة وقيل بفتحها وكسر اللام قبل الميم ويقال لها السلاليم علي ما مر من ضم السين وفتحها وهو حصن بني ابي الحقيقب وكان اخر حصونها افتتاحا واخذ كنز ال ابي الحقيق بالتصغير وكان اولا في مسك حمار بفتح الميم وسكون السين اي جلده فلما كثر جعلوه في مسك ثور ثم في مسك جمل قيل وخص جلد الحمار لان الارض لا تاكله، وكانوا قد غيبوه في خريبة فدل الله رسوله عليه فاخبره بموضعه كما عند البيهقي عن عروة وله عن ابن عمر ان اهل خيبر شرطوا له صلي الله تعالي عليه وسلم ان لا يكتموه شيءا فان فعلوا فلا ذمة لهم، فاتي بكنانة والربيع ابني ابي الحقيق فقال ما فعل مسك حيي الذي جاء به من بني النضير؟ قالا اذهبته الحروب والنفقات فقال العهد قريب والمال اكثر من ذلك. وروي انهما لما كتماه دعي رجلا من الانصار فاخبره بموضعه وقال اءتيني به، فاتاه به فضرب عنقهما وسبا اهليهما بالنكث الذي نكثاه، ولما قتل كنانة بن الربيع ابن ابي الحقيق زوج صفية بنت حيي تزوجها عليه السلام بعد ان استبراها وجعل عتقها مهرها وقد كانت صارت لدحية الكلبي لما جاءه فقال اعطني يا رسول الله جارية من السبي فقال اذهب فخذ جارية، فاخذ صفية. فجاء رجل فقال يا رسول الله اعطيت دحية صفية سيدة قريظة والنضير لا تصلح الا لك؟ قال ادعوه فجاء بها فلما نظر اليها صلي الله تعالي عليه وسلم قال خذ جارية من السبي غيرها كذا في رواية البخاري.
 وفي رواية لمسلم ان صفية وقعت في سهم دحية وانه صلي الله تعالي عليه وسلم اشتراها من دحية بسبعة ارءس والاولي في طريق الجمع ان المراد بسهمه نصيبه الذي اختاره لنفسه لما اذن له في اخذ جارية. واطلاق الشراء علي ذلك مجاز لانه لم يملكها اذ اذنه في اخذ مطلق جارية لم يرد به مثل هذه، وليس في قوله سبعة ارءس ما ينافي رواية   البخاري: خذ جارية من السبي غيرها، اذ ليس هنا دلالة علي نفي الزيادة.
 وذكر الشافعي انه اعطاه اخت زوجها، وانما اخذها صلي الله تعالي عليه وسلم لانها بنت ملكهم، وليست ممن توهب لدحية لكثرة من كان في الصحابة مثل دحية وفوقه وقلة من كان في السبي مثل صفية في نفاستها نسبا وجمالا، فلو خصه بها لامكن تغير خاطر بعضهم، فكان من المصلحة العامة اختصاصه عليه السلام بها فان في ذلك رضا الجميع وهي بنت حيي بن اخطب بن سعية بفتح السين وسكون العين المهملتين فتحتية ابن عامر بن عبد بن كعب بن سبطلاوي بن يعقوب ثم من ذرية هارون اخي موسي عليهما السلام، وامها ضرة بفتح الضاد المعجمة بنت سموال من بني قريظة، وكانت تحت سلام بن مشكم القرظي ثم فارقها فتزوجها كنانة النضيري وقتل عنها يوم خيبر وكانت عروسا، والعروس وصف يستوي فيه الذكر والانثي ما داما في تعريسهما اياما، فاصطفاها عليه السلام لنفسه، فخرج حتي بلغ سد الصهباء بفتح السين المهملة وضمها موضع علي بريد من خيبر فحلت له اي طهرت من الحيض فبني بها عليه الصلاة والسلام فصنع حيسا بحاء مهملة مفتوحة فتحتية ساكنة فسين مهملة اي تمرا مخلوطا بسمن واقط قال الشاعر:
 (السمن والتمر جميعا والاقط ... الحيس الا انه لم يختلط)
 فجعل في نطع وكان وليمة. والنطع بكسر النون وفتح الطاء المهملة وعليها اقتصر ثعلب وكذا في الفرع، ويجوز فتح النون وسكون الطاء وفتحهما وكسر النون وسكون الطاء انتهي من المواهب وشرحها.
 وفي القاموس الحيس الخلط، وتمر يخلط بسمن واقط فيعجن شديدا ثم يندر منه نواه وربما جعل فيه سويق انتهي.
 وفيه النطع بالفتح والكسر وبالتحريك وكعنب بساط من الاديم ولما بني بها قال المسلمون هل هي احدي امهات المءمنين او ما ملكت يمينه؟ فقالوا ان حجبها فهي احدي امهات المءمنين، فلما حجبها علموا انها من   امهات المءمنين. قال الحافظ ولد صفية ماءة نبي وماءة ملك، ثم صيرها الله لنبيه.
 قال الزرقاني يعني ان في اصولها ذلك. والظاهر انه من جهة الاباء والامهات كما قيل في قول ابن الكلبي: كتبت للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم خمسماءة ام فما وجدت فيهن سفاحا.
 فاءدة:
 كانت صفية من الصفي بفتح المهملة وكسر الفاء وشد الياء وهو سهم يختاره عليه السلام من الخمس، وقيل كان اسمها قبل السبي زينب، فلما صارت من الصفي سميت صفية. وفي هذه الغزوة حرم لحوم الحمر الاهلية، وقال كعب بن مالك يوم خيبر:
 (ونحن وردنا خيبرا وفروضه ... بكل فتي عاري الاشاجع مزودي)
 (جواد لدي الغياث لا واهن القوي ... جريء علي الاعداء في كل مشهد)
 (عظيم رماد القدر في كل شتوة ... ضروب بنصل المشرفي المهند)
 (يري القتل مدحا ان اصاب شهادة ... من الله يرجوها وفوزا لاحمد)
 (يذود ويحمي عن ذمار محمد ... ويدفع عنه باللسان وباليد)
 (وينصره في كل امر يريبه ... يجود بنفس دون نفس محمد)
 والفروض ثلم في النهر يستقي منها والله اعلم. والمذود كمنبر الحامي للحقيقة. وفي هذه الغزوة سمت زينب بنت الحارث زوجة سلام بن مشكم الشاة واهدتها له صلي الله تعالي عليه وسلم، وفي ابي داود انها اخت مرحب وبه جزم السهيلي وللبيهقي انها بنت اخي مرحب، وروي انها جعلت تسال اي الشاة احب اليه عليه السلام فيقولون احبها الذراع، فعمدت الي عنز لها فذبحتها وصلتها اي شوتها، ثم عمدت الي سم بتثليث السين لا يطنء بضم التحتية وسكون الطاء المهملة ونون بعدها همزة اي لا يلبث ان يقتل من ساعته وهو المعروف بسم ساعة، وقد شاورت يهود في اختيار سم من جملة سموم عينتها بان سالت ايها اسرع قتلا، فاجتمعوا لها علي هذا السم بعينه فسمت الشاة واكثرت   في الذراعين والكتف، فوضعت بين يديه ومن حضر من اصحابه، وفيهم بشر بن البراء بن معرور بمهملات الخزرجي الصحابي بن الصحابي، شهد بدرا وما بعدها حتي مات وتناول صلي الله تعالي عليه وسلم الذراع فانتهس بسين مهملة اي اخذ بمقدم اسنانه منها وتناول بشر عظما اخر، فلما ازدرد صلي الله تعالي عليه وسلم لقمته اي ابتلع ما انفصل بريقه منها فلا ينافي رواية ابن اسحاق انه لم يسغها فلفظها، ازدرد بشر بن البراء ما في فيه واكل القوم في الامتاع انهم ثلاثة وضعوا ايديهم في الطعام ولم يصيبوا منه شيءا، وانه صلي الله تعالي عليه وسلم امرهم بالحجامة وكان معناه ان صح انهم لم يبتلعوا لكنهم وضعوه في افواههم، فاثر قليلا فامرهم بالحجامة فقال صلي الله تعالي عليه وسلم ارفعوا ايديكم فان هذه الذراع تخبرني انها مسمومة.
 وفيه ان بشر بن البراء مات من اكلته، قيل من ساعته وقيل بعد حول وبه جزم السهيلي. وروي الدمياطي انه دفعها الي اولياء بشر فقتلوها ورواه ابن سعد عن الواقدي باسانيد متعددة، قال الواقدي وهو اثبت، وقال الزهري اسلمت فتركها.
 وروي سليمان بن طرخان في مغازيه انها قالت لما قال لها ما حملك علي ذلك؟ قالت: ان كنت نبيا لم يضرك وان كنت كاذبا ارحت الناس منك وقد استبان لي الان انك صادق، وانا اشهدك ومن حضر اني علي دينك وان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. قال فانصرف عنها حين اسلمت. وجزم في الاصابة بانها صحابية والله تعالي اعلم. انتهي من المواهب وشرحها.
 ولما فتحت خيبر كلم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الحجاج بن علاط السلمي فقال يا رسول الله ان لي مالا بمكة عند صاحبتي ام شيبة بنت ابي طلحة ومالا متفرقا في تجار مكة فاذن لي، فاذن له. قال انه لابد لي ان اقول؛ قال قل؛ قال الحجاج فخرجت حتي اذا قدمت مكة وجدت بثنية البيضاء رجالا يستمعون الاخبار فلما راوني ولم يكونوا   علموا باسلامي قالوا الحجاج بن علاط عنده والله خبر اخبرنا يا ابا محمد فانه قد بلغنا ان القاطع صار الي خيبر وهي ريف الحجاز، قلت عندي ما يسركم من الخبر هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط وقتل اصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله واسر محمد وقالوا لا نقتله حتي نبعت به الي مكة فيقتلونه بين اظهرهم، فصاحوا بمكة فقالوا هذا محمد ان ما تنتظرون به ان يقدم عليكم فيقتل بين اظهركم، قال قلت اعينوني علي جمع مالي فاني اريد ان اقدم خيبر فاصيب من فل محمد واصحابه قبل ان يسبقني التجار الي ما هنالك فجمعوا لي مالي كاحب جمع فلما سمع العباس الخبر اقبل حتي وقف الي جنبي فقال يا حجاج ما هذا الذي جءت به؟ قلت وهل عندك حفظ لما وضعت عندك؟ قال نعم؛ قلت فاساخر عني حتي القاك علي خلاء، حتي اذا فرغت واجمعت الخروج لقيت العباس فقلت احفظ علي حديثي، فاني اخشي الطلب ثلاثا، ثم قل ما شءت فاني والله لقد تركت ابن اخيك عروسا علي ابنة ملكهم ولقد افتتح خيبر وصارت له ولاصحابه، ولقد اسلمت وما جءت الا لاخذ مالي. قال حتي اذا كان اليوم الثالث لبس العباس حلة له واخذ عصاه حتي اتي الكعبة فطاف بها فلما راوه قالوا هذا والله التجلد احر المصيبة، قال كلا والله لقد افتتح محمد خيبر وترك عروسا علي ابنة ملكهم واحرزوا اموالهم. قالوا من جاءك بهذا الخبر؟ قال الذي جاءكم بما جاءكم به، ولقد عليكم مسلما. قال انفلت عدو الله، اما والله لو علمنا لكان لنا وله شان، ولم ينشبوا ان جاءهم الخبر انتهي المراد من غزوة خيبر.

  AUTO ثم يلي خيبر فتح واد القري

 بضم القاف وفتح الراء مقصور وهو موضع بقرب المدينة. قال الزرقاني غاية ما يفيده كلام الجماعة المعتضد بحديث ابي هريرة انها اي غزوة واد القري كانت في اخر صفر او اول ربيع الاول لان خيبر كانت في المحرم سنة سبع او في اخر سنة ست ومدة حصارها بضع عشرة ليلة فلما فتحها خرج الي الصهباء واقام بها   حين بني بصفية ثلاثة ايام بلياليهن ومدة الذهاب والاياب ثمانية ايام فغاية المدة نحو شهر فلا يكون واد القري في جمادي يعني بهذا رد ما في المواهب والله اعلم. وروي مالك ومن طريقه البخاري ومسلم عن ابي هريرة افتتحنا خيبر ثم انصرفنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي واد القري انتهي.
 وفي الكلاعي ولما فرغ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من خيبر انصرف الي واد القري نزلناها اصلا مع مغرب الشمس ومع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم غلام اهداه له رفاعة بن زيد الجذامي فوالله انه ليضع رحل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذ اتاه سهم غرب فقتله فقلنا هنيءا له الجنة، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والذي نفس محمد بيده ان شملته الان لتحرق عليه في النار كان غلها من فيء المسلمين يوم خيبر، فسمعها رجل من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاتاه فقال يا رسول الله اصبت شراكين لنعلين لي، فقال يوقد لك مثلهما من النار. انتهي.
 قوله سهم غرب قال في القاموس واصابه سهم غرب ويحرك وسهم غرب نعتا اي لا يدري راميه. وفي المواهب انه عليه السلام اقام بواد القري اربعة ايام يحاصرهم، وفي الزرقاني قال الواقدي عبا صلي الله تعالي عليه وسلم اصحابه للقتال وصفهم ودفع لواءه الي سعد بن عبادة وراية الي الحباب بن المنذر وراية الي سهل بن حنيف وراية الي عباد بن بشر ثم دعاهم الي الاسلام واخبرهم انهم ان اسلموا احرزوا اموالهم وحصنوا دماءهم وحسابهم علي الله، فبرز رجل منهم فقتله الزبير ثم اخر فقتله الزبير ثم اخر فقتله علي، ثم اخر فقتله ابو دجانة، ثم اخر فقتله ابو دجانة حتي قتل منهم احد عشر، كلما قتل رجل دعا من بقي الي الاسلام. ولقد كانت الصلاة تحضر يومءذ فيصلي باصحابه، ثم يعود   فيدعوهم الي الله ورسوله، فقاتلهم حتي امسوا وغدا عليهم، فلم ترتفع الشمس حتي اعطوا ما بايديهم وفتحها صلي الله تعالي عليه وسلم عنوة وغنمه الله اموالهم واصابوا اثاثا ومتاعا كثيرا وقسم ما اصاب علي اصحابه بواد القري وترك الارض والنخيل بايدي يهود وعاملهم عليها، واقطع جمرة بالجيم ابن هوذة بفتح الهاء والمعجمة العذري رمية سوط من واد القري واصاب مدعما سهم غرب ومدعم بكسر الميم وسكون الدال وفتح العين المهملتين اخره ميم عبد اسود هداه له رفاعة بن زيد احد بني الضبيب كما في مسلم، وهو بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها نون وقيل بفتح المعجمة وكسر الموحدة. وفي رواية للصحيحين فبينما هو يحط رحل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذ جاءه سهم عاءر.
 فقال صلي الله تعالي عليه وسلم ان الشملة التي غلها من خيبر تشتعل عليه نارا، والشملة كساء يلتف فيه. وقيل انما تسمي شملة اذا كان لها هدب وتقييد بعض بالغلط ان ثبت انه الواقع عنا والا فاللغة الاطلاق وقوله سهم عاءر بالعين المهملة اي لا يدري راميه فهو بمعني سهم غرب كما في الرواية الاولي.
 وفي الصحيح عن عبد الله بن عمر وقال كان علي ثقل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم رجل يقال له كركرة فقال صلي الله تعالي عليه وسلم هو في النار في عباءة غلها. وكلام عياض يشعر باتحاد قصته مع قصة مدعم، وقصة مدعم كانت بواد القري ومات بسهم وغل شملة والذي اهداه له صلي الله تعالي عليه وسلم رفاعة بخلاف كركرة فاهداه هوذة بن علي وغل عباءة ولم يمت بسهم فافترقا.
 نعم في مسلم عن غمر، لما كان يوم خيبر قالوا فلان شهيد فقال صلي الله تعالي عليه وسلم كلا اني رايته في النار في بردة غلها، او عباءة فهذا يمكن تفسيره بكركرة، قاله الزرقاني.
 ولما بلغ فتح واد القري اهل تيماء صالحوه صلي الله تعالي عليه وسلم   علي الجزية وصالحه اهل فدك وخيبر علي ان لهم نصفها وله عليه السلام نصفها. وتيماء بفتح الفوقية واسكان التحتية، والمد بلدة بين الشام والمدينة علي نحو سبع مراحل من المدينة، ثم اجلاهم عمرو رضي الله تعالي عنه لما اتاه الثبت ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان.

 ثم بعد فتح واد القري

  AUTO غزوة القضاء

 ، كذا ترجم الكلاعي وترجم في المواهب بعمرة القضاء. قال الزرقاني كذا ترجم البخاري عند الاكثر وللمستملي وحده

  AUTO غزوة القضاء

 . انتهي.
 وترجم ابن ابي جمرة بعمرة القضاء. قال وبعضهم لم يذكرها في غزوات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، انتهي. ووجهوا كونها غزوة بان موسي بن عقبة ذكر في المغازي انه عليه السلام خرج مستعدا بالسلاح والمقاتلة خشية ان يقع من قريش غدر، فبلغهم ذلك ففزعوا.
 وقال ابن الاثير ادخل البخاري عمرة القضاء في المغازي لكونها مسببة عن غزوة الحديبية، قيل سميت بذلك لانها قضاء عن العمرة التي صد عنها في الحديبية واعترض بان عمرة الحديبية لم تفسد حتي يجب قضاءها، بل كانت عمرة تامة حكما لثبوت الاجر فيها، ولذا عد الصحابة عمره عليه السلام اربعا، عمرة الحديبية وعمرة القضاء وعمرة من الجعرانة وكلهن في ذي القعدة وعمرة مع حجته وياتي ذلك ان شاء الله تعالي.
 وقيل لانه عليه السلام قاضي في شانها قريشا اي عاهدهم وصالحهم عليها عام الحديبية ولذا يقال لها عمرة القضية. وهذا هو الظاهر، قال اهل اللغة يقال قاضي فلانا عاهده وتسمي ايضا عمرة القصاص لانهم صدوه عليه السلام عن العمرة في ذي القعدة سنة ست فاقتص عليه السلام منهم ودخل مكة في الشهر الذي صدوه فيه سنة سبع، قاله ابن هشام، ورجحه السهيلي لنزول هذه الاية فيها وهي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص} قال ابن اسحاق لما رجع صلي الله   تعالي عليه وسلم من خيبر الي المدينة اقام بها شهري ربيع وما بعده الي شوال يبعث سراياه فيما بين ذلك ثم خرج في ذي القعدة مءتمرا مكان عمرته التي صد عنها. وفي المواهب وشرحها تواترت الاخبار انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما اهل ذو القعدة سنة سبع امر اصحابه ان يعتمروا وان لا يتخلف احد ممن شهد الحديبية وخرج معه صلي الله تعالي عليه وسلم من المسلمين الفان سوي النساء والصبيان واستخلف علي المدينة ابا رهم بضم الراء وسكون الهاء كلثوم بن الحصين الغفاري وقال ابن هشام عويف بالفاء مصغرا بن الاضبط بضاد معجمة وطاء مهملة الديلمي ويقال بمثلثة بدل الفاء وقال البلاذري ابا ذر، وساق عليه السلام ستين بدنة وحمل السلاح والبيض والدروع والرماح وقاد ماءة فرس فلما بلغ ذو الحليفة قدم الخيل امامه عليها محمد بن مسلمة وقدم السلاح واستعمل عليه بشيرا كامير ابن سعد والد النعمان فقيل يا رسول الله حملت السلاح وقد شرطوا ان لا تدخلها الا بسلاح المسافر السيوف في القرب. فقال عليه السلام انا لا ندخله عليهم الحرم. ولكن يكون قريبا منا، فان هاجنا من القوم هيج كان السلاح قريبا منا. واحرم صلي الله تعالي عليه وسلم من باب المسجد ولبي والمسلمون يلبون معه ومضي ابن مسلمة في الخيل الي مر الظهران فوجد نفرا من قريش وسالوه عن سبب مجيءه بالخيل فقال هذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يصبح بفتح الصاد وشد الموحدة اي ياتي هذا المنزل غدا ان شاء الله فاتوا قريشا فاخبروهم، ففزعوا وقالوا والله ما احدثنا حدثا وانا علي كتابنا ومدتنا ففيم يغزونا محمد؟ وبعثوا مكرزا في نفر حتي لقوه ببطن ياجج بتثليث الجيم فقالوا والله ما عرفت صغيرا ولا كبيرا بالغدر وقد شرطت ان لا تدخل الا بسلاح المسافر، فقال اني لا ادخل عليهم بسلاح، فقال هو الذي تعرف به البر والوفاء، ثم رجع الي مكة فقال ان محمدا علي الشرط الذي شرط لكم ونزل عليه السلام بمر الظهران وقدم السلاح الي بطن ياجج موضع قال ابن الاثير علي ثمانية   اميال من مكة ينظر من به الي انصاب الحرم اي اعلام حدوده وخلف عليه السلام اوس بن خولي بفتح المعجمة وفتح الواو ضبطه العسكري واقتصر عليه في التبصير الخزرجي البدري في ماءتي رجل وخرجت اشراف قريش الي رءوس الجبال عداوة لله ولرسوله، ولم يقدروا علي الصبر علي رءيته عليه السلام يطول بالبيت. وفي رواية خرجوا غيظا وحنقا بفتح المهملة والنون وقاف وهو عطف تفسير ونفاسة اي حسدا يقال نفس بالشء بالكسر حسده عليه. وخرج صلي الله تعالي عليه وسلم راكبا علي ناقته القصوي والمسلمون متوحشون السيوف محيطون به مخافة ان يءذيه غلمان المشركين، فدخل من الثنية التي تطلعه علي الحجون وابن رواحة اخذ بزمام راحلته يقول:
 (خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله)
 (ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله)
 (يا رب اني مءمن بقيله ... اني رايت الحق في قبوله)
 قوله خلوا اي تنحوا، وسبيله طريقه، وقوله نضربكم بسكون الباء للتخفيف كقراءة ابي عمر {ان الله يامركم} وقوله:
 (فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل)
 وقوله علي تنزيله اي النبي مكة:
 ان عارضتم ولا نرجع كما رجعنا يوم الحديبية او علي تنزيل القران، وان لم يتقدم له ذكره نحو {حتي توارت بالحجاب}. والهام جمع هامة وهي الراس ومقيله محل نومه نصف النهار كناية عن محل الراحة اي يزيل الراس عن العنق، قوله ويذهل الخليل الخ ... اي لكونه يهلك احدهما فيذهل الهالك عن الحي والحي عن الهالك، والقيل المقول.
 فلما انشده ابن رواحة قال عمر: يا بن رواحة ابين يدي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وفي حرم الله تقول شعرا؟ فقال له صلي الله تعالي عليه وسلم خل عنه يا عمر فلهي فيهم اسرع من نطح النبل اي فلهي ابلغ في نكايتهم وايذاءهم وقهرهم من رمي السهام، وفي رواية:



 (خلوا بني الكفار عن سبيله ... قد انزل الرحمن في تنزيله)
 (في صحف تتلي علي رسوله ... بان خير القتل في سبيله)
 (نحن قتلناكم علي تنزيله ... كما قتلناكم علي تاويله)
 قوله تنزيله اي القران، وقوله بان الباء زاءدة، وسبيله الثاني جهاد اعداءه، وفي السابق الطريق المحسوس فلا ايطاء، وقوله علي تاويله اي علي انكاركم ما اول به كما فهمنا منه، والمعني نحن نقاتلكم علي انكار تاويله كما قتلناكم علي انكار تنزيله، مصدر بمعني اسم المفعول، اي ما نزل عليه، الدال علي رسالته وصدقه في كل ما جاء به. وقال ابن هشام ان قوله نحن ضربناكم علي تاويله الخ .. من قول عمار بن ياسر يوم صفين والدليل علي ذلك ان المشركين لم يقروا بالتنزيل وانما يقاتل علي التاويل من اقر بالتنزيل، قال ابن كثير وفيه نظر فقد تابع ابن اسحاق عليه موسي بن عقبة وغيره وجاء من غير وجه عن عبد الرزاق قال في الفتح اذا ثبتت الرواية فلا مانع من اطلاق ذلك والتقدير علي راي ابن هشام نحن ضربناكم علي تاويله اي حتي تذعنوا الي ذلك التاويل انتهي المراد من الزرقاني.
 قال ابن سعد وغيره ولم يزل رسول صلي الله تعالي عليه وسلم يلبي حتي استلم الركن اي الحجر الاسود بمحجنه بكسر الميم وفتح الجيم عصا معوجة الراس يلتقط بها الراكب ما سقط منه وطاف علي راحلته والمسلمون يطوفون معه مشاة.
 وفي الصحيحين ان المشركين قالوا انه يقدم عليكم وفد وهنتهم بتخفيف الهاء وشدها اي اضعفتهم حمي يثرب. فامرهم صلي الله تعالي عليه وسلم ان يرملوا بضم الميم اي يسرعوا الاشواط الثلاثة جمع شوط بفتح الشين وهو الجري الي الغاية والمراد هنا الطواف حول الكعبة، وفي جواز تسمية الطوفة شوطا. وعن الشافعي كراهته، وانما امرهم بذلك ليري قريشا قوتهم وامرهم ان يمشوا بين الركنين اليمانيين حيث لا تراهم قريش اذ كانوا من قبل قعيقعان، فلما رملوا قال المشركون ما   وهنتهم، وامر صلي الله تعالي عليه وسلم ماءتين من اصحابه حين طافوا وسعوا ان يذهبوا الي اصحابه ببطن ياجج فيقيمون علي السلاح وياتي الاخرون يقضوا نسكهم، ففعلوا واقام صلي الله تعالي عليه وسلم بمكة ثلاثا كما اشترطه مع قريش في الهدنة وتزوج عليه السلام في سفره هذا ميمونة بنت الحارث زوجها له العباس واصدقها عنه العباس اربعماءة درهم، وكانت جعلت امرها الي العباس. وكانت اختها ام الفضل تحته، قال ابن عباس تزوجها وهو محرم، قال في المواهب وقد استدرك ذلك علي ابن عباس وعد من وهمه، قال سعيد بن المسيب وهل ابن عباس وان كانت خالته ما تزوجها الا بعد ما حل ووهل بكسر الهاء اي غلط لمخالفته للمروي عنها نفسها وعن ابي رافع وكان الرسول بينهما وعن سليمان بن يسار وكان مولاها فقد اتفقوا كلهم علي انه كان حلالا وقال يزيد بن الاصم عن خالته ميمونة تزوجني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ونحن حلالان بسرف ورواه مسلم وهو بفتح السين وكسر الراء وبالفاء ما بين التنعيم وبطن مرو وهو الي التنعيم اقرب وتوفيت بعد ذلك به. ويزيد هذا يقال ان له رءية ولم تثبت وهو ابن اخت ميمونة.

  AUTO غزوة مءتة

 كذا ترجمها البخاري وابن اسحاق في طاءفة. وفي بعض الروايات تسميتها غزوة جيش الامراء ووجه تسميتها غزوة كثرة جيش المسلمين فيها وشدة ما لاقوا فيها من الحرب مع الكفار وسماها القسطلاني وابن ابي جمرة وغيرهما سرية لانها طاءفة من جيشه صلي الله تعالي عليه وسلم بعثها ولم يخرج معها انظر الزرقاني وفي المواهب وهي بضم الميم وسكون الواو وبغير همز لاكثر الرواة، وبه جزم المبرد وجزم ثعلب والجوهري وابن فارس بالهمز، وحكي غيرهم الوجهين وهي من عمل البلقاء بالشام دون دمشق وكانت في جماد الاولي سنة ثمان انتهي.
 وفي الروض مءتة مهموزة الواو قرية من ارض البلقاء بالشام واما   الموتة بلا همز فضرب من الجنون. وفي الحديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يقول في صلاته اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه، وفسره الراوي فقال نفثه الشعر ونفخه الكبر وهمزه الموتة انتهي، انتهي من الزرقاني.
 وسببها انه صلي الله تعالي عليه وسلم ارسل الحارث بن عمير الازدي ثم اللهبي بكسر اللام وسكون الهاء بكتاب الي امير بصري من جهة هرقل وهو الحارث بن ابي شمر الغساني فمنعه شرحبيل بضم الشين وفتح الراء وسكون الحاء بن عمرو الغساني كافة معروف من امراء قيصر واوثقه فضرب عنقه قال في المواهب ولم يقتل لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم رسول غيره. فبعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ثلاثة الاف وامر عليهم زيد بن حارثة وقال ان قتل فجعفر بن ابي طالب اميرهم، فان قتل فعبد الله بن رواحة، فان قتل فليرتضي المسلمون لرجل من بينهم يجعلونه عليهم ، وروي انه كان ثم يهودي فقال يا ابا القاسم ان كنت نبيا فسميت من سميت قليلا او كثيرا اصيبوا جميعا لان انبياء بني اسراءيل كانوا اذا استعملوا الرجل علي القوم ثم قالوا ان اصيب فلان فلو سمي ماءة اصيبوا جميعا ثم جعل يقول لزيد اعهد فانك لا ترجع الي محمد ان كان نبيا، قال زيد فاشهد انه رسول صادق بار، قالوا وعقد لهم عليه السلام لواء ابيض ودفعه الي زيد واوصاهم ان ياتوا مقتل الحارث بن عمير وان يدعوا من هناك الي الاسلام فان اجابوا والا فاقول لكم استعينوا بالله وقاتلوهم.
 وخرج مشيعا لهم حتي بلغ ثنية الوداع فودعهم ولما ودع ابن رواحة بكي فقالوا ما يبكيك؟ فقال اما والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة بكم، ولكني سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقرا اية {وان منكم الا واردها} فلست ادري كيف لي بالصدور بعد الورود. فلما ساروا نادي المسلمون دفع الله عنكم وردكم صالحين غانمين، فقال ابن رواحة.



 (لكنني اسال الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا)
 (وطعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا)
 (حتي يقولوا اذا مروا علي جدث ... ارشده الله من غاز وقد رشدا)
 وذات فرع بكسر الفاء وسكون الراء وغين معجمة اي واسعة يسيل دمعها، والزبد محركة رغوة الدم، قاله الزرقاني. وقوله تنفذ الاحشاء يقال نفذه كنصره خرقه كانفذه ورشد كفرح ونصر. ولما ودع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عبد الله بن رواحة قال:
 (انت الرسول فمن يحرم نوافله ... والوجه منه فقد ارزي به القدر)
 (فثبت الله ما اتاك من حسن ... في المرسلين ونصرا كالذي نصروا)
 (اني تفرست فيك الخير نافلة ... فراسة خالفت فيك الذي نظروا)
 وقوله نظروا يعني المشركين، قاله الكلاعي، وفي الزرقاني انه حين اه الي قوله فثبت الله قال له صلي الله تعالي عليه وسلم وانت فثبتك الله يا بن رواحة. وحدث زيد بن ارقم قال: كنت يتيما لعبد الله بن رواحة فخرج بي في سفره ذلك مردفي علي حقيبة رحله فوالله انه ليسير ليلة اذ سمعته ينشد ابياته هذه:
 (اذ اديتني وحملت رحلي ... مسيرة اربع بعد الحساء)
 (فشانك فانعمي فخلاك ذم ... ولا ارجع الي اهلي وراء)
 (وجاء المسلمون وغادروني ... لارض الشام مشتهي الثواء)
 (هنالك لا ابالي طلع بعل ... ولا نخل اسافلها رواء)
 قوله خلاك ذم اي فارقك الذم، فلست باهل له ومشتهي الثواء اي الاقامة، اي لا اريد رجوعا والبعل الذي يشرب بعروقه من رطوبة الارض؛ قال فلما سمعتهن بكيت فخفقني بالدرة وقال ما عليك يا لكع ان يرزقني الله الشهادة وترجع بين شعبتي الرحل، قوله فخفقني اي ضربني، والدرة بالكسر التي يضرب بها، ثم مضي القوم حتي نزلوا معان بضم الميم علي ما صوبه الوقشي وغيره. ونقل مغلطاي فتحها عن البكري ونقل عنه الروض ضمها بعين مهملة فالف فنون وهو جبل بالشام، وبلغ المسلمين ان هرقل نزل مءاب بفتح الميم من ارض البلقاء   في ماءة الف من الروم وانضم اليهم من لخم وجذام وبهراء وبلي ماءة الف منهم عليهم رجل من بلي يقال له مالك بن رافلة فاقام المسلمون ليلتين علي معان لينظروا في امرهم وقالوا نكتب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ونخبره الخبر فاما ان يمدنا بالرجال واما ان يامرنا بامر فنمضي له، فشجعهم عبد الله بن رواحة وقال يا قوم والله ان التي تكرهون لا التي خرجتم اياها تطلبون الشهادة وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة وما نقالتهم الا بهذا الدين الذي اكرمنا الله تعالي به فانطلقوا فانما هي احدي الحسنين اما ظهور واما شهادة، فقال الناس قد والله صدق ابن رواحة. وقال ابن رواحة في محبسهم ذلك:
 (جلبنا الخيل من اجا وفرع ... تغر من الحشيش لها العكوم)
 (حذوناها من الصوان سبتا ... ازل كان صفحتها اديم)
 (فقامت ليلتين علي معان ... فاعقب بعد فترتها جموم)
 (فرحنا والجياد مسومات ... تنفس في مناخرها السموم)
 (فلا وابي مءاب لناتينها ... وان كانت بها عرب وروم)
 (فعبانا اعنتها فجاءت ... عوابس والغبار لها بريم)
 (بذي لجب كان البيض فيه ... اذا برزت قوانسها النجوم)
 (فراضية المعيشة طلقتها ... اسنتها فتنكح او تءيم)
 وفرع بالضم موضع من اضخم اعراض المدينة، وقوله تغر السهيلي تغر بالراء اي يجمع بعضها الي بعض والصوان فعال من الصون لانه يصون حوافرها اي اتخذنا لها نعالا من حديد وجعلها سبتا لها مجازا واظهر من هذا ان يكون اراد بالصوان يبيس الارض اي لا سبت لها الا ذلك ووزنه فعلان من قولهم نخلة صاوية اي بابسة والجموح الراحة والبريم خيط تحتزم به المراة وقوله فراضية المعيشة اي المعيشة المرضية لان اهلها راضون كذا رايته معزوا للسهيلي، وقوله مسومات اي مضمرات حسان او معلمة في وجوهها شية من السمت وهي العلامة وعليه فقيل العلامة هي الغرة والتحجيل وقيل الكي والله اعلم.



  CHECK ان الله تعالي ابدله بيديه جناحين

 وفسرت في الاية بهذين وغيرهما كما في الريان للوالد رضي الله تعالي عنه والقوانس جمع قونس وهو اعلي بيضة الحديد وعبانا هيانا والسموم الريح الحارة واللجب الصوت والسبت بالكسر جلود البقر او كل جلد مدبوغ او بالقرظ انتهي من القاموس.
 ثم مضي المسلمون الي مءتة فجاءهم من جموع العرب والروم ما لا طاقة لهم به من العدد الزاءد علي ماءتي الف والعدد بضم العين من السلاح والكراع بضم الكاف وهو جماعة الخيل خاصة والحرير والذهب اظهارا للشدة والقوة، بكثرة الاموال والات الحرب وفي هذا فرط شجاعة الصحابة وعدم مبالاتهم بانفسهم لانهم باعواها لله اذ اقدام ثلاثة الاف علي اكثر من ماءتي الف اصحاب حروب انما هو لما وقر في قلوبهم: {انا لننصر رسلنا} (الاية) {وان جندنا لهم الغالبون}، فتعبا المسلمون فجعلوا علي ميمنتهم قطبة بن قتادة العذري وعلي الميسرة عناية بن مالك الانصاري قال في المواهب فقاتل الامراء الثلاثة يومءذ علي ارجلهم، قال الزرقاني قد يشعر تخصيصهم ان من عداهم قاتلوا علي حالهم التي كانوا عليها من مشي او ركوب فحمل اللواء زيد بن حارثة فقاتل وقاتل المسلمون معه حتي قتل طعنا بالرماح، ثم اخذ اللواء جعفر بن ابي طالب فقاتل علي فرسه حتي الحمه القتال، فنزل عن فرس له شقراء فقاتل حتي قتل وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة كما لابن هشام قال اليعمري او اربع وثلاثين ولابن عبد البر ان سنه احدي واربعون ضربه رجل من الروم ضربة فقطه نصفين. وفي رواية للبخاري ايضا عن ابن عمر ووجدنا في جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية.
 وللبخاري ايضا عن ابن عمر فعددت به خمسين بين ضربة بالسيف وطعنة برمح ليس منها شء في دبره يعني ظهره وجمع بينهما بان الزيادة باعتبار ما فيه من رمي السهام فان ذلك لم يذكر في رواية اخري.
 والخمسون ليس منها شء في دبره اي ظهره والباقي قد يكون في بقية جسده، ولا يستلزم ذلك انه ولاهم دبره وانما هو محمول علي ان الرمي جاء من جهة قفاه او جانبه.
 وفي رواية لابي داوود وغيره ان جعفرا عقر فرسه وعقر بفتح العين   المهملة والقاف وبالراء اي ضرب قواءمها وهي قاءمة بالسيف وفي رواية فعرقبها، قال ابن اسحاق فكان جعفر اول مسلم عقر في الاسلام قال في الروض ولم يعب ذلك عليه احد فدل علي جوازه اذا خيف ان ياخذها العدو فيقاتل عليها المسلمين فلم يدخل هذا في النهي عن تعذيب البهاءم وقتلها عبثا وهذا حديث حسن وفي بقيته انه قتل وهو يقول:
 (يا حبذا الجنة واقترابها ... طيبة وباردا شرابها)
 (والروم روم قد دني عذابها ... كافرة بعيدة انسابها)
 علي اذ لاقيتها ضرابها)
 وقطعت يده في تلك الوقعة وذلك انه اخذ اللواء بيمينه فقطعت فاخذه بشماله فقطعت فاحتضنه بعضديه ثم قتل فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان الله تعالي ابدله بيديه جناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء اخرجه ابن عبد البر.
 قال محمد بن عبد الباقي والمقصود ان الله اكرمه بذلك في مقابلة قطعهما فلا يستلزم عدم رد يديه بل بعد ردهما اعطاه الجناحين واخرج الطبراني عن عبد الله بن جعفر الشبيه خلقا وخلقا كابيه قال قال لي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هنيءا لك ابوك يطير مع الملاءكة في السماء وروي عنه صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال مر بي جعفر الليلة في ملا من الملاءكة وهو مخضب الجناحين بالدم واختلف في ان الجناحين حقيقيان وهو المختار وروي عن البخاري انه قال يقال لكل ذي ناحيتين جناحان، قال الحافظ لعله اراد بهذا حمل الجناح علي المعنوي دون الحسي وجري عليه السهيلي فقال ليسا كما يسبق الي الوهم كجناحي الطاءر وريشه لان الصورة الادمية اشرف الصور واكملها فالمراد بالجناحين صفة ملكية وقوة روحانية اعطيها جعفر، وقد عبر القران عن العضض بالجناح توسعا في قوله: {واضمم يدك الي جناحك} وقد قال العلماء في اجنحة الملاءكة انها صفات ملكية لا تفهم الا بالمعاينة. فقد ثبت ان لجبريل عليه السلام ست ماءة جناح ولا يعهد للطير ثلاثة اجنحة فضلا عن اكثر من ذلك. قال فدل علي انها صفات لا تنضبط كيفيتها ولا ورد ببيانها خبر فنءمن بها من غير بحث عن   حقيقتها انتهي.
 قال الحافظ في الفتح ولا مانع من الحمل علي الظاهر، وكون الصورة البشرية اشرف من الصور لا يمنع من حمل الخبر علي ظاهره لان الصورة باقية كما هي واعطاء الجناحين مضموما الي عود يديه يصيره في المنظر اتم من حال بقية نوع الانسان فالاجنحة له كالزينة والحلي لمن تحلي وتزين وروي البيهقي مرسلا ان جناحي جعفر من ياقوت فهو صريح في ثبوتهما له حقيقة وانه ليس من جنس اجنحة الطير التي هي من ريش فهذا يرد قوله انها صفة ملكية وجاء في جناحي جبريل انهما من لءلء اخرجه ابن مندة بفتح الميم وقد قال بعض العلماء ان هذا التاويل لا يليق مثله بالامام السهيلي بل هو اشبه بكلام الحشوية ولا ينكر الحقيقة الا من ينكر وجود الملاءكة وقال تعالي {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} انتهي من الزرقاني.
 ولما قتل جعفر اخذ اللواء عبد الله بن رواحة ثم تقدم وهو علي فرسه فجعل يستنزل نفسه ويتردد بعض التردد ثم قال:
 (اقسمت يا نفس لتنزلنه ... لتنزلن او لتكرهنه)
 (ان اجلب الناس وشدوا الرنه ... ما لي اراك تكرهين الجنة)
 (قد طالما قد كنت مطمءنة ... هل انت الا نطفة في شنه)
 وقال ايضا:
 (يا نفس الا تقتلي تموتي ... هذا حمام الموت قد صليت)
 (وما تمنيت فقد اعطيت ... ان تفعلي فعلهما هديت)
 وان تاخرت فقد شقيت)
 يعني صاحبيه زيدا وجعفرا.
 ثم نزل فاتاه ابن عم له يعرف بعرق من لحم فقال شد بهذا صلبك فانك قد لقيت ايامك هذه ما لقيت فانتهش منه نهشة ثم سمع الحطمة في ناحية الناس فقال وانت في الدنيا ثم القاه من يده فاخذ سيفه فقاتل حتي قتل.
 وذكر ابن ابي جمرة انه قال اي نفس الي اي شء تتوقين الي فلانة فهي طالق وفلان وفلان غلمان له فهم احرار والي معجب حاءط له فهو لله ورسوله ثم قاتل حتي قتل رضي الله عنهم اجمعين انتهي.



 قال سعيد بن ابي هلال بلغني انهم دفنوا زيدا وجعفرا وابن رواحة في حفرة واحدة وفي الصحيح وما يسرهم انهم عندنا اي لما راووا من فضل الشهادة ثم اخذ الراية ثابت بن اقرم بفتح الهمزة وسكون القاف وبالراء والميم البلوي البدري حليف بني العجلان بطن من الانصار فقال يا معشر المسلمين اصطلحوا علي رجل منكم قالوا انت لها، قال ما انا بفاعل، فاصطلح الناس علي خالد بن الوليد، فلما اخذ الراية دافع القوم ثم انحاز وانحيز عنه حتي انصرف بالناس. وفي الصحيح اخذ الراية سيف من سيوف الله تعالي حتي فتح الله علي يديه، وفي رواية ثم اخذ اللواء خالد بن الوليد ولم يكن من الامراء وهو امير نفسه ثم قال صلي الله تعالي عليه وسلم اللهم انه سيف من سيوفك فانت تنصره، فمن يومءذ يسمي سيف الله.
 وفي المواهب وشرحها وانكشف الناس فكانت الهزيمة فتبعهم المشركون فقتل من قتل من المسلمين وعدد من قتل منهم اثنا عشر رجلا الامراء الثلاثة ومسعود بن الاسود وهو من بني عدي بن كعب ووهب بن سعد بن ابي سرح وهو من بني مالك بن حسل وعباد بن قيس الخزرجي والحارث بن النعمان وسراقة بن عمرو النجاريان وابو كليب وجابر ابنا عمرو بن زيد بن عوف وعمرو وعامر ابنا سعد بن الحارث وزاد ابن الكلبي والبلاذري هويجه الضبي وهو بفتح الهاء وسكون الواو وفتح الموحدة فجيم فهاء تانيث وروي انه لما قتل فقد جسده وفي هذا من مزيد عناية الله تعالي بالمسلمين ما لا يخفي اذ عدتهم ثلاثة الاف وقاتلوا اكثر من ماءتي الف سبعة ايام، ولم يقتل منهم الا ثلاثة عشر كذا ذكر ابن سعد وغيره ان الهزيمة كانت علي المسلمين وقال الحاكم قاتلهم خالد بن الوليد فقتل منهم مقتلة عظيمة واصاب غنيمة وكانت الهزيمة علي المشركين وهذا ظاهر حديث الصحيح كما مر قريبا، وفيه ايضا عن خالد لقد انقطعت في يدي يوم مءتة تسعة اسياف فما بقي في يدي الا صفحة يمانية بتخفيف الياء وحكي شدها. وقال ابن اسحاق انحازت كل طاءفة عن الاخري من غير هزيمة، قال اليعمري وهو المختار لكن قال الشامي وافق ابن اسحاق شر ذمة لكنه خلاف ظاهر قوله صلي الله تعالي عليه وسلم ففتح علي يديه والاكثرون علي ان خالد والمسلمين   قاتلوا المشركين حتي هزموهم، وفي حديث ابي عامر ان خالدا لما حمل اللواء حمل علي القوم فهزمهم اسوا هزيمة حتي وضع المسلمون اسيافهم حيث شاءوا ونحوه عن الزهري وابن عقبة وابن عاءد وعروة وغيرهم، وقال في الفتح اختلف اهل النقل في المراد بقوله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي فتح الله عليهم هل كان هناك هزيمة للمشركين او المراد بالفتح انحياز المسلمين حتي رجعوا سالمين انتهي المراد منهما. وقال الامام ابن ابي جمرة اختلف العلماء في عسكر المسلمين هل كانت الهزيمة عليهم او علي المشركين فحكي ابن سعد انها كانت علي المسلمين الي ان قال وذهب جماعة ان الهزيمة كانت علي المشركين وهو الاقرب ورجحه البيهقي.
 وعن العطاف بن خالد لما قتل ابن رواحة مساء بات خالد فلما اصبح جعل مقدمته ساقته وساقته مقدمته وميمنته ميسرته وميسرته ميمنته فانكروا ما كانوا يعرفون من راياتهم وهياتهم وقال قد جاءهم مدد فرعبوا وانكشفوا منهزمين فقتل منهم مقتلة لم يقتلها قوم، وكذا ذكر موسي بن عقبة. وذكر ابن اسحاق ان قطبة بن قتادة العذري وكذا ذكر موسي بن عقبة. وذكر ابن اسحاق ان قطبة بن قتادة العذري وكان راس ميمنة المسلمين قتل مالك بن رافلة ويقال رافلة البلوي وهو امير عرب النصاري فقال يفتخر:
 (طعنت ابن رافلة ابن الارش ... برمج مضي فيه ثم انحطم)
 ثم قال:
 (وسقنا نساء بني عمه ... غداة رقوقين سوق الغنم)
 وفيه التصريح بانهم سبوا نساءهم وبعد البيت الاول:
 (ضربت علي صيره جيده ... فما مال كما مال غصن السلم)
 والصير جانب الشء وطرفه وضميره للجيد والله اعلم. اي ضربت جيده علي جانبه. ولما اصيب القوم قال صلي الله تعالي عليه وسلم اخذ الراية زيد بن حارثة فقاتل بها حتي قتل شهيدا ثم اخذها جعفر فقاتل بها حتي قتل شهيدا ثم صمت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي تغيرت وجوه الانصار وظنوا انه قد كان في عبد الله بن رواحة ما يكرهون ثم قال صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم اخذها عبد الله بن   رواحة فقاتل بها حتي قتل شهيدا ثم قال لقد رفعوا لي في الجنة فيما يري الناءم علي سرر من ذهب فرايت في سرير عبد الله بن رواح ازورارا عن سريري صاحبيه فقلت عم هذا؟ فقيل لي مضيا وتردد عبد الله بعض التردد ثم مضي وذكر ابن عقبة ان يعلي بن امية الحنظلي حليف قريش وامه منية بضم الميم وسكون النون وفتح التحتية الخفيفة وبها اشتهر وبابيه معا وقيل هي ام ابيه وهي ام العوام والد الزبير قاله الزرقاني وهو الذي قدم بخبر اهل مءتة فقال له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان شءت فاخبرني وان شءت اخبرتك. قال اخبرني فاخبره خبرهم كله فقال والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا فلم تذكره. فقال صلي الله تعالي عليه وسلم ان الله رفع لي الارض حتي رايت معركتهم.
 وللطبراني عن ابي اليسر بفتح التحتية والمهملة كعب بن عمر السلمي بفتحتين البدري ان ابا عامر الاشعري هو الذي اخبر النبي صلي الله تعلي عليه وسلم بمصابهم. وقال حسان يبكيهم:
 (تاوبني ليل بيثرب اعسر ... وهم اذا ما نوم الناس مسهر)
 (لذكري حبيب هجيت لي لوعة ... سفوحا واسباب البكاء التذكر)
 (بلي ان فقدان الحبيب بلية ... وكم من كريم يبتلي ثم يصبر)
 (رايت خيار المسلمين تواردوا ... شعوب وخلفا بعدهم يتاخر)
 (فلا يبعدن الله قتلي تتابعوا ... بمءتة منهم ذو الجناحين جعفر)
 (وزيد وعبد الله حين تتابعوا ... جميعا واسباب المنية تخطر)
 (غداة مضوا بالمومنين يقودهم ... الي الموت ميمون النقيبة ازهر)
 (اغر كضوء البدر من ال هاشم ... ابي اذا سيم الظلامة مجسر)
 (فطاعن حتي مال غير موسد ... بمعترك فيه قني متكسر)
 (فصار مع المستشهدين ثوابه ... جنانه وملتف الحداءق اخضر)
 (وكنا نري في جعفر من محمد وفاء وامرا حازما حين يامر)
 (وما زال في الاسلام من ال هشام ... دعاءم عز لا يزلن ومفخر)
 (بهاليل منهم جعفر وابن امه ... علي ومنهم احمد المتخير)
 (وحمزة والعباس منهم ومنهم ... عقير وماء العود من حيث يعصر)
 (بهم تفرج اللواء في كل مازق ... عماس اذا ما ضاق بالناس مصدر)   (هم اولياء الله انزل حكمه ... عليهم وفيهم ذو الكتاب المطهر)
 وشعوب بفتح المعجمة المنية، والمظلمة بكسر اللام وكثمامة تظلمه الرجل قاله في القاموس، والبهاليل جمع بهلول بالضم وهو الوضء الوجه مع طول، والمازق المضيق من مضايق الحرب والعماس كسحاب المظلم.
 وقال كعب بن مالك:
 (نام العيون ودمع عينيك يهمل ... سحا كما وكف الطباب المخضل)
 (في ليلة وردت علي همومها ... طورا احن وتارة اتململ)
 (واعتادني حزن فبت كانني ... ببنات نعش والسماك موكل)
 (وكان ما بين الجوانح والحشا ... مما تاوبني شهاب مدخل)
 (وجدا علي النفر الذين تتابعوا ... يوما بمءتة اسندوا لم ينقلوا)
 (صلي الاله عليهم من فتية ... وسقي عظامهم الغمام المسبل)
 (صبروا بمءتة للاله نفوسهم ... حذر الردي ومخافة ان ينكل)
 (فمضوا امام المسلمين كانهم ... فنق عليهن الحديد المرفل)
 (اذا يهتدون بجعفر ولواءه ... قدام اولهم فنعم الاول)
 (حتي تفرجت الصفوف وجعفر ... حيث التقي وعث الصفوف المجدل)
 (فتغير القمر المنير لفقده ... والشمس قد كسفت وكادت تافل)
 (قرم علا بنانه من هاشم ... فرعا اشم وسءدد ما ينقل)
 (قوم بهم عصم الاله عباده ... وعليهم نزل الكتاب المنزل)
 الي ان قال:
 (بيض الوجوه تري بطون اكفهم ... تندي اذا اعتذر الزمان الممحل)
 (وبهديهم رضي الاله الخلقة ... وبجدهم نصر النبي المرسل)
 وهمل دمعه كضرب، ونصر فاض، والطباب بكسر الطاء المهملة جمع طبابة وهي سير بين خرزتين في المزادة فاذا كان غير محكم وكف منه الماء والخنين بالمعجمة حني ببكاء فاذا كان بالمهملة فليس معه بكاء (انظر الروض) واسندوا بالنون وروي بهمزة بعد السين من الاسناد وهو الاسراع في السير وصبروا حبسوا والفنق جمع فنيق وهو الفحل والمرفل السابغ الضافي وقوله فتغير القمر قال السهيلي قوله حق لانه ان كان عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فجعله قمرا فقد   كان تغير بالحزن لفقد جعفر وان اراد القمر نفسه فانه حق ايضا لان المفهوم منه تعظيم المصاب كقوله صلي الله تعالي عليه وسلم اما ابو الجهم فلا يضع العصا عن عاتقه اراد شدة تاديب الاهل وتافل بتثليث الفاء اي تغيب ماضيه كضرب ونصر وعلم وقوله وبجدهم روي بالحاء المهملة ايضا اي شجاعتهم واقدامهم.

  AUTO ثم بعد مءتة غزوة فتح مكة

 زادها الله تعالي تشريفا وتعظيما قال ابن ابي جمرة وكانت في رمضان سنة ثمان، وكان المسلمون عشرة الاف وقال الزهري وعروة اثني عشر الفا انتهي المراد منه.
 وقال في الاكتفاء غزوة الفتح. واقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد بعثه الي مءتة جماد الاخيرة ورجب ثم عدت بنو بكر بن عبد منات بعد كنانة بعد خزاعة انتهي المراد منه.
 وقال في المواهب ممزوجا ببعض كلام الزرقاني ثم فتح مكة زادها الله تعالي شرفا وهو كما قال العلامة بن القيم في زاد المعاد في هدي خير العباد الفتح الاعظم الذي اعز الله به دينه ورسوله وجنده وحرمه الامين واستنقذ به بلده وبيته الذي جعله هدي للعالمين من ايد الكفار والمشركين والاضافة للتشريف وقوله جعله هدي للعالمين اي هاديا لهم لانه قبلتهم ومتعبدهم وهو الفتح الذي استبشر به اهل السماء وضربت اطناب عزه علي مناكب الجوزاء ودخل الناس في دينه افواجا اي جماعات واشرق به وجه الارض ضياء وابتهاجا اي سرورا، والاطناب جمع طنب بضمتين وهو حبل الخباء شبه العز بالخباء المتين واثبت له الاطناب تخييلا والجوزاء يقال انها تعرض في جوز السماء اي وسطها خرج اليها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم للتين خلتا من رمضان كما رواه احمد بسند صحيح وهو اصح مما قال الواقدي انه خرج لعشر ليال خلون منه وليس بقوي وروي البيهقي عن الزهري انه صبح مكة لثلاث عشرة ليلة خلت منه وروي عن الزهري ايضا انه قال لا اغدري اخرج في شعبان فاستقبل رمضان او خرج في رمضان بعدما دخل وعند مسلم انه دخل مكة لست عشرة ولاحمد لثمان عشرة وجمع بينهما بحمل احداهما علي ما مضي والاخري علي ما بقي. وسبب خروجه نقض العهد الذي وقع في الحديبية وذلك ان الصلح وقع علي ان من احب ان   يدخل في عهده صلي الله عليه وسلم دخل فيه ومن احب ان يدخل في عهد قريش دخل فيه، فدخلت بنو بكر في عقد قريش ودخلت خزاعة في عقده صلي الله تعالي عليه وسلم وكانت خزاعة حلفاء عبد المطلب وكان عليه السلام عارفا بذلك وجاءته خزاعة يومءذ بكتاب عبد المطلب فقراه عليه الصلام عارفا بذلك وجاءته خزاعة يومءذ بكتاب عبد المطلب فقراه عليه ابي بن كعب وهو باسمك اللهم هذا حلف عبد المطلب بن هشام لخزاعة اذا قدم عليه سرواتهم واهل الراي غاءبهم يقر بما قاضي عليه شاهدهم ان بيننا وبينكم عهود الله وعقوده وما لا ينسي ابدا ليد واحدة والنصر واحد ما اشرف ثبير وثبت حراء وما بل بحر صوفه ولا يزداد فيما بيننا وبينكم الا تجددا ابد الدهر سرمدا. فقال صلي الله تعالي عليه وسلم ما اعرفني بحلفكم وانتم علي ما اسلمتم عليه من الحلف وكل حلف كان في الجاهلية فلا يزيده الاسلام الا شدة ولا حلف في الاسلام انتهي.
 والحلف المنهي عنه ما كان علي الفتن والقتال والغارات والذي قواه الاسلام ما كان علي نصر المظلوم وصلة الارحام ونصرة الحق وكان بين بني بكر وخزاعة حروب في الجاهلية وذلك ان مالك بن عباد من بن الحضرمي خرج تاجرا فعدا عليه خزاعة فقتلوه واخذوا ماله وكان حليف للاسود بن رزن بفتح الراء وكسرها فزاي ساكنة وتفتح فنون فعدت بنو بكر علي خزاعي فقتلوه حمية للاسود فعدت خزاعة علي بني الاسود وهم ذءيب وسلمي بفتح السين وكلثوم فقتلوهم بعرفة عند انصاب الحرم فبينما هم كذلك بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فتشاغلوا عن ذلك فلما كانت الهدنة خرج نوفل بن معاوية وهو يومءذ قاءد بني الديل من بني بكر في بني الديل حتي بيت خزاعة علي ماء عندهم باسفل مكة يقال له الوتير بفتح الواو وكسر الفوقية وسكون التحتية اخره راء قال السهيلي وهو في كلام العرب الورد الابيض سمي به الماء فاصاب منهم رجلا يقال له منبه وكان ضعيف الفءاد وكان معه رجل يقال له تميم فقال له منبه يا تميم انج بنفسك فوالله اني لميت قتلوني او تركوني لقد انبت فءادي فافلت تميم وادركوا منبها فقتلوه واستيقظت خزاعة فاقتتلوا فلما انتهوا الي الحرم قالت بنو بكر يا نوفل انا قد دخلنا الحرم الهك الهك، فقال كلمة عظيمة لا اله له يا بني   بكر، اصيبوا ثاركم وامدت قريش بني بكر بالسلاح وقاتل بعضهم معهم ليلا في خفية منهم صفوان بن امية وعثمان بن شيبة وسهيل بن عمرو وحويط بن عبد العزاي ومكرز بن حفص، فلما دخلوا مكة لجات خزاعة الي دال بديل بن ورقاء الخزاعي ودخلت رءساء قريش منازلهم وهم يظنون انهم لا يعرفون وان هذا لا يبلغه عليه الصلاة والسلام واصبحت خزاعة مقتولين علي باب بديل فقال سهيل لنوفل قد رايت الذي صنعنا بك وبمن قتلت من القوم وقد حصرتهم تريد قتل من بقي وهذا ملا نطاوعك عليه فاتركهم، فتركهم، وندمت قريش علي ما صنعوا وعرفوا انه نقض للعهد.
 فاءدة:
 الديل بكسر الدال المهملة وسكون الياء كما قاله الكساءي وابو عبيدة وغيرهما وقال الاصمعي وسيبويه وابو حاتم وغيرهم هو بضم الدال وكسر الهمزة وانما فتحت في النسب كما فتحت ميم النمر في النمري ولام سلمة في السلمي فرارا من توال الكسرات وكان عيسي بن عمر ويونس وغيرهما ويكسرونها من النسب. قال الاصمعي وهو شاذ وهو الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وقول الشامي بكسر الدال وسكون الهمزة وتسهيل فيه نظر لان الذين قالوا بكسر الدال انما قالوا بعدها تحتية لا همزة والذين همزة انما قالوا بكسرها والدال مضمومة نقلها العلامة الزرقاني.
 ولما انقضي القتال خرج عمرو بفتح العين وقيل بضمها بن سالم الخزاعي في اربعين را كبا من خزاعة فقدموا عليه صلي الله تعالي عليه وسلم يخبرونه بما اصابهم ويستنصرونه فقام صلي الله تعالي عليه وسلم وهو يجر رداءه ويقول لا نصرت ان لم انصركم بما انصر به نفسي. وفي المعجم الكبير عن ميمونة قالت بات عندي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليلة فسمعته يقول في متوضءه لبيك لبيك لبيك، ثلاثا، نصرت نصرت نصرت ثلاثا، فلما خرج قلت يا رسول الله سمعتك تقول في متوضءك لبيك لبيك لبيك ثلاثا، نصرت نصرت نصرت ثلاثا، كانك تكلم انسانا؟ ! فقال هذا راجز بني كعب يستصرخني   ويزعم ان قريشا اعانت عليهم بني بكر ففي اخباره به قبل قدومه علم من اعلام النبوة وفي اخر الحديث فاقمنا ثلاثا ثم صلي عليه السلام بالناس صبح اليوم الثالث فسمعت الراجز ينشده:
 (يا رب اني الخ ... والرجز المذكور هو قوله:
 (يا رب اني ناشد محمدا)
 (حلف ابينا وابيه الاتلدا ... قد كنتم ولدا وكنا والدا)
 (ثمت اسلمنا ولم ينزع يدا ... فانصر هداك الله نصرا ايدا)
 (ودع عباد الله ياتوا مددا ... فيهم رسول الله قد تجردا)
 (ابيض مثل البدر يسموا صعدا ... ان سيم خسفا وجهه تربدا)
 (في فيلق كالبحر يجري مزبدا ... ان قريشا اخلوك الموعدا)
 (ونقضوا ميثاقك المءكدا ... وجعلوا لي فيك داء رصدا)
 (وزعموا ان لست ادعو احدا ... وهم اذل واقل عددا)
 (هم بيتونا بالوتير هجدا ... وقتلونا ركعا وسجدا)
 يقول قتلونا وقد اسلمنا. فقال صلي الله تعالي عليه وسلم نصرت. ثم عرض عنان من السماء، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم ان هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب. قاله الكلاعي والعنان بفتح المهملة ونونين بينهما الف السحاب، قوله ناشد اي طالب ومذكر، وحلف بكسر المهملة وسكون اللام مناصرة، والاتلد اي الاقوم مما بيننا وبينه صلي الله تعالي عليه وسلم وقول الشامي اي القديم لا يناسب افعل التفضيل وولد بضم الواو وسكون اللام لغة في ولد وذلك ان ولد بني عبد مناف امهم من خزاعة وكذلك ام قصي وثمت حرف عطف ادخل عليها تاء التانيث ونصرا ايدا قويا مستمرا. وروي نصرا اعتدا بفتح المهملة وكسر الفوقية اي حاضرا مهيءا ومددا بفتحتين جيوشا ينصروننا وقوله فيهم رسول الله اتي به لدفع توهم انه يبعث سرية وتجرد روي بمهملة اي غضب وبجيم اي شمر وتهيا لحربهم وسيم مبني للمفعول وخسفا بفتح المعجمة وضمها اي اولي ذلا وتربد تغير وصعدا بضمتين والفيلق كصيقل الجيش وميثاقك: عهدك، والمءكدا اي بالكتب والاشهاد ولست بضم التاء وروي بفتح التاء مع التاء في تدعوا وبيتونا اي قصدونا ليلا من غير علم، وهجدا نوما، جمع هاجد. قال السهيلي   واسلمنا من السلم لانهم لم يكونوا امنوا بعد انتهي.
 وتاوله بعضهم بانهم حلفاء الذين يركعون ويسجدون ولا يخفي بعده. وفي رواية غير زياد هم قتلونا بصعيد هجدا. نتلوا القران ركعا وسجدا. وهذا يبطل التاويل انتهي من الزرقاني.
 وقوله ان اعتدا بكسر التاء هو بالتحريك ايضا كما في القاموس وكداء كسماء جبل باعلي مكة وهو الذي دخل منه صلي الله تعالي عليه وسلم دخل منه خالد ومن معه ومده البوصيري ضرورة في قوله واكدي عند اعطاءه القليل كداء، قاله شراحه، ورصده رقبه، والرصد محركة الراصدون، وروي الواقدي انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال كانكم بابي سفيان قد جاء يقول جدد العهد وزدني في المدة وهو راجع بسخطه ومشي الحارث بن هشام وعبد الله بن ابي ربيعة الي ابي سفيان فقالا لءن لن يصلح هذا الامر لا يروعكم الا محمد في اصحابه فقال ابو سفيان قد رات هند بنت عتبة رءيا كرهتها وخفت من شرها، قالوا وما هي؟ قال رات دما اقبل من الحجون يسير حتي وقف بالخندمية مريا ثم كان ذلك الدم كان لم يكن فكرهوا الرءيا فقال ابو سفيان هذا امر لم نشهده ولم اغب عنه لا يحمل الا علي والله ما شورت فيه ولا هويته حتي بلغني ليغزوننا محمد ان صدقني ظني وهو صادقي وما بد في ان اتي محمدا فاكمله. فقالت قريش اصبت فخرج ومعه مولي وله علي راحلتين وقدم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فدخل علي بنته ام حبيبة فذهب ليجلس علي فراشه صلي الله تعالي عليه وسلم فطوته عنه وقالت انت رجل مشرك نجس، ولم احب ان تجلس علي فراش رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال والله يا بنية لقد اصابك بعدي شر ثم اتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فكلمه فلم يرد عليه شيءا، فذهب الي ابي بكر فكلمه ان يكلم له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال ما انا بفاعل. فاتي عمر بن الخطاب فكلمه فقال انا اشفع لكم والله لو لم اجد الا الذر لجالدتكم به ما كان من حلفنا جديدا فاخلفه الله وما كان متينا فقطعه الله وما كان منه مقطوعا فلا وصله الله ثم اتي عليا وعنده فاطمة وعندها حسن غلام يدب بين   يديها فقال يا علي انك امس القوم بي رحما وان قد جءت في حاجة فلا ارجع كما جءت خاءبا فاشفع لي فقال علي ويحك يا ابا سفيان والله لقد عزم صلي الله تعالي عليه وسلم علي امر ما نستطيع ان نكلمه فيه، فالتفت الي فاطمة فقال يا بنت محمد صلي الله تعالي عليه وسلم هل لك ان تامري بنيك هذا فيجير بين الناس فيكون سيد العرب الي اخر الدهر. قالت والله ما بلغ بني ان يجير بين الناس وما كان يجير احد علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. فقال لعلي يا ابا حسن اني اري الامور قد اشتدت علي فانصحني. قال والله ما اعلم شيءا يغني عنك ولكنك سيد بني كنانة فقم فاجر بين الناس ثم الح بارضك. فقال اوتري ذلك مغنيا عني شيءا؟ قال لا والله ما اظنه ولكن لا اجد لك غير ذلك. فقام ابو سفيان فقال ايها الناس اني قد اجرت بين الناس ثم ركب بعيره فلما قدم علي قريش قالوا وما وراءك؟ قال جءت محمدا فكلمته فوالله ما رد علي شيءا ثم جءت ابن ابي قحافة فلم اجد فيه خيرا، ثم جءت ابن الخطاب فوجدته ادني العدو، وفي لفظ اعدي العدو، ثم اتيت عليا فقال انت سيد بني كنانة فاجر بين الناس، فناديت بالجوار، قالوا هل اجاز ذلك محمد، قال لا. قالوا رضيت بغير رضا وجءت بما لا يغني عنا ولا عنك شيءا، والله ما زاد علي علي ان لعب بك. فقال والله ما وجدت غير ذلك.
 قال في المواهب فتجهز رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من غير اعلام احد بذلك، قال الزرقاني اي اولا فلا ينافي ما عند ابن اسحاق وغيره انه صلي الله تعالي عليه وسلم، اعلم الناس انه ساءر الي مكة وامرهم بالجد والتهيا وقال اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش حتي نبغتها في بلادها، فتجهز الناس وبغته كمنع فاجاه، وقال حسان يحرضهم ويذكر مصاب رجال خزاعة:
 (عناني ولم اشهد ببطحاء مكة ... رجال بني كعب تحز رقابهم)
 (بايدي رجال لم تسل سيوفهم ... وقتلي كثير لم تجس ثيابها)
 (الا ليت شعري هل تنالن نصرتي ... سهيل بن عمر وحرها وعقابها)
 (فلا تامننا يا ابن ام مجالد ... اذا احتلبت صرفا واعضل نابها)
 (فلا تجزعوا منها فان سيوفنا ... لها وقعة بالموت يفتح بابها)   قوله عناني: عناه الامر يعنيه ويعنوه اهمه وقوله بايدي رجال يعني قريشا وابن ام مجالد عكرمة بن ابي جهل، فكتب حاطب بن ابي بلتعة بموحدة مفتوحة ولام ساكنة ففوقية فعين مهملة مفتوحتين عمر بن عمير اللخمي حليف بني اسد اتفقوا علي شهوده بدرا كتابا وارسله الي مكة يخبر بذلك مع امراة استاجرها سماها ابن اسحاق سارة والواقدي كنود قيل كانت مولاة للعباس وقيل مولاة عمر بن هاشم بن المطلب فاطلع الله تعالي نبيه علي ذلك فقال عليه السلام لعلي والزبير والمقداد كما اخرجه الشيخان عن علي وللبخاري عن علي ايضا بعثني وابا مرثد الغنوي والزبير وكلنا فارس قال الحافظ يحتمل ان الثلاثة كانوا معه فذكر احد الراويين عنه ما لم يذكره الاخر ولم يذكر ابن اسحاق مع علي والزبير احدا فالذي يظهر انه كان مع كل منهما اخر تبعا له، فقال عليه السلام انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ بخاءين معجمتين بينهما الف علي بريد من المدينة فان بها ظعينة اي امراة في هودج معها كتاب من حاطب بن ابي بلتعة الي المشركين فخذوه منها. قال علي فانطلقنا تعادي بنا خيلنا بحذف احدي التاءين اي تجري حتي اتينا الروضة فاذا نحن بالظعينة، ولابن اسحاق من مرسل عروة فادركاها بالخليقة خليقة بني احمد بقاف وخاء معجمة كسفينة منزل علي اثنين وعشرين ميلا من المدينة ولابن عقبة ادركاها ببطن ريم بكسر الراء وسكون التحتية وبالهمزة وبالميم واد بالمدينة فيحتمل ان الروضة اسم لمكان يشتمل عليهما والا فما في الصحيح اصح. قاله العلامة الزرقاني. قال فقلنا اخرجي بهمزة قطع الكتاب. قالت ما معي كتاب. فانخناها فالتمسنا فلم نر كتابا. فقلنا ما كذب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بفتحتين؛ وللاصيلي بضم الكاف وكسر المعجمة مخففة، قلنا لتخرجن الكتاب بضم الفوقية وكسر الراء والجيم او لنلقين الثياب بضم النون وكسر القاف، وللاصيلي بضم الفوقية وحذف التحتية فاخرجته، من عقاصتها بكسر المهملة الخيط الذي تعتقص به اطراف الذواءب. وقال المنذري هو لي الشعر بعضه علي بعض علي الراس وتدخل اطرافه في اصوله وقيل هو السير الذي تجمع به شعرها علي راسها، فاتينا به اي بالكتاب، رسول الله صلي الله تعالي عليه   وسلم، فاذا فيه من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين بمكة يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. فقال يا حاطب ما هذا؟ قال يا رسول الله لا تعجل علي. ولابن اسحاق اما والله اني لمءمن بالله ورسوله ما غيرت ولا بدلت اني كنت مرءا ملصقا بضم الميم وفتح الصاد في قريش اي مضافا لهم اي كنت حليفا وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها اهليهم واموالهم فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي ولم افعله فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي ولم افعله ارتدادا عن ديني ولا رضي بالكفر بعد الاسلام. فقال صلي الله تعالي عليه وسلم اما انه قد صدقكم. زاد البخاري في بدر لا تقولوا له الا خيرا فقال عمر يا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال انه قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله اطلع علي من شهد بدرا فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم، فدمعت عينا عمر وقال الله ورسوله اعلم.
 قوله لعل الله ورسوله الخ قال النووي هذا الترجي راجع الي عمر لان وقوع هذا الامر محقق عند الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم انتهي.
 وفي الفتح هي بشارة عظيمة لم تقع لغيرهم وقد قال العلماء الترجي في كلام الله وكلام الرسول للوقوع وعند احمد وابي داود بالجزم بلفظ ان الله اطلع علي اهل بدر واتفقوا ان هذه البشارة فيما يتعلق باحكام الاخرة لا باحكام الدنيا من اقامة الحدود وغيرها فانزل الله تعالي في حاطب {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} الي قوله: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه} قال في الفتح وانما قال عمر دعني يا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اضرب عنق هذا المنافق مع تصديق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لحاطب فيما اعتذر به ونهيه ان يقال له الا خيرا فيما كان عند عمر من الشدة في الدين وبغض المنافقين فظن ان من خالف ما امر به عليه السلام من اخفاء مسيره عن قريش يستحق القتل لكنه لم يجزم به فلذلك استاذن في قتله ولو جزم به لما استاذن واطلق عليه منافقا لاظهاره خلاف ما ابطن فلم يرد عمر انه اظهر الاسلام واخفي الكفر وعذر حاطب ما ذكره من خوفه علي اهله وماله فانه فعل ذلك متاولا ان   لا ضرر فيه كما صرح به في قوله كتبت كتابا لا يضر الله ورسوله واستشكل قوله اعملوا ما شءتم فان ظاهره الاباحة وهو خلاف عقد الشرع. واجيب بان هذا خطاب تشريف واكرام تضمن انهم حصلت لهم حالة غفرت بها ذنوبهم السالفة وصاروا بها اهلا لان يغفر لهم ما يلحقهم من الذنوب بعد هذه الوقعة ان وقع وليس المراد انهم انجزت لهم مغفرة الذنوب اللاحقة بل لهم صلاحية ان يغفر لهم ما سيقع. فقد اظهر الله تعالي صدق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في ذلك فانهم لم يزالوا علي اعمال اهل الجنة الي ان فارقوا الدنيا ولو قدر صدور شء من احدهم لبادر الي التوبة ولازم الطريق المثلي يقطع بذلك من احوالهم من اطلع علي سيرهم ولذا لما شرب قدامة بن مظعون من اهلها ايام عمر وحده راي عمر في المنام من يامره بمصالحة قدامة. وقيل في الجواب ان ذنوبهم تقع اذا وقعت مفغورة وما احسن قوله:
 (واذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع)
 نقله الزرقاني عن ابن حجر والقسطلاني. ثم مضي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حتي نزل بمر الظهران في عشرة الاف او اثني عشر الفا كما مر فسبعت سليم وقيل الفت والفت مزينة وفي كل القباءل عددا واوعب المهاجرون والانصار ولم يتخلف منهم احد قاله الكلاعي وكان العباس اسلم قديما فخرج باهله وعياله مهاجرا ولقي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالجحفة وقيل بذي الحليفة وسار معه الي الفتح وبعث ثقله الي المدينة. قال البلاذري وقال له صلي الله تعالي عليه وسلم هجرتك يا عم اخر هجرة كما ان نبوءتي اخر نبوءة. وكان ممن لقيه بالطريق ابن عمه واخوه من الرضاعة ارضعتهما حليمة. ابو سفيان بن الحارث ومعه ولده جعفر وكان غلاما مدركا وشهد هو وابوه حنينا وكان ابو سفيان يالف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قبل البعثة ولا يفارقه فلما بعث عاداه وهجاه واجابه حسان عنه كثيرا، قال القسطلاني وكان لقاءهما له عليه السلام بالابواء واسلما قبل دخوله مكة وقيل لقيه هو وعبد الله بن ابي امية ابن عمته عاتكة بنت عبد المطلب بين السقيا بضم السين وسكون القاف قرية جامعة والعرج بفتح فسكون قرية جامعة علي ثلاثة اميال في المدينة بطريق مكة وبهذا   القول جزم ابن اسحاق وعين المحل فقال لقياه بنقب العقاب فاعرض صلي الله تعالي عليه وسلم عنهما فكلمته ام سلمة فيهما فقالت يا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عنهما فكلمته ام سلمة فيهما فقالت يا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ابن عمك وابن عمتك وصهرك قال لا حاجة لي بهما اما ابن عمي فهتك عرضي واما ابن عمتي وصهري فهو الذي قال لي بمكة ما قال. يعني قوله والله لا امنت بك حتي تتخذ سلما الي السماء فتعرج فيه، وانا انظر ثم تاتي بصك واربعة من الملاءكة يشهدون ان الله تعالي ارسلك، فقالت له ام سلمة لا يكن ابن عمك وابن عمتك اشقي الناس بك وهذا نهي لهما في الظاهر وهو في الحقيقة سءال له عليه السلام ان يقبل عليهما وتلطفت في العبارة ادبا ان تخاطبه بصورة نهي، فلما خرج اليهما الخبر بذلك قال ابو سفيان والله لياذنن او لاخرجن بابني هذا ثم لنذهبن في الارض حتي نموت عطشا وجوعا. فلما بلغ ذلك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رق لهما ثم اذن لهما فدخلا عليه واسلما وانشد ابو سفيان:
 (لعمرك اني يوم احمل رايتي ... لتغلب خيل اللات وخيل محمد)
 (لكالمدلج الحيران اظلم ليلة ... فهذا اواني حين اهدي واهتدي)
 (الابيات)
 وقال علي لابي سفيان ايت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من قبل وجهة فقل له ما قال اخوة يوسف ليوسف، {تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين}، فانه لا يرضي ان يكون احد احسن منه قولا ففعل ذلك ابو سفيان فقال له صلي الله تعالي عليه وسلم لا تثريب اي لا عتب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين.
 ويقال ان ابا سفيان ما رفع راسه الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حياء منه منذ اسلم. وقال عند موته لا تبكن علي فاني لم انطق بخطيءة منذ اسلمت. ولما نزل عليه السلام بمر الظهران امر اصحابه فاوقدوا عشرة الاف نار لتراها قريش فترعب من كثرتها قال الزرقاني ولم يامر باقي من معه وهم الفان بالايقاد تخفيفا ولم يبلغ قريشا مسيره وهم مغتمون خاءفون من غزوه اياهم فبعثوا ابا سفيان وقالوا خذ لنا امانا من محمد فخرج ابو سفيان وحكيم بن جزام وبديل مصغر بن ورقاء الخزاعي واسلموا كلهم يوم الفتح حتي اتوا مر الظهران فلما   راوا العسكر افزعهم ولابن ابي شيبة فاذا النيران قد اخذت الوادي كله، وفي البخاري فاذا هم بنيران كانها نيران عرفة فقال ابو سفيان ما هذه النيران والله لكانها نيران عرفة فقال له بديل بن ورقاء هذه نيران بني عمرو بفتح العين وفي رواية نيران بني كعب يعني بهما خزاعة، وعمر هو ابن لحي كما في الفتح وغيره فقال ابو سفيان عمرو اقل من ذلك اي من ان تكون هذه نيرانها يعني خزاعة فراوهم ناس من حرس رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاخذوهم فقالوا من انتم؟ فقالوا هذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه. فقال ابو سفيان هل سمعتم بمثل هذا الجيش نزل علي اكباد قوم لم يعلموا بهم. وعند ابن اسحاق ان العباس خرج ليلا علي بغلته صلي الله تعالي عليه وسلم قال فوالله اني لاسير عليها اذ سمعت كلام ابي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان وابو سفيان يقول ما رايت كالليلة نيرانا ولا عسكرا. فقال بديل هذه خزاعة حمشتها الحرب، فقال ابو سفيان خزاعة اذل واقل من ان تكون هذه نيروانها. قال فعرفت صوته، فقلت ابا حنظلة فعرف صوتي، فقال ابا الفضل، قلت نعم. قال ما لك فداك ابي وامي، قلت ويحك يا ابا سفيان هذا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الناس واصباح قريش والله، قال لما الحيلة فداك ابي وامي قلت والله لءن ظفر بك ليضربن عنقك فاركب في عجز هذه البغلة حتي اتي بك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاستامنه لك، فركب خلفي فسرت به كلما مر بنار من نيران المسلمين قالوا من هذا؟ فاذا راوا بغلته صلي الله تعالي عليه وسلم وانا عليها قالوا عم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي بغلته حتي مر بنار عمر بن الخطاب فقال من هذا؟ وقام الي، فلما راي رابا سفيان قال ابو سفيان عدو الله، الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد ثم خرج يشتد وركضت البغلة فسبقته واقتحمت عن البغلة فدخلت عليه صلي الله تعالي عليه وسلم ودخل عليه عمر فقال يا رسول الله هذا ابو سفيان قد امكن الله منه بغير عهد، فدعني فاضرب عنقه، قلت يا رسول الله اني قد اجرته، فلما اكثر عمر في شانه قلت مهلا يا عمر فوالله لءن كان من رجال بني عدي بن كعب لما قلت هذا ولكنك قد علمت انه من رجال بن عبد مناف، فقال



  CHECK فتشهد شهادة الحق واسلم

 مهلا يا عباس فوالله لاسلامك يوم اسلمت كان احب الي من اسلام الخطاب لو اسلم وما بي الا اني قد عرفت ان اسلامك كان احب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من اسلام الخطاب فقال صلي الله تعالي عليه وسلم اذهب به يا عباس الي رحلك فاذا اصبحت فاتني به، فذهبت به فلما اصبحت غدوت به الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فلما راه قال ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم انه لا اله الا الله؟ قال بابي انت وامي ما احلمك وما اكرمك وما اوصلك والله الا لقد ظننت ان لو كان مع الله اله غيره لقد اغني شيءا بعد قال ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم اني رسول الله؟ قال بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك اما والله هذه فان في نفسي منها شء حتي الان. فقال له العباس ويحك اسلم قبل ان تضرب عنقك، فشهد شهادة الحق واسلم. قال العباس قلت يا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان ابا سفيان رجل يحب الفخر فاجعل له شيءا قال نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن ومن اغلق عليه بابه فهو امن ومن دخل المسجد فهو امن، فلما سار قال صلي الله تعالي عليه وسلم احبسه بمضيق الوادي عند خطم الجبل بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء المهملة اي انفه، وفي رواية حطم بفتح الحاء المهملة الخيل بفتح المعجمة وسكون التحتية، اي ازدحامها، وحبسه العباس هناك ليري الجميع فجعلت القباءل تمر كتيبة كتيبة، علي ابي سفيان والكتيبة بوزن عظيمة قطعة من الجيش من الكتب بفتح فسكون وهو الجمع قال الواقدي واول من قدم عليه السلام خالد بن الوليد في سلم وهم الف او تسعماءة معهم لواءان يحملهما خالد بن الوليد في سليم وهم الف وتسعماءه معهم لواءان يحملهما العباس بن مرداس وخفاءف بضم المعجمة بن ندبة بمض النون وراية مع الحجاج بن علاط فقال من هءلاء؟ فقال خالد بن الوليد، قال الغلام؟ قال نعم. قال ومن معه قال بنو سليم، قال مالي وبني سليم؟ ثم مر علي اثره الزبير بن العوام في خمسماءة من المهاجرين وافتاء العرب فقال من هءلاء؟ قال الزبير بن العوام، قال ابن اختك؟ قال نعم. فمرت بعدهما كتيبة في ثلاثماءة يحمل رايتهم ابو ذر فقال من هذه؟ قال غفار بكسر الغين المعجمة، قال مالي ولغفار؟ اي ما كانت بيني وبينهم حرب، ثم مرت اسلم بفتح اللام كما في القسطلاني في المناقب في   اربعماءة فقال من هءلاء؟ قال اسلم، قال ما لي ولاسلم؟ ثم مرت بنو كعب بن عمرو، قال هءلاء حلفاء محمد صلي الله عليه وسلم، ثم مرت مزينة فيها ماءتا فرس، قال من هءلاء؟ قال مزينة، قال مالي وما لمزينة قد جاءتني تتقعقع من شواهقها، ثم مرت جهينة في ثمانماءة، قال من هءلاء؟ قال جنهينة، قال ما لي ولجهينة، والله ما كان بيني وبينهم حرب قط، وفي رواية زيادة اشجع وتميم وفزارة وفي البخاري زيادة سعد بن هذيم وهو سعد بن زيد بن ليث بن سود بضم المهملة بن اسلم بضم اللام كما في ابن حجر والزرقاني والقسطلاني بن الحاف بمهملة وفاء ابن قضاعة حتي مر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الكتيبة الخضراء التي لم ير مثلها معه المهاجرون والانصار مع كل بطن من الانصار لواء وراية وهم في الحديد لا يري منهم الا الحدث ولعمر فيها زجل بصوت عال وهو يقول رويدا يلحق او لكم اخركم، وانما قيل لها الخضراء لكثرة الحديد فيها. قال ابن هشام والعرب تكني بالخضرة عن السواد وبه عنها ولعله ايثار للون المحبوب لنفرة النفوس من السواد، وفي البخاري يقال فيها الفا دارع اي بالتثنية وكان علي الانصار سعد بن عبادة معه الراية فقال يا ابا سفيان اليوم يوم الملحمة اي يوم حرب لا مخلص منه او يوم قتل يقال لحم فلان اذا قتله اليوم تستحل الكعبة اي يقتل من اهدر دمه ولو تعلق باستارها وقتال من عارض من اهل مكة وبازالة ما يزعمون انه تعظيم لها من اصنام وصور وقد وقع جميع ذلك فقال ابو سفيان يا عباس حبذا يوم الذمار بالمعجمة المكسورة وخفة الميم اي الهلاك تمني ان ت كون له قوة فيحمي قومه قاله عجزا، وقيل معناه هذا يوم الغضب للحرم ان قدر عليه وقيل معناه هذا يوم يلزمك فيه حفظي وحمايتي بقربك للمصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم فسمع مقالة سعد رجل من المهاجرين فقال يا رسول الله ما نامن ان تكون لسعد في قريش صولة وللواقدي ان عثمان وعبد الرحمن قالا ذلك جميعا، فقال لعلي الحقه وخذ الراية منه وكن انت تدخل بها وروي الاموي ان ابا سفيان قال له صلي الله تعالي عليه وسلم لما حاذاه امرت بحذف الاستفهام بقتل قومك؟ قال لا وذكر له ما قال سعد ثم ناشده الله   تعالي والرحم فقال يا ابا سفيان اليوم يوم المرحمة اي الرافة اليوم يعز الله تعالي قريشا اي بالاسلام وانقاذهم من الضلال وحجزهم عن الوقوع في المهالك.
 وارسل عليه السلام الي سعد فاخذ الراية منه ودفعها لابنه قيس وراي عليه السلام ان اللواء لم يخرج عنه اذ صار الي ابنه. ولابن عساكر ان سعدا لما قال ذلك عارضت امراة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقالت يا نبي الهدي اليك لجا الخ ...
 فلما سمع الشعر دخلته رافة فامر بالراية فاخذت من سعد ودفعت لابنه. وللواقدي انه ابي ان يسلمها الا بامارة منه عليه السلام فارسل اليه بعمامته. وعنعد ابي يعلي انه صلي الله تعالي عليه وسلم دفع الراية الي الزبير فكان معه لواء المهاجرين ولواء الانصار والظاهر في الجمع بين هذه الثلاثة كما للحافظ ان عليا ارسل لينزعها ويدخل بها ثم خشي تغيير خاطر سعد فامر بدفعها الي ابنه فخشي سعد ان يقع من ابنه شء يكرهه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فساله ان ياخذها منه، فاخذها الزبير وعند الواقدي والاموي ان الشعر لضرار بن الخطاب الفهري قال ابو الربيع وهو من اجود شعره قال الحافظ وكان ضرارا ارسل به المراة ليكون ذلك ابلغ في انعطافه عليه السلام علي قريش والشعر المذكور هو:
 (يا نبي الهدي اليك لجا ... حيي قريش ولات حين لجاءي)
 (حين ضاقت عليهم سعة الار ... ض وعاداهم اله السماء)
 (والتقت حلقة البطان علي القو ... م ونودوا بالصيلم الصلعاء)
 (ان سعدا يريد قاصمة الظه ... ر باهل الحجون والبطحاء)
 (خزرجي لو يستطيع من الغي ... ظ رمانا بالنسر والعواء)
 (وغير الصدر لا يهم بشء ... غير سفك الدما وسبي النساء)
 (قد تلظي علي البطاح وجاءت ... عنه هند بالسوءة السوءاني)
 (اذ ينادي بذل حي قريش ... وابن حرب بذا من الشهداء)
 (فلءن اقحم اللواء ونادا ... يا حماة الادبار اهل اللواء)
 (ثم ثابت اليه من بهم الخز ... رج والاوس انجم الهيجاء)   (لتكونن بالبطاح قريش ... فقعة القاع في اكف الاماء)
 (فانهينه فانه اسد الاس ... د لدي الغاب والغ في الدماء)
 (انه مطرق يريد لنا الام ... ر سكوتا كالحية الصماء)
 ولجا بالالف للضرورة وهو بالهمزة من باب نفع وتعب كما في المصباح وروي اخره وانت خير لجاء، وسعة بفتح السين وهو كناية عن شدة كربهم حتي كان الارض لم تسعهم، وقوله وعاداهم الخ ... اي فعل لهم فعل المعادي فسلط عليهم ما لا طاقة لهم به وحلقتا البطان تثنية حلقة والبطان بكسر الموحدة حزام يجعل تحت بطن البعير، كناية عن شدة الامر، والصيام بفتح المهملة وسكون التحتية وفتح اللام وميم الداهية وكذا الصلعاء بفتح المهملة وسكون اللام وكانه بحذف حرف العطف وقاصمة الظهر كاسرته يعني الخصلة المانعة لهم من كل الامور حتي كانها كسرت ظهورهم فصاروا لا حراك لهم والنسر بفتح النون نجم والعواء بفتح المهملة وشد الواو والوغر بفتح الواو وكسر المعجمة وبالراء من الوغرة وهو شدة توقد الحر، ويهم بفتح فضم وتلظي تلهب وهند هي بنت عتبة والسوءة السوءاء الخلة القبيحة واقحم اللواء ارسله في عجلة والادبار جميع دبر وهو الظهر وثابت بتثلثة فالف فموحدة رجعت وبهم بضم ففتح جمع بهمة للفارس الذي لا يدري من اين يءتي من شدة باسه والهيجاء الحرب والفقعة بكسر الفاء فقاف فعين جمع فقاع بكسر الفاء وفتحها وسكون القاف ضرب من الكماة ابيض رخو يشبه به الرجل الذليل والقاع والمكان المستوي والاسد بضم فسكون والغاب اجم الاسد والغ بالمعجمة انظر الزرقاني.
 وفي القاموس ان الفقع بالفتح ويكسر وجمعه كعنبة وفي الجوهري ان المفتوح جمع فقعه كجبا وجباة جمع الفقع بالكسر فقعة كقرد وقردة ويشبه به الرجل الذليل لان الدواب تنجله بارجلها انتهي.
 وروي ان ابا سفيان لما مر به المسلمون قال يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما، فقال انها النبوءة، فلما جاء قومه صرخ باعلي صوته يا معشر قريش هذا محمد قد جاءكم بما لا قبل لكم به فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن، فقامت اليه هند بنت عتبة فاخذت شاربه فقالت اقتلوا الحميت الدسم الاحمس قبح من طليعة قوم والحميت بفتح المهملة   وكسر الميم وسكون التحتية ففوقية الزق، نسبته الي السمن والدسم بدال فسين مكسورة، الكثير الودك، والاحمس بحاء وسين مهملتين الذين لا خير عنده؛ من قولهم عام احمس اي لا مطر فيه (انظر الزرقاني) فقال ويحكم لا تغرنكم هذه من انفسكم فانه قد جاءكم بما لا قبل لكم به فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن. قالوا قاتله الله، فما تغني دارك عنا. قال ومن اغلق عليه بابه فهو امن ومن دخل المسجد فهو امن، فتفرق الناس في دورهم والي المسجد.
 ولما انتهي عليه السلام الي ذي طوي وقف علي راحلته ووضع راسه تواضعا لله حين راي ما اكرمه الله به من الفتح حتي ان عثنونه بضم المهملة والنون بينهما مثلثة ساكنة اي لحيته ليكاد يمس رحله، ولما وقف هناك قال ابو قحافة لابنة له وقد كف بصره اظهريني علي ابي قبيس فاشرفت به عليه فقال ماذا ترين قالت اري سوادا مجتمعا، قال تلك الخيل. قالت واري رجلا يسعي بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا قال ذلك الوزاع يعني الذي يامر الخيل، ثم قالت والله انتشرت السواد، فقال قد والله اذن، دفعت الخيل فاسرعي الي بيتي فانحطت به وتلقاه الخيل قبل ان يصل الي بيته. ولما دخل عليه السلام المسجد اتي ابو بكر بابيه يقوده، فقال صلي الله عليه وسلم هلا تركت الشيخ في بيته حتي اكون انا اتيه. قال ابو بكر هو احق ان يمشي اليك من ان تمشي اليك، فاجلسه بين يديه ثم مسح صدره ثم قال اسلم، فاسلم. وراه صلي الله تعالي عليه وسلم وكان راسه ثغامة فقال غيروا من شعره ودخل يومءذ خالد بن الوليد من اسفل مكة من مدي بالضم والقصر وكان علي المجنبة اليمني وهو بضم الميم وفتح الجيم وكسر النون المشددة كما في الزرقاني وكان ابو عبيدة علي الحسر بضم الحاء المهملة وتشديد السين المهملة فراء وهم الذين لا دروع لهم وكون ابي عبيدة علي الحسر رواه احمد والنساءي وروي مسلم ان ابا عبيدة كان علي البياذقة بفتح الموحدة وخفة التحتية فالف فذال معجمة فقاف فتاء تانيث اي الزجالة، فارسية معربة، فلما دخل خالد من كدي وجد بها جموعا من بني بكر وناسا من هذيل ومن الاحابيش فقاتلوا خالدا ورموه بالنبل فقاتلهم فانهزموا، اقبح الانهزام وقتل من بني بكر نحوا من عشرين رجلا ومن هذيل ثلاثة او اربعة   وعند ابن سعد والواقدي وقتل اربعة وعشرون رجلا من قريش ويحتمل الجمع بانه من مجاز الحذف اي من حزب قريش حتي انتهي بهم القتل الي الحزورة بفتح المهملة والواو وبينهما زاي ساكنة ثم راء فهاء تانيث كانت سوقا بمكة ثم ادخلت في المسجد وهربوا حتي دخلوا الدور وارتفعت طاءفة منهم علي الجبال، ونظر رسول الله صلي الله عليه تعالي عليه وسلم الي البارقة فقال ما هذه البارقة وقد نهيت عن القتال؟ فقالوا نظن ان خالدا قوتل وبدء بالقتال. قال ابن عقبة وقال صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان اطمان لخالد، لم قاتلت وقد نهيتك عن القتال؟ فقال هم بدءونا بالقتال وقد كففت يدي ما استطعت. فقال عليه السلام قضاء الله خير وقتل يومءذ من خيل خالد رجلان شذا عنه سلكا طريقا غير طريقه وهما حبيش بمهملة ثم موحدة ثم تحتية ثم معجمة كما رواه الاكثر وروي انه بمعجمة فنون فتحتية فمهملة والصواب الاول كما في الاصابة وهو مصغر علي كلا الضبطين ابن الاشعري بشين معجمة وعين مهملة وهو لقب واسمه خالد بن سعد الخزاعي اخو ام معبد صاحبة قصة الهجرة وثانيهما كرز بضم الكاف وسكون الراء ابن جابر بن حسل بمهملتين بكسر فسكون ابن الاحب بمهملة مفتوحة فموحدة مشددة الفهري وكان من رءساء المشركين وهو الذي اغار علي سرحه عليه السلام في بدر الاولي واسلم قديما وبعثه صلي الله تعالي عليه وسلم في اثر الرعبينيين واصيب من خيل خالد ايضا سلمة بن الميلاء الجهني، ولما دخل عليه السلام مكة عهد الي امراءه ان لا يقاتلوا الا من قاتلهم، الا انه قد عهد في نفر سماهم امر بقتلهم وان وجدوا تحت استار الكعبة منهم عبد الله بن ابي سرح بفتح السين وسكون الراء وبالحاء المهملة ابن الحارث القرشي العامري وكان قد اسلم وكتب الوحي لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ثم ارتد وفر يوم الفتح الي عثمان بن عفان وكان اخاه من الرضاعة فغيبه حتي اتي به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان اطمان الناس فاستامن له فزعموا انه عليه السلام صمت طويلا ثم قال نعم. فلما انصرف عثمان قال لمن حوله لقد صمت ليقوم اليه بعضكم فيضرب عنقه. فقال رجل هلا اومات الي، فقال ان النبي لا ينبغي ان تكون له خاءنة الاعين. وافاد سبط بن الجوزي ان   الرجل عباد بن بشر وقيل عمرو حسن اسلامه وكانت له ولله الحمد المواقف المحمودة في الفتوح، وهو الذي افتتح افريقية ومنهم ابن خطل بفتح المعجمة وفتح الطاء المهملة قيل اسمه عبد الله وقيل هلال ورده القسطلاني واسم خطل عبد مناف من بني تميم ابن فهر، ذكر الواقدي ان ابن خطل خرج الي الخندمة ليقاتل علي فرس وبيده قناة فلما رءا خيل الله دخله الرعب حتي ما يستمسك من الرعدة فرجع حتي اتي الكعبة فنزل عن فرسه وطرح سلاحه ودخل تحت استار البيت. فامر عليه السلام بقتله فقتل وفي المواهي ان اصح ما ورد في تعيين قاتله انه ابو برزة بفتح الموحدة والزاي بينهما راء ساكنة نضلة بنون مفتوحة ومعجمة ساكنة ابن عبيد الاسلمي وقيل قتله الزبير وقيل اشترك فيه ابو برزة وسعيد بن حريث المخزومي وقيل استبق اليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر فسبق اليه سعيد فقتله وانما امر عليه السلام بقتله لا، ه كان مسلما فبعثه عليه السلام مصدقا وبعث معه رجلا من الانصار وكان الانصاري يخدمه فنزل منزلا فامره ان يصنع له طعاما ونام فاستيقظ ولم يصنع شيءا فعدي عليه فقتله ثم ارتد مشركا. ولانه كان له امتان تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. وممن امر بقتله ايضا قينتان لابن خطل كانتا تغنيان بهجوه عليه السلام والقينة الا/ة غنت ا/ لا وكثيرا ما يطلق علي المغنية، وهما فرتنا بفاء مفتوحة وراء ساكنة فمثناة فوقية فنون فالف وقريبة بالقاف والراء والموحدة مصغرا وضبطه الصغاني بفتح القاف وكسر الراء اسلمت احداهما وقتلت الاخري. ولغير ابن اسحاق ان فرتنا هي التي اسلمت ومنهم سارة مولاة عمرو بن صيفي بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف وهي التي وجد معها كتاب حاطب بن بلتعة وقيل كانت مولاة للعباس وكان ابن خطل يلقي عليها هجاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تغني به، ومنهم عكرمة ابن ابي جهل اسلم وحسن اسلامه روي انه هرب ليلقي نفسه في البحر او يموت تاءها في البلاد وكانت امراته ام حكيم بنت عمه الحارث اسلمت قبله فاستامنت له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وروي انه لما رجع معها جعل يطلب جماعها فتابي وتقول   انت كافر وانا مسلمة فقال ان امرا منعك مني لا امر كبير. فلما وافي مكة قال عليه السلام لاصحابه ياتيكم عكرمة مءمنا فلا تسبوا اباه فان سب الميت يءذي الحي، ومنهم الحويرث بالتصغير بن نقيد بنون وقاف مصغرا بن وهب بن عبد بن قصي كان يعظم القول في النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وينشد هجاءه ولما حمل العباس فاطمة وام كثلوم ابنتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم نخس الحويرث الجمل بهما فرمي بهما الارض وشارك هبارا في نخس جمل زينب لما هاجرت وقتله علي ومنهم مقيس بميم فقاف ثم سين مهملة ابن صبابة بمهملة مضمومة وموحدتين الاولي خفيفة الليثي وكان اخوه هشام بن صبابة قد قتله رجل من الانصار خطا في غزوة ذي قرد يظنه من العدو فجاء مقيس المدينة مظهرا للاسلام فاخذ الدية فلما وجد غرة من قاتل اخيه مقيس المدينة مظهرا للاسلام فاخذ الدية فلما وجد غزة من قاتل اخيه عدا عليه فقتله ثم لحق بقريش مشركا فاهدر دمه وقتله نميلة تصغير نملة ابن عبد الله الليثي رجل من قومه فقالت اخت مقيس في ذلك:
 (لعمري لقد اخزي نميلة رهطه ... وفجع اضياف الشتاء بمقيس)
 (فلله عينا من راي مثل مقيس ... اذا النفساء اصبحت لم تخرس)
 ومقيس بكسر الميم وسكون القاف وفتح التحتية واخره سين مهملة وخرس المراة صنع لها الخرسة بالضم وهي طعام النفساء، ومنهم هبار بفتح الهاء وتشديد الموحدة بن الاسود بن مطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي ناخس جمل زينب وكان شديد الاذي للمسلمين، اسلم رضي الله تعالي عنه بالجعرانة ومنهم كعب بن زهير واسلم بعد ذلك ومدح، ومنهم هند بنت عتبة ذكرها الحاكم فيمن اهدر دمه اسلمت فاتته عليه السلام بالابطح وقالت الحمد لله الذي اظهر الدين الذي اختاره لنفسه لتمسني رحمتك يا محمد اني امراة مءمنة بالله مصدقة به ثم كشفت نقابها فقالت انا هند بنت عتبة. فقال صلي الله تعالي عليه وسلم مرحبا بك. ومنهم وحشي بن حرب اسلم واتاه عليه السلام، قال فلما راني، قال وحشي! ؟ قلت نعم يا رسول الله! قال اقعد فحدثني كيف قتلت حمزة فحدثته فلما افرغت قال ويحك غيب وجهك عني، فكنت   اتنكب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حيث كان لءلا يراني حتي قبضه الله؛ ومنهم الحارث بن طلاطل الخزاعي قتله علي ذكره ابو معشر كذا في المواهب وشرحها وذكر غير واحد ان صفوان بن امية وعكرمة بن ابي جهل وسهيل بن عمرو جمعوا اناسا بالخندمة بالخاء المعجمة ونون جبل في اسفل مكة ليقاتلوا المسلمين فناوشوهم شيءا من القتال فقتل ابن الميلاء من خيل خالد وقتل من المشركين اثني عشر او ثلاثة عشر ثم انهزموا، وفي ذلك يقول جماش بن قيس بجيم مكسورة وميم مخففة وشين معجمة يخاطب امراته حين لامته علي الفرار وقد كان يصلح سلاحه ويعدها ان يخدمها بعض المسلمين ويقول:
 (ان تقبلوا اليوم فما لي عله ... هذا سلاح كامل واله)
 (وذو غرارين سريع السله)
 ولما فر ولامته قال:
 (انك لو شهدت يوم الخندمة ... اذ فر صفوان وفر عكرمه)
 (ابو يزيد قاءم كالمءتمه ... واستقبلتهم بالسيوف المسلمه)
 (يقطعن كل ساعد وجمجمه ... ضربا فلا تسمع الا غمغمه)
 (لهم نهيت خلفنا وهمهمه ... لم تنطقي باللوم ادني كلمه)
 والالة بفتح الهمزة الحربة العريضة النصل والسلاح وجميع اداة الحرب، وذو غرارين تثنية غرار بالكسر وهو حد السيف، والغمغمة اصوات الابطال عند القتال، والنهيت الزءير والهمهمة تردد الزءير في الصدر، قاله في القاموس وقوله وابو بقلب الهمزة وابو يزيد سهيل بن عمرو والمءتمة كمطفل امراة لها ايتام وجمعها مءاتم والمءتمة الاسطوانة قاله في الحلة السيرا ويروي هذا الشعر اي الاخير للمرعاش الهذلي.
 وفي البخاري وغيره انه عليه السلام دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر وهو بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الفاء زود بنسج من الدروع علي قدر الراس وفي مسلم انه خطب الناس وعليه عمامة سوداء وكانت الخطبة عند باب الكعبة وجمع بينهما باحتمال انه اول دخوله علي راسه المغفر ثم ازاله ولبس العمامة، وان العمامة ملفوفة فوق المغفر اشارة للسءدد او كانت تحت المغفر، وقاية لراسه الشريف   من صدا الحديد وفي البخاري من اسامة انه قال قبل ان يدخل مكة بيوم يا رسول الله اين تنزل غدا في دارك بمكة؟ فقال صلي الله تعالي عليه وسلم وهل ترك لنا عقيل من منزل؟ وكان عقيل وارث ابا طالب هو وطالب ولم يرثه علي ولا جعفر، لانهما كانا مسلمين واخرجه الفاكهاني وقال في اخره ويقال ان الدار التي اشار اليها كانت دار هاشم ثم صارت لعبد المطلب فقسمها بين ولده ثم صار له صلي الله تعالي عليه وسلم نصيب ابيه اه.
 وقوله في دارك بحذف الاستفهام؟ وفي البخاري قال عليه الصالة والسلام منزلنا ان شاء الله تعالي اذا فتح الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر اي في حال كفرهم ان لا يبالغوا بني هاشم ولا يناكحوهم وحصروهم في الشعب يعني بالخيف المحصب، قال الحافظ والخيف ما انحدر من غلظ الجبل وارتفع عن المسيل الماء.
 وفي البخاري عن ام هانء بنت ابي طالب انه عليه السلام يوم فتح مكة اغتسل في بيتها ثم صلي الضحي ثمان ركعات ثم رجع الي حيث ضربت خيمته واجارت ام هانء حموين لها اي رجلين من اقارب زوجها وكانت عند هبيرة بن ابي وهب المخزومي قالت فدخل علي علي اي ابن ابي طالب فقال والله لاقتلنها فاغلقت عليهما بيتي ثم جءت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فلما راني قال مرحبا واهلا بام هانء فاخبرته خبر الرجلين وخبر علي فقال صلي الله تعالي عليه وسلم قد اجرنا من اجرت يا ام هانء فالرجلان المذكوران الحارث بن هشام وزهير بن ابي امية وقيل ثانيهما عبد الله بن ابي ربيعة، واما ما روي من انهما الحارث وهبيرة زوجها فليس بشء لان هبيرة هرب عند الفتح الي نجران ومات بها مشركا، قاله الحافظ؛ ولما كان الغد من يوم الفتح في عشرين من رمضان قام عليه السلام خطيبا علي باب البيت بعدما خرج منه بحمد الله ثم قال ايها الناس ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض فهي حرام بحرمة الله تعالي الي يوم القيامة فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما او يعضد بها شجرة فان احد ترخص فيها لقتال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقولا ان الله تعالي قد اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما حلت لي   ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها الان كحرمتها بالامس فليبلغ الشاهد الغاءب ثم قال يا معشر قريش ما ترون اني فاعل بكم؟ قالوا خير اخ كريم وابن اخ كريم وقد قدرت. قال اذهبوا فانتم الطلقاء بضم الطاء وفتح اللام وقاف اي الذين اطلقوا فلم يقترفوا ولم يسترقوا والطليق الاسير اذا اطلق والمراد بالساعة التي احلت له عليه السلام من طلوع الشمس الي العصر قوله ان الله حرم مكة اي اظهر تحريمها للملاءكة وان لم توجد يومءذ لكن ارضها موجودة اذ هي اول ما وجد من الارض فتحريمها امر قديم وشريعة سالفة ولا ينافيه ما في مسلم ان غبراهيم حرم مكة فان اسناد التحريم اليه من حيث انه بلغه ويسفك بكسر الفاء وقد تضم وهما لغتان والسفك صب الدم ويعضد بفتح التحتية وكسر المعجمة اي يقطع بالمعضد وهو الة كالفاس قال الحافظ والماذون له فيه القتال لا قطع الشجر وذكر الواقدي انه قبض مفتاح السقاية من العباس ومفتاح البيت من عثمان، وروي ابن ابي شيبة انه اتي بدلو من زمزم فغسل منها وجهه ما تقع منه قطرة الا في يد انسان ان كانت قدر ما يحسوها حساها والا مسح جلده والمشركون ينظرون، فقالوا ما راينا ملكا قط اعظم من اليوم. قال في المواهب وقد اجاد العلامة الشقراطسي حيث يقول في قصيدته المشهورة:
 (ويوم مكة اذ اشرفت في امم ... تضيق عنها فجاج الوعث والسهل)
 (خوافق ضاق ذرع الخافقين بها ... في قاتم من عجاج الخيل والابل)
 (وجعفل قذف الارجاء ذي لجب ... عرمرم كجناح الليل منسجل)
 (وانت صلي عليك الله تقدمهم ... في بهو اشراق نور منك مكتمل)
 (ينير فوق اغر الوجه منتجب ... متوج بعزيز النصر مقتبل)
 (بسمو امام جنود الله مرتيا ... ثوب الوقار لامر الله ممتثل)
 (خشعت تحت بهاء العز حين سمت ... بك المهابة فعل الخاضع الوجل)
 (وقد تباشر املاك السماء بما ... ملكت اذ نلت منه غاية الامل)
 (والارض ترجف من زهو ومن فرق ... والجو يزهر اشراقا من الجذل)
 (والخيل تختال زهوا في اعنتها ... والعيس تنثال رهوا في ثني الجدل)
 (لولا الذي خطت الاقلام من قدر ... وساءق من قضاء غير ذي حول)   (اهل ثهلان بالتهليل من طرب ... وذاب يذبل تهليلا من الذبل)
 (الملك لله هذا عز من عقدت ... له النبوءة فوق العرش في الازل)
 (شعبت صدع قريش بعدما قذفت ... بهم شعوب شعاب السهل والقلل)
 (قالوا محمد قد زادت كتاءبه ... كالاسد تزءر في انيابها العصل)
 (فويل مكة من اثار وطاته ... وويل ام قريش من جوي الهبل)
 (فجدت عفوا بفضل العفو منك ولم ... تلمم ولا باليم اللوم والعذل)
 (اضربت بالصفح صفحا عن طواءلهم ... طولا اطال مقيل النوم في المقل)
 (رحمت واشج ارحام اتيح لها ... تحت الوشيح نشيج الروع والوجل)
 (عاذوا بظل كريم العفو ذي لطف ... مبارك الوجه بالتوفيق مشتمل)
 (ازكي الخليقة اخلاقا واطهرها ... واكرم الناس صفحا عن ذوي الزلل)
 (زان الخشوع وقار منه في خفر ... ارق م، خفر العذراء في كلل)
 (وطفت بالبيت محبورا وطاف به ... من كان عنه قبيل الفتح في شغل)
 (وحل امن ويمن منك في يمن ... لما اجابت الي الايمان عن عجل)
 (واصبح الدين قد حفت جوانبه ... بعزة النصر واستولي علي المل)
 قوله اشرفت اي علوت عليها وظهرت علي اخذها، وتضيق بالتاء والياء، ,الفجاج جمع فج وهو الطريق الواسع بين جبلين والوعث بفتح الواو وسكون المهملة ومثلثة المكان الواسع الدهس بمهملاة فهاء مفتوحتين فمهملة تغيب فيه الاقدام ويشق المشي فيه، والسهل بسكون الهاء وفتحها ضرورة ونسخة بضمتين جمع سهل ما لان من الارض ولم يبلغ ان يكون وعثا، والاضافة بيانية؛ وخوافق بالجر بدل من امم بتقدير الضمير اي منها والمراد راياتها من خفقت الراية تخفق بكسر الفاء وضمها اء صفة لامم من خفق الارض بنعله وخفق في البلاد ذهب، والبرق لمع والطاءر طار فوصفها بسرعة السير ولمعان الحديد وصوت وقع الحوافر وبالرفع مبتدا اي لها خوافق اي رايات او خبر اي هي يعني الامم، والذرع الواسع والخافقان المشرق والمغرب؛ وقاتم مغبر وعجاج بفتح المهملة اي غبار؛ والجحفل الجيش الزاءد علي اربعة الاف. قال في المحكم ان كان فيه خيل وقذف الارجاء بفتح القاف والذال المعجمة وبضمها اي متباعد النواحي واللجب بالتحريك كثرة الاصوات وعرمرم بفتح اوله وثانيه اي كثير العدد وشبهه بالليل في سده الانف واسوداده   لكثرة السلاح، وفي نسخة كزهاء السيل بضم الزاي اي قدره ومنسحل بسين وحاء مهملتين اسم فاعل اي مسرع في سيره وتقدمهم بضم الدال اي تتقدم عليهم اي التقدم المعنوي لانك الامر المطاع لا الحسي لانه قدم الكتاءب امامه؛ والبهو البناء العالي ومكتمل اي تام شبه جسده الشريف بالبناء المرتفع واستعار له اسمه واضافه الي اشراق النور المحيط به او استعار البهو للجيش واراد بالنور ما علاه من البهاء والمعني وانت تقدمهم في جيش عظيم كالبناء المرتفع في عدم الوصول اليه وذلك البناء ذو نور مشرق وقوله عقدت بالبناء للمفعول اي اظهرت والازل بالتحريك القدم والمجرور متعلق بعقدت وفوق العرش حال منه والمراد به مجرد التعظيم لان النبوءة موجودة حقيقة في الازل قبل وجود الاشياء فلا عرش وشعبت بفتح المعجمة والمهملة، اصلحت والصدع الشق وشعوب بفتح المعجمة وضم المهملة علم للمنية لا ينصرف من شعب اذا فرق بانها تفرق الجماعات فشعب من الاضداد وشعاب بالنصب جمع شعب بالكسر فيهما وقذفت اي رمت والقلل جمع قلة وهي هنا راس الجبل وقالوا اي اهل مكة وزادت كثرت وتزار تصوت والعصل بضمتين جمع اعصل وهو الناب الشديد المعوج وويل كلمة يعبر بها عن المكروه والجوي الحزن والهبل الثكل وقوله فجدت عفوا الخ .. اي سهلا من غير كد في السءال وقوله بفضل العفو اي ترك العقوبة مع القدرة عليها فمعني العفو مختلف وتلمم من الم بالشء اذا دنا منه او نال منه يسيرا يعني انه عليه السلام لم يقابل اهل مكة باللوم فضلا عما فوقه بل صفح عنهم اي ترك عقابهم مع القدرة عليهم فهو بمعني العفو وطواءلهم جمع طاءلة اي عداوة وطولا بالفتح اي تفضلا ومنا وواشج بمعجمة وجيم اي مختلطة واضافته لارحام من اضافة الصفة للموصوف اي ارحاما مختلطة واتيح بالبناء للمجهول قدر وناءبه نشيج بفتح النون وكسر المعجمة وبالجيم وهو بكاء يخالطه شهيق والوشج بفتح الواو وكسر المعجمة وبالجيم ما نبت من القنا ملتفا وقيل عامة الرماح والمعني ان الذين رحمتهم قرابتهم شديدة الاتصال بك فازلت عنهم البكاء لما اشتد روعهم ووجلهم من سطوة جيشك والروع والوجل مترادفان واللطف بالتحريك وزان من الزينة وفاعله وقار   والخفر محركة شدة الحياء والكلل بكسر الكاف جمع كلة بكسرها ايضا وهو ستر رقيق ومحبورا منعما والمنتجب المتخير من اصل نجيب اي كريم والمقتبل المستقبل الخير علي كسر الياء وبفتحها المقابل بالخير من قولهم رجل مقتبل الشباب اي لم ير فيه اثر كبر. وقوله ينير بضم التحتية اي يضء النور المذكور فوق اغر الوجه اي ابيضه ومتوج لابس للتاج الذي تلبسه الملوك وهو شبه عصابة تزين بالجوهر ويسموا يعلو ومرتديا حال والوقار العظمة والسكينة وترجف بضم الجيم تهتز اي كادت تهتز، قال تعالي: {وبلغت القلوب الحناجر} اي كادت تبلغها اذ لو بلغتها لماتوا والزهو السرور والفرق الفزع فهي تهتز من اجل السرور بهذا الجيش لازالته ما كان بها من الفساد ومن الفزع من صولته والجو ما تحت السماء ويزهر بفتح الهاء يضء والجذل الفرح وتختال زهوا اي تتبختر في مشيتها كبرا وعجبا فتغاير معني الزهو هنا مع ما سبق والاعنة جمع عنان بالكسر وهو سير اللجام والعيس الابل البيض يخالط بياضها شقرة وتنثال بفتح الفوقية وسكون النون فمثلثه فلام تنصب من كل جهة ورهوا بالمراء اي ذات رهو وهو السير السهل وقال الطرابلسي اي ساكنة او متتابعة انتهي.
 وكان المراد بسكونها انها انتصبت مطمءنة بلا فزع وثني بكسر المثلثة وفتح النون والجدل بضمتين جمع جديل وهو الزمام المجدول اي المضفور وثني الجدل ما انثني منها اي التوي علي اعناق الابل والزمام ما كان في الافق وحول بكسر ففتح اي تغير واهل بفتحات واللام ثقيلة اي رفع صوته وثهلان بمثلثة مفتوحة جبل معروف والتهليل قول لا اله الا الله ويذبل كينصر اسم جبل والذبل الرماح الذوابل وهي التي لم تقطع من منابتها حتي ذبلت اي جفت واذا قطعت كذلك كانت اجود واصلب وتهليلا صياحا من اجل الفزع انتهي. وغالب التفسير للزرقاني وبعضه للقسطلاني.
 ولما فتح الله مكة علي رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم قال الانصار بعضهم لبعض اما الرجل فادركته رغبة في قريته ورافة بعشيرته، قال ابو هريرة وجاء الوحي وكان اذا جاء لم يخف علينا فليس احد من الناس يرفع طرفه اليه فلما قضي الوحي قال يا معشر الانصار، قالوا   لبيك يا رسول الله قال قلتم اما الرجل فادركته رغبة في قريته ورافة بعشيرته قالوا قلنا ذلك يا رسول الله قال فما اسمي اذا؟ كلا اني عبد الله ورسوله هاجرت الي الله واليكم المحيا محياكم والممات مماتكم، فاقبلوا اليه يبكون يقولون والله يا رسول الله ما قلنا الذي قلنا الا الضن بالله وبرسوله. فقال صلي الله تعالي عليه وسلم فان الله ورسوله يعذرانكم ويصدقانكم. الضن بكسر الضاد المعجمة وشد النون اي البخل والشح به، اي ان يشركنا فيه احد غيرنا كما ضبطه الشامي ولعله الرواية والا ففتحها لغة ايضا ويعذرانكم بكسر الذال يقبلان عذركم وفي فضالة بفتح الفاء ابن عمير بن الملوح بضم الميم وفتح اللام والواو المشددة الليثي ان يقتل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو يطوف بالبيت فلما دني منه قال له عليه السلام افضالة؟ قال، عم يا رسول الله. قالا ماذا كنت تحدث به نفسك؟ قال لا شء كنت اذكر الله. وضحك عليه السلام ثم قال استغفر الله ثم وضع يده المباركة علي صدره، فكان فضالة يقول والله ما رفع يده عن صدري حتي ما خلق الله شيءا احب الي منه، قال فضالة فرجعت الي اهلي فمررت بامراة كنت اتحدث اليها فقالت هلم الي الحديث، فقلت لا. وانبعث يقول:
 (قالت هلم الي الحديث فقلت لا ... يابا علي الله والاسلام)
 (لو ما رايت محمدا وقبيله ... بالفتح يوم تكسر الاصنام)
 (لرايت دين الله اضحي واضحا ... والشرك يغشي وجهه الاظلام)
 وطاف عليه السلام بالبيت سبعا علي القصواء والسلمون معه ومحمد بن مسلمة اخذ بزمام الناقة وذلك يوم الجمعة لعشر بقين من رمضان. وقيل يوم الاثنين. قال الزرقاني ولا عاضد له وكان حول البيت ثلاث ماءة وستون صنما فكلما مر بصنم اشار اليه بقضيبه، وفي مسلم بسية القوس وهي سكر المهملة وتخفيف التحتية ما عطف من طرفه وهو يقول جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا، فيقع الصنم لوجهه وللطبراني فلم يبق وثن استقبله الا سقط علي قفاه مع انها كانت ثابتة في الارض قد شد لهم ابليس اقدامها بالرصاص فلما فرغ من طوافه نزل عن راحلته ولابن ابي شيبة عن عمر فما وجدنا مناخا في المسجد حتي انزل علي ايدي الرجال وصح عن ابن عمر قال اقبل   رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عام الفتح علي ناقته القصواء وهو يقرا سورة الفتح يرجع صوته بالقراءة وهو مردف اسامة ومعه بلال وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار ثم دعي عثمان بن طلحة فقال اءتني بالمفتاح فذهب الي امه سلافة بضم السين المهملة وتخفيف اللام وبالفاء بنت سعيد الانصارية واسلمت بعد فابت ان تعطيه المفتاح وعن الواقدي انها قالت له واللات والعزي لا ادفعه اليك، فقال لا لات ولا عزي قد جاء امر غير ما كنا فيه والله لتعطينه او ليخرجن هذا السيف من صلبي، فاعطيته اياه فجاء به اليه صلي الله تعالي عليه وسلم ففتح الباب، وعثمان. هذا له صحبة وهجرة ولا ولد له وابوه طلحة قتل باحد كافرا ثم دفع المفتاح الي عثمان وقال خذوها خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا ظالم. وقال القسطلاني ويقال له اي لعثمان الحجبي بفتح الحاء المهملة والجيم زاد في الفتح ولال بيته بحجبهم الكعبة ويعرفون الان بالشيبيين نسبة الي شيبة بن عثمان بن ابي طلحة وشيبة هذا من مسلمة الفتح وهو ابن عم عثمان بن طلحة المتقدم وعثمان لا ولد له كما مر.
 خاتمة:
 قال اكثر العلماء ان مكة فتحت عنوة واحتجوا بما وقع التصريح به في الاحاديث الصحيحة من الامر بالقتال ووقوعه من خالد بن الوليد وتصريحه عليه السلام بانها احلت له ساعة من نهار ونهيه عن التاسي به في ذلك. وعن الشافعي انها وقعت صلحا بما وقع من التامين ولاضافة الدور الي اهلها ولانها لم تقسم واجبت بان التامين انما يكون صلحا اذ كف المءمن عن القتال وقريش لم تلتزم ذلك بل استعدوا للحرب وقاتلوا فقاتلهم الصحابة حتي هزموهم ودخلوها عنوة واجيب عن الثاني بان ترك القسمة لا يستلزم عدم العنوة وقد تفتح البلدة عنوة ويترك لهم دورهم وغناءمهم وقد فتح اكثر البلاد عنوة فلم تقسم وذلك في زمن عمر وعثمان وقد زات مكة بامر يمكن ان يدعي اختصاصها به دون بقية   البلاد وهي دار النسك ومتعبد الخلق وقد جعلها الله تعالي حرما سواء العاكف فيه والبادي انظر فتح الباري والمواهب وشرحها، واقام صلي الله تعالي عليه وسلم بمكة بعد فتحها تسع عشرة وروي خمس عشرة ليلة وهو يقصر الصلاة لانه لم ينو اقامة، قال الكلاعي ومما قيل من الشعر في فتح مكة قول حسان، وذكر ابن هشام انه قالها قبله:
 (عفت ذات الاصابع فالجواء ... الي عذراء منزلها خلاء)
 (ديار من بني الحسحاس قفر ... تعفتها الروامس والسماء)
 (وكانت لا يزال بها انيس ... خلال مروجها نعم وشاء)
 (فدع هذا ولكن من لطيف ... يءرقني اذا ذهب العشاء)
 (بشعثاء التي قد تيمته ... فليس لقلبه منها شفاء)
 (كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء)
 (اذا ما الاشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء)
 (نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء)
 (ونشربها فتتركنا ملوكا واسدا ما ينهنهنا اللقاء)
 (عدمنا خليلنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء)
 (ينازعن الاعنة مصغيات ... علي اكتافها الاسل الظماء)
 (تظل جيادنا متمطرات ... تلطمن بالخمر النساء)
 (فاما تعرضوا عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء)
 (والا فاصبروا لجلاد يوم ... يعز الله فيه من يشاء)
 (وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء)
 (وقال الله قد ارسلت عبدا ... يقول الحق ان نفع البلاء)
 (شهدت به فقوموا صدقوه ... فقلتم لا نقوم ولا نشاء)
 (وقال الله قد يسرت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء)
 (لنا في كل يوم من معد ... سباء او قتال او هجاء)
 (فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء)
 (الا ابلغ ابا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء)
 (بان سيوفنا تركتك عبدا ... وعبد الدار سادتها الاماء)
 (هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء)
 (اتجهوه ولست له بكفء فشركما لخيركما الفداء)   (فمن يهجو ورسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء)
 (فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء)
 (لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء)
 وكذلك ذكر موسي بن عقبة ان حسان قال هذا في مخرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي الفتح وانه لما دخل مكة نظر الي النساء يلطمن الخيل بالخمر فالتفت الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه فتبس لقول حسان يلطمن بالخمر النساء، السبيءة ككريمة الخمر وبيت راس موضع بالشام تنسب اليه الخمر والمغث الخصام وكداء بالفتح والمد من اعلي مكة وهو الذي دخل منه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وكدي بالضم والقصر من اسفلها وهو الذي دخل منه خالد ومن معه، واما ما في مرسل عروة ان خالدا دخل من كداء بالفتح والمد من اعلاها وانه عليه السلام دخل من اسفلها من كدي فهو مخالف للاحاديث الصحيحة المسندة في البخاري كما قاله الحافظ وغيره. وقوله الاسل اي الرماح وفي مسخة الاسد جمع اسد وتمطرت الخيل جاءت بعضها يسبق بعضا وانكر الخيل غير يطلمهن بتقديم الطاء علي اللام ان ينفضن بخمرهن ما عليهن من غبار ونحوه وفي القاموس، التلطيم ضربك الخبزة بيدك ومنه قول حسان رضي الله تعالي عنه يلطمن بخمر النساء ورواية يلطمهن اي بتقديم اللام ضعيفة او مردودة اي تمسح النساء العرق عنهن بالخمر انتهي منه.
 ومصغيات اي مميلات رءوسهن كالمستمع، وعرضتها بالضم اي همتها، ونحكم بضم الكاف نرد ونمنع من حكمت الدابة بالتحريك وهي ما احاط بح نكي الفرس من اللجام. وقال الشاعر:
 (ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا)
 والمعني انا نفحمهم فتكون قوافينا لهم الحكمة للدابة، وقوله مغلغلة قال في القاموس ورسالة مغلغلة محمولة من بلد الي بلد انتهي.
 وبرح الخفاء ظهر او ذهب فسر بهما وقوله ويمدحه اي ومن يمدحه. ومن شعر الفتح قول ابن الزبعري رضي الله تعالي عنه:
 (منع الرقاد بلابل وهموم ... والليل معتلج الرواق بهيم)
 (مما اتاني ان احمد لامني ... فيه فبت كانني محموم)   (يا خير من حملت علي اوصالها ... عيرانة سرح اليدين غشوم)
 (اني لمعتذر اليك من الذي ... اسديت اذ انا في الضلال اهيم)
 (ايام تامرني باغوي خطة ... سهم وتامرني بها مخزوم)
 (وامد اساب الردي ويقودني ... امر الغوات وامرها مشءوم)
 (فاليوم امن بالنبي محمد ... قلبي ومخطء هذه محروم)
 (مضت العداوة وانقضت اسبابها ... ودعت اواصر بيننا وحلوم)
 (فاغفر فدي لك والدي كلاهما ... زللي فانك راحم مرحوم)
 (وعليك من علم المليك علامة ... نور اغر وخاتم مختوم)
 (الله يعلم ان احمد مرسل ... مستقبل في الصالحين كريم)
 (قرم علا بنيانه من هاشم ... فرع تمكن في الذري واروم)
 البلابل: الاحزان وكذا الهموم، والرواق ككتاب وغراب قال في القاموس هو من الليل مقدمه وجانبه انتهي.

 ومعناه والله تعالي اعلم مكتنزة الظلمة والبهيم الاسود والخطة بالضم شبه القصة والامر والاواصر الارحام والقرابات والاروم ويضم الاصل ثم بعد الفتح "

  AUTO غزوة حنين

 " بالتصغير كما في التنزيل وهو واد قرب ذي المجاز وهو سوق للعرب علي فرسخ من عرفة بناحية كبكب كجعفر جبل وراء الخطيب اذا وقف وقيل ماء بينه وبين مكة ثلاث ليال قرب الطاءف سمي باسم حنين بن قاين بن مهاليك وتسمي غزوة هوازن قبيلة كبيرة فيها عدة بطون ينسبون الي هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بمعجمة فمهملة مفتوحتين بن قيس عيلان، وسببها انه عليه السلام لما فرغ من الفتح تمالات هوازن وثقيف علي حرب المسلمين واشفقوا ان يغزوهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقالوا ان محمدا لاقي قوما لا يحسنون القتال فسيروا اليه قبل ان يسير اليكم وروي الرواقدي ان هوازن اقامت سنة تجمع الجموع وتسير رءساءهم في العرب فاجمعت هوازن امرها وكان رءيسهم مالك بن عوف وهو يومءذ ابن ثلاثين سنة واسلم بعد غزوة الطاءف وصحب فخرج اليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في اثني عشر الفا من المسلمين عشرة الاف خرج بهم من المدينة والفين ممن اسلم من اهل مكة قاله في المواهب والالاف العشرة اربعة الاف من الانصار والف من جهينة والف من   مزينة الي اخرها رواه ابو الشيخ قاله الزرقاني، قال الشامي وعلي قول عروة والزهري وابن عقبة يكون جميع من سار بهم اربعة عشر الفا لانهم قالوا انه قدم مكة باثني عشر الفا واضيف غليهم الفان من الطلقاء قال شيخنا ولا يتعين بل يجوز ان الالفين الذين لحقوا به بعد خروجه من المدينة رجعوا بعد الفتح وبقي من خرج معه من المدينة وانضم اليهم الفان من الطلقاء قاله الزرقاني.
 ولما خرج استعمل عتاب بفتح المهملة والفوقية المشددة وبالموحدة ابن اسيد بفتح الهمزة وكسر السين المهملة وسكون التحتية ابن ابي العيص بكسر المهملة ابن امية الاموي بن عبد شمس. وخرج معه ثمانون من المشركين منهم صفوان بن امية وكان عليه السلام استعار منه ماءة درع واستعار من نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ثلاثة الاف رمح ولما ارسل الي صفوان يستعيره قال اغصبا يا محمد فقال بل عارية مضمونة حتي نردها اليك واختلفوا في قوله عارية مضمونة هل هو صفة موضحة او مقيدة فمن قال بالاول قال تضمن اذا تلفت ومن قال مقيدة قال لا الا بالشرط نقله الزرقاني. وروي الترمذي وغيره عن الحارث بن مالك خرجنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي حنين ونحن حديثوا عهد بجاهلية وكانت لكفاء قريش من سواهم شجرة عظيمة يقال لها ذات انواط ياتونها كل سنة فيعلقون اسلحتهم عليها ويذبحون عندها فراينا ونحن نسير سدرة خضراء عظيمة فتنادينا من جنبات الطريق يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط فقال صلي الله تعالي عليه وسلم الله اكبر ثلاثا، قلتم والذي نفسي بيده كما قال قوم موسي لموسي اجعل لنا الها كما لهم الهة، قال انكم قوم تجهلون، لتركبن سنن من كان قبلكم، قال في المواهب فوصل صلي الله تعالي عليه وسلم حنينا ليلة الثلاثاء لعشر ليال خلون من شوال فبعث مالك بن عوف ثلاثة نفر ياتونه بخبر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وامرهم ان يتفرقوا في العسكر فرجعوا اليهم وقد تفرقت اوصالهم اي مفاصلهم من الرعب، قال الزرقاني فقال ويلكم ما شانكم؟ قالوا راينا رجالا بيضا علي خيل بلق فوالله ما تماسكنا ان اصابنا ما تري والله ما نقاتل اهل الارض ان نقاتل الا اهل السماء، فان   اطتنا رجعت بقومك. فقال اف لكم بل انتم اجبن اهل العسكر فحسبهم عنده وقال دلوني علي رجل شجاع فاجمعوا له علي رجل فخرج ثم رجع اليه قد اصابه كنحو ما اصاب من قبله قال ما رايت؟ قال رايت رجالا بيضا علي خيل بلق ما يطاق النظر اليهم فوالله ما تماسكت ان اصابني ما تري فلم يثن ذلك مالكا عن وجهه، وروي ابن اسحاق ان هوازن سالت دريد بن الصمة الرياسة عليها فقال وما ذاك وقد عمي بصري وما استمسك علي ظهر الرس ولكن احضر معكم لاشير عليكم بشرط ان لا اخالف فقالوا لا نخالفك فجاء مالك بن عوف وكان جماع امرهم اليه فقال لا نخالفك فقال ردريد انك تقاتل رجلا كريما قد اوطا العرب وخافته العجم واجلي يهود ويومك هذا الذي تلقي فيه محمدا ما بعده يوم قال مالك اني لاطمع ان تري ما يسرك فخرج مالك بالظن والاموال واقبل دريد فقال لمالك مالي اسمع بكاء الصغير ونهاق الحمير وخوار البقر قال اردت ان اجعل خلف كل انسان اهله ونماله يقاتل عنهم فقال دريد راعي ضان والله ما له وللحرب؟ وقال وهل يرد المهزم شء انها ان كانت لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك فارفع الاموال والنساء والذراري الي ممتنع بلادهم ثم الق اقوم علي متون الخيل فان كانت لك لحق بك من وراءك وان كانت عليك احرزت اهلك ومالك، فقال مالك واله لا افعل انك قد كبرت وكبر عقلك، فغضب دريد وقال يا معشر هوازن ما هذا برايي ان هذا فاضحكم وممكن منكم عدوكم ولاحق بحصن ثقيف وتارككم فانصرفوا وارتكوه. فسل مالك سيفه وقال ان لم تطيعوني فاقتلن نفسي، وكره ان يكون لدريد فيها ذكر فقال بعضهم لبعض لءن عصيناه ليقتلن نفسه وهو شارب ونبقي مع دريد وهو شيخ كبير لا قتال معه فاجمعوا رايكم مع مالك فلما راي دريد انهم خالفوه قال:
 (يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع)
 (اقود وطفاء الزمع ... كانها شاة صدع)
 وفطاء بفتح الواو وسكون المهملة وبالفاء والمد والزمع بفتح الزاي والميم صفة محمودة في الخيل انتهي كلام الزرقاني.
 ولاصدع محركة من الاوعال والظباء الفتي الشاب القوي قاله في   القاموس ومعني ليتني فيها جذع اي شاب واضع اسرع كاوضع ثم انه عليه السلام وجه عبد الله بن ابي حدرد بمهملات كجعفر الصحابي ابن الصحابي الاسلمي الي هوازن فاقام فيهم يوما او يومين وللواقدي انه اي ابن حدرة سمع مالكا يقول لاصحابه ان محمدا لم يقاتل قوما قبل هذه المرة وانما كان يلقي قوما لا علم لهم بالحرب فاذا كان السحر فصفوا مواشيكم ونساءكم وابناءكم من وراءكم ثم صفوا واكسروا جفون سيوفكم فتلقونه بعشرين الف سيف واحملوا حملة رجل واحد واعلموا ان الغلبة لمن حمل اولا. قال محمد بن عدب الباقي قوله بعشرين الف سيف صواب وياتي تحقيقه اه.
 وعند ابن ابي داود عن سهل بن الحنظلية الانصاري الاوسي ممن بايع تحت الشجرة انهم ساروا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم حنين فاطنبوا السير اي بالغوا فيه حتي كان عشيته فجاء رجل فارس قال الحافظ هو ابن ابي حدرد فقال اني انطلقت من بين ايديكم حتي بلغت جبل كذا وكذا واذا انا بهوازن علي بكرة ابيهم بظعنهم ونعمهم وشاءهم اجتمعوا الي حنين فتبسم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وقال تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله، قوله عن بكرة ابيهم بفتح الموحدة وسكون الكاف قاله ابن الاثير وغيره فهو الرواية هنا وفتح الكاف لغة وهي كلمة يراد بها الكثرة وتوفر العدد وليس هناك بكرة حقيقة وهي التي يستقي عليها فاستعيرت هنا وكان المراد اجتماع بني اب علي بكرة ابيهم التي يستقي عليها وظعنهم بضمتين اي نساءهم واصل الظعينة الراحلة يظعن عليها اي يسار وسميت المراة بذلك لانها تظعن من زوجها حيث ما ظعن ولانها تحمل علي الراحلة فهي من تسمية المحمول باسم الحامل وقيل الظعينة المراة التي في الهودج ثم قيل للمراة بلا هودج وللهودج بلا امراة ظعينة قاله القسطلاني والزرقاني وروي الحاكم وصححه عن انس لما اجتمع الناس يوم حنين اعجبتهم كثرتهم فقال القوم اليوم والله نقاتل حين اجتمعنا فكره رسوق الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما قالوا وروي عن ابن اسحاق قال قال رجل حنين لن نغلب اليوم من قلة فشق ذلك علي النبي   صلي الله تعالي عليه وسلم لان ظاهره الافتخار وعند ابن اسحاق ايضا انه عليه السلام قال لن نغلب اليوم من قلة قال الشامي والصحيح ان قاءل ذلك غيره صلي الله تعالي عليه وسلم ثم ركب صلي الله تعالي عليه وسلم بغلته البيضاء وعند ابن سعد وغيره انها دلدل وفيه نظر لان دلدل اهداها له المقوقس وفي مسلم انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان علي بغلة له بيضاء اهداها له فروة بن نفاثة بضم النون وخفة الفاء ومثلثة الجذامي ولبس درعين والمغفر واستقبل الصفوف وبشرهم بالفتح ان صبروا ولما كان ثلث الليل الاخير عبا مالك بن عوف اصحابه في واد حنين وهو واد اجوف ذو شعاب ومضايق وفرق الناس فيها وامرهم ان يحملوا علي المسلمين حملة واحدة وعبا صلي الله تعالي عليه وسلم اصحابه ووضع الالوية والرايات في اهلها فاستقبلهم من هوازن ما لم يروا مثله قط من الكثرة لانهم اكثر من عشرين الفا وذلك في غبش الصبح بالتحريك اي بقية ظلمته ولابن اسحاق في عماية الصبح بفتح المهملة وخفة الميم اي بقية ظلمته ولا ينافي هذا ما عند ابي داود عن ابي عبد الرحمن بن يزيد انه عليه السلام اتاه حين زالت الشمس قال ثم سرنا يومنا فقلينا العدو لانه يجمع بينهما بانهم ساروا بقية اليوم ونزلوا حنينا ليلا والتقوا بغبش الصبح وخرجت الكتاءب من مضيق الوادي وكانوا كامنين فيه فحملوا حملة واحدة فانكشفت خيل بني سليم مولية وتبعهم اهل مكة لحدوث عهدهم بالاسلام فقالوا اخذلوه وانزهم الناس قال الحافظ والعذر لمن انهزم من غير المولفة ان العدو اكثر من ضعفهم انتهي.
 بل في النور انهم كانوا اضعاف المسلمين وما في البيضاوي والبغوي من ان ثقيفا وهوازن كانوا اربعة الاف لا ينافيه بانهم انضم اليهم من العرب ما بلغوا به ذلك. قاله الزرقاني. واقتصر الثعالبي في تفسيره علي ان جموع العدو بلغت ثلاثين الفا نقله الوالد حفظه الله في الريان ولما راي من معه من المءلفة ما وقع تكلم رجال بما في قلوبهم فقال ابو سفيان بن حرب وكان اسلامه مدخولا لا ينتهي هزيمتهم دون البحر وصرخ جبلة بن الحنبل وقيل كلدة بن الحنبل واسلم بعد الا بطل السحر   اليوم. فقال له اخوه لامه صفوان بن امية وهو حينءذ مشرك اسكت فض الله فاك لءن يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن وقال شيبة ابن عثمان بن ابي طلحة لما رايت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يوم حنين ذكرت ابي وعمي قتلهما حمزة اي باحد فقلت اليوم ادرك ثاري في محمد فجءته عن يمينه فاذا انا بالعباس قاءما عليه درع بيضاء قلت عمه لن يخذله فجءته عن يساره فاذا انا بابي سفيان بن الحارث قلت ابن عمه لن يخذله فجءته من خلفه فدنوت منه فرفع الي شواظ من نار فنكصت علي عقبي فالتفت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال يا شيبة ادنه، ف  دنوت فوضع يده في صدري فاستخرج الله الشيطان من قلبي فرفعت اليه بصري فلهو احب الي من سمعي وبصري فقال لي يا شيبة قاتل الكفار، فقاتلت معه صلي الله تعالي عليه وسلم ولما انهزم المسلمون ثبت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وطفق يركض بغلته قبل العدو وثبت معه عمه العباس وابنه الفضل وعلي بن ابي طالب وابنا عمه ابو سفيان بن الحارث واخوه ربيعة وابن ابي سفيان واسمه جعفر وابو بكر وعمر واسامة بن زيد وايمن بن ايمن وقتل يومءذ وابوه عبيد بن زيد بن عمرو بن بلال الخزرجي كذا نسبه سعد وابن منده وذلك ان ام ايمن بركة الحبشية تزوجت في الجاهلية عبيدا بمكة ثم نقلها الي المدينة وولدت له ايمن ثم مات عنها فرجعت الي مكة فتزوجها زيد بن حارثة قاله البلاذري وغيره، ونقله الزرقاني وصرح البخاري في ذكر اسامة بن زيد بن حارثة ان ايمن هذا رجل من الانصار قال في الفتح وابوه هو عبيد بن عمرو بن بلال من بني الحبلي من الخزرج ويقال انه كان حبشيا من موالي الخزرج تزوج ام ايمن قبل زيد بن حارثة فولدت له ايمن واستشهد يوم حنين ايمن مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نسب الي امه لشرفها علي ابيه، وشهرتها عند اهل البيت النبوي وتزوج زيد ابن حارثة ام ايمن فولدت له اسامة انتهي منه بلفظه.
 وعلي انه خزرجي اختصر القسطلاني في شرح البخاري ولفظه ونسب الي امه لانها كانت اشهر من ابيه عبيد بضم العين ابن عمرو بفتحها ابن هلال الخزرجي الانصاري ولشرفها بحضانته صلي الله تعالي عليه   وسلم انتهي.
 وقوله لابن حجر ويقال انه حبشي هو قول ابن عبد البر والصواب الاول كما في الاصابة نقله الزرقاني. ففي اقتصار اليدالي علي انه حبشي مخالفة لمن رايت وهو تابع للقسطلاني في المواهب والله تعالي اعلم.
 وروي مسلم عن العباس شهدت يوم حنين فلزمته صلي الله تعالي عليه وسلم انا وابو سفيان بن الحارث وانا اخذ بلجام بلغته اكفها مخالفة ان تصل الي العدو وابو سفيان اخذ بركابه وفي البخاري عن البراء بن عازب وساله رجل افررتم عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم حنين فقال لا لكن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لم يفر كانت هوازن رماة وانا لما حملنا عليهم انكشفوا فاكببنا علي الغناءم فاستقبلونا بالسهام ولقد رايت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي بغلته البيضاء وان ابا سفيان بن الحارث اخذ بزمامها وهو يقول:
 (انا النبي لا كذر ... انا ابن عبد المطلب)
 وللبخراي في الجهاد فنزل اي عن البغلة فاستنصر وفي مسلم فقال الله انزل نصرك وجمع بينهما هنا وبين ما مر عن مسلم ان ابا سفيان كان اخذا بزمامها اولا فلما ركضها عليه السلام في نحر العدو خشري العباس فاخذ بلجامها يكفها واخذ ابو سفيان بالركاب وترك اللجام للعباس اجلالا له لانه عمه وفي مسلم عن البراء كنا والله اذا احمر الباس نتقي به وان الشجاع منا الذي يحاذيه يعني النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال في المواهب قوله لا كذب فيه اشارة الي ان صفة النبوءة يستحيل معها الكذب وكانه قال ولست بكاذب فيما اقول حتي انهزم بل انا متقين ان ما وعدني به الله تعالي من النصر حق لا يجوز علي الفرار وفي ركوبه عليه السلام للبغلة في موطن الحرب والطعن والضرب مع انها لا تصلح للكر ولا للفر وانما هي من مراكب الطمانينة دلالة علي نهايته في الشجاعة وثبات القلب والتوكل علي الله تعالي   وان الحرب عنده كالسلم وقوله انا ابن عبد المطلب انما انتسب لجده لان شهرته بجده كانت اكثر من شهرته لابيه، لان اباه توفي شابا في حياة عبد المطلب وشهرة جده ظاهرة شاءعة وكان سيد قريش وليس هذا بشعر وان كان متزنا اذ لم يقصد عليه السلام وزنه، وعند ابن ابي شيبة لم يبق معه عليه السلام الا اربعة نفر ثلاثة من بني هاشم ورجل من غيرهم علي والعباس بين يديه وابو سفيان بن الحارث اخذ بالعنان وابن مسعود من الجانب الايسر وليس يقبل نحوه احد الا قتل اي بقتل الملاءكة علي المتبادر.
 وفي الترمذي عن ابن عمر لقد رايتنا يوم حنين وان الناس لمولون وما مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ماءة رجل وقال الحافظ هذا اكثر ما وقفت عليه في عدد من ثبت. وروي احمد والحاكم انه ثبت معه ثمانون رجلا من المهاجرين والانصار وللنووي انه ثبت مه اثني عشر وممن ذكر الزبير بن بكار انه ثبت معه عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب ونوفر بن الحارث بن عبد المطلب وعقيل بن ابي طالب وعتبة ومعتب ابنا ابي لهب وشيبة بن عثمان الحجبي وعند الواقدي وغيره ابا دجانة وابا طلحة وحارثة بن النعمان وسعد بن عبادة واسيد بن حضير وابا بشر المازني وام سليم وغير ذلك.
 قال في المواهب وقع في شعر عباس بن عبد المطلب ان الذين ثبتوا كانوا عشرة فقط لقوله:
 (نصرنا رسول الله في الحرب تسعة ... وقد فر من قدر فر عنه فاقشعوا)
 (وعاشرنا لاقي الحمام بنفسه ... لما مسه في الله لا يتوجع)
 واقشعوا اي انكشفوان مطاوع قشع متعديا، وعشارنا ايمن بن عبدي كما في الاستيعاب قالاه الزرقاني، وحصل فيمن ثبت خمسة اقوال اربعة الحافظ انه قال لعل هذا يعني العشرة التي ذكر العباس هو المثبت ومن زاد علي ذلك يكون عجل الرجوع فعد فيمن لم ينهزم، انتهي.
 وقبل البيتين المتقدمين:



 (الا هل اتي عرسي مكري ومقدمي ... بواد حنين والاسنة تشرع)
 ولما انكشف المسلمون امر عليه الصلاة والسلام العباس وكان صيتا قيل كان يسمع قوته من ثمانية اميال فقال يا عباس نادي يا معشر الانصار يا اصحاب السمرة يعني الشجرة التي بايعوه تحتها بيعة الرضوان يا اصحاب سورة البقرة وخصت بالذكر حين الفرار لتضمنها كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة او لتضمنها اوفوا بعهدي اوفي بعدكم، او ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله، قاله الزرقاني. فلما سمع المسلمون نداء العباس اقبلوا كانهم الابل اذا حنت علي اولادها حتي نزل صلي الله تعالي عليه وسلم كانه في حرجة بفتح المهملة والراء وبالجيم شجر ملتف. قال العباس فلرماح الانصار كانت اخوف عندي علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من رماح الكفار اخرجه البيهقي اي خاف ان يصيبه منها شء بغير قصد لشدة عطفهم عليه. وفي رواية فاج ابوا لبيك لبيك، فيذهب الرجل ليثني بعيره فلا يقدر علي ذلك، فياخذ درعه فيقذفها في عنقه وياخذ سيفه وترسه ويقتحم عن بعيره يخلي سبيله ويءم الصوت حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فامرهم عليه السلام ان يصدقوا الحملة فاقتتلوا مع الكفار وعند ابن اسحاق حتي اذا اجتمع عليه ماءة منهم استقبلوا الناس فاقتتلوا فكانت الدعوي للانصار ثم خلصت اخيرا للخزرج وكانوا صبرا عند الحرب فاشرف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فنظر الي قتالهم فقال الان حمي الوطيس، والوطيس التنور يخبز فيه يضرب مثلا بعد نطقه به عليه السلام اذ هو اول من نطق به كما صرح به غير واحد من شدة الحرب التي يشبه حرها حره وتناول عليه السلام حصيات من الارض ثم قال شاهت الوجوه اي قبحت خبر بمعني الدعاء ورمي بها في وجوه المشركين، زاد مسلم ثم قال انهزموا ورب محمد. فما خلق اللهم منهم انسانا الا ملا عينيه من تلك القبضة بضم القاف الشء المقبوض وهو المناسب هنا. قال البرهان ويجوز فتحها فما رجع الناس الا والاسري عنده صلي الله تعالي عليه وسلم مكتفون وروي البيهقي والطبري وغيرهما عن رجل كان في المشركين يوم حنين قال لما التقينا نحن واصحاب رسول الله صلي الله   تعالي عليه وسلم لم يقوموا لنا حلب شاة فلما لقينا جعلنا نسوقهم في اثارهم حتي انتهينا الي صاحب البغلة البيضاء فاذا هو رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وتلقانا عنده رجال بيض الوجوه حسان، فقالوا لنا شاهت الوجوه ارجعوا فانهزمنا وركبوا اكتافنا. وفي رواية وكانت اياها اي الهزيمة، وفي سيرة الدمياطي كان سيمي الملاءكة يوم حنين عماءم حمر ارخوها بين اكتافهم وفي رواية عماءم خضر فيحتمل ان بعضها حمر وبعضها خضر، وعن جبير بن مطعم رايت قبل هزيمة القوم اي المشركين والناس يقتتلون مثل البجاد الاسود اقبل من السماء حتي سقط بين القوم، فنظرت فاذا نمل اسود مبثوث قد ملا الوادي لم اشك انها الملاءكة ولم يكن الا هزيمة القوم والبجاد بكسر الموحدة والجيم الخفيفة اخره دال مهملة الكساء، وجمعه بجد اراد ان الملاءكة لكثرتهم واختلاط بعضهم ببعض صاروا كالبجاد المتصل اجزاءه بنسجه. وعن شيوخ من الانصار راينا يومءذ كالبجد السود هوت من السماء ركاما فاذا نمل مبثوث فان كنا ننفضه عن ثيابنا فكان نصر الله ايدنا به، ولعل نزولهم في صورة النمل ليظهروا للمسلمين فسالوا عنهم ويتوصلوا بذلك للعلم لان ذلك من معجزاته عليه السلام، نقله الزرقاني. وروي احمد والحاكم والبيهقي برجال ثقاة عن ابن مسعود قال كنت مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم حنين فولي الناس وبقيت معه في ثمانين رجلا من المهاجرين والانصار فقمنا علي اقدامنا ولم نولهم الدبر وهم الذين انزل الله تعالي عليهم السكينة ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي بغلته لم يمض قدما فجادت به صلي الله تعالي عليه وسلم بغلته فمال السرج، فقلت ارتفع رفعك الله، فقال ناولني كفا من تراب فضرب وجوههم وامتلات اعينهم ترابا وجاء المهاجرون والانصار سيوفهم بايمانهم كانها الشهب فولي المشركون الادبار والسكينة الطمانينة وجاد بغلته لعل معناه خرجت عن الاستقامة قال الزرقاني.
 وروي البخاري في التاريخ عن عمرو بن سفيان قال قبص صلي الله تعالي عليه وسلم يوم حنين قبضة من الحصي فرمي بها وجوهنا فما   خيل لنا الا ان كل حجر وشجر فارس يطلبنا انتهي.
 ولما ثبت معه صلي الله تعالي عليه وسلم من ثبت، كان رجل من هوازن علي جمل احمر بيده راية سوداء في راس رمح امام هوازن اذا ادرك طعن برمحه واذا فاته الناس رفع رمحه لمن وراءه فاتبعوه، فبينما هو كذلك اذ اهوي اليه علي بن ابي طالب ورجل من الانصار فاتي علي من خلفه وضرب عرقوبي الجمل فوقع علي عجزه وضرب الانصاري الرجل ضربة اطنت قدمه بنصر ساقه، وحدث انس ان ابا طلحة يوم حنين استلب عشرين رجلا ولما انهزمت هوازن استحر القتل في ثقيف في بني مالك فقتل منهم سبعون رجلا تحت رايتهم فيهم ذو الخمار ولما قتل اخذها عثمان بن عبد الله بن ربيعة فقاتل بها حتي قتل فقال عليه السلام ابعده اللن فانه كان يبغض قريشا وكانت راية الاحلاف مع قارب ابن الاسود، فلما انهزم الناس هرب هو وقومه من الاحلاف فلم يقتل غير رجلين يقال لاحدهما وهب، وللاخر الجلاح، فلما قتل الجلاح قال عليه السلام قتل اليوم سيد شباب ثقيف، الا ما كان من امر هنيدة يعني الحارث بن اوس، ولما انهزم المشركون اتوا الطاءف ومعهم مالك بن عوف، وعسكر بعضهم باوطاس وتوجه بعضهم نحو نخلة وتبعت خيله صلي الله تعالي عليه وسلم من سلك في نخلة فادرك ربيعة بن رفيع بالفاء مصغرا دريد بن الصمت فاخذ بخطام جمله وهو يظن انه امراة، فاذا هو دريد ولا يعرفه الغلام فقال له دريج ما تريد؟ قال اقتلك. قال ومن انت؟ قال انا ربيعة بن رفيع السلمي، ثم ضربه بسيفه فلم يغن شيءا فقال بءس ما سلحتك امك. خذ سيفي من مءخر الرجل ثم اضرب به وارفع عن العظام واخفض عن الدحماغ فاني كذلك كنت اضرب ثم اذا اتيت امك فاخبرها انك قتلت دريد بن الصمت، فرب والله يوم قد منعت فيه نساءك، ولما ضربه تكشف فاذا بطون فخذيه مثل القرطاس من ركوب الخيل اعراء فلما رجع ربيعة الي امه اخبرها، فقالت اما والله لقد اعتق امهات لك ثلاثا، وقالت عمرة بنت دريد ترثي اباها:
 (قالوا قتلنا دريدا، قلت قد صدقوا ... فظل دمعي علي السربال ينحدر)
 (لولا الذي قهر الاقوام كلهم ... رات سليم وكعب كيف ياتمروا)
 اه من الاكتفاء. وفي الزرقاني ان ربيعة ادرك دريدا في ست ماءة   نفس فقتله فيما جزم به ابن اسحاق. قال وروي البزار باسناد حسن عن انس لما انهزم المشركون انحاز دريد في ستماءة نفس علي اكمة فراوا كتيبة فقال حلوهم لي اي صفوهم، فحلوهم، فقال هذه قضاعة ولا باس عليكم منها.
 ثم راوا كتيبة مثل ذلك، فقال هذه سليم، ثم راوا فارسا وحده فقال حلوه لي، فقالوا معتجر بعمامة سوداء، فقال هذا الزبير بن العوام وهو قاتلكم ومخرجكم عن مكانكم، فالتفت الزبير فراهم فمضي اليهم وتبعه جماعة فقتلوا ثلاثماءة وحز راس دريد بن الصمت فجفلوا بين يديه فيحتمل ان ربيعة كان في جماعة الزبير، فباشر قتله فنسب الي الزبير مجازا نقله الزرقاني عن الحافظ، قال في المواهب: واستشهد من المسلمين اربعة منهم ايمن ابن ام ايمن وقتل من المشركين اكثر من سبعين، قال الزرقاني اي وقت الحرب فلا ينافي حديث البزار السابق، انتهي.
 وبقيتهم يزيد بن زمعة بن الاسود بن مطلب بن اسد، جمح به فرسه، الجناح بلفظ جناح الطاءر فقتل وسراقة بن الحارث الانصاري وابو عامر الاشعري كما عند ابن اسحاق وعند ابن سعد بدل يزيد بن زمعة، رقيم بضم الراء وفتح القاف ابن ثعلبة بن زيد بن لوذان بضم اللام وسكون الواو وذال معجمة لكن ابن اسحاق ذكره فيمن استشهد بالطاءف، انتهي.
 وذكر ابن اسحاق ان مالك بن عوف النصري بالصاد المهملة نسبة الي نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن وهو رءيسهم لما وصل الي ثقيف منزهما وجاءه عليه السلام وفد هوازن فسالهم عنه ، فقالوا هو مع ثقيف فقال اخبروه انه ان اتاني مسلما رددت اليه اهله وماله واعطيته ماءة من الابل، فاوتي مالك بذلك فركب مستخفيا فاتاه فرد عليه اهله وماله واعطاه الماءة واسلم وحسن اسلامه، وقال:
 (ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... في الناس كلهم بمثل محمد)
 (اوفي واعطي للجزيل اذا اجتدي ... ومتي تشا يخبرك عما في غد)
 (واذا الكتيبة عودت انيابها ... بالسمهري وضرب كل مهند)   (فكانه ليث علي اشباله ... وسط الهباءة خادر في مرصد)
 فاستعمله عليه السلام علي من اسلم من قومه وتلك القباءل فكان يقاتل بهم ثقيفا لا يخرج لهم سرح الا اغار عليه. انتهي المراد من كلامه.
 وبعث عليه السلام عبيد بن سليم بالصتغير فيهما ابن حضار بفتح المهملة وشد المعجمة فالف فراء ابا عامر الاشعري وهو عم ابي موسي عبد الله بن قيس حين فرغ من حنين، في طلب من فر من هوازن الي اوطاس بفتح الهمزة وسكون الواو وطاء وسين مهملتين وهو واد في ديار هوازن وهناك عسكروا هو وثقيف ثم التقوا بحنين، قال الحافظ والراجح ان وادي اوطاس غير واد حنين ويوضحه ان ابن اسحاق ذكر ان هوازن لما انهزموا صارت فرقة الي الطاءف وطاءفة الي نخلة وطاءفة الي اوطاس، وكان مع ابي عامر سلمة بن الاكوع الفارس المشهور، فانتهي اليهم ابو عامر فاذا هم مجتمعون، فقاتلوه فقتل منهم ابو عامر نفسه تسعة اخوة مبارزة، بعد ان يدعوا كل واحد منهم الي الاسلام، ويقول اللهم اشهد عليه، ثم برز له العاشر معلما بعمامة صفراء فدعاه الي الاسلام وقال اللهم اشهد عليه، فقال اللهم لا تشهد علي. فكف عنه ابو عامر فافلت ثم اسلم وحسن اسلامه.
 وكان عليه السلام اذا راه يقول هذا شريد ابي عامر بالراء، كذا ذكر ابن هشام عن من يثق به وجزم الواقدي بان العاشر لم يسلم، وانه الذي قتل ابا عامر وعلي الاول فاختلف فيمن قتل ابا عامر رضي الله عنه.
 فقيل رماه ابنا جشم بن معاوية وهما العلاء بفتح المهملة واوفي فاصاب احدهما قبله والاخر ركبته فقتلاه فقتلهما ابو موسي الاشعري، وقيل ان ابا عامر قتله سلمة بن دريد بن الصمت فقتله ابو موسي وخلف ابا عامر ابو موسي في استخلافه، فقاتلهم حتي فتح الله عليه وظفر المسلمون بالسبايا والغناءم وكان في السبي الشيماء بفتح المعجمة وسكون التحتية ويقال فيها الشماء بلا ياء بنت الحارس بن عبد العزي واسمه جدامة بضم الجيم ودال مهملة وميم او خذافة بضم الحاء المهملة وذال معجمة فالف ففاء او خذافة بمعجمة مكسورة وذال معجمة اخته عليه السلام من الرضاعة، وكان صلي الله تعالي عليه وسلم قال ان   قدرتم علي بجاد رجل من بني سعد فلا يفلتنكم، وكان اتاه مسلم فقتله وقطعه عضوا عضوا، ثم احرقه بالنار فظفروا به فساقوه واهله وساقوا معه الشيماء واتعبوها بالسير، فقالت تعلمون والله اني اخت صاحبكم فلم يصدقوها فلما انتهوا الي اليه صلي الله تعالي عليه وسلم قالت يا رسول الله اني اختك، قال وما علامة ذلك؟ قالت عضة عضضتنيها وانا متوركتك، فعرف العلامة فبسط لها رداءه، فاجلسها عليه ورحب بها ودمعت عيناه، وقال لها ان احببت فعندي محببة مكرمة وان احببت ان امتعك وترجعي الي قومك فعلت، فقالت بل تمتعني وتردني الي قومي فاسلمت ومتعها عليه السلام وردها الي قومها وانزل الله تعالي {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم} الي قوله {وذلك جزاء الكافرين}، ثم جمعت له صلي الله تعالي عليه وسلم سبابا اهل حنين واموالهم فامر بها الي الجعرانة فحبست بها حتي ادركها منصرفة من الطاءف وياتي ذكرها ان شاء الله، وقال العباس بن مرداس السلمي في يوم حنين:
 (عفي مجدل من اهله فمتالع ... فمطلي اريك قد خلي فالمصانع)
 (ديار لنا يا جمل اذ جل عيشنا ... رخي وصرف الدهر للحي جامع)
 (حبيبية الوت بها غربة النوي ... لبين فهل ماض من العيش راجع)
 (فان تتبعي الكفار غير ملومة ... فاني وزير للنبي وتابع)
 (دعانا اليهم خير وفد علمتهم ... خزيمة والمراد منهم وواسع)
 (فجءنا بالف من سليم عليهم ... لبوس لهم من نسج داوود راءع)
 (يبايعه بالاخشبين وانما ... يد الله بين الاخشبين نبايع)
 (فجسنا مع المهدي مكة عنوة ... باسيافنا والنقع كابن وساطع)
 (علانية والخيل يغشي متونها ... حميم وان من دم الجوف ناقع)
 (ويوم حنين حين سارت هوازن ... حميم وان من دم الجوف ناقع)
 (صبرنا مع الضحاك لاي يستفزنا ... قراع الاعادي منهم والوقاءع)
 (امام رسول الله يخفق فوقنا ... لواء مخذروف السحابة لامع)
 (عشية ضحاك بن سفيان معتص ... بسيف رسول الله والموت كانع)
 (نذود اخانا عن اخينا ولو نري ... مصالا لكنا الاقربين نتابع)   (ولكن دين الله دين محمد ... رضينا به فيه الهدي والشراءع)
 (اقام به بعد الضلالة امرنا ... وليس لامر حمه الله دافع)
 مجدل كمنبر موضع ومتالع بالضم جبل والمطلي بكسر الميم ويمد المسيل الضيق او الارض السهلة واريك كامير واد، وغربة بفت المعجمة وسكون الراء فموحدة فتاء تانيث البعد، قاله البناني. وجسنا ترددنا خلال دورها، وخذروف السحاب كعصفور البرق اللامع؛ واعتص بالسيف ضرب به ضرب العصي؛ وقوله نذود اخانا الخ .. يريد ان سليم من قيس كما ان هوازن من قيس اي نقاتل اخواننا من هوازن عن اخواننا من سليم ولو نري في الدين مصالا مفعلا من الصولة لكنا مع الاقربين يعني هوازن.
 وفي البخاري عن ابي موسي الاشعري بعثني يعني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مع ابي عامر فرمي ابو عامر في ركبته رماه جشمي بسهم فاثبته في ركبته قال ابو موسي فقلت له يا عم من رماك فاشار الي فقال ذلك قاتلي الذي رماني.
 فلحقته فلما راني ولي فاتبعته وجعلت اقول له الا تستحي، الا تثبت، فكف فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته فقلت لابي عامر قتل الله قاتلك، قال فانزع السهم مني فنزعته منه فنزي منه الماء قال يابن اخي اقرء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مني السلام وقل له يستغفر لي ثم مات فرجعت فاخبرته بخبرنا وخبر ابي عامر ودعي بماء فتوضا ثم رفع يديه وقال اللهم اغفر لعبيد ابي عامر، ورايت بياض ابطيه ثم قال اللهم اجعله يوم القيامة في الجنة فوق كثير من خلقك. فقلت ولي فاستغفر، قال اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وادخله يوم القيامة مدخلا كريما.



 ثم بع حنين "غزوة الطاءف" وقدمها الناظم في البيت السابق لانه لم يقصد ترتيب الغزوات وهو بلد كبير علي ثلاث مراحل او اثنتين من مكة من جهة المشرق، كثير الاعناب والفواكه، قاله في المواهب.
 قال الزرقاني ولك الجمع بان الثلاث من عمران مكة والاثنتين من اخر ما ينتهي اليها من توابعها المنسوبة اليها انتهي.
 سمي بذلك لانه طاف علي الماء في الطوفان ولان جبريل طاف بها علي البيت، او لانها كانت بالشام فنقلها الله الي الحجاز بدعوة ابراهيم، او لان رجلا من الصدف اصاب دما بحضرموت ففر الي وج وحالف مسعود بن معتب وكان له مال عظيم فقال هل لك ان نبني طوفا عليكم يكون لكم ردء من العرب؟ فقالوا نعم. فبناه وهو الحاءط المطيف به، قاله في القاموس.
 وقال في المواهب وقيل ان اصلها اي سبب تسميتها بذلك ان جبريل عليه السلام اقتلع جنة اصحاب الصريم فسار بها الي مكة فطاف بها حول البيت ثم انزلها حيث الطاءف، وكانت اولا بنوا حي صنعاء، قال الزرقاني وكانت قصة اصحاب الجنة بعد عيسي بزمن يسير ذكر هذا النقاش وغيره. وفي الروض قيل وج هو الطاءف، وقيل اسم واد بها ويشهد له قول الشاعر:
 (اتهدي لي الوعيد ببطن وج ... كاني لا اراك ولا تراني)
 ويقال بتخفيف الجيم والصواب تشديدها، ويقال وج واج بالهمز بدل الواد، قاله يعقوب. انتهي.
 وعلي التشديد اقتصر القسطلاني وواوه مفتوحة سميت برجل من العمالقة وهو اول من نزلها، قاله في الفتح، قال الكلاعي ولما قدم فل ثقيف الطاءف اغلقوا عليهم ابواب مدينتهم وصنعوا الصانع للقتال، ولم يشهد حنينا ولا الطاءف عروة بن مسعود ولا غيلان بن مسلمة، كانا بجرش يتعلمان صنعة الدبابات والمجانيق؛ ثم سار صلي الله تعالي عليه وسلم الي الطاءف حين فرغ من حنين اه المراد منه.



 والدبابة مشددة الة للحرب، يدخل فيها الرجال فيدبون فيها الي الحصون فينقبونها. وسار عليه السلام اليها في شوال سنة ثمان، وقدم خالد بن الوليد علي مقدمته في الف من اصحابه، قال في المواهب وكانت ثقيف لما انهزموا من اوطاس دخلوا حصنهم بالطاءف، ورموه بالتشديد اي اصلحوه، واغلقوه عليهم بعد ان ادخلوا فيه ما يصلحهم من القوت لسنة وتهيءوا للقتال؛ انتهي.
 فدني خالد من الحصن فدار به ثم نادي باعلي صوته ينزل الي احدكم اكلمه وهو امن، او اجعلوا لي مثل ذلك وادخل عليكم، فقالوا لا ينزل غليك رجل منا ولا تصل الينا، ان صاحبكم لم يلق قوما يحسنون قتاله غيرنا.
 قال خالد فاسمعوا من قولي، نزل صلي الله تعالي عليه وسلم باهل الحصون يثرب وخيبر وانا احركم مثل يوم قريظة حصرهم اياما ثم نزلوا علي حكمه، فقتل مقاتلهم في صعيد واحد وسبي الذرية ثم فتح مكة واوطا هوازن في جموعها. قالوا لا نفارق ديننا. وكانت ثقيف ادخلت معها عقيلا وغيرهم من العرب، قال في المواهب ومر صلي الله تعالي عليه وسلم في طريقه بقبر ابي رغلان وهو ابو ثقيف فاستخرج منه غصنا من ذهب اه وكان يتوكا عليه كما في الزرقاني.
 وروي ابن اسحاق والبيهقي عن ابن عمر انه عليه السلام قال هذا قبر ابي رغال، وهو ابو ثقيف وكان من ثمود بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه اه وليس ابو رغال هذا هو دليل ابرهة لما مر بالطاءف فان بين مولده عليه السلام وهلاك ثمود الوفا، وسار عليه السلام حتي نزل قريبا من حصنهم ولا مثل له في حصون العرب، فرمت ثقيف المسلمين بالنبل رميا شديدا كانه رجل جراد بكسر الراء وسكون الجيم وهو الجماعة الكثيرة، فاصيبت قوم من المسلمين بجراحة، واستشهد منهم اثني عشر رجلا، منهم عبد الله بن ابي امية اخو ام سلمة لابيها، وسعيد بن سعيد   بن العاصي الاموي، وعرفطة بضم المهملة وسكون الراء وضم الفاء وطاء مهملة بن حباب بضم المهملة وخفة الموحدة عند ابن عقبة وابن هشام. ولابن اسحاق انه ابن جناب بجيم ونون الازدي ومنهم عبد الله بن عامر بن ربيعة حليف بني مخزوم والساءب وعبد الله ابنا الحارث بن قيس السهمي، وجليحة بضم الجيم وفتح اللام وسكون التحتية وحاء مهملة بن عبد الله ومن الانصار ثابت بن الجزع بفتح الجيم والمعجمة ومهملة السلمي والحارث بن سهل والمنذر بن عبد الله ورقيم بن ثابت ذكره هنا ابن اسحاق وذكره ابن سعد في شهداء حنين ويزيد بن زمعة بن الاسود الاسدي ذكره ابن سعد هنا، واما ابن اسحاق فعده في شهداء حنين وهو الذي تقدم. ورمي عبد الله بن ابي بكر الصديق يومءذ بسهم فاندمل جرحه ثم نقض بعد ذلك فمات في خلافة ابيه رضي الله عنهم اجمعين، وعده ابن اسحاق واتباعه في الاثني عشر واسقط منهم يزيد بن زمعة، كما مر، لكن عبد الله ليس بشهيد لبقاءه بعد الحرب مدة طويلة كما قاله المالكية، والشافعية، وارتفع عليه السلام بعد قتل هءلاء الي موضع مسجد الطاءف اليوم الذي بناه عمرو بن امية بن وهب بن معتب لما اسلمت ثقيف، وكانت فيه سارية فيما يزعمون لا تطلع عليها الشمس يوما من الدهر الا سمع لها نقيض اكثر من عشر مرات بنون وقاف وتحتية ومعجمة اي صوت، وكان معه من نساءه ام سلمة وزينب وضرب لهما قبتين وكان يصلي بين القبتين في مدة حصارهم كلها، وهي ثمانية عشر او خمسة عشر يوما؛ ولوي بضعا وعشرين. وروي مسلم عن انس انهم حاصروهم اربعين ليلة اه.
 ونصب عليهم المنجنيق بفتح الميم وتكسر وميمه اصلية والنون زاءدة ولذا حذفت في الجمع وهو معرب وهو اول منجنيق رمي به في الاسلام، وكان قدم قبل الطفيل الدوسي لما رجع من سرية ذي الكفين. وذكر ابن اسحاق ان المسلمين دخلوا في دبابة وهي من جلود البقر يوم الشدخة فيما شدخ فيه من الناس ثم زحفوا بها الي جدار الحصن ليحفروه،



  CHECK والله ما فوها ببارد ولا ثديها بناهد

 فارسلت عليهم ثقيف سكك الحديد المحماة بالنار فاحرقت الدبابة، فخرج المسلمون من تحتها وقد اصيبت منهم من اصيب؛ فامر صلي الله تعالي عليه وسلم بقطع اعنابهم، ونخيلهم وتحريقها فقطعها المسلمون قطعا ذريعا ثم سالوه ان يدعها لله وللرحم، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم اني ادعها لله وللرحم، اي لان امة امنة امها برة بنت عبد العزي بن قصي، وام برة هذه ام حبيب بنت اسعد وامها برة بنت عوف وامها قلابة بنت الحارث وام قلابة هند بنت يربوع من ثقيف، قاله ابن قتيبة، قاله الشيخ محمد بن عبد الباقي، ثم نادي مناديه عليه السلام ايما عبد نزل من الحصن وخرج الينا فهو حر، قال الدمياطي فخرج منهم بضعة عشر رجلا، المنبعث وكان اسمه المضجع، فسماه عليه السلام المنبعث عبد عثمان بن عامر والازرق عبده كلدة بفتح فسكون ويحنس بضم التحتية وفتح المهملة، والنون المشددة والسين المهملة، والنبال عبد يسار بن مالك واسلم بعد، فرد اليه ولاءه، وابراهيم بن جابر عبد خرشة بفتح المعجمتين والراء بينهما ويسار عبد عثمان بن عبد الله، ونافع عبد غيلان بن سلمة فلما اسلم غيلان رد عليه الصلاة والسلام اليه ولاءه، ونافع بن مسروح ومرزوق غلام لعثمان بن عبد الله، والازرق ابو عتبة وابو بكرة، عبد الحارث بن كلدة بفتحتين قاله الزرقاني.

  AUTO ولما اسلمت ثقيف تكلمت اشرافهم

 منهم الحارث بن كلدة في اواءل العبيد ليردوهم الي الرق فقال عليه السلام اولءك عتقاء الله لا سبيل اليهم، لكنه رد ولاء بعضهم الي ساداتهم، ثم ان خولة بنت حكيم السلمية زوجة عثمان بن مظعون قالت يا رسول الله اعطني ان فتح الله عليك الطاءف حلي بادية بنت غيلان، او حلي الفارعة بنت عقيل، وكانتا من احلي نساء ثقيف، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم وان كان لم يءذن لنا في ثقيف. وامر عمر بن الخطاب ان يءذن بالرحيل، فاذن بالرحيل، فضج الناس من ذلك فقالوا نرحل ولم يفتح علينا الطاءف، فقال عليه السلام فاغدوا علي القتال، فغدوا فاصاب المسلمين جراحات ولم يفتح   لهم فقالوا يا رسول الله احرقتنا نبال ثقيف فادعوا الله عليهم فقال اللهم اهد ثقيفا واءت بهم وفي رواية زيادة مسلمين قال صلي الله تعالي عليه وسلم انا قافلون ان شاء الله تعالي فسروا بذلك واذعنوا وجعلوا يرحلون ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يضحك، وفقءت يومءذ عين ابي سفيان بن حرب، وذكر ابن سعد انه اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال له وهي في يده هذه عيني اصيبت في سبيل الله، فقال ايهما احب اليك عين في الجنة اي عين ماء لا الباصرة او ادعو الله ان يردها عليك. قال بن عين في الجنة ورمي بها.

 وروي القزويني ان ابا جهل لطم فاطمة فشكت الي ابيها صلي الله تعالي عليه وسلم فقال لها ايت ابا سفيان فاتته فاخبرته فاخذ بيدها حتي وقف علي ابي جهل، فقال الطميه كما لطمك، ففعلت، فجاءت الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبرته فرفع يديه وقال

  AUTO اللهم لا تنسها لابي سفيان

 .
 قال ابن عباس ما شككت في اسلامه الا لدعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ذكره السيوطي وشهد ابو سفيان اليرموك، تحت راية ابنه يزيد فقاتل وفقءت عينه الاخري، رضي الله تعالي عنه. وقد اجاب الله تعالي دعاءه لثقيف، فجاءوا مسلمين سنة تسع، ولما انصرف عليه السلام من الطاءف، نزل بالجعرانة بكسر الجيم وسكون العين وقد تكسر وتشدد الراء وكان حين خرج من حنين قد امر بجمع الغناءم اليها وحبسها بها حتي قدم فقسم الغناءم بها، بعد ان استاني بقسمها بضع عشرة ليلة كما في الصحيح، ينتظر قدوم هوازن مسلمين، وقدم عليه هوازن مسلمين، وقدم عليه هوازن مسلمين فسالوه ان يرد عليهم سبيهم واموالهم فقال صلي الله تعالي عليه وسلم ان معي من ترون وقد استانينا بكم حتي ظننت انكم لا تقدمون وقد قسمت السبي فاختاروا اما السبي واما المال، فاختاروا السبي وكلم عليه السلام الناس في رد سبيهم عليهم فردوهم كلهم الا عيينة بن حصن فابي ان يرد عجوزا عنده قال هذه ام الحي لعلهم ان   يغلوا فداءها؛ ثم ردها بست قلاءص علي ما لابن اسحاق. وروي البيهقي عن الامام الشافعي انه ردها بلا شء. وذكر ابن سعد انه صلي الله تعالي عليه وسلم كسي كل واحد من السبي قبطية؛ وقال ابن عقبة كساهم ثياب المعقد بضم الميم وفتح العين وشد القاف، ضرب من برود هجر، وفي الاكتفاء ان عيينة لما امتنع من رد العجوز قال زهير بن صرد والله ما فوها ببارد، ولا ثديها بناهد، ولا بطنها بوالد ولا زوجها بواجد ولا درها بماكد اي ولا لبنها بعزيز فردها بست فراءض حين قال له ذلك. واعطي صلي الله تعالي عليه وسلم المءلفة قلوبهم وكانوا اشرافا يتالفون ويتالف قومهم فاعطي ابا سفيان بن حرب وابنه معاوية وحكيم بن حزام والحارث بن الحارث بن كلدة والحارث بن هشام وسهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزي وصفوان بن امية وكل هءلاء من اشراف قريش والاقرع بن ح ابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري ومالك بن عوف النصري اعطي كل واحد من هءلاء المسلمين من قريش وغيرهم، ماءة بعير واعطي دون الماءة رجالا من قريش منهم مخرمة بن نوفر وعمير بن وهب واعطي سعيد بن يربوع المخزومي وعدي بن قيس السهمي خمسين خمسين، واعطي عباس بن مرداس ابا عير فسخطها وقال يخاطب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 (وكانت نهابا تلافيتها ... بكري علي المهر في الاجرع)
 (وايقاظي القوم ان يرقدوا ... اذا هجع الناس لم اهجع)
 (فاصبح نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع)
 (وقد كنت في الحرب ذا تدرء ... فلم يعط شيءا لم امنع)
 (وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع)
 (وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع)
 فقال صلي الله تعالي عليه وسلم اقطعوا عني لسانه. فاعطوه حتي رضي، فكان ذلك قطع لسانه. انتهي من الاكتفاء.
 وزاد الزرقاني من اعاه ماءة اسيد بفتح فكسر بن جارية بجيم



  CHECK ما طابت بهذا نفس احد قط الا نبيا

 وتحتية الثقفي، وفيه انه اعطي العباس بن مرداس دون ماءة فلما قال الابيات اتم الماءة له، وعزاه لمسلم وغيره وزاد الزرقاني ايضا ممن اعطاه ماءة يزيد بن ابي سفيان، وقال انه اعطاه معها اربعين اوقية، وكذا اخوه معاوية وكذا ابوهما، واعطي النضير بمعجمة مصغرا ابن الحارث ماءة بعير ايضا.

 وفي مسلم انه اعطي لصفوان ماءة من النعم، ثم ماءة ثم ماءة، وقال الواقدي يقال ان صفوان طاف معه صلي الله تعالي عليه وسلم يتصفح الغناءم اذ مر بشعب مملوء ابلا وغنما فاعجبه وجعل ينظر اليه فقال صلي الله تعالي عليه وسلم اعجبك هذا الشعب يا ابا وهب؟ قال نعم. قال هو لك بما فيه. فقال صفوان اشهد انك رسول الله، ما طابت بهذا نفس احد قط الا نبي انتهي المراد منه.
 ولما اعطي هذه العطايا قال ناس من الانصار يغفر الله لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم وحدث بذلك رسول الله صلي تعالي عليه وسلم، فارسل الي الانصار فجمعهم في قبة من ادم بفتح الهمزة والدال جلد مدبوغ ولم يدع معهم غيرهم ثم قال لهم اما ترضون ان يذهب الناس بالاموال وتذهبون بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي رحالكم؟ بالمهملة اي بيوتكم؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به. ثم قالوا يا رسول الله قد رضينا.
 وروي انهم بكوا حتي اخضلوا لحاهم. وفي البخاري عن جبير بن مطعم بينما انا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومعه الناس مقفله بفتح الميم وسكون القاف وفتح الفاء اي زمن رجوعه من حنين علقت بفتح العين وكسر اللام الخفيفة فقاف، برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اي لزمته الاعراب حتي اضطروه الي سمرة فقال الحافظ شجرة طويلة متفرقة الراس قليلة الظل صغيرة الورق والشوك صلبة الخشب، ويقال هي شجرة الطلح، فخطفت رداءه فوقف عليه السلام وقال   اعطوني رداءي، فلو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا، وفي المواهب ان السبي ستة الاف راس من النساء والاطفال والابل اربعة وعشرون الف بعير وان الغنم اكثر من اربعين الفا، والفضة اربعة الاف اوقية قال الزرقاني ولم يذكر عدد البقر، والحمير مع انهما كانا معهم ايضا.
 ولنذكر قصة قدوم هوازن عليه، عليه الصلاة والسلام
 وكان وفد هوازن اول الوفود والوفد الجماعة المختارة للقدوم في لقاء العظماء قال النووي واقره في المواهب، قال الزرقاني وكانه استعمال عرفي والا ففي اللغة القادم مطلقا، ذكر ابن عقبة انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما انصرف من الطاءف ووصل الي الجعرانة في الليلة الخامسة من ذي القعدة وفيها سبي هوازن قدم عليه وفد هوازن مسلمين وفيه تسعة من اشرافهم فبايعوا، ثم قالوا يا رسول الله ان فيمن اصبتم الامهات والاخوات والعمات والخالات لك فقال ساطلب لكم وقد وقعت المقاسم فاي الامرين احب اليكم؟ السبي ام المال؟ قالوا اخيرتنا يا رسول الله بين الحسب والمال، فالحسب احب الينا. ولا نتكلم في شاه ولا بعير. فقال اما الذي لبني هاشم فهو لكم، وسوف اكلم لكم المسلمين فكلموهم واظهروا اسلامكم. وفي رواية غيره وقالوا انا اخوانكم في الدين، وانا نستشفع برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي المسلمين فتكلم خطباءهم فابلغوا فيه ورغبوا المسلمين في رد سبيهم ثم قام صلي الله تعالي عليه وسلم حين فرغ وشفع لهم وحض المسلمين وفي رواية انهم قالوا له انا اهل وعشيرة فقد اصابنا من البلاء ما لا يخفي عليك فامنن علينا من الله عليك.
 وقام خطيبهم وهو زهير بالتصغير بن صرد السعدي الجشمي ابو جرول ويقال ابو صرد فقال يا رسول الله ان اللواتي في الحظاءر جمع حظيرة   وهي السرب الذي يصنع للابل والغنم يكفها، وكان السبي في حظاءر مثلها، خالاتك وعماتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك وانت خير مكفول، ولو انا ملحنا اي ارضعنا والملح الرضاع للحارث بن ابي شمر او للنعمان بن المنذر ثم نزل منا بمثل الذي نزلت رجونا عطفه، وانت خير المكفولين، ثم انشا يقول:
 (امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وندخر)
 (امنن علي ببيضة قد عاقها قدر ... مشتت شملها في دهرها غير)
 (ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن ... علي قلوبهم الغماء والغمر)
 (ان لم تداركهم نعماء تنشرها ... يا ارحم الناس حلما حين تختبر)
 (امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك يملاءه من محضها الدرر)
 (اذ انت طفل صغير كنت ترضعها ... واذ يزينك ما تاتي وما تذر)
 (لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فانا معشر زهر)
 (انا لنشكر للنعماء اذ كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر)
 (فالبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو مشتهر)
 (يا خير من مرحت كمت الجياد به ... عند الهياج اذا ما استوقد الشرر)
 (انا نءمل عفوا منك نلبسه ... هاد البرية اذ تعفو وتنتصر)
 (فاعفو عفي الله عن ما انت راهبه ... يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر)
 قال: فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الشعر، قال: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، وقالت قريش ما كان لنا فهو لله ولرسوله، وقالت الانصار ما كان لنا فهو لله ولرسوله وقال الاقرع بن حابس اما انا وبنو تميم فلا؛ وقال عيينة اما انا وبنو فزارة فلا. قال العباس بن مرداس وبنو سليم فلا. فقالت بنو سليم بلي؛ ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال لهم عباس وهنتموني، فقال عليه السلام اما من تمسك منكم بحقه من هذا السبي فله بكل انسان ست فراءض من اول سبي اصيبه فردوا اليهم ابناءهم ونساءهم، وقوله رسول الله منادي وفي سببية وقوله فانك المرء ال لاستغراق افراد الجنس اي المرء الجامع للصفات المحمودة المتفرقة في   الرجال وندخر اي لما يعرض لنا من الاهوال وقوله بيضة اي اهل وعشيرة وغير بكسر المعجمة وفتح التحتية اي تغير وانتقال من صلاح لفساد، والغماء الحزن والغمر بفتح المعجمة وفتح الميم الحقد وهتافا الخ اي صوتا مشتملا علي حزن وان لم تداركه جوابه محذوف اي هلكوا او هو شرط في ابقيت، فلا حذف ومحضها بفتح الميم اي لبنها الخالص والدرر بكسر المهملة وفتح الراء الدرر، والدرر بكسر الراء كثرة اللبن وسيلانه جمع درة، ويزينك بفتح الياء وشالت نعامته ارتفعت والنعامة باطن القدم اي هلك، واستبق مفعوله محذوف اي ثناءا يدوم وزهر بضمتين وكفرت بالبناء للمفعول، وقوله مشتهر اي مشتهر حسنه بين الناس، ومرحت كفرح نشطت، وكمت بضم الكاف وسكون الميم جمع كميت، والهياج القتال واستوقد بالبناء للمفعول، وتلبسه بضم الفوقية وكسر الموحدة وهادي منادي، اي هادي البرية، وفي نسخة هذي اشارة للنسوة وقوله فاعفوا بالاشباع والظفر: الفوز. قاله الزرقاني.
 وها انا اذكر ما وعدت بذكره ان شاء الله تعالي: وهي غزوة سليم ثم غزوة بني قينقاع، ثم غزوة السويق، ثم غزوة غطفان، ثم غزوة بحران؛ وهذه الخمس بعد بدر وقبل احد.

 اما "

  AUTO غزوة بني سليم

 " فهي اولها، وجزم ابن اسحاق بانها بعد بدر، بسبعة ايام وتعرف بغزوة قرقرة الكدر ويقال قرارة الكدر ويقال قراقر وقرقرة بفتح القافين وحكي البكري ضمهما والمعروف فتحهما وبعد كل قاف راء، اولاهما ساكنة ثم هاء تانيث. وفي الصحاح قراقر علي فعالل بضم القاف اسم ماء ومنه غزوة قراقر، قاله محمد بن عبد الباقي.
 وفي المواهب وفي اول شوال وقيل في نصف المحرم سنة ثلاث خرج عليه الصلاة والسلام في ماءتي رجل يريد بني سليم فبلغ ماء يقال له الكدر، وتعرف بغزوة ذي قرقرة، وهي ارض ملساء والكدر طير في الوانها كدرة، عرف بها ذلك الموضع، فاقام بها عليه السلام ثلاثا، وقيل   عشرا، فلم يلق احدا. قال الزرقاني والكدر بضم الكاف وسكون الدال وسببها انه عليه الصلاة والسلام بلغه ان بهذا الموضع جمعا من بني سليم بضم السين وفتح اللام وغطفان وذكر ابن اسحاق والجماعة انه ارسل نفرا من اصحابه في اعلي الوادي واستقبلهم صلي الله تعالي عليه وسلم في بطن الوادي فوجد رعاء بالكسر جمع راع فيهم غلام يقال له يسار بتحتية ومهملة فساله عن الناس فقال لا علم لي بهم انما اورد الخمس وهذا يوم ربعي والناس قد ارتفعوا في المياه ونحن عزاب في النعم.
 وانصرف صلي الله تعالي عليه وسلم وقد ظفر بالنعم فانحدر بها الي المدينة واقتسموا غناءمهم وكانت خمسماءة بعير بصرار وهو بكسر الصاد المهملة فراء مهملة مخففة فالف فراء ثانية موضع قريب من المدينة وقيل بءر قديمة علي ثلاثة اميال منها من طريق العراق، فاخرج خمسه وقسم اربعة اخماسه علي المسلمين فاصاب كل رجل منهم بكران، وصار يسار في سهمه صلي الله تعالي عليه وسلم فاعتقه وخمس بكسر المعجمة من اظماء الابل ان ترعي ثلاثة ايام وترد اليوم الرابع واخمس الرجل وردت ابله انتهي.
 وكانت غيبته عليه السلام عن المدينة خمسة عشر ليلة واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة وقيل بن ام مكتوم وحمل اللواء علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وذكرها ابن سعد بعد غزوة السويق وسباء بكسر السين المهملة فموحدة فالف فمهملة، وعرفطة بمهملة مضمومة فراء ساكنة ففاء مضمومة فطاء مهملة غفاري، ويقال كناني وصحابي شهير، واستعمله عليه السلام عليهما ايضا عام خيبر، وابن ام مكتوم اسمه عمرو عند الاكثر وقيل عبد الله وهو ابن قيس بن زاءدة القرشي العامري وامه عاتكة بنت عبد الله المخزومية؛ قال الزرقاني ولم تسلم وجمع بين القولين بانه استخلف سباعا للحكم وابن ام مكتوم للصلاة علي عادته انتهي.



 ثم بعد غزوة بني سليم علي ما في المواهب، "

  AUTO غزوة بني قينقاع

 " بتثليث النون والضم اشهركما قاله القسطلاني وهم بطن من اليهود، رهط عبد الله بن سلام، رضي الله عنه، قيل كانوا اشجع اليهود واكثرهم مالا واشدهم بغيا، وكانت طواءف اليهود الثلاثة قريظة وبنو النضير وبنو قينقاع صالحهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان لا يحاربوه وان لا يالبوا عليه وقيل ان لا ينصروه ممن دهمهم من عدوه فنقض الثلاثة العهد، فامكن الله منهم رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم فقتل قريظة واجلي الاخرين. واول من نقض منهم بنو قينقاع ثم النضير ثم قريظة، ولما اصاب المسلمون قريشا يوم بدر جمع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يهود في سوق بني قينقاع، فقال يا معشر يهود احذروا من الله تعالي مثل ما نزل بقريش من النقمة واسلموا فقد عرفتم اني نبي مرسل تجدون ذلك في كتبكم، وعهد الله اليكم، فقالوا يا محمد انك تري انا مثل قومك لا يغرك انك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب فاصبت منهم فرصة، والله لءن حاربناك لتعلمن انا نحن الناس. قال ابن عباس ما انزل هءلاء الاية الا فيهم {قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم} الي قوله تعالي: {ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار}.
 وكان من امر فينقاع ان امراة من العرب قدمت بجلب لها فباعته بسوق بني قينقاع فجلست الي صاءغ يهودي، قال البرهان والظاهر انه من قينقاع، فراودها عن كشف قناعها، فابت فعمد الصاءغ بفتح الميم وتكسر الي طرف ثوبها من وراءها فعقده الي وراءها وخله بشوكة فلما قامت انكشفت سواتها فضحكوا منها فصاحت فوثب رجل من المسلمين علي الصاءغ فقتله فشدت اليهود علي المسلم فقتلوه، فاستصرخ اهل المسلم المسلمين علي اليهود، فغضب المسلمون ووقع الشر بين المسلمين وبني قينقاع، فسار اليهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في نصف شوال بعد ان استخلف علي المدينة ابا لبابة بشير بفتح الموحدة او   رفاعة بن عبد المنذر الانصاري الاوسي فتحصنوا فحاصرهم اشد الحصار خمس عشرة ليلة الي هلال ذي القعدة بفتح القاف وكسرها وكان اللواء بيد حمزة بن عبد المطلب وكان ابيض فقذف الله في قلوبهم الرعب فنزلوا علي حكم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي ان له اموالهم وان لهم النساء والذرية، فامر عليه السلام المنذر بن قدامة الاوسي البدري بتكتيفهم اي بشد ايديهم خلف اكتافهم، فكتفوا فمر بهم راس المنافقين عبد الله بن ابي بن سلول فاراد ان يطلقهم فقال له المنذر اتطلق قوما امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بربطهم ؟ والله لا يفعله احد الا ضربت عنقه.
 وكلم ابن ابي فيهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والح عليه فقال يا محمد احسن في موالي، فاعرض عنه فادخل يده في جيب درع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من خلفه وكان يقال لها ذات الفضول، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ويحك ارسلني، وغضب عليه السلام حتي راوا لوجهه ظللا، جمع ظلة وهي السحابة كناية عن تغير وجهه، ثم قال ويحك ارسلني، قال والله لا ارسلك حتي تحسن في موالي اربعماءة حاسر بمهملتين اي لا درع معه وثلاث ماءة دارع وقد منعوني من الاحمر والاسود تحصدهم في غداة واحدة اني والله امرء اخشي الدواءر. فقال صلي الله تعالي عليه وسلم هم لك فقال صلي الله تعال عليه وسلم حلوهم لعنهم الله ولعنه معهم.
 وتركهم من القتل وامر ان يجلوا من المدينة فيلحقوا باذرعات، قال ابن سعد وولي اخراجهم عبادة بن الصامت وقيل محمد بن مسلمة، فما كان اقل بقاءهم فيها قيل، لم يدر عليهم الحول واخذ من حصنهم سلاحا والة كثيرة، وكانت بنو قينقاع حلفاء لعبادة بن الصامت، وعبد الله بن ابي، فتبرء عبادة من حلفهم وفيه وفي ابن ابي انزل الله: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء} (الي قوله) {فان حزب الله هم الغالبون} انظر الزرقاني.



 "

  AUTO ثم غزوة السويق

 " فالسويق قمح او شعير يغلي ثم يطحن، فيتزود به ملتوتا بماء او سمن او عسل، او وحده بالسين، قال ابن دريد وبنو العنبر يقولونه بالصاد، وكانت في ذي الحجة، بفتح الحاء وكسرها لخمس خلون علي راس اثنين وعشرين شهرا من الهجرة، كما لابن سعد، وقال ابن اسحاق في صفر، وعن ابن اسحاق ايضا انما كان خروجه في ذي الحجة، وذكر بعضهم انها في سنة ثلاث وعليه فيصح كونها في صفر وسميت بذلك لانه كان اكثر زاد المشركين، فكانوا يلقونه للتخفيف، وغنمه المسلمون واستخلف ابا لبابة علي المدينة وسببها ان ابا سفيان بن حرب لما رجع بالعير من بدر الي قريش ورجع فل قريش بفتح الفاء وشد اللام اي منهزموهم نذر ان لا يمس راسه ماء من جنابة اي لا يمس النساء وان لا يمس الطيب حتي يغزو محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم لياخذ ثار المشركين الذين قتلوا ببدر، فخرج في ماءتي راكب من قريش ليبر يمينه حتي اتي العريض بضم المهملة وفتح الراء وسكون الياء التحتية وفي النور انه واد بالمدينة وفي الكلاعي فسلك النجدية حتي نزل بصدر قناة علي بريد او نحوه من المدينة، ثم خرج من الليل حتي اتي بني النضير تحت الليل، فاتي حيي بن اخطب فضرب عليه بابه فابي ان يفتح له وخافه وانصرف الي سلام بن مشكم وكان سيد بني النضير في زمانه وصاحب كنزهم فاستاذنه فاذن له، فقراه وسقاه، وفطن له من خبر الناس ثم خرج في عقب ليلته حتي اتي اصحابه فبعث رجالا منهم فاتوا ناحية العريض فحرقوا اصوار نخل وقتلوا رجلا من الانصار وحليفا له ثم انصرفوا راجعين، ونذر بهم الناس فخرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في طلبهم حتي بلغ قرقرة الكدر ثم انصرف وقد فاته ابو سفيان واصحابه وطرحوا من ازوادهم يتخففون منها للنجاء وكان اكثر ما طرحوه السويق. فقال المسلمون حين رجع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: يا رسول الله اتطمع ان تكون لنا غزوة؟ قال نعم.



 وفي المواهب خرج عليه الصلاة والسلام في طلبهم في ماءتين من المهاجرين والانصار وجعل ابو سفيان واصحابه يلقون جروب السويق وهي عامة ازوادهم يتخففون للهرب وياخذها المسلمون ولذا سميت غزوة السويق، ولم يلحقه عليه الصلاة والسلام.
 وكانت غيبته عن المدينة خمسة ايام اي بيومي الدخول والخروج كما في الزرقاني.
 واورد ابن هشام وابو الربيع هذه الغزوة قبل قينقاع وعند بعض اهل السير انها في سنة ثلاث كما مر، وقناة بفتح القاف وخفة النون واد بالمدينة وسلام بتشديد اللام وتخفيفه ومشكم كمنبر وقراه اضاف، وسقاه اي الخمر، كما قال ابو سفيان .
 (سقاني فرواني كميتا مدامة ... علي ظما مني سلام ابن مشكم)
 والجرب جمع جراب ككتاب، والي هذه الغزوة اشار الشيخ البدوي بقوله:
 (وغزوة السويق في اثر ابي ... سفيان اذ حرق نخل يثرب)
 (وغال نفسين وكان الي ... لا يقرب النساء او ينالا)
 (وكان يلقي جرب السويق ... مخافة اللحوق في الطريق)
 (فسميت بذاك ثم بعدها ... قرقرة الكدر لقوم عندها)
 وقوله يثرب قال الخازن في قوله تعالي حكاية عن المنافقين: {يا اهل يثرب} يعني يا اهل المدينة وقيل يثرب اسم الارض، ومدينة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم من ناحية منها سميت باسم رجل من العماليق كان قد نزلها، وفي بعض الاخبار ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نهي ان تسمي المدينة يثرب، فقال هي طابة، كانه كره هذه اللفظة لما فيها من التثريب وهو التقريع والتوبيخ ا. ه. وفي الذهب الابريز عنه صلي الله تعالي عليه وسلم من قال للمدينة يثرب فاليستغفر الله انها طابة ثلاث مرات، نقله في الريان.



 فاءدة:
 ذكر القسطلاني في شرح البخاري ان للمدينة ثمانية وعشرين اسما وانها ان علقت علي المحموم شفي باذن الله تعالي. وقد كنت نظمتها قبل فاوردت نظمها هنا للتبرك وهو:
 (مدينة طيبة وطيبة ... وطاءب وحرم طابة)
 (محفوظة مرزوقة ومءمنة ... حبيبة مدخل صدق حسنه)
 (دار السلامة ودار السنة ... مختارة جعلتهن جنه)
 (بدار الابرار وبالشافية ... ودار الاخيار وبالمسكينة)
 (بيت الرسول حرم الرسول ... رب انلني قاصي المامول)
 (ودار الايمان ودار الهجرة ... اكالة القري بها اقبل توبتي)
 (بدار فتح قبة الاسلام ... وبالمباركة هب مرام)
 (وبالمقدسة فامحق العدا ... فهذه اسماء دار احمد)
 (صلي عليه فالق الاصباح ... ما حسر الليل عن الصباح)
 (ان عقلت قالوا علي المحمومي ... شفي باذن الملك القيوم)
 وذكر غيره من اسماءها المحبة، وا لمحبوبة، والمرحومة، والجبابرة، والمجبورة، والقاصمة، والعذراء، وغير ذلك.
 وقد ذكر القاضي في المشارق بمكة ستة عشر اسما وقد كنت نظمتها وذكرتها هنا تتميما للفاءدة وهي:
 (اسماء خير الارض بعد الحسنه ... مثوي امام الرسل خذها حسنه)
 (عمن سواه في العلوم فاقا ... واشرق الغرب به اشراقا)
 (حين بدت مشارق الانوار ... به فحاز احسن الفخار)
 (سيدنا القاضي ابو الفضل العلم ... عياض ذو التبريز في العلم الاعم)
 (ام القري والعرش والباسة ... والراس والقادس والنساسة)
 (كوتي المقدسة ثم مكة ... ح اطمة ثم صلاح بكة)
 (وام رجم معها البيت العتيق ... فاعلة من بس او نس تليق)
 (بها توسلنا الي الرحمن ... في نيل ما نبغي من الاماني)
 وفي القاموس النس: السوق واليبس، ثم قال والناسة والنساسة: مكة، سميت بذلك لقلة الملك بها اذ ذاك، او لان من بغي فيها ساقته اي اخرج   منها.

 ثم يلي ذلك علي ما في المواهب "

  AUTO غزوة غطفان

 "، قبيلة من مضر وعطفان بن سعد بن قيس عيلان وتسمي ايضا غزوة ذي امر، قال القسطلاني في المواهب بفتح الهمزة والميم، زاد شارحه وشد الراء موضع من ديار غطفان، قاله ابن الاثير وغيره.
 وافاد قول البكري في معجمه افعل من المرارة انه ممنوع الصرف انتهي.
 وفي نظم البدوي المجلسي وبعدها ذو امر وغطفان كلاهما تدعا به وتستبان ولم يتعرض شارحه لضبطه ولم يذكر في القاموس هذا الموضع، وانما فيه امراة كامعة بلد وجبل اه.
 ولعل البيت فذو امر بعدها وغطفان وتسمي ايضا غزوة انمار فلها ثلاثة اسماء وهي بناحية نجد وكانت لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، علي راس خمسة وعشرين شهر من الهجرة، وسببها ان جمعها من بني ثعلبة بن سعد بن قيس بن ذبيان بن بغيض بفتح الموحدة وكسر المعجمة واسكان التحتية وضاد معجمة ابن ريث براء مفتوحة وتحتية ساكنة ومثلثة ابن غطفان، قاله الزرقاني وجمعا من بني محارب بن خصفة بفتح الخاء المعجمة وفتح الصاد المهملة ابن قيس عيلان وغطفان ومحارب ابنا عم تجمعوا يريدون ان يصيبوا من اطراف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، جمعهم دعثور بضم الدال المهملة وضم المثلثة ابن الحارث المحاربي وسماه الخطيب غورث بفتح الغين المعجمة وحكي اهمالها وبعضهم ضم اوله وواوه ساكنة وراءه مفتوحة واخره مثلثة ويقال غويرث بالتصغير، بمعجمة او مهملة، وسماه غيره غورك، بكاف بدل المثلثة مع اعجام اوله واهماله، وظاهر كلام ابن بشكوال ان دعثورا غير غورث، وفي الاصابة قصة دعثور تشبه قصة غورث المخرجة في الصحيح فيحتمل التعدد، او احدهما اسم والاخر لقب.
 وكان غورث شجاعا فدعي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم   المسلمين للخروج وخرج في اربعماءة وخمسين فارسا اي شجاعا او تناوبوا ما معهم من الافراس، فلا ينافي قول ابن سعد ومعهم افراس، قال البرهان ولا اعلم عدتها فلما سمع المشركون بقدوم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي بلادهم هربوا في رءوس الجبال، فلما كان المسلمون بذي القلصة وهو بفتح القاف والصاد المهملة الثقيلة موضع علي اربعة وعشرين ميلا من المدينة اصابوا رجلا من بني ثعلبة يقال له حبان بكسر الحاء، قال البرهان ولا اعلم له ترجمة في الصحاب اه.
 والصواب ما في الشامية انه جبار بالجيم وشد الموحدة، وبعد الالف زاء، فقد ذكره ابن فتحون وصاحب الاصابة في حرف الجيم، فقالا جبار الثعلبي، اسره الصحابة في غزوة ذي امر، فادخلوه علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره من خبرهم، وقال لن يلاقوك سمعوا بمسرك وهربوا في رءوس الجبال، وانا ساءر معك فدعاه الي الاسلام فاسلم وضمه الي بلال ليعلمه الشراءع واصاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه مطر فنزع ثوبيه ونشرهما علي شجرة ليجففهما واضجع تحتها والمشركون ينظرون اليه، وقد اشتغل المسلمون في شءونهم فقالوا لدعثور لشجاعته قد انفرد محمد فعليك به؛ ولما راه قال قتلني الله ان لم اقتل محمدا. فاقبل ومعه سيف حتي اقام علي راسه عليه الصلاة والسلام فقال من يمنعك مني الان؟ فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الله. فدفع جبريل في صدره فوقع علي ظهره، فوقع السيف من يده فاخذه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال من يمنعك مني؟ قال لا احد يمنعني منك، وانا اشهد ان لا اله الا الله وانك ر سول الله. واعطاه صلي الله تعالي عليه وسلم سيفه، فقال اما والله لانت خير مني، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم انا احق بذلك منك.
 ثم اتي قومه فقالوا ما لك ويلك؟ فقال نظرت الي رجل طويل ابيض قد دفع في صدري فوقعت لظهري، فعرفت انه ملك وشهدت بان محمدا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انتهي. لا اكثر عليه جمعا.



 فعاهم الي الاسلام فاهتدي به خلق كثير وانزل تعالي علي ما ذكره الواقدي وابن سعد وغيرهما: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم} (الاية)، ثم رجع صلي الله تعالي عليه وسلم الي المدينة ولم يلق كيدا وكانت غيبته احدي عشرة ليلة، وقيل خمس عشرة وقال قتادة ومجاهد وغيرهما نزلت في بني النضير لما ذهب اليهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فهموا ان يطرحوا عليه صخرة يقتلونه بها، فاخبره جبريل فقام من ذلك المكان ورجع الي المدينة.
 وقيل قصة السيف، ونزول الاية كانا في غزوة ذات الرقاع وقال بعضهم الصواب انهما قصتان في غزوتين، وقد مر الخلاف في اسم الرجل هل دعثور او غورث او هما اثنان والله تعالي اعلم.

 ثم بعد ما مر "

  AUTO غزوة بحران

 " بضم الموحدة وفتحها وسكون المهملة، فراء فالف فنون، موضع من ناحية الفرع بفتحتين كما قيده السهيلي وتسمي غزوة بني سليم قاله في المواهب، وقال الزرقاني عن البرهان الذي في الروض انه بضمتين من ناحية المدينة، ويقال هي اول قرية مارت اسماعيل وامه التمر بمكة وسببها انه عليه الصلاة والسلام بلغه ان جمعا من سليم ببحران وخرج لست خلون من جمادي الاولي في ثلاث ماءة رجل واستعمل عبد الله بن ام مكتوم علي المدينة حتي اذا كان دون بحران بليلة، لقي رجلا من بني سليم فاخبره ان القوم افترقوا فحبسه مع رجل وسار حتي ورد بحران فوجدهم قد تفرقوا فرجع ولم يجد احدا، ولم يلق كيدا، وكانت غيبته عشر ليال، ولابن اسحاق ان خروجه صلي الله عليه وسلم في هذه الغزوة كان الي قريش، فسار حتي بلغ بحران ، معدنا بالحجاز، من ناحية الفرع، فاقام به شهر ربيع الاخر، وجمادي الاولي ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا، وللشيخ البدوي:
 (وبعدها

  AUTO غزوة بحران

 الي ... ام القري او لسليم الجهلا)   "

  AUTO غزوة تبوك

 " وهي اخر غزواته صلي الله تعالي عليه وسلم وهي قبل حجة الوداع بلا خلاف، وكانت في رجب سنة تسعه، قال ابن عاءذ وكانت بعد الطاءف بستة اشهر ولا يخالف هذا كونها في رجب اذا حذفنا الكسور لانه عليه الصلاة والسلام دخل المدينة في ذي الحجة رجوعه من الطاءف قاله الزرقاني. وفي المواهب وذكر البخاري لها بعد حجة الوداع لعله خطا من النساخ اه.
 وتبوك بفتح الفوقية وضم الموحدة مخففة بغير صرف للاكثر وتصرف علي ارادة الموضع، مكان بينه وبين المدينة من جهة الشام اربع عشرة مرحلة، وبينه وبين دمشق احدي عشرة مرحلة. وقول المواهب وهو نصف طريق المدينة الي دمشق مراده علي التقريب بدليل ما مر من كلام الفتح. ووقعت تسميتها بذلك في الاحاديث الصحيحة ففي مسلم والموطا عن معاذ انهم خرجوا معه صلي الله تعالي عليه وسلم فقال انكم ستاتون غدا ان شاء الله تعالي عين تبوك، فمن جاء فلا يمس من ماءها ستاتون غدا ان شاء الله تعالي عين تبوك، فمن جاء فلا يمس من ماءها شيءا (الحديث)، وهذا يدل علي قدم تسمية المكان بذلك. وقيل سميت بذلك لقوله عليه الصلاة والسلام للرجلين اللذين سبقاه الي العين ما زلتما تبوكانها منذ اليوم. قال ابن قتيبة فبذلك سميت العين تبوك. والبوك كالنقش والحفر وهي غزوة العسرة اي السدة اي لان الخروج اليها كان في حر شديد، ليالي الخريف وجدب كثير مع قلة الظهر والنفقة، ولذا لم يور صلي الله تعالي عليه وسلم فيها كعادته في غيرها من الغزوات. فلم يغز غزوة الا وري بغيرها الا في هذه فجلي للمسلمين امرهم فيها ليتاهبوا اهبة السفر البعيد في الحر الشديد والقحط، وتسمي بالفاضحة لافتضح المنافقين فيها لما نزل فيهم نحو {وقالوا لا تنفروا في الحر}، {ومنهم من يقول اءذن لي}، {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب}، {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} الي غير ذلك.
 وكان خروجه اليها صلي الله تعالي عليه وسلم يوم الخميس؛ وفي   البخاري قلما كان اذا خرج لسفر الا يوم الخميس، زاد النساءي جهادا وغيره، في ازيد من ثلاثين الفا. وعند ابن ابي زرعة سبعين الفا، وجمع الشامي بينهما بان من قال ثلاثين لم يعد التابع، ومن قال سبعين عد التابع والمتبوع.
 واقل ما قيل فيه انه ثلاثون الفا، قاله الزرقاني. وقال ابن الخازن ذكر بعض العلماء انه صلي الله تعالي عليه وسلم سار الي تبوك في سبعين الفا ما بين راكب وماش، قال الحسن العشرة منهم يخرجون علي بعير واحد، يعتقبونه وكان زادهم التمر المسوس ولاشعر المتغير، وكان النفر منهم يخرجون وما معهم الا التمرات اليسيرة بينهم، فاذا بلغ الجوع من احدهم اخذ التمرة حتي يجد طعمها ثم يعطيها صاحبه ثم يشرب عليها جرعة من الماء حتي تاتي علي اخرهم ولا يبقي من التمرة الا النواة. نقله الشيخ الوالد حفظه الله تعالي في الريان.
 وفي المواهب وكانت الخيل عشرة الاف، قاله الزرقاني، عقبه رواه الواقدي، وقيل بزيادة الفين وعليه حمل في الفتح ما في بعض طرق مسلم، والمسلمون يزيدون علي عشرة الاف، قال تحمل علي ارادة الفرسان انتهي.
 وسببهما انه بلغه ان الروم تجمعت مع هرقل بالشام واجلبت معهم لخم وجذام وغسان وعامرة وغيرهم من منتصرة العرب، وجاءت مقدمتهم الي البلقاء ولم يكن لذلك حقيقة فامر اصحابه بالتاهب وقال وهو في جهازه للجد ابن قيس هل لك في جلاد بني الاصفر؟ قال ابو لا تاذن لي ولا تفتني، فلقد عرف قومي انه ما من رجل اشد عجبا بالنساء مني، واني اخشي ان رايت نساء بني الاصفر ان لا اصبر. فاعرض عليه الصلاة والسلام عنه، وقال اذنت لك فنزل فيه {ومنهم من يقول اءذن لين ولا افتني} اي ان كان يخاف الفتنة وليس ذلك به، فما سقط فيه من الفتنة اكبر بتخلفه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. ثم خرج عليه السلام قال المناوي فعسكر بثينة الوداع ومعه زيادة علي ثلاثين   الفا، الي ان قال وجمع بان الثلاثين ثم المتبوعين والاربعين هم الاتباع فالجملة سبعون الفا، ومعه عشرة الاف فرس، وضرب ابن ابي علي حدة العسكر اسفل منه وكان فيما يزعمون ليس باقل العسكرين فلما سار المصطفي تخلف ابن ابي فيمن تخلف من اهل الريب وقالوا يغزو محمد بني الاصفر مع جهد الحال والحر والبلد البعيد، ثم سار ودفع لواءه الاعظم الي ابي بكر ورايته العظمي الي الزبير وخلف عليا علي اهله، فقال المنافقون ما خلفه الا استثقالا، فاتاه واخبره، فقال كذبوا، لكن خلفتك لما تركت وراءي، فارجع فاخلفني في اهلي، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 ولما مر عليه السلام بالحجر سجي ثوبه واستحث راحلته ثم قال لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا الا وانتم باكون خوفا من ان يصيبكم ما اصابهم وقال لا تشربوا من ماء بءر ولا يتوضا منه، وما من عجين عجنتموه فاطعموه الناضح، ولا تاكلوا منه، فاصبح الناس لا ماء معهم، فعطشوا فجعلوا ينحرون ابلهم ليعصروا اكراشها ويشربوا ماءها، فقال ابو بكر قد عودك الله في الدعاء فادعو؛ فرفع يديه نحو السماء فلم يرجعهما حتي ارسل الله سبحانه فامطرت حتي ارتووا وحملوا. فقال رجل من الانصار لاخر من قومه يتهم بالنفاق، تري ما دعي به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فامطرنا، فقال انما مطرنا بنوء كذا، فانزل الله: {وتجعلون رزقكم انك تكذبون} ثم ضلت القصواء وخرج الصحابة في طلبها، فقال بعض المنافقين اليس يزعم انه نبي ويخبركم عن خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته، فاطلعه الله تعالي عليها، فقال عليه السلام ان رج لا قال كذا وذك .. واني لا اعلم الا ما علمني الله وقد دلني الله عليها فهي في الوادي في شعب كذا حبستها شجرة بزمامها فوجدوها كذلك.
 ولما انتهي الي تبوك اتاه صاحب ايلة واطاله الجزية، واتاه اهل جرباء واذرح فاعطوها وكتب لهم كتابا بالامان، وبعث خالد بن الوليد الي   اكيدر دومة فوجده يصيد البقر ليلا، هو واخوه حسان في نفر من قومه فاخذه خالد واتي به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد ان قتل اخاه حسان فصالح اكيدر واعطي الجزية اه المراد من كلام المناوي.
 وقد مر بعث خالد هذا في البعوث، وفي المواهب ولما مر صلي الله تعالي عليه وسلم بالحجر بكسر الحاء وسكون الجيم بديار ثمود قال لا تشربوا من ماءها شيءا ولا يخرجن احدكم منكم الا ومعه صاحبه، ففعل الناس الا رجلين من بني ساعدة خرج احدهما لحاجة والاخر في طلب بعيره، فاما الذي خرج لحاجته فخنق علي مذهبه، واما الذي خرج في طلب بعيره فاحتملته الريح حتي طرحته بجيلي طي فاخبر بذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال الم انهكم ثم دعي للذي خنق علي مذهبه فشفي واما الاخر فاهدته طء لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حين قدم المدينة.
 قوله: ولا يخرجن احد منكم اي الليلة كما عند ابن اسحاق وذلك لحكمة علمها ولعلها ان الجن لا تقدم علي اثنين، وقد روي الامام في الموطا مرفوعا: ان الشيطان يهم بالواحد الباجي اي باغتياله، ويحتمل انه يهم بصرفه عن الحق، وقوله لحاجة اي لتغوط، وخنق بمعجة مبني للمفعول اي صرع ومذهبه بفتح الميم والهاء بينهما معجمة ساكنة هو الموضع الذي يتغوط فيه، وقوله دعا للذي بلام الجر وفي نسخة دعا الذي اي طلبه يتغوط فيه، وقوله دعا للذي بلام الجر وفي نسخة دعا الذي اي طلبه فحضر والاولي اظهر. قاله الشيخ محمد بن عبد الباقي.
 وفي مسلم والموطا عن معاذ انهم وردوا عين تبوك وهي تبض بشء من ماء وانهم غرفوا منها قليلا قليلا، حتي اجتمع في شن، ثم غسل صلي الله تعالي عليه وسلم وجهه ويديه ومضمض ثم اعاده فيها فتفجرت بماء كثير، فاستقي الناس ثم قال يا معاذ يوشك ان طالت بك حياة ان تري ما هاهنا ملءي جنانا وتبض بفتح الفوقية وكسر الموحدة وضاد معجمة اي تقطر وتسيل هكذا، رواه ابن مسلمة وابن القاسم ورواه يحيي وطاءفة بالمهملة اي تبرق قاله الباجي، قاله الزرقاني؛ ولما انتهي   عليه السلام الي تبوك اتاه صاحب ايله بفتح الهمزة وهو يحنة بضم التحتية وفتح المهملة والنون المشددة فتاء تانيث ابن رءبة النصراني فصالحه واعطاه الجزية واتاه اهل جربي بجيم مفتوحة فراي ساكنة فموحدة تقصر وتمد واهل اذرح بهمزة مفتوحة وذال معجمة ساكنة وراء مهملة مضمومة وحاء مهملة قيل هي فلسطين، وهما بلدان بالشام بينهما ثلاثة اميال، قال في القاموس وغلط من قال بينهما ثلاثة ايام وانما الوهم من رواة الحديث من اسقاط زيادة ذكرها الدارقطني، وهي ما بين ناحيتي خوضي كما بين المدينة وجربي واذرح قاله محمد بن عبد الباقي. ولما اتوه اعطوه الجزية اي التزموها كما فعل يحنة، ووجد عليه السلام هرقل بحمص دار الشام باطلا، ولم يهم بذلك فكتب له كتابا يدعوه الي الاسلام فقارب الاجابة ولم يجب ثم انصرف عليه السلام بعد ان قام بتبوك بضم عشرة ليلة وقال الدمياطي عشرين ليلة يصلي بها ركعتين ولم يلقي كيدا، اي حربا. وذكر الواقدي انه شاور اصحابه في التقدم، فقال عمر ان كنت امرت بالمسير فسر، فقال لو امرت بالمسير لم استشرك فيه، فقال يا رسول الله ان للروم جموعا كثيرة وليس بها مسلم، وقال دنونا وافزعهم دنوك فلو رجعت هذه السنة حتي تري او يحدث الله امرا انتهي.
 ولما اراد عليه السلام الخروج الي تبوك ارسل الي اهل مكة والي قباءل العرب يستنفرهم فجاء البكاءون يستحملونه اي يطلبون منه ما يركبون وكلهم معسر لا يحب التخلف عن الغزو معه، فقال لا اجد ما احملكم عليه. ومنهم سالم بن عمير الاوسي وعلبة بن زيد الانصاري من بني عمرو وابن عوف وعبد الرحمن بن كعب المازري من بني مازر بن النجار وحرمي بن عمر من بني مازن ايضا ومنهم هرم بن عبد الله بن رفاعة الانصاري والعرباض ابن سارية السلمي وعبد الله بن مغفل ومعقل بن يسار المزنيان، وبنو مقرن المزني وهم النعمان وسويد   ومعقل وعقيل وعبد الرحمن وسنان وهند، كما في المواهب ومقرن، بضم الميم وفتح القاف وكسر الراء الثقيلة، قال الواقدي وابن نمير بنوه سبعة كلهم صحب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال ابو عمر ليس ذلك لاحد من العرب غيرهم، قال الحافظ وقد ذكر هو في ترجمة هند بن حارثة الاسلمي ما ينقض ذلك، فاخرج الطبراني ان ولد مقرن كانوا عشرة نزل فيهم {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر}، قاله الزرقاني؛ وروي ان عثمان بن عفان حمل في جيش العسرة علي الف بعير وسبعين فرسا فقال ابن هشام حدثني من اثق به ان عثمان انفق الف دينار غير الابل والزاد، وما يتعلق بذلك، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم، اللهم ارض عن عثمان فاني عنه راض. وذكر بعضهم ان عثمان جهز ثلث الجيش حتي كان يقال ما بقيت لهم حاجة. قال الزرقاني واقل ما قيل انهم ثلاثون الفا فيكون جهز عشرة الاف. وروي انه عليه السلام قال لا يضر عثمان ما فعل بعدها. وروي انه قال له غفر الله لك يا عثمان ما اسررت وما اعلنت وما هو كاءن الي يوم القيامة، ما يبالي ما عمل بعدها.
 ولما خرج عليه الصلاة والسلام تخلف نفر من المسلمين من غير شك ولا ارتياب في امره صلي الله تعالي عليه وسلم، منهم كعب بن مالك الانصاري ثم السلمي بفتحتين، قال في حديث تخلفه تجهز رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والمسلمون فطفقت اغدو لكي اتجهز معهم فارجع ولم اقض شيءا، فاقول في نفسي انا قادر عليه فلم يزل يتمادي بي حتي اشتد بالناس الجد، واصبح صلي الله تعالي عليه وسلم والمسلمون معه ولم اقض شيءا، فقلت اتجهز بعده بيوم او بيومين ثم الحقهم ثم غدوت ثم رجعت ولم اقض شيءا. فلم يزل بي حتي اسرعوا وهممت ان ارتحل فادركهم، وليتني فعلت، فلم يقدر لي ذلك.
 ومنهم مرارة بضم الميم وراءين الاولي خفيفة بن الربيع الاوسي ثم العمري بفتح العين وسكون الميم نسبة الي بني عمرو بن عوف بن   ملك الاوسي وهلال بن امية الاوسي ثم الواقفي بقاف ثم فاء نسبة الي بني واقف بن امرء القيس بن مالك بن الاوس وسبب تخلف مرارة انه كان له حاءط حين زها، فقال في نفسه قد غزوت قبله فلو اقمت عامي هذا، فلما تذكر ذنبه قال اللهم اني اشهدك اني قد تصدقت به في سبيلك، وسبب تخلف هلال انه كان له اهل تفرقوا ثم اجتمعوا فقال لو اقمت هذا العام عندهم، فلما تذكر قال اللهم لك علي ان لا ارجع الي اهل ولا مال. وفي هءلاء الثلاثة نزل {وعلي الثلاثة الذين خلفوا}، وتخلف ابو ذر لان بعيره كان اعجف، فقال اعلفه اياما ثم الحق به عليه السلام، فعلفه اياما ثم خرج فلم يرد به حركة فحمل متاعه علي ظهره وسار، قال ابو ذر فطلعت عليه نصف النهار وقد اخذ مني العطش، اي وكان عليه الصلاة والسلام نزل في بعض الطريق، وعند بن اسحاق فنظر ناظر من المسلمين فقال يا رسول الله ان هذا لرجل يمشي علي الطريق وحده، فقال عليه السلام: كن ابا ذر، فلما تامله القوم قالوا يا رسول الله هو والله ابو ذر. فقال رحم الله ابا ذر يمشي وحده ويموت وحده ويبعث وحده، فكان كذلك، فمات بالربذة ولم يكن معه الا امراته وغلامه فاوصاهما ان اغسلاني وكفناني ثم شعاني علي قارعة الطريق فاول ركب يمر بكم فقولا هذا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فاعينونا علي دفنه. فلما مات فعلا به ذلك.
 واقبل ابن مسعود في رهط من اهل العراق فلم يرعهم الا الجنازة علي قارعة الطريق، وقد كادت الابل تطءها فقال لهم الغلام هذا ابو ذر فاعينونا علي دفنه، فاستهل ابن مسعود يبكي ويقول صدق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم حدثهم ابن مسعود بالحديث. وتخلف ابو خيثمة سعد بن خيثمة فقال تخلفت عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فدخلت حاءطا فرايت عريشا قد رش بالماء ورايت زوجتي فقلت ما هذا بانصاف، رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في السموم والحر وانا في الظل والنعيم، فقمت الي ناضح لي وتمرات   وخرجت فلما طلعت علي العسكر فراني الناس قال صلي الله تعالي عليه وسلم كن ابا خيثمة، فجءت فدعي لي:
 وقوله كن ابا خيثمة وكن ابا ذر معناه الدعاء، كما تقول اسلم، اي سلمك الله، اي اللهم اجعله ابا ذر، وقيل معناه انت ابو ذر، انت ابو خيثمة انظر الزرقاني. قال في المواهب لما دني صلي الله تعالي عليه وسلم من المدينة خرج الناس لتلقيه فخرج النساء والصبيان والولاءد يقلن:

  AUTO (طلع البدر علينا

 ... من ثنيات الوداع)
 (وجب الشكر علينا ... ما داعا لله داع)
 قال الزرقاني وبعدهما:
 (ايها المبعوث فينا ... جءت بالامر المطاع)
 وقال القسطلاني وقد وهم بعض الرواة وقال: انما كان هذا الشعر عند مقدمه المدينة وهو وهم ظاهر لان ثنيات الوداع انما هي من ناحية الشام لا يراها القادم منمكة الي المدينة، ولا يراها الا اذا توجه الي الشام كما قدمت ذلك انتهي.
 وقوله بعض الرواة هو عبد الله بن محمد المعروف بابن عاءشة، وقوله كما قدمت ذلك اي في الهجرة قاله الزرقاني، وفي البخاري لما رجع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من غزوة تبوك فدني من المدينة قال ان بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا يطعتم واديا الا كانوا معكم حبسهم العذر وهذا يءيد معني ما روي: نية المءمن خير من عمله، فان نية نءلاء خير من اعمالهم، فانها بلغت بهم مبلغ اولءك العاملين بابدانهم وهم علي فرشهم في بيوتهم، والمسابقة الي الدرجات العلا بالنيات والهمم لا بمجرد الاعمال، قاله في المواهب وقوله واديا قال البيضاوي هو كل منفرج ينفرج فيه السيل اسم فاعل من ودي اذا سال وشاع بمعني الارض، وقوله معكم اي بالنيات، ولاحمد وابي داود لقد تركتم بالمدينة اقواما ما سرتم من سير ولا انفقتم من نفقة ولا قطعتم من واد الا وهم معكم فيه، ولابن حبان وابي عوانة الا اشركوكم في الاجر   والمراد بالعذر ما هو اعم من المرض، قال المهلب يشهد لهذا الحديث قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون} (الاية) فانه فاضل بين المجاهدين والقاعدين ثم استثني اولي الضرر من القاعدين فكانه احلقهم بالفاضلين وقوله نية المءمن الخ .. رواه الطبراني والديلمي مرفوعا بهذا اللفظ ورواه البيهقي وغيره بلفظ ابلغ وكلها ضعيفة لكن بمجموعها يتقوي كما افاده السخاوي. وقوله فان نية هءلاء خير الخ. اي فشاركوهم في الثواب، وزادوا راحة الابدان، وقصد المصنف بهذا ما عساه يقال غاية ما افاده الحديث المشاركة اما الزيادة المستفادة من افعل التفضيل فلا ثم لضعفه جعله مءيدا بحديث الصحيح انتهي.
 ومن الزرقاني ولما رجع عليه السلام من تبوك نزل بذي اوان بفتح الهمزة وكسرها لغة بلفظ الاوان اي الحين، بلد بينها وبين المدينة ساعة من نهار فجاءه خبر مسجد الضرار من السماء فدعا مالك ابن الدخشم بضم الدال المهملة والشين والمعجمة بينهما خاء معجمة ساكنة ويقال الدخيشم بالتصغير ويقال بنون بدل الميم مكبرا ومصغرا الاوسي البدري، ومعن ابن عدي العجلاني البلوي حليف الانصار شهد احدا، فقال عليه الصلاة والسلام انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدماه وحرقاه، فانطلقا يشتدان حتي دخلاه وفيه اهله فحرقاه وهدماه وذلك بعدما انزل فيه: {الذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا} (الاية).
 قال عامة اهل التفسير الذين اتخذوه كانوا اثني عشر منهم خذام بخاء مكسورة وذال معجمتين بن خالد وثعلبة بن حاطب ومعتب ابن قشير وعباد بن حنيف وبحزج بموحدة مفتوحة فمهملة ساكنة فزاي مفتوحة فجيم، بنوه يضارون به بني عمرو بن عوف اهل مسجد قباء الذي اسسه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما قدم المدينة وصلي فيه وراي ذلك ناس من بني غنم بفتح المعجمة وسكون النون ابن عوف فقالوا في طاءفة من المنافقين نبني نحن ايضا مسجدا كما بنوا فنقيل فيه فلا نحضر خلف محمد، فقال لهم ابو عامر الفاسق قبل خروجه الي الشام   ابنوا مسجدكم واستمدوا فيه بما استطعتم من سلاح وقوة فاني ذاهب الي قيصر فاتي بجند من الروم فاخرج محمدا واصحابه، فكانوا يرصدون قدومه وقد خرج محاربا لله ورسوله ولما بنوه لاغراضهم الفاسدة المضارة والكفر والارصاد ارادوا ان يصلي فيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليروج لهم ما ارادوه من الفساد والكفر اتاه جماعة منهم وهو يتجهز الي تبوك فقالوا يا رسول الله بنينا مسجدا لذي العلة للمرضي والحاجة والليلة الممطرة، ونحن نحب ان تصلي فيه وتدعو لنا بالبركة كما قال تعالي: {وليحلفن ان اردنا الي الحسني} اي هذه الامور التي اظهروها والله يشهد انهم لكاذبون.
 وروي انه عليه السلام قال لبحزج ويلك ما اردت فقال والله ما اردت الا الحسني فنزلت الاية، ولما اتوه وهو يتجهز فقالوا له ذلك، قال عليه السلام اني علي جناح سفر واذا قدمنا ان شاء الله تعالي صلينا فيه فنزلت هذه الاية. وفي حديث عند البيهقي فانزل الله تعالي: {لا تقم فيه ابدا} الي قوله: {والله لا يهدي القوم الظالمين}. وقد قدمنا في الهجرة الخلاف في المراد بالمسجد الذي اسس علي التقوي وان الصحيح انه مسجد قباء وفي صحيح مسلم انه المسجد النبوي ولا منافاة فكل منهما اسس علي التقوي (انظر المواهب وشرحها). ولما اشرف صلي الله تعالي عليه وسلم علي المدينة قال هذه طابة، فلما راي احدا قال هذا جبل يحبنا ونحبه.
 فاءدة:
 قال في النشر: قرا نافع وابو جعفر وابو عامر: الذين اتخذوا بغير واو قبل الذين، وقرا الباقون بالواو انتهي.
 وقال الثعالبي علي ان قوله واخرون مرجون لامر الله في المنافقين يكون الذين اتخذوا باسقاط واو العطف بدلا من اخرون او خبر مبتدا محذوف تقديره هم الذين اه.



 وقال ابن جزي قرا الذين بغير واو صفة لقوله واخرون، او علي تقديرهم الذين، وهذه القراءة جارية علي قول من قال في المرجين هم اهل مسجد الضرار، وقرء بالواو عطفا علي اخرون وهذه القراءة جارية علي قول من قال في المرجين انهم الثلاثة الذين خلفوا نقله الشيخ الوالد حفظه الله تعالي في الريان وقال الزرقاني ومعتب بن قشير بقاف ومعجمة مصغر ترجم له في القسم الاول من الاصابة، ثم قال وقيل كان منافقا وقيل انه تاب وذكره ابن اسحاق فيمن شهد بدرا انتهي.
 وفي الزرقاني قبل هذا انه عليه السلام لما قدم المدينة وهدم مسجد الضرار عرضه علي عاصم بن عدي ليتخذه دارا، فقال ما كنت اتخذه وقد انزل الله فيه ما انزل، ولكن اعطه ثابت بن اقرن، فانه لا منزل له فاعطاه، فلم يولد في ذلك البيت مولود قط ولا حمام ولا دجاج، وروي ابن المنذر عن ابن جبير وابن جريج وقتادة قالوا ذكر لنا انه حفر في موضعه بقعة فابصروا الدخان يخرج منها اه.
 وقال الناظم:
 (وضعفها البعوث دون مين)
 يعني ان البعوث التي ارسلها عليه الصلاة والسلام الي جهاد الكفار ولم يخرج فيها بنفسه الشريفة ضعف الغزوات التي خرج فيها عليه السلام اي قدرها مرتين فهي خمسون لان الغزوات قد مر له انها خمس وعشرون، وقوله ضعفها بكسر الضاد المعجمة والضمير المضاف اليه للغزوات، والمين: الكذب، والبعوث: جمع بعث، وهو في الاصطلاح من ارسله صلي الله تعالي عليه وسلم لقتال العدو ولم يحضر معه بنفسه ويسمي ايضا عندهم سرية كما في المواهب وشرحها وسيرة العراقي وشرحها والغزوات جمع غزوة والمغازي جمع مغزي واصل الغزو القصد، ومغزي الكلام مقصده، والغالب اطلاق الغزوة علي كل عسكر حضره صلي الله تعالي عليه وسلم بنفسه الكريمة وقد تطلق علي علي هو اعم من ذلك، فقد تطلق علي ما وقع من قصده عليه السلام للكفار بنفسه او



  CHECK والذي في النور انها خمس وثلاثون

 بجيش يرسله اليهم فيشمل البعوث ولذا ترجم كثير منهم بكتاب المغازي ثم يذكر مع الغزوات البعوث انظر الزرقاني وغيره.
 وحكمة قعوده صلي الله تعالي عليه وسلم عن بعوثه الرفق بالمسلمين كما افاد ذلك في قوله عليه الصلاة والسلام والذي نفسي بيده لولا ان اشق علي المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله ابدا ولكن لا اجد سعة فاحملهم ولا يجدون سعة فيتبعوني ويشق ان يقعدوا بعدي. والذي نفسي بيده لوددت ان اغزو في سبيل الله فاقتل، ثم احيي ثم اقتل، ثم احيي ثم اقتل، ثم احيي ثم اقتل، رواه مالك والشيخان عن احمد عن ابي هريرة بتكرير ثم ست مرات. والسرية بوزن عطية والسارية ايضا، سموا بذلك لانهم يكونوا خلاصة العسكر وخيارهم كما في النهاية. قال في الفتح وهي قطعة من الجيش تخرج منه وتعود اليه وهي من ماءة الي خمس ماءة فان زاد فمنسر بالنون فمهملة، فان زاد علي ثمانماءة سمي جيشا فان زاد علي اربعة الاف سمي جحفلا، انتهي.
 وظاهره ان ما دون الماءة لا يسمي سرية وهو مخالف لقوله نفسه في المقدمة، قال ابن السكيت السرية ما بين الخمسة الي الثلاث ماءة وقوله منسر بوزن مجلس ومنبر قاله الزرقاني، وفي المواهب ان سراياه سبع واربعون، قال الزرقاني كما رواه ابن سعد وبه جزم اول الاستيعاب فيما قاله الشامي، والذي في النور عن ابن عبد البر انها خمس وثلاثون وقال ابن اسحاق في رواية البكاءي انها ثمان وثلاثون وفي الفتح عن ابن اسحاق ست وثلاثون والواقدي ثمان واربعون وابن الجوزي ست وخمسون، انتهي المراد منه.
 وقال المناوي في شرحه للعراقي البعوث جمع بعث، وهو كما في المصباح وغيره الجيش تسمية بالمصدر والسرية بفتح المهملة وكسر الراء وشد التحتية القطعة من الجيش، سموا به لانهم خلاصة العسكر؛ والسري الشء النفيس. وفي فتح الباري السرية التي تخرج في الليل والسارية بالنهار، سميت سرية لانها تخفي ذهابها وهي قطعة من   الجيش تخرج منه وتعود اليه اه المراد منه.
 قال العراقي:
 (عدتها من بعث او سرية ... ستون فالاول بعث حمزة)
 (لنحو سيف البحر من ناحية ... العيص لم يقتتلوا بالجملة)
 يعني ان اول بعوثه صلي الله تعالي عليه وسلم بعث حمزة بن عبد المطلب الي سيف البحر بكسر المهملة اي ساحله من ناحية العيص بكسر العين المهملةوسكون التحتية وصاد مهملة موضع ببلاد بني سليم وقيل بارض جهينة والتقوا واصطفوا للقتال فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني وكان مسالما للفريقين فانصرفوا ولم يقتتلوا بعثه في ثلاثثين من المهارين يتعرض عيرا لقريش وعقد له لواء ابيض وحمله ابو مرثد فكان اول من غزي في سبيل الله واول من عقدت له راية في الاسلام وذلك في رمضان علي راس سبعة اشهر وقيل في ربيع الاول وقيل في جمادي ولم يعرف لمجدي اسلام قاله المناوي. وقوله فحجز بفتح الحاء والجيم وبالزاي اي فصل، ومجدي بفتح الميم وسكون الجيم وكسر الدال اخره ياء مشددة واسم ابي مرثد كناز بفتح الكاف وشد النون فالف فزاي ابن الحصين بمهملتين مصغرا الغنوي بفتح المعجمة والنون نسبة الي غني ابن يعصر حليف حمزة واللواء هو العلم الذي يحمل في الحرب يعرف به موضع امير الجيش وفي الفتح اللواء الراية وكان الاصل ان يمسكلها رءيس الجيش ثم صارت تحمل علي راسه وقال ابن العربي اللواء غير الراية، فاللواء ما يعقد في طرف الرمح ويلوي عليه والراية ما يقعد فيه ويترك حتي تصفقه الرياح، وقيل اللواء علامة لمحل الامير والراية يتولاها صاحب الحرب، والعير المذكورة ثلاثماءة راكب فيها ابو جهل اللعين، وقوله علي راس سبعة اشهر اي تقريبا فلا ينافي ان قدومه عليه السلام لا تنثني عشرة ليلة خلت من   ربيع وقوله وقيل في ربيع اي سنة اثنتين انظر الزرقاني. ثم بعد بعث حمزة سرية عبيدة المطلبي ورصدر في الاكتفاء بانها قبل سرية حمزة ثم سرية سعد بن ابي وقاص ثم سرية عبد الله بن جحش ثم بعث عمير الخطمي لقتل عصماء بنت مروان ثم بعث سالم بن عمير الانصاري الي قتل ابي عفك اليهودي، ثم بعث محمد بن مسلمة لقتل كعب بن الاشرف، ثم بعث زيد بن حارثة الي القردة، ثم بعث ابي سلمة بن عبد الاسد لطلب طليحة بن خويلد واخيه الاسديين، واسلم طليحة بعد ثم بعث عبد الله بن انيس الجهني الانصاري لقتل سفيان بن خالد الهذلي، ثم بعث عاصم بن ثابت الي الرجيع، ثم بعث المنذر بن عمرو ومعه القراء الي بءر معونة، وقدمه عبد الرحيم العراقي علي بعث الرجيع ثم بعث محمد بن مسلمة للقرطاء ثم بعث عكاشة الي غمر مرزوق ماء لبني اسد، ثم بعث محمد بن مسلمة الي ذي القصة موضع يريد بني ثعلبة، فبعث ابي عبيدة بن الجراح اليهم، فبعث زيد بن حارثة الي الجموم، ثم بعث زيد ايضا الي العيص ثم بعثه رابعة الي الطرق، فبعثه خامسة الي حسمي، فبعثة سادسة الي واد القري ثم بعث عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل ثم بعث علي بن ابي طالب الي فدك يريد بني سعد بن بكر، ثم سرية زيد بن حارثة الي ام قرفة، ثم سرية عبد الله بن عتيك الي ابي رافع سلام بن ابي الحقيق ثم سرية عبد الله بن رواحة الي اسير بن رزام، ثم بعث كرز بن جابر الي العرينين، ثم بعث عمرو بن امية الي قتل ابي سفيان بن حرب، ثم بعث ابان بن سعيد الاموي الي نجد علي ما ذكر العراقي، وقال انه بعد فتح خيبر، لكن قال المناوي في شرحه قال الحافظ بن حجر ولا اعرف هذه السرية انتهي ولما يذكره في المواهب.
 ثم سرية عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الي تربة، ثم سرية ابي بكر رضي الله تعالي عنه الي بني كلاب، فبعث بشير بن سعد الانصاري لفدك، فبعث غالب بن عبد الله الليثي الي الميفعة فبعث   بشير بن سعد الي يمن وجبار فسرية الاخرم بن ابي العوجاء السلمي الي بني سليم فسرية غالب بن عبد الله الي بني الملوح، فبعث غالب ثالثة الي مصاب اصحاب بشير بن سعد بفدك فسرية شجاع بن وهب الاسدي الي بني عامر فبعث كعب بن عمير الغفاري الي ذات اطلاح ثم سرية عمرو بن العاصي الي ذات السلاسل فبعث ابي عبيدة الي سيف البحر، وتعرف بسرية الخبط، فسرية ابي قتادة الي نجد فسريته ايضا الي اضم، فبعث خالد لهدم العذي فسرية عمرو بن العاصي لهدم سواع فبعث سعد بن زيد الاشهلي الي مناة فبعث خالد الي بني جذيمة قبيلة من بني عبد القيس، فبعث طفيل الدويسي الي هدم ذي الكفين صنم فسرية قيس بن سعد بن عبادة الي صداء فبعث الضحاك بن سفيان الكلابي الي قومه فبعث عيينة بن حصن الي بني تميم ثم بعث الوليد بن عقبة الي بني المصطلق ثم سرية عبد الله بن عوسجدة الي بني عمرو بن حارثة بن عمرو ثم بعث قطبة بن عامر الخزرجي الي خثعم فبعث علقمة بن مجزز بضم الميم وفتح الجيم ومعجمتين الاولي مكسورة ثقيلة وحكي فتحها والاولي اصوب المدلجي الي طاءفة من الحبشة ثم سرية علي الي هدم صنم طء واسمه الفلس بضم الفاء وسكون اللام اخره سين مهملة كذا في المواهب وضبطه بعضهم بالفتح وسكون للام ثم بعث عكاشة الي الجباب بكسر الجيم فسرية خالد الي اكيدر دومة الجندل فبعث خالد ايضا الي بني عبد المدان فبعث علي الي اليمن ثم بعث بني عبس لما وفدوا عليه عليه السلام وهم تسعة نفس فبعثهم سرية الي عير لقريش واخر من بعثه عليه السلام اسامة بن زيد بعثه الي ابني بهمزة فموحدة فنون فالف مقصورة بوزن حبلي بناحية البلقاء من الشام.

  AUTO ولنذكر كلاما مختصرا في البعوث

 ان شاء الله تعالي.
 اما بعث حمزة فقد مر، واما سرية عبيدة ففي المواهب التصدير بانها بعد بعث حمزة وكانت الي بطن رابغ في شوال علي راس ثمانية   اشهر من الهجرة في ستين راكبا او ثمانين من المهاجرين وليس فيهم من الانصار احد وعقد له لواء ابيض حمله مصطح كمنبر بن اثاثة بضم الهمزة وتفتح كما في القاموس وخفة المثلثتين ابن عباد بن المطلب بن عبد مناف واسم مصطح عوف، ولقبه مصطح، فخرج عبيدة بمن معه حتي لقي جمعا عظيما من المشركين عليهم ابو سفيان كما قال الواقدي انه الثبت، او عكرمة بن ابي جهل او مكرز بكسر الميم وسكون الكاف وفتح الراء فزاي ووجد بخط ابن عبدة انه بفتح الميم وقال ابن خليل بضم الميم وكسر الراء، والمعتمد الاول، وهو ابن حفص بن الاحنف العامرين ولم يكن بينهم قتال، الا ان سعد بن ابي وقاص رمي يومءذ بسهم فكان اول من رمي بسهم في سبيل الله اي جنسه فلا ينافي قول الواقدي انه نثر كنانته فتقدم اصحابه وقد تترسوا عنه، فرمي بما في كنانته وهو عشرون سهما ما منها سهم الا جرح انسانا او دابة ثم انصرف القوم عن القوم وفر الي المسلمين من المشركين المقداد بن عمرو وعتبة بن غزوان وكانا مسلمين ولكنهما خرجا ليتوصلا بالكفار قاله الزرقاني، وللعراقي بعد ذكره لبعث حمزة.
 (فبعثه عبيدة بن الحارث ... لرابغ او قبل ذا او ثالث)
 (بانه شيع كلا منهما ... معا لذاك اشكل ذا وابهما)
 (وكان رمي بينهم لم يعدو ... اول من رمي بسهم سعد)
 قال المناوي عقب قوله او ثالث، اي وقيل قول ثالث بانه اي المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم شيع كلا منهما، ولارسالهما معا اشكل ذا علي بعض الناس وابهم بضم الهمزة، قال القسطلاني هذا مشكل بقولهم ان بعث حمزة كان علي راس سبعة اشهر لكن يحتمل ان يكون المصطفي عليه السلام عقد رايتهما معا ثم تاخر خروج عبيدة لراس الثمانية لامر اقتضاه اه.



 قال في الاكتفاء ويقال ان ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قال في غزوة عبيدة هذه:
 (امن طيف سلمي بالبطاح الدماءث ... ارقت وامر في العشيرة حادث)
 (تري من لءي فرقة لا يصدها ... عن الكفر تذكير ولا بعث باعث)
 (رسول اتاهم صادق فتكذبوا ... عليه وقالوا لست فينا بماكث)
 (اذا ما دعوناهم الي الحق ادبروا ... وهربوا هرير المحجرات اللواهث)
 (فان يرجعوا عن غيهم وضلالهم ... فما طيبات الحل مثل الخباءب)
 (وان يركبوا طغيانهم وعقوقهم ... فليس عذاب الله عنهم بلابث)
 الي ان قال:
 (ونحن اناس من ذءابة غالب ... لنا العز منها في الفروع الاثاءث)
 (فاولي برب الراقصات عشية ... حراجيج تخدي في السريح الرثاءث)
 (كادم ظباء حول مكة عكف ... يردن حياض البير ذات النباءث)
 (لءن لم يفيقوا عاجلا عن ضلالهم ... ولست اذا ءاليت يوما بحانث)
 (لتبتدرنهم غارة ذات مصدق ... تحرم اطهار النساء الطوامث)
 المحجرات الداخلات في الجحر بالضم يعني هر واهرير الكلاب الداخلة في الجحر تلهث عطشا او تعبا واولي احلف والجراجيج الطوال وتخدي تسرع والسريح شبه النعل تلبسه اخفاف الابل، والرثاءث البوالي، والنباءث جمع نبيثة وهي تراب البءر، والطوامث الحيض.
 تنبيه:
 ذكر غير واحد ان الراجح ان هاتين السريتين قبل ودان ولذا اقتصر عليه في المواهب واوردهما في الاكتفاء بعد غزوة الابواء انظر الزرقاني.
 ثم سرية سعد بن مالك الزهري اخر العشرة موتا، بعثه عليه السلام الي الخرار بخاء معجمة مفتوحة وراءين مهملتين الاولي ثقيلة كما في الصغاني والمجد، والنور والمناوي، فما في نسخة محرفة من الشامي من   انه بتشديد الزاي الاولي لا يلتفت اليه وهو ماء لبني زهير او واد بالحجاز يصب علي الجحفة وذلك في ذي القعدة بكسر القاف وفتحها علي راس تسعة اشهر وجعلها ابن عبد البر بعد بدر في السنة الثانية وعقد له لواء ابيض حمله المقداد بن عمرو بن ثعلبة الكندي البدري المعروف بابن الاسود لانه تبناه في عشرين من المهاجرين يعترضون عيرا لقريش، فخرجوا علي اقدامهم يكمنون بالنهار ويمشون بالليل فصبحوا الخرار صبح خامسة فوجدوا العير قد مرت بالامس فرجعوا ولم يلقوا كيدا انظر المناوي، ومحمد بن عبد الباقي، وللعراقي بعد ما تقدم، فبعثه سعد الي الخرار للعير فاتت رجعوا للدار يعني المدينة ثم بعد بدر الاولي سرية امير المءمنين عبد الله بن جحش، ابن رياب براء مكسورة فتحتية اخره موحدة الاسدي البدري المستشهد في احد وذلك في رجب علي راس سبعة عشر شهرا من الهجرة وهم ثمانية او اثني عشر من المهاجرين وليس فيهم من الانصار احد، روي البغوي عن سعد بن ابي وقاص بعثنا صلي الله تعالي عليه وسلم في سرية وقال لابعثن عليكم رجلا اصبركم علي الجوع والعطش فبعث علينا عبد الله بن جحش فكان اول امير في الاسلام وقال اليعمري سمي في هذه السرية امير المءمنين وقال غيره سماه صلي الله تعالي عليه وسلم امير المءمنين، بعثهم الي نخلة علي ليلة من مكة والطاءف وهي علي لفظ واحدة، النخل، وهي موضع وهو الذي ينسب اليه بطن نخلة وهي التي اجتمع الجن بها وكبت له كتابا وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين، فلما سارهما فتح الكتاب فاذا فيه: فاذا نظرت في كتابي هذا فامض حتي تنزل نخلة فترصد بها قريشا، وتعلم لنا من اخبارهم ولا تستكره احدا علي الخروج معك، فقال سمعا وطاعة واخبر اصحابه انه نهاه ان يستكره احدا منهم فلم يتخلف احد منهم يتعقب كل اثنين منهم علي بعير وسلك علي الحجاز حتي اذا كان ببحران بفتح الموحدة وضمها اضل سعد بن مالك وعتبة بن غزوان جملهما الذي كان يعتقبان عليه فتخلفا   في طلبه ومضي عبد الله في اصحابه حتي نزل بنخلة يرصد قريشا فمرت عير لهم تحمل زبيبيا وادما بفتح الهمزة والدال اي جلودا فيها عمرو بن الحضرمي واسمه عبد الله عباد او ابن غمار وعم هذا وعامر والعلاء واختهم الصعبة اسلمت هي والعلاء والصعبة هي ام طلحة بن عبيد الله وفي العير ايضا عثمان بن نوفر بن عبد الله المخزوميان والحكم بن كيسان فنزلوا قربهم فهابوهم فحلق عكاشة راسه وقيل واقد واشرف عليهم فلما راوه امنوا وقالوا عمار بضم العين وشد الميم اي معتمرون لا باس عليكم منهم فقيدوا ركابهم وسروحوها وصنعوا طعاما فتشاور المسلمون وقالوا نحن في اخر يوم من رجب، ان قتلناهم هتكنا حرمة الشهر الحرام وان تركناهم الليلة دخلوا حرم مكة، فاجمعوا علي قتلهم، فقتلوا عمرو بن الحضرمي رماه واقد بن عبد الله بسهم فقتله واسروا عثمان بن عبد الله بن المغيرة والحكم بن كيسان واسلم عند رسور الله صلي الله تعالي عليه وسلم واستاقوا العير فكانت اول غنيمة في الاسلام، فقسمها ابن جحش وعزل الخمس قبل ان يفرض فقدموا المدينة فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام، فاخر الاسيرين والغنيمة حتي رجع من بدر فقسمها مع غناءمها وتكلمت قريش ان محمدا سفك الدماء واخذ المال في الشهر الحرام فانزل الله تعالي {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} (الاية)، ففرج الله عن المسلمين ما كانوا فيه وفي ذلك يقول عبد الله بن جحش.
 (تعدون قتلي في الحرام عظيمة ... واعظم منه لو يري الرشد راشدا)
 (صدودكم عما يقول محمد ... وكفر به والله راء وشاهد)
 (واخراجكم من مسجد الله اهله ... لءلا يري لله في البيت ساجد)
 (فانا وان عيرتمونا بقتله ... وارجف بالاسلام باغ وحاسد)
 (سقينا من ابن الحضرمي رماحنا ... بنخلة لما اوقد الحرب واقد)
 (دما وابن عبد الله عثمان بيننا ... ينازعه غل من الحقد عاند)   قوله واعظم منه اي واشد منه، اي من القتل الواقع منا فيه، مبتدا وخبره صدودكم، والجملة بينهما اعتراضية وجواب لو محذوف اي لعلم ان فعلكم اعظم وسقينا خبران ومفعوله الثاني قوله دما وغل بالضم طوق من حديد يجعل في العنق واما بكسرها فالحقد كما في المصباح انظر الزرقاني.
 وبعثت قريش الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في فداء الاسيرين عثمان والحكم بن كيسان مولي ابي جهل فقال عليه الصلاة والسلام لا نفديكموهما حتي يقدم صاحبانا يعني سعدا وعتبة انا نخشاكم عليهما فان قتلتموهما قتلنا صاحبيكم، فقدم سعد وعتبة بعدها بايام ففداهما رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كل واحد باربعين اوقية فاما الحكم فاسلم واستشهد ببءر معونة ذكره ابن اسحاق وابن عقبة، وروي الهيثم انه تزوج امنةبنت عفان اخت عثمان، واما عثمان بن عبد الله فلحق بمكة ومات بها كافرا.
 وللعراقي بعدما قدمته عنه:
 (بعث ابن جحش بعده او اول ... بنخلةفغنموا وقتلوا)
 (في سلخ شهر رجب انسانا ... وانزل الله به قرانا)
 (اي يسالونك ازالت كربا ... وبامير المءمنين لقبا)
 وقوله او اول اي وقيل ان بعث ابن جحش هو اول البعوث، قوله في سلخ شهر رجب اي اخره، وقوله به اي فيه ، ثم بعد بعث بن جحش بعثه عليه السلامعمير بن عدي الاوسي ثم الخطمي بفتح المعجمة وسكون المهملة نسبة الي جده خطمة بن جشم بن مالك بن الاوس، قيل انه اول من اسلم من بني خطمة وكان اعمي بعثه الي عصماء بفتح العين وسكون الصاد المهملتين والمد بنت مروان اليهودية زوجة يزيد بن زيد الخطمي الصحابي وكانت تءذي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فدخل عليها ليلا وحولها نفر من ولدها نيام وهو اعمي كما مر فجسها بيده ونحي عنها ولدا لها كانت ترضعه فوضع سيفه علي صدرها حتي   انفذه من ظهرها ثم صلي الصبح معه صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة واخبره بذلك، فقال عليه الصلاة والسلام لا ينتطح فيها عنزان، فكانت هذه الكلمة اول ما سمعت منه صلي الله تعالي عليه وسلم، فهي من كلامه الوجيز البليغ الذي لم يسبق اليه عليه الصلاة والسلام اي لا يعارض فيها معارض ولا يطلب بديتها.
 ولابن اسحاق انه لما رجع الي قومه وجد بنيها وهم خمسة رجال في جماعة يدفنونها فقال انا قتلتها فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون فوالذي نفسي بيده لو قلتم باجمعكم ما قالت لضربتكم بسيفي هذا حتي اموت او اقتلكم فاهدرها صلي الله تعالي عليه وسلم ولم ينتطح فيها عنزان وسماه البصير لكمال ايمانه وقوة قلبه، وقال من احب ان ينظر الي رجل كان في نصرة الله ورسوله فلينظر الي عمير بن عدي، فقال عمر انظروا الي هذا الاعمي الذي يري وسمي ابن دريد بن عدي عمر غشميرا بمعجمتين قبل الميم، وقال فعليل من الغمشرة وهي اخذ الشء بالغلبة، قال في الغصابة صحفه ابن دريد وانما هو عمير لا شك فيه، ولا ريب انظر الزرقاني وللعراقي:
 (فبعثه عميرا الخطميا ... لقتل عصما هجت النبيا)
 قال المناوي في شرحه وكان لخمس ليال بقين من رمضان علي راس تسعة اشهر من الهجرة، ثم بعده بعث سالم بن عمير بن ثابت الاوسي العقبي البدري احد بني عمرو بن عوف وكان من البكاءين بعثه عليه الصلاة والسلام الي قتل ابي عفك بفتح المهملة والفاء الخفيفة فكان يقتل رجل اعفك اي احمق وهو يهودي كان في بني عامرو بن عوف وكان قد بلغ ماءة وعشرين سنة وكان يحرض علي النبي صلي الله عليه وسلم ويهجوه، فقال عليه السلام من لي بهذا الخبيث فقال سالم علي نذر ان لم اقتل ابا عفك او اموت دونه، فامهل يطلب له غرة بكسر المعجمة وشد الراء المهملة اي غفلة حتي كانت ليلة صاءفة اي حارة نام ابو عفك بفناء منزله وعلم سالم به فاقبل اليه ووضع سيفه علي كبده ثم اعتمد عليه   حتي خش، اي دخل في الفراش فصاح عدو الله ابو عفك فثار اليه اي اجتمع ناس ممن هم علي قوله وادخلوه منزله وقبروه وكان ذلك في راس شوال راس عشرين شهرا من الهجرة. وقالت امامة بضم الهمزة المريدية بضم الميم وكسر الراء وقيل بفتحها نسبة الامريد بطن من بلي الصحابية في ذلك:
 (تكذب دين الله والمرا احمدا ... لعمري الذي امناك ان بيس ما يمني)
 (حباك حنيف اخر الليل طعنة ... ابا عفك خذها علي كبر السن)
 ولعمري الذي امناك اي وحياتي الذي انشاك وحباك بموحدة اعطاك، وحنيف مسلم، قاله الزرقاني وللعراقي:
 (فبعث سالم الي ابي عفك ... قتله اذي النبي وافك)

 بفتح الهمزة والفاء اي كذب علي المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم فيما قال.

  AUTO ثم بعد ذلك سرية محمد بن مسلمة

 بفتح الميم الاوسي، ثم الاشهلي شهد بدرا والمشاهد كلها، بعثه عليه الصلاة والسلام ومعه اربعة من الاوس ابو ناءلة بنون وبعد الالف تحتية كما في الفتح وللقسطلاني وبعد الالف همزة سلكان بكسر السين المهملة وسكون اللام ابن سلامة بن وقش بسكون القاف وفتحها الاوسي ثم الاشهلي ايضا شهد احدا وغيرها وعباد بفتح المهملة وشد الموحدة ابن بشر بكسر الموحدة وسكون المعجمة الاشهلي ايضا البدري والحارث بن اوس ابن معاذ ابن اخي سعد بن معاذ وابو عبس بمهملتين بينهما موحدة ابن جبر بفتح الجيم وسكون الموحدة الاوسي الحارثي البدري وسبب بعثتهم انه عليه السلام لما بعث زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة الي من بالمدينة بخبر بدر بشيرين قال كعب بن الاشرف وكان من طء ثم من بني نبهان امه من بني النضير اترون ان محمدا قتل هءلاء الذين يسمي هذان الرجلان والله لءن كان محمد اصاب هءلاء لبطن الارض خير لي من ظهرها، فلما تيقن عدو الله الخبر خرج الي مكة فجعل يحرض علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ويبكي اصحاب القليب ويهجو رسول الله صلي   الله تعالي عليه وسلم فيهجوه هو حسان، ثم رجع الي المدينة فشبب اي تغزل بنساء المسلمين واذاهم فقال عليه الصلاة والسلام منلنا بابن الاشرف وفي رواية من لكعب بن الاشرف اي من ينتدب لقتله فقد استعلن لعدواتنان وهجاءنا، فقد خرج الي المشركين فجمعهم لقتالنا وقد اخبرني الله بذلك، فقال محمد بن مسلمة انا لك به يا رسول الله، انا اقتله قال فافعل ان قدرت علي ذلك. وفي رواية انه عليه السلام امر سعد بن معاذ ان يبعث رهطا ليقتلوه ففعل. وفي رواية انه عليه الصلاة والسلام قال له ان كنت فاعلا فلا تعجل حتي تشاور سعد بن معاذ، فشاوره فقال له توجه اليه واشكوا الحاجة وسله ان يسلفكم طعاما.
 ولابن اسحاق انه مكث ثلاثا لا ياكل ولا يشرب الا ما تعلق به نفسه فذكر ذلك له صلي الله تعالي عليه وسلم فدعاه فقال له لم تركت الطعام والشراب؟ قال يا رسول الله قلت لك قولا لا ادري هل افين لك به ام لا. قال انما عليك الجهد.
 ولما اجتمع القوم المذكورون علي قتله اتوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقالوا يا رسول الله لابد لنا ان نقول قولا غير مطابق للواقع يسر كعبا لنتوصل به للتمكن من قتله، قال قولوا ما بدي لكم فانتم في حل من ذلك. ومشي معهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلمالي بقيع الغرقد وقال انطلقوا علي اسم الله، اللهم اعنهم.
 ثم رجع عليه السلام الي بيته واقبلوا حتي انتهوا الي حصنه وكان حديث عهد بعرس فهتف به ابو ناءلة وكان اخاه من الرضاعة فوثب في ملحفته فاخذت امراته بناحيتها فقالت انك امرء تحارب وان اصحاب الحروب لا ينزلون في مثل هذه الساعة. قال انه ابو ناءلة لو وجدني ناءما ما ايقظني، فقالت والله اني لاعرف في صوته الشر.
 وفي البخاري اسمع صوته كانه يقطر منه الدم، قال انما هو اخي محمد بن مسلمة ورضيعي ابو ناءلة، ان الكريم اذا دعي الي طعنة لاجاب اه. فنزل فتحدث معهم ساعة وتحدثوا معه وقالوا هل لك يابن الاشراف ان   تمشي الي شعب العجوز فنتحدث به بقية ليلتنا فقال ان شءتم فخرجوا يتماشون ثم ان ابا ناءلة شام يده بمعجمة وميم مخففة ادخلها في فود راسه ثم شم يده، فقال ما رايت كالليلة طيبا اعطر ثم عاد لمثلها حتي اطمان، ثم عاد بمثلها فاخذ بفود راسه فقال اضربوا عدو الله.
 وفي البخاري ان ابن مسلمة قال لاصحابه اذا ما جاء كعب فاني ناءل بشعره اي اخذ به فاذا رايتموني استمكنت من راسه فاضربوه، فنزل اليهم ينفح منه ريح الطيب، فقال ما رايت كاليوم ريحا، فقال عندي اعطر نساء العرب، فقال ابن مسلمة اتاذن لي ان اشم راسك؟ قال نعم. فشمه ثم اشم اصحابه، وفي رواية فقال ابن مسلمة ان هذا الرجل قد سالنا صدقة ونحن ما نجد ما ناكل واني قد اتيتك استسلفك، قال كعب وايضا والله لتملنه، وفي رواية واحب ان تسلفنا طعاما، قال واين طعامك؟ قالوا انفقناه علي هذا الرجل وعلي اصحابه. قال الم يان لكم ان تعرفوا انما انتم عليه من الباطل اه؟ قال نعم، ارهنوني، قالوا اي شء تريد؟ قال ارهنوني نساءكم؛ قالوا كيف نرهنك نساءنا وانت اجمل العرب، واي امراة تمتنع منك لجمالك؟ فقال فارهنوني ابناءكم. قالوا كيف نرهنك ابناءنا فيسب احدهم فيقال رهن بوسق ايو وسقين هذا عار علينا ولكنا نرهنك اللامة، يعني السلاح، وانما قالوا له ذلك لءلا ينكر عليهم مجيءهم بالسلاح.
 وفي رواية ان ابا ناءلة جاءه فقال له ويحك يابن الاشرف اني قد جءتك لحاجة اريد ان اذكرها لك فاكتم عني. قال افعل. قال كان قدوم هذا الرجل علينا بلاء، عادتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة وقطعت عنا السبل حتي جاع العيال، فقال كعب: اما والله لقد كنت اخبرك ان الامر سيصير الي ما اقول. فقال اني اردت ان تبيعنا طعاما ونرهنك، وان معي اصحابي علي مثل رايي وقد اردت ان اتيك بهم فتبيعهم ونرهنك من الحلقة ما فيه وفاء فقال ان في الحلقة لوفاء، واوما الدمياطي الي ترجيحه. قال الحافظ ويحتمل ان كلا منهما كلمه في ذلك لان ابا ناءلة   اخوه من الرضاعة وابن مسلمة ابن اخيه. وفي رواية الواقدي وكان كعب يدهن بالمسك المفتت والعنبر حتي يتلبد في صدغيه اه. فضربوه فاختلفت عليه اسيافهم فلم تغن شيءا. قال ابن مسلمة فذكرت مغولا في سيفي فاخذته وقد صاح عدو الله صيحة لم يبق حولنا حصن الا اوقدت عليه نار فوضعته في ثنته ثم تحاملت عليه حتي بلغت عانته، فوقع عدو الله والمغول لكسر الميم وسكون الغين المعجمة وفتح الواو شبه سيف قصير تغطيه الثياب او حديدة دقيقة لها حد ماض وثنته بضم المثلثلة وشد النون المفتوحة سرته. وانما قتلوه علي هذا الوجه لانه نقض عهده صلي الله عليه وسلم وهجاه، وكان عاهده ان لا يعين عليه احدا ثم جاء مع اهل الحرب معينا عليه، قاله المازري، قال عياض وقيل لان محمد بن مسلمة لن يصرح له بالامان وانما كلمه في امر البيع واشتكي اليه ولا يحل لاحد ان يقول ان قتله كان غدراص، وقد قال ذلك انسان في مجلس علي كرم الله وجهه فامر به فضربت عنقه، وروي انهم لما قتلوه حملوا راسه في مخلاة الي المدينة واصاب الحارث بن اوس ذباب سيف من اسياف الصحابة فجرح راسه او رجله ونزفه الدم فاحتملوه الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فتفل عليه السلام علي جرحه فلم يوذه، فقال عباد بن بشر في ذلك شعرا:
 (صرخت به فلم يعرض لصوتي ... واوفي طالعا من راس خدر)
 (فعدت له فقال من المنادي ... فقلت اخوك عباد بن بشر)
 (وهذي درعنا رهنا فخذها ... لشهر ان وفي او نصف شهر)
 (فقال معاشر سغبوا وجاعوا ... وما عدموا الغني من غير فقر)
 (فاقبل نحونا يهوي سريعا ... وقال لنا لقد جءتم لامر)
 (وفي ايماننا بيض جداد ... مجربة بها الكفار نفر)
 (فعانقه ابن مسلمة المردي ... به الكفار كالليث الهزبر)
 (وشد بسيفه صلتا عليه ... فقطره ابو عبس بن جبر)
 (وكان الله سادسنا فابنا ... بانعم نعمة واعز نصر)
 (وجاء براسه نفر كرام ... هم ناهيك من صدق وبر)   قوله فقطره بالقاف اي صرعه صرعة شديدة، ولما انتهوا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واخبروه بقتله قال لهم افلحت الوجوه. فقالوا وجهك يا رسول الله. وروي ووجهك بواوين وحذفها امس بالادب، لانها تثبت فلاح وجهه مع وجوههم. ورموا براسه بين يديه فحمد الله تعالي علي قتله، فاصبحت اليهود مذعورين ولم ينطقوا وخافوا ان يبيتوا.
 وللعراقي:
 (فمبعثه محمد بن مسلمه ... في فرقة لقتل كعب الملامه)
 (جاءوا براسه فاذرموه ... قال لهم افلحت الوجوه)

  AUTO ثم سرية زيد بن حارثة الي القردة

 بالقاف المفتوحة وسكون الراء وقيل بالفاء اي المفتوحة وكسر الراء اسم ماء من مياه نجد قاله في المواهب، وسببها ان قريشا لما كان من وقعة بدر ما كان خافوا طريقهم التي كانوا يسلكون الي الشام فسلكوا طريق العراق فخرج منهم تجار بكسر التاء وتخفيف الجيم وبضم الفوقية وشد الجيم، فيهم ابو سفيان واستاجروا فرات بضم الفاء بن حيان بفتح المهملة وشد التحتية الرفعي البكري حليف بني سهم دليلا لهم، ومعهم فضة كثيرة قال ابن ا سحاق هي عظم تجارتهم قال الزرقاني بضم فسكون اي اكثر فبعث اليهم عليه الصلاة والسلام زيدا في ماءة راكب فلقيهم بالقردة فاصاب العير فاتي بها واعجزه الرجال فخمسها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فبلغت قيمة الخمس عشرين الف درهم. وعند مغلطاي خمسة وعشرين الف درهم وقدموا بالدليل فرات بن حيان اسيرا فاسلم وارسله عليه السلام بعد ذلك الي ثمامة بن اثال في شان مسيلمة ومر عليه السلام به وهو مع ابي هريرة والرحال بن عفوة فقال ضرس احدكم في النار مثل احد فما زال فرات وابو هريرة خاءفين حتي بلغهما ردة رحال وايمانه بمسيلمة فخرا ساجدين، وهذه السرية، قال ابن سعد هي اول سرية خرج فيها زيد اميرا، قال وكان بعثه لهلال جمادي الاخرة علي راس   ثمانية وعشرين شهرا من الهجرة يعترض عيرا لقريش فيها صفوان بن امية الجمحي وحويطب بن عبد العزي القرشي العامري وعبد الله بن ابي ربيعة انتهي. واسلموا بعد كلهم.
 وفي المناوي ومعهم مال كثير منه فضة نحو ثلاثين الف درهم وثلاثماءة مثقال ذهبا، وذكر ابن ا سحاق هذه السرية قبل قتل ابن الاشرف وكان قتله باربع عشرة ليلة خلت من ربيع الاول علي راس خمسة وعشرين شهرا من الهجرة. وللعراقي بعدما تقدم:
 (فبعثه زيدا الي القردة ... ماء بنجد بقريب غمزة)
 (فصلوا ماءة الف مغنما ... واسروا فرات ثم اسلما)
 قال المناوي في شرحه بعد قوله القردة بفتح الراء والقاف علي الاشهر وضبطه الدمياطي بفاء مفتوحة وراء ساكنة وغمزة قال بفتح الغين المعجمة وميم ساكنة موضع بين نجد وتهامة من طريق الكوفة. وقال حسان بن ثابت في غزوة بدر الاخيرة يءنب قريشا في اخذهم تلك الطريق:
 (دعوا فلجات الشام قد حال دونها ... جلاد فافواه المخاض الاوارك)
 (بايدي رجال هاجروا نحو ربهم ... وانصاره حقا وايدي الملاءك)
 (اذا سلكت للغر من بطن عالج ... فقولا لها ليس الطريق هنالك)
 (اقمن علي الرس النزون ثمانيا ... بارعن جرار عظيم المبارك)
 (بكل كميت جوزه نصف خلقه ... وقب طوال مشرفات الحوارك)
 (تري العرفج العامي تذري اصوله ... مناسم اخفاف المطي الرواتك)
 (فان تلف في تطوافنا والتماسنا ... فرات بن حيان يكن رهن هالك)
 (وان تلف قيس بن امرء القيس بعده ... نزد في سواد لونه لون حالك)
 ومنها كمنا فتح الورود:
 (وابلغ ابا سفيان عني رسالة ... فانك من غر الرجال الصعالك)
 الفلجات بالجيم جمع فلج وهو الماء يجري ورواه ابو حنيفة بالحاء وقال الفلجة المزرعة والمخاض واحدتها خلفة من غير لفظها وقد قيل في   الواحد ماخض وعندي ان المخاض في الحقيقة ليس بجمع وانما هو مصدر ولذلك وصف به الجمع، وفي التنزيل فاجاءها المخاض كذا رايته معزوا للسهيلي. والاوارك الاكلة للاراك فتفتح افواهها لذلك والرس البءر المطوية بالحجارة والنزوع كصبور القريبة القعر وجيش ارعن عظيم له فضول والكميت الاحمر، والقب الضوامر والحارك اعلي الكاهل، والعامي الذي مر عليه عام، والرواتك المسرعات، والرتك سير النعام، وفرات مر قريبا ضبطه ونسبه.
 ثم سرية ابي سلمة بن عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم هلال المحرم علي راس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة الي قطن بفتح القاف والطاء المهملة والبنون جبل بناحية فيذ بفتح الفاء وسكون التحتية وبالدال المهملة ماء لبني اسد بن خزيمة ومعه ماءة وخمسون من المهاجرين والانصار وسببها ان الوليد بن زبير الطاءي اخبره صلي الله تعالي عليه وسلم انه مر بطليحة وسلمة ابني خويلد الاسدي وهما يدعوان قومهما ومن اطاعهما لحربه عليه السلام فنهاهم قيس بن الحارث فلم ينتهوا، فبعث اليهم ابا سلمة وعقد له لواء وقال سر حتي تنزل بارض بني اسد، فاغر عليهم. فاسرع ابو سلمة السير حتي انتهي الي ادنا قطن فاغار علي سرح لهم مع رعاء لهم مماليك ثلاثة وافلت ساءرهم فجاءهم واخبروهم الخبر فتفرقوا في كل وجه وهرب طليحة واخوه ولم يدركهما ابو سلمة فرجع ولم يلق حربا، وللعراقي رحمه الله تعالي:
 (فبعده بعث ابن عبد الاسد ... بقطن لولدي خويلد)
 (طليحة مع اخيه سلمه ... فد جمعها حرب نبي المرحمة)
 (فلم يصل حتي تفرق الملا ... وغنموا شاء لهم وابلا)
 وطليحة اسلم بعد ذلك وارتد بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وادعي النبوءة ثم اسلم اسلاما صحيحا ولم يغمض عليه في اسلامه بعد ذلك. وجزم الشامي بان اخاه سلمة لم يسلم، وقال ابن عبد البر ان



  CHECK ثم يلي ما مر بعث عبد الله بن عتيك

 مسعود بن عروة قتل في هذه السرية. وقوله حرب منصوب بنزع الخافض اي جمع الناس الي حرب، وقوله ابلا اي كثيرة كما في المناوي. ومدة غيبة تلك السرية عشرة ايام والله تعالي اعلم قاله الزرقاني.
 ثم يلي ما مر بعث عبد الله بن انيس بضم اوله وفتح النون وسكون التحتية ابن اسعد الجهني الانصاري، قاله الزرقاني. بعثه وحده يوم الاثنين لخمس خلون من المنحرم علي راس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة الي قتل سفيان بن خالد بن نبيح بضم النون وفتح الموحدة وسكون التحتية وحاء مهملة الهذلي ثم اللحياني قاله ابن سعد وتبعه اليعمري والعراقي وقال ابن اسحاق خالد بن سفيان بن نبيح لانه بلغه عليه السلام انه يجمع الجموع لحربه فقال لعبد الله اءته فاقتله، فقال صفه لي حتي اعرفه، قال اذا رايته هبته وفرقت ووجد قشعريرة وذكرت الشيطان قال عبد الله وكنت لا اهاب الرجال، فقلت يا رسول الله ما فرقت من شء قط قال اية ما بينك وبينه ذلك، واستاذنته ان اقول، فقال قل ما بدا لك فقال انتسب لخزاعة قال فاخذت سيفي ولم ازده عليه وخرجت اعتزي الي خزاعة فلما وصل اليه بعرنه بضم العين المهملة وفتح الراء والنون فتاء تانيث موضع بقرب عرفة موقف الحاج لقيه يمشي وراءه الاحابيش قال فهبته وعرفته بنعته صلي الله تعالي عليه وسلم وقد دخل وقت العصر فصليت وانا امشي اومء براسي ايماء فلما دنوت منه، قال فمن الرجل؟ قلت من بني خزاعة سمعت بجمعك لمحمد وجءت لان اكون معك، قال اجل اني لفي الجمع فمشيت معه وحدثته فاستحلي حديثي وقلت عجبا لما احدث محمد من هذا الدين، فارق الاباء وسفه احلامهم، قال انه لم يلقي احدا يشبهني وهو يتوكا علي عصي تهد الارض حتي انتهي الي خباءه وتفرق عنه اصحابه الي منازل قريبة منه وهم يطيفونه به، فقال هلم يا اخذا خزاعة، فجلست معه حتي اذا نام الناس اغتررته واحتز عبد الله راسه ثم دخل غارا في الجبل وضرب العنكبوت عليه، فجاء الطلب فلم يجدوا شيءا فخرج   يسير الليل ويكمن النهار حتي اتي المدينة فرمي براسه بين يدي المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال افلح الوجه، اي فاز، فقال افلح وجهك يا رسول الله. فدفع اليه عصي، فقال تحضر بها في الجنة، فان المتحضرين في الجنة قليل فكانت عنده فلما حضرته الوفاة وصي بان تدرج في كفنه فجعلواها بين جلده وكفنه وكانت غيبته ثمان عشرة ليلة.
 وللحافظ العراقي:
 (يليه بعث ابن انيس العامد ... لقتل سفيان هو ابن خالد)
 (ابن نبيح كان صوب عرنه ... يجمع للنبي فلما امكنه)
 اي فلما هدا الناس وناموا قاله المناوي.
 (احتز راسه فلما احضره ... دعا له وخصه بمحضره)
 وهي بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة فصاد مهملة ما يمسكه الانسان من نحو عصي قاله المناوي وفي الزرقاي التحضر الاتكاء علي قضيب ونحوه وقال عبد الله في ذلك:
 (تركت ابن ثور كالحوار وحوله ... نواءح تفري كل جيب مقدد)
 (تناولته والظعن خلفي وخلفه ... بابيض من ماء الحديد مهند)
 (عجوم امام الدارعين كانه ... شهاب غضي من ملهب متوقد)
 (اقول له والسيف يعجم راسه ... انا ابن انيس فارسا غير قعدد)
 (فقلت له خذها بضربة ماجد ... حنيف علي دين النبي محمد)
 (وكنت اذا هم النبي بكافر ... سبقت اليه باللسان وباليد)
 والظعن جمع ظعينة وقد مر انها تقال للمراة وان لم تكن راكبة وهذا التفسير هو الذي يلاءم ما مر عن الزرقاني، والمناوي وفي الكلاعي انه وجده في ظعن يرتاد لهن منزلا وانه قال وتركت ظعاءنه منكبات وتفري تشق والمقدد المقطع والقعدد الجبان وعجمه كنصره: عضه، اولاكه وحنيف مسلم.
 ثم بعد بعث عبد الله بن انيس علي ما للقسطلاني في المواهب بعث الرجيح بفتح الراء وكسر الجيم وهو اسم ماء لهذيل بين مكة وعسفان   كانت الوقعة قريبا منه فسميت به وهو سرية عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح بالقاف واللام، قيس بن عصمة بن النعمان الاوسي من السابقين، روي الحسن بن سفيان انه لما كانت ليلة العقبة او ليلة بدر قال صلي الله تعالي عليه وسلم لمن معه كيف تقاتلون؟ فقام عاصم بن ثابت وقال اذا كان القوم قريبا من ماءتي ذراع كان الرمي واذا دنوا حتي تنالهم الرماح كانت المداعبة حتي تقصف فاذا انقصفت وضعناها واخذنا السيوف وكانت المجالدة، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم هكذا انزلت الحرب من قاتل فليقاتل كما يقاتل عاصم، وشهد عاصم العقبة وبدرا واحدا واستشهد بعد احد في هذه السرية كما ياتي وكانت في صفر علي راس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة، فهي في السنة الرابعة كما قاله ابن سعد، ولابن اسحاق انها في اواخر سنة ثلاث انظر الزرقاني، والمداعبة هنا المدافعة بالرماح وتقصف تكسر وسماها بعضهم سرية مرثد بن ابي مرثد الغنوي وبه صدر الحافظ العراقي وفي هذه الرية وقعت قصة عضل والقارة وعضل بفتح العين المهملة وفتح الضاد المعجمة بعدها لام هو ابن الديش بفتح الدال المهملة وكسرها ثم تحتية ساكنة ثم شين معجمة كما قاله البرهان وشيخه المجد في القاموس وفي السبل بسين مهملة ابن محكم بطن من بني الهوي بضم الهاء وسكون الواو ابن خزيمة بن مدركة القارة بفتح القاف وتخفيف الراء فتاء تانيث بطن من الهون ايضا ينسبون الي الديش المذكور، والقارة اكمة سوداء فيها حجارة كانوا نزلوها فسموا بها ويضرب بهم المثل في اصابة الرمي قال الشاعر:
 قد انصف القارة من رماها، انظر المواهب وشرحها.
 وسبب قصة اصحاب الرجيع انه لما قتل ابن نبيح الهذلي ثم اللحياني مشت بنو لحيان من هذيل الي عضل والقارة فجعلوا لهم ابلا علي ان يكلموا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان يخرج اليهم نفرا من اصحابه فقدم سبعة نفر منهم مقرين بالاسلام فقالوا يا رسول الله ان   فينا اسلاما فابعث معنا نفرا من اصحابك يفقهوننا، فبعث معهم ستة من اصحابه وهم مرثد بن ابي مرثد وامره عليهم، وخالد بن البكري وعاصم بن ثابت وخبيب بضم الخاء المعجمة بن عدي وزيد بن الدثنة بفتح الدال المهملة والمثلثة وشد النون فتاء تانيث الانصاري البياضي وعبد الله بن طارق البلوي وكلهم بدريون وكون الامير عليهم مرثدا قاله ابن اسحاق وفي الصحيح وامر عليهم عاصم وهو الصحيح كما قاله السهيلي وغيره فخرجوا معهم حتي اتوا الرجيع غدروا بهم فاستغاثوا عليهم هذيلا فلم يرعهم وهم في رحالهم الا الرجال بايديهم السيوف فاخذوا اسيافهم ليقاتلوهم فقالوا لهم انا والله لا نريد قتلكم ولكنا نريد ان نصيب معكم من اهل مكة ولكم عهد الله وميثاقه ان لا نقتلكم. فاما مرثد الغنوي حليف حمزة وخالد بن البكير بضم الموحدة وفتح الكاف البلوي حليف بني عدي وعاصم بن ثابت الاوسي فقالوا والله لا نقبل من مشرك عهدا وقاتلوا حتي قتلوا رضي الله عنهم.
 وقال عاصم قبل قتله:
 (ما علتي وانا جلد بازل ... والقوس فيها وتر عنابل)
 (نزل عن صفحتها المعابل ... الموت حق والحياة باطل)
 (وكل ما حم الاله نازل ... بالمرء والمرء اليه ءاءل)
 (ان لم اقاتلكم فاني جاهل)
 العنابل كعلابط الغليظ والمعابر بالموحدة بعد الالف جمع معبلة كمكنسة انتهي وهي نصب نصل السهم العريض الطويل وحم قدر، واما زيد وخبيب الاوسي وعبد الله بن طارق فلانوا ورقوا فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها فقال عبد الله بن طارق هذا اول الغدر والله لا اصحبكم اني لي بهءلاء اسوة يريد القتلي فقتلوه وانطلقوا بخبيب وزيد حتي باعوهما بمكة فابتاع خبيبا الاوسي وعبد الله بن طارق فلانوا ورقوا فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها فقال عبد الله بن طارق هذا اول الغدر والله لا اصحبكم ان لي بهءلاء اسوة يريد القتلي فقتلوه وانطلقوا بخبيب وزيد حتي باعوهما بمكة فابتاع خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف وهم عقبة وابو سروعة واخوهما لامهما حجير بضم الحاء المهملة وفتح الجيم وسكون التحتية فراء مهملة ابن اهاب ككتاب   التميمي حليف بني نوفل وقد اسلم الثلاثة بعد وصحبوا ولله الحمد، وفي البخاري ان خبيبا هو الذي قتل الحارث اباهم يوم بدر فلبث خبيب عندهم اسيرا حتي عزموا علي قتله فاستعار من بعض بنات الحارث موسي ليستنجد بها فغفلت عن ابن لها صغير فاقبل اليه الصبي فاجلسه عنده فخشيت المراة ان يقتله ففزعت فزعة عرفها خبيب فقال ما كنت لاغدر، قالت والله ما رايت اسيرا خيرا من خبيب كان يتهجد بالقران فاذا سمعه النساء بكين والله لقد وجدته ياكل قطفا بكسر القاف اي عنقودا من عنب مثل راس الرجل وانه لموثق بالحديد وما بمكة من ثمرة وما كان ذلك الا رزقا رزقه الله تعالي خبيبا.
 فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل قال اتركوني اصلي ركعتين فتركوه فركع ركعتين وقال اللهم احصهم عددا بقطع الهمزة اي استاصلهم بحيث لا يبقي من عددهم احد ولا تبق منهم احدا واقتلهم بددا بفتح الموحدة والدال المهملة مصدر بمعني التبدد يعني متفرقين، ومن رواه بكسر الموحدة فهو جمع بدة وهي القطعة من الشء، فلم يحل الحول ومنهم احد حي كما في مرسل بريدة، قال السهيلي اصابت دعوته من سبق في علم الله ان يموت كافرا ومن اسلم منهم، فلم يعنه خبيبب وحاشاه ان يكره ايمانهم ومن قتل منهم بعد الدعوة فانما قتلوا بها بددا غير مجتمعين كاجتماعهم في احد فنفذت الدعوة علي صورتها فيمن اراد خبيبا انتهي.
 وعن معاوية بن ابي سفيان قال كنت مع ابي فجعل يلقيني الي الارض خوفا من دعوة خبيب وكانوا يقولون ان الرجل اذا ادعي عليه واضطجع زلت عنه الدعوة، وروي ان خبيبا قال اللهم اني لا اجد من يبلغ رسولك مني السلام فبلغه، فجاء جبريل فاخبره الخبر فزعموا انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال وعليك السلام.
 وفي الصحيح ان الذي قتل خبيبا ابو سروعة عقبة بن الحارث وهو بكسر السين وفتحها والراء ساكنة وقال جماعة من اهل السير والنسب   ابو سروعة اخو عقبة وهو الذي تقدم، وقال العسكري من زعم انهما واحد فقد وهم وفي الاصابة ابو سروعة هو عقبة عند الاكثر وقيل اخوه واسلم يوم الفتح ولابن اسحاق باسناد صحيح عن عقبة بن الحارث ما انا قتلت خبيبا انا كنت اصغر من ذلك ولكن ابا ميسرة العبدري اخذ الحربة فجعلها في يدي ثم اخذ بيدي وبالحربة ثم طعنه بها حتي قتله، ولما ارادوا قتله انشا يقول:
 (لقد جمع الاحزاب حولي والبوا ... قباءلهم واستجمعوا كل مجمع)
 (وكلهم مبدي العداوة جاهد ... علي لاني في وثاق مضيع)
 (وقد جمعوا ابناءهم ونساءهم ... وقربت من جذع طويل ممنوع)
 (الي الله اشكو غربتي ثم كربتي ... وما ارصد الاحزاب لي عند مصرعي)
 (فذا العرش صبرني علي ما يراد بي ... فقد بضعوا لحمي وقد ياس مطمع)
 (ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مضجع)
 (وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع)
 (فقد خيروني الكفر والموت دونه ... وقد هملت عيناي من غير مجزع)
 (وما بي حذار الموت اني لميت ... ولكن حذاري حجم نار ملفع)
 (فلست بمبد للعدو تخشعا ... ولا جزعا اني الي الله مرجعي)
 والبوا بشد اللام حضروا ولا يفسر بجمعوا كما في النور ليغاير ما قبله وما بعده، والمصرع المطرح علي الارض، وذات الاله وجه الله وابتغاء رضاه وثوابه والاوصال الاعضاء جمع وصل، والشلو بكسر الشين المعجمة وسكون اللام الجسد والممزع المقطع المفرق والحجم بفتح الجيم الاضطرام والتلفع التلهب وروي انهم لما وضعوا فيه السلاح وهو مصلوب ناشدوه اتحب ان محمدا مكانك؟ قال لا والله ما احب ان يفديني بشوكة في قدمه.
 واما زيد بن الدثنة فاتبعه صفوان بن امية فبعث به مولي له اسمه نسطاس بكسر النون الي التنعيم ليقتله فقتله وروي ابن اسحاق ان ابا سفيان بن حرب قال لزيد لما قدم ليتقل انشدك بفتح الهمزة وضم الشين اي اسالك بالله اتحب ان محمدا الان عندنا مكانك نضرب عنقه   وانك في اهلك فقال والله ما احب ان محمدا الان في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تءذيه واني جالس في اهلي.
 فقال ابو سفيان ما رايت من الناس احدا يحب احدا كحب اصحاب محمد محمدا. واسلم نسطاس بعد وحسن اسلامه. وقال حسان يبكي خبيبا:
 (يا عين جودي بدمع منك منسكب ... وابكي خبيبا مع الفتيان لم يءب)
 (صقرا توسط في الانصار منصبه ... سمح السجية محضا غير مءتشب)
 (قد هاج عيني علي علاة عبرتها ... اذ قيل نص علي جذع من الخشب)
 (يا ايها الراكب الغادي لطيته ... ابلغ اليك وعيدا ليس بالكذب)
 (بني جهينة ان الحرب قد لقحت ... محلوبها الصاب اذ يهدي لمحتلب)
 (فيها اسود بني النجار تقدمهم ... شهب الاسنة في معصوصب لجب)
 ونص بالبناء للفعول رفع والطية كالنية زنة ومعني والصاب شجر مر، والمعصوصب المجتمع الشديد وجيش لجب بكسر الجيم له لجبة وصياح ومءتشب بالفتح غير صريح في نسبه، انظر القاموس.
 وبعثت قريش عاصم بن ثابت من ياتيهم بشء منه لانه كان قتل عقبة بن معيط بعد انصرافهم من بدر بمحل يقال له عرق الظبية قتله صبرا بامر من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وروي ابن اسحاق انه لما قتل ارادت هذيل اخذ راسه ليبيعوه من سلافة بضم السين وخفة اللام وبالفاء وصحفها ابن الاثير فابدلها ميما بنت سعد بن شهيد بضم المعجمة وفتح الهاء الانصارية الاوسية اسلمت في الفتح وهي ام مسافع بضم الميم وكسر الفاء وجلاس بضم الجيم وخفة اللام وسين مهملة ابنا طلحة العبدري وكان عاصم قتلهما يوم احد وكانت قد نذرت حين قتل عاصم ابنها يوم احد لان قدرت علي راس عاصم لتشربن الخمر في قحفة وهو بكسر القاف وسكون الحاء المهملة وبالفاء ما انفلق من الجمجمة وجعلت لمن جاء براسه ماءة ناقة فمنعه منهم الدبر وهو بفتح الدال وتكسر وسكون الباء جماعة النحل. وللبخاري فبعث الله عليهم مثل   الظلة من الدبر فحمته من رسلهم فلم يقدروا منه علي شء. ولابن اسحاق وكان قد اعطي الله عهدا ان لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك اي بمصافحة ونحوها مما يشعر بالميل اليهم فلا ينافي انه يقتلهم بسيف او رمح.
 ثم بعد بعث الرجيع علي ما في المواهب والاكتفاء سرية المنذر بن عمرو بفتح العين حبيش بن حارثة بن لوذان الخزرجي العقبي البدري الي بءر معونة بفتح الميم وضم المهملة وسكون الواو وهي بين ارض بني عامر وحرة بني سليم كلا البلدين منها قريب وهي الي حرة بني سليم اقرب كما في الكلاعي وكانت في صفر علي راس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة علي راس اربعة اشهر من احد وقدمها الحافظ العراقي علي بعث الرجيع وسببها انه قدم ابو براء بفتح الموحدة وبالراء والمد، ملاعب الاسنة واسمه عامر بن مالك بن جعفر العامري الكلابي علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فعرض عليه الاسلام فلم يسلم ولم يبعد، بل قال يا محمد انا اري امرك هذا حسنا شريفا وقومي خلفي فلو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد لرجوت ان يستجيبوا لك فقال عليه الصلاة والسلام اني اخشي اهل نجد عليهم، قال انا جار لهم فابعثهم. فبعث عليه الصلاة والسلام المنذر بن عمرو وبعث معه القراء وهم سبعون كما في البخاري ومسلم من طرق واقتصر عليه العراقي وقال السهيلي هو الصحيح وقيل اربعون ويمكن الجمع بان الاربعين كانوا رءساء والثلاثون تبع وكانوا يجمعون الحطب بالنهار ويصلون بالليل ويشترون بالحطب الطعام لاهل الصفة وكانوا من الانصار وفي رواية انه اي ابا براء اهدي لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فرسين وراحلتين فقال عليه الصلاة والسلام لا اقبل هدية مشرك، وفي رواية اني نهيت عن زبد المشركين بفتح الزاي المعجمة وسكون الموحدة وبالدال المهملة الرفد والعطاء قال السهيلي ولم يقل عن هديتهم لانه انما كره ملاينتهم او مداهنتهم اذا كانوا حربا له لان الزبد مشتق من الزبد   كما ان المداهنة مشتقة من الدهن، فعاد المعني الي معني اللين، نقله العلامة الزرقاني.
 ولما وصل المنذر ومن معه من معونة بعثوا حرام بن ملحان بكسر الميم اشهر من فتحها اخو ام سليم بكتابه صلي الله تعالي عليه وسلم الي عدو الله عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر الكلابي وهو ابن اخر براء ومات كافرا باجماع اهل النقل.
 واما قول المستغفري انه صحابي فغلط كما قاله البرهان، وقال الحافظ هو خطا صريح وليس هو عامر بن الطفيل الاسلمي الصحابي.
 فلما اوتي عدو الله بكتاب المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم لم ينظر في كتابه وعدا علي حرام فقتله وفي الصحيح فجعل يحدثهم فاومءا الي رجل فاتاه من خلفه فطعنه بالرمح قال الله اكبر فزت ورب الكعبة ثم استصرخ عليهم بني عامر قومه فلم يجيبوه وقالوا لن نخفر بضم اوله ابا براء وقد عقد لهم عقدا وجوار فاستصرخ عليهم قباءل بني سليم عصبة بضم العين المهملة وفتح الصاد المهملة وشد التحتية وتاء تانيث ورعلا بكسر فسكون ابن عوف بالفاء بن مالك بن امرء القيس بن نهية بن سليم وذكوان، وهذه الثلاثة بدل من قوله قباءل وذكوان بفتح المعجمة وسكون الكاف بطن ينسبون لذكوان بن ثعلبة بن سليم فاجابوه الي ذلك فخرجوا حتي غشوا القوم فاحاطوا بهم في رحالهم فلما راوهم اخذوا سيوفهم وقاتلوهم حتي قتلوا من عند اخرهم رضي الله تعالي عنهم.
 الاكعب بن زيد الانصاري البخاري البدري فانهم تركوه وبه رمق لظنهم موته فارتث من بين القتلا فعاش حتي استشهد في الخندق قتله ضرار بن الخطاب او قتله سهم غرب لا يدري راميه وعمرو بن امية الضمري بفتح فسكون كان في سرح القوم هو ورجل من الانصار قيل اسمه المنذر بن محمد بن عقبة فلم ينبءهما بمصاب اصحابهما الا الطير تحوم علي العسكر فقالا والله ان لهذا الطير لشانا، فاقبلا لينظرا فاذا القوم   في دماءهم والخيل التي اصابتهم واقفة فقال الانصاري لعمرو ما تري؟ قال نري ان نلحق برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ونخبره الخبر، قال الانصاري لكني ما كنت لارغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو وما كنت لتخبرني عنه الرجال ثم قاتل القوم حتي قتل واسروا عمرو بن امية فلما اخبرهم انه من مضر اطلقه عامر بن الطفيل وجز ناصيته واعتقه عن رقبة زعم انها كانت علي امه، فلما بلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خبرهم قال هذا عمل ابي براء قد كنت لهذا كارها متخوفا فبلغ ذلك ابا براء فمات عقب ذلك اسفا علي ما صنع ابن اخيه عامر بن الطفيل، قال الزرقاني اختلف في اسلام ابي براء وذكره جماعة من الصحابة في الصحيح وقال الذهبي الصحيح انه لم يسلم، وقال في الاصابة ليس في شء من الاخبار ما يدل علي اسلامه ولقب ملاعب الاسنة جمع سنان وهو نصل الرمح يوم سوبان وهو يوم كان بين قيس وتميم وجبلة اسم لهضبة عالية لان اخاه طفيلا الذي يقال له فارس قرزل اسلمه ذلك اليوم وفر، فقال الشاعر:
 (فررت واسلمت ابن امك عامرا ... يلاعب اطراف الوشيج المزعزع)
 فسمي ملاعب الرماح وملاعب الاسنة وهو عم لبيد بن ربيعة بن مالك انتهي من السهيلي انظر الزرقاني.
 قوله ارتث اي حمل من المعركة رثيثا اي جريحا وبه رمق، قاله في القاموس، وقتل يومءذ عامر بن فهيرة فلم يوجد جسده رضي الله عنه ودفنته الملاءكة قاله في المواهب. قال الزرقاني عقبه كما رواه ابن المبارك عن عروة وفي الصحيح عنه لما اسر عمر وقال له عامر بن الطفيل من هذا؟ فقال هذا عامر بن فهيرة، فقال لقد رايته بعدما قتل رفع الي السماء حتي اني لانظر الي السماء بينه وبين الارض ثم وضع، قال البيهقي يحتمل انه رفع ثم وضع ثم فقد بعد ذلك. وفي رواية ابن المبارك وكان الذي قتله رجل من بني كلاب جبار بن سلمان ذكر انه لما طعنه قال فزت والله فقلت في نفسي ما قوله فزت. فاتيت الضحاك بن   سفيان فسالته فقال بالجنة فاسلمت انتهي.
 وجبار بالجيم والموحدة مثقل، وسلمي بضم المهملة وقيل بفتحها وسكون اللام والقصر. وعن انس ما رايت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وجد اي حزن علي احد ما وجد علي اهل بءر معونة انتهي.
 ولعل حكمته انه لم يرسلهم لقتال انما هم مبلغون رسالته وقد جرت عادة العرب قديما بان الرسل لا تقتل.

 وفي الصحيحين عن انس دعا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة، ثلاثين صباحا. وفي البخاري فدعا صلي الله تعالي عليه وسلم عليهم شهرا في صلاة الغداة بعد القراءة وذلك بدء القنوت. وفي مسلم دعا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا يدعو علي رعل ولحيان اي بكسر اللام وفتحها ابن هذيل ابن مدركة وزعم الهمداني انهم من بقايا جرهم دخلوا في هذيل فنسبوا اليهم وعصية عصت الله ورسوله كذا وقع في هذه الرواية وهو يوهم ان بني لحيان ممن اصاب القراء يوم بءر معونة وليس كذلك وانما اصاب هءلاء رعل وذكوان وعصية، ومن صحبهم من سليم، واما بنو لحيان فهم الذين اصابوا بعث الرجيع وانما اتي الخبر الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عنهم كلهم في وقت واحد فدعا علي الذين اصابوا اصحابه في الموضعين دعاء واحدا والله اعلم، قاله في الموهب وذكر صاحب شرف المصطفي انه لما اصيب اهل بءر معونة جاءت الحمي اليه صلي الله تعالي عليه وسلم فقال لها اذهبي الي رعل وذكوان وعصية عصت الله ورسوله،

  AUTO فاتتهم فقتلت منهم سبعماءة رجل

 بكل رجل من المسلمين عشرة، نقله الزرقاني وقال القسطلاني سياق ترجمة البخاري اي بقوله باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبءر معونة وحديث عضل والقارة وعاص بن ثابت وخبيب واصحابه يوهم ان بعث الرجيع وبءر معونة شء واحد وليس كذلك لان بعث الرجيع كانت سرية عاصم وخبيب واصحابهما وهي مع   عضل والقارة وبءر معونة كانت سرية القراء وهي مع رعل وذكوان. انتهي المراد منه.
 وروي البخاري انه قتل من الانصار يوم احد سبعون ويوم بءر معونة سبعون ويوم اليمامة سبعون في قتال مسيلمة، قال الزرقاني؛ وللحافظ العراقي بعد ذكره لبعث عبد الله بن انيس:
 (فبعثه المنذر والقرا الي ... بير معونة فطابوا نزلا)
 (فاستشهدت سبعون الاكعبا ... هو بن زيد كان رتءا صعبا)
 (ووجد النبي حزنا حتي ... قنت شهرا في صلاة بحتا)
 (يدعو علي القاتل حتي انزلا ... ليس لك (الاية) ربنا علا)
 قوله المنذر هو ابن عمرو لانه امير السرية ونزلا بضم النون والزاي تمييز محول عن الفاعل اي طاب نزلهم وهو ما يقدم للضيف عند نزوله، ورتءا بضم الراء وسكون المثناة، فوق، ثم همزة اي شديد القوة، والصعب الشجاع الباسل، وقوله وجد اي حزن، وبحتا بفتح الموحدة وسكون الحاء المهملة ثم مثناة فوقية اي خالصا، وربنا فاعل انزل ولم يستثن عمرو بن امية مع انه لم يقتل وانما اسر ثم اطلق كما مر وانزل قران فيمن قتل ببير معونة ثم رفع.
 (بلغوا عنا قومنا ... انا لقينا ربنا)
 (فرضي عنا ... ورضينا عنه)
 وللعراقي بعدما مر:
 (فبعثه الي الرجيع مرثدا ... او عاصم بن ثابت واسندا)
 (هذا البخاري وفيه خانا ... بسبعة منهم بنوا لحيانا)
 (واسروا زيدا خبيبا بيعا ... وقتلوا ابن طارق صريعا)
 (ثم الذي ابتاع خبيبا قتله ... كذا بزيد مشتريه فعله)
 (وقصدت هذيل راس عاصم ... حمته دبر ثم سيل عاصم)
 وقوله خان اي غدر وقوله بسبعة كذا في رواية وفي اخري ستة وقوله ثم سيل عاصم اي مانع له من الاخذ وذلك انهم قالوا الدبر يذهب ليلا   فناخذه فارسل الله سيلا فاحتمله فلم يقعوا منه علي خبر وكان نذر ان لا يمس مشركا فابر الله قسمه قاله المناوي. وقوله خبيبا بحذف حرف العطف وكذا قوله بيعا يقدر له واو وقوله صريعا اي وتركوه صريعا في مر الظهران وقبره بها قاله المناوي ايضا، ثم بعد ما مر بعث محمد بن مسلمة للقرطاء بضم القاف وسكون الراء وبالطاء المهملة والمد وهم بطون من بني بكر بن كلاب من قيس عيلان وهم قرط بضم فسكون وقريط بفتح الراء كزبير وقريط بكسرها كامير بنو عبد بغير اضافة كما ضبطه البرهان وتبعه الشامي فمن قال بفتح القاف وفتح الراء، وفي القاموس القروط بالضم بطون بني كلاب وهم اخوة قرط كقفل وقريط كزبير وقريط كامير انتهي من العلامة الزرقاني.
 وفي شرح المناوي للعراقي انه ضم القاف وفتح الراء واعجام الظاء قال جامعه والاول هو الصواب ولم يذكره في القاموس الا في باب الطاء المهملة والله تعالي اعلم. فبعثه عليه السلام في ثلاثين راكبا خيلا وابلا لعشر خلون من المحرم سنة ست علي راس اي اول تسعة وخمسين شهرا من الهجرة الي القرطاء وهم ينزلون بناحية ضرية بفتح المعجمة وكسر الراء المهملة وشد التحتية فتاء تانيث بالبكرات بفتح الموحدة وهي جبال شمخ وضرية قرية بينهما وبين المدينة سبع ليال، وممن بعث معه عباد بن بشر وسلامة بن وقش والحارث بن خزمة بفتح المعجمة وسكون الزاي وقيل بفتحها وامره ان يسير الليل ويكمن النهار وان يشن الغارة عليهم بفتح التحتية وضم المعجمة وبضم التحتية وكسر الشين ونون اي يفرق الخيل المغيرة، قال الزرقاي، فقتل منهم عشرة وهرب ساءرهم فاستاق ماءة وخمسين بعيرا وثلاثة الاف شاة فعدلوا الجزور بعشرة من الغنم قاله ابن سعد، وقدم المدينة لليلة بقيت من المحرم ومعه ثمامة بضم المثلثة ابن اثال بضم الهمزة وخفة المثلثة فالف فلام، مصروف بن النعمان الحنفي اسيرا فربطوه بامره عليه الصلاة والسلام   يسارية من سوار المسجد وفي الصحيحين عن ابي هريرة بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال سيد اهل اليمامة فربطوه بسارية من سوار المسجد فخرج اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال ماذا عندك يا ثمامة، قال عندي خير يا محمد؛ ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكل فان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فترك حتي كان الغدو قال ما عندك يا ثمامة؟ قال ما قلت لك، فتركه حتي كان بعد الغد، فقال ما عندك يا ثمامة؟ قال عندي ما قلت لك.
 قال اطلقوا ثمامة، فانطلق الي نجل بنون فجيم ساكنة فلام اي ماء ساءل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فاسلم، وقال يا محمد والله ما كان علي وجه الارض وجه ابغض الي من وجهك فقد اصبح وجهك احب الوجوه الي، والله ما كان من دين ابغض الي من دينك فاصبح دينك احب الاديان كلها الي، والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك فاصبح بلدك احب البلاد الي، وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة فماذا تري؟ فبشره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الحافظ اي بخير الدنيا والاخرة؟ او بالجنة؟ وامره ان يعتمر فلما قدم مكة قال له قاءل صبوت؟ قال لا. ولكن اسلمت ووالله لا تاتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقال رجل من بني حنيفة في شان عمرته هذه:
 (ومنا الذي لبي بمكة معلنا ... برغم ابي سفيان في الاشهر الحرم)
 ثم خرج ثمامة رضي الله تعالي عنه الي اليمامة فمنعهم ان يحملوا الي مكة شيءا فكتب اليه ان يخلي بينهم وبين الحمل. وفي رواية النساءي والحاكم عن ابن عباس فجاء ابو سفيان اليه صلي الله تعالي عليه وسلم فقال يا محمد انشدك الله والرحم قد اكلنا العلهز والدم والعلهز بكسر العين المهملة والهاء بينهما لام ساكنة وبزاء اخره الوبر وكانهم كتبوا له اولا ثم لم يكتفوا بالكتابة لشدة ما هم فيه من القحط، فخرج ابو سفيان   فانظر الي هذا الحلم العظيم والرحمة الشاملة قوله لا والله قال الحافظ فيه حذف اي لا ارجع الي دينكم ولا ارفق بكم فاترك الميرة تاتيكم، وفي بعض نسخ المواهب المصحفة لا تاتيكم ولا وجود لها في الصحيحين انظر الزرقاني.
 فاءدة:
 كان ثمامة من فضلاء الصحابة ونفع الله به الاسلام كثيرا وقام بعد وفاة المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم مقاما حميدا حين ارتدت اهل اليمامة مع مسيلمة فقال {بسم الله الرحمن الرحيم، حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول}، اين هذا من هذيان مسيلمة فاطاعه منهم ثلاثة الاف وانحازوا الي المسلمين. وللعراقي:
 (فبعثه محمد بن مسلمه ... للفرطا اصاب منهم مغنمه)
 (شاء لهم ونعما اصابوا ... بعضهم وبعضهم هراب)
 (لم يعرضوا للظعن امر رامه ... اميرهم واسروا ثمامه)
 قوله ونعما اي ابلاء قال المناوي وبقرا، والغنم ثلاثة الاف والنعم ماءة وخمسون، والظعن النساء جمع ظعينة سميت به لانها تظعن مع زوجها حيث ظعن، انتهي كلامه، ويعرضوا بفتح التحتية وكسر الراء كما في الدماميني.
 ثم يلي ما مر سرية الغمر بالغين المعجمة المفتوحة قاله في المواهب. قال الزرقاني وهو الصواب المذكور في العيون وغيرها وفي نسخة مكسورة، انتهي كلامه. وقال المناوي بغين معجمة مكسورة وقيل مفتوحة انتهي. وميمه ساكنة ويقال له غمر مرزوق بصيغة اسم المفعول وزيادة ابن قبل مرزوق وهم وهو ماء لبني اسد علي ليلتين من فيد بفتح الفاء وسكون التحتية فدال مهملة ويقال لها سرية عكاشة بضم المهملة وشد الكاف وتخفف ابن محصن كمنبر الاسدي لانه اميرها   عند ابن سعد، وقال ابن عاءذ اميرها ثابت بن اقرم ومعه عكاشة فيمكن انهما اشتركا بعثه في اربعين رجلا فخرج يغذ بضم التحتية وكسر المعجمة وبالذال المعجمة اي يسرع السير فنذر به القوم بفتح النون وكسر الذال كفرح اي علموا فهربوا فنزلوا علي بلادهم فوجدوا ديارهم خلوفا بضم الخاء المعجمة واللام وتقدير مضاف اي اصحاب ديارهم، غيبا فبعث شجاع بن وهب طليعة فراي اثر النعم قريبا فتحملوا فاصابوا رجلا منهم فامنوه فدلهم علي نعم لبني عم له فاغاروا علي ماءتي بعير فارسلوا الرجل وقدموا بالابل علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولم يلقوا كيدا اي حربا. وللحافظ العراقي فبعثه عكاشة بن محصن:
 (لغمر مرزوق مويه لبني ... اسد علي يومين اي من فيد)
 (فهربوا وما لقوا من كيد)
 وكانت هذه السرية في ربيع الاول سنة ست من الهجرة بعد غزوة الغابة وقيل في اول ربيع الاخر ثم بعد هذه السرية بعث محمد بن مسلمة الاوسي الاشهلي الي ذي القصة بالقاف والصاد المهملة المشددة المفتوحين موضع بينه وبين المدينة اربع وعشرون ميلا قاله في المواهب، قال المناوي سمي بذلك لقصة في ارضه اي جص، وقيل علي بريد من المدينة وقيل علي خمسة اميال بعثه عليه الصلاة والسلام ومعه عشرة منهم ابو ناءلة والحارث ابن اوس الي بني ثعلبة بطن من ريث بفتح الراء وسكون التحتية ابن غطفان وبني عوال قاله ابن سعد وعوال بعين مهملة مضمومة فواو مخففة حي من بني عبد الله بن غطفان؛ وفي الشامية الي بني معوية بفتح الميم والعين المهملة وكسر الواو وسكون التحتية وتاء تانيث، وقوله العين اي وبالعين، وليس مراده انها مفتوحة، ففي القاموس معوية بفتح فسكون ابن امرء القيس بن ثعلبة قاله الزرقاني، فوردوا علي القوم ليلا فاحدق بهم القوم وهم ماءة فما شعر المسلمون الا بالنبل خالطهم فوثب محمد بن   مسلمة فصاح في اصحاب: السلاح. فوثبوا فتراموا بالنبل ساعة من الليل ثم حملت الاعراب عليهم بالرماح فقتلوهم الا محمد بن مسلمة فوقع جريحا وقتل من القوم رجل، وجردوهم من ثيابهم فمر رجل من المسلمين بمحمد بن مسلمة فحمله الي المدينة جريحا وللعراقي:
 (فبعثه ايضا الي ذي القصة ... محمدا الي بني ثعلبة)
 (في عشرة فاحدث الاعراب ... بهم وكانوا ماءة اصابوا)
 (كلهم قتلي سوي ابن مسلمه ... جرح جرحا سالما ما اسلمه)
 قوله وكانوا ماءة يعني بني ثعلبة، وقوله سالما حال، قال المناوي وقوله ما اسلمه حشو كمل به الوزن انتهي.

  AUTO ويليه بعث ابي عبيدة بن الجراح

 في اربعين رجلا لليلتين بقيتا من ربيع الاخر الي بني ثعلبة ايضا حين وصلوا المغرب فمشوا ليلتهم حتي وافوا ذا القصة مع الصبح فاغاروا عليهم فاصابوا رجلا واحدا منهم فاسلم وتركوه واستاقوا نعما لهم وشاء وهرب القوم في الجبال وكانت غيبة هذه السرية ليلتين. وللعراقي:
 (فبعثه لهم ابا عبيدة ... لم يجد القوم وحادوا حيده)
 (لكن اصابوا رجلا فاسلما ... وغنموا شاء لهم ونعما)
 وقوله لهم اي لبني ثعلبة المذكورين في البيت قبله.
 ثم سرية زيد بن حارثة الي بني سليم بضم المهملة وفتح اللام بالجموح بفتح الجيم وضم الميم مخففة ويقال له الجموح بحاء مهملة بدل الميم الاخيرة بلد بارض بني سليم علي اربعة برد من المدينة عن يسار بطن نخل في اخر يوم من ربيع الاخر فاصابوا امراة من مزينة يقال لها حليمة فاسروها فدلتهم علي محلة بفتح الميم والمهملة وشد اللام اي منزل من منازل بني سليم فاصابوا نعما وشاء واسروا جماعة فيهم زوج حليمة المزينة، فوهب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم للمزينة نفسها وزوجها، قاله في المواهب وقال الزرقاني قال البرهان لا اعلم لها اسلاما ولا صحبة وليس في الصحابيات حليمة الا المرضعة علي   الخلاف في اسلامها، وذكر ابن الجوزي المرضعة وحليمة بنت عروة بن مسعود وذكر بنت مسعود ايضا الذهبي وسلمه في الاصابة انتهي.
 (فبعث زيدا لبني سليم ... وهم ببطن نخل بالجموم)
 (وقد اصابوا نعما وشاءا ... واسروا ما الله منهم شاء)
 قوله ببطن نخل عن يسار بطن نخل كما قال شارحه، وغيره قال الزرقاني ولم يبين المصنف يعني القسطلاني كغيره عدة الابل والغنم والاسري.

 ثم سرية زيد ايضا المتلو اسمه في مساجد المسلمين الي العيص بكسر المهملة واسكان التحتية فصاد مهملة موضع قرب البحر قاله ابن الاثير، قال في المواهب علي اربع ليال من المدينة قال الزرقاني وقد ينافيه قول الصغاني تبعا لابن سعد عرض من اعراض المدينة وهو بكسر العين واسكان الراء المهملتين وضاد معجمة كل واد فيه شجر كذا في النور بان ما في هذه المسافة اي التي هي اربع ليال لا ينسب لها بعثه عليه الصلاة والسلام في جمادي الاولي سنة ست ومعه سبعون وماءة راكب، هذا هو الصواب كما قال ابن سعد وشيخه وسلمه اليعمري والبرهان والشامي لا ما في المواهب من انهم سبعون انظر الزرقاني. وعلي الاول اقتصر المناوي يتعرض عيرا لقريش اقبلت من الشام فاخذها واخذ ما فيها واخذ فضة كثيرة لصفوان بن امية واسر منهم ناسا فيهم ابو العاصي واسمه لقيط او الزبير او هشيم او مهشم بكسر فسكون ففتح او بضم ففتح فتثقيل او ياسر بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس وامه هالة اخت خديجة وقدم بهم المدينة فاستجار ابو العاصي بزينب زوجته بنت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاجارته ونادت في الناس باعلي صوتها لما كبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في صلاة الصبح

  AUTO ايها الناس اني قد اجرت ابا العاصي

 فلما صلي المصطفي عليه الصلاة والسلام من الصلاة اقبل علي الناس فقال   ايها الناس، هل سمعتم ما سمعت قالوا نعم؛ قال والذي نفس محمد بيده ما علمت بشء وقد اجرت من اجرت، ثم دخل صلي الله تعالي عليه وسلم منزله فدخلت عليه زينب فسالته ان يرد عليه ما اخذ منه، فقبل وقال لها اكرمي مثواه، ولا يخلصن اليك فانك لا تحلين له.
 وروي البيهقي ان زينب قالت له عليه السلام ان ابا العاصي ان قرب فابن عم وان بعد فابو ولد واني قد اجرته. قال ابن اسحاق وحدثني عبد الله بن ابي بكر انه صلي الله تعالي عليه وسلم بعث الي السرية الذين اصابوا مال ابي العاصي فقال لهم ان هذا الرجل منا حيث قد علمتم وقد اصبتم له مالا فان تحسنوا وتردوا عليه الذي له فانا نحب ذلك، وان ابيتم فهو فء الله الذي افاء عليكم الله فانتم احق به، فقالوا يا رسول الله بل نرده عليه حتي ان الرجل لياتي بالدلو والرجل بالادواة حتي ردوا عليه ماله باسره لا يفقد منه شيءا ثم ذهب الي مكة فادي الي كل ذي مال ماله ثم قال هل بقي لاحد منكم عندي مال لم ياخذه؟ قالوا لا. قال هل اوفيت ذمتي؟ قالوا اللهم نعم فجزاك الله خيرا فقد وجدناك وفيا كريما. قال فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. والله ما منعني من الاسلام عنده الا تخوف ان تظنوا اني انما اردت ان اكل اموالكم فلما ردها الله اليكم وفرغت منها اسلمت ثم خرج وقدم المدينة واخرج الحاكم بسند صحيح ان زينب هاجرت وابو العاصي علي دينه فخرج الي الشام في تجارة فلما كان قرب المدينة اراد بعض المسلمين الخروج اليه لياخذوا ما معه ويقتلوه، فبلغ ذلك ذينب فقالت يا رسول الله اليس عقد المسلمين وعهدهم واحدا؟ قال نعم. قالت فاشهد اني قد اجرت ابا العاصي. فلما راي ذلك الصحابة خرجوا اليه بغير سلاح فقالوا له انك في شرف قريش وانت ابن عم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فهل لك ان تسلم فتغنم ما معك من اموال اهل مكة فقال بيس ما امرتموني به؛ ان افتتح ديني بغدر، فمضي الي مكة واسلم عندهم ثم هاجر. وذكر ابن عقبة ان الذي اخذ هذه العير ابو   جندل وابو بصير بفتح الموحدة وان اسره كان علي يد ابي بصير بفتح الموحدة وان اسره كان علي يد ابي بصير بعد الحديبية واستظهره البرهان وصوبه ابن القيم، قال الشامي ويءيده قوله صلي الله تعالي عليه وسلم لا يخلص اليك اي لا يطاك، فانك لا تحلين له لان تحريم المومنات علي المشركين انما نزل بعد الحديبية انتهي. وعلي هذا القول فالاخذ للعير ليس من السرايا، انظر الزرقاني.
 وقال في المواهب وردها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالنكاح الاول قيل بعد سنتين وقيل بعد ست سنين وقيل بعد انقضاء العدة وفي حديث عمرو بن شعيب ردها بنكاح جديد سنة سبع انتهي. وقال السهيلي هذا الحديث يعني حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده هو الذي عليه العمل وان كان حديث ابن العباس اصح اسنادا يعني الاول لكن لم يقل به احد من الفقهاء فيما علمت لان الاسلام فرق بينهما انتهي. وقد قال الترمذي سمعت عبد بن حميد يقول حديث ابن عباس اجود اسنادا والعمل علي حديث عمرو بن شعيب قال السهيلي ومن جمع بين الحديثين قال معني حديث ابن عباس ردها علي مثل النكاح الاول في الصداق والحباء فلم تحدث زيادة علي ذلك من شرط ولا غيره نقله الزرقاني. وللعراقي:
 (فبعثه للعيص حتي اخذوا ... عير قريش كلها ونفذوا)
 (وفضة كثيرة واسرا ... ممن مع العير اتوا والصهرا)
 (صهر النبي زوج زنيب استجار ... بها اجارته واهل ان يجار)
 ومعني نفذوا اي اتوا بها الي المدينة، وقوله فضة عطف علي قوله عيرا. ثم سرية زيد رابعة الي الطرف بفتح الطاء وكسر الراء المهملتين ففاء. قال في القاموس ككتف عين علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة وهو قريب من مراض بميم فراء مهملة اخره ضاد معجمة، كسحاب، وهو موضع او واد كما في القاموس، بعثه عليه السلام في جمادي الاخيرة سنة ست في خمسة عشر رجلا الي بني ثعلبة فاصاب نعما وشاء وهربت الاعراب لانهم خافوا ان يكون عليه الصلاة والسلام سار اليهم   وهذه مقدمته واصبح زيد بالنعم في المدينة وهو عشرون بعيرا ولم يلق كيدا قاله في المواهب وشرحها وكانت غيبته اربع ليال وكان شعار المسلمين امت امت امر بالامامة تفاءل مع حصول الغرض من الشعار جعلوا هذه الكلمة علامة يتعارفون بها في ظلمة الليل. وللعراقي:
 (فبعثه رابعة الي الطرف ... ماء قريب من مراض فانصرف)
 (الي بني ثعلبة اصابوا ... نعمهم وهرب الاعراب)
 والضمير في بعثه لزيد بن سرية زيد خامسة الي حسمي بكسر الحاء وسكون السين المهملتين مقصور موضع وراء واد القري بضم القاف وفتح الراء الجوهري اسم ارض بالبادية غليظة لا خير فيها، ينزلها جذام ويقال اخر ما نضب من ماء الطوفان حسمي فبقيت منه بقية الي اليوم انتهي.
 وذكر ان الماء في الطوفان اقام به بعد نضوبه ثمانين سنة وسببها انه لما اقبل دحية بفتح الدال وكسرها ابن خليفة الكلبي من عند هرقل لما ارسله صلي الله تعالي عليه وسلم اليه يدعوه الي الاسلام وقد اجاره، وكساه ومعه تجارة له فلقيه الهنيد بضم الهاء وفتح النون وسكون التحتية ابن عارض وابنه عارض بن الهنيذ في ناس من جذام بجيم مضمومة فذال معجمة قبيلة من معد او اليمن بجبال حسمي قاله الزرقاني؛ وفي القاموس وجذام، كغراب، قبيلة بجبال حسمي من معد انتهي؛ فقطع الهنيد ومن معه الطريق علي دحية فاصابوا كل شء كان معه ولم يتركوا له الا سمل ثوب وهو بفتح المهملة والميم الثوب الخلق فسمع بذلك نفر من بني الضبيب بضم الضاد المعجمة وفتح الموحدة وسكون التحتية رهط رفاعة بن زيد الجذامي ممن كان اسلم فاستنفذوا لدحية متاعه وقدم دحية علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره بذلك فبعث زيد بن حارثة في خمسماءة رجل ورد معه دحية فكانوا يسرون بالليل ويكمنون بالنهار بضم الميم وفتحها فهجموا مع الصبح علي القوم فاكثروا فيهم القتل كما في الزرقاني وقتلوا الهنيد   وابنه واخذوا الف بعير وخمسة الاف شاه كما قاله ابن سعد واليعمري وغيرهما، فما في المواهب فيه سقط بلا شك، قال الزرقاني. واخذوا ماءة من النساء والصبيان فرحل رفاعة بن زيد في نفر من قومه الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وقد كان وفد عليه في هدنة الحديبية فاسلم واهدي له مدعما وكتب له المصطفي كتابا هو:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب من محمد رسول الله الي رفاعة بن زيد، بعثته الي قومه عامة ومن دخل فيهم يدعوهم الي الله والي رسوله، فمن اقبل ففي حزب الله وحزب رسوله، ومن ادبر فله امان شهرين.
 فلما قدم علي قومه اسلموا فلم يلبث ان جاء دحية من عند قيصر فلما قدم رفاعة دفع الكتاب اليه عليه السلام وبعث صلي الله تعالي عليه وسلم الي زيد بامره ان يخلي بينهم وبين حرمهم بضم الحاء وفتح الراء جمع حرمة وهي الاهل، واموالهم، فقال علي ان زيدا لن يطيعني. قال فخذ سيفي هذا فلما اتي علي زيدا فاخبره بذلك قال زيد علامة من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اي اطلب علامة، فقال علي هذا سيفه، فعرفه زيد فرده عليهم. وفي رواية وكانوا ينزعون المراة من تحت فخذ الرجل. انتهي.
 والظاهر انهم كانوا يطءون الجواري بلا استبراء لان وجوبه انما كان في سبي هوازن والله تعالي اعلم، قاله محمد بن عبد الباقي.
 وللعراقي:
 (فبعثه خامسة لحسمي ... الي جذام فاتاهم هجما)
 (صبحا علي القوم اصابوا العارضا ... وابه هنيدا المعارضا)
 (في قومه لدحية الكلبي ... فقطعوا طريقه بالقي)
 (وكان زيد معه خمسماءة ... فاخذوا الانعام والسبي فءه)
 (ماءة النساء والصبيانا ... فجاء زيد من جذام كانا)
 (معه كتاب المصطفي اذا سلما ... له وللقوم فسال المغنما)
 (اموالهم مع حريمهم فرد ... كلا اليهم وافيا بما عهد)   قوله العارض بمهملة فضاد معجمة وقوله وابه علي لغة النقص كقوله بابه اقتدي عدي في الكرم الخ .. ، والقي بكسر القاف وشد التحتية الارض الخالية وقوله والسبي عطف علي الانعام، وقوله فسال اي سال رفاعة المصطفي ان يرد اليهم المغنم، وقوله زيد الصحيح انه رفاعة بن زيد كما قال اليعمري والبرهان وغيرهما وذكرهما ابن عبد البر والذهبي وغيرهما.

  AUTO ثم سرية زيد سادسة الي واد القري

 وهو موضع قريب من المدينة به قري كثيرة في رجب سنة ست لقي به بني فزارة فقتل من المسلمين قتلي وارتث زيد اي حمل من المعركة رثيثا اي جريحا، وبه رمق وللعراقي:
 (فبعثه ايضا له مءمرا ... سادسة لوجهة واد القري)
 (به اصيب المسلمون قتلي ... وارتث زيد من خليط القتلي)
 قوله لوجهة بكسر الواو منونا اي لجهة وفسرها بقوله واد القري بضم القاف. وفي حديث كعب بن مالك انه ارتث ايضا يوم احد والرث والرثيث الثوب الخلق الذي فيه بقية، وقوله خليط القتلا اي القتلا المختلطين فلما قدم زيد اقسم ان لا يمس راسه غسل من جنابة حتي يغزو بني فزارة في جيش بواد القري وسيجء ذلك بعد سريتين قاله المناوي. ثم بعث عبد الرحمن في سبعماءة في شعبان سنة ست الي كلب بدومة بضم الدال المهملة وفتحها وانكر ابن دريد الفتح فواو ساكنة ويقال دوماء بالمد الجندل بفتح الجيم والدال وهي من بلاد الشام بينها وبين دمشق خمس ليال دعاه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاقعده بين يديه وعممه بيده الكريمة فارسلها من خلفه قدر شبر كما في المناوي وكانت سوداء ثم امر بلالا ان يدفع اليه اللواء فدفعه اليه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم نفسه ثم قال خذه يابن عوف اغزوا جميعا في سبيل الله، فقاتلوا من كفر بالله ولا تغلو ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا فهذا عهد الله وسرية نبيه، وقال فان استجابوا   لك فتزوج ابنة ملكهم.
 فسار حتي قدم دومة الجندل فمكث ثلاثة ايام يدعوهم الي الاسلام وقد كانوا ابو اول ما قدم ان لا يعطوا الا السيف فاسلم في اليوم الثالث رءيسهم الاصبغ بفتح الهمزة وسكون المهملة وفتح الموحدة فغين معجمة ابن عمرو بن ثعلبة وكان نصرانيا واسلم معه كثير من قومه واقام من اقام علي اعطاء الجزية وتزوج عبد الرحمن تماضر بضم الفوقية وكسر الضاد المعجمة بنت الاسبغي قال الواقدي وهي اول كلبية نكحها قرشي، فقدم بها المدينة ففازت بشرف الصحبة، وولدت له بعد ذلك ابا سلمة بن عبد الرحمن قال الواقدي ولم تلد له غيره انظر الزرقاني.
 وللحافظ العراقي نفعنا الله به:
 (بعث ابن عوف بعده لكلب ... بدومة الجندل فاز الكلبي)
 (اميرهم اصبغ بالاسلام ... ومعه ناس من الاقوام)
 (وامر النبي ان يصاهرا ... نكح ذاك بنت ذا تماضرا)
 قوله نكح ذاك اي عبد الرحمن بنت ذا اي الاصبغ، قال الزرقاني وذكره في الشبل.
 عقب هذه السرية سرية زيد الي مدين ومعه ضميرة مولي علي بن ابي طالب واخ له فاصاب سبيا من اهل منيا وهي السواحل وفيها جماع من الناس فبيعوا ففرق بينهم، فخرج صلي الله تعالي عليه وسلم وهم يبكون فقال ما لهم؟ فقيل فرق بينهم. فقال لا تبيعوهم الا جميعا. قال ابن هشام اراد الامهات والاولاد انتهي. ولم يذكر هذه السرية في المواهب وكذا العراقي لم يذكرها هنا، بل ذكرها بعد سرية ابن عوف، سرية علي بن ابي طالب في ماءة رجل في شعبان سنة ست الي بني سعد بن بكر بن عوف لما بلغه انهم ساعون في ان يمدوا يهود خيبر فسار علي الليل وكمن النهار حتي مشي الي الغميم بغين معجمة فميم مكسورة فميم ماء بين فدك وخيبر فوجدوا به رجلا فقالوا من انت؟ قال باغ، اي طالب لشء ضل عني، فقالوا هل لك علم بما وراءك من جمع   بني سعد؟ قال لا علم لي به. فشددوا عليه فاقر انه عين لهم بعثوه الي خيبر يعرض علي يهودها نصرهم علي ان يجعلوا لهم من تمرهم كما جعلوا لغيرهم ويقدمون عليهم فدلهم عليهم فاغاروا عليهم، واخذوا خمسماءة بعير والف شاه وهربت بنو سعد بالظعن وراسهم وبر بفتح الواو وسكون الموحدة فراء، ابن عليم بضم العين المهملة وقدموا المدينة ولم يلقوا كيدا، وعزل علي صفي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لقوحا تدعي الحفيدة بفتح الحاء المهملة وكسر الفاء فدال مهملة فتاء تانيث وهي السريعة السيير قاله الزرقاني. وللعراقي بعد ذكره لبعث ابن عوف:
 (فبعثه لفدك عليا ... الي بني سعد بن بكر احيا)
 (الليل سيرا وكمن نهارا ... حتي اتاهم غفلة اغارا)
 (فهربوا اذا جاءهم بالظعن ... واستاق انعامهم ووني)
 قوله كمن بسكون النون للوزن والظعن بضم الظاء النساء ووني بفتح الواو وكسر النون اسم فاعل من الوني وهو الضعف قاله المناوي.
 ثم سرية زيد في رمضان سنة ست الي ام قرفة بكسر القاف وسكون الراء وبالفاء وتاء تانيث بنت ربيعة ابن بدر الفزارية وكانت ملكة رءيسة وهي زوجة مالك بن حذيفة بن بدر وفيها جري المثل امنع من ام قرفة، لانها كانت يعلق في بيتها خمسون سيفا لخمسين رجل كلها لها محرم. كنيت بابنها قرفة وقتله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيما ذكر الواقدي وذكر ان ساءر بنيها وهم تسعة قتلوا مع طليحة يوم بزاخة في الردة، وسبب هذه السرية كما مر عن ابن اسحاق ان زيدا لما لقي بني فزارة في سريته المتقدمة التي اصيب فيها اصحابه وارتث زيد من بين القتلي حلف ان لا يمس راسه غسل من جنابة حتي يغزو بني فزارة.
 وذكر ابن سعد ان سببها ان زيدا خرج في تجارة الي الشام ومعه بضاءع لاصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فلقيه ناس من فزارة   من بني بدر فضربوه وضربوا اصحابه واخذوا ما معهم وجمع بينهما بتعدد السبب بان يكون زيد كما صح ذهب للتجارة فنهبوه فرجع فاخبره صلي الله تعالي عليه وسلم فبعثه اليهم في جيش وقال لهم اكمنوا النهار وسيروا الليل فكمن هو واصحاب النهار والفعل كنصر وسمع وساروا الليل وعلم بهم بنوا فزارة وجعلوا ناظورا ينظر قدر مسافة يوم حنين حين يصبحون علي جبل مشرف وجه الطريق الذي يرون انهم ياتون منه فيقول لا باس عليكم فاذا كان الليل اشرف علي ذلك الجبل فينظر مسيرة ليلة فيقول ناموا لا باس عليكم، فلما كان الصحابة علي نحو ليلة اخطا دليلهم الطريق وهو من بني فزارة فسار في اخري حتي احسوا فعاينوا الحاضر من بني فزارة فحمد واخطاهم ثم صبحهم زيد واصحابه واحاطوا بالحاضر اي بمن حضر من فزارة فقتلوهم واخذوا ام قرفة وابنتها جارية بنت مالك بن حذيفة وعمد قيس بن المحسر قال اليعمري بفتح السين المهملة وقد تكسر وقيل بتقديم السين علي الحاء زاد في الاصابة وقيل ابن مسحل بكسر الميم وسكون السين وفتح الحاء المهملتين فلام وهو صحابي كناني ليثي الي ام قرفة وهي عجوز كبيرة وكانت تسب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وربط رجليها بحبلين ثم ربطا الي بعيرين ثم زجرهما فذهبا فقطعاها وقدم زيد فقرع باب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقام اليه عريانا يجر ثوبه حتي اعتنقه وقبله وساله فاخبره بما ظفره الله تعالي به هكذا ذكر هذه السرية ابن اسحاق وابن سعد والواقدي وابن عاءذ وغيرهم وان اميرها زيد بن الحارثة وفي صحيح مسلم وابي داوود عن سلمة بن الاكوع بعث صلي الله تعالي عليه وسلم ابا بكر الي بني فزارة وخرجت معه حتي اذا صلينا الصبح امرنا فشننا الغارة فوردنا الماء فقتل ابو بكر اي جيشه من قتل ورايت طاءفة منهم الذراري فخشيت ان يسبقوني الي الجبل فادركتهم ورميت بسهم بينهم وبين الجبل فلما راوا السهم وقفوا وفيهم امراة وهي ام قرفة عليها قشع من   ادم معها ابنتها من احسن العرب، فجءت بهم اسوقهم الي ابي بكر فنحلني ابو بكر ابنتها فلم اكشف لها ثوبا فقدمنا المدينة فلقيني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال يا سلمة هب لي المراة لله ابوك، فقلت هي لك يا رسول الله فبعث بها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي مكة ففدي بها اساري من المسلمين كانوا في ايدي المشركين قال السهلي وهذه الرواية احسن واصح من رواية ابن اسحاق كونه وهبها لخاله حزن بمكة.
 ويقال مثله في كون اميرها الصديق قال الشامي ويحتمل انهما سريتين انتهي المراد من كلام محمد بن عبد الباقي.
 وللعراقي:
 (فبعثه زيدا لام قرفه ... سابعة وقوله بعسفه)
 (وصح في مسلم الطريق ... بانها اميرها الصديق)
 قوله سابعة اي غزوة سابعة وقوله بعسفة اي بعنف وشدة، واسم ام قرفة فاطمة بنت ربيعة بن زيد وهذا بناء ان زيدا كان امير السرية وسياتي في رواية مسلم ان اميرها الصديق فقوله صح اي ولكن صح في مسلم الطريق عن انس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه بان اميرها اي هذه السرية ابو بكر الصديق، انظر المناوي.
 انتهي والحمد لله الجزء الاول من كتاب
 "نزهة الافكار في شرح قرة الابصار"
 واخره سيرة زيد لام قرفة ويليه الجزء الثاني،
 واوله سيرة عبد الله بن عتيك ليقتل ابا رافع اليهودي سلام بن ابي الحقيق   ثم

  AUTO سرية عبد الله بن عتيك

 بفتح المهلة وكسر الفوقية وسكون التحتية وبالكاف ابن قيس الخزرجي ثم السلمي الي قتل ابي رافع اليهودي وهو عبد الله ويقال له سلام، كما جزم به في الفتح ابن ابي الحقيق بالتصغير وهو الذي حزب الاحزاب يوم الخندق هو وحيي وكنانة وهودة وابو عمار كما تقدم ولكن ابو رافع اعان المشركين بالمال الكثير وذلك انه كان مما صنع الله تعالي لرسوله ان الاوس والخزرج كانا يتصاولان مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تصاول الفحلين فلا يصنع الاوس شيءا فيه غناء عنه صلي الله تعالي عليه وسلم الا قالت الخزرج والله لا يذهبون بهذه فضلا علينا، ولا تفعل الخزرج شيءا الا قالت، لاوس مثل ذلك، ولما اصابت الاوس كعب بن الاشرف تذاكرت الخزرج من رجل مثل كعب بنن الاشرف في العداوة لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فذكروا سلام بن ابي الحقيق فاستاذنوه في قلته فاذن عليه الصلاة والسلام لهم فخرج اليه خمسة منهم في رمضان سنة ست كما ذكر ابن سعد وقيل في جمادي الاخيرة سنة ثلاث وقيل في رجب سنة ثلاث، عبد الله بن عتيك وامره عليهم ومعه عبد الله بن انيس الجهني حليف الخزرج والاسود بن خزاعي بلفظ النسب الاسلمي حليفهم ايضا ومسعود بن سنان بكسر السين الاسلمي ايضا حليف بني سلمة وابو قتادة الحارث او النعمان وعمرو بن ربعي بكسر المهملة وسكون الموحدة السلمي وامرهم عليهم السلام بقتله، فذهبوا الي خبير فكمنوا فلما هدات الرجل اي سكنت عن الحركة، وفي البخاري وهدات الاصوات، قال السفاقسي هدت بغير همز ولا الف ووجهه الدماميني بانه خفف الهمزة لابدالها الفا فالتقت هي والتاء الساكنة فحذفت الالف لالتقاء الساكنين فجاءا الي منزله وقدموا عبد الله بن عتيك لانه كان يرطن بضم الطاء اي يتكلم باليهودية فاستفتح وقال جءنا ابا رافع بهدية ففتحت له امراته فلما رات السلاح ارادت ان تصيح فاشار اليها بالسيف فسكتت فدخلوا عليه فما عرفوه الا ببياضه   فعلوه باسيافهم، ولابن اسحاق والله ما يدلنا عليه في سواد الليل الا بياه كانه قبطية ملقاة وهي بضم القاف وسكون الموحدة ثوب من كتان رقيق يعمل بمصر وفي رواية البخاري وكان فيحصن له فلما دونوا منه وغربت الشمس قال عبد الله لاصحابه اجلسوا مكانكم فاني منطلق ومتلطف للبواب لعلي ان ادخل فاقبل حتي دخل من الباب ثم تقنع بثوبه كانه يقضي حاجته وقد دخل الناس فهتف به البواب ان كنت تريد ان تدخل فادخل، فاني اريد ان اغلق الباب فدخلت فكمنت فلما دخل الناس اغلق الباب ثم غلق الاغاليق بالغين المعجمة وفي وراية بالمهملة وهو المفتاح بلا اسنان، قال فقمت الي الاقاليد بالقاف اي المفاتيح فاخذتها ففتحت باب الحصن وكان ابو رافع يسهر مبني للمفعول عنده ليلا وكان في علالي له بفتح المهملة وخفة اللام اخره تحتية مشددة جمع عليه بالضم وكسر اللام مشددة وهي الغرفة ولابن اسحاق وكان في عليه له اليها عجلة وهي بفتح المهملة والجيم السلم من الخشب فانتهيت اليه فاذا هو في بيت مظلم لا ادري اين هو من البيت فقلت ابا رافع، فقال من هذا؟ قاهويت نحو الصوت فاضربه ضربة بالسيف وانا دهش فما اغنيت شيءا اي فلم اقتله فصاح ابو رافع فامكث غير بعيد ثم دخلت عليه كاني اغيثه وغيرت صوتي فقلت ابا رافع ما هذا الصوت؟ قال لانك الويل ان رجلا في البيت ضربني. قال فضربته ضربة اثخنته ولم اقتله، ثم وضعت صبيب السيف في بطنه حتي اخذ في ظهره فعرفت اني قد قتله فجعلت افتح الابواب حتي انتهيت الي درجة له فوضعت رجلي وانا اري اني قد انتهيت الي الارض فوقعت في ليلة مقمرة فانكسرت رجلي فعصبتها بعمامة ثم انطلقت حتي جلست علي الباب فقلت لا اخرج الليلة حتي اعلم اقتلته فلما صاح الديك قام الناعي علي السور فانطلقت الي اصحابي فقلت النجاة، لقد قتل الله ابا رافع فانتهيت الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فحدثته بما وقع فقال ابسط رجلك، فمسحها فكاني لم   اشتكها قط. وفي رواية فلما كان وجه الصبح صعد الناعية فقال انعي ابا رافع، فقمت امشي ما بي قلبة بفتح القاف واللام والموحدة اي علة انقلب بها وظاهره التعارض مع ما مر، قال فيجمل علي انه لما سقط وقع له ما تقدم لكنه من شدة الاهتمام بما كان فيه ما احسن بالالم واعين علي المشي اولا ثم لما تمادي به المشي احس بالالم فحمله اصحابه كما في رواية ابن اسحاق ثم لما مسحه عليه السلام زال عنه جميع الالم ببركته وضبيب الشيف بضاد معجمة وموحدتين وزن رغيف حده.
 وللعراقي:
 (فبعثه لابن عتيك معه ... قوم من الخزرج كي تمنعه)
 (يخبير لابن ابي الحقيق ... لقتله اعين بالتوفيق)
 قوله من الخزرج وكلهم من بني سلمة، وقوله كي تمنعه اي تمنع هذه الاربعة ابن عتيك ان يصل اليه احد، قاله المناوي وقال انهم حملوه لما انكسرت ساقه وكمنوا به يومين وخرج ثلاثة الاف في طلبهم فلم يروهم فرجعوا، وقوله اعين بالتوفيق اي اعان الله قاتله علي قتله بتوفيقه لذلك وهو حشو كمل به الوزن انتهي.

 وفي رواية ابن سعد ان الذي قتله عبد الله بن انيس، وفي رواية انهم اختلفوا في قاتله فقال صلي الله تعالي عليه وسلم هاتوا اسيافكم، فقال لسيف عبد الله بن انيس هذا قتله واري فيه اثر الطعام وهو مرسل ولا يعادل الصحيح المسند، قال في المواهب ولذا كان الصواب ان الذي دخل عليه وقتله وحده عبد الله بن عتيك كما في البخاري ثم

  AUTO سرية عبد الله بن رواحة

 الخزرجي في شوال سنة ست الي اسير بضم الهمزة وفتح السين المهملة وسكون التحتية فراء وقال ابن اسحاق يسير بضم التحتية وفتح السين وهو ابن رزام براء مكسورة فزاي مخففة فالف فميم اليهودي بخيبر وسببها انه لما قتل ابو رافع امرت بشد الميم اليهود عليها اسيرا فسار في غطفان وغيرهم لحربه عليه السلام فوجه اي رسول الله عليه السلام عبد الله بن رواحة في ثلاثة نفر سرا   ليستكشف له الخبر فسال عن غرته بكسر المعجمة وشد المهملة وهي الغفلة فقدم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لليال بقين من رمضان فاخبره فندب عليه الصلاة والسلام له الناس فانتدب له ثلاثون رجلا فبعث عليهم عبد الله بن رواحة فقالوا نحن امنون حتي نعرض عليك ما جثنا له، فقال نعم، ولي منكم مثل ذلك، فقالوا نعم، فقالوا ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بعثنا اليك لتخرج اليه يستعملك علي خيبر/، وخرج وخرج معه ثلاثون رجلا من اليهود مع كل رجل رديف من المسلمين حتي اذا كانوا بقرقرة بفتح القافين قرقرة علي ستة اميال من خيبر مدم اسير ففطن له عبد الله بن انيس وهو يريد السيف وكان رديفه فاقتحم ثم ضرب اسيرا فقطع رجله فسقط عن البعير وكان رديفا، لابن انيس وضربه اسير بمخرش من شوحط فامه والمخرش بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء محجن او خشبة والشوحط كجوهر شجر تتخذ منه القسي، ومال كل واحد من اصحابه صلي الله تعالي عليه وسلم الي صاحبه من يهود فقتله غير رجل واحد اعجزهم شد ولم يصب احد من المسلمين ولله الحمد.
 ثم قدموا عليه عليه السلام، فقال قد نجاكم الله من القوم الظالمين، وتفل صلي الله تعالي عليه وسلم علي شجة ابن انيس فلم تقح ولم توذه.

 ثم

  AUTO قصة عكل وعرينة

 وعكل بضم المهملة وسكون الكاف فلام قبيلة من تميم الرباب، وعرينة بضم المهملة وفتح الراء حي من قضاعة وحي من يجيله والمراد هنا الثاني كما قاله ابن عقبة، رواه الطبراني قاله في المواهب وشرحها، وفي البخاري عن انس ان ناسا من عكل وعرينة, وفي رواية له من عكل فقط، وفي اخري من عرينة او عكل بالشك، قال الحافظ والصواب بالواو العاطفة، ويءيده ما رواه ابو عوانة عن انس كانوا اربعة من عرينة وثلاثة من عكل ولا يخالفه ما للبخاري ان ناسا من عكل ثمانية لاحتمال ان الثامن من غير القبيلتين فلم ينسب انتهي.
 ويحتمل انه اكتفي بذكر احدي القبيلتين عن الاخري في هذه الرواية   انتهي.
 قدموا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وتكلموا بالاسلام فقالوا يا نبي الله ان كنا اهل ريف، واستوخموا المدينة اي كرهوا الاقامة ولم يوافقهم طعامها وفي رواية فاجتووا بجيم وواوين وهو بمعني استوخموا فامرهم بذود وراع اي امرهم ان يلحقوا بهما فيشربوا من البانها وابوالها فانطلقوا حتي اذا كانوا ناحية الحرة وهي بفتح الحاء وشد الراء المهملتين ارض ذات حجارة سود بظاهر المدينة كانت لها الوقعة ايام يزيد كفروا بعد اسلامهم، وقتلوا راعي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واستاقوا الذود فبعث عليه السلام الطلب في اثارهم فامر بهم، فسمروا اعينهم وقطعوا ايديهم وتركوا ناحية الحرة يستسقون فلا يسقون حتي ماتوا.
 قال انس فلقد رايت الرجل منهم يكدم بكسر الدال وضمها، اي يعض الارض بفيه حتي مات.
 وللدمياطي وابن سعد انها كانت خمس عشرة لقحة له صلي الله تعالي عليه وسلم، واللقحة بكسر اللام وسكون القاف جمعها لقاح بالكسر ويقال لها ذلك الي ثلاثة اشهر ثم هي لبون وفي صحيح مسلم ان السرية التي بعث في طلبهم كانت قريبا من عشرين فارسا من شباب الانصار انتهي. وقوله ريف هو بكسر الراء ارض ذات زروع. وفي رواية للبخاري فامرهم ان ياتوا ابل الصدقة وجمع بينهما بان ابل الصدقة كانت ترعي خارج المدينة وصادف بعثه عليه السلام بلقاحه الي المرعي طلب هءلاء للخروج، وقوله وقتلوا راعي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وعند ابن حبان ثم مالوا علي الرعاء فقتلوهم فيحتمل ان لابل الصدقة رعاة فقتل بعضهم مع راع اللقاح، ويحتمل ان بعض الرواة تجوز في الاتيان بالجمع وهذا ارجح لان اصحاب المغازي لم يذكر احد منهم انهم قتلوا غير يسار بحتية فمهملة خفيفة راع اللقاح.
 وفي صحيح ابي عوانة فقتلوا احد الراعيين وجاء الاخر قد جزع فقال قد   قتلوا صاحبي وذهبوا بالابل وقوله سمروا بخفة الميم ولابي ذر بشدها ولم تختلف رواة البخاري في انه بالراء ووقع لمسلم وسهل والسهل ففاء العين باي شء قال ابو ذءيب:
 (والعيم بعدهم كان حداقها ... سمرت بشوك فهي عور تدمع)
 قال الخطابي والسمر لغة في السمر وقد يكون من المسامرة انتهي.
 وفي البخاري ثم امر بمسامير فاحميت فكحلهم بها وقوله فقطعوا بالتخفيف انما تركوا ناحية الحرة لكونها قرب المكان الذي فعلوا فيه ما فعلوا. وفي صحيح مسلم عن انس انما سمل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاة فكان ما فعل بهم قصاصا لا مثلة، فالمثلة ما كان ابتداء بغير جزاء والله تعالي اعلم.
 وفي رواية ابن مردويه عن سلمة بن الاكوع الاسلمي المهاجر فبعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في اثارهم خيلا من المسلمين اميرهم كزر بن جابر الفهري وجابر هو ابن حسل بكسر الحاء وسكون السين المهملتين ولام ابن الاحب بفتح المهملة وبموحدة ابن حبيب بن عمرو بن سنان بن محارب بن فهر ولابن عقبة ان اميرها سعيد بن زيد احد العشرة، ولغيره انه سعد بسكون العين اين زيد الاشهلي البدري فيحتمل انه راس الانصار وكان كرز امير الجماعة انتهي: ملخصا من المواهب وشرحها.
 وفي الاكتفاء بعث كرز بن جابر وذلك ان نفرا من قيس كبة من بجيلة قدموا الي ان قال فبعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في اثارهم كرزا انتهي المراد منه.
 وفي القاموس وقيس كبة بالضم قبيلة من بجيلة انتهي. وللعراقي.
 (فبعثه كرز بن جابر الي ... العرنيين اللذين مثلا)
 (وما رواه ابن جرير كونا ... قد فعلوا هم في الرعاة مثل ما)
 (وما رواه ابن جرير كونا ... جرير المرسل فاردد وهنا)
 وقوله العرنيين اي لان اكثرهم من عرينة بطن من بجيلة وقوله مثلما   اي مثلما فعله النبي بهم صلي الله تعالي عليه وسلم وذكر الدمياطي كابن سعد ان اللقاح كانت خمس عشرة وانها لقاح المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم، وفي رواية انها ابل الصدقة، قال المنذري والروايتان صحيحتان ووجه الجمع ان المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم كان له ابل من نصيبه من الغنم يشرب لبنها وكانت ترعي مع ابل الصدقة فاخبر عن ابله، ومرة عن ابل الصدقة، وقوله وما رواه ابن جرير الخ. هو بفتح الجيم والطبري اي من كون المرسل في اثر اللقاح جرير بن عبد الله البجلي، فاردده من اجل وهنه اي ضعفه بان اسلام جرير كان بعد هذه السرية بنحو اربع سنين انتهي. المراد من المناوي ثم

  AUTO بعث عمرو بن امية

 الضمري بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم ليقتل ابا سفيان اي يقتله غفلة وسببها ان ابا سفيان قال لنفر من قريش الا احدا يغتر محمدا؟ اي يقتله خفية فانه يمشي في الاسواق. فاتاه اعرابي فقال قد وجدت اجمع الرجال قلبا واشدهم بطشا واسرعهم شدا فان انت قويتني خرجت اليه حتي اغتاله ومعي ختجر مثل خافية النسر ، قال انت صاحبنا فاعطاه بعيرا ونفقة فقال اطوا امرك فخرج ليلا وصبح الحرة صبح سادسة فعقل راحتله ثم اقبل الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومعه خنجر بفتح المعجمة وكسرها فنون فجيم مفتوحة وخافية النسر ريشة صغيرة فلما رءاه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اصدقني بهمزة وصل وضم الدال. قل وانا امن؟ قال نعم فاخبره بخبره وقال با محمد والله ما كنت افرق الرجال بفتح الراء اي اخافهم فما هو الا ان رايتك فذهب عقلي ثم اطلعت علي ما هممت به ولم يعلمه احد، فخلي سبيله صلي الله تعالي عليه وسلم فخرج ولم يسمع له بذكر؛ قال البرهان ولا اعرف اسمه.
 وبعث عليه السلام عمر بن امية ومعه جبار بفتح الجيم وشد الموحدة ابن   صخر الانصاري السلمي العقبي ويقال سلمة بن اسلم بن حريس بحاء مهملة فراء مكسورة فتحتية ساكنة فسين مهملة الانصاري البدري الي ابي سفيان وقال ان اصبتما منه غرة بكسر المعجمة اي غفلة فاقتلاه ثم دخلا مكة ليلا فقل جبار لعمرو لو انا طفنا بالبيت فقال عمرو ان القوم اذا تعشوا جلسوا بافنيتهم وانهم ان راوني عرفوني واني اعرف بمكة من الفرس الابلق فقال كلا قال عمرو فابي ان يطيعني فخرجنا فطفنا فقال رجل من اهل مكة عمرو بن امية فوالله ان قدمها الا لشر، وفي رواية ان الرجل الذي عرفه معاوية بن سفيان، فاخبر قريشا بمكانه فخافوه وكان فاتكا في الجاهلية فتجمعوا له فهرب عمرو وسلمة وجبار فلقي عمرو عبيد الله بن مالك بن عبيد الله القرشي التيمي فقلته وقتل رجلا من بني الديل سمعه يتغني ويقول:
 (ولست بمسلم ما دمت حيا ... ولست ادين دين المسلمينا)
 ولقي رسولين لقريش بعثتهما عينا الي المدينة فقتل احدهما واسر الاخر فقدم به المدينة فجعل عمرو يخبر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بخبره وهو يضحك ثم دعا له بخير وللعراقي:
 (فبعث عمرو بن امية الي ... قتل ابي سفيان فيما فعلا)
 (من كونه جهز اعرابيا ... فراح عمرو معه صحابي)
 (جبار او سلمة بن اسلما ... وقدر الله له ان يسلما)
 (فلم يطيقا قتله وقتلا ... عمرو ثلاثة وءاسر رجلا)
 قوله فيما فعل اي بسبب ما فعل، وقوله فاسلم الاعرابي يعني الذي جاء لغدره، عليه السلام، وقوله فراح عمرو اي لقتل ابي سفيان، وجبار بدلا من قوله صحابي، وقوله او سلمة او لتنويع الخلاف اي وقيل هو سلمة، وقوله وقدر الله له اي لابي سفيان ان يسلم بفتح اوله وثالثه اي من القتل او بضم اوله وكسر ثالثة وقوله وقتل عمرو اي ورفيقه في طريقة انظر المناوي.
 ثم بعث ابان بن سعيد بن العاصي الاموي الي نجد في جمادي الاخيرة   سنة سبع وللعراقي:
 (بعث ابان بن سعيد نجدا ... من بعد فتح خيبر قد عدا)
 قال الحافظ ولا اعرق ف هذه السرية وابان هذا هو الذي املي مصحف عثمان علي زيد بن ثابت بامر عثمان، قاله المناوي.
 ثم سرية عمر الفاروق في شعبان سنة سبع ومعه ثلاثون رجلا الي تربة بضم الفوقية وفتح الراء وبالموحدة وتاء تانيث واد قرب مكة يريد طاءفة من هوازن كانوا بتربة فكان يسير اللسل ويكمن النهار فاتاهم الخبر فهربوا فجاء عمر الي محالهم فلم يلق منهم احدا فرجع الي المدينة. وللعراقي:
 (ثم الي تربة بعث عمر ... نحو هوازن اتاهم الخبر)
 (فهربوا لم يلق منهم احد ... وعاد راجعا لنحو احمدا)
 ثم سرية ابي بكر الصديق الي بني كلاب بنجد، بناحية ضرية بفتح المعجمة وكسر الراء وشد التحتية ويقال ان ضرية اسم امراة بنت ربيعة بنت نزار سمي بها الموضع وكانت في شعبان سنة سبع ويقال الي بني فزارة فسبي منهم جماعة وقتل اخرين وفي صحيح مسلم انه بعث صلي الله تعالي عليه وسلم ابا بكر الي فزارة وهو الصحيح والصواب قاله في المواهب وقد مر هذا في سرية ام قرفة وللعراقي في كتابة المسمي ب: «الدرة السنية في سيرة خير البرية» "
 (بعث ابي بكر الي كلاب ... يعقبه ومر في كتاب)
 (بان بعثه الي فزارة .... في مسلم وصح مع زيادة)
 قوله يعقبه بفتح التحتية اوله اي يعقب بعث عمر فقتل ناسا من المشركين وسبي ناسا وقوله مر في كتاب يعني بعث ام قرفة حيث قال:
 (وصح في مسلم الطريق ... بانما اميرها الصديق)
 وفزارة بفتح الفاء، انظر المناوي، ثم سرية بشير بفتح الموحدة بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي البدري والد النعمان في شعبان سنة سبع الي بني مرة بضم الميم وشد الراء بفدك ومعه ثلاثون رجلا فساق النعم



  CHECK سرية غالب بن عبد الله

 فخرج الصريخ فاخبرهم فادركه منهم عدد كبير فوقع القتل في الصحابة وارتث بشير وقدم عليه بضم العين المهملة وسكون اللام فموحدة بن زيد الاوسي بخبرهم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ثم قدم بعده بشير بن سعد بعد ان اقام اياما عند يهود حتي ارتفع من الجراح وفي «الدرة السنية»:
 (فبعثه بشيرا الانصاري ... لفدك فساق في انحدار)
 (شتاء لهم ونعما وادركوا ... اصحابه فقتلوا وسفكوا)
 (واخذوا اموالهم وسلما ... من بعدما ارتث بشير قدما)
 وبشير هو بن سعد بن ثعلبة بن جلاس بضم الجيم مخففا، وقوله ونعما اي ابلا وبقرا وانحدار بهم نحو المدينة وقوله فقتلوا اي اصحاب بشير وسلم بشير من بعد ما جرح جراحا كثيرة وظنوا انه قد مات فتركوه فتحامل حتي انتهي الي فدك فقام عند يهود اياما فلما اشتا اي دخل عليه الشتاء قدم المدينة جريحا انتهي من المناوي.
 قال الزرقاني بعد كلام فعلم من هذا ان بني مرة لم يكونوا بفدك فتسامحوا في قولهم بفدك لمجاورتها وكونها من اعمالها ثم سرية غالب عبد الله الليثي الكناني في رمضان سنة سبع الي اهل الميفعة بكسر الميم وسكون التحتية وفتح الفاء فعين مهملة بناحية نجد واهلها هم بنو عوال بضم المهملة ابن عبد بن ثعلبة وسببها انه عليه السلام قال له مولاه يسار الحبشي وليس هو يسار الذي قتله العرينيون قبل هذه السرية فان ذلك نوبي وهذا حبشي كما في الزرقاني، يا نبي الله اني قد علمت غرة من بني عبد بن ثعلبة فارسل معي اليهم فارسل اليهم غالبا في ماءة وثلاثين راجلا وكان يسار دليلهم فهجموا عليهم وسط محالهم جمع محلة بفتح الحاء وهي المكان ينزله القوم فقتلوا من اشرق لهم واستاقوا نعما وشاء الي المدينة وفي هذه السرية قال ابن اسحاق وابن سعد وغيرهما قتل اسامة بن زيد مرداس، ابن نهيك بفتح النون وكسر الهاء وسكون التحتية وبالكاف الضمري علي الارجح وقيل انه   اسلمي وقيل غطفاني واما من قال انه نهيك بن مرداس فهو مقلوب كما في الاصابة بعد ان قال لا اله الله محمد رسول الله، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم يا اسامة من لك بلا اله الا الله فقال يا رسول الله انما قالها تعوذا من القتل، قال الا شققت عن قلبه فتعلم اصادق هو ام كاذب فقال اسامة لا اقاتل احدا يشهد ان لا اله الا الله وللحاكم ان اسامة فعل ذلك في سرية كان هو اميرها سنة ثمان. وفي البخاري ما يوافقه فانه قال باب بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اسامة بن زيد الي الحرقات ثم روي عن ابي ظبيان بفتح الظاء المعجمة وكسرها وسكون الموحدة فتحتية فالف فنون حصين مصغر ابن جندب قال سمعت اسامة يقول بعثنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي الحرقة بضم الحاء وفتح الراء المهملتين وبالقاف وتاء تانيث من جهينة فصبحنا القوم فهزمناهم ولحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم فلما غشيناهم بكسر الشين المعجمة قال لا اله الا الله فكف الانصاري عنه وطعنته برمحي حتي قتله فلما قدمنا بلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال يا اسامة اقتلته بعدما قال لا اله الا الله قلت كان متعوذا فمازال يكررها حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم.
 وروي ابن حاتم انه عليه السلام امر لاهل مرداس بدية، ورد ماله اليهم، قيل وقال له اعتق رقبة انتهي.
 ملخصا من المواهب وشرحها.
 وللعراقي:
 (فبعثه الليثي غالبا الي ... ميفعة من ارض نجد قتلا)
 (قوما وساق نعما وشاء ... لهم ولم يستاسرن من جاء)
 (قيل بها اسامة بن زيد .... قتل من نطق بالتوحيد)
 (قال له النبي هلا قلبه ... شققت عنه هل تحس كذبه)
 (وفي البخاري بعثه اسامه ... للحرقات ساق ذا تمامه)
 وضبط المناوي ميفعة بفتح الميم وهو مخالف لما مر عن الزرقاني   وتحس بضم الفوقية ويستاسرن بنون التوكيد الخفيفة وتمامه منصوب بنزع الخافض اي بتمامه.
 ثم سرية بشير بن سعد الخزرجي ثانية في شوال سنة سبع ومعه ثلاثماءة رجل الي يمن بفتح وقيل بضمها ساكنة الميم اي مع فتح اوله او ضمه وقيل اوله همزة مفتوحة وجبار بفتح الجيم وخفة الموحدة بعدها الف فراء وهي ارض لغطفان ويقال لفزارة وعذرة بعثه لجمع من غطفان تجمعوا بالجناب بكسر الجيم من ارض غطفان قد واعدهم عيينة بن حسن للاغارة علي المدينة فسار بشير بمن معه الليل وكمن النهار فلما بلغهم مسير بشير اليهم هربوا وجاء الصحابة محالهم فلم يجدوا فيها احدا وغنموا نعما لهم كثيرة ولقوا عينا لعيينة فقتلوه ثم لقوا جمع عيينة وهو لا يشعر بهم فناوشوهم وانكشف جمع عيينة واسروا منهم رجلين فقدموا بهما عليه صلي الله تعالي عليه وسلم فاسلما فارسلهما.
 وللعراقي:
 (فبعثه بشيرا الانصاري ... ثانية ليمن الجبار)
 (لغطفان هربوا وقد هجم ... ارضهم فلم يجد الا النعم)
 (فساقها ورجلين اسرا ... فاسلما وارسلا اذ احضرا)
 وجبار تقدم ضبطه وفي المناوي عن البكري انه بضم اوله وذكر بعضهم انه راه بخط الحافظ العراقي بحاء مهملة، وقوله لغطفان او لفزارة وعذرة او بين فزارة وكلب، وقوله احضرا بالبناء للمفعول اي احضرهما بشير المدينة انتهي من المناوي. والجبار بحذف العاطف.
 ثم سرية الاخرم بخاء معجمة فراء مفتوحة فميم ابن ابي العوجاء السلمي بضم السين في ذي الحجة سنة سبع ومعه خمسون رجلا الي بني سليم بضم السين، وتقدمه عين لهم، فجمعوا له جمعا كثيرا فاتاهم وهم معدون له فاحاط بهم الكفار من كل ناحية فقاتلوهم قتالا شديدا حتي قتل عامتهم واصيب ابن ابي العوجاء جريحا مع القتلي وظنوا انه قتل فتركوه ثم تحامل حتي بلغ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في اول يوم من صفر.



 وللعراقي:
 (يليه بعث ابن ابي العوجاء ... هو يعيد عمرة القضاة)
 (الي سليم جاءهم عين لهم ... فجاءهم فقد اعدوا نبلهم)
 (ثم تراموا ساعة فقتلا ... اصحابة وهو قد تحاملا)
 من بعد جرحه الي ان قدما ... علي النبي سالما مسلما)
 قوله عين اي طليعة كان معه فسبقه وحذرهم وتحامل: تكلف المشي علي جهد ومشقة، وجرحه بفتح الجيم قاله المناوي.
 ثم بعث غالب بن عبد الله الليثي ليث كلب بن عوف الكناني في صفر سنة ثمان الي بني الملوح بضم الميم وفتح اللام وكسر الواو المشددة كما في الزرقاني وفي المناوي اخره حاء بالكديد بفتح الكاف وكسر الدال وسكون التحتية فدال مهملة موضع بين الحرمين لكنه اقرب الي مكة باثنين واربعين ميلا منه. وفي الصحيح هو ماء بين عسفان وقديد. قال المناوي وكان معه، مات مقاتلا، انتهي.
 وعن الواقدي انهم كانوا بضعة عشر رجلا فلما كان بقديد لقي الحارث بن مالك الليثي فاخذه فقال انما جءت اريد الاسلام فقال له ان كنت مسلما فلن يضرك رباط يوم وليلة وان كان غير ذلك كما قد استوثقنا منك.
 فاوثقوه ثم خلفوا عليه رجلا منهم فاتوا الكديد عند الغروب فبعثوا جندب بن مكيث الجهني ربيءة لهم، فاتي تلا مشرفا عليهم قال جندب فوالله اني لمنبطح علي التل اذ خرج رجل من خباءه فقال لامراته اني لاري علي التل سوادا ما رايته في اول يومي، فانظري الي اوعيتك لا تكون الكلاب جرت بعضها، فقالت لا افقد شيءا، قال فناولتني قوسي وسهمين فناولته فارسل سهما فما اخطا بين عيني فانزعه، وثبت مكاني فارسل الاخر فوضعه في منكبي فانزعه وثبت مكاني فقال لو كان ربيءة لقوم لقد تحرك لقد خالطه سهماي لا ابالك اذا اصبحت فابتغيهما لا تمضعهما الكلاب، ثم دخل وامهلناه حتي اذا ناموا وكان في وجه السحر شننا عليهم الغارة وقتلنا منهم واستقنا النعم وخرج



  CHECK قدوم خالد بن الوليد سيف الله الذي سله علي الكفار

 صريخ القوم فجاء ما لا قبل لنا به ومضينا بالنعم ومررنا بابن البرصاء وصاحبه فاحتملناهما معنا وادركنا القوم حتي قربوا منا فما بيننا وبينهم الا وادي قديد فارسل الله الوادي بالسيل من حيث شاء تبارك وتعالي من غير سحابة نراها ولا مطر، فجاء بشء ليس لاحد به قوة ولا يقدر احد ان يجاوزه، فوقفوا ينظرون الينا وانا نسوق نعمهم ما يستطيع رجل منهم ان يجيز الينا ونحن نحدوها سراعا حتي قتناهم وابن البرصاء هو الحارث بن ملك وهي امه صحابي له حديث واحد وهو قوله سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم الفتح لا تغزي مكة بعد اليوم الي يوم القيامة، قال ابن اسحاق وقال راجز من المسلمين يحدوها:
 (ابي ابو القاسم ان تعرب ... في خضل بناته مغلولب)
 صفر اعاليه كلون الذهب
 انتهي من الزرقاني.
 يقال تعرب اذا سكن البادية، واغلولب النبت بالغين المعجمة اذا تكاثف، وصفر اعاليه اي نوره اصفر والله اعلم.
 وفي هذا الشهر وهو صفر سنة ثمان قدم خالد بن الوليد سيف الله الذي سله علي الكفار وعثمان الحجبي بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار وعمرو بن العاصي بن واءل بن هاشم بن سعيد مصغرا بن سهم المدينة فاسلموا وذكر ابن اسحاق ان عمرو بن العاصي اسلم علي يد النجاشي قال الزرقاني وفيه اسلام صحابي علي يد تابعي ولا يعرف مثله والله تعالي اعلم:
 وللعراقي في «الدرة السنية»:
 (فبعث غالب الي الكديد ... الي بني الملوح الرقود)
 (شن عليهم غارة فاستاقا ... نعمهم وادركوا لحاقا)
 (به فجاء الله بالسيل فما ... قدرهم ان يستردوا النعما)
 والرقود النيام في بيوتهم، حشو كمل به الوزن، وشن فرق، والغارة   سرعة الجري، ولحاق بفتح اللام قال المناوي.
 ثم سرية غالب ثالثة في صفر سنة ثمان لما قدم مءيدا منصورا الي بني مرة ومعه ماءتا رجل بفدك موضع مصاب اصحاب بشير بن سعد فقال له المصطفي صلي الله عليه وسلم سر حتي تنتهي اليهم فان ظفرك الله بهم فلا تبق فيهم، فلما دنا منهم بعث الطلاءع، ومنهم علبة بضم المهملة وسكون اللام، وممن بعث مع غالب اسامة بن زيد وابن مسعود وكعب بن عجرة بضم المهملة وحويصة وابو سعيد الخدري فاتي علبة فاخبره الخبر، فاغار عليهم مع الصبح فقتلوا منهم قتلا وساقوا نعما وشاء وذرية، وكانت سهامهم لكل رجل عشرة ابعرة، وعدله من الغنم عشر شياه لكل بعير.
 وللعراقي:
 (فبعثه ثالثة الي فدك ... اجل مصاب من بها قبل هلك)
 (من بشير فاصابوا النعما ... وقتلوا في الله قتلي لءما)
 قوله فبعثه اي غالب بن عبد الله، وفدك بفتحتين ومصاب بضم الميم، وقوله اجل اي لاجل مصاب من اصيب بها مع بشير بن سعد وقوله فاصابوا النعم اي الكثيرة والشاء الكثيرة واخذوا النساء والصبيان وقوله في الله اي لاجل اعلاء كلمة الله وكان لكل رجل عشرة ابعرة او عدلها من الغنم. قاله المناوي والعبارة الاولي للزرقاني. والله تعالي اعلم.
 ثم بعث شجاع بضم الشين ابن وهب الاسدي البدري في ربيع الاول سنة ثمان. ومعه اربعة وعشرون رجلا، الي جمع من هوازن يقال لهم بنو عامر بالسء بكسر السين المهملة فياء ساكنة فهمز كذا ضبطه البرهان والشامي، وفي الصحاح والقاموس والمراصد انه بالكسر وشد الياء وكذا ضبطه ابو عبيد البكري قاله العلامة الزرقاني وبالضبط الاول ضبطه المناوي وهو ماء من ذات عرق الي وجرة علي ثلاثة مراحل من مكة الي البصرة وخمس من المدينة، قاله في المواهب، ووجرة بفتح الواو وسكون الجيم كما في الزرقاني موضع بين مكة والبصرة اربعون   ميلا فيها مرتع للوحش قاله في القاموس. وامره المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يغير عليهم فكان يسير بالليل ويكمن بضم الميم وفتحها بالنهار حتي صبحهم وهم غافلون، ونهي اصحابه ان يمعنوا في الطلب بضم التحتية وكسر العين المهملة اي يبعدوا فاصابوا نعما وشاء وكانت سهامهم خمسة عشر بعيرا وغابوا خمسة عشر ليلة.
 وللعراقي:
 (بعث شجاع بعده الي بني ... عامر بالسيء الي هوازن)
 (يسير ليلا يكمن النهارا ... فسار حتي صبح الديارا)
 (اصاب منهم نعما وشاء ... وخمسوا فقسموا ما جاء)
 ثم بعث كعب بن عمير بضم العين المهملة الغفاري بكسر المعجمة وخفة الفاء من اكابر الصحابة ومعه خمسة عشر رجلا في ربيع الاول سنة ثمان الي ذات اطلاح بفتح الهمزة وسكون الطاء وبالحاء المهملتين وهي وراء وادي ذي القري، وقيل هي من ارض الشام. قاله المناوي فوجدوا بها جمعا كثيرا جدا فراهم عين لهم فاخبرهم بقلة الصحابة فجاءا علي الخيل وروي انهم دعوهم الي الاسلام فلم يستجيبوا لهم فقاتلهم الصحابة اشد القتال حتي قتلوا الا اميرهم كعب بن عمير فنجي جريح فتحامل حتي اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وفي المواهب وافلت منهم رجل جريح في القتلي قال مغلطاي قيل هو الامير فلما برد بفتح الراء وضمها عليه الليل تحامل حتي اتي النبي صلي الله عليه الليل فاخبره الخبر فشق ذلك عليه وهم بالبعث اليهم فبلغه انهم ساروا الي موضع اخر فتركهم انتهي. وذكر بعضهم ان كعب بن عمير قتل مع اصحابه.
 وللعراقي:
 (فبعث كعب بن عمير من غفار ... لذات اطلاع فحلوا بالديار)
 (فجدوا جمعا كثيرا قاتلوا ... من اعظم القتال حتي قتلوا)
 (الا الامير بن عمير كعبا ... نجي جريحا كان رزءا صعبا)
 اي كان ذلك رزء بضم الراء صعبا، اش شديدا علي المسلمين، شق علي



  CHECK سرية عمرو بن العاصي

 المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم والرزء المصيبة.
 ثم يليه بعث مءتة فقد تقدم الكلام عليه في الغزوات.
 ثم سرية عمرو بن العاص بالياء علي ما عليه الجمهور قاله الزرقاني فقد مر ذلك اول الكتاب الي ذات السلاسل بمهملتين الاولي مفتوحة علي المشهور وقيل سمي المكان بذلك لانه كان به رمل بعضه علي بعض كالسلسلة وضبطه لابن الاثير بالضم وقال ابن القيم بضم السين وفتحهما لغتان فصرح البرهان بان غير واحد ذكر اللغتين وما مر عن الفتح صريح في قدم التسمية قبل السرية انتهي من الزرقاني.
 وفي المواهب سميت بذلك لان المشركين ارتبط بعضهم الي بعض مخافة ان يفروا وقيل لان بها ماء يقال له السلسل من المدينة علي عشرة ايام وكانت في جمادي الاخيرة سنة ثمان وقيل كانت سنة سبع ونقل ابن عساكر الاتفاق علي انها كانت بعد غزوة مءتة الا ابن اسحاق فقال قبلها. انتهي.
 وقوله ارتبط بعضهم الخ ... لعل المراد انضموا وتجمعوا لا انهم ارتبطوا لانه يكون سببا للظفر بهم ولمنافاته لما في القصة من انه اتاهم علي غفلة وهربوا وتفرقوا، انظر الزرقاني وسببها انه بلغه عليه السلام ان جمعا من قضاعة وهم بلي بفتح الموحدة وكسر اللام وعذرة بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وبنوا القين بفتح القاف وسكون التحتية قد تحمعوا للاغارة فعقد لعمرو لواء ابيض وبعثه في ثلاثماءة من سرات المهاجرين والانصار بفتح السين المهملة وقد تضم اي خيارهم ومعهم ثلاثن فرسا فسار الليل وكمن النهار فلما وصل الي الماء المسمي بالسلاسل بلغه ان لهم جمعا كثيرا، فبعث ابا رافع بن مكيث بفتح الميم وكسر الكاف وسكون التحتية فمثلثة الجهني الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يستمده فبعث له ابا عبيدة امين الامة وعقد له لواء وبعث معه ماءتين من سرات المهاجرين والانصار فيهم ابو بكر وعمر وامره ان يلحق بعمرو فاراد ابو عبيدة ان يءم الناس فقال عمرو انما قدمت علي مددا وان الامير وكان ابو عبيدة لينا   سهلا فاطاع لعمرو فكان عمرو يصلي بالناس فسار حتي وصل الي العدو فحمل عليهم المسلمون حملة رجل واحد وهم غافلون انهزموا وتفرقوا في البلاد، قال البلاذري وقتل منهم مقتلة عظيمة وغنم وقال بعضهم لم تكن هناك غناءم تقسم، وروي ان عمرا امرهم في تلك الغزوة ان لا يوقدوا نارا وانكر ذلك عمر فقال له ابو بكر دعه فان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لم يبعثه علينا الا لعلمه بالحرب فسكت ولما انهزموا اراد المسلمون ان يتبعوهم فمنعهم عمرو فلما قدموا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فساله فقال كرهت ان اذن لهم ان يوقدوا نارا فيري عدوهم قلتهم. وكرهت ان يتبعوهم فيكون لهم مدد فحمد امره قال عمرو فحدثت نفسي انه لم يبعثني علي قوم فيهم ابو بكر وعمر الا لمنزلتي عنده فقلت يا رسول الله اي الناس احب اليك؟ فقال عاءشة؟ فقلت اني لست اعني النساء، اني اعني الرجال، فقال ابوها، فقلت ثم من؟ قال ثم عمر بن الخطاب، فعد رجالا، فسكت مخافة ان يجعلني في اخرهم. وفي الحديث جواز تامير المفضول علي الفاضل اذا امتاز المفضول بصفة تتعلق بتلك الولاية، انظر الزرقاني.
 فاءدة:
 بلي هو ابو قبيلة كبيرة وهو ابن عمرو بن الحارث بن قضاعة، وعذرة ابو قبيلة كبيرة ايضا وهو ابن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بضم اللام بن الحارث بن قضاعة وبنو القين ويقال لهم بلقين مثل بلحارث قبيلة من قضاعة ايضا.
 وللعراقي:
 (فبعث عمرو وهو ابن العاصي ... الي قضاعة بمرمي قاصي)
 (ذات السلاسل وكان من معه ... عد ثلاثماءة مجتمعه)
 (فبلغ ابن العاصي كثر الجمع ... ارسل يستمد قدر الوسع)
 (ارسل له ابا عبيدة ورد ... في ماءتين منهما شيخا الرشد)
 (العمران يلحقان عمرا ... فلحقوه ثم ساروا طرا)
 (حتي لقوا جمعا من الكفار ... فهرب الكفار للادبار)   قوله بمرمي قاصي اي محل بعيد وخص عمرا بالارسال لان له فيهم رحما لان ام ابيه من بلي ولعلمه بالحرب، والكثر بالم نقيض القلة والعمران بدل من قوله شيخا الرشد واللام في قوله بالادبار بمعني علي اي انهزموا.
 ثم سرية الخبط بفتح المعجمة والموحدة وهو ما يسقط من الشجر اذا ضرب بنحو عصي سميت بذلك لانهم اكلوا فيها الخبط، وتسمي سرية ابي عبيدة لانه اميرها، وسماها البخاري غزوة سيف البحر والسيف بكسر المهملة فتحتية ساكنة ففاء ساحل البحر وفي تسميته لها غزوة جري علي غير اصطلاح اهل السير اذ لم يحضرها المصطفي صلي الله عليه وسلم لكن الاقدمين لا يراعون ذلك غالبا انتهي.
 بعثه عليه الصلاة والسلام في ثلاثماءة يعترض عيرا لقريش كما في الصحيحين وفي مسلم ايضا عن جابر الي ارض جهينة ولا منافاة بينهما فالجهة ارض جهينة والقصد تقلي عير قريش وهي الابل المحملة طعاما وغيره لكن في كتب السير ان البعث لحي من جهينة بالقبلية بفتح القاف والموحدة مما يلي ساحل البحر وبينها وبين المدينة خمس ليال ولعل البعث للمقصدين رصد عير قريش ومحاربة حي من جهينة قال ابن سعد وكانت في رجب سنة ثمان وفيه نظر فان تلقي عير قريش ما يتصور ان يكون في هذه المدة لانهم كانوا حينءذ في الهدنة والصحيح ان تكون هذه السرية سنة ست او قبله قبل هدنة الحديبية نعم، يحتمل ان تلقيهم للعير ليس لمحاربتهم بل لحفظهم من جهينة والله اعلم.
 قال الحافظ بن حجر لكن قال شيخ الاسلام ابن العراقي في شرح «التقريب» قالوا وكانت هذه السرية في رجب سنة ثمان وذلك بعد نكث قريش للعهد وقبل الفتح فانه اي الفتح كان في رمضان من السنة المذكورة انتهي، قاله في المواهب.
 قال الزرقاني وبه يسقط النظر. وقال في قوله المحملة طعاما وغيره هذا بحسب الاستعمال المشتهر فلا ينافي انها في الاصل التي تحمل   الميرة بالكسر اي الطعام ولما بعثهم عليه السلام زودهم جرابا من لتمر وهو بكسر الجيم وقد يفتح، المزود. فلما فني بكسر النون اكلوا الخبط وهو ورق السلم كما في الفتح والمواهب والسلم بفتحتين شجر عظيم له شوك كالعوسج والطلح وهذا بيان للشجر الذي اخذوا ورقه والا فالخبط لغة ما سقط من ورق الشجر اذا خبط بالعصي نقله الزرقاني. وفي مسلم عن جابر وكنا نضرب الخبط ونبله بضم الموحدة اي ننديه بالماء وهذا يدل علي انه كان يابسا خلافا لمن زعم انه كان اخضر، فقد كان معه تمر غير الجراب النبوي.
 وفي البخاري عن جابر خرجنا ونحن ثلاثماءه زادنا علي رقابنا ففني زادنا حتي كان الرجل منا ياكل في كل يوم تمرة تمرة، قال رجل اين كانت التمرة تقع من الرجل؟ قال لقد وجدنا فقدها حين فقدناها.
 وفي رواية مسلم كيف كنتم تصنعون؟ قال نمصها كما يمص الصبي الثدي ثم نشرب عليها من الماء فيكفينا يومنا الي الليل.

  AUTO وابتاع قيس بن سعد الجواد بن الجواد جزرا

 نحرها والجزر جمع جزور يقع علي البعير ذكرا او انثي.
 وروي انه اصابهم جوع شديد وقال قيس من يشتري مني تمرا بالمدينة بجزر هنا؟ فقال رجل من جهينة من انت؟ فانتسب فقال عرفت نسبك فابتاع منه خمس جزاءر بخمسة اوسق، وكان عمر بن الخطاب في السرية فامتنع عمر لكون قيس لا مال له فقال الاعرابي ما كان سعد ليخني بابنه في اوسق تمر بفتح التحتية وسكون الخاء وبالنون يقصر، قال واري وجها حسنا وفعلا شريفا فنحر لهم ثلاثة كل يوم جزورا فلما كان اليوم الرابع نهاه اميره فقال عزمت عليك ان لا تنحر اتريد ان تخفر ذمتك ولا مال لك؟ قال قيس يا ابا عبيدة اتري ابا ثابت يقضي ديون الناس ويحمل الكل ويطعم في المجاعة لا يقضي عنه تمرا لقوم مجاهدين فبقيت جزور ان فقدم بهما قيس المدينة يتعاقبون عليها وبلغ سعدا مجاعة القوم فقال ان يك قيس كما اعرف فسينحر لهم فلما لقيه قال ما صنعت؟ قال نحرت. قال اصبت. ثم ماذا؟ قال   نحرت. قال اصبت. ثم ماذا؟ قال نحرت. قال اصبت, ثم ماذا؟ قال نهيت. قال ومن نهاك؟ قال ابو عبيدة. قال ولم؟ قال زعم انه مال لي. فقال اربع حواءط ادنا تجذ منه خمسين وسقا. وقد الاعرابي مع قيس فاوفاه او سقه وحمله وكساه فبلغ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فعل قيس فقال ان الجود من شيمة اهل ذلك البيت. وفي البخاري هنا عن جابر قال كان رجل من القوم نحر ثلاث جزاءر ثم نحر ثلاث جزاءر ثم نحر ثلاث جزاءر بالتكرار ثلاث مرات, قال العلامة محمد بن عبد الباقي ولم يتكلم الفتح ولا المصنف هنا, يعني القسطلاني علي الجمع بينه وبين رواية انه اشتري خمسا نحر منها ثلاثا ثم منع مع ذكرهما له في شرح هذا الحديث ويمكن الجمع بانه نحر اولا ستا مما معه من الظهر ثم اشتري خمسا نحر منها ثلاثا ثم نهي فاقتصر من قال ثلاثا علي ما نحره مما اشتراه ومن قال تسعا ذكر جملة ما نحره فان ساغ هذا والا فما في الصحيح اصح والله اعلم. انتهي كلامه. واخرج الله لهم دابة من البحر تسمي العنبر فاكلوا منها وتزودوا ورجعوا ولم يلقوا كيدا. وفي رواية عن جابر فاكلنا منها نصف شهر حتي صحت اجسامنا فاخذ ابو عبيدة ضلعا بكسر الضاد وفتح اللام من اضلاعه فنصبه ونظر الي اطول بعير فجاز تحته براكبه, ولابن اسحاق ثم امر باجسم بعير معنا فحمل عليه اجسم رجل منا فخرج من تحتها وما مست راسه. وجزم الحافظ في المقدمة ان الرجل قيس بن سعد بن عبادة, وقال في الفتح اظنه قيسا فانه كان مشهورا بالطول وقصته مع معاوية معروفة, لما ارسل اليه ملك الروم اطول رجل منهم ونزع له قيس سراويله فكان طول قامة الرومي بحيث كان طرفها علي انفه وطرفها بالارض وعوتب قيس في نزع سراويله فانشد.
 (اردت لكي ما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود)
 (وان لا يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود)
 وفي مسلم عن جابر فاخذ ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في   وقب عينه بفتح الواو وسكون القاف قدمنا المدينة اتينا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فذكرنا ذلك له فقال هو رزق اخرجه الله لكم, فهل معكم شء من لحمه فتطعمونا؟ قال فارسلنا الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاكل منه. وقوله فيما مر العنبر قال اهل اللغة سمكة كبيرة ويقال ان العنبر المشموم رجيعها وقال ابن سيناء بل المشموم يخرج من اصل العنبر وانما يوجد في اجواف السمك الذي يبتلعه, وقال الشافعي سمعت من يقول رايت العنبر نابتا في البحر ملتويا مثل عنق الشاة وفي البحر دابة تاكله وهو سم لها فيقتلها فيقذفها البحر فيخرج العنبر من بطنها, انتهي ملخصا من الزرقاني والمواهب. وللعراقي:
 (فبعثه ايضا ابا عبيدة ... في عدة وهم ثلاثماءة)
 (وهو الذي نعرفه جيش الخبط ... يلقون عيرا لقريش ففرط)
 (وكان زادهم جراب التمر ... فاكلوا الخبط فقد التمر)
 (وفيه القي البحر حوتا ميتا ... يدعونه العنبر حتي ثبتا)
 (شهرا عليه الجيش حتي سمنوا ... من اكله وحملوا وادهنوا)
 (وفيه قيس بن سعد نحرا ... جزاءرا للجيش حتي اتمرا)
 عمر مع اميرهم فمنعا ... وجاء سعد شاكيا من منعا)
 قوله فرط اي فاتهم, قوله فاكلوا الخبط قال المناوي حتي تقرحت اشداقهم ومكثوا علي ذلك ثلاثة اشهر, وقوله حتي اءتمرا اي تشاور عمر وابو عبيدة امير الجيش في اليوم الرابع فمنع قيسا من النحر, وقوله وجاء سعد الخ, اي الا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال من يعذرني من ابن الخطاب يبخل ابني علي, انتهي. ثم سرية ابي قتادة الخزرجي السلمي في شعبان سنة ثمان ومعه خمسة عشر رجلا الي غطفان ليغير علي اهل خضرة بضم الخاء وسكون الضاد المعجمين كما في المناوي وفي الزرقاني ان البرهان ضبطها بذلك وان الشامي قال بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين وهم بنو   محارب فامره ان يشن الغارة عليهم فسار الليل وكمن النهار فهجم علي حاضر منهم عظيم وقتل من اشرق منهم اي ظهر, وسبي سبيا كثيرا واستاق النعم وكانت الابل ماءتي بعير والغنم الفي شاة وغاب خمس عشرة ليلة وكانت في السبي جارية وضيءة كانها ظبي ووقعت في سهم ابي قتادة فجاء محمية بفتح الميم وسكون المهملة وكسر الميم الثانية وتخفيف التحتية ابن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي فهمزة وكسر الميم الثانية وتخفيف التحتية ابن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي فهمزة الزبيدي فقال يا رسول الله ان ابا قتادة قد اصاب جارية وضيءة وقد كنت وعدتني جارية فارسل عليه الصلاة والسلام الي ابي قتادة فقال هب لي الجارية فوهبها له فدفعها الي محمية. وللعراقي:
 (بعث ابي قتادة الانصاري ... بعد الي خضرة للمغار)
 (علي محارب بنجد سارا ... ليلا بهم وكمن النهارا)
 (فقتلوا من جاء واستاقوا النعم ... واخرج الخمس الامير وقسم)
 وقوله بعد بالضم اي بعد البعث المتقدم, وقوله بنجد لان خضرة من نجد بعثه الي غطفان انظر المناوي. ثم بعث ابي قتادة ايضا في ثمانية رجال في رمضان سنة ثمان الي بطن اضم بكسر الهمزة وفتح المعجمة فميم علي ثلاثة برد من المدينة فيما بين ذي خشب بضم المعجمتين وذي المروة كذا في المواهب وتعبيره ببطن ظاهر في انه واد لانهم يضيفون بطن الي الوادي دون الجبل, وفي السيل ان اضما واد او جبل لكن في القاموس اضم كعنب وجبل الوادي الذي به المدينة انتهي قاله الزرقاني. والذي رايته في القاموس اضم كعنب جبل, والوادي الذي فيه المدينة النبوية صلي الله تعالي علي ساكنها, عند المدينة يسمي القناة ومن اعلي منها عند الشد الشظاة ثم كان اسفل ذلك يسمي القناة ومن اعلي منها عند الشد الشظاة ثم ما كان اسفل ذلك يسمي اضماء, انتهي بحروفه فلعل ما للزرقاني سبق قلم من طابعه. وفي المناوي انه واد بينه وبين المدينة ثلاثة برد, وقيل جبل لاشجع وجهينة وسببه انه عليه السلام لما هم ان يغزو مكة بعث ابا قتادة ليظن   انه عليه الصلاة والسلام توجه الي تلك الناحية فلا تستعد قريش لحربه ويدخل مكة علي حين غفلة , فلقي ابو قتادة وقومه عامر بن الاضبط الاشجعي فسلم عليهم بتحية الاسلام فقتله محلم بضم الميم وفتح الحاء المهملة وكسر اللام المشددة ثم ميم ابن جثامة بفتح الجيم وشد المثلثة فالف فميم فتاء تانيث وهو اخو الصعب بن جثامة فجاء محلم في بردين فجلس بين يدي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ليستغفر لهو فقال عليه السلام لا غفر الله لك. فقام وهو يتلقي دمعه ببرديه فما مضت له سابعة حتي مات فلفظته الارض ثم عادوا به فلفظته الارض, ثم عادوا به فلفظته الارض, فلما غلب قومه عمدوا الي صدين بضم الصاد وفتحها ودال مهملتين تثنية صد اي جبلين فسطحوه بينهما ثم رضموا عليه بالحجارة حتي واروه. وروي ابن اسحاق وغيره عن عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي قال بعثنا صلي الله تعالي عليه وسلم الي اضم في نفر من المسلمين فيهم ابو قتادة ومحلم بن جثامة فخرجنا حتي اذا كنا ببطن اضم مر بنا عامر بن الاضبط الاشجعي علي قعود له ومعه متبع له ووطب من لبن, فسلم علينا بتحية الاسلام فامسكنا عنه وحمل عليه محلم فقتله لشء كان بينه وبينه واخذ بعيره ومتبعه انتهي المراد منه. وروي ابن جرير انهم لما ذكروا له عليه السلام ان الارض لفظته, قال ان الارض تقبل من هو شر من صاحبكم, ولكن الله يريد ان يعظكم وللعراقي:
 (فبعثه ايضا الي بطن اضم ... حين اراد غزو مكة وهم)
 (وكان في البعث محلم قتل ... عامر اشجع وبيس ما فعل)
 (حياهم تحية الاسلام ... قتله وباء بالاثام)
 فنزلت ولا تقولوا (الاية) ثم لقوا النبي عند السقيا
 (ولابن اسحاق بان القصة ... لابن ابي حدرد وهو عروة)
 بعثه مع رجلين نحوا ... رفاعة جاء يريد غزوا)   (للمسلمين مع بطن جشم ... قتله عروة واستاق النعم)

 وضبط محلم المار, ذكره الزرقاوي والمناوي وهو ليثي وعامر مضاف الي اشجع في البيت وباء بالاثام اي رجع بالاثم العظيم والاية بتمامها هي {ولا تقولوا لمن القي السلم لست مءمنا}. وقوله ولابن اسحاق الخ اي وهذه الغزوة نسبها ابن اسحاق لابن ابي حدرد بمهملات كجعفر وهو عروة الاسلمي فانه نكح ابنة سراقة بن حارثة النجاري وكان قتل ببدر فوقعت منه موقعا عظيما فجاء الي المصطفي صلي الله عليه وسلم يستعينه علي نكاحها فقال يا رسول الله لم اصب في الدنيا ما هو احب الي من نكاحها واصدقتها ماءتي درهم فلم اجد شيءا اسوقه اليها؛ فقال ما عندي ما اعينك به, فمكث اياما, فاقبل رجل من بني جشم يقال له رفاعة بن قيس او قيس بن رفاعة, في جيش عظيم من جشم حتي نزل بالغابة يريد ان يجمع قيسا علي حربه عليه الصلاة والسلام فبعثه عليه السلام مع رجلين فقالوا اخرجوا حتي تاتوا بخبر هذا الرجل وجيشه فخرجوا حتي كانوا قريبا منهم مع غروب الشمس فكمن عروة في ناحية وكمن صاحباه في ناحية وقال لهما اذا سمعتماني كبرت وشددت علي العسكر فكبرا وشدا معي, فابطا عليهم راع لهم فقال رفاعة لاتبعن اثره ولقد اصابه شر, فقال له نفر نحن نكفيك قال والله لا يذهب الا انا فخرجت حتي يمر بي فرميته بسهمي فوضعته في فءاده فو الله ما تكلم, فاجتززت راسه وشددت في ناحية العسكر وكبرت وشد صاحباي وكبرا فو الله ما كان الا النجاء بكل ما قدروا عليه من نساءهم وابناءهم وما خف من اموالهم واستقنا ابلا عظيمة وغنما كثيرة فجءنا بها الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وجءت براسه احمله فاعانني صلي الله تعالي عليه وسلم من تلك الابل بثلاثة عشر بعيرا.

  AUTO ثم بعث خالد سيف الله

 عقب فتح مكة بخمس ليال ومعه ثلاثون فارسا لهدم العزي وهي صنم لقريش وجميع بني كنانة وكانت اعظم اصنامهم في زعمهم وذلك لان عمرو بن لحي اخبرهم ان الرب يشتي عند اللات ويصيف عند العزي فبنوا لها بيتا وكانوا يهدون لها كما يهدون   للكعبة ويعظمونها كتعظيمها ويعرفون فضل اللعبة عليها لانها بيت ابراهيم وابرهم بفتح الهاء بلا الف وفيه ابراهيم وابراهام وابراهوم وابراهم مثلثة الهاء. قال مجاهد هي شجرة وقال الضحاك صنم وضعه سعد بن ظالم الغطفاني بنخلة علي ليلة من مكة فاخذ حجرا من الصفي وحجرا من المروة ونقلهما الي نخلة ثم اخذ ثلاثة احجار فاسندها الي شجرة وقال هذا ربكم, وكان سدنتها بني شيبان من سليم حلفاء بني هاش وخرج اليها خالد لخمس بقين من رمضان سنة ثمان فلما سمع سادتها بسير خالد اليها قال:
 (ايا عز شدي شدة لا سوي لها ... علي خالد القي القناع وشمري)
 (ايا عز ان لم تقتلي المرء خالدا ... فبوءي باثم عاجل او تنصر)
 فهدمها خالد اي هدم البيت الذي فيه وكان علي ثلاث سمرات فهل رايت شيءا قال لا. قال فانك لم تهدمها, فارجع اليها فاهدمها فرجع وهو متغيظ فجرد سيفه فخرجت اليه امراة عجوز عريانة سوداء ثاءرة الراس تحثوا التراب علي وجهها فجعل السادن يصيح وهو يقول يا عزي خبليه, يا عزي عوريه, ولا تموتي برغم, فضربها خالد هو يقول:
 (يا عز كفرانك لاسبحانك ... اني رايت الله قد اهانك)
 فجز لها بفتح الجيم وشد الزاء قطعها اثنتين اي قطعتين ورجع الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم, فاخبره فقال نعم, تلك العزي وقد يءست ان تعبد ببلادكم ابدا. وللعراقي:
 (فبعث خالد لهدم العزي ... فجزها باثنين جزا جزا)
 وجزا جزا توكيد كمل به الوزن. ثم بعث عمرو بن العاص في رمضان سنة ثمان, قال الزرقاني لم نر   خصوص يوم خروجه الي هدم سواع وسواع اسم ابن شءت بن ادم لما مات صورت صورته وعظمت بموضعه من الدين ولما عهدوا في دعاءه من الاجابة ويغوث ويعوق ونسرا اولاده فلما ماتوا صوروهم فلما خلفت الخلوف قالوا ما عظم هءلاء اباءنا الا لانها ترزق وتنفع وتضر فاتخذوها الهة وسواع صنم هذيل علي ثلاثة اميال من مكة قال عمرو فانتهت اليه وعنده السادن فقال ماذا تريد فقلت امرني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان اهدمه, قال لا تقدر علي ذلك فقلت لم؟ قال تمنع؛ فقلت حتي الان انت علي الباطل, ويحك هل يسمع او يبصر؟ قال فكسرته ثم قلت للسادن: كيف رايت؟ قال اسلمت لله. وللعراقي:
 (فبعث عمرو ثانيا فهدمها ... سواع والسادن مسلما)
 ثم سرية سعد بن زيد الاشهلي في رمضان سنة ثمان في عشرين فارسل الي هدم مناة, قراها ابن كثير بالمد والهمزة والعامة بالقصر غير مهموز ومناة صنم الانصار قبل الهجرة, زاد ابن سعد غسان, قالت عاءشة كان الانصار يهلون لمناة وقال قتادة صنم لخزاعة وكان بالمشلل بضم الميم وفتح المعجمة واللام الاولي المشددة جبل علي ساحل البحر يهبط منه الي قديد فلما انتهي اليها سعد قال السادن ماذا تريد؟ قال هدم مناة؛ قال انت وذاك تهكما لظنه انه لا يقدر عليها فاقبل سعد يمشي اليها فخرجت اليه امراة عريانة سوداء ثاءرة الراس تدعوا بالويل وتضرب صدرها وقال السادن مناة دونك بعض عصاتك, فضربها سعد فقتلها واقبل الي الصنم ومعه اصحابه فهدموه وفي المواهب ان ذلك لست بقين من رمضان, قال الزرقاني فكان اللاءق تقديمه علي هدم العزي لكنه تبع العيون وغيرها لتقديمها في الذكر العزيز والاهتمام بشان هدمها لانها من اصنام قريش ولذا قال ابو سفيان ليلة اسلم كيف اصنع بالعزي؟ فقال له عمر تخرع عليها. وللعراقي:
 (فبعث سعد وهو ابن زيد ... هدم مناتهم علي قديد)   وهدم منصوب بنزع الخافض اي الهدم, قوله علي قديد, اي وكان بيته مشرفا علي قديد, وسمي الصنم بمناة لان دماء النسك كانت تمني به, اي تراق, انظر المناوي. ثم سرية خالد الي بني جذيمة بفتح الجيم وكسر الذال وهو ابن عامر بن عبد مناة بن كنانة. وقول الكرماني من بني القيس وهم, وتبعه في المواهب, قال الزرقاني والعجب من المصنف يعني القسطلاني كيف جزم بما حكم الشيخ الحافظ انه وهم, وكذا قال امام المغازي ابن اسحاق جذيمة من كنانة وتبعه اليعمري وغيره, انتهي. وكانوا اسفل مكة علي ليلة بناحية يلملم, بعثه عليه السلام وهو مقيم بمكة قبل خروجه الي الطاءف باتفاق اهل المغازي في شوال سنة ثمان لما رجع من هدم العزي في ثلاث ماءة وخمسين رجلا من المهاجرين والانصار وسليم بن منصور ومدلج بن مرة وبعثه عليه السلام داعيا الي الاسلام لا مقاتلا, فوطءا بني جذيمة وتعرف بغزوة الغميصاء بضم الغين المعجمة وفتح الميم وسكون التحتية وهو ماء لبني جذيمة اوقع فيه خالد بهم, ولما انتهي اليهم قال ما انتم, يسال عن صفتهم قالوا نحن مسلمين بالياء ابن سعد اي نحن من قوم مسلمين او نصب بتقدير فعل قد صلينا وصدقنا بمحمد وبنينا المساجد واذنا فيها, قال فما بال السلاح عليكم؟ قالوا بيننا وبين قوم من العرب عداوة فخفنا ان تكونوا هم, قال فضعوا السلاح فوضعوه. قال البخاري فدعاهم الي الاسلام فلم يحسنوا ان يقولوا ذلك فجعلوا يقولون صبانا صبانا وفي رواية ابن سعد فقال استاسروا فاستاسروا القوم فامر بعضهم فكتف بفتح التاء مخففا بعضا وفرقهم في اصحابه ولما كان السحر نادي خالد من كان معه اسير فليقتله, فقتل بنو سليم اسراهم واطلق المهاجرون والانصار اسراهم فانفلت رجل من القوم فاتاه صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره فقال اللهم اني ابرء اليك من فعل خال. وبعث عليا فودي لهم دماءهم وما اصيب لهم من الاموال حتي انه ليدي لهم مليلغة الكلب. قال الخطابي يحتمل ان خالدا نقم عليهم العدول   عن لفظ الاسلام لانه فهم ان مرادهم خرجنا الي الدين الباطل مع ان مرادهم من الدين الي دين. انتهي. قال الحافظ قول ابن راوي الحديث فلم يحسنوا الخ يدل علي انه فهم انهم ارادوا الاسلام حقيقة ولم يكتف بذلك حتي يصرحوا بالاسلام وهذا علي رواية الصحيح؛ واما علي ما في ابن سعد فلعله تاول ان هذا القول منهم تقية كما تاول اسامة في السرية المتقدمة.
 لطيفة وعبرة:
 روي ان رجلا من بني جذيمة قد جمعت يداه الي عنق برمة فقال لابن ابي حدرد يا فتي هل انت اخذ بهذه الرمة, فقاءدني الي هذه النسوة حتي اقضي اليهن حاجة فتصنع بي ما بدي لكم؟ فقدمه حتي وقف عليهن فقال:
 (اسلمي حبيش ... قبل نفاذ العيش)
 اريتك ان طالبتكم فوجدتكم ... بحلية او ادركتم بالخوانق)
 (الم يك اهلا ان ينول عاشق ... تكلف ادراج السري والوداءق)
 (فلا ذنب لي قد قلت اذ انا ها هنا ... اثيبي بود قبل احدي الفاءق)
 (اثيبي بود قبل ان يشحط النوي ... ويناي الامير بالحبيب المفارق)
 فقالت امراة منهن:
 (وانت فحييت عشرا ... وتسعا وترا وثمانية تتري)
 فقامت اليه امراة حين ضرب عنقه فاكبت فما زالت تقبله حتي ماتت عنده. وحبيش ترخيم حبيشة حلية بفتح الحاء المهملة وسكون اللام فتحتية والخوانق بفتح المعجمة ونو وقاف موضوعان والوداءق جمع وديقة وهي شدة الحر في الظهيرة, قال السهيلي نقله الزرقاني والصفاءق بصاد مهملة ففاء فالف الحوادث كما في القاموس, وللعراقي:
 (فبعث خالد الي جذيمة ... ثانية يدعو لخير مله)   (ليس مقاتلا وكانوا اسلم ... قالوا صبانا وهو لفظ يفهم)
 (امرهم خالد ان يقتلا ... كل اسيره فبعض قتلا)
 (وبعضهم امسك كابن عمرا ... وصحبه لم يقتلوا من اسرا)
 (قال النبي اذ اتاه الوارد ... ابرا مما قد اتاه خالد)
 ودي لهم قتلاهم النبي ... ذهب بها اليهم علي)
 قوله ثانية اي مرة ثانية بعد بعثه لهدم العزي, وقوله وكانوا اسلموا اي قبل ذلك, وقوله وهو لفظ يفهم اي يفهم منه الاسلام عندهم, ثم صرحوا به فقالوا نحن مسلمين, وقوله ان يقتلا كل اسيره اي وقالوا هءلاء المسلمون قاله المناوي. ثم بعث طفيل بضم المهملة وفتح الفاء ابن عمر ابن طريق وقيل عمرو هو بن عبد الله بن ملك, وقيل عمرو بن حممة ولقبه ذو النور وهو دوسي بفتح الدال المهملة وسكون الواو, وفد عليه صلي الله تعالي عليه وسلم ودعا لقومه فقال له الطفيل ابعثني اليهم واجل لي اية فسطع نور بين عينه, فقال يا رب اخاف ان يقولوا مثله فتحول الي طرف سوطه فكان يضء له في الليلة المظلمة, بعثه عليه السلام في شوال حين اراد السير الي الطاءف الي ذي الكفين بلفظ تثنية كف صنم من خشب كان لعمرو بن حممة بضم الحاء المهملة وفتح الميمين وذكر ابن الكلبي ان عمرا هذا كان حاكما علي دوس ثلاثماءة سنة فهدمه الطفيل وجعل يشج النار في وجهه بفتح الياء المهملة وشد الشين المعجمة اي يلقي النار عليه ويقول:
 (يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا اقدم من ميلادكا)
 (اني حشوت النار في فءادكا)
 وانحدر معه من قومه اربعماءة سراعا وكان الطفيل شريفا مطاعا في قومه فوافوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعد مقدمه الطاءف باربعة ايام هكذا ذكره ابن سعد وعند مغلطاي وقدم معه اربعة مسلمون وهذا تباين الا ان يقال ان الباقين اسلموا بعد القدوم وذكر انه قدم بدبابة ومنجنيق والدبابة بمهملة مفتوحة فموحدة مشددة فالف   فموحدة فتاء تانيث الة يدخل فيها الرجال فيدبون فيها لنقب الاسوار. فقوله يا ذا الكفين قال السهيلي بالتشديد وخفف للضرورة نقله الزرقاني. وللعراقي:
 (فبعثه طفيلا الدوسيا ... لذي الكفين صنما فهيا)
 (نارا له ومنشدا في ذلكا ... يا ذا الكفين لست من عبادكا)
 ميلادنا اقدم من ميلادكا ... اني حشوت النار في فءادكا)

 قوله لذي الكفين اي الي هدمه وامره ان يستمد بقومه ويوافيه بالطاءف, انتهي من المناوي.

  AUTO ثم بعث قيس بن سعد بن عبادة

 في اربعماءة فارس الي اليمن وامره ان يقاتل قبيلة صداء بضم الصاد وفتح الدال المهملتين والمدحي من اليمن فقدم زياد بن الحارث ويقال حارثة الاول واصح كما قال البخاري فسال عن ذلك البعث فاخبر فقال يا رسول الله انا وافدهم فاردد الجيش. انا اتكفل بقومي, وفي رواية وانا اتكفل باسلام قومي وطاعتهم فردهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من قناة وهو واد بالمدينة ورجع الصداءي الي قومه وقدم وفد الصداءيين بعد خمسة عشر يوما فاسلموا, فقال صلي الله تعالي عليه وسلم انك مطاع في قومك يا اخا صداء, فقابل بل الله هداهم. ورجعوا الي قومهم ففشي فيهم الاسلام. وللعراقي:
 (فبعث قيس وهو ابن سعد ... الي صداء امروا بالرد)
 (لما اتي اخو صداء التزما ... بقومه اتي بجمع اسلما)
 قوله امروا بالرد اي امرهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالرجوع. وهذا الرجل هو الذي امره المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يءذن ثم جاء بلال ليقيم فقال ان اخا صداء اذن ومن اذن فهو يقيم انتهي من المناوي. ثم بعث الضحاك بن سفيان الكلابي وكان يعد بماءة فارس في ربيع الاول سنة تسع الي قومه بني كلاب فلقوه بالزج بضم الزاء المعجمة   وشد الجيم كما في المناوي موضع بنجد فدعوهم الي الاسلام فابوا فقاتلوهم فهزموهم. وللعراقي:
 (فبعثه ضحاكا الكلابي ... لقومه وهم بنو كلاب)
 ثم بعث عيينة بن حصن الفزاري بفتح الفاء الي بني تميم بالسقيا بضم السين المهملة وسكون القاف فتحتية مقصور قرية جامعة من عمل الفرع والسقيا ارض بني تميم وسببه انه عليه السلام بعث بشر بن ابي سفيان الكلبي الي ناس من خزاعة ياخذ منهم الصدقات فجمعوا له ما طلبه فاستكثره بنو تميم وقالوا ما لهذا ياخذ اموالكم منكم بالباطل, وقال الخزاعيون نحن مسلمون وهذا امر ديننا, فقال التميميون لا يصل الي بعير منها ابدا, فهرب الرسول ورجع. فاخبره صلي الله تعالي عليه وسلم فوثب خزاعة الي التميميين فاخرجوهم فقال عليه السلام من هءلاء القوم؟ فانتدب اول الناس عيينة بن حصن فبعثه في خمسين فارسا من العرب ليس فيهم مهاجري ولا انصاري فكان يسير الليل ويكمن النهار فهجم عليهم في صحراء قد سرحوا مواشيهم فلما راوا الجميع ولوا فاخذ عيينة بن حصن منهم احد عشر رجلا ووجدوا في محلتهم بفتح الميم والحاء واللام المشددة اي مكان نزولهم احدي عشرة امراة وثلاثين صبيا فجلبهم الي المدينة فحبسوا في دار رملة فقدم عشرة من رءساءهم منهم عطارد بن حاجب بن زرارة قال في الاصابة وارتد عطارد بعده صلي الله تعالي عليه وسلم مع من ارتد من تميم ومع سجاج ثم اسلم وقال فيها:
 (اضحت نبيتنا انثي نطوف بها ... واصبحت انبياء الله ذكرانا)
 (فلعنة الله رب الناس كلهم ... علي سجاج ومن بالكفر اغوانا)
 ومنهم الزبرقان بكسر الزاء وسكون الموحدة فراء مكسورة ابن بدر لقب بذلك لحسن وجهه واسمه الحصين والزبرقان من اسماء القمر قال:
 (تضء بها المنابر حين يرقي ... عليها مثل ضوء الزبرقان)   وكان يرفع له بيت ويضمخ بالزعفران والطيب تحفه بنو تميم قال:
 (واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون بيت الزبرقان المزعفرا)
 ومنهم قيس ابن عاصم المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف فراء مهملة كان قيس ممن حرم الخمر في الجاهلية وكان عاقلا حليما وكان له ثلاثة وثلاثون ولدا, وقال فيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هذا سيد اهل الوبر, وقال عمر للاحنف ممن تعلمت الحلم, قال من قيس بن عاصم ومنهم الاقرع بن حابس وكان شريفا في الجاهلية, والاسلام, ولما راهم نساءهم وصبيانهم بكوا فعجلوا وجاءوا الي باب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فنادوه يا محمد اخرج الينا تفاخرنا ونفاخرك وتشاعرنا ونشاعرك فان مدحنا زين, وذمنا شين, فلم يزد صلي الله تعالي عليه وسلم علي ان قال ذلك الله اذا مدح زان واذا واذا ذم شان, واني لم ابعث بالشعر ولم اومر بالفخر ولكن هاتوا, فقدموا عطارد فخطب فاجابه قيس بن ثابت بن شماس وقام الزبرقان فقال قصيدة فبعث الي حسان وكان غاءبا فقال قم فاجب الرجل فقام فاجابه فقال الاقرع وابي ان هذا الرجل لموتي له لخطيبه اخطب من خطيبنا ولشاعره اشعر من شاعرنا ولاصواتهم اعلي من اصواتنا فاسلموا وجوزهم باحسن جواءزهم نزل فيهم: {ان الذين ينادونك من وراء الحجارت اكثرهم لا يعقلون}. ورد عليهم صلي الله تعالي عليه وسلم الاسري والسبي بفداء النصف والمن علي النصف انتهي ملخصا من المواهب وشرحها. قوله منقر بفتح القاف من القاموس منقر كمنبر ابو قبيلة من تميم. وللعراقي:
 (فبعثه عيينه الفزاري)
 ثم بعث الوليد ابن عقبة بن معيط, واسمه ابان بن ذكوان بن امية وهو اخو عثمان من امه كان من رجال قريش اسلم في الفتح ولما مات عثمان اعتزل الفتنة فلم يشهد مع علي ولا غيره واقام بالرقة الي ان مات في خلافة معاوية, قاله الزرقاني بعثه صلي الله تعالي عليه وسلم الي بني المصطلق بطن من خزاعة حي من الازد ياخذ صدقاتهم وكان   بينه وبينهم عداوة وكانوا قد اسلموا وبنوا المساجد فلما سمعوا بقرب الوليد خرج منهم عشرون رجلا بالجزر والغنم فرحا به لكونه رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ومعهم السلاح تجملا علي عادة العساكر فخاف لرءية السلاح فرجع قبل ان يصلوا اليه واخبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انهم بالسلاح يحولون بينه وبين الصدقة, فهم صلي الله تعالي عليه وسلم ان يبعث اليهم من يغزوهم وبلغهم ذلك فاقبل الحارث بن ضرار فلما دخل علي المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم قال له منعت الزكاة واردت بقتل رسولي؟ قال لا والذي بعثك بالحق فنزلت في الوليد: {يايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا} (الاية) قال ابن عبد البر لا خلاف بين اهل التاويل انها نزلت في الوليد . وبعث عباد بن بشر ياخذ صدقاتهم ويعلمهم شراءع الاسلام بعد ان بعث خالد بن الوليد خفية في عسكر لاستكشاف الخبر وامره ان يخفي عنهم قدومه, فلما دنا منهم بعث عيونا ليلا فاذا هم ينادون بالصلاة ويصلون, فاتاهم خالد فلم ير منهم الا طاعة فرجع فاخبره عليه الصلاة والسلام, فنزلت الاية, وبعث اليهم عباد بن بشر.

  AUTO ثم سرية عبد الله بن عوسجة

 بفتح العين والسين المهملتين بينهما واو ساكنة وبالجيم الي بني عمرو بن حارثة وقيل حارثة بن عمرو والاول اصح يدعوهم الي الاسلام فابوا واستخفوا بالصحيفة فقال عليه السلام ما لهم اذهب الله عقولهم فهم الي اليوم اهل رعدة اي اضطراب في اجسادهم وعجلة في كلامهم وكلام مختلط, واهل سفه كذا في المواهب وشرحها ثم سرية قطبة بضم القاف وسكون المهملة فموحدة ابن عامر الخزرجي العقبي حامل راية بني سلمة يوم الفتح الي خثعم قريبا من تربة بضم الفوقية وفتح الراء فموحدة من اعمال مكة وامره ان يشن الغارة عليهم ومعه عشرون رجلا يعتقبون علي عشرة ابعرة فاخذوا رجلا فاستعجم عليهم وجعل يصيح بالحي ويحذرهم فضربوا عنقه فلما ناموا شنوا الغارة فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثر الجرحي في الفريقين وقتل قطبة من قتل وساقوا النعم والشاء والنساء فجاء سيل وحال   بينهم وبينه وكانت سهامهم اربعة ابعرة وذكر العراقي هذه السرية بعد بعث عيينة لكن شارحه بعث الوليد بينهما وكذا القسطلاني وللعراقي:
 (فبعث قطبة هو ابن عامر ... لخثعم ببيشة في صفر)
 (سنة تسع ان يشنوا الغارة ... ففعلوا وواقعوهم غرة)
 (فكثر القتلي وساقوا النعما ... مع نساءهم فكانوا مغنما)
 وبيشة بكسر الموحدة وسكون التحتية فشين معجمة واد من ادوية تهامة, حذف الاحوص في شعره الهاء, وغرة بكسر المعجمة اي علي غفلة  انظر المناوي. وذكر في المواهب بعد هذه السرية سرية الضحاك بن سفيان الكلابي الي قومه وقدمتها تبعا للعراقي قال الحاكم وكانت الي القرطاء بضم القاف وفتح الراء والطاء المهملتين والمد وهم بطن من بني بكر واسمه عبيد بن كلاب وهم اخوة فرط كقفل وقريط كزبير وقريط كامير كما تقدم. وفي هذه السرية لحق الاصيد بن سلمة بن قرط اباه سلمة علي فرس له فدعاه الي الاسلام فابي وسبه وسب دينه, فضرب عرقوبي فرسه فوقع فارتكز سلمة علي رمحه فقتله احد الصحابة ولم يقتله ابنه, ثم سرية علقمة بن مجزر بضم الميم وفتح الجيم فمعجمتين اولاهما مكسورة مشددة لقب بذلك لجزه نواصي اساري من العرب ولذا صوب جمع من الحفاظ كونه بمعجمتين ووقع في رواية ابي ذر في الصحيح انه بسكون الحاء وكسر الراء المهملتين المدلجي الصحابي ابن الصحابي وهو القاءد في حديث اسامة بعثه عليه السلام في ثلاثماءة الي طاءفة من الحبشة في جزيرة بناحية جدة بضم الجيم وشد المهملة فلما خاض البحر اي مشي فيه ليصل اليهم هربوا فرجع ولم يلق كيدا, تعجل بعض القوم الي اهله فامر علي من تعجل عبد الله بن حذافة, بضم الحاء المهملة فذال معجمة فالف ففاء ابن قيس بن عدي بن سعيد بالتصغير بن سهم وكنت فيه دعابة بضم الدال ما يستملح من المزاح كما في المصباح   فنزلوا واوقدوا نارا يصطلون عليها فقال عزمت عليكم الا تواثبتم في هذه النار, فلما هم بعضهم بذلك قال احبسوا انفسكم فانما كنت امزح فذكروا ذلك للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال من امركم بمعصية فلا تطيعوه, وفي رواية وجعل بعضهم يمسك بعضا ويقولون فررنا الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من النار وفي رواية انه عليه السلام قال لو دخلوها ما خرجوا منها الي يوم القيامة. وللعراقي:
 (فابن مجزر والاسم علقمة ... وابن حذافة لبعث يممه)
 (للجيش في جزيرة في البحر ... فهربوا وفيه بدا امر)
 (ابن حذافة لمن كان معه ... ان يقعدوا في النار ثم منعه)
 (وقال كنت مازحا فاخبرا ... بذلك النبي قال منكرا)
 (لا تسمعوا ولا تطيعهم في ... معصية بل ذاك في المعروف)

 قوله ولا تطيعوهم بالاختلاس قال المناوي وبوب البخاري باب سرية عبد الله بن حذافة وعلقمة بن مجزر المدلجي ثم روي عن علي قال بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سرية واستعمل رجلا من الانصار وامرهم ان يطيعوه فغضب فقال اليس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امركم ان تطيعوني, فقالوا بلي, قال فاجمعوا حطبا واوقدوا فيه نارا واوقدوها فقال ادخلوا وجعل بعضهم يمسك بعضا فما زالوا كذلك حتي خمدت وسكن غضبه فبلغ ذلك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال لو دخلوها ما خرجوا منها قال ابن حجر والظاهر ان القصة متعددة انتهي.

  AUTO ثم سرية علي بن ابي طالب

 الي الفلس, صنم طء ليهدمه وهو بضم الفاء وسكون اللام اخره سين مهملة وقيل بضمها وقيل بالفتح وسكون اللام اخره سين, بعثه عليه السلام في ربيع الاخر سنة تسع في ماءة وخمسين رجلا من الانصار علي ماءة بعير وخمسين فرسا عند الواقدي, ولابن سعد ماءتين من الانصار ومعه راية سوداء فغاروا علي احياء من العرب وغادروا علي محلة ال حاتم وهدموا الصنم وحرقوه ووجدوا في   خزانته ثلاثة اسياف, الرسوب بفتح الراء وضم السين المهملتين وسكون الواو سمي بذلك كما في المناوي لانه يغيب في المضروب من رسب اذا ذهب الي اسفل, والمخذم بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الذال وهو السيف القاطع وسيف يقال له اليماني ووجدوا فيها ثلاثة ادراع وغنموا سبيا ونعما وشاء وفضة فلما كان بركك بفتح الراء والكاف والاولي موضع ببلاد طء لا يعرف عزل له عليه السلام صفيا الرسوب والخذم ثم صار له السيف الاخر وعزل الخمس وال حاتم فلم يقسمهم وذكر بعضهم انه وهب الرسوب والمخذم لعلي وكان في السبي سفانة بفتح السين المهملة وشد الفاء فالف فنون فتاء تانيث بنت حاتم الطء وهي في الاصل الدرة فاسلمت ومن عليها اي اطلقها عليه السلام فدعت له فقالت

  AUTO شكرتك يد افتقرت بعد غني

 , وملكتك يد استغنت بعد فقر, واصاب الله بمعروفك مواضعه ولا جعل لك الي لءيم حاجة ولا سلب نعمة عن كريم قوم الا وجعلك سببا لردها عليه وكان اطلاقها سبب اسلام اخيها عدي اذ خرجت حتي قدمت عليه بالشام فقال لها ما ترين في هذا الرجل قالت اري والله ان تلحق به سريعا فان يك نبيا فللسابق اليه فضيلة وان يك ملكا فلن تزال في عز اليمن وانت انت, فقال والله ان هذا هو الراي فقدم واسلم وكان كريما فروي احمد ان رجلا ساله ماءة درهم فقال تسالني ماءة درهم وانا ابن حاتم والله لا اعطيك. وروي عنه انه قال ما دخل وقت صلاة قط الا وانا اشتاق اليها انظر الزرقاني. وللعراقي:
 (بعث علي بعده ليهدما ... الفلس بالفاء وكان صنما)
 (لطء فشن غارة علي ... حلة ال حاتم حتي ملا)
 (ايديهم سبيا وشاء ونعم ... وخرب الفلس جميعا وغنم)
 (ادرعا اي ثلاثة ومخذما ... مع اليماني ورسوب مغنما)
 فقسم السبي وال حاتم ... عزلهم لصاحب المراحم)
 قامت له سفانة فاستامنت ... محمدا فحين من اسلمت)
 خرجت الشام الي عدي ... بشورها جاء الي النبي)   (وذكر ابن سعد ان المرسلا ... في البعث خالد كما قد نقلا)
 قوله شن غارة اي فرق الجيش من كل وجه ووقفت علي نعم بلغة ربيعة, وقوله ومخذما التي كانوا يسمونها بذلك, وال بالرفع مبتدا خبره عزلهم, والشام منصوب بنزع الخافض, وقوله بشورها اي باشارتها عليه, وقوله وذكر الخ .. يعني ان بن سعد ذكر ان الذي ارسله المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم في البعث المذكور هو خالد بن الوليد انظر المناوي, ولا يمكن الجمع بينهما فان خالدا كان في جيش علي لان جيش علي كان كله من الانصار, والله اعلم, قاله الزرقاني. ثم سرية عكاشة بضم العين وشد الكاف وتخفيفها وشين معجمة قاله الزرقاني وغيره وقال المناوي بفتح اوله مع التشديد وبضمها مع التخفيف ابن محصن كمنبر السدي البدري وممن يدخل الجنة بغير حساب كما في الصحيحين بعثه عليه السلام الي الجباب بكسر الجيم وموحدتين بينهما الف ارض عذرة بضم المهملة وسكون الذال وبلي, بفتح الموحدة وكسر اللام قبيلتان كلاهما من قضاعة بضم القاف وقيل ارض فيها ولا سببها انظر المواهب وشرحها. وللعراقي:
 (فبعثه عكاشة بن محصن ... ثانية الي الجباب موطن)
 (لغطفان او بلي وعذرة ... وبين كلب وبني فزارة)
 وقوله ثانية اي مرة ثانية, وبلي اشارة للخلاف اي وقيل بلي, وقوله او بين كلب الخ, اي قيل بين ديار بني كلب وديار بني فزارة بفتح الفاء والزاء ولعذرة فيها شركة, قاله المناوي. ثم بعث خالد بن الوليد في رجب سنة تسع عند رجوعه من تبوك في اربعماءة وعشرين فارسا الي اكيدر بضم الهمزة وفتح الكاف وسكون التحتية وفتح المهملة ابن عبد الملك النصراني المختلف في اسلامه الاكثر علي انه قتل كافرا قاله الزرقاني وهو مخالف لما في القاموس انه كاجير وكان ملكا عظيما لهرقل بدومة الجندل ودومة بفتح الدال   وضمها حصن وقري من طرق الشام عرفت بدومة بن اسماعيل وقال له خالد كيف لي به وهو وسط بلاد كلب وانما انا في اناس يسيرين فقال عليه السلام انك ستجده ليلا يصيد البقر فتاخذه فيفتح الله لك دومة فان ظفرت به فلا تقتله وات به الي فان ابي فاقتله, فخرج خالدا حتي كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة صاءفة, وهو علي سطح له ومعه امراته الرباب بكسر الراء وموحدتين وقينة تغنيه وقد شرب فبانت البقر تحك بقرونها باب الحصن, فقالت له امراته هل رايت مثل هذا قط, قال لا والله, قالت فمن يترك هذه, قال لا احد. وفي رواية ولقد كنت اضمر لها الخيل اليومين والثلاثة وفي لفظ شهرا, ولكن قدر الله ونزل فاسرج فرسه وخرج هو واخوه حسان في نفر فشدت عليه خيل خالد فاستاسر اكيدر فقتل اخاه حسان وهرب من كان معهما, فدخل الحصن فاغلقوه ثم اجار خالد اكيدر من القتل حتي ياتي به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي ان يفتح له دومة, فانطلق به خالد حتي ادناه من الحصن فنادي اكيدر اهله, ان افتحوا باب الحصن فابي مضاد اخو اكيدر, فقال اكيدر لخالد انهم لا يفتحون ما راوني في وثاقك فحل عني فلك الله والامانة ان افتحه لك ان انت صالحتني علي اهلي فصالحه علي الفي بعير وثمان ماءة فرس, واربع ماءة درع واربع ماءة رمح علي ان ينطلق به وباخيه الي رسول الله عليه السلام فيحكم فيهما حكمه فلما قاضاه علي ذلك خلي سبيله ففتح الحصن فدخل خالد واوثق مضادا واخذ ما صالح عليه ثم قدم خالد باكيدر عليه صلي الله تعالي عليه وسلم فحقن له دمه وصالحه علي الجزية فرجع الي قريته. وللعراقي:
 (فبعثه الي اكيدر دومة ... ابن الوليد خالدا في فءة)
 (قال يا خالد سوف تجده ... وهو يريد بقرا يصيده)
 (فارسلت بقر وحش حكت ... قرونها حاءطه في ليلة)
 نشطة ذاك يصيد البقرا .. شدت عليه خيله فاستاسرا)   (اجاره خالد ثم صالحه ... علي رقيق ودروع صالحه)
 (مع رماح وجمال ورحل ... معه الي النبي بعدما فصل)
 وسكن اكيدر للضرورة وبفتح الدال ضبطه المناوي وقال انه رجل من كندة وكان نصرانيا, ويصيده بفتح التحتية وصاد مهملة ومثناة مشددتين وارسلت مبني للمجهول اي ارسلها الله, وقرونها فاعل حكت, ونشطه بفتح النون والشين المعجمة, وقوله ذاك اي في ذاك كونه يصيد, واستاصر اسلم نفسه اسيرا, وقوله وفصل بفتح الفاء والصاد المهملة اي بعد انفصال امر الصلح انتهي من المناوي. ثم بعث الي اليمن ابا موسي الاشعري ومعاذ بن جبل, كل منهما علي مخلاف, قالوا واليمن مخلافان, وكان هذا البعث في ربيع الاخر سنة تسع عند اهل المغازي وقال البخاري سنة عشرة قبل حجة الوداع والمخلاف بكسر الميم وسكون المعجمة اخره فاء الناحية, ويطلق علي المدينة, وكانت جهة معاذ العليا الي صوب عدن وجهة ابي موسي السفلي, وقال لهما يسرا من اليسر اي سهلا ولا تعسرا, اي لا تشددا, اي عاملا بالرفق في الامور فاقيما الاحكام مطابقة للامر لكن برفق وبشرا ولا تنفرا. وفي البخاري قال لمعاذ انك ستاتي قوما اهل كتاب فاذا جءتهم فادعوهم ان يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فان هم اطاعوك فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة, فان هم اطاعوك فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم, فان هم اطاعوك فاياك وكراءم اموالهم واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب, اي صارف يصرفها. ثم بعث خالد بن الوليد قبل حجة الوداع في ربيع الاول سنة تسع وقيل في ربيع الاخر وقيل جمادي الاولي الي بني عبد المدان, بوزن سحاب اسم صنم قبيلة يقال لها بنو الحارث بنجران بفتح النون وسكون الجيم مدينة بالحجاز من شق اليمن سميت بنجران بن زيد لانه



  CHECK والله لان يهدي الله بك رجلا واحدا

 اول من نزلها قاله المناوي, وقال الزرقاني موضع باليمن سمي بنجران بن زيد بن سبء وامر عليه السلام خالدا ان يدعوهم الي الاسلام قبل ان يقاتلهم, فدعاهم الي الاسلام فاسلموا, واقام خالد يعلمهم الاسلام والكتاب والسنة وبذلك امره انهم ان اسلموا ولم يقاتلوا. ثم كتب اليه عليه السلام بذلك فكتب اليه ان يقدم ومعه وفدهم, فقدموا فامر عليهم قيس بن الحصين فرجعوا الي قومهم. وللعراقي:
 (فبعثه ايضا الي عبد المدان ... او لبني الحارث نحو نجران)
 (اتاهم فاسلموا فاقبلوا ... معه الي النبي حتي وصلوا)
 الضمير في بعثه لخالد وقوله ايضا, اي بعد بعثه لاكيدر. ولم يذكر العراقي بعث الي بني الحارث بن كعب, قاله المناوي ومقتضي صيغ المواهب وشرحها انه ليس بخلاف وعليه فاو لتنويع الاسم والله تعالي اعلم. ولفظ المواهب الي بني عبد المدان قال الزرقاني قال في الارض واسم عبد المدان عمرو بن الديان واسم الديان يزيد بن القطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب انتهي المراد والله اعلم. ثم بعث علي بن ابي طالب, قيل مرتين احداهما الي همدان فاسلمت همدان كلها في يوم واحد, ولما بعثه الي اليمن عقد له لواء, قال الواقدي اخذ عمامته فلفها مثنية مربعة فجعلها في راس الرمح ثم دفعها اليه وعممه بيده ثلاثة اكوار فجعل له زراعا بين يديه وشبرا من وراءه وقال امض ولا تلتفت, وقال علي يا رسول الله ما اصنع؟ فقال اذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتي يقاتلوك وادعهم الي قول لا اله الا الله فان قالوا نعم فمرهم بالصلاة غ، اجابوا فلا تبغي منهم غير ذلك, والله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس او غربت ولما بعثه قال يا رسول الله تبعثني الي قوم اسن مني وانا حديث السن لا ابصر القضاء, قال علي فوضع يده في صدري وقال اللهم ثبت لسانه اي   اجعله داءما علي النطق بالحق واهد قلبه. وقال يا علي اذا جلس اليك الخصمان فلا تقتص لاحدهما حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول فانك اذا فعلت ذلك تبين لك القضاء. قال علي والله ما شككت في قضاء البلاد وهي بلاد مذحج فلما انتهي الي تلك الناحية فرق اصحابه فاتوا بنهب غناءم ونساء واطفال ونعم وشاء وغير ذلك ثم لقي جمعهم فدعاهم الي الاسلام فابوا ورموا المسلمين بالنبل والحجارة وخرج رجل من مذحج يدعو الي البراز فبرز اليه الاسود بن خزاعي فقتله الاسود واخذ سلبه ثم حمل عليهم باصحابه فقتل منهم عشرين رجلا فانهزموا وتفرقوا فكف عن طلبهم ثم لحقهم فدعاهم الي الاسلام وقالوا نحن علي من وراءنا من قومنا وهذه صدقاتنا فخذ منها حق الله. وللعراقي:
 (بعث علي بعده الي اليمن ... وهي بلاد مذحج ففرقن)
 (اصحابه جاءه بالنساء ... وولدهم ونعم وشاء)
 (ثم دعاهم لم يجيبوا فقتل ... منهم رجالا نحو عشرين رجل)
 فانهزموا فكف ثم اذ دعي ... ثانية اجاب بعض مسرعا)
 فاسلموا وجمعوا الغناءما ... خمسها لله ثم قسما)
 قوله مذحج هو بضم الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة وجيم وقيل بفتحها مع فتح الميم, وفرقن بنون التوكيد الخفيفة, واحتفر بءرا باليمن فاصبحوا وقد سقط فيها اسد ونظروا اليه فسقط انسان بالبءر فتعلق باخر, فتعلق الاخر باخر حتي كانوا في البءر اربعة فقتلهم الاسد فاهوي اليه رجل برمح فقتله فتحاكموا الي علي فقال للاسفل ربع دية لانه هلك فوقه ثلاثة وللثاني ثلث دية لانه هلك فوقه اثنان وللثالث نصف دية لانه هلك فوقه واحد وللاعلي دية كاملة, فلما اتوه عليه السلام اخبره فقال هو كما قضي, قاله المناوي, وقوله مذحج بضم الميم الخ, قال في القاموس ومذحج كمجلس اكمة, ولدت مالكا



  CHECK ثم سرية اسامة بن زيد

 وطيءا امهما عندها فسموا مذحجا انتهي. ولما قفل علي من اليمن وافي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بمكة قد قدمها للحج سنة عشر اخر البعوث النبوية. سرية ابن زيد بن حارثة رضي الله تعالي عنه وعن ابيه وجده الي اهل ابنا بضم الهمزة وسكون الموحدة فنون فالف مقصورة ويقال بميم بدل الموحدة بالشراة بفتح المعجمة والراء جبل بالبلقاء وكانت ليوم الاثنين لاربع ليال بقين من صفر سنة احدي عشرة من الهجرة دعاه عليه السلام فقال له سر الي موضع مقتل ابيك فاوطءهم الخيل فقد وليتك هذا الجيش, فاغر صباحا الي اهل ابنا, وحرق عليهم واسرع السير تسبق الاخبار فان ظفرك الله فاقل اللبث فيهم وخذ معك الادلاء وقد العيون والطلاءع وهو اول جيش جهزه ابو بكر اي انفذ تجهيزه لما بويع بعد وفاته عليه الصلاة والسلام لانه كلم فيه فلم يقبل الا انفاذه لغزو الروم مكان مقتل ابيه المقتول بمءتة بضم الميم وبالهمز وتركه وهي من عمل البلقاء فلا تخالف ولما كان يوم الاربعاء وقيل الاثنين وقيل السبت بدا بالبناء للمفعول برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وجعه فحم وصدع بضم الصاد وكسر الدال المشددة اي حصل له صداع اي وجع في راسه ولما اصبح يوم الخميس عقد لاسامة لواءه بيده الشريفة وخرج اسامة بلواءه فدفعه الي بريدة بن الحصيب بمهملتين مصغرا الاسلمي وعسكر بالجرف بضمتين وبضم فسكون فلم يبق احد من وجوه المهاجرين والانصار الا انتدب وفيهم ابو بكر وعمر وابو عبيدة وسعد وسعيد وتكلم قوم فقالوا يستعمل هذا الغلام علي المهاجرين الاولين وسمع عمر بعض ذلك فرده علي من تكلم وجاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره به فغضب غضبا شديدا فخرج صلي الله تعالي عليه وسلم وقد عصب راسه وعليه قطيفة فصعد المنبر وحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد ايها الناس ما مقاله بلغتني عن بعضكم في تاميري اسامة ولءن طعنتم في تاميري اسامة فقد طعنتم في امارتي اباه من قبله وايم الله ان كان زيد للامارة لخليقا اي اهلا وان ابنه من   بعده لخليق للامارة فاستوصوا به خيرا فانه من خياركم, ثم نزل عن المنبر فدخل بيته وذلك يوم السبت لعشر خلون من ربيع الاول سنة احدي عشرة وجاء المسلمون الذين يخرجون مع اسامة يودعون رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ويخرجون الي العسكر بالجرف وهو ثلاثة الاف: سبع ماءة من قريش, فلما كان يوم الاحد اشتد برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وجعه فجعل يقول انفذوا بعث اسامة فدخل اسامة من عسكره والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم مغمور وهو اليوم الذي لدوه فيه فلما افاق قال والله لا يبقي احد في البيت الا لد. فما بقي احد الا لد حتي ميمونة وهي صاءمة فطاطا اسامة فقبله والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا يتكلم فجعل يرفع يديه الي السماء ثم يضعهما علي اسامة, قال اسامة فعرفت انه يدعو لي ورجع اسامة معسكره ثم دخل اسامة يوم الاثنين واصبح مقيما فقال لاسامة اغد علي بركة الله تعالي فودعه اسامة وخرج الي معسكره فامر الناس بالرحيل فبينما هو يريد الركوب اذا رسول امه ام ايمن قد جاء يقول ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يموت, فاقبل هو وعمر وابو عبيدة فتوفي عليه الصلاة والسلام حين زاغت الشمس اي مالت وذلك عند الزوال لاثني عشر ليلة خلت من ربيع الاول ودفن ليلة الاربعاء ولما توفي صلي الله تعالي عليه وسلم دخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف المدينة ودخل بريدة بلواء اسامة معقودا فغرزه عند باب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فلما بريع ابو بكر امر بريدة ان يذهب باللواء الي بيت اسامة ليمضي لوجهه فخرج الي معسكره الاول وامر ابو بكر مناديا ان لا يتخلف عن اسامة من بعثه من كان انتدب معه في حياة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فلم يتخلف عنه احد وكلم ابو بكر اسامة ان ياذن لعمر في التخلف ففعل وخرج اسامة هلال ربيع الاخر في ثلاثة الاف وفيهم الف فارس وخرج ابو بكر يشيعه فركب اسامة من الجرف وسار ابو بكر الي جنبه ساعة وقال استودع الله دينك وامانتك وخواتم عملك سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوصيك فانفذ



  CHECK (وقيل في النضير مع واد القري قاتل)

 لامره. فاسرع الي ابنا فقدم عينا له فاخبره انهم غارون ولا جموع لهم فسار اليهم فشن عليهم الغارة فقتل من اشرق له سبي من قدر عليه وحرق منازلهم ونخلهم وحرثهم واجال الخيل في عرصاتهم وكان اسامة علي فرس ابيه سبحة بفتح المهملة وسكون الموحدة وقتل قاتل ابيه ثم اسرع السير فورد وادي القري في تسع ليال ثم قصد في السير حتي اتي المدينة ولم يصب احد من الصحابة وخرج ابو بكر واهل المدينة يتلقونه سرورا بسلامتهم. وللحفاظ العراقي:
 (اخر من بعثه اسامة ... لاهل ابني لم يرم مقامه)
 (حتي قضي النبي قبل سفره ... رد اسامة بجمع عسكره)
 (بعثه الصديق حتي ازهقا ... قاتل ابيه وسبي وحرقا)
 (واختلفوا في عدها فالاكثر ... عند قدر ما عددت منها قصر)
 (ولابن نضر عالم جليل ... بل فوق سبعين وفي الاكليل)
 ان البعوث عدها فوق الماءة ... ولم اجد ذا لسواه ابتداه)
 ولم يرم بكسر الراء اي لم يبرح من مقامه بالجرف, وازهق بالزاء قتل, وقصروا بشد الصاد لم يزيدوا بل نقصوا؛ فقد حكي النووي الاتفاق علي ان السرايا ست وخمسون والاكليل للحاكم, قوله ابتداه اي بل ابتداه بالهمز قبل الهاء, وحمله بعضهم علي انه اراد بضم المغازي اليها وعليه فلا غرابة ولا استبعاد انظر المناوي. وفي المواهب فجميع سراياه وبعوثه نحو ستين ومغازيه سبع وعشرون, وفي الفتح ان السرايا تقرب من سبعين, انتهي والله اعلم. وهنا انتهي الكلام علي ما شاء الله ان اتكلم عليه من بعوثه عليه الصلاة والسلام وذكرته في شرح قول الناظم:
 (وضعفها البعوث دون مين)
 وها انا اشرع ان شاء الله تعالي في شرح ما بعده وهو قوله:

 (وقيل في النضير مع واد القري ... قاتل والغابة ايضا ذكرا)
 المجرور متعلق بقوله بعده قاتل ومع بسكون العين وهو قليل والغابة   مرفوع علي الابتداء علي حذف مضاف اي وقتال الغابة ذكر ايضا كما ذكر القتال فيما مر يعني ان بعض اهل السير ذكر انه صلي الله تعالي عليه وسلم قاتل في هذه الغزوات الثلاث: غزوة النضير وغزوة وادي القري وغزوة الغابة اي قاتل اصحابه الذين هم معهم لا انه باشر بنفسه الكريمة القتال فيها كما مر, ومر انه لم يباشر قتل احد بيده الا ابي بن خلف, لعنه الله, اما غزوة واد القري فقد مر الكلام عليها في محلها وهي بعد غزوة خيبر ومر فيها عن الواقدي انه بارز من يهود فيها رجلا فقتله الزبير ثم اخر فقتله الزبير ايضا, ثم اخر فقتله علي, ثم اخر فقتله ابو دجانة حتي قتل منهم احد عشر مبازرة واصيب فيها مدعم صاحب الشملة, اما غزوة بني النضير وهم قبيلة كبيرة من اليهود ينتسبون الي هارون عليه السلام فذكرها ابن اسحاق بعد احد وبير معونة وعليه فهي في ربيع الاول سنة اربع, وعن عروة انها كانت علي راس ستة اشهر من بدر قبل وقعة احد ومال اليه السهيلي وسببها كما قال ابن اسحاق عن عامر بن الطفيل لما قتل اهل بير معونة اعتق عمرو بن امية الضمري رضي الله عنه رقبة كانت علي امه فرجع عمرو المدينة فقتل في رجوعه رجلين من بني عامر كان لهما عهد من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولم يشعر به, وظن انه ظفر بثار بعض اصحابه فاخبره عليه السلام بذلك فقال لادينهما اي لاعطين ديتهما لما بيننا وبينهما من العهد, وكان بين بني النضير وبني عامر حلف وعهد فخرج عليه السلام الي بني النضير يستعينهم في دية العامريين فقالوا له نعم يا ابا القاسم اجلس نعينك حتي تطعم وترجع بحاجتك, فجلس عليه السلام الي ظل جدار من جدرهم فخلي بعضهم ببعض والشيطان لا يفارقهم فاءتمروا بقتله وقالوا انكم لم تجدوه علي مثل هذه الحالة وكان معه نحو العشرة من اصحابه ابو بكر وعمر وعلي وعثمان وطلحة وابن عوف والزبير وسعد بن معاذ واسيد بن حضير وسعد بن عبادة, وقالوا من رجل يعلو علي هذا البيت فيلقي عليه صخرة فيقتله ويريحنا منه, فقال عمرو ابن جحاش بفتح الجيم وشد   الحاء المهملة اخره شين معجمة انا لذلك فصعد ليلقي عليه الصخرة, فقال سلام بالتشديد عند ابن الصلاح وغيره ورجح الحافظ التخفيف ابن مشكم كمنبر لا تفعلوا والله ليخبرن بما هممتم به وانه لنقض للعهد الذي بيننا وبينه, فجاءه عليه السلام جبريل فاخبره بما ارادوا فقام صلي الله تعالي عليه وسلم مظهرا انه يقضي حاجته وترك اصحابه ورجع الي المدينة واستبطاه اصحابه فقاموا في طلبه حتي انتهوا اليه فاخبرهم بما ارادت اليهود من الغدر به. قال غير واحد نزل فيهم: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم} فامر صلي الله تعالي عليه وسلم بالتهء لحربهم والسير اليهم واستعمل ابن ام مكتوم اماما بالصلاة باهل المدينة ولم يستعمل علي امرها احدا لقربها فان بينهما ميلين كما قال الزرقاني فحاصرهم ست ليال وقيل عشر يوما وجمع بينهما بان حصار الستة كان وهم مصرون علي الحرب وما زاد اخذوا فيه في اسباب الخروج, ولما تمنعوا في الحصار في حصونهم قطع النخل وحرقها فنادوا يا محمد قد تنهي عن الفساد فوقع في نفوس المسلمين شء من الكلام حتي نزل: {ما قطعتم من لينة} الي قوله {وليخزي الفاسقين} , واللينة انواع التمر كلها ما عدي العجوة والبرني وقيل النخل اللينة كرام النخل, وقيل ارداه وقيل النخلة لا ثمر لها قيل وجملة ما قطع وحرق ست نخلات وبعث راس المنافقين عبد الله بن ابي وهو من عوف من الخزرج الي بني النضير حين هموا بالخروج ان اثبتوا وتمنعوا فانا لن نسلمكم ان قوتلتم قاتلنا معكم وان اخرجتم خرجنا معكم, فقذف الله في قلوبهم الرعب, فقتل سيدهم كعب بن الاشرف, فلم ينصروهم, وفيهم نزل: {الم تر الي الذين نافقوا} الي قوله {كمثل الذين من قبلهم} , فسالوه عليه السلام ان يجليهم عن ارضهم ويكف عن دماءهم ولابن سعد انهم لما هموا بغدره بعث اليهم محمد بن مسلمة ان اخرجوا من بلدي فلا تساكنوني فيها وقد هممتم بما هممتم به من الغدر وقد اجلتكم عشرا فمن راي منكم بعد ذلك ضربت بالبناء   المفعول عنقه, فمكثوا اياما يتجهزون فارسل اليهم ابن ابي ان اقيموا في حصونكم فان معي الفين من قومي من العرب يدخلون حصونكم وتمدكم قريظة وحلفاءكم من غطفان, فطمع حيي فارسل مع اخيه جدي بضم الجيم وفتح الدال وشد التحتية انا لن نخرج من ديارنا فاصنع ما بدا لك, فسار عليه الصلاة والسلام في اصحابه اليهم وركب علي حمار وعلي يحمل رايته فلما راوهم قاموا علي حصونهم ومعهم النبل والحجارة ولم تعنهم قريظة ولا ابن ابي ولا غطفان وقال ابن مشكم وكنانة لحيي اين الذي زعمت؟ قال ما اصنع هي ملحمة كتبت علينا فحاصرهم صلي الله تعالي عليه وسلم وقال لهم اخرجوا منها ولكم دماءكم, وما حملت الابل الا الحلقة باسكان اللام اي الدرع, وقيل السلاح كله, فكانوا يخربون بيوتهم لينقذوا ما استحسنوا منها ثم اجلاهم وحملوا النساء والصبيان واحتملوا امتعتهم علي ستماءة بعير فلحق اكثرهم بخيبر وذهب بعضهم الي الشام وحزن عليهم المنافقون حزنا شديدا وقبض عليه السلام الاموال فوجد من السلاح خمسين درعا وخمسين بيضة, وثلاثماءة واربعين سيفا, قال السهيلي ولم يختلفوا ان اموالهم كانت خاصة به عليه الصلاة والسلام وان المسلمين لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب وانه لم يقع قتال, وفي المواهب انها كانت حبسا اي وقفا لنواءبه عليه السلام, ولم يسهم منها لاحد, لان المسلمين لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب وانما قذف في قلوبهم الرعب واجلوا عن منازلهم ولم يكن ذلك عن قتال من المسلمين لهم فقسمها عليه السلام بين المهاجرين ليرفع بذلك مءنتهم عن الانصار اذ كانوا قد قاسموهم في الاموال والديار غير انه اعطي ابا دجانة وسهل بن حنيف لحاجتهما واعطي سعد بن معاذ سيف الاسلام بن ابي الحقيقي بالتصغير وكان سيفا له ذكر عندهم انتهي. وقوله لنواءبه جمع ناءبه فكان ينفق منها علي اهله ويزرع تحت النخيل ويدخر قوت اهله سنة من الشعير والتمر لازواجه وبني عبد المطلب وما فضل جعله في السلاح, والكراع بضم الكاف وخفة الراء



  CHECK جزي الله عنا جعفرا حين ازلفت

 جماعة الخيل, وقوله لم يوجفوا اي لم يتحركوا ويتعبوا, قال:
 (مذاويد بالبيض الحديث صقالها ... عن الركب احيانا اذا القوم اوجفوا)
 وروي انه عليه الصلاة والسلام قال للانصار ليست لاخوانكم من المهاجرين اموال فان شءتم قسمت هذه واموالكم بينهم جميعا, وان شءتم امسكتم اموالكم وقسمت هذه خاصة, فقالوا بل اقسم هذه فيهم, واقسم لهم من اموالنا ما شءت؛ فنزلت {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} , وقال ابو بكر الصديق جزاكم الله خيرا يا معشر الانصار, فو الله ما مثلنا ومثلكم الا كما قال الغنوي وهو بالمعجمة والنون:
 (جزي الله عنا جعفرا حين ازلقت ... بنا نعلنا في الواطء فزلت}
 (ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي لاقوه منا لملت)
 انتهي من الزرقاني. وما ذكره الناظم من حصول القتال في هذه الغزوة اشار به الله اعلم الي ما نقله العلامة الزرقاني عن السبل من انه عليه السلام لما سار اليهم حمل قبة من خشب عليها مسوح وامر بلالا فضربها في موضع المسجد الصغير الذي بفناء بني خطمة ودخلها صلي الله تعالي عليه وسلم وكان عزوك اليهودي اعسر راميا فيرمي فيبلغ القبة فحولت الي مسجد الفضيخ بفاء مفتوحة فضاد فخاء معجمتين بينهما تحتية ساكنة فتباعدت من النبل ففقد علي في ليلة قرب العشاء فقال الناس يا رسول الله ما نري عليا, فقال دعوه فانه في بعض شانكم, فعن قليل جاء براس عزوك, فقد كمن له حين خرج يطلب غرة من المسلمين وكان شجاعا راميا فشد عليه فقتله وفر من كان معه, وبعث عليه السلام خلفهم ابا دجانة وسهل بن حنيف في عشرة فادركوا اليهود الذين فروا من علي فقتلوهم وطرحوا رءسهم في بعض الابارانتهي وفي المناوي بعضه. وقد مر عن السهيلي ما يفيد الاتفاق علي انه لم يقع فيها قتال, وروي عبد بن حميد ان هذه الغزوة كانت صبيحة قتل كعب بن الاشرف وروي ابن اسحاق ان بني النضير خرجوا ومعهم الدفوف والمزامير   والقيناة يعزفن خلفهم بزهاء وفخر لم ير مثله وعلي نساءهم الديباج والحرير والخز الاخضر والاحمر وحلي الذهب والفضة والمعصفر واظهروا تجلدا عظيما, قال ولم يسلم منهم الا يامين بن عمير وابو سعد بن وهب فاحرزا اموالهما انتهي.

  AUTO واما غزوة الغابة

 وهي غزوة ذي قرد فكانت عند سعد والواقدي في ربيع الاول سنة وست قبل الحديبية وعند البخاري انها كانت قبل خيبر بثلاثة ايام وخيبر كانت بعد الحديبية بنحو عشرين يوما, والغابة شجر لاحتطاب الناس ومنافعهم علي بريد من المدينة واضيفت غليه الغزوة لان اللقاح التي اغير عليها كانت ترعي بها والغارة عليها هي سبب هذه الغزوة, وذو قرد بفتح القاف والراء وحكي الضم فيهما وحكي ضم اوله وفتح ثانيه اخره دال مهملة وهو ماء علي بريد من المدينة مما يلي بلاد غطفان وقيل علي مسافة يوم والقرد في اللغة الصوف واضيفت اليه الغزوة لكونه صلي الله تعالي عليه وسلم وصل اليه وصلي به, وسببها انه كان لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عشرون لقحة ترعي بالغابة, وهي بكسر اللام وقد تفتح ذات اللبن القريبة العهد بالولادة بشهر واثنين وثلاثة وهو اسم لا صفة فيقال هذه لقحة, لا ناقة لقحة, فان اريد الوصف فناقة لقوح او لاقح, وقد يقال لها ذلك قبل الوضع, قاله الزرقاني, وكان في اللقاح ابو ذر الغفاري وابنه وامراته واسمها ليلي, وكان ابو ذر استاذنه عليه السلام في ذلك, فقال اني اخاف عليك ولا تامن عيينة فالح عليه فقال صلي الله تعالي عليه وسلم لكاني بك قد قتل ابنك واخذت امراتك وجءت توكء علي عصاك, قال ابو ذر عجبا لي يقول لي ذلك وانا الح عليه فكانه والله ما قال, فلما كان الليل احدق بنا عيينة مع اصحابه فاشرق لهم ابني فقتلوه وكانت معه امراته وثلاثة نفر فنجوا ونجت امراة ابنه الذي قتل واسرت امراته هو والعلم عند الله. وروي الطبراني وغيره عن سلمة ان الذي غار عليها عيينة بن حصن وروي عنه احمد ومسلم ان الذي اغار عبد الرحمن ابن عيينة ولا منافاة فكل من عيينة وابنه كان في القوم, وكان اول من نذر بهم بفتح   النون وكسر الذال المعجمة اي علم، سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي المهاجري وكان شجاعا يسبق الفرس وكان يريد الغابة ولما علم بهم صرخ وا صباحاه، ثم خرج يشتد باثار القوم وكان مثل السبع حتي لحق بالقوم وهو علي رجليه وكان عينية في اربعين فارسا فجعل يرميهم بالنبل ويقوم اذا رمي:
 (خذها وانا ابن الاكوع .. اليوم يوم الرضع)
 فاذا وجهت الخيل نحوه انطلق هاربا ثم عارضهم فاذا امكنه الرمي رمي ثم قال:
 (خذها وانا ابن الاكوع ... اليوم يوم الرضع)
 فيقولون اكيوعنا اول النهار، وبلغ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم صياح ابن الاكوع فصرخ بالمدينة الفزع الفزع، وترامت الخيل اليه صلي الله تعالي عليه وسلم فكان اول من انتهي اليه من الفرسان المقداد بن عمرو ثم عباد بن بشر وسعد بن زيد الاشهلان فعقد لواء للمقداد تعالي عليه وسلم في خمسماءة وقيل سبعماءة فادرك المقداد ومن معه اخريات العدو وقتل ابو قتادة مسعدة بن حكمة بفتحتين الفزاري رءيس المشركين وسجاه ببرده فاسترجع المسلمون لما راوه، وقالوا قتل ابو قتادة فقال عليه السلام ليس بابي قتادة ولكنه قتيله، وضع عليه برده لتعرفوه فتخلوا عن قتيله وسلبه، كذا لابن عقبة ولابن اسحاق ان قتيل ابي قتادة حبيب بن عيينة وكذا في حديث مسلم ولكن سماه عبد الرحمن قال الحافظ ويحتمل ان له اسمين، وادرك عكاشة بن محصن اوبار وابنه عمرا وهما علي بعير فانتظمهما بالرمح فقتلهما جميعا واستنفذ بعض اللقاح واوبار بفتح الهمزة وسكون الواو ثم موحدة فالف فراء كذا ضبطه البرهان ولابن سعد انه اثار بضم الهمزة فمثلثة اخره راء وقتل من المسلمين محرز بن نضلة الاسدي من بني اسد بن خزيمة وفي البخاري عن سلمة انه، اي سلمة، استنقذ اللقاح كلها واستلب ثلاثين بردة وفي مسبلم ما زلت ارميهم بالنبل وارتجز فالحق   رجلا منهم فامكنه سهما في رجله وخلص السهم الي كعبه فما زلت ارميهم واعقرهم فاذا رجع الي فارس منهم اتيت شجرة فجلست في اصلها ثم رميته فعقرت به، فاذا تضايق الجبل ودخلوا في مضايقه علوت الجبل فرميته بالحجارة غما زلت كذلك حتي ما خلق الله لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من بعير الا اخلفته وراء ظهري ثم اتبعهم ارميهم حتي القوا اكتر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا يتخففون بها  انتهي المراد منه.
 وفي المواهب انه صلي الله تعالي عليه وسلم لحق عشاء فقال سلمة، فقلت يا رسول الله ان القوم عطاش فلو بعثتني في ماءة لاستنفذت ما في ايديهم من السرح واخذت باعناق القوم، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم يابن الاكوع ملكت اي قدرت عليهم فاسجح بهزة قطع فسين مهملة ساكنة فجيم مكسورة فحاء مهملة اي ارفق واحسن، والسجاحة بكسر السين السهولة اي لا تاخذ بالشدة فقد حصلت النكاية في العدو ولله الحمد. ثم قال انهم الان ليقرون في غطفان بضم التحتية وسكون القاف وفتح الراء وضمها وسكون الواو من القري وهو الضيافة وقيل معني ضم الراء انهم يجمعون الماء واللبن ولابن اسحاق انهم الان ليغبقون في غطفان من الغبوق وهو بالغين المعجمة شرب اول الليل  انتهي.
 وقد تقدم في رواية مسلم والبخاري عن سلمة انه استنقذ جميع اللقاح ولابن سعد وابن اسحاق والواقدي فلم تزل الخيل تاتي والرجال علي اقدامهم وعلي الابل الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بذي قرد فاستنقذوا عشر لقاح وافلت القوم بما بقي وهو عشر، واقام به يوما وليلة ورجع وقد غاب خمس ليال قال الشامي وما في الصحيحين هو المعتمد لصحة سنده انتهي.
 ولا يرد علي كون اللقاح عشرين بمجردها ان معها زيادة عليها الجمل الذي كان لابي جهل ولا ناقته عليه الصلاة والسلام التي رجعت عليها امراة ابي ذر، لانها انما عادت عليها بعد عودة عليه السلام الي المدينة    انظر الزرقاني.
 وقصة المراة انهم اوثقوها وكانوا يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم فانفلتت ذات ليلة من الوثاق فاتت الابل فاذا دنت من البعير رغا فتتركه حتي انتهت الي العضباء فلم ترغ فقعدت في عجزها ثم جزرتها فانطلقت وعلموا بها وطلبوها فاعجزتهم، ونذرت بفتح النون والمعجمة لءن نجت لتنحرنها، فلما قدمت علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اخبرته بذلك فقال انه لا نذر في معصية ولا لاحد فيما لا يملك، وفي رواية انه قال بءس ما جازيتها.
 فاءدة:
 قول سلمة اليوم يوم الرضع اي يوم هلاك اللءام الذين رضعوا اللءم من امهاتهم، وقيل معناه اليوم يعرف من ارضعته الحرب من صغره وتدرب بها ويعرف غيره وقيل معناه اليوم يعرف هلاك اللءام من قولهم لءيم راضع. قال الزرقاني والاصل فيه ان شخصا كان شديد البخل فكان اذا اراد حلب ناقته ارتضع من ثديها ليلا يحلبها فيسمع جيرانه ومن يمر به صوت الحلب، فيطلبون منه اللبن، وقيل بل صنع ذلك ليلا يتبدد من اللبن شء اذا حلب في الاناء او بقي في الاناء شء اذا شربه، فقالوا في المثل الءم من راضع وقيل المراد من يمص طرف الخلال اذا خلل اسنانه وهو دال علي شدة الحرص.
 وذكروا ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مر في غزوة ذي قرد علي ماء يقال له بيسان فغير اسمه وقال بل اسمه نعمان وهو طيب فغير عليه السلام الاسم وغير الله تعالي صفته. ومما قيل من الشعر في يوم ذي قرد قول كعب بن مالك:
 (وانا اناس لا نري القتل سبة ولا ننثني عند الرماح نداعس)
 (وانا لنقري الضيف من قمع الذري ونضرب راس الابلخ المتشاوس)



  CHECK (وحج حجتين ثم الفرضا)

 (نرد كماة المعلمين اذا انتخوا ... بضرب يسلي نخوة المتقاعس)
 (بكل فتي حامي الحقيقة ماجد ... كريم كسرحان الغضاة مخالس)
 (يذودون عن احسابهم وبلادهم ... بيض تقد الهام تحت القوانس)
 (فسل ببني بدر اذا ما لقيتهم ... بما فعل الاخوان يوم التمارس)
 (اذا ما خرجتم فاصدقوا من لقيتم ... ولا تكتموا اخباركم في المجالس)
 (وقولوا زللنا عن مخالب خادر ... به وحر في الصدر ما لم يمارس)
 اللقيطة ام حصن ابن حذيفة جدة عيينة لان حذيفة ابن بدر التقطها في جوار اضرت بهن السنة فاعجبته فخطبها الي ابيها وتزوجها وهي بنت عاصم بن مروان واول ابيات الحماسة محرف، والرواية بنو الشقيقة وهي بنت عباد بن زيد قاله في القاموس، والسبة بالضم العار، والمداعس المطاعن، والقمع محركة راس السنام والابلخ بالخاء المعجمة المتكبر، والمتشاوس الذي ينظر بمءخر عينيه نظرة المتكبر، والمعلم بضم الميم وكسر اللام الذي علم نفسه بسيما الحرب، وانتخوا بالخاء المعجمة تكبروا والمخالس الذي يخطف الشء علي سرعة وغفلة، والمتقاعس الذي لا يلين ولا ينقاد، والقوانس جمع قونس وهي البيضة والتمارس المضاربة في الحرب، والخادر الاسد في خدره اي اجمته، والوحر الحقد.
 قوله (وحج حجتين ثم الفرضي) معناه انه صلي الله تعالي عليه وسلم حج حجتين بمكة قبل ان يهاجر ثم حج بعد ذلك حجة الفرض سنة عشر وهي حجة الوداع، واختلف في سنة فرض الحج فالجمهور علي انه فرض سنة ست من الهجرة وقالت طاءفة بل تاخر فرضه الي سنة تسع وقال اخرون بل سنة عشر وفي الترمذي من حديث جابر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حج ثلاث حجج حجتين قبل ان يهاجر وحجة بعد ما هاجر معها عمرة فساق ثلاثا وستين بدنة ثم حاء علي من اليمن ببقيتها وعن ابن عباس حج صلي الله تعالي عليه وسلم قبل ان يهاجر ثلاث حجج، وقال ابن الاثير كان عليه السلام يحج كل سنة قبل ان يهاجر.
 وقال جابر كما في رواية مسلم مكث صلي الله تعالي عليه وسلم اي   بالمدينة تسع سنين لم يحج، ثم اذن في العاشرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حاج فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ويعمل مثل عمله قاله في المواهب وقال الحافظ الذي لا ارتياب فيه انه صلي الله تعالي عليه وسلم لم يترك الحج وهو بمكة قط لان قريشا في الجاهلية لم يكونوا يتركون الحج واذا كانوا وهم علي غير دين يحرصون علي اقامة الحج فكيف يظن انه صلي الله تعالي عليه وسلم يتركها انتهي نقله الزرقاني. فانظر لم اقتصر الناظم علي انه حج حجتين قبل الهجرة.
 قوله: (واعتمر الاربع قالوا ايضا) معناه انه عليه السلام اعتمر اربه مرات، عمرة مع حجته وعمرة الحديبية التي صده المشركون عنها وعمرة في العام القابل وتسمي عمرة القضاء لانها قضاء عن عمرة الحديبية التي صده المشركون عنها كما قاله الحنفية او لانه عليه السلام عام الحديبية قاضاهم عليها في العام القابل اي عاهدهم وصالحهم ولذا تسمي عمرة القضية، وعمرة الصلح. والحديبية كدويهية وقد تشدد بير او قرية علي سبعة اميال من مكة والرابعة عمرته من الجعرانة بكسر الجيم وسكون المهملة وخفة الراء وبكسر العين وشد الراء حين قسم غناءم حنين فخرج من الجعرانة ليلا معتمرا فدخل مكة ليلا فاتم عمرته ثم خرج من ليلته فاصبح في الجعرانة.
 وفي المواهب ممزوجا بما يحتاج اليه من كلام الزرقاني ما نصه: وفي عدهم اي الصحابة عمرة الحديبية التي صد عنها صلي الله تعالي عليه وسلم/ ما يدل علي انها عمرة تامة، لعل المراد من حيث الثواب لانه لم يات من اعمالها بشء سوي الاحرام، وفيه اشارة الي حجة الجمهور انه لا يجب القضاء علي من صد عن البيت خلافا للحنفية زاعمين ان عمرة القضاء انما سميت بذلك لكونها قضاء عن التي صد عنها، فلو كانت عمرة القضية بدلا عن عمرة الحديبية لكانتا واحدة، والصحابة والفقهاء عدوهما اثنتين، قوله:



 (وقال مالك ثلاثا اعتمر ... وحج مفردا)
 بصيغة اسم الفاعل حال من فاعل حج يعني ان امامنا مالكا بن انس رضي الله تعالي عنه وكذا الشافعي فكل منهما قال انه صلي الله تعالي عليه وسلم اعتمر ثلاث عمر فقط، لانه نفي العمرة التي قال غيره انها وقعت مع حجته وقال مالك انما حج عليه الصلاة والسلام حال كونه مفردا للحج عن العمرة فلم يحرم قارنا ولا متمتعا.
 ففي الصحيحين والسنن من طريق الموطا ان عاءشة قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بحج وعمرة ومنا من اهل بالحج وحده واهل بالحج وحده واهل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالحج. وفي رواية لمسلم عنها انه صلي الله تعالي عليه وسلم اهل بالحج وحده. وفي البخاري عن ابن عمر انه صلي الله تعالي عليه وسلم افراد بالحج. ولابن ماجه عن جابر انه عليه السلام افرد بالحج، وفي الصحيحين عن عمر ان ابن حصين انه كان قارنا وفيهما عن عاءشة وابن عباس انه كان متمتعا وجمع الامام الشافعي ومن وافقه بان اضافة القران والتمتع اليه اتساعا لكونه عليه الصلاة والسلام امر بهما وان الراجح انه كان مفردا او يجوز في لغة العرب اضافة الفعل الي الامر به كما تجوز اضافته الي الفاعل له. يقال بنا فلان دارا اي امر ببناءها وضرب الامير فلانا اذا امر بضربه، وكما روي انه عليه السلام رجم ماعزا وانما امر برجمه انتهي.
 والافراد هو الاهلال بالحج وحده والتمتع هو الاعتمار في اشهر الحج، ثم التحلل من تلك العمرة والاهلال بالحج وقد يطلق التمتع علي القران وهو الاهلال بالحج والعمرة معا، ولا خلاف في جوازه او الاهلال بالعمرة ثم يدخل عليها الحج او عكسه وهذا مختلف فيه انتهي ملخصا من المواهب وشرحها.
 قوله: (فحقق الخبر) اي حقق الاحاديث في كونه عليه السلام حج مفردا او قارنا او متمتعا وقد رايت ما قال العلماء فيها وما جمعوا به به بين الروايات والله تعالي اعلم.



 (وكلهن كن في ذي القعدة ... علي الذي حققه من عده)
 يعني ان عمره عليه السلام غير التي قرنها بحجته علي القول بها كان جميعها في ذي القعدة علي القول الذي حققه من عد كلهن اي تعرض لعدده، فالناظم رحمه الله تعالي تفنن في العبارة فانث الضمير اولا وجمعه باعتبار المعني وافرده ثانيا وذكره مراعاة للفظ كل، لانها مضافة لمعرفة قال الشيخ المختار ابن بون.
 (وان تضف كل الي معرف ... فبينما الوجهين تخيير قفي)
 والوجهان اعتبار اللفظ واعتبار المعني فراعي المعني في قوله كن واللفظ في قوله عده لكن في التنبيه عن المرادي ان ذلك انما هو في المضافة معني الي معرفة فمثال اعتبار المعني فيها وكل اتوه داخرين ومثال اعتبار اللفظ فكلا اخذنا بذنبه. قال والمسموع في المضاف الي معرفة لفظا مراعات اللفظ فقط نحو {وكلهم ءاتيه يوم القيامة ان كل من في السموات والارض الا ءاتي الرحمن عبدا} قال والضمير في احصاهم راجع لمن لا لكل، ولا يكاد يوجد في لسان العرب كلهم يقومون وكلهن قاءمات، وان كان موجودا في تمثيل كثير من النحاة انتهي والله تعالي اعلم.
 وقوله ذي القعدة بفتح القاف وبكسر سمي بذلك لانهم كانوا يقعدون فيه عن الاسفار قاله في القاموس، واشار بقوله حققه الخ .. الي ان التحقيق انه عليه السلام لم يعتمر الا في ذي القعدة كما قال انس وعاءشة. واما ما في البخاري عن ابن عمر انه عليه السلام اعتمر في رجب وان عروة بن الزبير قال لعاءشة رضي الله تعالي عنها بحضرة ابن عمر يا اماه الا تسمعين ما يقول ابو عبد الرحمن؟ قالت وما يقول؟ قلت يقول اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم في رجب، فقالت يغفر الله لابي عبد الرحمن، لعمري ما اعتمر في رجب وما اعتمر من عمرة الا وانه اي ابن عمر لمعه وابن عمر يسمع كلامها فما قال لا ولا نعم بل سكت فقال العلماء انها قالت ذلك مبالغة في نسبته الي النسيان حيث قال ان احداهن في رجب، قالوا وسكوته يدل علي انه اشتبه عليه او



  CHECK بيان ازواج النبي المصطفي

 نسي او شك. وبهذا اجيب عما استشكل من تقديمهم لقول عاءشة النافي علي قول ابن عمر المثبت وهو خلاف القاعدة انظر المواهب وشرحها.
 قوله:

 (بيان ازواج النبي المصطفي ... صلي عليه ربنا وشرفا)
 فالبيان اسم مصدر بينه اذا اظهره وقوله بيان خبر مبتدا محذوف والمصطفي المخلص من الكدر اي هذا بيان عدد ازواجه عليه الصلاة والسلام، وبعض ما يتعلق بهن من ترتيب تزويجهن وذكر قدر مهورنهن واسنان بعضهن وغير ذلك وصلي عليه اعطاه صلاة اي رحمة، يقارنها تعظيم كما في اللوامع عن الحطاب وشرفه اعلي مرتبه وهذا الدعاء انما يعود نفعه علينا لا عليه صلي الله تعالي عليه وسلم ونحن مامورون به تعظيما له عليه السلام لا لينتفع هو به.
 (وعدة الازواج باتفاق اي اتي)
 عدة بالكسر: العدد، قال تعالي: {فعدة من ايام اخر}؛ يعني ان عدد ازواجه صلي الله تعالي عليه وسلم المتفق عليه اي اللاتي دخل بهن احدي عشرة واليها اشار باي فالالف واحدة والياء عشر، وياتي ذكرهن ان شاء الله تعالي. اثنتان منهن توفيتا في حياته: خديجة وزينب بنت خزيمة، والبواقي توفي صلي الله تعالي عليه وسلم عنهن ونظمها ابو الفضل العقباني كما في التاودي علي اللامية بقوله:
 (توفي رسول الله عن تسع نسوة ... اليهن تعزي المكرمات وتنسب)
 (فعاءشة ميمونة وصفية ... وحفصة تتلوهن هند وزينب)
 جويرية مع رملة ثم سودة ... ثلاث وست نظمهن مهذب)
 قال كاتبه سمح الله تعالي له الظاهر ان قوله اتي خبر عدة وحذف التاء منه، اما باعتبار ان العدة معناه العدد وهو مذكر واما لانه مجازي التانيث: ومع ضمير ذي المجاز في شعر وقع.
 وعلي هذا فقوله اي حال فاما ان تكتب بالالف او تكون محكية اللفظ   واما كونها خبرا عن عدة فتبقي علي تقديره اتي لا فاءدة فيها والله اعلم.
 (وجاء في البواقي ... خلف تركنا ذكره)
 يعني ان ما زاد علي احدي عشرة من نساءه صلي الله تعالي عليه وسلم جاء فيه عن العلماء خلف بالضم اي اختلاف وترك الناظم ذكره فلم يتعرض له وها انا اذكر ما شاء الله ان اذكره من ذلك فاقول قال الحافظ العراقي ازواجه اللاتي بهن قد دخل ثنتا او احدي عشرة خلف نقل.
 وقوله او احدي عشرة اي وقيل احدي عشرة ست قرشيات واربع عربيات، واسراءيلية فمن قال هن اثنتا عشرة ادخل فيهن ريحانة ومن قال احدي عشرة اخرجها واختلف في عدتهن وترتيبهن ومن مات منهن قبله ومن مات عنهن ومن دخل بها ومن لم يدخل بها ومن خطبها ولم ينكحها ومن عرضت نفسها عليه، قاله المناوي وفي المواهب وقد ذكر انه صلي الله تعالي عليه وسلم تزوج غير من ذكر وجملتهن اثنتا عشر امراة، الاولي الواهبة نفسها اي التي اشتهرت بذلك واختلف من هي فقيل ام شريك العامرية واسمها غزية، بضم الغين المعجمة وفتح الزاء وشد التحتية بنت جابر بن عوف من بني عامر بن لءي وقيل غزية بنت دودان بن عوف وطلقها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واختلف في دخوله بها وقيل الواهبة هي ام شريك غزية الانصارية من بني النجار، وفي الصفوة هي ام شريك عزية بنت جابر الدوسية وقيل خولة بنت حكيم السلمي اي بضم السين، الثانية خولة بنت الهذيل تزوجها صلي الله تعالي عليه وسلم فماتت قبل ان تصل اليه والثالثة عمرة الكلابية تزوجها فتعوذت منه حين ادخلت عليه فقال لقد عذت بمعاذ، فطلقها، وامر اسامة فمتعها بثلاثة اثواب وقال قتادة كان ذلك من امراة من سليم. وقال في عمرة هذه ان اباها وصفها للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثم قال وازيدك انها لم تمرض قط، قال عليه الصلاة والسلام ما لهذه عند الله من خير، فطلقها، الرابعة اسماء بنت النعمان   بن الجون بفتح الجيم ابن الحارث الكندية وكندة بكسر الكاف قبيلة من اليمن، قال ابو عمر اجمعوا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تزوجها واختلفوا في سبب فراقها فقال قتادة وابو عبيدة انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما دعاها قالت تعال انت، وابت ان تجءن وقال بعضهم قالت اعوذ بالله منك، قال عذت بمعاذ فقد اعاذك الله مني.
 وقيل ان نساءه صلي الله تعالي عليه وسلم علمنها ذلك فانها كانت من اجمل النساء يخفن ان تغلبهن عليه فقلن لها انه يحب اذا دنا منك ان تقولي اعوذ بالله منك، وكانت تسمي نفسها الشقية وقيل المتعوذة غيرها، وقال ابو عبيدة يجوز ان تكونا تعوذتا، الخامسة مليكة بنت كعب الليقية قال بعضهم هي التي استعاذت منه وقيل دخل بها اي وطاها وماتت عنده، والاول اصح. السادسة فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابية تزوجها بعد وفاة بنته زينب وخيرها حين نزلت ايه التخيير واختارت الدنيا وفارقها، فكانت بعد ذلك تلقط بضم القاف البعر، وتقول هي الشقية السابعة عالية بنت ظبيان الكلابية تزوجها عليه السلام وكانت عنده ما شاء الله تعالي ثم طلقها وقال ابو سعد طلقها حين ادخلت عليه. الثامنة قتيلة بنت قيس اخت الاشعث زوجه ايها اخوها في سنة عشر ثم انصرف فحملها فقبض صلي تعالي عليه وسلم قبل قدومها. التاسعة سنا اي بفتح السين وخفة النون بنت اسماء بن الصلت السلمية بضم السين تزوجها وماتت قبل ان يدخل بها وقيل طلقها قبل ان يدخل بها. العاشرة شراف بفتح الشين المعجمة وتخفيف الراء وبالفاء بنت خليفة اخت دحية تزوجها فماتت قبل دخوله بها. الحادية عشر ليلي بنت الخطيم اخت قيس تزوجها صلي الله تعالي عليه وسلم وكانت غيورا فاستقالته فاقالها فاكلها الذءب، الثانية عشر امراة من بني غفار تزوجها صلي الله تعالي عليه وسلم فراي بكشحها بياضا فقال الحقي باهلم ولم ياخذ مما اتاها شيءا انتهي المراد منه.
 وقوله بمعاذ هو بفتح الميم وقوله وقيل المتعوذ غيرها اي غير اسماء   وقيل عمرة كما سبق وقيل اميمة او مليكة او سني او فاطمة بنت الضحاك او العالية فهي سبعة اقوال وليلي بنت الخطيم قال ابن سعد هي اول العالية فهي سبعة اقوال وليلي بنت الخطيم قال ابن سعد هي اول من بايع من نساء الانصار وقوله عالية بنت ظبيان بكسر الظاء ويقال بفتحها، وروي يعقوب بن سفيان عن الزهري انه بني بها انتهي من الزرقاني.
 وذكر نساء اخلا قد تزوجهن عليه السلام منهن سلما بنت نجدة بنون وجيم الليثية نكها فتوفي عنها وابت ان تتزوج بعده ذكره ابو سعيد ومغلطاي وغيرهما والشنباء بفتح المعجمة فنون ساكنة فموحدة فالف تانيث بنت عمرو الغفارية او الكنانية دخل بها ومات ابنه ابراهيم فقالت لو كان نبيا ما مات احب الناس اليه فطلقها، ذكره جرير وابن عساكر وابن رشد، في اخر المقدمات وعمرة بنت معاوية الكندية ذكرها ابو نعيم ومليكة بنت داوود ذكرها ابن حبيب وامية بنت النعمان ابن شراحيل ذكرها البخارس بناء علي انها غير اسماء المتقدمة وذكر غير ذلك وقد خطب عليه السلام نساء ولمم يتزوجهن، منهن ضباعة بضم الضاد المعجمة وتخفيف الموحدة وبالعين المهملة بنت عامرو ابن قرط بضم القاف وسكون الراء فطاء مهملتين من بني عامر بن صعصعة اسلمت قديما بمكة وهاجرت وكانت من اجمل نساء العرب واعظمها خلقا واذا جلست اخذت كثيرا من الارض وتغطي جسدها مع عظمها بشعرها كانت تحت هوذة بن علي الحنفي فمات عنها فتزوجها عبد الله بن جدعان فلم يلق بخاطرها فسالته طلاقها ففعل بعد ان حلفها انها ان تزوجت هشام بن المغيرة المخزومي تنحر ماءة ناقة سود الحدق وتغزل خيطا يمد بين اخشبي مكة وتطوف عريانة فتزوجها هشام ونحر عنها الماءة ناقة وامر نساء بني المغيرة بغزل خيط ومده بين الاخشبين وامر قريشا فاخلوا لها البيت.
 قال المطلب بن وداعة وكان لدة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فخرجت انا ومحمد ونحن غلامان واستصغرونا فلم نمنع فنظرنا اليها فخلعت ثوبا ثوبا وهي تقول:



  CHECK وان اول امراة تزوج بها منهن خديجة

 (اليوم يبدو بعضه او كله وما بدي منه فلا احله)
 حتي نزعت ثيابها فنشرت شعرها علي ظهرها وبطنها فما ظهر من جسدها شء فطافت وولدت له سلمة وكان من خيار المسلمين وخطبها صلي الله تعالي عليه وسلم الي ابنها سلمة ابن هشام فقال حتي اني ابتغي ان احشر مع ازواجه، فقل له نعم قبل ان يبدو له، فقيل له عليه السلام انها قد كبرت، فلما عاد ابنها وقد اذنت سكت عنها عليه السلام فلم يتزوجها  انتهي من المواهب وشرحها.
 (. . .) فالمتفق عليه اولاهن ذكرها سبق)
 قوله فالمتفق عليه بصيغة اسم المفعول مبتدا وناءبة المجرور واولاهن مبتدا وذكرها مبتدا وخبره قوله سبق والجملة الاخيرة خبر المبتدا قبله وهو وخبره خبر للمبتدا الاول يعني ان ازواجه صلي الله تعالي عليه وسلم المجمع عليهن وعلي دخوله بهن اولاها في التزويج اي التي هي اول من تزوج المصطفي قد تقدم للناظم ذكرها في صدر الكتاب وال موصولة اي اللاتي اتفق عليهن منهن اي علي تزويجه عليه السلام بهن ودخوله بهن، الاولي منهن في التزويج تقدم ذكرها في قوله:
 (واذا الي مكة عاد وافتتح ... ستا وعشرين من العمر نكح)
 (خديجة من بعد اربعينا ... مضت لها من عمرها سنينا)
 (خير نساء الناس اجمعينا ... وقد اقامت معه عشرينا)
 واربعا ورزق البنينا ... منها سوي احدهم يقينا)
 وتقدم الكلام علي هذه الابيات مستوفي، قال خوليد بن اسد بن عبد العزي ابن قصي ويصح انه منصوب بفعل محذوف تقديره اعني ووصفها بقوله (التي قد صدقت قبل النساء بالنبي فارتقت)، يعني ان امنا خديجة رضي الله تعالي عنهما صدقت اي امنت بالنبي صلي الله تعالي عليه   وسلم قبل جميع نساءه بل وقيل كل احد من الرجال والنساء فارتقت بسبب ذلك الي اعلي مقام اي علت اليه، قال العلامة الزرقاني في شرح المواهب: انها اول خلق الله تعالي اسلم باجماع المسلمين، لم يتقدمها رجل ولا امراة، قاله الحافظ ابو الحسن عز الدين بن الاثير، واقره الامام الذهبي وسبقهما لحكاية الاجماع الثعالبي وابن عبد البر فسنت احسن السنن ولها اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة  انتهي كلامه.
 (وما تزوج عليها احدا ... حياتها من النساء ابدا)
 هذا من مناقبها التي اختصت بها يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم لم يتزوج علي خديجة رضي الله تعالي عنها في مدة حياتها بل توفيا في مكة وما في عصمته عليه السلام سواها. وهذا مما لا خلاف فيه.
 فاءدتان:
 الاولي: ازواجه صلي الله تعالي عليه وسلم افضل من ساءر النساء قال تعالي: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء اتقيتن} وعبارة القاضي حسين نساءه افضل من نساء العالمين وعبارة المتولي خير نساء هذه الامة ويلزم من كونها خير نساء هذه الامة انهن خير نساء الامم، لانها افضل الامم الا انه لا يلزم من تفضيل الجملة علي الجملة بتفضيل كل فرد علي كل فرد قيل بنبوءة مريم واسية وام موسي فان ثبت خصت من العموم، ذكره السبكي زاد غيره وحواء وسارة وهاجر نقله الزرقاني.
 الثانية معني كون ازواجه عليه السلام امهات المءمنين اي في تحريم نكاحهن علي التابيد ووجوب احترامهن، لا في نظر وخلوة بهن فحرام كالاجانب قال تعالي: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} اي ستر، قال عياض فلا يجوز اظهار شخوصهن وان كن متسترات الا   من ضرورة من براز ورده الحافظ بانهن كن بعده عليه السلام يحتجبن ويطفن وسمع الصحابة ومن بعدهم الحديث منهن وهن مستترات الابدان لا الاشخاص قال الزرقاني ويمكن ان ذلك من جملة الضرورة وان قوله من براز اي مثلا فلا يرد عليه ذلك  انتهي. وقوله براز هو قضاء الحاجة قال مءلفه. وللعراقي:
 (ازواجه كلا محرمات ... هن لذي الايمان امهات)
 (نكاحهن مع عقوقهنه ... مع الوجوب لاحترامهنه)
 (لا نظر وخلوة بهنه ... ولا بتحريم بناتهنه)
 قال المناوي صرح عياض بحرمة كشف وجوههن واكفهن بشهادة او غيرها، (ثم) بعد موت خديجة رضي الله تعالي عنها (تزوج) صلي الله تعالي عليه وسلم عاءشة الصديقة (ابنت الصديق) سيدنا ابي بكر رضي الله تعالي عنها ابن ابي قحافة واسمه عبد الرحمن ابن عثمان ابن عامر ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، جده عليه السلام وامها ام رومان بضم الراء وفتحها واسمها زينب وقيل دعد بنت عامر بن عويمر بالتصغير بن عبد شمس من بني غنم بن مالك بن كنانة وكانت عاءشة رضي الله تعالي عنها قد خطبها المطعم بن عدي لابنه جبير بن مطعم فخطبها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وتزوجها اما لانه لم يعلم بالخطبة او كان قبل النهي وروي احمد بن عاصم والطبراني وغيرهما عن عاءشة لما ماتت خدية جاءت خوله بنت حكيم وقالت يا رسول الله الا تتزوج؟ قال من؟ قالت ان شءت بكرا وان شءت ثيبا، فاما البكر فابنت احب خلق الله اليك عاءشة بنت ابي بكر واما الثيب فسودة بنت زمعة لقد امنت بك، قال فاذكريهما علي، فاتيت ام رومان فقلت ماذا ادخل الله عليكم من الخير والبركة؟ قالت وما ذلك؟ قلت رسول الله عليه السلام يذكر عاءشة، قالت وددت ان تنظري ابا بكر فجاء فذكرت ذلك له، فقال او تصلح له وهي ابنة اخيه ورجعت وذكرت ذلك للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال قوله له انت اخي وانا اخوك في الاسلام وابنتك تصلح لي فرجعت واخبرته بذلك، فقال ابو   بكر لام رومان ان المطعم بن عدي قد كان ذكرها علي ابنه والله ما اخلف ابو بكر وعدا قط فاتي المطعم وعنده امراته فقال ما تقول في امر هذه الجارية فاقبل علي امراته فقال ما تقولين؟ فاقبلت علي ابي بكر فقالت لعلنا ان نكحنا هذا الصبي اليك تصبءه وتدخله في دينك فقال ابو بكر ما تقول انت؟ فقال انها تقول ما تسمع فقام ابو بكر ليس في نفسه شء من الموعد فقال لخولة قولي لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فليات فدعته فملكها اي تزوجها.
 (وعمرها ست علي التحقيق)
 يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم تزوج عاءشة اي عقد عليها، وهي بنت ست سنين، اخرج الشيخان عن عاءشة قالت تزوجني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وانا ابنت ست سنين وفي رواية لمسلم والنساءي عنها وانا ابنت سبع سنين وجمع في الاصابة بينهما بانها اكملت السادسة ودخلت في السابعة  انظر المواهب وشرحها.
 (بالبلد الحرام قبل الهجرة ... بسنتين عند اهل الخبرة)
 يعني انه عليه السلام تزوجها بالبلد الحرام اي بمكة قبل الهجرة الي المدينة بسنتين عند اهل الخبرة بهذا الفن اي العلم به، وقوله بسنتين الخ. الذي في المواهب هو ما نصه وتزوجها بمكة في شوال سنة عشر من النبوءة قبل الهجرة بثلاث سنين ولها ست سنين، وقوله قبل الهجرة بثلاث سنين زيادة ايضاح لما قبله، وقوله ولها ست سنين اي لانها ولدت في الاسلام سنة اربع من النبوءة كما في العيون والاصابة قاله الزرقاني. وفي المواهب ايضا وماتت خديجة رضي الله تعالي عنها بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين، قال الزرقاني عقبة ما نصه علي الصحيح كما في الفتح والاصابة وزاد عن الواقدي لعشر خلون من رمضان انتهي.
 وفي المواهب بعد هذا وقيل قبلها يعني الهجرة باربع وقيل خمس ودفنت بالحجون  انتهي. فانظر هذا الذي اقتصر عليه الناظم من انه   تزوجها قبل الهجرة بسنتين والله تعالي اعلم.
 (ثم بني بها بعيدما ارتحل ... لطيبة وعمرها تسعا وصل)
 قوله بعيد تصغير بعد وهو الذي يدل علي قرب الزمن، وما مصدرية، وتسعا منصوب بوصل، وعمرها مبتدا ووصل خبره، والجملة حالية، يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم بني بعاءشة رشي الله تعالي عنها اي دخل بها بعد ارتحاله بها لالي طيبة وهي المدينة المنورة علي ساكنيها افضل الصلاة والسلام، وكان بناءه بها في شوال في السنة الاولي بعد مقدمه المدينة بتسعة اشهر علي الصحيح، والحال ان عمرها بلغ اذ ذاك تسع سنين، وقيل بني بها في شوال سنة اثنتين من الهجرة علي راس ثمانية عشر شهرا، وعليه فتكون لها عشر سنين ونصف سنة وكونه عليه السلام بني بها ولها تسع سنين ثبت عنها في الصحيحين وغيرهما وهو الذي ياتي عليه انه بني بها في السنة الاولي، وروي ابن سعد وغيره عنها قالت اعرس بي علي راس ثمانية اشهر، وبهذا صدر في الاصابة والعيون وفي مسلم عنها تزوجني صلي الله عليه وسلم في شوال بني في شوال، قال في الفتح واذا ثبت انه بني بها في شوال من السنة الاولي قوي قول من قال دخل بها بعد الهجرة بسبعة اشهر وقد هاه النووي وليس بواه، اذا عددنا من ربيع وجزمه بان دخوله بها كان في الثانية يخالف ما ثبت انه دخل بها بعد خديجة بثلاث سنين، وقال الدمياطي ماتت خديجة وعقد علي سودة في شوال ثم علي عاءشة ودخل بسودة قبل عاءشة انتهي. ملخصا من الزرقاني وما صدر به في المواهب من انه بني بها في شوال سنة اثنتين ضعفه الزرقاني، وقال انه لا ياتي علي قول المواهب انه بني بها ولها تسع سنين كما ثبت في الصحيحين انتهي.
 وهذا ظاهر لانها اذا كانت في شوال قبل الهجرة بثلاث سنين قد مضي لها ست سنين وبني بها في شوال سنة اثنتين علي راس ثمانية عشر شهرا فقد كانت حين الهجرة لها تسع سنين لانه عليه السلام عقد عليها ولها ست سنين وكان ذلك قبل الهجرة بثلاث سنين علي ما   اقتصر عليه في المواهب قاله كاتبه والله تعالي اعلم.
 وفي الصحيحين عن عاءشة انها قالت تزوجني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وانا بنت ست سنين فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج فوكعت بضم الواو والتاء اي حممت فتمزق شعري بزاي مشددة اي تقطع. وفي رواية فتمرق بالمهملة اي تنتف فوفي جميمه ووفي بتخفيف الفاء اي كثر وفيه حذف تقديره ثم نصلت من الوعك فتربي شعري فكثر جميمه بالجيم مصغرا، مصغر جمة يجمع شعر الناصية فاتتني ام رومان واني لفي ارجوحة مع صواحب لي والارجوحة بضم الهمزة وسكون الراء وضم الجيم فواو فمهملة حيبل يشد في كل من طرفيه خشبة فيجلس واحد علي طرف واخر علي طرف ويحركان فيميل احدهما بالاخر نوع من اللعب، فصرخت بي فاتيتها ما ادري ما تريد مني فاخذت بيدي فاوقفتني علي باب الدار وانا انهج بنون وجيم مع فتح الهمزة والهاء وضم الهمزة وكسر الهاء اي اتنفس تنفسا عاليا من الاعياء حتي سكن بعض نفسي بفتح الفاء ثم اخذت شيءا من ماء فمسحت به وجهي وراسي ثم ادخلتني الدار فاذا نساء من الانصار في البيت فقلن علي الخير والبركة وعلي خير صاءر اي علي خير حظ ونصيب، فاسلمتني اليهن فاصلحن من شاني فلم يرعني بضم الراء اي لم يفزعني الا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ضحي وكنت بذلك من المفاجاة علي غير علم فاسلمتني اليه وانا يومءذ بنت تسع سنين، وفي رواية لمسلم ولعبتها معها.
 (ومات عنها وهي بنت حيي ... صلي عليه رب كل شي)
 يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم كانت مدة مقامه مع عاءشة تسع سنين ومات عنها عليه السلام ولها ثمان عشرة سنة كما في مسلم وغيره عنها والي هذا اشار الناظم بالحاء والياء فالحاء ثمان، والياء عشر.



  CHECK اعطيت تسع خلال ما اعطيتهن امراة

 وقوله شي بشد الياء لغة في شء اي صلي عليه مالك كل شء دعاء بلفظ الخبر. قال الزرقاني وروي انها مدحت النبي صلي الله عليه وسلم بقولها:
 (فلو سمعوا في مصر اوصاف خده ... لما بذلوا في سوم يوسف من نقد)
 (لواحي زليخا لو راين جبينه ... لءاثرن بالقطع القلوب علي الايدي)
 ولواحي جمع لاحية يعني النسوة اللاتي لمنها في شان يوسف؛ وفي الصحيحين من حديتها انه عليه السلام قال لها: رايتك وفي رواية اريتك بضم الهمزة في المنام، ثلاث ليال جاءني بك اي بصورتك الملك، اي جبريل في سرقة حرير يقول هذه امراتك، فاكشف عن وجهك، فاذا هي انت فاقول ان يكن من عند الله يمضه، والسرقة بفتح السين والراء المهملتين فقاف القطعة، ويمضه بضم اوله، قال الطبي هذا الشرط مما يقوله المتحقق لثبوت الشء المدلي بصحة تحقق وقوع الجزاء ونحوه. قول السلطان لمن يحب قهره، ان كنت اميرا انتقمت منك وقال عياض يحتمل انه قال ذلك قبل البعثة فلا اشكال، وان كان بعدها فيحتمل التردد، هل هي زوجته في الدنيا والاخره؟ او الاخرة فقط، او انه لفظ شك لا يراد به ظاهره وهو نوع من البديع يسمي تجاهل العارف، قال الحافظ والاخير هو المعتمد، ولابن حبان هي زوجتك في الدنيا والاخرة. واصل السرقة بفتحات شقة الحرير البيضاء وقيل الحرير عامة، وجمعه سرق بالتحريك والمراد هنا المعني الثاني، بدليل انها خضراء، لما رواه الترمذي وحسنه ان جبريل جاءه عليه الصلاة والسلام بصورتها في خرقة حرير خضراء وقال هذه زوجتك في الدنيا والاخرة.
 وفي رواية عنده قال اتاني جبريل فقال ان الله تعالي قد زوجك يا بنت ابي بكر، ومعه صورتها. وروي الطبراني برجال الصحيح انها قالت اعطيت تسع خلال ما اعطيتها امراة؛ والله ما اقول هذا فخرا، نزل الملك بصورتي وتزوجني لسبع واهديت اليه لتسع وتزوجني بكرا، وكان الوحي ياتيه وانا وهو في لحاف واحد. وكنت احب الناس اليه وابنت احب الناس اليه، ولقد نزلت في ايات من القران، وقد كادت   الامة تهلك في ورايت جبريل ولم يره احد من نساءه غيري وقبض في بيتي ولم يله احد غيري وغير الملك.
 وروي ابو الحسن الخلعي عنها: رفعته يا عاءشة، انه ليهون علي الموت؛ اني قد رايتك زوجتي في الجنة. رواه ابن عساكر بلفظ ما ابالي بالموت، قد علمت انك زوجتي في الجنة.
 (ولم يكن تزوج المختار ... بكرا سواها فلها الفخار)
 قوله المختار اسم يكن، وتوسط الخبر وهو تزوج بينه وبين الفعل وفاعل تزوج ضمير الاسم وبكرا مفعول تزوج والفخار بالفتح التمام بالخصال، قاله في القاموس يعني انه صلي الله عليه وسلم لم يتزوج قط بكرا غيرها فبسبب ذلك ثبت لها الفخار اي المدح بتلك الخصلة علي ساءر نساءه. وهذا متفق عليه عند اهل النقل وهو في الصحيح.
 وفي الحديث فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي الطعام. وفيه يا عاءش هذا جبريل يقرءك السلام. فقالت عليه السلام ورحمة الله وبركاته.
 وقال عليه السلام يا ام سلمة، لا توذيني في عاءشة، فانه والله ما نزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها، وكلها في الصحيح. قال في الفتح مما يسال عنه وجه اختصاصها بذلك فقيل لمكان ابيها فسري ذلك لابنته مع ما كان لها من مزيد حبه صلي الله عليه وسلم، وقيل كانت تبالغ في تنظيف ثيابها التي تنام فيها معه صلي الله عليه وسلم، وروي الطبراني والبزار برجال ثقات عنها: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم طيب النفس، فقلت يا رسول الله ادع لي. فقال اللهم اغفر لعاءشة ما تقدم من ذنبها وما تاخر، وما اسرت وما اعلنت. فضحكت عاءشة حتي سقط راسها في حجرها من الضحك، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: اسرك دعاءي؟ فقالت مالي لا يسرني دعاءك. قال فو الله انها لدعوتي لامتي في كل صلاة انظر الزرقاني.
 وفي المواهب وكانت عاءشة تكني ام عبد الله مروي انها اسقطت من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سقطا ولم يثبت، والصحيح انها   كانت تكني بعبد الله بن الزبير بن اختها، فانه عليه الصلاة والسلام تفل في فيه لما ولد وقال لعاءشة هو عبد الله وانت ام عبد الله، قالت فما زلت اكني بها وما ولد قط. خرجه ابو حاتم انتهي.
 قال الزرقاني وفي الروض بعد تضعيف حديث السقط واصح منه حديث ابي داوود انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لها تكني بابن اختك عبد الله بن الزبير ويروي بابنك عبد الله، لانها كانت قد استوهبته من ابويه فكان في حجرها يدعوها اما انتهي.
 (وكم حوت في مدة يسيره ... من العلوم الجمة الغزيره)
 كم تكثيرية وهي مفعول حوت، والمدة القطعة من الزمن ويعني بها مدة اقامتها معه صلي الله تعالي عليه وسلم وهي تسع سنين ولذا وصفها باليسارة اي القلة، والجمة بالفتح الكثرة، والغزيرة بفتح العين المعجمة مرادف له، وحوت معناه جمعت يعني انها رضي الله تعالي عنها قد جمعت في هذه السنين التسع من العلوم بجميع انواعها ما لا يتعلمه غيرها في الازمان المتطاولة، فكانت فقيهة جدا، حتي قيل ان ربع الاحكام الشرعية منقول عنها، عالمة بكل العلوم. قال ابو موسي الاشعري ما اشكل علينا اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حديث قط فسالنا عنه عاءشة الا وجدنا عندها منه علما. رواه الترمذي وصححه.
 وقال عروة ما رايت احدا اعلم بالقران ولا بفريضة ولا بجلال ولا بحرام ولا بشعر ولا بطب ولا بحديث العرب ولا نسب من عاءشة رواه الحاكم وغيره بسند حسن. وقال عطاء كانت عاءشة افقه الناس واعلم الناس واحسن الناس رايا انتهي.
 وكانت فصيحة. قال معاوية ما رايت خطيبا قط ابلغ ولا افصح ولا افطن من عاءشة رواه الطبراني. وكانت كثيرة الحديث، روي لها عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الفان بالتثنية وماءتا حديث وعشرة، وكانت عارفة بايام العرب واشعارها، فما كان ينزل بها شء الا انشدت فيه شعرا، وكانت زاهدة كثيرة الكرم والصدقة.



 وعن ام درة قالت اثيت عاءشة بماءة الف، ففرقتها وهي يومءذ صاءمة، وقلت لها اما استطعت فيما انفقت ان تشتري بدرهم لحما تفطرين عليه؟ فقالت لو ادركتيني لفعلت. وكانت رضي الله عنها بيضاء وزاعم انها سوداء كذبه ابن معين وغيره. ويقال لها عيشة في لغة فصيحة وعاءشة افصح. وهي بالهمز وعوام المحدثين يبدلونها ياء. وكان عليه السلام يقسم لها ليلتين، ليلتها وليلة سودة ولا يقسم لسودة لانها وهبت ليلتها لما كبرت لعاءشة.
 وما في مسلم عن ابن جريح ان التي كان لا يقسم لها صفية وهم، كما قاله عياض والطحاوي وغيرهما انظر الزرقاني.
 تنبيه:
 مشي الناظم رحمه الله تعالي علي ان عاءشة هي التي تلي خديجة في التزويج بها وهو قول محمد بن عقيل، والذي صدر به في المواهب ان سودة هي التي تلي خديجة وانه تزوج سودة قبل ان يعقد علي عاءشة، وقال هذا قول ابن ابي عبيدة وقتادة ولم يذكر ابن قتيبة غيره انتهي.
 قال الزرقاني وبه جزم الجمهور، قال في الاصابة ورواه ابن اسحاق، فقال كانت سودة اول امراة تزوجها بعد خديجة، قال اليعمري وهو الصحيح ويجمع بين القولين بانه صلي الله تعالي عليه وسلم عقد علي عاءشة قبل الدخول بسودة، ودخل بسودة بمكة قبل الدخول بعاءشة انتهي.
 وقال العراقي:
 خديجة الاولي تليها سودة ... ثم تلي عاءشة الصديقة
 وقيل قبل سودة فحفصة
 انتهي المراد منه.



 وقال الزرقاني جري المصنف في ترتيبهن علي ما رواه يونس عن الزهري انه صلي الله تعالي عليه وسلم تزوج بعد خديجة سودة ثم عاءشة ثم حفصة ثم ام سلمة ثم ام حبيبة.
 وفي رواية عقيل عنه خديجة ثم سودة ثم عاءشة ثم ام حبيبة ثم ام حفصة، ثم ام سلمة. وروي عبد الملك النيسابوري عن ابي سعيد يرفعه: ما تزوجت شيءا من نساءي ولا زوجت شيءا من بناتي الا بوحي جاءني به جبريل عن ربي عز وجل انتهي.
 (وبالبقيع دفنت في حن ليلا ... )
 مراده ان عاءشة دفنت ليلا بالبقيع بوصيتها لابن اختها عروة فقالت اذا انا مت فادفني مع صواحبي بالبقيع. فدفنت به ليلا، ونزل في قبرها القاسم بن محمد بن عمة عبد الله بن عبد الرحمن وعروة وعبد الله ابناء الزبير وحضر جنازتها اكثر اهل المدينة، وصلي عليها ابو هريرة وكانت يومءذ خليفة لمروان بن الحكم علي المدينة. ومروان امير المدينة من جهة معاوية فحج واستخلف ابا هريرة وتوفيت علي ما قال الناظم عام ثمان وخمسين كما اشار له بقوله:
 في حن. فالحاء ثمان والنون خمسون وعزاه ابن حجر للاكثرين وصححه الشامي وذلك كما قال الواقدي ليلة الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان. والذي ذكر علي بن المديني عن سفيان عن هشام بن عروة وصححه في التقريب انها ماتت عام سبعة وخمسين وقيل ماتت سنة ست وخمسين وقيل سنة تسع وخمسين، بتقديم المثناة. فعلي قول ابن المديني عاشت ستا وستين سنة، وعلي ما عزاه الحافظ للاكثر الغي عام الولادة او الموت.
 (وسودة سمت في البسن ... فوهبت ليلتها لها لكي تحشر في ازواجه بنت لءي)
 يعني ان امنا سودة رضي الله تعالي عنها سمت اي علت وكبرت في   السن فاراد صلي الله تعالي وسلم ان يطلقها، فقالت لا تطلقني وانت في حل مني، فانا اريد ان احشر في ازواجك واني قد وهبت يومي لعاءشة، واني لا اريد ما تريد النساء فامسكها حتي توفي.
 واخرج الترمذي بسند حسن عن ابن عباس وابو داوود عن عاءشة ان سودة خشيت ان يطلقها صلي الله تعالي عليه وسلم فقالت لا تطلقني وامسكني واجعل يومي لعاءشة ففعل، ففعلت. فانزل الله: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} (الايه).
 وفي مرسل رواه ابن سعد انه بعث اليها بطلاقها فناشدته ان يراجعها، وجعلت يومها وليلتها لعاءشة، ففعل. لكن صحح الدمياطي وتلميذه اليعمري انه لم يطلقها. وكانت رضي الله تعالي عنها شديدة الاتباع لامره صلي الله تعالي عليه وسلم. وصح عن عاءشة انها قالت: ما من الناس احد احب الي ان اكون في مسلاخه من سودة، ان بها الا حدة فيها، كانت تسرع منها الفيءة. ومسلاخها بكسر الميم وسكون المملة وخفة اللام وخاء معجمة هديها وطريقتها.
 وروي ان عمر بعث اليها غرارة من الدراهم، فقالت ما هذه؟ قالوا دراهم. قالت في غرارة مثل التمر؟ ! ففرقتها. وكانت تضحكه صلي الله تعالي عليه وسلم بالشء احيانا.
 فاءدة:
 يقال كبر بالكسر اذا اسن، يكبر بالفتح، وكبر بالضم اذا عظم في الاجسام والمعاني، يكبر بالضم فيهما.
 قال الدنوشري:
 كبرت بكسر الباء في السن وارد ... مضارعه بالفتح لا غير يا صاح
 وفي الجسم والمعني كبرت بضمها ... مضارعها بالضم جاء بايضاح
 نقله الزرقاني. وقول الناظم فوهبت فاعله ضمير يعود علي سودة كالمجرور بالاضافة واما المجرور باللام فهو لعاءشة، وبنت ناءب فاعل   تحشر وفيه اقامة الظاهر مقام المضمر، واتي به الناظم ليبين النسب الذي يجمعها مع المصطفي عليه السلام وهو جدهما لءي. وسودة بفتح السين هي بنت زمعة بفتح الزاي وسكون الميم وتفتح علي ما في القاموس، وبه يرد لقول المصباح لم اظفر بسكونها ، ابن عبد شمس، ابن عبد ود، بفتح الواو وشد الدال، وتضم الواو، ابن نضر بن مالك، بن حسل بكسر الحاء وسكون السين المهملتين فلام ابن عامر بن لءي وامها الشموس بشين معجمة فميم فواو فمهملة بنت قيس بن عمرو اخي سلمي بنت عمرو بن زيد النجارية، ام عبد المطلب.
 (وبعد موت زوجها السكران ... تزوجت خير بني عدنان
 صلي عليه ربنا وسلما ... واله وصبحه وكرما)
 قوله بعد متعلق بتزوجت والضمير المضاف اليه زوج لسودة يعني انها رضي الله عنها كانت قبل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تحت ابن عمها السكران عمرو بن عبد شمس جدها هي المتقدم نسبه، فالسكران ابن عم ابيها، وهو اخو سهيل بالتصغير، وسهل بالتكبير وسليط بفتح المهمله وكسر اللام وحاطب بنو عمرو كلهم صحابة، رضي الله تعالي عنهم، والسكران اسلم قديما وهاجر معها الهجرة الثانية الي الحبشة، كما ياتي، وهاجر سليط الهجرة الاولي الي الحبشة علي ما في العيون كما في الزرقاني، وكذا اخوه حاطب كما في العراقي. وفي المواهب وكانت تحت ابن عم يقال له السكران ابن عمرو اخو سهيل بن عمرو واسلم معها قديما وهاجرا جميعا الي ارض الحبشة الهجرة الثانية، فلما قدما مكة مات زوجها وقيل انه مات بالحبشة، وتزوجها صلي الله تعالي عليه وسلم بمكة بعد موت خديجة قبل ان يعقد علي عاءشة انتهي المراد منه.
 وفي الزرقاني انها ولدت للسكران ابنا يسمي عبد الرحمن، قتل بحلولاء في قتال فارس وفيه انها رات في المنام كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اقبل يمشي حتي وطء عنقها فاخبرت زوجها بذلك، فقال ان صدقت رءياك لاموتن وليتزوجنك، ثم رات في المنام ليلة



  CHECK وهاجرا في الدين هجرتين

 اخري ان قمرا انقض عليها وهي مضطجعة فاخبرت زوجها فقال لءن صدقت رءياك لم البث الا يسيرا حتي اموت وتتزوجين من بعدي فاشتكي السكران من يومه ذلك، فلم يلبث الا يسيرا انتهي.
 وقولها وتزوجها اي عقد ودخل عليها قاله الزرقاني، ثم قال في المواهب ويقال تزوجها بعد عاءشة ويجمع بين القولين بانه صلي الله تعالي عليه وسلم عقد علي عاءشة قبل سودة ودخل بسودة قبل عاءشة، والتزويج يطلق علي كل منهما وان كان المتبادر للفهم العقد دون الدخول انتهي كلامها.
 وقوله في وجه الجمع عقد علي عاءشة قبل سودة اي قبل الدخول بسودة، لا قبل العقد عليها بدليل بقية كلامه، ودخل بسودة قبل عاءشة يعني وبعد عقده علي عاءشة. وقوله كل منهما اي من العقد والدخول فيحمل الااول علي العقد والثاني علي الدخول فيتفق القولان، قاله الزرقاني.
 وقوله فيحمل الاول علي العقد يعني القول الاول في كلامه وهو انه تزوج سودة قبل عاءشة فيكون المراد بتزوجه بها قبل عاءشة انه عقد عليها قبل عاءشة، وقوله والثاني علي الدخول يعني بالثاني قوله ويقال تزوجها بعد عاءشة فيكون معناه دخل بها اي بسودة بعد عاءشة اي بعد عقده عليه السلام علي عاءشة فهذا وجه التوفيق بين القولين والله تعالي اعلم. قاله كاتبه عفا الله عنه.
 وقوله صلي عليه اي اعطاه صلاة، اي رحمة، وسلم اي اعطاه سلاما، اي امانا، وكرمه عظمه ونزهه.

 (وهاجرا في الدين هجرتين ... جزاهما الرحمن جنتين)
 ضمير التثنية راجع لسودة وزوجها السكران بن عمرو، اخبر رضي الله تعالي عنه ان سودة وزوجها السكران هاجرا في الدين هجرتين، اي تركا وطنهما بسببه، ودعا لهما بلفظ الخبر بان يجزيهما الله تعالي علي هجرتيهما بجنتين ولكن كون السكران رضي الله عنه هاجر هجرتين   غير صحيح والله تعالي اعلم؛ لان الهجرة الي المدينة مات قبلها. ولم يتزوج المصطفي عليه السلام سودة الا بعد موت السكران وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين، واما الهجرة الاولي الي الحبشة فلم يكن من اهلها والله تعالي اعلم، واما الثانية من هجرتي الحبشة فقد هاجرها هو وسودة رضي الله تعالي عنهما.
 وقد تعرض لعد اهل الهجرة الاولي غير واحد، ولم يذكروا السكران فيها فيما راينا، وللعراقي:
 (لما فشي الاسلام واشتد علي ... من اسلم البلاء هاجروا الي)
 (اصحمة في رجب من سنة ... خمس مضت لهم من النبوءة )
 (خمس من النساء واثنا عشرا ... من الرجال كلهم قد هاجرا)
 (عثمان مع زوجته رقيه ... اسبقهم للهجرة المرضية)
 (مصعب والزبير وابن عوف ... وحاطب فامنوا من خوف)
 (كذا ابن مظعون ابن مسعود ابو ... سلمة وزوجه تصاحبوا)
 (ابو حذيفة ابوه عتبه ... زوجته بنت سهيل سهله)
 (وابن عمير هاشم وعامر ... ابن ربيعة الحليف الناصر)
 (وزوجه ليلي ابو سبرة مع ... زوجته اي ام مكتوم جمع)
 (وخرجت قريش في الاثار ... لم يصلوا منهم لاخذ الثار)
 (فجاوروه في اتم حال ... ثم اتوا مكة في شوال)
 (من عامهم اذ قيل اهل مكة ... قد اسلموا ولم يكن بالمثبت)
 (فاستقبلوهم بالاذي والشدة ... فرجعوا للهجرة الثانية)
 (في ماءة عد الرجال منهم ... اثنان من بعد ثمانين هم)
 (فنزلوا عند النجاشي علي ... اتم حال وتغيظ الملا)
 (علي النبي وعلي اصحابه ... وكتب البغيض في كتابه)
 (علي بني هاشم الصحيفه ... وعلقت بالكعبة الشريفه)
 (ان لا تناكحوهم ولا ولا ... وحصروا في الشعب حين اقبلا)
 (اول عام سبعة للبعث ... قاسوا به جهدا بشر مكث)
 (وسمعت اصوات صبيانهم ... فساء ذاك بعض اقوامهم)   انتهي المراد منه.
 واصحمة بفتح الهمزة وسكون المهملة الاولي وكسر الثانية من الصحمة وهو سواد الي صفرة او غيره، اي سواد قليل، ومصعب هو ابن عمير بن هاشم بن عبد مناف، بن عبد الدار بن قصي، وابن مظعون هو عثمان وهو اول صحابي مات بالمدينة، وابو سلمة هو عبد الله بن عبد الاسد ابن هلال بن عبد الله بن عمرو، بن مخزوم وزوجه امنا ام سلمة وهاجرا معا الهجرتين، وابو حذيفة هو ابن عتبة بن ربيعة كما قال الناظم، ابوه عتبة وهاشم بن عمير اخو مصعب وقوله الحليف اي حليف الخطاب بن نفيل وابو سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة ابن ابي رهم بضم الراء من بني عامر ابن لءي. وقوله من عامهم اي الذي هاجروا فيه لما اخبرهم ركب من بني كنانة ان قريشا قد اسلموا، وبغيض هو ابن عامر بن عبد مناف بن عبد الدار، وهو بغيض كاسمه وشلت يده، وقوله ولا ولا، اي ولا تعاملوهم ولا تخالطوهم، والجهد بفتح الجيم المشقة، وقوله بشر مكث اي من ضيق العيش والاذي، وقوله اصوات صبيانعم اي من وراء الشعب يتضاغون من شدة الجوع والكرب، قاله المناوي.
 (وعام ند في خلافة عمر ... توفيت في طيبة فاقف الاثر)
 اخبر ان امنا سودة رضي الله عنها توفيت بالمدينة عام ند، وهي اربع وخمسون في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ولا يخفي ما في كلامه من التناقض، لان عمر رضي الله تعالي عنه توفي في اخر ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين من الهجرة، وقد اختلف في موت سودة، هل كان في اخر خلافة عمر وهو الذي رواه البخاري في تاريخه وجزم به الذهبي، وقال ابن سيد الناس انه المشهور، وتبعه الشامي. والذي صدر به في المواهب انها توفيت في شوال سنة اربع وخمسين في خلافة معاوية وهو الذي رجحه الواقدي، وقال الحافظ سنة خمس وخمسين علي الصحيح انظر المواهب وشرحها.
 وفي المناوي وماتت في شوال سنة اربع وخمسين وقال اليعمري   والذهبي ماتت في اخر خلافة عمر انتهي. ولم يعين هو ولا القسطلاني ولا الزرقاني وقت موتها، علي انها ماتت في اخر خلافة عمر.
 وقول الناظم فاقف الاثر معناه اتبع الاثر المروي في تعيين وقت وفاتها والله تعالي اعلم.
 وصواب الناظم ان كان ماشيا علي انها في خلافة عمر، ان يقول:
 وفي اواخر خلافة عمر ... ماتت بطيبة فحقق الاثر قاله كاتبه سمح الله له.
 (وحفصة تزوجت خير البشر ... بعد خنيس ... )
 يعني ان امنا حفصة رضي الله تعالي عنها تزوجت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سنة ثلاث من الهجرة كما في المواهب وجزم ابن عبد البر بانه تزوجها سنة اثنتين ورجح كل من القولين، وكانت قبل ذلك تحت الصحابي الجليل خنيس، بضم المعجمة وفتح النون وسكون الياء فسين مهملة ابن حذافة بضم المهملة فذال معجمة السهمي، هاجرت معه ومات عنها من جراحات اصابته ببدر، وقيل قتل باحد ورجح كلا منهما مرجحون وهي بنت عمر رضي الله عنهما ابن الخطاب بن نفيل بضم النون ابن عبد العزي بن رياح، بكسر الراء وفتح التحتية، فالف فحاء مهملة، ولا يعرف في العرب في الجاهلية رباح بالموحدة ابن عبد الله بن قرط بضم القاف وفتح الراء وبالطاء المهملتين كما في الجامع وغيره، ابن رزاح بفتح الراء والزاء فالف فمهملة ابن عدي بن كعب، فبينها وبين كعب بن لءي تسعة اباء، وامهات هي واخوها عبد الله بن عمر زينب بنت مظعون الجمحية. من المهاجرات. وولدت حفصة قبل البعثة بخمس سنين وقريش تبني الكعبة، وكانت صوامة قوامة، وروي لها عنه صلي الله تعالي عليه وسلم ستون حديثا واستغرب الامام السبكي الكبير انها تلي عاءشة في الفضل. قالت عاءشة في حقها: وكانت بنت ابيها. تنبيها منها علي فضلها.
 ولما تايمت من خنيس عرضها عمر علي عثمان، فلم يجبه الي زواجها،   ثم عرضها علي ابي بكر فلم يرجع اليه شيءا، وصمت فلبث ليالي فخطبها المصطفي صلي الله عليه وسلم، فانحكه عمر اياها. فقال ابو بكر لعمر لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم ارجع اليك شيءا. فقال له نعم. فقال انه لم يمنعني ان ارجع اليك فيما عرضت علي الا اني قد علمت ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد ذكرها فلم اكن لافشي سره، ولو تركها لقبلتها. ولابي يعلي ان عمر قال يا رسول الله الا تعجب من عثمان عرضت عليه حفصة فاعرض عني؟ فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: قد زوج الله تعالي عثمان خيرا من حفصة وزوج حفصة خيرا من عثمان.

  AUTO ومن مناقبها انه شهد بدرا سبعة من اهلها

 : ابوها وعمها زيد وزوجها خنيس، واخوالها: عثمان وعبد الله وقدامة وابن خالها الساءب بن عثمان بن مظعون رضي الله تعالي عن جميعهم، واسترضاها صلي الله تعالي عليه وسلم، لما عتبت عليه بوطا مارية في بيتها فحرمها.
 ( ... ثم لما ان صدر ... طلاقها منه بردها امر)
 ان زاءدة نحو ولما ان جاء البشير. وللشيخ الجكني:
 وبعد لما ويمين قبل لو ... وكاف جر زاءدا ان قد رووا وطلاقها فاعل صدر اي وقع، والضمير فيه لحفصة، والمجرور بمن لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو متعلق بصدر وامر بالبناء للمفعول، وناءبه له صلي الله تعالي عليه وسلم، يتعلق بالمجرور قبله، ومراده ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما وقع منه طلاق حفصة رضي الله تعالي عنها امر يردها لعصمته اي امره الله تعالي علي لسان جبريل. فقال راجع حفصة، فانها صوامة قوامة، وانها زوجتك في الجنة. وروي ان عمر لما بلغه طلاقها حثا التراب علي راسه وقال ما يعبا الله بعمر وابنته بعدها. فنزل جبريل من الغد وقال ان الله يامرك ان تراجع حفصة رحمة بعمر انتهي.
 وفي هذه الاحاديث تنبيه من الله علي فضلها والثناء عليها بكثرة   الصيام والقيام والاخبار بانها زوجة في الجنة للمختار انظر الزرقاني.
 (وموتها عام الجماعة ذكر)
 موتها مبتدا وخبره قوله ذكر، والجماعة الظاهر انه اراد به المعني المصدري وهو الاجتماع ويعني اجتماع الناس علي بيعة معاوية حين بايعه الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهم، يعني ان حفصة رضي الله تعالي عنها توفيت عام اجتماع الناس علي بيعة معاوية، وذلك عام احدي واربعين من الهجرة، وكان ذلك العام يسمي عام الجماعة كما قاله الزرقاني في شرح المواهب في كتابه عليه السلام عند ذكر معاوية.
 وفي المواهب وشرحها وماتت في شعبان سنة خمس واربعين بالمدينة في خلافة معاوية وصلي عليها مروان بن الحكم ونزل في قبرها اخوها عبد الله وعاصم وسالم وعبد الله وحمزة بنو عبد الله بن عمر، وقيل ماتت في جمادي الاولي سنة احدي واربعين حين بايع الحسن معاوية وهي ابنة ستين سنة علي القول الثاني، واما علي الاول فتكون قد بلغت ثلاثا وستين. وقيل ماتت في خلافة عثمان سنة سبع وعشرين انتهي.
 وقوله هي ابنة ستين علي القول الثاني لا يخفي ان مجموع ما ذكر تسع وخمسون لا ستون لانها ولدت قبل النبوءة بخمس سنين تضم الي ثلاث عشرة قبل الهجرة ثم الي احدي واربعين بعدها كذا بهامش المطبوع وهو ظاهر. والله تعالي اعلم.
 فقول الناظم رحمه الله تعالي وموتها عام الجماعة، جري فيه علي القول الثاني في كلام المواهب.
 (وزينب ام المساكين قتل ... باحد عنها ابن جحش فقبل)
 ظاهره انه عليه الصلاة والسلام تزوجها بعد حفصة لذكره اياها بعدها. والذي في المواهب ان حفصة تليها ام سلمة، ثم ام حبيبة ثم زينب بنت جحش، ثم زينب ام المساكين. وما للناظم نحوه للعراقي   والله تعالي اعلم.
 وقوله زينب مبتدا وام المساكن بدل منه او بيان، وهو علم لها. قال في المواهب وكانت تدعي في الجاهلية ام المساكين لاطعامها اياهم انتهي. وخبر المبتدا الجملة بعده، والضمير المجرور بعن هو رابط المبتدا، وقوله فقبل بالبناء للمفعول اي قبله الله تعالي، لانه من شهداء احد. وقد قال عليه السلام انه شهيد عليهم. وقال تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} (الخ .. ). يعني ان زينب التي تدعي اي تسمي ام المساكين كانت تحت الصحابي الجليل عبد الله بالتكبير بن جحش، المجدع في الله تعالي وكان تمني ذلك فاعطيه وهو من بني اسد من بني خزيمة بن مدركة وياتي نسبه ان شاء الله تعالي عند ذكر اخته زينب رضي الله تعالي عنهما. واستشهد باحد وتزوجها المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم بعده، كما اشار اليه بقوله:
 ( ... تزوجت خير نبي .. )
 قوله تزوجت الظاهر انه معطوف بحرف محذوف، اي وبعد ابن جحش تزوجت خير نبي، وهي بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بفتح المعجمة والمهملة وبالفاء ابن قيس عيلان بن مضر، وكان تزوجه صلي الله تعالي عليه وسلم بها سنة ثلاث قاله في المواهب، قال الزرقاني كذا حكاه ابو عمر عن الزهري ورواه عنه ابن ابي خثيمة ولعلها كانت حاملا منه فاسقطت بعد موته فانقضت عدتها في تلك السنة وهذا متعين وان لم يذكروه اذ وقعة احد كانت في شوال سنة ثلاث باتفاق فلا يمكن انقضاء عدة الاشهر في السنة المذكورة انتهي. وقال قتادة كانت قبله عليه السلام تحت الطفيل بن الحارث بن المطلب وبهذا جزم ابن الكلبي وزاد فطلقها ثم خلف عليها اخوه عبيدة بن الحارث فمات شهيدا في المبارزة فخلف عليها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في رمضان سنة ثلاث، قال القسطلاني والاول اصح يعني كونها كانت تحت عبد الله بن جحش.



 (وثوت* شهرين او ثلاثة ثم توت)
 قوله ثوت بمثلثة اوله اي اقامت وتوت بالمثناة الفوقية اي هلكت ومراده انها اقامت مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم شهرين او ثلاثة اشهر ثم توفيت رضي الله تعالي عنها، فاو لتنويع الخلاف. وفي الشامية مكثت عنده ثمانية اشهر وقيل شهرين وقيل ثلاثة، والصحيح انها ماتت في ربيع الاول وقيل الاخر سنة اربع، وقد بلغت ثلاثين سنة او نحوها، انتهي. وفي العيون وصلي عليها صلي الله تعالي عليه وسلم ودفنها بالبقيع علي الطريق انتهي. وكون وفاتها في ربيع الاخر سنة اربع لا يصح الا علي قول ابن الكلبي انه تزوجها في رمضان سنة ثلاث واقامت عنده ثمانية اشهر واما علي ما حكاه ابن عبد البر من ان العقد عليها سنة ثلاث بعد شوال ومدتها عنده شهران او ثلاثة فلا يصح ذلك، انظر المواهب وشرحها.
 واقتصر المناوي علي انها اقامت عنده عليه الصلاة والسلام ثلاثة انظر المواهب وشرحها.
 واقتصر المناوي علي انها اقامت عنده عليه الصلاة والسلام ثلاثة اشهر.
 (ولم يمت حياته من النسا ... الا خديجة وذي فاقتبسا)
 يعني انه لم يمت في حياة المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم من نساءه الا خديجة فقد تقدم انها توفيت قبل الهجرة بثلاث سنين ودفنت بالحجون والا زينب بنت خزيمة واليها اشار بقوله ذي بناء علي ان ريحانة سرية لا زوجة، وهو الصحيح. واما علي انها زوجة فهي ممن مات في حياته عليه السلام. وقوله فاقتبسا الفه بدل من نون التوكيد الخفية وفي الالفية:
 وابدلنها بعد فتح الفا ... وفقا كما تقول في قفن قفا
 وهو تتميم ومعناه خذ العلوم من الكتب، واصل الاقتباس اخذ القبس من النار وهو الشعلة في راس فتيلة او عود.
 (وبنت جحش بنت عمة الرسول ... زوجها الرحمن بارء العقول خير نبي اذ قضي منها الوطر ... زيد ( ... )
 قوله بنت جحش مبتدا ومضاف اليه ما قبله وبنت الثانية نعت   للمبتدا ويعني بعمة الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم اميمة بالتصغير بنت عبد المطلب واختلف في اسلامها واثبته ابن سعد، وقال اطعمها صلي الله تعالي عليه وسلم اربعين وسقا من خيبر فعليه كانت موجودة لما تزوج بنتها، قاله الزرقاني، وخبر المبتدا قوله: زوجها الخ ... والرحمن فاعل زوج، ومعناه بجلاءل النعم او ذو الرحمة العامة في الدنيا علي جميع الخلق او المنعم بالنعم التي لا تدخل تحت كسب العباد كبعث الرسل، وبارء نعت له، اي خالق، والعقول جمع عاقل وهو نور تدرك به النفس العلوم الضرورية والنظرية واذ ظرف زمان والعامل فيه زوج وخير بالنصب مفعول زوج والوطر الحاجة والارب، وزيد فاعل قضي وهو زيد بن حارثة حبه عليه السلام ومولاه ومعني كلامه ان امنا زينب بنت جحش رضي الله تعالي عنها زوجها الله خير انبياءه صلي الله تعالي عليه وسلم.
 اي تولي عقدها له بعد ان قضي زيد بن حارثة منها وطره وطلقها بعد ان مكثت عنده مدة والقي الله كراهتها في قلبه لتعاظمها عليه بشرفها فجاء يشكوها الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال له امسك عليك زوجك واتق الله. ثم طلقها لكراهته لها، لا لرغبة المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم في نكاحها كما زعمه من وهم واخطا، فانزل الله تعالي: {واذ تقول للذي انعم الله عليه} اي بالايمان وانعمت عليه اي بالعتق وهو زيد كان من سبي الجاهلية، اشتراه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قبل البعثة واعتقه وتبناه: امسك عليك زوجك واتق الله في امر طلاقها، وتخفي في نفسك ما الله مبديه، اي مظهره وهو علمك بالوحي بانه سيطلقها وانك تتزوجها، كما قاله علي بن الحسين والزهري وغيرهما. وعليه اهل التحقيق. قاله المحقق محمد بن عبد الباقي.
 قال جامعه عفا الله تعالي عنه: وهذا هو الذي يليق بمنصب النبوءة والله تعالي اعلم.
 فلما انقضت عدتها من زيد قال له رسول الله تعالي عليه   وسلم اذهب فاذكرني لها. ويروي انه قال له: ما اجد في نفسي اوثق منك، فاخطب زينب علي. قال زيد فذهبت اليها فجعلت ظهري من وراء الباب وذلك من مزيد ورعه، حتي لا يراها والا فهذا كان قبل نزول الحجاب، قال زيد قلت يا زينب بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يذكرك، اي يخطبك، فقالت ما كنت لاحدث شيءا حتي اوامر ربي عز وجل اي استخبره، فقامت الي مسجد لها فانزل الله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} اي جعلناها لك زوجة بلا واسطة عقد علي الصواب، الذي لا يجوز غيره، فانها كانت تفحر بان الله تعالي هو الذي زوجها. فجاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فدخل عليه بغير اذن. اخرجه مسلم واحمد والنساءي من حديث انس. وعند ابن سعد بسند مرسل: بينا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يتحدث عند عاءشة اذا اخدته غشية فسري عنه وهو يبتسم ويقول من يذهب الي زينب فيبشرها. وتلا: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك وتقي الله} (الاية)، قالت عاءشة فاخذني ما قرب وما بعد، لما يبلغنا من جمالها واخري هي اعظم واشرف ما صنع لها زوجها الله تعالي من السماء، وعنده بسند ضعيف عن ابن عباس لما اخبرت زينب بتزويج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لها سجدت انتهي.
 وعن الشعبي كانت زينب تقول لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اني لادل عليك بثلاث ما من نساءك امراة تدل بهن: ان جدي وجدك واحد، وان الله انكحك اياي من السماء، وان الساعي في ذلك جبريل، تريد عبد المطلب لانه ابو امها.
 وروي انها كانت تقول: يا رسول الله ما انا كاخد من نساءك، ليست كل امراة من نساءك الا زوجها ابوها او اخوها او اهلها غيري، زوجنيك الله من السماء.
 ولما تزوجها عليه السلام قال المنافقون: حرم محمد نساء الولد، وتزوج امراة ابنه.
 فانزل الله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} فاذهب الله بهذه   الاية ما وقع في نفوس المنافقين وغيرهم، وكان اسمها برة بفتح الموحدة والراء المشددة فسماها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زينب، كراهة ان يقال خرج من عدة برة. او ما هنا برة مثلا لحبه الفال الحسن، واما ابوها فكان اسمه برة بضم الموحدة وشد الراء، فقالت زينب يا رسول الله لو غيرت اسم ابي فان البرة صغيرة فقال لو كان ابوك مسلما لسميته باسم من اسماءنا اهل البيت، ولكني قد سميته جحشا والجحش اكبر من البرة. رواه الدارقطني وهي بنت جحش بن رياب بكسر الرء وخفة التحتية وتبدل همزة فالف فموحدة ابن يعمر بفتح التحتية وسكون العين المهملة وضم الميم ابن صبرة بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة ابن مرة ابن كبير ضد صغير، ابن غنم بفتح الغين المعجمة وسكون النون، ابن دودان بضم الدال المهملة وسكون الواو فدال اخري فالف فنون، ابن اسد بن خزيمة بن مدركة. انتهي من الزرقاني.
 ولما تزوجها صلي الله تعالي عليه وسلم او لم عليها فاشبع المسلمين خبزا ولحما، ثم جلسوا يتحدثون فاطالوا الجلوس فاذا هو صلي الله تعالي عليه وسلم كانه يتهيا للقيام فلم يقوموا، وكان يستحي ان يقول لهم قوموا، فلما راي ذلك قام وقام من قام وقعد ثلاثة، فجاء عليه السلام ليدخل علي زينب فاذا القوم جلوس في بيتها فرجع ثم انهم قاموا، قال انس فاخبرت النبي صليي الله تعالي عليه وسلم انهم قد انطلقوا فجاء حتي دخل فذهبت ادخل فالقي الحجاب بيني وبينه، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبء ... الي قوله عظيما}. وفي البخاري عن انس قال عمر قلت يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب. فانزل الله تعالي اية الحجاب.
 وروي الطبراني بسند صحيح عن عاءشة: كنت اكل مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في قعب فمر عمر فدعاه فاكل، فاصاب اصبعه اصبعي فقال اوه، لو اطاع فيكن ما راتكن عين فنزلت اية الحجاب.
 ويمكن الجمع بان هذا وقع قبل قصة زينب ولقربه منها اطلق نزول اية الحجاب بهذا السبب، ولا مانع من تعدد السبب. وكان تزويجها له   عليه السلام سنة خمس وقيل اربع وقيل ثلاث
 (وماتت في خلافة عمر ... اذ فتحت مصر ... )
 يعني ان امنا زينب بنت جحش رضي الله تعالي عنها ماتت بالمدينة في خلافة عمر سنة عشرين عام فتحت مصر وقيل توفيت سنة احدي وعشرين عام فتح الاسكندرية وصلي عليها عمر بن الخطاب، ولها ثلاث وخمسون سنة، وقيل تزوجها صلي الله تعالي عليه وسلم وهي بنت خمس وثلاثين سنة وماتت سنة عشرين وهي بنت خمسين وبعث اليها عمر بخمسة اثواب فكفنت فيها وتصدقت عنها اختها حمنة بكفنها الذي كانت هي اعدته. فقالت فيها عاءشة لقد ذهبت حميدة سعيدة مفزع اليتامي والارامل.
 ( ... وكانت اطولا ... نساءه يدا كما قد نقلا)
 اسم كان ضمير يعود علي زينب بنت جحش، واطول خبرها ويدا تمييز وطول اليد كناية عن كثرة الصدقة ومراده الاخبار عنها بانها كانت اكثر زوجاته صلي الله تعالي عليه وسلم صدقة.
 واشار بقوله كما قد نقلا الي ما في الصحيح عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال: اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا، فكن يتطاولن ايتهن اطول يدا، قالت وكانت زينب اطول يدا لانها كانت تعمل بيديها وتتصدق، وفي رواية قالت عاءشة فكنا اذا اجتمعنا في بيت احدانا بعد وفته صلي الله تعالي عليه وسلم نمد ايدينا في الجدار ونتطاول فلم نزل نفعل ذلك حتي توفيت زينب بنت جحش وكانت امراة قصيرة ولم تكن باطوالنا، فعرفنا حينءذ انه صلي الله تعالي عليه وسلم انما اراد طول اليد بالصدقة، وكانت زينب صناع اليدين، فكانت تدبغ وتخرج وتتصدق به في سبيل الله. وصناع اليدين بفتح الصاد المهملة اي لها صنعة تعملها بيديها. وقالت عاءشة ايضا كانت زينب هي التي تساميني من ازواج النبي صلي الله تعالي عليه   وسلم في المنزلة عنده، وما رايت امراة قط خيرا منها في الدين واتقي لله واصدق حديثا واوصل للرحم واعظم صدقة واشد ابتذالا لنفسها في العمل، الذي تتصدق به، ويقرب الي الله تعالي؛ رواه مسلم.
 واخرج ابن سعد عن محمد بن كعب: كان عطاء زينب اثني عشر الفا لم تاخذه الا عامل واحدا فجعلت تقول: اللهم لا بدركني هذا المال قابل فانه فتنة. ثم قسمته في اهل رحمها من اهل الحاجة فبلغ عمر فقال هذه امراة يراد بها خير، فوقف عليها وارسل بالسلام. وقال بلغني ما فرقت فارسل بالف درهم تستبقيها فسلكت بها ذلك المسلك.
 وفي رواية انها رفعت يديها الي السماء فقالت اللهم لا يدركني عطاء عمر بعد عامي هذا فماتت. انظر المواهب وشرحها. وهي اول من غطي نعشها اي من الازواج، فان فاطمة اول من غطي نعشها، كما نص عليه ابن عبد البر. وقد ماتت قبل زينب رضي الله تعالي عنهما.
 (وهند هي كم لها من فضل ... تزوجت من بعد موت البعل خير الوري ... )
 الظاهر ان قوله هند مبتدا وهي توكيد له بمراده وكم تكثيرية وهي مبتدا وخبرها قوله لها: ومن فضل مميزكم ودخول من علي مميزها كثير نحو: وكم من قرية، والجملة من كم وخبرها معترضة بين المبتدا وهو هند وخبره وهو تزوجت، وفيها تقوية لما تضمنته الجملة من الاسناد لان تزوجها للمصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم لا فضل مثله ومعني كلامه ان ام المءمنين ام سلمة واسمها هند علي الاصح وقيل رملة، تزوجت خير الوري اي العباد بعد موت زوجها وهو ابن عمها ابو سلمة واسمه عبد الله بن عبد الاسد فولدت له زينب وولدت له بعدها سلمة وعمر بضم العين الصحابيين ودرة. وهذا الترتيب في المواهب وضعفه الزرقاني وقال ان الحافظ جزم في الاصابة بانها ولدت سلمة بالحبشة ثم قدما مكة وهاجرا الي المدينة فولدت له عمر وزينب ودرة وهي هند بنت ابي امية واسمه سهيل وقيل هشام وقيل حذافة ابن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بالتحريك بن مرة بن كعب وكان   ابو امية من اجواد العرب ويعرف بزاد الركب لانه كان اذا سافر لم يحمل احد من رفقته زادا بل يكفيهم هو. وامها كما في اس الاسلام عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك وزوجها ابو سلمة هو ابن عبد الاسد كما مر ابن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وكانت ام سلمة موصوفة بالجمال البارع والعقل البالغ والراي الصاءب ويكفي في وفور عقلها اشارتها له عليه السلام يوم الحديبية حتي قال امام الحرمين لا نعلم امراة اشارت براي فاصابت الا ام سلمة. وقالت عاءشة لما تزوجها تعني ام سلمة حزنت حزنا شديدا لما ذكر النساء من جمالها فذكرت ذلك لحفصة فقالت ما هي كما يقال فتلطفت حتي ان رايتها فرايت والله اضعاف ما وصفت فذكرت لحفصة فقالت نعم ولكني كنت غيرا وكان تزوجه عليه الصلاة والسلام بها في ليال بقين من شوال من السنة التي مات فيها ابو سلمة وهي السنة الرابعة علي الصحيح وقيل الثالثة وكانت ام سلمة قد سمعته عليه السلام يقول ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول اللهم اجرني في مصيبتي واخلفني خيرا منها الا اخلف الله له خيرا منها. وفي رواية لا تصيب احدا مصيبة فيسترجع عند ذلك ثم يقول: اللهم عندك احتسبت مصيبتي هذه، اللهم اخلفني بخير منها الخ.
 قالت فلما مات ابو سلمة استرجعت وقلت: اللهم عندك احتسبت مصيبتي هذه ولم تطب نفسي ان اقول اللهم اخلفني خيرا منها، فقلت اي المسلمين خير من ابي سلمة. ثم اني قلتها، فاخلف الله لي رسول الله صلي تعالي عليه وسلم. فارسل الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حاطب بن ابي بلتعة يخطبني له بضم الطاء ، وفي رواية فخطبها ابو بكر فابت وخطبها عمر فابت ثم ارسل اليها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالت مرحبا برسول الله ان في خلالا ثلاثا: انا امراة شديدة الغيرة وانا امراة مصبية بضم الميم وسكون المهملة وخفة التحتية اي ذات صبية، وانا امراة ليس لي هنا احد من اولياءي فيزوجني.



 فقال اما ما ذكرت من غيرتك فاني ارجو الله ان يذهبها عنك. فكانت لا تجد من الغيرة شيءا. واما ما ذكرت من صبيتك فان الله سيكفيهم، واما ما ذكرت من اولياءك فليس احد من اولياءك يكرهني.
 فقالت لابنها عمر كما في رواية احمد والنساءي ولابن اسحاق انه سلمة اخوه وعليه الاكثر زوج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم امك، فزوجه اياها.
 واستشكل كل من الروايتين بصغر سن ابنيها اذ لم يبلغ واحد منهما والحق انه عليه السلام زوجها من نفسه بلا ولي كما هو من خصوصياته. وقبله من ابنها صورة تطييبا لخاطرها وبذلك جزم السيوطي.
 وقوله في الحديث المار: اللهم اجرني. قال السيوطي بهمزة قطع ممدودة وكسر الجيم بوزن اكرمني، وبضم الجيم بهمزة وصل بوزن انصرني اي اثبتني، وقوله اخلفني بضم اللام، وروي ابن سعد عنها قالت: قلت لابي سلمة بلغني انه ليس امراة يموت زوجها وهما من اهل الجنة، ثم لم تتزوج بعده الا جمع الله له بينهما في الجنة. وكذلك اذا ماتت المراة وبقي الرجل فتعال اعاهدك ان لا تتزوج بعدي وان لا اتزوج بعدك. قال فاذا انا مت فتزوجي ثم قال اللهم ارزق ام سلمة بعدي رجلا خيرا مني لا يحزنها ولا يوذيها. فلما مات قلت: ما هذا الذي هو خير لي من ابي سلمة؟ فلبثت ما لبثت فجاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ووقف بالباب فذكر نحو ما سبق. انظر الزرقاني.
 (وفي خلافة يزيد ... في عام ستين قضت بلا مزيد)
 المجرور الاول متعلق بقوله قضت يعني ان ام سلمة رضي الله تعالي عنها قد قضت اي ماتت عام ستين من الهجرة بلا زيد علي الستين في خلافة يزيد بن معاوية، وما ذكره الناظم هو الذي صححه اليعمري.
 وقال البخاري في التاريخ الكبير ماتت سنة ثمان وخمسين وصحح في المواهب انها ماتت سنة تسع وخمسين.
 وقال في الاصابة وهي اخر امهات المءمنين موتا، فقد ثبت في مسلم ان الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة بن عبد الله بن صفوان دخل علي   ام سلمة في خلافة يزيد بن معاوية فسالها عن الجيش وكان ذلك حين جهز يزيد مسلم بن عقبة بعسكر الشام الي المدينة فكانت وقعة الحرة سنة ثلاث وستين انتهي.
 وصحح حرب انها ماتت سنة اثنتين وستين وقيل ماتت سنة احدي وستين وصلي عليها ابو هريرة.
 اما ما حكاه ابن الاثير من انها صلي عليها سعيد بن زيد فمدفوع لانه مات قبلها، لانه مات سنة خمس او احدي او اثنتين وخمسين. وفي الزرقاني انه مات قبلها باتفاق. قال في المواهب وكان عمرها اربعا وثمانين سنة.
 (وبالبقيع دفنت)
 يعني ان ام سلمة رضي الله تعالي عنها دفنت بالبقيع وهو مدفن المدينة.
 ( ... وهاجرا ... ثنتين في اول من قد هاجروا)
 الالف في هاجرا، الاول ضمير تثنية يعود علي ام سلمة وزوجها ابي سلمة رضي الله عنهما والالف في هاجر الثاني الف الاطلاق، يعني ان بالهجرتين الهجرة الاولي الي الحبشة فقد تقدم عدها في اهلها، والهجرة الي المدينة المنورة.

 وفي المواهب

  AUTO ان ابا سلمة هو اول من هاجر الي المدينة

 . وكان اخاه عليه السلام من الرضاع وابن عمته برة، فقال فيه انه اول من يعطي كتابه بيمنيه كما ان اول من ياخذ كتابه بشماله اخوه الاسود بن عبد الاسد.
 وفي النور حاصل الاحاديث في اول من هاجر هل هو مصعب وبعده ابن ام مكتوم او ابو سلمة او عبد الله بن جحش، وحاصلها في النسوة ام سلمة او ليلي بنت ابي حثمة او ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط والفارعة بنت ابي سفيان انظر الزرقاني.
 وفي المواهب قيل ان ام سلمة اول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة وقيل   غيرها وجمع بعضهم بين كون اولهن ليلي وبين كونها ام سلمة، لان ليلي بنت ابي خثمة اول ظغينة مع زوجها، وام سلمة وحدها. فقد حبسها بنو المغيرة عن زوجها ثم اذنوا لها في اللحاق به فهاجرت وحدها حتي اذا كانت بالتنعيم لقيها عثمان بن طلحة العبدري وكان يومءذ مشركا فشيعها حتي اذا اوفي علي قباء قال لها زوجك في هذه القرية، ثم رجع الي مكة فكانت تقول ما رايت صاحبا قط اكرم من عثمان، كان اذا بلغ المنزل اناخ بي ثم استاخر عني حتي اذا نزلت استاخر بيعيري فحط عنه، ثم قيده ثم يضطجع تحت شجرة فاذا دني الرواح قام الي البعير فرحله ثم استاخر عني وقال اركبي فاذا استويت عليه اخذ بخطامه فقادني.
 تنبيه:
 قال ابن عبد البر انه عليه السلام تزوج ام سلمة بعد وقعة بدر سنة اثنتين. قال اليعمري وليس بشء لان ابا عمر قال في وفاة ابي سلمة انها في جمادي الاخيرة سنة ثلاث وهو عليه السلام لم يتزوجها الا بعد انقضاء عدتها من وفاته. انتهي. نقله الزرقاني.
 (ومن نساء المصطفي جويريه)
 جويرية بضم الجيم مصغر مبتدا وخبره المجرور المتقدم يعني انه من امهات المءمنين جويرية رضي الله تعالي عنها، وقصد بهذا الرد علي من قال كان يطءها بملك اليمين.
 وروي الطبراني برجال الصحيح عن مجاهد قال: قالت جويرية يا رسول الله ان ازواجك يفخرن علي ويقلن لم يتزوجك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. قال او لم اعظم صداقك؟ الم اعتق اربعين من قومك؟
 وفي المواهب وكان اسمها برة، فحولها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وسماها جويرية فقد تقدم مثل ذلك في زينب بنت جحش انتهي. فعلم انه غير اسمها معا، انظر الزرقاني. وهي بنت الحارث بن ابي   ضرار بكسر المعجمة وتخفيف الراء ابن حبيب بن عاءذ بن مالك بن جذيمة بجيم ومعجمة مصغر وهو المصطلق بطن من خزاعة، قاله الزرقاني.
 وخزاعة اختلف في نسبهم مع الاتفاق علي انهم من ولد عمرو بن لحي بضم اللام مصغر وهو ابن حارثة بن عمرو بن ماء السماء. وعمرو بن لحي هو ابن اخي اسلم وكنيته عمرو ابو ثمامة ويقال لخزاعة بنو كعب، نسبة الي جدهم كعب بن عمرو بن لحي.
 قال ابن الكلبي لما تفرق سبا بسبب سيل العرم نزل بنو مازن علي ماء يقال له غسان فمن اقام به منهم فهو غساني وانخزعت منهم بنو عمرو بن لحي عن قومهم الي مكة وتفرق ساءر الازد وفي ذلك يقول حسان بن ثابت:
 ولما نزلنا بطن مرا تخزعت ... خزاعة منا في جموع كراكر
 وفي حديث الباب انه عمرو بن لحي بن قمعة، ابن خندف وهذا يءيد قول من يقول ان خزاعة من مضر وذلك ان خندف بكسر المعجمة وسكون النون وفتح الدال بعدها فاء اسم امراة الياس بن مضر واسمها ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة لقبت خندف لمشيتها والخندفة الهرولة واشتهر بنوها بالنسبة اليها دون ابيهم لان الياس لما مات حزنت عليه حزنا شديدا بحيث هجرت اهلها ودارها وساحت في الارض حتي ماتت فكان من راي اولادها الصغار، يقول من هءلاء؟ فيقال بنو خندف، وقمعة بفتح اوله وثانيه ويقال بكسر القاف وشد الميم وجمع بين القولين اعني نسبة خزاعة الي اليمن والي مضر بان حارثة بن عمرو لما مات قمعة بن خندف كانت امراته حاملا بلحي فولداه وهي عند حارثة فتبناه فنسب اليه فعلي هذا فهو من مضر بالولادة ومن اليمن بالتبني. وكان سبب قيام عمرو بن لحي بامر الكعبة ومكة ان امه فهيرة بنت عمرو بن الحارث بن مضاد الجرهمي وكان ابوها احد من ولي امر مكة من جرهم فقام بامر البيت سبطه عمرو بن لحي فصار ذلك في خزاعة بعد جرهم ووقعت بينهم حروب في



  CHECK الوصيلة الناقة التي وصلت بين عشرة ابطن

 ذلك الي ان انجلت جرهم ثم تولت خزاعة امر البيت ثلاث ماءة سنة الي ان كان اخرهم ويدعي ايا غبشان بضم المعجمة وسكون الموحدة بعدها معجمة ايضا واسمه المحيرش بمهملة ثم معجمة ابن حليل بمهملة ولا مين مصغرا ابن حبشية بفتح المهملة وسكون الموحدة فمعجمة ثم ياء نسب ابن سلول بفتح المهملة ولا مين الاولي مضمومة ابن عمرو بن لحي وابو غبشان خال قصي بن كلاب وكان في عقله شء فخدعه قصي فاشتري منه امر البيت باذواد من الابل ويقال بزق خمر فغلب قصي حينءذ علي امر البيت وجمع بطون فهر وحارب خزاعة حتي اخرجهم من مكة.
 وروي انه عليه السلام قال رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار لانه اول من غير دين اسماعيل فنصب الاوثان وسيب الساءبة وبحر البحيرة ووصل الوصيلة وحمي الحامي انتهي من فتح الباري. وفي القاموس وابو غبشان ويضم انتهي.

 وقوله خندف بفتح الدال وفي القاموس انها كزبرج وان الياس ولد عمرو او هو مدركة وعامر او هو طابخة وعمير او هو قمعة وامهم خندف، قال وكان الياس خرج في نجعة فنفرت ابله من ارنب فخرج اليها عمرو فادركها وخرج عامر فتصيدها وطبخها وانقمع عمير بالخباء فخرجت امهم تسرع فقال لها الياس اين تخندفين؟ فقالت ما زلت اخندف في اثركم. فلقبوا مدركة وقمعة وطابخة وخندف انتهي كلامه. وفيه ان قمعة بالتحريك والوصيلة الناقة التي وصلت بين عشرة ابطن وهي من الشاء التي وصلت سبعة ابطن عناقين عناقين، فان ولدت في السابعة عناقا وجديا قيل وصلت اخاها، فلا يشرب لبن الام الا الرجال وتجري مجري الساءبة وقيل غير ذلك.
 والحامي الفحل من الابل يضرب المعدود او عشرة ابطن ثم حام حمي ظهره فيترك فلا ينتفع منه بشء ولا يمنع من ماء ولا مرعي والساءبة الناءبة اذا ولدت عشرة ابطن كلهن اناث سيبت، وقيل غير ذلك.
 (توفيت في عام تو لتدريه)   قوله توفيت ناءبه ضمير جويريه، يعني انها توفيت عام ست وخمسين من الهجرة وقد بلغت سبعين سنة ووفاتها في ربيع هذا القول حكاه في المواهب بصيغة التمريض. والذي اقتصر عليه المناوي وصدر به انها توفيت في ربيع الاول سنة خمسين من الهجرة وعمرها خمس وستون. وقال الزرقاني انه الصحيح كما في التقريب، وتبعه في السبل انتهي.
 وقوله لتدريه اي لتعرف هذا فهو تتميم وكلام المواهب وشرحها والمناوي يفيدان ما مشي عليه الناظم خلاف المعتمد والله تعالي اعلم.
 (وقد سباها في غزاة المصطلق ... من بعلها مسافع بالمندلق)
 فاعل سبي ضمير المصطفي عليه السلام والبعل الزوج والمندلق بالدال المهملة السيف والمجرورات الثلاث متعلقة بسبا ومراده انه صلي الله تعالي عليه وسلم سبا جويرية بالسيف اي سباها سبيا ناشءا عن القتال به في غزوة بني المصطلق وهي غزوة المريسيع بضم الميم وفتح المهملة وكانت تحت ابن عمها مسافع بضم الميم وبالسين المهملة والفاء المكسور بن صفوان المصطلقي المقتول كافرا يوم المريسيع كما جزم به ابن ابي خيثمة والواقدي فقصر البرهان في قوله: الظاهر هلاكه علي كفره. قاله الزرقاني.
 (ودفع النجوم لابن قيس ... عنها .... )
 ضمير دفع للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والمجرور بعن لا منا جويرة رضي الله تعالي عنها. يعني انها لما سبيت وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس بفتح المعجمة وشد الميم الانصاري الخزرجي خطيب الانصار بشره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالجنة واستشهد باليمامة ولما وقعت في سهمه كاتبها بتسع اوراق ذهبا فدفع عليه السلام عنها نجوم الكتابة فاعتقها وتزوجها وسميت الكتابة نجوما لانها تنجم اي تءجل شيءا فشيءا وذلك انها جاءت الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تستعينه في كتابتها قالت عاءشة فوالله ما هو الا رايتها واقفة علي باب حجرتي وعرفت انه سيري منها ما رايت، قالت عاءشة   وكانت حلوة ملاحة لا يراها احد الا اخذت بنفسه فدخلت عليه، عليه السلام، فقالت يا رسول الله اني امراة مسلمة اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله وانا جويرية بنت الحارث سيد قومه وقد اصابني من البلاء ما لا يخفي عليك ووقعت في سهم ثابت بن قيس واني كاتبت نفسي وجءتك اسالك في كتابتي. فقال صلي الله تعالي عليه وسلم، فهل لك الي ما هو خير؟ فقالت وما هو يا رسول الله؟ قال اءدي عنك كتابتك واتزوجك. قالت قد فعلت. فارسل الي ثابت فطلبها منه. فقال ثابت هي لك يا رسول الله بابي وامي فادي عليه السلام ما كان من كتابتها واعتقها وتزوجها. فتسامع الناس ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد تزوج جويرية فارسلوا ما في ايديهم من السبي وقالوا اصهار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وروي انها طلبتهم منه ليلة دخوله بها فوهبهم لها.
 قال ابن شهاب سبي صلي الله تعالي عليه وسلم جويرية يوم المريسع وهو ماء لبني خزاعة فحجبها وقسم لها. قال الزرقاني مراد ابن شهاب رد القول بانه كان يطءها بملك اليمين وكانت حين تزوجها بنت عشرين سنة.
 قوله وكانت حلوة ملاحة، قال في القاموس الملاحة الحسن، ملح ككرم فهو مليح وملاح وملاح.
 تنبيه:
 قال الشامي نظره عليه السلام اليها حتي عرف حسنها لانها كانت امة، ولو كانت حرة ما ملا عينيه منها او لان مراده نكاحها. نقله الزرقاني.
 (فما ابركها من عرس)
 ما تعجبية والبركة الخير الكثير والعرس بالكسر امراة الرجل والمجرور تمييز ومعني كلامه ان هذه المراة التي هي امنا جويرية رضي   الله تعالي عنها ذات خير كثير علي اهلها فتعجب الناظم من عظم بركتها علي اهلها حين اعتقوا بسبب تزوجه صلي الله تعالي عليه وسلم بها، فكان كل بني المصطلق صهرا له عليه السلام كما اشار له بقوله: (اذ) تعليلية اي حين (ارسل الناس) اي الصحابة رضوان الله عليهم (السبايا) اي ما بايديهم من بني المصطلق ببركة جويرية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. (طرا) اي جميعا، حال من قوله السبايا (لما) هي هنا بمعني حين والعامل فيها قوله ارسل فهو كقوله:
 فجعلتها لنا لبابة لما ... اوقد النوم ساءر الحراس
 وهو مضاف لقوله (غدي) اي صار واسمه قوله (المصطلقي) اي الفريق المصطلقي وخبره قوله (صهرا) اي اصهارا للمصطفي متعلق بما قبله او يتنازع فيه معه ارسل.
 وقد مر ان الصحابة قالوا: اصهار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم (عليه من رب الانام)، الانام كصحاب وساباط وامير: الخلق (واله) اقاربه واتباعه كلهم، (ازكي) اي اكثر وابرك (الصلاة) هي الرحمة المقرونة بالتعظيم كما في الحطاب (والسلام) اي الامان. وقوله فما ابركها الخ .. مقتبس من قول عاءشة رضي الله عنها فما راينا امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها. اعتق بسببها ماءة اهل بيت اي ماءة طاءفة كل واحدة منهن اهل بيت بني المصطلق وقد روي انهم كانوا اكثر من سبعماءة خرجه ابو داوود واحمد ويقال انه عليه السلام اشتراها من ثابت بن قيس واعتقها واصدقها اربعماءة درهم وجزم الشعبي بانه عليه السلام جعل عتقها صداقها.
 وروي ابن سعد بان اباها جاءه عليه السلام فقال ان ابنتي لا يسبي مثلها، فخل سبيلها، فقال ارايت ان خيرتها اليس قد احسنت؟ قال بلي فاتاها ابوها فقال ان هذا الرجل قد خيرك فلا تفضحينا، فقالت فاني اختار الله ورسوله انتهي من المواهب وشرحها.
 (ورملة) بفتح الراء مبتدا ونعته بقوله (بنت ابي سفيانا) بتثليث السين بن حرب بن امية وامها صفية بنت ابي العاصي بن امية عمة   عثمان بن عفان وخبر المبتدا قوله (تزوجت خير الوري) اي العباد وكنيتها ام حبيبة كنيت ببنتها حبيبة بفتح الحاء المهملة بنت عبيد الله بالتصغير بن جحش ولدت بمكة وهاجرت الي الحبشة الهجرة الثانية مع ابويها فتنصر عبيد الله ومات بالحبشة نصرانيا، وثبتت ام حبيبة وبنتها علي الاسلام ورجعت معها الي المدينة واسم ام حبيبة علي الاصح رملة كما قال الناظم وبه جزم ابن اسحاق وخلف وقيل اسمها هند وقيل ان حبيبة ولدت في الحبشة، وروي ان ام حبيبة قالت رايت في المنام كان زوجي عبيد الله باسوء صورة ففزعت فاصبحت فاذا به قد تنصر فاخبرته بالمنام، فلم يحفل به واكب علي الخمر حتي مات فاتاني ات في نومي فقال يا ام المءمنين ففزعت، فما هو الا ان انقضت عدتي فما شعرت الا برسول النجاشي يستاذن فاذا هي جارية يقال لها ابرهة، فقالت ان الملك يقول لك وكلي من يزوجك، فارسلت الي خالد بن سعيد بن العاصي بن امية من السابقين كان رابعا او خامسا فوكلته واعطت لابرهة سوارين وخواتم من فضة سرورا بما بشرتها به انظر الزرقاني. (وكانا وليها) بالرفع اسم كان وخبرها قوله (خالدا) بن سعيد كما مر قريبا. (او عثمانا) او لتنويع الخلاف اي وقيل ان الذي ولي عقد نكاحها عثمان بن عفان بن ابي العاصي بن امية وكلاهما يجتمع معها في امية، بن عبد شمس بن عبد مناف، (عند النجاشي كما اتانا)، الظرف متعلق بتزوجت، وعند تثلث عينها، والنجاشي بفتح النون وتكسر وهو افصح، بتشديد الياء وبتخفيفها افصح، اصحمة ملك الحبشة، انظر القاموس.
 يعني ان امنا لرملة بنت ابي سفيان رضي الله تعالي عنها كان تزوجها للمصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم بالحبشة عند النجاشي سنة سبع وقيل سنة ست، والاول اشهر، كما في الاصابة بل في العيون ان الثاني ليس بشء وكونه تزوجها عند النجاشي هو المشهور ولشهرته حكي غير واحد عليه الاجماع، وقضوا بالوهم علي ما في صحيح مسلم من طريق عكرمة ان ابا سفيان قال له عليه السلام: اسالك ثلاثا فاعطاه اياهن  الحديث وفيه عندي اجمل العرب ام حبيبة،



  CHECK الحمد لله الملك القدوس السلام

 ازواجك اياها فيكون تزوجها بعد الفتح وهذه طريقة باطلة عند من له ادني علم بالسير والتواريخ.
 وقال ابن الجوزي فيه وهم من بعض الرواة بلا شك، للاجماع علي انه صلي الله تعالي عليه وسلم تزوجها وهي بالحبشة، وان اباها جاء زمن الهدنة فدخل عليها فثنت عنه فراشه صلي الله تعالي عليه وسلم حتي لا يجلس عليه. وتبعه علي ذلك جماعة اخرهم ابو الحسن بن الاثير في اسد الغابة انظر الزرقاني.
 وقيل انه تزوجها بالمدينة بعد رجوعها من الحبشة، وقصد الناظم الرد علي هذا بقوله عند النجاشي كما اتانا، اي جاءنا عن اهل السير.
 وقوله وكانا وليها الخ .. روي الطبراني عن الزهري ان الذي زوجها عثمان بن عفان، والذي رواه ابن سعد عنها وذكره البيهقي وبه جزم ابن القيم ان الذي زوجها خالد بن سعيد. قال اليعمري وهو اثبت قال في المواهب لكن ان صح التاريخ المذكور فلا يصح ان يكون عثمان هو الذي زوجها لان مقدمه من الحبشة كان في السنة الثانية من الهجرة قبل وقعة بدر انتهي.

 وقيل ان الذي تولي عقدها هو النجاشي. وكان قد اسلم. حكاه اليعمري وغيره. وفيه نظر لانه وكيل عنه صلي الله عليه وسلم، فهو الذي قيل له انظر الزرقاني. وروي انها لما وكلت خالد بن سعيد امر النجاشي جعفر بن ابي طالب ومن هناك من المسلمين فحضروا فخطب النجاشي فقال: الحمد لله الملك القدوس، السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، اما بعد فاني اجبت الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. وفي رواية فان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كتب الي ان ازوجه ام حبيبة فاجبت وقد اصدقتها عنه اربعماءة دينار ذهب، ثم سكب الدنانير بين يد القوم، فتكلم خالد بن سعيد فقال الحمد لله احمده واستعينه واستغفره واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد   ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون اما بعد فقد اجبت الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وزوجته ام حبيبة بنت ابي سفيان فبارك الله لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فيها.
 ودفع النجاشي الدنانير الي خالد بن سعيد فقبضها ثم ارادوا ان يقوموا فقال اجلسوا فان سنة الانبياء اذا تزوجوا ان يءكل طعام علي التزويج فدعا بطعام فاكلوا ثم تفرقوا.
 قال ام حبيبة فلما وصل الي المال اعطيت ابرهة منه خمسين دينارا فردتها علي وردت علي ما كنت اعطيتها اولا. وقالت ان الملك عزم علي بذلك.
 ثم جاءتني من الغد بعود وورس وعنبر وزباد كثير فقدمت به معي علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وكان ذلك في سنة سبع من الهجرة وكان ابوها ابو سفيان حال نكاحها بمكة مشركا محاربا لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فقيل له ان محمدا قد نكح ابنتك، فقال هو الفحل لا يقدح انفه. وهو بضم التحتية وسكون القاف وفتح الدال وبالعين المهملتين، قال الجوهري اي لا يضرب انفه وذلك اذا كان كريما.
 وقول المواهب وكان ابو سفيان الذي هو ابوها الخ .. ليس ذكره مجرد فاءدة لا تعلق لها بالتزويج بل لرد القول بان ابا سفيان هو الذي زوجها عملا بما في مسلم من طريق عكرمة، قال الزرقاني ويعني بهذا ما قد مر عن مسلم.
 فاءدة:
 كان الذي بعثه عليه السلام الي النجاشي ليخطبها له عمرو بن امية الضمري بفتح فسكون نسبة الي ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكان الذي بعثه النجاشي معها اليه شرحبيل بضم المعجمة وفتح الراء وسكون المهملة ابن حسنة الكندي، قدمت معها ابرهة جارية النجاشي وصحبت، وحسنة اسم امه، وابوه عبد الله بن المطاع.



 وقوله في الخطبة القدوس الطاهر عما لا يليق به، والسلام ذو السلامة من النقاءص، والمءمن المصدق رسله بخلق المعجزة لهم، والمهيمن الشهيد علي عباده باعمالهم، والجبار الذي جبر خلقه علي ما اراد، قاله العلامة محمد بن عبد الباقي.
 (فسلم المهر اليها اجمعا ... من الدنانير مءات اربعا)
 سلم اعطي ودفع وفاعله ضمير النجاشي والمهر الصداق توكيده ومءات حال من المهر واربعا نعت لمءات، يعني ان النجاشي دفع الصداق كله الي رملة رضي الله تعالي عنها حال كونه اربع ماءة من الدنانير اي دفعه الي وكيلها خالد بن سعيد فدفعه خالد اليها.
 وفي المستدرك انه امهرها عنه اربعة الاف دينار وسكت عليه الذهبي في تلخيصه.
 وفي ابي داوود اربعة الاف درهم، وفي نسخة من العيون تسعماءة دينار، قال في النور وهو غلط انتهي من الزرقاني.
 (عام سبع اهديت لاحمدا)
 يقال اهدي العروس الي زوجها وهداها ، واهتداها اي زفها اليه، والظرف متعلق باهديت كالمجرور يعني ان ام حبيبة رضي الله تعالي عنها تزوجت المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم عام سبع من الهجرة واهديت اي زفت اليه في ذلك العام وهذا هو الذي صححه في الاصابة واقتصر عليه المناوي في شرح السيرة العراقي وهو الذي رواه ابن سعد، وقال ابو عبيدة تزوجها سنة ست. قال اليعمري وليس بشء، قال الزرقاني والاول اشهر.
 (وموتها في عام مد قد بدا)
 موتها مبتدا وخبره اي ظهر. يعني ان رملة رضي الله تعالي عنها ماتت مد وهو اربع واربعون من الهجرة فالميم اربعون والدال اربعة وهذا هو الذي صدر به في المواهب وجزم به ابن سعد وابو عبيد ورجحه البلادري. وقال ابن حبان سنة اثنين واربعين، قاله ابن قانع وابن مندة. وقال ابن ابي خيثمة سنة تسع وخمسين، قال في الاصابة   وهو بعيد. وقيل ماتت خمسين وقيل سنة خمس وخمسين والصحيح انها ماتت بالمدينة وقيل بدمشق نقله الزرقاني، واقتصر المناوي علي انها توفيت بالمدينة سنة اربع واربعين.
 (وكم حوت من شرف صفية ... لما غدت لاكرم البرية زوجا ... )
 كم هنا تكثيريه مفعول حوت اي جمعت، ومن شرف المبين لكم، وصفية فاعل حوت، وغدت بمعني صارت واسمها ضمير يعود علي صفية وخبرها قوله زوجا، والبرية الخلق، وقوله لاكرم متعلق بالخبر، ومراده ان امنا صفية رضي الله تعالي عنها جمعت كثيرا من الشرف اي العلو حين صارت من ازواج اكرم الخلق صلي الله تعالي عليه وسلم وهي بنت حيي بضم الحاء وتكسر وتحتيتين الاولي مخففة ابن اخطب بفتح الهمزة وسكون المعجمة وفتح الطاء المهملة ابن سعيه بفتح السين وسكون العين المهملتين ومثناه تحتية بن ثعلبة بن عبيد، من سبط لءي بن يعقوب ثم من ذرية هارون بن عمران اخي موسي عليهما السلام. قال الحافظ ولد صفية ماءة نبي وماءة ملك، ثم صيرها الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم وكان ابوها سيد بني النضير، قتل مع بني قريظة وامها ضرة بفتح الضاد المعجمة وبتشديد الراء فتاء تانيث، بنت سموال بفتح السين المهملة والميم وسكون الواو وفتح الهمزة وباللام، قال البرهان لا اعلم لها غلاما والظاهر هلاكها علي كفرها.
 نعم اخوها رفاعة صحابي وكانت صفية تحت سلام بن مشكم القرظي ثم فارقها فكانت تحت كنانة بكسر الكاف ونونين ابن ابي الحقيق بضم المهملة وفتح القاف مصغر فقتل عنها وهو عروس يوم خيبر في المحرم سنة سبع من الهجرة.
 (وكانت سبيت من خيبرا ... فاختارها لنفسه خير الوري)
 الوري العباد وخير فاعل اختار والضمير المنصوب لصفية يعني ان صفية رضي الله تعالي عنها من سبي اهل خيبر واصطفاها صلي الله   تعالي عليه وسلم لنفسه فاعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها كما اشار له بقوله (وعتقها مهر لها حقا جعل)
 قوله جعل مبني للفاعل وفاعله ضمير يعود علي قوله خيري الوري وعتقها بالنصب مفعول جعل وكذا قوله مهرا وحقا مصدر منصوب بعامل محذوف وجوبا لانه مءكد لمضمون الجملة ويمنع تقدمه علي الجملة علي الاصح كما في التسهيل.
 قال الدماميني وعبارته في المتن توهم تجويز التوسط ولكن كلامه في الشرح يرفع هذا الابهام، فيمنع التوسط انتهي، وبعضه بالمعني.
 وللشيخ الجكني:
 (ما وكد النفس او العين منع ... تقديمه وقيل ايضا متسع)
 وتقديرا العامل المحذوف هنا حقا ذلك حق.
 واشار بذلك الي ما روي من انه عليه السلام لما جمع السبي يوم خيبر جاء دحيه بكسر الدال وفتحها ومعناه بلغة اليمن الشريف ورءيس الجند وهو ابن خليفة الكلبي، فقال يا رسول الله اعطني جارية من السبي، فقال اذهب فخذ جارية، فاخذ صفية، فجاء رجل اليه صلي الله تعالي عليه وسلم فقال يا رسول الله اعطيت دحيه بنت حيي سيدة بني قريظة والنضير وذلك لن امها ضره بنت السموال سيدة بني قريظة وابوها حيي وهو سيد بني النضير، لا تصلح الا لك، قال ادعوه بها، فجاء بها فقال عليه السلام له خذ جارية من السبي غيرها. وروي انه اعطي دحيه بنت كنانة بن الربيع زوج صفية، قال انس واعتقها وتزوجها، فقال له ثابت البناني ما اصدقها يا ابا حمزة؟ قال نفسها اعتقها وتزوجها. وللطبراني عنها اعتقني صلي الله تعالي عليه وسلم وجعل عتقي صداقي وهذا عند الاكثر من خصاءصه صلي الله تعالي عليه وسلم، وذهب احمد والحسن وابن المسيب وغيرهم غلي جوازه لغيره، قاله الزرقاني. ولام بلغ صلي الله تعالي عليه وسلم سد الصهباء حلت له وجهزتها له ان سليم فاهدتها له من الليل فاصبح عروسا وسد الصهباء   بفتح السين وضمها علي بريد من خيبر واهدتها بالهمزة وفي رواية باسقاطها وهو صواب وفي رواية فقال الناس لا ندري اتزوجها ام جعلها ام ولد. قالوا ان حجبها فهي امراته فلما اراد ان يركب حجبها. وفي رواية عن انس فانطلقنا حتي راينا جدار المدينة هششنا اليها فدفعنا مطايانا ودفع صلي الله تعالي عليه وسلم مطيته وصفية خلفه قد اردفها، فصرع وصرعت اي وقعت فليس احد من الناس ينظر اليه ولا اليها، حتي قام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فسترها، قال فدخلنا المدينة فخرج جواري نساءه يتراءينها ويشمتن بفتح الميم اي يفرحن بصرعها.
 وروي انه عليه السلام قبل ان يتزوجها قال لها هل لك في؟ قالت يا رسول الله كنت اتمني ذلك في الشرك فكيف اذا امكنني الله منه في الاسلام.
 وروي انه صلي الله تعالي عليه وسلم راي بعينها خضرة فقال ما هذه الخضرة؟ فقالت كان راسي في حجر ابن ابي الحقيق وانا ناءمة فرايت قمرا وقع في حجري فاخبرته بذلك فلطمني وقال تمنين ملك يثرب.
 وفي رواية انها ذكرت الرءيا لابيها فلطمها وانه قال لها انك لتمدين عنقك الي ان تكوني عند ملك العرب. فلم يزل ذلك الاثر في وجهها حتي سالها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبرته.
 وروي انه صلي الله تعالي عليه وسلم لما بني بها اقام ثلاثا والو لم عليها بتمر وسمن وسويق. وعنها انه عليه السلام لم ينم ليلة بناءه بها. ولم يزل يتحدث معها. وروي الترمذي انها قالت دخل علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وانا ابكي فقد بلغني ان عاءشة وحفصة قالتا نحن اكرم علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم منها، نحن ازواجه وبنات عمه. فقال لها ما يبكيك؟ فذكرت له ذلك. فقال: الا قلت وكيف تكونان خيرا مني وابي هارون وعمي موسي وزوجي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم؟
 (وعام خمسين بها الموت نزل)   يعني ان امنا صفية رضي الله عنها توفيت عام خمسين من الهجرة في رمضان في زمن معاوية ودفنت بالبقيع ولها نحو ستين سنة لانها قالت ما بلغت سبع عشرة سنة يوم دخلت علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كما رواه ابن سعد، وقيل ماتت سنة اثنين وخمسين في زمن معاوية ايضا وقيل سنة ست وثلاثين. قال في الاصابه وهو غلط فان علي بن الحسين لم يكن ولد وقد ثبت سماعه منها وفي الصحيحين انظر الزرقاني.
 (وعام سبع بعد فتح خيبرا ... ميمونة نكحها معتمرا)
 قوله عام منصوب علي الظرفية متعلق بنكح، وكذا قوله بعد، وميمونة مبتدا وخبره نكحها، ومعتمرا حال من فاعل نكح، يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم تزوج امنا ميمونة رضي الله عنها بعد فتح خيبر وكان فتحها في صفر سنة سبع من الهجرة علي الراجح، وكان تزوجه بها بمكة وهو محرم بعمرة القضية في ذي القعدة وعلي هذا فيكون تزوجها بعد صفر الذي فتحت فيه خيبر بثمانية اشهر والله تعالي اعلم.
 فيقال انه عليه السلام ارسل جعفر بن ابي طالب يخطبها له، وجعلت امرها الي العباس فانكحها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو محرم، بهذا جزم ابن عباس في هذه الرواية وقد رواه عنه مالك والاءمة الستة وزاد في رواية البخاري في عمرة القضاء وبه احتج الحنفية علي جواز نكاح المحرم وانكاحه غيره، واجاب الجمهور بان قول ابن عباس وهم وان كانت خالته كما قاله ابن المسيب. قال ابن عبد البر الرواية انه تزوجها وهو حلال، متواترة عن ميمونة نفسها، وعن ابي رافع وسليمان بن يسار مولاها ويزيد بت الاصم ابن اختها وهو قول جمهور علماء المدينة وما اعلم احدا من الصحابة روي انه تزوجها وهو محرم سوي ابن عباس والقلب الي رواية الجماعة اميل لان الواحد الي الغلط اقرب انتهي. وسبقه الي نحو الامام الشافعي وعلي انه ليس بوهم فهو من خصاءصه عند الجمهور النكاح حال الاحرام فلا يعارض قوله صلي   الله تعالي عليه وسلم المحرم لا ينكح ولا ينكح رواه مسلم.
 قال العلامة محمد بن عبد الباقي وفي الموطا عن سليمان بن يسار انه صلي الله تعالي عليه وسلم بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة، ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالمدينة قبل ان يخرج مرسل وصله الترمذي وحسنه والنساءي عن سليمان عن ابي رافع، وفي صحيح مسلم من طريق يزيد بن الاصم عن ميمونة: تزوجني صلي الله تعالي عليه وسلم ونحن حلالان بسرف. قال يزيد وكانت خالتي وخالة ابن عباس.
 زاد الحافظ البرقاني بفتح الموحدة بعد قوله تزوجها حلالا وبني بها حالا فسقط الجميع بانها لا تنافي بين رواية ابن عباس بحملها علي العقد وبين روايتها لحملها علي البناء. وقد رجحت روايتها علي رواية ابن عباس بانها اعلم بنفسها وبانها امراة كاملة وهو ابن عشر سنين. وقد تواتر عن ابي رافع، وكان السفير بينهما انه حلال فروي الترمذي وابن خزيمة وابن حبان عن ابي رافع قال تزوج صلي الله تعالي عليه وسلم بميمونة وهو حلال وبني بها وهو حلال وكنت انا الرسول بينهما وعلي هذا فيحمل قول ابن عباس وهو محرم علي انه داخل في الحرم، او في الشهر الحرام لانه عربي فصيح، والعرب تقول احرم اذا دخل الحرم وانجد اذا دخل نجدا كما قال الشاعر:
 (قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... فدعي فلم اجد مثله مجدولا)
 ذكر هذا الباجي في شرح الموطا ونقله السهيلي عن بعض شيوخه وقال فالله تعالي اعلم اراد ذلك ابن عباس ام لا. وعلي هذا فيكون عقد عليها في الحرم بعد انقضاء العمرة ثم خرج من الحرم الي سرف وبني بها فيه وهي بنت الحارث بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي وميم ابن رءيه بضم الراء وفتح الهمزة وتبدل واوا ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بفتح المعجمة وفتح الصاد المهملة ففاء بن قيس عيلان بن   مضر وامها هند قال البرهان لا اعلم لها اسلاما. وفي الاصابة امها خوله بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة الحميري، وكانت قبله عليه السلام عند ابي رهم، بضم الراء وسكون الهاء بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود من بني عامر بن لءي وابو عامر، قال البرهان لا اعلم له اسلاما. فمات عنها وقيل بل كانت عند اخي ابي رهم حويطب بن عبد العزي واسلم يوم الفتح وقيل عند فروة اخيهما وليس بصحابي، وقيل كانت عند عبد الله بن ابي رهم واخوت ميمونة لامها وابيها، لبابه الكبري بضم اللام وخفة الموحدتين من السابقين الاولين زوجة العباس ولبابه الصغري ام خالد بن الوليد صحابية وتلقب عصماء وعزة صحابية ايضا وهزيلة بالزاء مصغرا ام حفيد بالفاء مصغر صحابية ايضا كما في الاصابة وذكر اليعمري ان عصماء غير لبابه الصغري وتبعه الشامي وزاد انها كانت تحت ابي بن خلف وجري عليه البرهان وقال لم يعرف لعصماء اسلام لكن الاول به جزم في الاصابة وكونها زوجة ابي لا يمنع كونها ام خالد فيكون ابي نكحها بعد الوليد، واختها لامها اسماء بنت عميس الصحابية زوجة جعفر مات عنها وخلف عليها ابو بكر ثم مات عنها، فخلفه عليها علي واختها سلمي بنت ابي عميس صحابية ايضا كانت تحت سيد الشهداء حمزة فخلفه عليها شدادا بن الهادي الليثي ومن اخواتها لامها ايضا سلامة بالتخفيف بنت عميس ولم يعرف لها اسلام وحكي الجرجاني ان زينب ام المساكين بنت خزيمة اختها لامها ايضا وكان يقال اكرم عجوز في الارض اصهارا بنت عوف انتهي من الزرقاني والمواهب.
 (وبعد عودة بها كان البنا ... في سرف ... )
 بفتح السين وكسر الراء المهملتين فقباء موضع علي عشرة اميال وقيل ستة من مكة والعود والرجوع وكان تامة وبها يتعلق بقوله البناء يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم حصل بناءه بامنا ميمونة بعد رجوعه من عمرة القضية بموضع يقال له سرف، وروي انه لما انتهت اليها خطبته صلي الله تعالي عليه وسلم لها وكانت راكبة، رمت بنفسها   من فوق البعير وقالت البعير وما عليها لله ولرسوله.
 وروي انه عليه السلام لما اقام بمكة، ثلاثة اتاه حويطب بن عبد العزي وسهيل بن عمرو واسلما بعد في نفر من قريش في اليوم الثالث وقالوا له قد انقضي اجلك فاخرج عنا فقال وما عليكم لو تركتموني فاعرست بين اظهركم وصنعت لكم طعاما فحضرتموه، فقالوا لا حاجة لنا بك ولا بطعامك. فغضب سعد بن عبادة وقال لسهيل بن عمرو كذبت ليست بارضك ولا ارض ابيك والله لا يبرح الا طاءعا راضيا. وفي رواية انه قال له يا عاض بظر امه فتبسم صلي الله تعالي عليه وسلم وقال يا سعد لا تءذي قوما زارونا في رحالنا، فخرج وخلف ابا رافع علي ميمونة فاقام حتي امسي فخرج بها فلقيت من سفهاء قريش عناء فاتاه بها بسرف.
 ( ... وكان ذاك مدفنا ... لها .... )
 الاشارة للموضع الذي بني فيه يعني انها رضي الله تعالي عنها دفنت في موقع قبتها التي بني بها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فيها باتفاق قاله الزرقاني وقبرها مشهور يزار ويتبرك به قاله المناوي. وقوله مدفنا بكسر الفاء لانه من دفنه كضرب.
 (وكانت اخر النساء .... تزوجا له بلا امتراء)
 اسم كان ضمير ميمونة واخر بالنصب خبرها وتزوجا تمييز والامتراء الشك يعني انه هي اخر من تزوج صلي الله تعالي عليه وسلم بلا شك.
 وللعراقي:
 (بنت ابي سفيان وهي رمله .... ام حبيبة تلي صفية)
 (من بعدها فبعدها ميمونة .... حلا وكانت كاسمها ميمونة)
 وقوله صفية بالرفع فاعل ومفعوله محذوف اي تليها اي ام حبيبة قال المناوي وكانت ميمونة اسمها برة وسمها ميمونة، وقوله كانت كاسمها ميمونة اي مباركة، وهي اخر من تزوج. ومن العجيب انه تزوجها بسرف وماتت بسرف، انتهي كلامه.



 (وعليه ازكي) اي اكثر (صلوات ربي) اي رحماته المقرونة بالتعظيم (والال والازواج) ال فيهما خلف عن الضمير اي وعلي اله وازواجه، (ثم صحبه).
 (وعام خمسين وواحد نزل .... بها الحمام عندما حان الاجل)
 عام منصوب علي الظرفية بنزل والحمام بكسر الحاء الموت والاجل. قال في القاموس الاجل محركة غاية الوقت في الموت وحان الشء ان انتهي.
 ومعني كلامه انها نزل بها الموت حين حضر اجلها وهو اخر مدة حياتها سنة احدي وخمسين سنة من الهجرة النبوية وهذا هو الصحيح. وصلي عليها ابن عباس ودخل قبرها وقال ابن عباس لمن معه هذه زوجة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها وارفقوا.
 وقيل ماتت سنة احدي وستين وقيل ثلاث وستين، وقيل ست وستين. قال البرهان هو باطل.
 (ومهرا كان كل خمسماءة .... من الدراهم سوي صفية)
 (ورملة فانه تقدما .... بيان ما اصدق كلا منهما)
 يعني ان مهر كل واحدة من ازواجه عليه السلام اي صداقها كان خمسماءة درهم، فضة الا امنا صفية فقد مر للناظم ان مهرها عتقها والا رمله بنت ابي سفيان فقد قدم الناظم ان النجاشي اصدقها عنه صلي الله تعالي عليه وسلم اربعماءة دينار.
 وقد قدمنا علي المستدرك عن الحاكم انه اصدقها اربعة الاف دينار وقيل غير ذلك. وقد مر ان خديجة اصدقها عنه ابو طالب اثنتي عشرة اوقية ذهبا ونشا، والنش بفتح النون وشد المعجمة نصف اوقية. قال الزرقاني: قالوا وكل اوقية اربعون درهما فجملة الصداق خمسماءة درهم شرعي والصداق ذهب ولا ينافيه التعبير بالدرهم لانه بيان للوزن فلا يستلزم كون الصداق فضة.
 وذكر الدولابي انه اصدقها اربعين اوقية ذهب ونشا. وعن المتنقي انه   اصدقها اربعماءة دينار ومر عن المواهب انه صلي الله تعالي عليه وسلم اصدقها عشرين بكرة من ماله اي زيادة علي ما دفعه ابو طالب والله تعالي اعلم.
 وفي المواهب بعد ذكر ازواجه هءلاء رضي الله تعالي عنهن ما نصه: هءلاء ازواجه اللاتي دخل بهن لا خلاف في ذلك بين اهل السير والعلم بالاثر انتهي.
 قال الزرقاني عقب قوله لا خلاف في ذلك اي دخوله بهن وان اختلف في ان جويرية سرية والراجح انها زوجة، قال ولا شك انهن زوجاته في الاخرة بنصه صلي الله تعالي عليه وسلم وهو احد التعاليل في حرمتهن علي غيره واما اللاتي فارقهن في الحياة دخل بهن ام لا، ففي فتاوي النجم يحتمل انه كذلك ويءيده ان الراجح حرمتهن علي غيره، المعلل بما ذكره، ويحتمل خلافه خصوصا في المستعيذة تزوجت بعده ومن لم يردها واختارت الحياة الدنيا ويءيده ما روي ان المستعيذة تزوجت بعده لكنه ضعيف، انتهي.
 وللعراقي بعد ذكره لزوجاته المذكورات:
 (وابن المثني معمر قد ادخلا .... في جملة اللاتي بهن دخلا)
 (بنت شريح واسمها فاطمة ... عرفها بانها الواهبة)
 (ولم اجد من جمع الصحابة ... ذكرها ولا باسد الغابة)
 (وعلها التي استعاذت منه ... وهي ابنة الضحاك بانت منه)
 (وغير من بني بها او وهبت ... الي النبي نفسها او خطبت)
 (ولم يقع تزويجها فالعدة ... نحو الثلاثين بخلف اثبتوا)
 وقوله الواهبة اي المذكورة في القران واسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير ولم يذكرها مع احاطته واستيعابه وقوله علها اي لعلها التي استعاذت منه حين دنا ليقبلها وهي فاطمة بنت الضحاك ابن سفيان الكلابي، وقيل ان الواهبة نفسها ام شريك العامرية وقيل غير ذلك وقوله وغير من بني بها الخ .. اي عقد عليها ولم يدخل بها او وهبت نفسها له او خطبها ولم يعقد عليها انتهي المراد من شرحه.



  CHECK (بيان اولاد النبي احمدا)

 ولما انهي الكلام علي ازواجه المطهرات اتبعه بذكر ابناءه الكرام وبناته المكرمات عليه وعلي الجميع اطيب الصلوات فقال:

 (بيان اولاد النبي احمدا ... صلي عليه ربنا ومجدا)
 قوله بيان خبر مبتدا محذوف والبيان الاظهار والاولاد جمع ولد يقع علي الذكر والانثي والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم سبق تفسيره في صدر الكتاب والرب المالك والمبلغ للشء الي كماله شيءا فشيءا والمجد والرفعة والشرف ومجده رفع قدره وشرفه دعاء بلفظ الخبر.
 (ابناءه اربعة فيما ورد ... علي اختلاف جاء في هذا العدد)
 يعني ان ابناءه صلي الله تعالي عليه وسلم واولاده الذكور اربعة، مع اختلاف، جاء عن اهل السير في هذا العدد وهو كونهم اربعة والاصح انهم ثلاثة فقط كما في العراقي وهو قول الزبير بن بكار وهو قول اكثر اهل النسب كما قاله الحافظ ابو عمر بضم العين يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر الشهير بكنيته والنسبة الي جد ابيه وقال الدارقطني هو الاثبت ولذا اقتصر عليه اليزيد بن عياض وكونهم اربعة هو قول ابن اسحاق وقيل كانوا سبعة القاسم وابراهيم وعبد الله والطيب والمطيب بضم الميم وفتح المهملة والتحتية الثقيلة، ولدا توامين والطاهر والمطهر اسم مفعول ولدا توامين ايضا ذكره ابن الجوزي وابن البرقي والذي اتفق عليه من الذكور كما في المواهب وقيل ولد له قبل المبعث اي من خديجة ولد يقال له عبد مناف انتهي. فقال عليه الزرقاني.
 روي الهيثم بن عدي عن هاشم بن عروة وقال في الميزان هذا افتراء الهيثم علي هشام والهيثم كذبه البخاري وابو داءد واخرون وقال القطب الحلبي لا يجوز لاحد ان يقول هذه التسمية وقعت بين النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقال الزرقاني وعلي المءلف مءاخذة فان مثل هذا لا يذكر مع السكوت عليه انتهي.
 (فالقاسم الذي به قد كنيا)
 القاسم مبتدا وخبره محذوف اي اكبرهم، او خبر مبتدا محذوف   يعني ان القاسم هو اكبر اولاده صلي الله تعالي عليه وسلم وهذا هو الاصح الذي جزم به الزبير بن بكار وجزم به في الاصابة ولد قبل البعثة وبه كان يكني وعاش حتي مشي ولم يبلغ حولين وقيل عاش سنتين وقال ابن المفضل الغلابي بالمعجمة وتخفيف اللام وموحدة عاش سبعة عشر شهر سبعة اشهر منها بعد البعثة وقال ابن فارس بلغ ركوب الدابة ومات قبل المبعث والله تعالي اعلم انظر الزرقاني.
 وقوله كنيا تخفيفه انسب بقوله دعيا الاتي (وبعد عبد الله) بعد بالضم لقطعة عن الاضافة خبر المبتدا بعده اي وعبد الله بن قاسم ولد بعد النبوة ومات بمكة صغيرا، (ايضا دعيا بالطيب الطاهر) قوله ايضا منصوب بدعا علي المفعولية المطلقة ومعني دعي سمي قل ادع الله (الايه)، وناءبة ضمير يعود علي عبد الله اي انه كما سمي بعبد الله يسمي ايضا بالطيب وبالطاهر، اسماءه ثلاثة وهو واحد كما اشار له بقوله (فاللفظان ترادفا) اي اتفقا في المعني لاتحاد مسماهما علي هذا القول وهو عبد الله. قال الزبير بن بكار، بن عبد الله بن مصعب بن ثابت، بن عبد الله بن الزبير بن العوام، حدثني عمي عن مصعب قال ولدت خديجة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم القاسم والطاهر، وكان يقال له الطيب واسمه عبد الله.
 (وقيل بل غيران) اي وقيل الطيب والطاهر متباينان لاختلاف مسماهما وكل منهما موضوع لذات غير الذات التي وضع لها الاخر فكان له عليه السلام علي هذا القول اربع ذكور: القاسم والطاهر والطيب وابراهيم. قال في المواهب اعلم ان جملة ما اتفق عليه منهم ستة: القاسم وابراهيم واربع بنات: زينب ورقية وام كلثوم وفاطمة وكلهن ادركن الاسلام وهاجرن واختلف فيما سوي هءلاء فعند ابن اسحاق الطاهر والطيب ايضا فتكون علي هذا ثمانية اربعة ذكور واربعة اناث وقال الزبير بن بكار كان له عليه الصلاة والسلام سوي ابراهيم القاسم وعبد الله مات صغيرا بمكة يقال له الطيب والطاهر، ثلاثة اسماء وهو قول اكثر اهل النسب، قاله ابو عمر وقال الدارقطني   وهو الاثبت ويسمي عبد الله بالطيب والطاهر لانه ولد بعد النبوءة فعلي هذا تكون جملتهم سبعة ثلاث ذكور وقيل عبد الله غير الطيب والطاهر وابراهيم فتكون جملتهم تسعة، خمسة ذكور انتهي المراد.
 وفي الحلة السيرا واما اولاده صلي الله تعالي عليه وسلم فاربعة: القاسم وبه كان يكني والطاهر والطيب، فهءلاء ماتوا وهم يرضعون وابراهيم وهو ابن ماريه القبطية انتهي.
 وقال الشيخ حسن العدوي بعد قول صاحب دلاءل الخير وابو الطاهر ابو الطيب هما كنيتان له صلي الله تعالي عليه وسلم والطاهر والطيب لقبان لواحد علي الصحيح اسمه عبد الله، قال في المواهب وهذا هو الصحيح وغيره تخليط انتهي.
 وقال الشيخ محمد المهدي بن احمد بن علي بن يوسف الفاسي في مطالع المسرات بعد ذكر دلاءل الخيرات لكناه صلي الله تعالي عليه وسلم ما نصه والكني الاربعة تكنيه له باولاده الثلاثة او الاربعة، علي الخلاف في الطاهر والطيب وهل هما لواحد سمي عبد الله وبالطاهر والطيب لولادته في الاسلام وهو الصحيح، او هما لولدين احدهما الطيب والاخر الطاهر وهو قول ابن اسحاق والله تعالي اعلم.
 وقال العراقي:
 (كان له ثلاثة بنونا ... القاسم الذي به يكنونا)
 (بمكة قبل النبوءة ولد ... والطيب الطاهر هو واحد)
 (وهو الصحيح واسمه عبد الله ... وقيل بل هذان الابنان سواه)
 (والثالث ابراهيم بالمدينة ... عاش بها عامان ونص سنة)
 انتهي المراد.
 قال مءلفه عفا الله تعالي عنه قد مر علي القسطلاني ان عبد الله ممن اختلف فيه، وظاهر كلامهم ان اولاده عليه السلام علي القول بانهم اربعة ذكور: القاسم والطاهر والطيب وابراهيم ويسقط عبد الله، وعلي انهم ثلاثة فمنهم القاسم وابراهيم وعبد الله ويلقب بالطاهر وبالطيب،   لولادته في الاسلام فصلح له اللقبان. وعلي انهم خمسة فعبد الله غير الطاهر وغير الطيب اربعة من خديجة والخامس ابراهيم. وعلي هذا فقول الناظم: (وقيل بل غيران) اي مسماهما متباين ويسقط عبد الله والله تعالي اعلم. وعلم مما مر ان كون الذكور ثلاثة هو الراجح جدا.
 (ورابع البنين ابراهيم .... عليهم الرضوان والتسليم)
 الرضوان هنا صفة فعل ومعناه الانعام والاحسان وعلي انه صفة ذات فهو ارادة انعام خاص ومثله المحبة في هذا الخلاف لكن ان دعي به تعين فيه المعني الاول كام سرح به السنوسي يعني انا اذا فرعنا علي قول ابن اسحاق الذي صدر به الناظم من ابناءه عليه السلام الذكور اربعة يكون الرابع ابراهيم والثلاثة غير القاسم والطاهر والطيب ويكون الناظم ذكر القول بانهم ثلاثة بصيغة تفيد ترجيحه وهو قوله (فاللفظان ترادفا). وذكر في اخر كلامه القول في صيغة التمريض ففي كلامه شبه تدافع والرضوان انعام خاص والتسليم مصدر سلمه اذا امنه.
 (ميلاده) الضمير لابراهيم علي نبينا وعليه الصلاة والسلام مبتدا وخبره قوله (بطيبة المرضية) وطيبة من اسماء المدينة ويقال لها طابة والطيبة بشد التحتية واسماءها كثيرة. وكفي في كونها مرضية ان الله تعالي رضيها مسكنا لخيرته من جميع خلقه دنيا وبرزخا وهي افضل عندنا من مكة المشرفة، وقيل مكة افضل والخلاف انما هو في غير البقعة التي ضمته صلي الله تعالي عليه وسلم فهي افضل باجماع حتي من الكعبة كما ان الكعبة افضل بلا خلاف من غير ما احتوي علي الذات الشريفة من المدينة ولابي عمران الفاسي:
 (جزم الجميع بان خير الارض ما ... قد حاط ذات المصطفي وحواها)
 (وامه ماريه القبطية) يعني ان ابراهيم بن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم امه ماريه بتخفيف التحتية وهي قبطية نسبة الي القبط نصاري مصر، وهي من حفن انصنا وحفن بفتح المهملة وسكون الفاء ونو المدينة، قال في الفتح وهي الان كفر (القرية) وفي الحديث



  CHECK ودعا النبي صلي الله عليه وسلم بالبركة

 (تخرجكم الروم منها كفرا كفرا) (اي قرية قرية) من عمل انصنا بالبر الشرقي من الصعيد في مقابلة الاشمونيين انتهي نقله الزرقاني. وفي القاموس القبط بالكسر اهل مصر واليهم تنسب الثياب القبطية بالضم علي غير قياس وقد تكسر ثم قال ومنهم ماريه القبطية ام ابراهيم انتهي. وهي بنت شمعون بفتح المعجمة وسكون الميم وبالعين المهملة وقيل باهمالها وقيل باعجامها وامها من الروم واهداها له المقوقس صاحب مصر والاسكندرية واسمه جريج بن مينا مات علي نصرانيته واهدي له معها اختها سيرين بكسر السين والراء المهملتين بينهما تحتية ساكنة وخصيا يقال له مابور بميم فالف فموحدة فواو ساكنة فراء ويقال هابوا بهاء بدل الميم وبغير راء في اخره قيل انه اخو ماريه وقيل ابن عمها واسلم وحسن اسلامه وكانت ماريه بيضاء جميلة. وروي ان المقوقس لم يجد في مصر احسن واجمل من ماريه واختها فاهداهما. وروي ابن سعد عن عاءشة ما غرت علي امراة الا دونما غرت علي ماريه اعجب بها صلي الله تعالي عليه وسلم وكان انزلها اولا بجوارنا فكان عامة الليل والنهار عندها ثم حولها الي العارية وكان يختلف اليها هناك، وكان ذلك اشد علينا انتهي.
 واهدي معهم الف مثقال ذهبا وعشرين ثوبا لينا وبغلة شهباء وهي دلدل وحمار اشهب وهو عفير ويقال يعفور وعسلا من عسل بنهي بكسر الموحدة وفتحها وسكون النون وبالقصر قرية من قري مصر ودعا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالبركة في عسل بنها ولم تزل كثيرة العسل خطي الان ووهب عليه السلام سيرين لحسان بن ثابت فولدت له عبد الرحمن. ومن مناقب ماريه تبرءة الله تعالي لها ولقريبها فروي انه عليه السلام دخل علها وهي حاملة بابراهيم فوجد عندها نسيبا لها فوقع في نفسه شء فخرج فلقيه عمر فعرف ذلك في وجهه، فساله فاخبره فاخذ عمر السيف ثم دخل علي ماريه وقريبها عندها فاهوي اليه بالسيف فكشف عن نفسه فراءه مجبوبا ليس بين رجليه شء فرجع عمر الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره فقال   صلي الله تعالي عليه وسلم ان جبريل اتاني فاخبرني ان الله تعالي قد براها وقريبها مما وقع في نفسي وان في بطنها غلاما مني وانا اشبه الناس به وامرني ان اسميه بابراهيم وكناني ابا ابراهيم، انظر الزرقاني.
 (كانت لخير مرسل سرية) قوله سريه بضم السين وكسر الراء المشدد مشتقة من التسرر واصله السر وهو من اسماء الجماع، سميت بذلك لانها يكتم امرها عن الزوجة غالبا، وضمت للفرق بينها وبين الحرة اذا نكحت سرا، فهي من تغيير النسب وقال الاصمعي من السرور لان مالكها يسر بها والضم قياسي وروي ابو داوود مرفوعا عليكم بامهات الاولاد وفي رواية بالسراري فانهن مباركات الارحام.
 وافاد الناظم بهذا انها كانت توطا بملك اليمن ومع ذلك ضرب الحجاب وحملت بابراهيم ووضعته سنة ثمان وماتت رضي الله عنها في خلافة عمر سنة ست عشرة وقيل خمسة عشرة ودفنت بالبقيع، انظر الزرقاني .
 (صلي الله علي خالق البرية)، الضمير المجرور عاءد علي خير من قوله خير مرسل والبرية خلق.
 (وكلهم قبل البلوغ ماتوا ... حياته كما روي الثقاة)
 كلهم مبتدا وخبره ماتوا وحياته منصوب بنزع الخافض اي في حياته والثقات الاثبات اخبر ان كل واحد من اولاده الذكور صلي الله تعالي عليه وسلم مات في حياته عليه السلام قبل البلوغ وراعي الناظم معني كل، فجميع الضمير في قوله ماتوا وللشيخ الجنكي:
 (وان تضف كل الي معرف ... فبينما الوجهين تخيير قفي)
 والوجهان هما اعتبار اللفظ واعتبار المعني وفي التنبيه عن المرادي انا لمسموع في المضاف لفظا الي معرفة انما هو اعتبار اللفظ نحو وكلهم ءاتية يوم القيامة. قال ولا يكاد يوجد في لسان العرب كلهم يقومون انتهي.
 وقد مر بابسط من هذا عند قوله (وكلهن كن في ذي القعدة). اما   القاسم فقد مر انه لم يبلغ حولين وقيل عاش سنتين وقيل عاش سبعة ايام وخطاه المفضل الغلابي وقال انه عاش سبعة عشر شهرا سبعة منها بعد البعثة وقال ابن فارس بلغ ركوب الدابة واما عبد الله فمات صغيرا ولم تعلم مدة حياته واما ابراهيم فتوفي وله سبعون يوما فيما ذكره ابو داوود فعليه يكون مات سنة تسع لانه ولد باتفاق في ذي الحجة سنة ثمان ونقل صاحب النوادر ان رواية كونه عاش سبعين يوما وهم وجزم الواقدي بانه مات سنة عشرة، وفي البخاري عن عاءشة عاش سبعة عشر شهر او ثمانية عشر شهرا علي الشك. وعند احمد عنها بسند حسن ثمانية عشر شهر بالجزم. وكذا عنده عن جابر وهو ارجح الاقوال وحمل علي سرير صغير من بيت مرضعته الي البقيع، وصلي عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالبقيع، وقال ندفنه عند فرطنا عثمان ابن مظعون وروي ان الذي غسله ابو بردة هاني الانصاري وروي انه الفضل بن عباس ولعلهما اجتمعا عليه ونزل في قبره الفضل واسامة والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي شفير القبر فراي فرجة فناول الحفار مدرة فقال انها لا تضر ولا تنفع ولكنها تقر عين الحي، ورش قبره بالماء بعد تمام دفنه وكانت ام رافعته مولاته صلي الله تعالي عليه وسلم قابلته وبشر ابو رافع زوجها به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فوهب له عبدا وعق عنه يوم سابعة بكبشين وسماه يومءذ وتصدق بزينة شعره ورقا ودفنوا شعره بالارض ولما ولد تنافست الانصار فيمن ترضع منهن ابراهيم فانهم احبوا ان يفرغوا ماريه له عليه الصلاة والسلام مما يعلم من ميله لها، فاعطاه لام بردة خوله بنت المنذر من بني النجار زوجة البراء بن اوس فكانت ترضعه في بني مازن من النجار وترجع به الي امه واعطي عليه السلام ام بردة قطعة نخل رواه ابن سعد والزبير بن بكار، وفي البخاري عن انس انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال ولد لي الليلة غلام سميته باسم ابي ابراهيم ثم دفعته الي ام سيف، امراة قين بالمدينة يقال له ابو سيف. قال عياض هو البراء بن اوس وزوجته ام سيف هي ام بردة وتعقبه الحافظ بانه لم   يصرح احد من الاءمة بان البراء يكني ابا سيف ولا بان ابا سيف يسمي البراء. انتهي.
 قال الزرقاني وحاصل ما ذكره هنا يعني القسطلاني تبعا للحافظ انهما امراتان علي الصحيح، وجعلهما عياض امراة واحدة، وفي البخاري عن انس دخلنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي ابي سيف القين، وكان ظءرا لابراهيم فاخذ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ابراهيم فقبله وشمه ثم دخلنا عليه بعد ذلك. وابراهيم يجول بنفسه فجعلت عينا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تذرفان فقال له عبد الرحمن بن عوف وانت يا رسول الله؟ فقال يا بن عوف انها رحمة. ثم اتبعها باخري فقال صلي الله تعالي عليه وسلم ان العين لتدمع والقلب يحزن ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزنون. والقين الحداد ويطلق علي كل صانع من قان الشء اذا اصلحه ويجود بنفسه اي يخرجها ويدفعها كما يدفع الانسان ماله يجود به وانكسفت الشمس يوم موت ابراهيم فقال الناس انما كسفت لموت ابراهيم عليه السلام ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يكسفان لموت احد ولا لحياته والغالب ان الكسوف يكون في الثامن والعشرين والتاسع والعشرين فكسفت يوم موته في العاشر من الشهر عند الاكثر. وقيل في رابعة ولذلك قالوا كسفت لموته. وفي كونه في ربيع او رمضان او ذي الحجة اقوال. ولما توفي قال عليه السلام كما في مسلم ان له ظءرين يكملان رضاعه في الجنة انتهي. اي يرضعهما بجسمه وروحه معا بخلاف ساءر اطفال المءمنين فيرضعون من شجرة طوبا وحاضنهم ابراهيم كما اخرجه ابن ابي الدنيا وابن ابي حاتم وعن انس موقوفا عليه انه قال لو بقي  يعني ابراهيم  لكان نبيا ولكن لم يبقي. لان نبيكم اخر الانبياء. قال الطبري وهذا انما يقوله انس عن توقيف يخص ابراهيم لانه لم يلزم ان يكون ابن النبي نبيا. وقال النووي ما روي عن بعض المتقدمين لو عاش ابراهيم لكان بنينا فباطل، وجسارة علي الكلام عن المغيبات انتهي.



 قال الحافظ في الاصابة عقب كلام النووي انه عجيب مع وروده علي ثلاثة من الصحابة: ابن عباس مرفوعا وانس ابن ابي اوفي موقوفا لفظا، وحكمه الرفع، لانه لا يقال رايا وكانه لم يظهر له وجه تاويله فقال ما قال وجوابه ان قضية الشرطية لا تستلزم الوقوع ففي التنزيل لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ولا يظن بالصحابي المهجوع علي مثل هذا بالظن لانه اساءة ظن بمن عدله الله تعالي في كتابه ورسوله في حديثه انتهي.
 والطرق الثلاثة احدها ما اخرجه ابن ماجة والبيهقي عن ابن عباس لما مات ابراهيم بن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صلي عليه وقال ان له مرضعا في الجنة ولو عاش لكان صديقا نبيا، ولو عاش لاعتقت اخواله من القبط. وفي سنده ابراهيم بن عثمان العبسي وهو ضعيف، لكن له شواهد منها ما عند ابن عساكر عن جابر يرفعه لو عاش ابراهيم لكان صديقا نبينا. ومنها ما رواه اسماعيل بن السدي عن انس لو عاش يعني ابراهيم لكان بنينا، لكن لم يكن ليبقي فان نبيكم اخر الانبياء ومنها ما عند البخاري عن اسماعيل بن ابي خالد قالت قلت يا عبد الله بن ابي اوفي رايت ابراهيم بن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال مات صغيرا، ولو قضي ان يكون بعد محمد نبي عاش ابنه ابراهيم ولكنه لا نبي بعده.
 واخرجه احمد عن ابن ابي او في بلفظ لو كان بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نبي ما مات ابنه ابراهيم انتهي. قال الزرقاني بعد هذه الاحاديث فهذا حديث صحيح تعددت طرقه، ينكر مع ان وجهه ظاهر والله تعالي اعلم.
 وللعراقي بعد ما قدمته:
 (وقيل مع نقصان شهر وقضي ... سنة عشر فرطا له مضي)
 (ومات قاسم له عامان ... وعدة الاولاد من نسوان)
 اربعة الخ.
 (اما بناته فاربع بلا خلاف)، الخلف بالضم الاختلاف يعني ان بناته   صلي الله تعالي عليه وسلم لم يختلف في عددهن، بل هن اربع بالاجماع، (و) لكن، (في الكبري) منهن، (خلاف نقلا) عن اهل السير، وبين الراجح من الخلاف فقال (اصحه زينب) يعني ان الاصح من الخلاف ان كون زينب اكبر بناته صلي الله تعالي عليه وسلم. وعلي الناظم درك في حكايته للخلاف لكون زينب هي اكبر البنات لانه علي تقدير وجوده بمكن من الشذوذ وكلامه يءذن بانه صحيح لما تقتضيه صيغة التفضيل من المشاركة. قال المناوي في شرح العراقي ما نصه وهي اكبر بناته اتفاقا ولا عبرة بمن شذ، وفي المواهب اما زينب فهي اكبر بناته بلا خلاف الا ما يصح وانما الخلاف فيها وفي القاسم ايهما ولد او لا انتهي بحروفه.
 وقال الزرقاني ان ابا عمر بن البر قال ولا اعلم فيه خلافا.
 ( ... ثم اختلفوا .... فيها وفي القاسم فيما وصفوا)
 يعني ان اهل السير اختلفوا في القاسم وزينب ايهما ولد اولا (فقال قوم هي) اي زينب (منه) اي من القاسم (اكبر) وصححه ابن الكلبي، وقدم الناظم المجرور علي افعل، وهي نزر مع الاخبار كقول الشاعر:
 (فقالت لنا اهلا وسهلا وزودت .... جني النحل بل ما زودت منه اطيب)
 (وقال قوم اخرون) من اهل السير منهم الزبير بن بكار في طاءفة زينب (اصغر) من القاسم وفي المواهب اما القاسم فهو اول ولد ولد له عليه الصلاة والسلام. وفي الزرقاني عقب ما نصه علي الاصح الذي جزم به الزبير بن بكار، وصاحب الاصابة، فقال هو بكره انتهي بحروفه. وعلي هذا فاللاءق بالناظم تقديمه والله اعلم.
 وحذف الناظم المفضول للعلم به وهو كثير في القران نحو ذلكم افضل عند الله، (ورتب الثلاثة في الميلاد ... راف ... ) قوله رتب مبتدا وقوله راف والرتب بضم الراء جمع رتبة بضمها وهي المنزلة يعني ان منازل البنات الثلاث البواقي بعد زينب في الولادة رمز اليها الناظم براء ثم الف ثم فاء فكل حرف سابق لاخر فهو اشارة علي ان البنت التي تقدم حرف من اسمها مولدها متقدم علي مولد ما ذكر بعدها:



 فالراء اشارة لرقية بضم الراء فهي اكبر من بعد زينب ثم ام كلثوم من بعد رقية واليها اشار بالالف وبعد ذلك فاطمة الزهراء فهي اصغر بناته صلي الله تعالي عليه وسلم واليها اشار بالفاء، وقيل ان رقية اكبر من زينب وقيل ان رقية اصغرهن والاصح ما ذكره الناظم. (واسلمن بلا عناد) اي بلا خلاف، يعني ان بناته صلي الله تعالي عليه وسلم اسلمن وهاجرن كلهن ولا خلاف في ذلك.
 (وفي ثلاثين لعام الفيل .... قد ولدت زينب للرسول)
 زينب ناءب فاعل ولدت والمجرور الاول متعلق بولدت وكذا الاخير واما المتوسط فالظاهر انه موضع النعت لثلاثين، واللام بمعني من اي ثلاثين كاءنة من عام الفيل اي مبتداه منه والله تعالي اعلم. ومراده ان زينب بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولدت سنة ثلاثين عاما من ولادته صلي الله تعالي عليه وسلم وقد مر انه ولد عام الفيل، وعن ابن اسحاق انها ولدت في سنة ثلاثين من مولده عليه الصلاة والسلام وادركت الاسلام وهاجرت اي بعد بدر انتهي .
 (وابن الربيع انكحت) ابن بالنصب مفعول انكحت وناءبه ضمير زينب يعني ان زينب انكحت لابي العاصي اي زوجها له المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم، ابن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف وهو ابن خالة زينب وامه هاله بنت خويلد صحابية استاذنت علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فعرف استيذان خديجة فارتاع وقال اللهم هاله كما في البخاري.
 واسم ابي العاص لقيط بفتح اللام وكسر القاف وسكون التحتية فطاء قاله جماعه ورجحه البلادري وقيل مقسم بكسر الميم وسكون القاف وفتح المهملة حكاه ابن الاثير والسهيلي وجماعة وقيل مهشم بكسر الميم وسكون الهاء وفتح الشين المعجمة حكاه في الاصابة وقيل بضم اوله وفتح الهاء وكسر الشين الثقيلة، حكاه البغوي والزبير بن بكار وقيل اسمه الزبير وقيل قاسم حكاه السهيلي والحافظ وقيل ياسر بتحتية وسين مهملة حكاه ابن منده وابو نعيم وكونه ابن الربيع هو الصواب،   ورواه ابن بكر ومعن وابو مصعب وغيرهم عن مالك وروي عنه الجمهور انه ابن ربيعة وادعي الاصيلي انه ابن ربيعة فنسبه مالك مرة الي جده ورده عياض والقرطبي وغيرهما انتهي من الزرقاني. وقال المناوي والاصح ان اسمه لقيط.
 (فلما ... ارسل خير مرسل الما)
 (به قريش في فراق زينبا ... فلم يجبهم للفراق بل ابي)
 لما اسم شرط والعامل فيه قوله الم وارسل مبني للمفعول وناءبه خير والم به اي بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم قريش نزلوا به اي اتوه يعني ان ابا العاصي رضي الله تعالي عنه اتاه قريش حين بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يريدون منه ان يفارق زينب بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فامتنع من فراقها، (واسلمت وهاجرت) اي ادركت الاسلام واسلمت وهاجرت بعد بدر كما رواه ابن اسحاق. وعند ابن سعد بسند صحيح من مرسل الشعبي انها هاجرت مع ابيها ويجمع بينهما بان المعية مجازية ذكر ابن اسحاق وغيره ان ابا العاصر لما من عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حين اسر ببدر، وشرط عليه ان يبعث زينب اليه فوفي بذلك، كما في المناوي وامرها باللحوق بابيها، وذلك بعد بدر بشهر او اكثر فتجهزت فحملها في هودج علي بعير ساقه بها اخوه كنانة بن الربيع ومعه قوسه وكنانته فخرج رجال من قريش فادركوها بذي طوي فسبق اليها هبار بن الاسود واسلم بعد ذلك فراعها بالرمح فوقعت وكانت حاملا فاسقطت فقام كنانة ونثر كنانته وقال والله لا يدنو مني رجل الا وضعت فيه سهما، فتكركر الناس عنه وجاء ابو سفيان في جلة قريش فقال كف عنا نبلك حتي نكلمك فقال قد عرفت مصيبتنا ونكبتنا من محمد فيظن الناس انك اذا خرجت بها علانية انه عن ذل من مصيبتنا، وما لنا بحبسها حاجة، لكن ارجع حتي اذا هدات الاصوات وتحدث ان قد رددناها سر بها سرا والحقها بابيها. ففعل فاقامت ليال وخرج بها ليلا حتي اسلمها الي زيد بن حارثة وصاحبها الانصاري وكان عليه الصلاة   والسلام بعثهما وقال كونا ببطن ياجج حتي تمر بكما زينب فاصحباها حتي تاتياني بها، فقدما بها عليه انتهي نقله الزرقاني.
 ( .... وهاجرا ... من بعدها فردها خير الوري)
 (اليه بالعقد الذي قد سبقا ... علي الاصح لا بثان لحقا)
 فاعل هاجر ضمير يرجع لابي العاصي وخير بالرفع فاعل رد ومفعوله ضمير زينب والوري العباد ومعني كلامه ان ابا العاصي هاجر بعد هجرة زينب فرد اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زوجته زينب بعقدها الاول لا بعقد جديد وذلك انه عليه السلام بعث زيد بن حارثة في جمادي الاولي سنة ست في سبعين وماءة راكب الي العيص بكسر المهملة يتعرض عيرا لقريش اقبلت من الشام فاخذوها واسروا اناسا فيهم ابو العاصي فقدموا بهم فاستجار ابو العاصي بزينب فاجارته فقال صلي الله تعالي عليه وسلم قد اجرت من اجرت، وقال لها اكرمي مثواه ولا يخلصن اليك اي لا يطءك فانك لا تحلين له، ثم انه رد عليه ماله باسره فلم يفقد منه شيءا ثم ذهب الي مكة فادي الي كل ذي مال ماله وقال هل بقي لاحد منكم عندي مال؟ قالوا. لا قال فاني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله. ثم خرج وقدم المدينة وقد مر بابسط من هذا في البعوث. وقوله علي الاصح بهذا صدر في المواهب قيل ردها اليه بعد سنتين وقيل بعد ست سنين، وكونه ردها اليه بالعقد الاول رواية ابن عباس وفي حديث عمرو بن شعيب ردها بنكاح جديد سنة سبع قال السهيلي وهذا هو الذي عليه العمل وان كان حديث ابن عباس اصح اسنادا لكنه لم يقل به احد من الفقهاء فيما علمت لان الاسلام فرق بينهما وجمع بين الحديثين بان معني حديث ابن عباس ردها له علي مثل العقد الاول في الصداق والحباء فلم يحدث زيادة علي ذلك من شرط ولا من غيره نقله الزرقاني. وحديث ابن عباس اخرجه ابو داوود والترمذي وقال الترمذي ليس باسناده باس ولكن لا يعرف وجهه، وحديث عمرو بن شعيب رواه الترمذي وابن ماجه نقله الزرقاني ايضا.



 (وولدت امامة عليا له ... )
 مراده ان زنيب ولدت لابي العاص رضي الله تعالي عنهما ولدا يقال له علي، استرضع في بني غاضرة فافتصله صلي الله تعالي عليه وسلم منهم وابو العاص مشرك بمكة، وقال لان شاركني في شء فانا احق به منه ومات وقد ناهز الحلم بعد امه في حياة ابيه وكان رديفه صلي الله تعالي عليه وسلم علي ناقته يوم الفتح وولدت له ايضا امامة بضم الهمزة وتخفيف الميمين التي حملها صلي الله تعالي عليه وسلم في صلاة الصبح علي عاتقه وكان اذا ركع وضعها واذا رفع راسه من السجود اعادها وتزوجها علي بعد وفاة فاطمة خالتها بوصية فاطمة بذلك انتهي من المواهب وشرحها؛ (وماتت عام "ح" وفيا) الوفي التام يعني ان زينب ماتت عام ثمان من الهجرة النبوية كما اشار له بالحاء المهملة. وفي المواهب: وماتت عام ثمان من الهجرة وصلي عليها عليه السلام ونزل في قبرها ومعه ابو العاص وجعل لها نعش . وروي مسلم عن ام عطية قالت لما ماتت زينب بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا واجعلن في الاخرة كافورا. وروي ان التي غسلتها ام ايمن وسودة بنت زمعة وام سلمة قال ابن عبد البر والتي شهدت ام عطية غسلها وتكفينها انما هي ام كلثوم ورده الحافظ بان المحفوظ ان قصة ام عطية انما هي في زينب.
 فاءدة:
 حديث امامة في الموطا وغيره ولفظ المقصود هنا من الموطا ان رسول الله تعالي عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة فاذا سجد وضعها واذا قام حملها انتهي.
 ولاحمد فاذا قام حملها فوضعها علي رقبته ولابي داوود حتي اذا اراد ان يركع اخذها فوضعها ثم ركع وسجد حتي اذا فرغ من سجوده وقام   اخذها فردها مكانها. وهذا صريح في ان فعل الحمل والوضع منه لا منها بخلاف ما اوله به الخطابي وابن دقيق العيد بان الصادر منه هو الوضع لا الرفع لتعلقها به اذا سجد فينهض فتبقي محمولة حتي يركع فيضعها فيقل العمل واختلف العلماء في تاويل هذا الحديث لانه عمل كثير فروي ابن القاسم عن مالك انه في النافلة واستبعده المازري وعياض والقرطبي. وعند الزبير بن بكار والسهيلي انها الصبح ووهم من عزاه للصحيحين وروي اشهب وابن نافع عن مالك ان ذلك لضرورة حيث لم يجد من يكفيه امرها. وقال الباجي ان وجد من يكفيه امرها جاز في النافلة دون الفريضة وان لم يجد جاز فيهما.
 وروي عبد الله بن يوسف عن مالك انه منسوخ قال الحافظ لكنه غير صحيح وذكر عياض عن بعضهم انه من خصاءصه لعصمته من ان تبول وهو حاملها ورد بان الاصل عدم الاختصاص وحمله اكثر العلماء علي انه عمل غير متوال. وفي التمهيد حمله العلماء علي ان امامة كانت عليها ثياب طاهرة وانه امن منها ما يحدث من الصبيان من البول، وقال النووي ادعي بعض المالكية انه منسوخ وبعضهم من الخصاءص وبعضهم انه بضرورة وكلها دعاوي باطلة وليس في الحديث ما يخالف قواعد الشرع لان الادمي طاهر وثياب الاطفال واجسادهم محمولة علي الطهارة حتي تتبين النجاسة والاعمال في الصلاة لا تبطلها اذا قلت وتفرقت وقال الفاكهاني كان السر فيه دفع ما الفته العرب من كراهة البنات فخالفهم حتي في الصلاة والبيان بالفعل قد يكون اقوي من القول وفيه ترجيح العمل بالاصل علي الغالب انتهي ملخصا من الزرقاني علي الموطا وحاصل هذا ان الحديث يحتاج عندنا الي جوابين: جواب عن الفعل الكثير وجواب عن حمله لها مع احتمال نجاسة اجساد الصبيان وثيابهم.
 اما الاول فاجيب عنه بانه منسوخ وبانه كان في النافلة وبانه لضرورة وبانه خصوصية وقال بعضهم لانه لو تركها لبكت وشغلته اكثر من شغله بحملها وهذا الجواب لم يذكر فيما مر وهو في الزرقاني ايضا واجيب ايضا بانه عمل غير متوال. وقد مر انه حمله عليه اكثر العلماء   واما شان النجاسة فاجيب بانها كانت ثيابها طاهرة وبانها تحمل علي الطهارة حتي تتبين النجاسة كما للنووي. ومر للفكهاني انه من تقديم الاصل علي الغالب والله تعالي اعلم. قاله مءلفه سمح الله تعالي له.
 (وانكحت رقية عتيبه ... وام كلثوم اخاه عتبه)
 رقية كسمية كما في القاموس ناءب فاعل انكحت، ومفعوله الاخر عتيبة بالتصغير، وام كلثوم بضم الكاف كما في القاموس عطف علي رقية واخاه عطف علي عتيبة فهو عطف باداة واحدة علي معمولي عامل واحد وعتبة بالتكبير بدل مما قبله او بيان ومراده ان رقية بنت رسول الله تعالي عليه وسلم تزوجت عتيبة بالتصغير بن ابي لهب وان ام كلثوم اختها تزوجت عتبة اخاه وكان سن رسول الله تعالي عليه وسلم لما ولدت رقية ثلاثا وثلاثين سنة، وام كلثوم اسمها كنيتها، ففي النور لا اعلم احدا سماها وما ذكره الناظم رحمه الله تعالي خلاف ما اقتصر عليه القسطلاني في المواهب وصوبه شارحه محمد بن عبد الباقي من ان عتيبة بالتصغير الميت كافرا بافتراس الاسد بسبب دعاءه عليه السلام عليه، هو الذي كانت عنده ام كلثوم وكان فراقه لها قبل الدخول وان رقية هي التي كانت تحت عتبة بالتكبير، قال الزرقاني وعتبة اسلم يوم الفتح هو واخوه معتب لان النبي تعالي عليه السلام استوهبهما من ربه فوهبهما له انتهي.
 وما اقتصر عليه نحوه للمناوي في شرح العراقي فانظر اقتصار الناظم علي ما ذكره ولم ار في ابن سيد الناس ذكرا لتزويجهما لابني ابي لهب وانما ذكر فيما رايت تزوج عثمان بهما وكذا محمد اليدالي في الحلة السيرا والله تعالي اعلم.
 (فطلقا هما معا اذ نزلا ... تبت فتبا لهما اذ فعلا)
 يعني ان ابني ابي لهب لما نزل قوله تعالي: {تبت يدا ابي



  CHECK اللهم سلط عليه كلبا من كلابك

 لهب} (السورة) قال لهما ابو لهب راسي من رءسكهما حرام ان لم تفارقا ابنتي محمد، وقالت لهما امهما ان ام كلثوم ورقية صبتا فطلقاهما ففارقاهما قبل الدخول كما في المواهب والمناوي وتبت خسرت وهلكت وقوله فتبا اي خسرا وهلاكا لهما اذ فعلا ما امرهما به ابوهما المشءوم من فراق ابنتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقوله فتبا لهما دعاء وهو ترك ادب غير لاءق بالنسبة للصحابي منهما اذ الاسلام يجب ما قبله ولاسيما شرف الصحبة التي لا يلحق غبارها ولا يخاض تيارها قال ابن سيد الناس اما ابو لهب فكناه ابوه بذلك لحسن وجهه قال السهيلي كني ابل لهب مقدمة لما يصير اليه من اللهب وامراته ام جميل بنت حرب بن امية وولدا ابي لهب عتبة ومعتب، شهدا حنينا وثبتا فيه واختهما درة لها صحبة واخوهم عتيبة قتله الاسد بالزرقاء من ارض الشام بدعوة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبعضهم يجعل المكبر عقير الاسد وعتيبة الصحابي المشهور الاول انتهي كلامه.
 وتقدم ان رسول الله استوهب عتبه ومعتبا من ربه فوهبهما له وما شهره ابن سيد الناس في شان الصحابي منهما شهره غيره كما صرح به الزرقاني والله تعالي اعلم.
 وفي المواهب ممزوجا ببعض كلام الزرقاني وكانت يعني ام كلثوم تحت عتيبة المصغر ابن ابي لهب ففارقهما قبل الدخول بامر ابيه المشءم ويروي ان عتيبة بالتصغير لما فارق ام كلثوم جاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال كفرت بدينك وفارقت ابنتك لا تحبني ولا احبك، ثم سطا عليه وشق قميصه اي قميص النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو خارج نحو الشام تاجرا، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم اما اني اسال الله ان يسلط عليك كلبه. وفي رواية اللهم سلط عليه كلنا من كلامك. وابو طالب حاضر فوجم بجيم مفتوحة اي اشتد حزنه لها اي للدعوة، وقال ما كان اغناك يا عتبية عن دعوة ابن اخي، فخرج في تجر بفتح فسكون جمع تاجر من قريش حتي نزلوا بالزرقاء من الشام ليلا



  CHECK (ثم تزوج ابن عفان الرضي رقية)

 فاطاف بهم الاسد فجعل عتيبة يقول يا ويل امي هو والله اكلي كما دعا علي محمدا، قاتلي ابن ابي كبشة وهو بمكة وانا بالشام وغلبت عليه الشقوة فلم يءمن فعدا عليه الاسد، من بين القوم فاخذ براسه ففدغه بفتح الدال المهملة وبالغين المعجمة اي شدخه. وفي رواية فجعل يتشمم وجوههم ثم ثني ذنبه فوثب فضربه ضربة واحدة فخدشه فقال قتلني ومات.
 وفي رواية انه اقبل يتخطاهم حتي اخذ براس عتيبة وعند ابي نعيم عن هبار بن الاسود تجهز ابو لهب وابنه عتيبة نحو الشام فخرجت معهما فنزلنا قريبا من صومعة راهب فقال الراهب ما انزلكم ها هنا، هنا سباع، فقال ابو لهب انتم عرفتم سني وحقي؟ قلنا اجل. قال ان محمد دعا علي ابني فاجمعوا متاعكم علي هذه الصومعة ثم افرشوا له عليها وناموا حوله ففعلنا وبات عتيبة فوق المتاع فجاء الاسد فشم وجوهنا ثم وثب فاذا هو فوق المتاع فقطع راسه فطلبنا الاسد فلم نجده انتهي من المواهب وشرحها.
 وقوله جمع تاجر قال في القاموس التاجر الذي يبيع ويشتري وباءع الخمر جمعه تجار وتجار وتجر وتجر، كرجال وعمال وصحب وكتب انتهي. وخدشه كضربه، مزقه كما في القاموس.
 (ثم تزوج ابن عفان الرضا رقية ... )
 رجل رضي بالكسر والقصر اي مرضي ثم بعد ان طلق ابنا ابي لهب بنتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم تزوج عثمان بن عفان رقية رضي الله تعالي عنهما وكانت رقية بارعة الجمال وكذا كان عثمان وكان يقال فيهما:
 (احسن زوجين راي انسان ... رقية وبعلها عثمان)
 وفي ذلك تقول خالته سعدي بنت كريز الصحابية العبشمية:
 (هدي الله عثمان الصفي بقوله ... فارشده والله يهدي الي الحق)   (فبايع بالراي السديد محمدا ... وكان ابن اروي لا يصد عن الحق)
 (وانكحه المبعوث احدي بناته ... فكان كبدر مازج الشمس في الافق)
 (فداءك يا بن الهاشميين مهجتي ... فانت امين الله ارسلت في الخلق)
 وهاجر عثمان برقية الهجرتين الي الحبشة فولدت له هناك ابنا يسمي عبد الله وكان يكني به وذكر ابن قدامة ان نفرا من الحبشة كانوا ينظرون اليها ويعجبون من جمالها فتاذت من ذلك فدعت عليهم فهلكوا جميعا. وعن الحافظ ابي نصل الدولابي بفتح الدال وضمها ان تزويجها به كان في الجاهلية ولكن ذكر ابو سعد وغيره ما يدل علي انه كان بعد اسلامه، اخرجه ابو سعد في الشرق عن عثمان قال كنت بفناء الكعبة فقيل انكح محمد عتبة رقية ابنته فدخلنني حسرة ان لا اكون سبقت اليها فانصرفت الي منزلي فوجدت خالتي فاخبرتني بان الله تعالي ارسل محمدا وذكر حثها له علي اتباعه قال وكان لي مجلس من الصديق فاصبته فيه وحده فسالني عن تفكري فاخبرته بما سمعت من خالتي فذكر حثه له علي الاسلام قال فما كان باسرع ممن ان مر صلي الله تعالي عليه وسلم ومعه علي يحمل له ثوبا فقام ابو بكر فساره فقعد صلي الله تعالي عليه وسلم ثم اقبل علي فقال اجب الله الي جنته فاني رسول الله اليك والي جميع خلقه. فوالله ما تمالكت حين سمعته ان اسلمت ثم لم البث ان تزوجت رقية ذكره الزرقاني.
 (اتت بنجل فقضي ... في عام ست بعد موت الام)
 (في سنة اثنين بغير وهم)
 قوله اتت بحذف العاطف اي واتت بنجل اي ولد ذكر وهو عبد الله الذي مر ذكره وقضي مات وفاعله ضمير يعود علي نجل ومعني كلامه ان رقية ولدت لعثمان ولدا بارض الحبشة فقضي ذلك الولد اي مات في عام ست من الهجرة بعد موت امه رقية وكانت ماتت في سنة اثنين من الهجرة والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ببدر حين وصل زيد بن حارثة للبشارة بقتل المشرك وهي ابنة عشرين سنة وكان خروجه عليه   السلام الي بدر علي راس تسعة عشر شهرا من الهجرة وهي مريضة وخلف عليها صلي الله تعالي عليه وسلم عثمان واسامة ولما قدم عليه الصلاة والسلام عزي بها فقال الحمد لله دفن البنات من المكرمات اي لاباءهن لانهن عورة ولضعفهن بالانوثة ولعدم استقلالهن قال بعض العلماء وهذا ورد مورد التسلية عن المصيبة وحاشاه ان يقوله كراهة للبنات كما تظنه الجهلة وهذا رواه الطبراني والبزار وابن عدي كلهم بسند ضعيف قاله الزرقاني. وقوله فقضي ذكر في الفتح انه عاش ست سنين ومات علي ما قال ابن سعد عام اربع من الهجرة قاله الزرقاني وهذا مخالف لقول الناظم في عام ست، والوهم الغلط والله تعالي اعلم:
 (وانكح الاخري بغير مين ... ومن هنا لقب ذا النورين)
 (ولم تلد له ... )
 انكح بضم الهمزة وناءبه ضمير عثمان والاخري مفعوله الثاني وهي ام كلثوم والمين الكذب ولقب اي سمي بذلك اسما اشعر برفعة مسماه يعني ان عثمان انكحه المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم ام كلثوم ابنته في ربيع الاول بوحي من الله بعد وفاة رقية ولم تلد له ام كلثوم، قال في المواهب وكان تزوج عثمان بام كلثوم سنة ثلاث من الهجرة وقال عليه السلام هذا جبريل اخبرني ان الله يامرني ان ازوجكها وروي انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال له والذي نفسي بيده لو ان عندي ماءة بنت يمتن واحدة بعد واحدة زوجتك اخري. وروي عن ابي هريرة يرفعه اتاني جبريل فقال ان الله يامرك ان تزوج عثمان ام كلثوم علي مثل صداق رقية وعلي مثل صحبتها وفي هذه الاحاديث منقبة جليلة لعثمان وروي ان عمر عرض حفصة علي عثمان فقال سانظر ثم قال قد بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا فبلغ ذلك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال يا عمر ادلك علي خير لك من عثمان وادل عثمان علي خير له منك، قال نعم يا نبي الله، قال تزوجني ابنتك وازوج عثمان ابنتي. قال الزرقاني وبه استدل علي فضل بناته علي زوجاته هو انتهي.



 وقوله من هنا الخ ... الظاهر انها اشارة للمكان المجازي اي ومن مكانته للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم حيث تزوج ابنتيه لقب ذا النورين وكان يدعي في السماء ذا النورين وقيل لقب به لانه كان يختم القرءان في الوتر فالقرءان نور وقيام الليل نور قاله القسطلاني.
 قال المهلب بن ابي صفرة لم يعلم احد تزوج ابنتي نبي غيره نقله الزرقاني ونحو في التاج.
 (وعام تسع) من الهجرة النبوية (توفيت) ام كلثوم (كما اتي في السمع) اي المسموع عن اهل السير اي المروي عنهم وكان موتها في شعبان كما قال ابن سعد وصلي عليها عليه الصلاة والسلام ونزل في قبرها علي واسامة والفضل رضي الله تعالي عنها وعنهم، وجلس صلي الله تعالي عليه وسلم علي القبر وعيناه تذرفان بفتح الفوقية وكسر الراء المهملة اي يجري دمعهما وغسلتها اسماء بنت عميس الخثعمية زوج جعفر. ثم ابي بكر ثم علي وولدت لهم. وصفية بنت عبد المطلب وشهدت ام عطية غسلها (وبنت خير المرسلين) صلي الله تعالي عليه وسلم وعليهم اجمعين (الصغري) فهي اصغر بناته صلي الله تعالي عليه وسلم علي الاصح كما قال السهيلي. وقال ابو عمر هو الذي تركن اليه النفس وقال ابن الكلبي اصغر منها رقية، قاله الزرقاني. (اسما) اي اعلي من السمو وهو العلو، (نساء العالمين قدرا) اي منزلة وشرفا ورفعة ورتبة. اخرج ابن عبد البر انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لفاطمة الا ترضين انك سيدة نساء العالمين؟ قالت يا ابت فاين مريم؟ قال تلك سيدة نساء عالم زمانها. واختار الزركشي والقطب الخيضري والسيوطي والمغريزي انها افضل من مريم وروي ابن عبد البر عن ابن عباس يرفعه سيدة نساء العالمين مريم ثم فاطمة ثم خديجة ثم اسية وجزم القرطبي بان فاطمة تلي مريم في الفضل للاختلاف في نبوءتها ولظاهر الاستثناء في حديث ما يسرك ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة الا مريم انتهي.



  AUTO والجمهور علي ان مريم لم تكن نبية

 كما قال عياض بل حكي عليه الاجماع وان صحح القرطبي نبوءتها، قاله الزرقاني وقد مر الكلام علي هذا مبسوطا عند قول الناظم في خديجة:
 خير نساء الناس اجمعينا
 فراجعه ان شءت واستظهر النووي ان كل واحدة من فاطمة ومريم خير نساء الارض في عصرها قال فاما التفضيل بينهما فمسكوت عنه انتهي وقد تقدم هذا. وقوله بنت مبتدا والصغري نعت له وكذا قوله اسمي وقوله (مولدها) مبتدا وخبره ما بعده وهو قوله. (في عام ام كانا)، وهو واحد واربعون عاما؛ (من مقدم الفيل) لمكة وهو عام ولادته صلي الله تعالي عليه وسلم قاله ابن عبد البر. قال في المواهب وهو مغاير لما رواه ابن اسحاق من ان ولده كلهم عليه السلام ولدوا قبل النبوءة الا ابراهيم وقال ابن الجوزي ولدت فاطمة قبل النبوءة بخمس سنين ايام بناء البيت ومعني كلامه ان فاطمة رضي الله تعالي عنها مولدها كان عام واحد واربعين من مولد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كما قاله ابو عمر بن البر ولم يبين هل في اوله او في اخره كما في الزرقاني وقال ابن سيد الناس اختلف في مولدها قال المداءني قبل النبوءة بخمس سنين وقال ابن السراج سمعت عبيد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر الهاشمي يقول ولدت سنة احدي واربعين من مولده صلي الله تعالي عليه وسلم انتهي المراد منه. وكانت تسمي البتول لانقطاعها عن نساء زمانها فضلا ودينا وقيل لانقطاعها عن الدنيا الي الله تعالي قاله في المواهب ونحوه في الفتح وزاد المناوي في شرح العراقي وجها ثالثا وهو انها لا شهوة لها للرجال انتهي فانظره والله تعالي اعلم.
 وكان صلي الله تعالي عليه وسلم يقبلها في فمها ويمصها بضم الياء لسانه ليختلط ريقه بريقها فتعود بركته عليها واذا اراد سفرا يكون   اخر عهده بها واذا قدم اول ما يدخل عليها ثم ياتي ازواجه، وقال عليه السلام فاطمة بضعة مني بفتح الموحدة وحكي كسرها وضمها وسكون المعجمة اي قطعة لحم مني فمن اغضبها اغضبني رواه الشيخان واستدل به السهيلي علي كفر من سبها ونظر فيه الحافظ والحديث خرج علي سبب فلا مفهوم له فلا يرد ان اولاده كلهم بضعة منه او لانه حين قاله لم يكن بقي منهم احد لان سبب هذا الحديث انه لما خطب علي بنت ابي جهل قالت فاطمة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم زعم قومك انك لا تغضب لبناتك وهذا علي ناكح بنت ابي جهل فقام صلي الله تعالي عليه وسلم فتشهد وقال اني انكحت ابا العاصي فحدثني فصدقني ووعدني فوفي لي وان فاطمة بضعة مني واني اكره ان يسوءها والله لا تجتمع بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وبنت عدو الله عند رجل واحد فترك علي الخطبة، وهذه الواقعة اي خطبة علي ابنة ابي جهل كانت بعد فتح مكة، ولم يبق حينءذ من بناته صلي الله تعالي عليه وسلم غيرها واصيبت بعد امها باخواتها فادخل الغيرة عليها مما يزيدها حزنا انتهي.
 قال الحافظ وفيه انها افضل بناته صلي الله تعالي عليه وسلم وروي الشيخان عن عاءشة اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال مرحبا بابنتي ثم اجلسها عن يمينه ثم اسر اليها حديثا فبكت ثم اسر اليها حديثا فضحكت فقالت ما رايت كاليوم اقرب فرحا من حزن؛ فسالتها عما قال فقالت ما كنت لافشي علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سره فلما قبض سالتها فاخبرتني انه قال ان جبريل كان يعارضني في كل سنة مرة وانه عارضني العام مرتين، وما اراه الا قد حضر اجلي وانك اول اهل بيتي لحوقا بي ونعم السلف انا لك. فبكيت فقال الا ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين فضحكت وفي رواية احمد افضل نساء اهل الجنة. وروي النساءي والحاكم بسند جيد عن حذيفة هذا ملك من الملاءكة استاذن ربه ان يسلم علي وبشرني ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة وامها   سيدة نساء اهل الجنة انتهي من الزرقاني, وسادت اخوتها وامها لانهن متن في حياته صلي الله تعالي عليه وسلم فكن في صحيفته ومات في حياتها فكان في صحيفتها وميزانها وروي البزار انه عليه السلام قال لفاطمة هي خير بناتي لانها اصيبت في (ولما بانا) اي ظهر (لها) اي لفاطمة رضي الله تعالي عنها، (من الاعوام خمسة عشر) قوله خمسة عشر فاعل بان ولما اسم شرط وجوابها قوله (زوجها) اي فاطمة (حيدرة) بالنصب مفعول زوج الثاني وصرفه للضرورة وحيدرة اسم الاسد قال ابن ابي جمرة وكانت فاطمة بنت اسد ام علي رضي الله تعالي عنها سمته باسم ابيها فلما قدم ابو طالب سماه عليا (خير البشر) خير بالرفع فاعل زوج والبشر الانسان يعني ان فاطمة رضي الله تعالي وسلم علي بن ابي طالب بامر الله تعالي ففي الحديث ان الله امرني ان ازوج فاطمة من علي رواه الطبراني برجال ثقاة.
 وقوله زوجها اي عقد له عليها رضي الله تعالي عنهما في السنة الثانية من الهجرة وهل في اواءل المحرم او في صفر او رجب او رمضان اقوال، وقال ابن عبد البر سنة ثلاث بعد احد ورده الحافظ في الاصابة بان حمزة استشهد باحد وقد ثبت في الصحيحين قصة الشارفين لما ذبحهما حمزة وقد اراد علي البناء بفاطمة وقيل تزوجها بعد بناءه عليه السلام بعاءشة باربعة اشهر ونصف، وبني بها علي بعد تزويجه بسبعة اشهر ونصف انظر المواهب وتزوجها ولها خمسة عشر سنة خمسة اشهر ونصف ولعللي احدي وعشرون سنة وخمسة اشهر وقيل غيره انتهي.
 فعلي انها ولدت قبل النبوءة بخمس سنين فيكون تزوجها ولها تسع عشر عشرة سنة وشهر ونصف وعلي ان عليا اسلم وله عشر سنين وهو الراجح فسنه يوم التزويج اربع وعشرون سنة وشهر ونصف قاله الزرقاني. وعن انس قال جاء ابو بكر ثم عمر يخطبان فاطمة الي النبي   صلي الله تعالي عليه وسلم فسكت ولم يرجع اليهما شيءا ويروي انه قال لكل منهما انتظر بها القضاء فانطلقا الي علي رضي الله تعالي عنه يامرانه بطلب ذلك قال علي فنبهاني لامر كنت عنه غافلا فقمت اجر رداءي فرحا بما انتبهت له، حتي اتيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقلت تزوجني فاطمة؟ قال عندك شء؟ فقلت فرسي وبدني. بفتح الموحدة والدال اي درعي، فقال اما فرسك فلابد لك منها واما بدنك فبعها، فبعتها من عثمان بن عفان باربعماءة وثمانين درهما ثم ان عثمان رد الدرع الي علي، قال علي فجءته بها اي بالدراهم فقبض منها قبضة فقال اي بلال ابتع لنا بها طيبا وامرهم ان يجهزوها فجعل لها سرير مشروط اي مجعول فيه شراءط اي حبال ووسادة من ادم حشوها ليف، وعن جابر كان فرشهما ليلة عرسهما اهاب كبش وقال لعلي اذا اتتك فلا تحدث شيءا حتي اتيك، فجاءت مع ام ايمن حتي قعدت في جانب البيت وانا في جانب اخر وجاء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال اها هنا اخي؟ قالت ام ايمن اخوك وقد زوجته ابنتك؟ قال نعم، هو كاخي في المنزلة، فقال عليه السلام لفاطمة اءتني بماء فقامت تعثر في ثوبها وربما قال في مرطها من الحياء الي قعب بقاف مفتوحة فمهملة ساكنة قدح كبير من خشب فاتت فيه بماء فاخذه ومج فيه ثم قال لها تقدمي فتقدمت فنضح بين ثدييها وعلي راسها وقال اللهم اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ثم قال ادبري فادبرت فصب بين كتفيها ثم مثل ذلك بعلي رضي الله تعالي عنه ثم قال له ادخل باهلك باسم الله والبركة وروي النساءي انه قال اللهم بارك فيهما وبارك لهما في شملهما وهو بالتحريك الجماع ولابن عساكر عن انس بينا انا عند النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذ غشيه الوحي فلما سري عنه قال ان ربي امرني ان ازوج فاطمة من علي فانطلق فادع لي ابا بكر وعمر وسمي جماعة من المهاجرين وبعددهم من الانصار فلما اجتمعوا واخذوا مجالسهم وكان علي غاءبا عن هذا المجلس فقال صلي الله تعالي عليه وسلم الحمد لله المحمود بنعمته المعبود بقدرته المطاع



  CHECK ان الله امرني ان ازوج فاطمة من علي

 المرهوب من عذابه وسطوته النافذ امره في سماءه وارضه، الذي خلق الخلق بقدرته وميزهم باحكامه واعزهم بدينه واكرمهم بنبيه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ان الله تبارك اسمه وتعالت عظمته جعل المصاهرة سببا لاحقا اي لازما لا يستغني عنه وامرا مفترضا وهو قريب مما قبله في المعني وهو اطناب مستحسن في الخطب اوشج به الارحام والزم به الانام فقال عز من قاءل وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا فامر الله يجري الي قضاءه وقضاءه يجري الي قدره ولكل قضاء قدر ولكل قدر اجل ولكل اجل كتاب يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنهده ام الكتاب اي اصله الذي لا يغير منه شء ثم ان الله امرني ان ازوج فاطمة من علي بن ابي طالب فاشهدوا اني قد زوجته اياها علي اربعماءة مثقال فضة ان رضي بذلك علي، ثم دعا صلي الله تعالي عليه وسلم بطبق من بسر ثم قال انتبهوا فانتبهنا ودخل علي فتبسم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في وجهه ثم قال ان الله عز وجل امرني ان ازوجك فاطمة علي اربعماءة مثقال فضة ارضيت بذلك؟ فقال قد رضيت بذلك يا رسول الله.
 وروي ان عليا سجد شكرا لله فقال صلي الله تعالي عليه وسلم، جمع الله شملكما واعز جدكما بفتح الجيم اي حظكما وبارك عليكما واخرج منكما نسلا كثيرا طيبا.
 قال انس بن مالك فوالله لقد اخرج منهما الكثير الطيب. قال الزرقاني في شرحه فجعل فيهم علماء واولياء وكرماء وملا بهم الارض ولله الحمد وهم نسل النبوءة انتهي. وكانت وليمته ءاصعا من شعير وتمر وحيس وكبشا وءاصعا من ذرة. قال في المواهب والحيس التمر والاقط قال الزرقاني فعطفهما علي التمر من عطف الكل علي الجزء. والاقط قال عياض هو جبن اللبن المستخرج زبده وقيل لبن مجفف يطبخ به وفي القاموس الحيس تمر يخلط بسمن واقط يعجن شديدا ثم يندر منه نواه انتهي. ولا ينافي هذا قول الشاعر:



 (التمر والسمن جميعا والاقط ... الحيس الا انه لم يختلط)
 لانه اراد انه لم يختلط فيما حضره وانما هو حيس بالقوت لوجود الاجزاء دون الخلط انتهي المراد منه.
 وقوله فيما مر وقد ثبت في الصحيحين قصة الشارفين الخ .. اشار بهذا الي ما رواه البخاري وغيره ولفظ المراد منه في فرض الخمس بعد ان اسنده الي علي ان عليا قال كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اعطاني شارفا من الخمس فلما اردت ان ابتني بفاطمه بنت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي فناتي باذخر اردت ان يبيعه الصواغين واستعين به في وليمة عرسي فبينما انا اجمع لشارفي متاعا من الاقتاب والغراءر والحبال وشارفاي مناخان الي جنب حجرة رجل من الانصار فرجعت حين جمعت ما جمعت فاذا شارفاي قد اجبت اسنمتهما وبقرت خواصرهما واخذ من اكبادهما فلم املك يميني حين رايت ذلك المنظر منهما فقلت من فعل هذا فقالوا فعل حمزة بن عبد المطلب وهو في هذا البيت في شرب من الانصار فانطلقت حتي ادخل علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة فعرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في وجهي الذي لقيت؟ فقال ما لقيت؟ فقلت ما رايت كاليوم عدي حمزة علي ناقتي فاجب اسلمتهما وبقر خواصرهما وها هو ذا في بيت معه شرب فدعا صلي الله تعالي عليه وسلم برداءه فارتدي ثم انطلق يمشي واتبعته انا وزيد بن حارثة فطفق صلي الله تعالي عليه وسلم يلوم حمزة فاذا حمزة قد ثمل محمرة عيناه. ثم قال حمزة هل انتم الا عبيد لابي فعرف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه ثمل انتهي المراد منه.
 قوله شارف: مسنة من النوق، والاذخر بكسر الهمزة وذكر قوله   مناخان باعتبار لفظ شارف وروي مناختان باعتبار معناه واجبت بضم الهمزة ولابي ذر بحذف الهمزة اي قطعت وانما بكي رضي الله تعالي عنه خوفا من تقصيره في حق فاطمة او في تاخير الابتناء بها والشرب بفتح المعجمة المجتمعون لشرب الخمر وثمل كفرح: سكر، والخمس الذي اعطاه منه الشارف من سرية عبد الله بن جحش، انظر القسطلاني، وقال ابن حجر في الفتح قوله رجعت حين جمعت ما جمعت زاد في رواية ابن جريج عن ابن شهاب في الشرب وحمزة بن عبد المطلب يشرب في ذلك البيت اي الذي اناخ الشارفين بجانبه ومعه قينة وهي الجارية المغنية فقالت:
 (الا يا حمز للشرف النواء)
 والشرف جمع شارف والنواء بكسر النون والمد جمع ناوية وهي الناقة السمينة. وحكي المرزباني ان هذا الشعر لعبد الله بن الساءب المخرومي وبقيته:
 (وهن معقلات بالفناء ... ضع السكين في اللبات منها)
 (وضرجهن حمزة بالدماء ... وعجل من اطاءبها لشرب)
 (قديرا من طبيخ او شواء)
 والفناء بكسر الفاء والمد الجانب اي جانب الدار التي كانوا فيها. والقدير المطبوخ والتضريج بمعجمة وجيم التلطيخ انتهي المراد.
 وفي القاموس القدير ما يطبخ في القدر واطاءب الجزور: الكبد والسنام وهذا قبل تحريم الخمر ولذا لم يواخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حمزة.
 (وولدت له من الاولاد ... بنتين وابنين بلا عناد)   لفاعل ضمير يعود علي فاطمة والمجرور لعلي رضي الله تعالي عنهما يعني ان فاطمة رضي الله تعالي عنها ولدت لعلي كرم الله وجهه بنتين وابنين بلا عناد اي بلا خلاف:
 (الحسن، الحسين ثم زينب ... وام كلثوم اليهم تنسب)
 هذا بدل مما قبله ورفعه قاطعا له عن التبعية فهو خبر مبتدا محذوف اي وهما الحسن والحسين وزينب وام كلثوم رضي الله عن جميعهم وينفعنا ببركتهم واماتنا علي محبتهم.
 قال في فتح الباري اما الحسن فولد في رمضان سنة ثلاث من الهجرة عند الاكثر وقيل بعد ذلك، ومات مسموما بالمدينة سنة خمسين وقيل قبلها وقيل بعدها واما الحسين فولد في شعبان سنة اربع في قول الاكثر وقتل يوم عاشوراء سنة احدي وستين بكربلاء من ارض العراق انتهي.
 وفي البخاري انه عليه السلام قال في الحسن ان ابني هذا سيد ولعل الله تعالي ان يصلح به بين فءتين من المسلمين، قال القسطلاني فوقع ذلك لما وقع بينه وبين معاوية بسبب الخلافة وكان المسلمون يومءذ احق الناس بالخلافة فدعاه ورعه وشفقته علي المسلمين علي ترك الملك رغبة فيما عند الله عز وجل ولم يكن ذلك لقلة ولا لذلة، فقد بايعه علي الموت اربعون الفا انتهي منه.
 وفي البخاري عن البراء بن عازب قال رايت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والحسن بن علي علي عاتقه يقول اللهم اني احبه فاحبه. وفي البخاري عن انس اتي عبيد الله بن زياد براس الحسين اي بضم الحاء فجعل ابن زياد ينكت بالمثناة الفوقية اخره اي يضرب بقضيب في انفه وعينيه فقال له زيد بن ارقم ارفع قضيبك فقد رايت فم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في موضعه وللطبراني انه   كان ينزع ثنايا الحسين فقال له زيد بن ارقم ارفع قضيبك عن هاتين الثنيتين فوالله الذي لا اله الا هو لقد رايت شفتي رسول الله علي هاتين الثنيتين يقبلهما ثم بكي وفي البخاري انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال هما اي الحسنان ريحنتاي من الدنيا. وعند الطبراني هما ريحانتاي من الدنيا اشمهما انتهي.
 وقد حج الحسن خمسا وعشرين حجة ماشيا وان النجاءب لتقاد بين يديه وخرج من ماله مرتين وقاسم الله تعالي ماله ثلاث مرات، قاله في الحلة السيرا وكان الحسنان يشبهان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وكذا جعفر بن ابي طالب ومسلم بن عقيل بن ابي طالب وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن جعفر والساءب بن يزيد المطلبي جد الامام الشافعي وقثم بن العباس وعبد الله بن عامر بن كريز العبشمي وكابس بن ربيعة بن عدي قال ابن حجر ونظمت ذلك في بيتين وهما:
 (شبه النبي لعشر ساءب وابي ... سفيان والحسنين الطاهرين هما)
 (وجعفر وابنه ثم ابن عامرهم ... ومسلم كابس يتلوه مع قثما)
 قال وقد وجدت بعد ذلك ان فاطمة ابنته تشبهه فيمكن ان يغير من البيت الاول: لعشر فتجعل لاي، وهو احدي عشر، ويغير الطاهرين هما فيجعل ثم امهما، فيقال:
 (شبه النبي لاي ساءب وابي ... فيان والحسنين ثم امهما)
 انتهي المراد منه. وبعضه بالمعني. واخبر عليه السلام ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 (وولدت) فاطمة علي نبينا وعليها الصلاة والسلام لعلي رضي الله تعالي عنه (رقية ومحسنا ايضا) اي كما ولدت له الاربعة الذين تقدم ذكرهم وعليه فيكون اولادها ستت: ثلاثة ذكور وثلاثة اناث والله تعالي اعلم.



  CHECK اما حسن فان له هيبتي وسوددي واما حسين فان له جودي وجراتي

 (وماتا) اي الاخيرين (في الصبا) اي قبل البلوغ (ودفنا). وضبط الزرقاني في شرح المواهب محسنا بانه بضم الميم وفتح الحاء وكسر السين المشددة فالله اعلم بذلك.
 ولا يتزن علي هذا الضبط بيت الناظم الا بحذف حرف العطف ولم يذكر ابن سيد الناس رقية هذه ولفظه وولدت حسنا وحسينا ومحسنا ومات صغيرا وام كلثوم وزينب وماتت فاطمة بعد موت ابيها صلوات الله وسلامه عليه بثلاثة اشهر وقيل بستة اشهر وقيل بثمانية انتهي كلامه.
 وكذا صاحب المواهب الدينية لم يذكرها هو ولا الزرقاني ولفظ المراد منهما وولدت لعلي حسنا وحسينا روي ابن مندة ان فاطمة اتت بهما الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في شكواه الذي قبض فيه فقالت يا رسول الله هذان ابناك فورثهما فقال اما حسن فان له هيبتي وسءددي واما حسين فان له جودي وجراتي ومحسنا بضم الميم وفتح الحاء المهملة وكسر السين المشددة وام كلثوم قال ابن عبد البر ولدت قبل وفاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وزينب قال ابن الاثير ولدت في حياة جدها وكانت لبيبة عاقلة لها قوة جنان ولم يكن لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم عقب الا من ابنته فاطمة رضي الله تعالي عنهما انتهي بلفظهما. ولم يذكرها ايضا الحافظ في الفتح، وكذا المناوي في شرح العراقي لم يذكر رقية في اولاد فاطمة وفي الحلة السيرا والمعروف من اولاده يعني عليا اولاد فاطمة الزهراء الخمسة: الحسن والحسين وام كلثوم وزينب انتهي المراد بلفظه. قال كاتبه عفي الله تعالي عنه بمنه. وهذا يءذن بضعف زيادة رقية والله تعالي اعلم.
 (ثم ابن جعفر بني بزينب ... وولدت له عليا ... )
 ابن جعفر هذا عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الصحابي ابن



  CHECK فلما ولي الفاطميون مصر قصروا الشرف علي ذرية الحسن والحسين

 الصحابي احد الاجواد وقال فيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كما رواه النساءي بسند صحيح اما عبد الله فيشبه خلقي وخلقي وتزويجه من زينب بنت علي كان بعد ان ماتت عنده اختها ام كلثوم كما في المواهب وغيرها فتزوجه بها متاخرا برتبة عما ذكره الناظم في هذه الابيات التي ذكر فيها ازواج ان كلثوم فلو ذكره بعد قوله الاتي:
 (فكان فيها سنن للناقد ... اتي به في محله)
 يعني ان عبد الله بن جعفر تزوج زينب بنت فاطمة رضي الله تعالي عنهم فولدت له خمسة اولاد اربعة ذكور وهم علي الذي ذكر الناظم وعون وعباس ومحمد وامراة واحدة وهي ام كلثوم، وانتشر عقب عبد الله بن جعفر من علي هذا ومن اخته ام كلثوم فتزوجها ابن عمها القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب ولذا لم يذكر القسطلاني من اولاده الا عليا وام كلثوم كما في الزرقاني ويقال لكل من ينتسب اليهم جعفري ولا ريب ان لهم شرفا لاكن ليس كشرف ابناء الحسنين كما في المواهب وغيرها، واعلم ان اسم الشريف كان في الصدر الاول يطلق علي كل من كان من ال البيت سواء كان حسنيا ام حسينيا ام علويا غيرهما ام جعفريا ام عباسيا ام عقيليا فلما ولي الفاطميون مصر قصروا اسم الشريف علي ذرية الحسن والحسين فقط. فاستمر ذلك بمصر الي الان. قاله العلامة الزرقاني. والحاصل ان كل من كان لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولادة له فيقال له انه من ذريته عليه السلام سواء كان ذلك من جهة اباءه او من جهة امهاته لكن تحريم الصدقة والاعطاء من الخمس مخصوص بمن كان من صلب بني هاشم سواء كان ولده عليه السلام ام لا. ولاولاد الحسنين مزيد شرف لا يخفي، خصهما بذلك جدهما صلي الله تعالي عليه وسلم كما قال لكل بني ام عصبة الا ابني فاطمة انا وليهما وعصبيتهما اخرجه الحاكم وابو يعلي. قال الزرقاني فخص الانتساب والتعصيب بهما دون اختهما.
 ( ... وحبي باختها الفاروق حتي ولدت زيدا له ... )   يقال حباه يحبوه اذا اعطاه بلا جزاء، ولا من، او عام كما في القاموس وحبي ناءبه قوله الفاروق والضمير المضاف اليه اخت لزينب والاخت ام كلثوم ومعني البيت ان ام كلثوم بنت علي حبي بتزوجيها امير المءمنين سيدنا عمر الفاروق رضي الله تعالي عن الجميع الي ان ولدت له ولدا يسمي زيد بن عمر وولدت له ايضا بنتا يقال لها رقية ومات عمر رضي الله تعالي عنه وهي عنده. روي محمد بن ابي عمر شيخ مسلم في مسنده ان عمر خطب الي علي ام كلثوم فذكر له صغرها، فقيل له انه ردك فعاوده فقال له علي ابعث بها اليك فان رضيت فهي امراتك فارسلتها اليه فكشف عن ساقيها فقالت "مه"، لولا انك امير المءمنين للطمت عينيك.
 وذكر ابن سعد انه خطبها فقال علي انما حبست بناتي علي بني جعفر فقال زوجنيها فوالله ما علي ظهر الارض رجل يرصد من كرامتها ما ارصطد فقال فعلت، فجاء عمر الي المهاجرين فقال رفءني فرفءه وقالوا بمن تزوجت؟ فقال بنت علي. ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة الا نسبي وسببي وكنت قدما صاهرته فاحببت هذا ايضا وامهرها اربعين الفا.
 قال في المواهب فولدت له زيدا ورقية ولم يعقبا. قال الزرقاني فاصيب زيد في حرب كانت بين بني عدي فخرج ليصلح بينهم فشجه رجل وهو لا يعرفه في الظلمة فعاش اياما وكانت امه مريضة فماتا في يوم واحد.
 (وبعده) اي بعد موت عمر رضي الله تعالي عنه، (تزوجت) اي ام كلثوم بنت فاطمة الزهراء ابن عمها (محمد بن جعفر) بن ابي طالب. روي الدولابي بفتح الدال وضمها عن الحسن بن الحسن بن علي ان ام كلثوم لما تايمت دخل عليها اخواها فقالا لها ان اردت تصيبي بنفسك مالا عظيما لقيته، فدخل علي فحمد الله واثني عليه وقال اي بنيتي ان الله   قد جعل امرك بيدك فان احببت ان تجعليه بيد؟ فقالت يا ابت اني امراة ارغب فيما يرغب فيه النساء واحب ان اصيب من الدنيا، فقال هذا من عمل هذين.
 (واذ مضي) محمد بن جعفر اي ذهب اي مات عنها (تزوجت عونا اخاه) اي اخا محمد فهو عون بن جعفر بن ابي طالب (وقضي) اي مات عنها.
 وما ذكر الناظم من ان الاول تزوجها بعد عمر محمد بن جعفر خلاف ما اقتصر عليه في المواهب من ان عونا هو الذي تزوجها اولا وسلمه شارحه وعزاه للدولابي، وكان عونا يشبه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والله تعالي اعلم.
 (فنكحت) هي اي ام كلثوم بعد موت عون علي ما للناظم، (اخاه عبد الله) بن جعفر (وعنده) اي عند عبد الله بن جعفر (ماتت) ام كلثوم بنت علي رضي الله عن جميعهم، (بلا اشتباه) اي بلا التباس في ذلك (مع ابنها زيد) بن عمر بن الخطاب (بوقت واحد فكان فيها) اي في تلك الواقعة التي هي موتهما معا، (سنن) اي شراءع اي احكام واضحة (للناقد) اي الفطن الذي يميز الصحيح من السقيم ويستنبط الاحكام والنقد في الاصل تمييز الزاءف من الدراهم وغيرهم، فاستعير هنا للفطن والله تعالي اعلم.
 قال الوالد حفظه الله في اللوامع واحتج ابن الماجشون بتقديم الحسين بن علي لعبد الله بن عمر للصلاة عليهما معا علي ان ولي الرجل يقدم في الصلاة ولو كان مفضولا، فان الحسين افضل من عبد الله فقدمه للصلاة علي ام كلثوم بنت علي وابنها زيد بن عمر لما ماتا في ان واحد وصلي عليهما معا، فكان فيهما سنن لم يورثا وحملا معا وجعل الغلام مما يلي الامام ودفنا في قبر واحد وولي الغلام القبلة واجاب ابن رشد وغيره ممن يقول بتقديم ولي المراة علي ولي الرجل في الصلاة عليها اذا كان وليها افضل، بان القضية انما تحصل بها الحجة لو كان المقدم لعبد   الله بن عمر الخليفة او غيره من الصحابة والا فالحسين لكماله لا يري لنفسه فضلا ويري الفضل لابن عمر عليه ويستحضر سن ابن عمر وحضوره المشاهد معه صلي الله تعالي عليه وسلم شهادته عليه السلام له بالصلاح. انتهي. وبعضه بالمعني.
 (وبعد موت المصطفي باشهر ... ثلاثة او ستة في الاشهر)
 (توفيت بنت الحبيب المجتبي ... فاطمة ام الكرام النجبا)
 الظرف متعلق بتوفيت وثلاثة نعت لقوله اشهر، واو لتنويع الخلاف اي وقيل بعد موته باشهر ستة والحبيب من اسماءه صلي الله تعالي عليه وسلم وهو فعيل من المحبة بمعني مفعول لانه محبوب لله تعالي وبمعني مفعل لانه محب لله تعالي قاله الزرقاني، والمجتبي المختار وهو من اسماءه ايضا، وفاطمة بدل من قوله بنت، فهو مرفوع او بيان وروي عن ابن مسعود رفعه. انما سميت فاطمة لان الله فطمها اي منعها وذريتها من النار يوم القيامة اخرجه الحافظ الدمشقي وهو ابن عساكر.
 قال الزرقاني اما هي وابناءها فالمنع مطلق، واما من عداهم فالممنوع عنهم نار الخلود، فلا يمتنع دخول بعضهم للتطهير وفيه بشري لاله صلي الله تعالي عليه وسلم بشري بالموت علي الاسلام وانه لا يختم لاحد منهم بالكفر. انتهي المراد منه. وروي الغساني والخطيب وقال فيه مجاهيل مرفوعا انما سميت فاطمة لان الله فطمها ومحبيها عن النار، فقيه بشري عميمة لكل مسلم احبهما انتهي.
 ومعني كلامه ان فاطمة رضي الله تعالي عنها توفيت بعد وفاة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بثلاثة اشهر علي قول مشهور وقيل بعده بستة اشهر وهو اشهر من الاول انتهي.
 والقول بثلاثة هو الذي صدر به سيد الناس ونصه وماتت فاطمة بعد ابيها صلوات الله وسلامه عليه بثلاثة اشهر وقيل بعده بستة اشهر وقيل بثمانية انتهي منه.



 والقول بانها ماتت بعده بستة اشهر هو الذي صدر به في المواهب وقال انه الاصح ونصه. وتوفيت بعده عليه السلام بستة اشهر. قال الزرقاني عقبه كما في الصحيح عن عاءشة قال الواقدي وهو الثبت، قال وذلك لثلاث خلوان من رمضان سنة احدي عشرة، ثم قال في المواهب. وقيل توفيت بعده بثمانية اشهر وقيل غير ذلك. انتهي.
 قال الزرقاني: فروي الحميدي عن سفيان عن عمرو بن دينار انها بقيت بعده ثلاثة ايام وقال غيره اربعة اشهر وقيل شهرين وقيل ثلاثة وقيل شهرا واحدا انتهي.
 وروي انها قالت لاسماء بنت عميس اني استقبحت ما يصنع بالنساء يطرح علي المراة الثوب فيصفها، فقالت يا بنت رسول الله الا اريك شيءا رايته بارض الحبشة؟ اي حين كانت مهاجرة مع زوجها جعفر الطيار، فدعت بجراءد رطبة فحنتها اي امالتها ثم طرحت عليها ثوبا فقالت فاطمة ما احسن هذا، تعرف به المراة من الرجل، فاذا انا مت فاغسليني انت وعلي ولا يدخل علي احد، رواه ابن عبد البر، واستبعده ابن فتحون بان اسماء حينءذ كانت زوجة الصديق، فكيف تنكشف بحضرة علي في غسل فاطمة، واجيب بانه لا يلزم من التغسيل الانكشاف فتغسل وهي مستورة، او تصب وعلي يغسل.
 وفي حديث ان رافع قال مرضت فاطمة، فلما كان اليوم الذي توفيت فيه اغتسلت كاحسن ما كانت تغتسل ولبست ثيابا جددا واضطجعت ووضعت يدها اليمني تحت خدها ثم استقبلت وقالت اني مقبوضة الان.
 وفي رواية الساعة وقد اغتسلت فلا يكشفني احد ولا يغسلني ثم قبضت مكانها ودخل علي فاخبر اي من ام رافع بالذي قالت فاحتملها فدفنها بغسلها ذلك ولم يكشفها ولا غسلها احد، رواه احمد بسند ضعيف، وكذا ابن سعد والدولابي ، وهو مخالف لخبر اسماء بنت عميس المتقدم، قال ابو عمر بضم العين بن عبد البر وفاطمة اول من غطي



  CHECK (بيان اعمام النبي المصطفي)

 نعشها علي الصفة المذكورة، في خبر اسماء ثم بعدها زينب بنت جحش، فقول من قال زينب اول من غطي نعشها اي من امهات المءمنين.
 وفي البخاري ان عليا صلي عليها وروي ابن سعد ان العباس صلي عليها ونزل هو وابنه الفضل وعلي في حفرتها ولا خلف، فكل صلي عليها، والامام العباس لانه عمه، فقدمه انتهي. ودفنت ليلا وهي اسن من عاءشة بنحو خمس سنين. ولما انهي الكلام علي اولاده عليه الصلاة والسلام شرع في ذكر اعمامه وعماته بادءا بذكر الذكور فقال:

 (بيان اعمام النبي المصطفي ... وذكر عمات الحبيب المقتفي)
 بيان خبر مبتدا محذوف، اي هذا بيان وقوله ذكر بالرفع عطف علي بيان وهو عطف تفسير والمقتفي المتبع ولا شك في كثرة اتباعه صلي الله تعالي عليه وسلم والحبيب من اسماءه عليه السلام فعيل من المحبة، بمعني مفعول لانه محبوب لله تعالي او بمعني فاعل لانه محب له تعالي، والاعمام جمع عم وهو هنا اخ الاب.
 (اعمامه اثنان وعشرة تعد)
 يعني ان عدة اعمامه صلي الله تعالي عليه وسلم اي اخوة ابيه عبد الله المذكور اثنا عشر وعبد الله ثالث عشرهم وهذا هو الاصح وعليه اقتصر العراقي وصدر به في المواهب، وقوله تعد اي ياتي عدها في البيت الاتي.
 (وقيل واحد وعشرة ورد)
 اي وقيل عدة اعمامه احد عشر وعبد الله هو الثاني عشر ورد هذا القول عن العلماء وعليه فيسقط المقدم ويكون هو عبد الكعبة كما في المواهب والمناوي.
 وفي نسخة: وقيل تسعة وعشرة ورد. اي وقيل انهم عشرة فقط قاله في المواهب، فاسقط الغيداق وحجلا قال الزرقاني لانهما لا وجود لهما   عند هذا القاءل، هذا ظاهره. وفي العيون فاسقط عبد الكعبة، وقال هو المقدم، وجعل الغيداق وحجلا واحدا، وتبعه في السبل ثم قال في المواهب وقيل تسعة فاسقط قثم اي كما اسقط الغيداق وحجلا، ولم يذكر ابن اسحاق وابن قتيبة غير هذا وبعضهم زاد العوام وقيل انه شقيق حمزة، فيكون الاعمام ثلاثة عشر انظر الزرقاني.
 في شرح العراقي للمناوي ان القاءل ان الاعمام عشرة اسقط الغيداق وحجلا، والقاءل تسعة اسقط قثم انتهي.
 وفي الزرقاني ان جملة اولاد اعمامه صلي الله تعالي عليه وسلم خمسة وعشرون وصحبوا كلهم الا طالبا وعتيبة، المصغر انتهي. ولما ذكر عدد الاعمام ذكر اسماءهم علي انهم اثنا عشر لانه الاصح فقال:
 (الحارث الزبير والمقوم)
 اما الحارث فهو اكبر اولاد عبد المطلب بلا خلاف وكان يكني له وشهد معه حفر زمزم ومات في حياة ابيه وامه صفية بنت جندب، واولاده ابو سفيان ونوفل وربيعة والمغيرة وعبد الله وكلهم صحابة وحفيده الحارث بن نوفل بن الحارث صحابي ولاه الشيخان وعثمان مكة؛ واما الزبير بفتح الزاي وكسر الباء عند البلاذري وحده وبضم الزاي عند الباقين فهو اسن من شقيقه والد المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن ابي طالب وهو شقيق لعبد الله ايضا وامهم فاطمة المخزومية وكان الزبير شاعرا شريفا ذا عقل ونظر وكان رءيس بني هاشم واحد حكام قريش ويكمي ابا الحارث وابنه عبد الله، ثبت يوم حنين، وبنات الزبير ضباغة وصفية وام الحكم وام الزبير لهن صحبة.
 واما المقوم فهو شقيق حمزة، امهما هالة بنت وهيب بالتصغير بن عبد مناف بن زهرة وهو بضم الميم وفتح القاف وشد الواو مفتوحة ومكسورة ويكني ابا بكر ولد له وانقطع عقبه وهذا كله من الزرقاني.



 (وعبد كعبة) ومات ولم يعقب وهو شقيق عبد الله ايضا قاله البلاذري. (ضرار) بحذف العاطف وهو بكسر الضاد المعجمة كما في المناوي كان من فتيان قريش جمالا وسخاء مات ايام اوحي الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولم يسلم، ولا عقب له، وهو شقيق العباس قاله الزرقاني وغيره وامهما نتلة بفتح النون وسكون الفوقية.
 وقال ابن دريد نتيلة بالتصغير وجزم به في الروض والنتلة واحدة النتل وهو بيض النعام، وصحفها بعضهم بمثلثة وهي بنت جناب بفتح الجيم وخفة النون فالف فموحدة كما في الاكمال ابن كلب كما في العموم والاصابة والتبصير.
 وقال البرهان صوابه كليب بالتصغير، كما في الاستيعاب والاكمال ابن النمر بالنون ابن قاسط ويقال انها اول عربية كست البيت الديباج واصناف الكسورة لان العباس ضل وهو صغير فنذرت ان وجدته ان تكسو البيت فوجدته فكسب الكعبة. (قثم) بحذف العاطف بضم القاف وفتح المثلثة معدول عن قاثم وهو الاعطاء؛ مات صغيرا وهو شقيق الحارث نقله العلامة محمد بن عبد الباقي. (كذا المغيرة) بضم الميم وكسر الغين المعجمة وهو جحل. قال في المواهب وجحل بتقديم الجيم علي الحاء وهو السقاء الضخم. وقال الدارقطني بتقديم الحاء وهو القيد، والخلخال ويسمي المغيرة انتهي.
 وقال الزرقاني عقب قوله وهو السقاء الصخم قال صاحب العين ونوع من اليعاسيب وقال الدينوري كل شء ضخم فهو جحل، وقال عقب قوله وقال الدارقطني بتقديم الحاء ما نصه المهملة المفتوحة علي الجيم الساكنة وفيه ان عطف الخلخال علي القيد عطف تفسير وعزا للمختار ان الجحل الذي هو الخلخال بفتح الحاء وكسرها. قال الزرقاني فلعل اقتصارهم علي الفتح اي في ضبط جحل بن عبد المطلب لانه الذي لقب به انتهي.



 (مع الغيداق) بغين معجمة مفتوحة فتحتية فدال مهملة فالف فقاف، لقب بذلك لجوده وكان اكثر قريش ما لا قال ابن سعد اسمه مصعب وقال الدمياطي نوفل وامه ممنعة بنت عمرو بن مالك الخزاعية، قاله الزرقاني.
 وفي المناوي الغيداق بفتح الغين المعجمة وسكون المثناة تحت واصله المطر سمي بذلك لانه كان اجود قريش واكثرهم طعاما انتهي.
 (لم يدركوا الاسلام باتفاق) مراده ان هءلاء المذكورين من اعمامه عليه السلام وهم ثمانية لم يدركوا الاسلام اي زمنه وهو زمن بعثته صلي الله تعالي عليه وسلم باتفاق العلماء وقد مر عم الزرقاني ان ضرارا مات ايام اوحي اليه صلي الله تعالي عليه وسلم ولم يسلم، وقد ذكر ذلك بعضهم عن العيون واستدرك به علي الناظم والله تعالي اعلم.
 (وحمزة العباس عند العلما ... قد ادركا البعثة ثم اسلما)
 يعني ان حمزة والعباس عمي المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم قد اتفق المسلموت علي انهما ادركا رسالته عليه السلام واسلما رضي الله تعالي عنهما. اما حمزة فقد مر قريبا ان امخ بنت عم امنة بنت وهب لان امه هالة بنت وهيب، مصغرا، ابن عبد مناف فهو اخو وهب جده عليه السلام، وارضعته اي حمزة ثويبة مرضعته عليه السلام ويكني ابا عمارة وابا يعلي بابنين له، اما عمارة فامه خولة بنت قيس من بني ما لم بن النجار واما يعلي فامه اوسية وله ايضا من الذكور عامر وروح وله من الاناث امامة وفاطمة.

 قال الزبير بن بكار ولم يعقب حمزة الا من يعلي وحمزة اسن من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، بسنتين وقيل باربع. وروي انه عليه السلام قال والذي نفسي بيده انه لمكتوب عند الله عز وجل بعهد الله عز وجل في السماء السابعة

  AUTO حمزة اسد الله واسد رسوله

 .



 وقال عليه السلام، خير اعمامي حمزة، وقال سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب انتهي. وكان من السابقين. وصدر في الاستيعاب بانه اسلم في السنة الثانية من المبعث وبه جزم في الاصابة وصدر به في المواهب وقيل في السادسة قبل اسلام عمر بثلاثة ايام وكان اعز فتي في قريش واشد شكيمة. وروي ان سبب اسلامه ان بعض نساء بني هاشم اخبرته ان ابا جهل اذي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاحد سلاحه وتعرض له حتي هم بقتله وقال له اتشتم ابن اخي وانا علي دينه، فكان سبب اسلامه الحمية. ولما اسلم كفت قريش بعض ما كانوا ينالون منه عليه السلام خوفا من حمزة فلازم نصر المصطفي عليه السلام، وهاجر معه وشهد بدرا، وقتل بها شيبة بن ربيعة مبارزة، وكانت له اول راية عقدها صلي الله تعالي عليه وسلم لاحد من المسلمين وروي انه كان يقاتل بين يديه عليه السلام بسيفين ويقول انا اسد الله واسد رسوله، ويقال انه قتل باحد قبل ان يقتل اكثر من ثلاثين فان صح فلا يعارضه ان قتلي احد من الكفار ثلاثة وعشرون لانه لا يلزم من معرفة اسماء المقتولين ان ذلك جميع القتلي. نقله الزرقاني.
 واما العباس فكان حسن الوجه جميلا ابيض له ضفيرتان معتدلا في القامة، وقيل كان طوالا بضم الطاء اي طويلا، وروي انه لما اسر يوم بدر اراد الانصار ان يكسوه فلم يصلح عليه الا قميص عبد الله بن ابي فكساه اياه، فلما مات ابن ابي البسه عليه السلام ثوبه. قال سفيان فظني انه مكافاة للعباس اي لالباسه فكانه توفية حق دنيوي ثبت له فعلا يرد انه كيف يفعل ذلك مع علمه بنفاقه ولعله اراد تخفيف عذاب غير الكفر جزاء لذلك ما دام عليه القميص، وكان العباس اسن منه عليه السلام بسنتين او ثلاث وكان راسا في قريش ذا راي جوادا مطعما، اليه عمارة المسجد الحرام، فلا يدع احدا يسب فيه ولا يقول هجرا وكانت قريش تعاقدت علي ذلك واسلموه اليه كما في الشامية وكان اليه في الجاهلية السقاية والعمارة، وكان مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في العقبة الثالثة قبل اسلامه يعقد له البيعة علي الانصار وقال فيه   عليه السلام: اللهم ان عمي العباس حاطني بمكة من اهل الشرك واخذ لي علي الانصار واجارني في الاسلام مءمنا بالله مصدقا بي اللهم احفظه وحطه واحفظ له ذريته من كل مكروه.
 ولما شدوا وثاقه في اسري بدر سهر عليه السلام تلك الليلة فقيل ما يسهرك يا رسول الله؟ قال لانين العباس. فقام رجل فارخي من وثاقه وفعل ذلك بالاسري كلهم ووصفه عليه السلام فقال اجود الناس كفا، واحناه عليهم اي اشد الناس عطفا وروي احناهم بالجمع وكلاهما جاءءز. وروي الطبراني باسناد حسن ان العباس اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فلما راه قام اليه وقبل ما بين عينيه ثم اقعده عن يمينه ثم قال هذا عمي فن شاء فاليباه بعمه. فقال العباس نعم القول يا رسول الله. قال ولم لا اقول هذا؟ انت عمي وصنو ابي ونقيبة اباءي ووارثي وخير من اخلف من اهلي. قوله ونقيبة اباءي اي بقية اباءي ووارثي وخير من اخلف من اهلي. قوله ونقيبة اباءي اي بقية الشفوقين علي من اعمامي كشفقة الاب. وقوله ووارثي اي في القيام بتعلقاتي بعد موتي كولاية غسلي وتعظيم الناس لك. وقوله وخير الخ. اي غير علي فان لي فيكم حاجة يعني منفعة اوصلها اليكم، فلما اتاهم اشتمل عليهم بملاءة ثم قال يارب هذا عمي وصنو ابي وهءلاء اهل بيتي فاسترهم من النار كستري اياهم بملاءتي هذه. فامنت اسكفت الباب وحواءط البيت فقالت امين ثلاث مرات.
 والاسكفة بضم الهمزة العتبة العليا وقد تطلق علي السفلي. وقال عليه السلام: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا وفي رواية اللهم اغفر للعباس ولولد العباس ولمن احبهم. قوله مغفرة ظاهرة اي بضبط جوارحهم عن المعاصي. والباطنة ان يصون اسرارهم عن الحسد والكبر ونحوهما.
 وفي الحديث العباس عن نبيكم اجود قريش كفا، واوصلها وان من   ولده السفاح والمنصور والمهدي، والسفاح اول خلفاءهم واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ولي الخلافة اربع سنين وتسعة اشهر والمنصور اخوه كنيته ابو جعفر واسمه عبد الله ايضا ولي الخلافة اثنتين وعشرين سنة، وكان فقيها بليغا حافظا للقران والسنة ومات محروما بالحج، والمهدي بن المنصور وليها عشر سنين وقيل فيه انه في العباسيين كعمر بن عبد العزيز في بني امية.
 وفي الحديث ليكونن في ولده يعني العباس ملوك يكونون امراء يعز اللهم بهم الدين انتهي.
 وقيل ابن العباس اسلم قبل بدر ولكنه كان يكتم اسلامه وخرج مع المشركين يوم بدر مستكرها ولذا نهي عليه السلام عن قتله فاسره ابو اليسر ففادي نفسه ورجع الي مكة والمصطفي عنه راض وقيل اسلم يوم بدر ثم اقبل مهاجرا فلقي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم الفتح بالابواء وكان عه في الفتح وختمت به الهجرة وروي ابو يعلي انه استاذنه عليه السلام في الهجرة فكتب اليه يا عم اقم مكانك الذي انت فيه فان الله عز وجل يختم بك الهجرة كما ختم بي النبوءة.
 وكان للعباس عشرة اولاد الفضل وهو اكبرهم وعبد الله وقال فيه عليه السلام هذا شيخ قريش وهو اعلم اخوته. وقال اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل. اللهم احش جوفه علما وحلما وقال له نعم ترجمان القران انت دعاك جبرسل مرتين انتهي.
 وكان الصحابة يسمونه البحر والحبر، وكان عظيما في الخلق والخلق واسع العلم حديثا وفقها وعربية وانسابا وتفسيرا ومنهم عبيد الله وكان جوادا سخيا ومعبد وقثم وعبد الرحمن وكثير والحرث وعون وتمام وهو اصغرهم. ولكلهم صحبة وكان العباس يقول:



 (تموا بتمام فصاروا عشره ... يارب فجعلهم كراما برره)
 (وجعل لهم ذكرا وانم الثمره)
 قال الزبير بن بكار كان العباس ثوبا لعاري بني هاشم وجفنة اجاءعهم ويمنح الجار ويبذل المال ويعطي في النواءب؛ وقال ابن المسيب كانت جفنته تدرر علي فقراء بني هاسم ويطعم الجاءع ويءدب السفيه.
 قال الزهري هذا والله هو السءود انتهي من المواهب وشرحها في مواضع متفرقة. واخرج ابن الخطيب انه قال عليه السلام اذا كانت سنة خمس وثلاثين وماءة فهي ولاولادك. وقال ابراهيم بن علي بن هرمة فيه:
 (وكانت لعباس ثلاث اعدها ... اذا ما جناب الحي اصبح اشهبا)
 (فسلسلة تنهي الظلوم وحفنة ... تروق فيكسوها السنام المرعبا)
 (وحلة عصب ما تزال معدة ... لعار ضريك ثوبه قد تهببا)
 قوله اذا ما جناب الحي الخ .. يعني كان زمن المحل وسنة شهباء لا مطر فيها والمرعب بالراء والعين المهملتين المقطع والعصب بفتح العين وسكون الصاد مهملتين صرب من البرود وتهبب بموحدتين تقطع قاله كاتبه سمح الله وقال عامر بن واءلة يمدح عبد الله وعبيد الله ابني عباس رضي الله تعالي عنهما:
 (كنا نزور ابن عباس فيسبقنا ... فقها ويكسبنا مالا ويهدينا)
 (ولا يزال عبيد الله مترعة ... جفانه مطعما ضيفا ومسكينا)
 (فالبر والدين والدنيا بدارهما ... ننال منهن ما نبغي اذا شينا)
 (ان النبي هو الذي به كشفت ... عنا عمايات ماضينا وياقينا)
 (ورهطه عصبة في ديننا ولهم ... فضل علينا وحق واجب فينا)

  AUTO وكان عمر يستسقي بالعباس عام الرمادة

 فقال اللهم ان هءلاء عبييدك وبنو اماءك اتوا راغبين متوسلين اليك بعم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاسقنا سقيا نافعة تعم البلاد وتحيي البلاد. فقال في ذلك   عباس بن عتبة بن ابي لهب:
 (بعمي سقي الله الحجاز واهله ... عشية بستسقي بشيبته عمر)
 (توجه بالعباس في الجدب راغبا ... اليه فما ان رام حتي اتي المطر)
 (ومنا رسول الله فينا قرابة ... فهل فوق هذا في المفاخر مفتخر)
 انتهي من الحلة السيرا للشيخ اليدالي. وفي الزرقاني ان عمر خطب فقال: ايها الناس ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان يري للعباس ما يري الولد لوالده: يعظمه ويفخمه ويبر قسمه؛ فاقتدوا برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في عمه العباس واتخذوه وسيلة الي الله فيما نزل بكم وفي الحديث ان الله اتخذني خليلت كما اتخذ ابراهيم خليلا، فمنزلي زمنزل ابراهيم في الجنة تجاهين والعباس بيننا مءمن بين خليلين رواه ابن ماجه والحاكم وابن شاهين وقال هذه فضيلة تفرد بها العباس ليست لغيره وقال فيه اللهم اسكنه معي في السناء الاعلي انتهي منه.
 وتوفي العباس قبل قتل عثمان رضي الله عنهما بسنتين يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من رجي وقيل من رمضان سنة ثلاث وثلاثين وقيل سنة اثنين وثلاثين وهو ابن ثمان وثمانين سنة ومع ذلك كان معتدل القامة وكان شديد الصوت يسمع صوته من ثمانية اميال. ذكره الحازمي انظر الزرقاني والمواهب.
 (لكن ابو طالب مع ابي لهب ... قد ادركا البعث وما نالا الارب)
 قوله ابو طالب منع صرفه هنا ضرورة واسم ابي طالب عبد مناف وطالب المكني به مات كافرا اختطفته الجن ولم يعلم له خبر واسم ابي لهب عبد العزي يعني ان ابا طالب وابا لهب ابني عبد المطلب قد اردكا بعثه صلي الله تعالي عليه وسلم اي رسالته الي جميع الثقلين لكنهما والعياذ بالله تعالي لم ينالا الا رب بالتحريك وهو الحاجة يعني الايمان اما ابو لهب فقال فيه تعالي {سيصلي نارا ذات لهب} [المسد: ] اما ابو طالب   ففي الصحيح انه في ضحضاح من نار يغلي منه دماغه وقال بعضهم انه المعني بقوله تعالي {انك لا تهدي من احببت} [القصص: ] وزعم بعض بعض الروافض انه اسلم عند الموت ورد ذلك في الاصابة وهو شقيق عبد الله والزبير وعبد الكعبة، كما مر وكذا برة وام حكيم واميمة وعاتكة عماته عليه السلام فهم شقاءق عبد الله وام الجميع فاطمة المخزومية وهي بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم قال ابن هشام وعاءذ بن عمران بلا واسطة، قال السهيلي وهو الصحيح وزاد ابن اسحاق بين عاءذ وعمران عبد، قال السهيلي واهل النسب ذكروا ان عبدا اخا عاءذ وانه اب لصخرة زوجة عمرو بن عاءذ وهي ام فاطمة جدته عليه السلام نقله الزرقاني. ونقل قبل هذا ان الزبير بن بكار صرح بان من كان من ولد عمران فهو عاءذ بتحتية ومعجمة ومن كان ولد اخيه عمرو فعابد بموحدة ومهملة، قال نقله الامير في كماله والحافظ في تبصيره واقره نفسها من ضبطه بموحدة لحفظة ذلك في عتيق بن عاءذ زوج خديجة قبل المصطفي عليه السلام انتهي. وقد تفدم بعض هذا.
 واولاد ابي طالب طالب فعقيل فجعفر فعلي وكل اكبر ممن يليه بعشر سنين واختهم ام هانء قيل وحماتة اخت لهم ثانية واسلموا كلهم الا طالبات فمات كافرا قاله الزرقاني. وام علي واخوته فاطمة بنت اسد بن هاشم اسلمت وهاجرت وماتت في زمنه عليه السلام وسمت عليا حيدرة باسم ابيها اسد وكان ابو طالب غاءبا فقدم فسماه عليا وقال صلي الله تعالي عليه وسلم لعقيل اني احبك حبا لقرابتي وحبا لما كنت اعلم من حب عمي اياك.
 وروي ان عقيلا لما هاجر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حاز وباع النبي عليه السلام كلها ثم اسلم وهي في يده فقال عليه السلام انه من اسلم علي شء فهو له واما جعفر فهو الطيار لانه قانل بمءتو حتي قطعت يداه ثم قتل فاخبر عليه السلام ان الله تعالي ابدله بيديه جناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء. قال في الفتح، وقد ادعا   السهيلي ان الذي يتبادر في ذكر الجناحين والطيران كنجاحي الطاءر لهما ريش وليس كذلك انتهي.
 واما علي فلم يرد في احد من الصحابة، بالاسانيد الجياد اكثر مما جاء فيه، وسبب ذلك كثرة مخالفيه ومبغضيه، فاحتاج اهل السنة الي بث فضاءله، ولد قبل البعثة بعشر سنين علي الراجح ورباه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فلازمه من صغره الي ان مات وبايعه المهاجرون والانصار وكل من حضر عقب قتل عثمان، في اواخر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وكتبت بيعته الي الافاق فاذعنوا كلهم الا معاوية في اهل الشام فكان بينهم ما كان وقال عليه الصلاة والسلام لعلي انت مني وانا منك، وقال له اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وقال فيه لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله فاعطاها لعلي فقال عليه السلام لعلي من اشقي الاولين ال عاقر الناقة. قال فمن اشقي الاخرين؟ قال الله ورسوله اعلم. قال قاتلك. رواه الطبراني انتهي من فتح الباري.
 وما ابو لهب فانه لبنا بنت هاجر بكسر الجيم كناه بذلك ابوه لحسن وجهه. قال السهيلي مقدمة لما يصير اليه من اللهب وكان بعد نزول السورة لا يشك مءمن انه من اهل النار بخلاف غيره من الكفار، فان الاطماع لم تنقطع من اسلامهم وصحب ولداه عتبة ومعتب وثبتا يوم حنين وعتيبة المصغر قتله الاسد كافرا كما مر وبعضهم يجعله الصحابي والمكبر عقير الاسد. قال اليعمري وغيره والمشهور الاول انتهي من الزرقاني، وامراته ام جميل بنت حرب اخت ابي سفيان.
 ولما تكلم علي اعمامه ذكر عماته الاناث والمراد بالاعمام هنا والعمات اخوة الاب واخواته فقط فلا تدخل عمومة الاب ولا عمومة الجد وان دخل ذلك في قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] ص  (الاية) وعدد العمات ستا بلا خلاف اشار لهن بقوله:



  CHECK (عماته صفية المبره)

 (عماته صفية المبره ... اميمة عاتكة وبره)
 (وهكذا ام حكيم اروي ... وعنه اسلام الاولي يروي )
 والمبرة بفتح الميم والباء ضد الفجور وهو مضاف اليه ما قبله واضافها للمبرة لاسلامها كما اشار لذلك بقوله:
 وعتهم الاسلام الاولي
 وهي صفية يروي اي ينقل وبدا بها لشرفها بالاتفاق علي اسلامها يعني ان عماته عليه السلام ست ولا خلاف في ذلك، اما اربع منهن فشقاءق عبد الله كما مر وهن برة واميمة وعاتكة وام حكيم البيضاء واما صفية فشقيقة حمزة وامها هالة بنت وهيب بضم الواو مصغرا وتبجل الواو همزة ابن عبد مناف بن زهرة بن كلاب وهي ايضا ام المقوم وحجل. واما اروي فامها صفية بنت جندب فهي شقيقة الحارث وقثم وما في العيون من انها شقيقة عبد الله فيه نظر اما صفية فاسلمت باتفاق كما في المواهب كما في المواهب فقوله وعنهم اي جميع اهل السير وشهدت صفية الخندق وقتلت رجلا من اليهود طاف بالحصن الذي كانت فيه مع نساء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كما مر وضرب لها عليه السلام بسهم من غناءم قريظة وكانت في الجاهلية تحت الحارث بن حرب اخي ابي سفيان بن حرب ثم هلك عنها فخلف عليها بخفة اللام العوام بن خويلد فولدت له الزبير احد العشرة والساءب بن العوام وهو بدري ايضا ولا عقب له واما اميمة بضم الهمزة وفتح الميمين بينهما تحتية ساكنة فاختلف في اسلامها كما في الفتح وكما في المواهب في المقصد السابع. وفي الزرقاني عن الاصابة ما يفيد اختيار القول باسلامها وكانت تحت جحش بن رياب بكسر المهملة فتحتية مخففة فالف فموحدة الاسدي وقد مر نسبه في امهات المءمنين فولدت له زينب ام المءمنين وعبد الله بالتنكير المجدع في الله لدعاءه المستشهد في احد وابا احمد عبدا بلا اضافة وكان ضريرا ومع ذلك يطوف مكة   اعلاها سفلها هاجر الي المدينة وشهد بدرا والمشاهد قبل وهاجر الي الحبشة وعبيد الله بالتصغير اسلم وهاجر الي الحبشة فتنصر ومات بها كافرا والعياذ بالله تعالي وام حبيبة زوجة عبد الرحمن بن عوف وحمنة زوجة مصعب بن عمير وقفتل عنها باحد فتزوجها طلحة بن عبيد الله، واما عاتكة فاختلف في اسلامها ايضا فعجها العقيلي في الصحابة وقال ابن سعد اسلمت وهاجرت الي المدينة قال ابن عبد البر وابي ذلك الاكثرون وذكرها ابن فتحون في ذيل الاستيعاب واستدل علي اسلامها وذكرها ابن مندة في الصحابة وهي صاحبة الرءيا المشهورة بها في وقعة بدر، قالت رايت في المنام قبل قدوم خبر العير بثلاث ليال رجلا اقبل علي بعير فوقف بالابطح فقال انفروا يا ال غالب لمصارعكم ثم اخذ صخرة فارسها فاقبلت تهوي حتي ما بقي دار ولا بيت الا دخله بعضها انتهي المراد منها. وقد تقدمت قال الزرقاني بعد هذا واوردها في القسم الاول من الاصابة وحكي الخلاف فكانه اختار القول باسلامها انتهي. وكانت تحت ابي امية بن المغيرة فولدت له عبد الله وزهيرا اسلما وصحبا وقريبة بفتح القاف وقيل بالتصغير اسلمت وصحبت كما في الاصابة وفي العيون اختلف في صحبتها وهم اخوة ام سلمة ام المءمنين لابيها واما برة بفتح الموحدة فكانت عند ابي رهم بضم الراء بن عبد العزيمن بني عامر بن لءي فولدت له ايا سلمة زوج ام سلمة قبل المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو اول من ياخذ كتابه بيمينه كما ان اخاه الاسود المقتول ببجر هو اول من ياخذ كتابه بشماله ولم يذكروا لبرة اسلاما والله تعالي اعلم.
 ونفي ابن اسحاق اسلام غير صفية واما ام حكيم بفتح المهملة وكسر الكاف فقيل انها توامة عبد الله بن عبد المطلب وكانت تقول اني لحصان فما اكلم وصناع فما اعلم وهي التي وضعت جفنة الطيب للمطيبين وهي ام اروي وعامر ابني كريز بالتصغير ابن ربيعة ابن حبيب ابن عبد شمس بن عبد مناف واروي هذه هي ام عثمان بن عفان ولم يذكروا   لام حكيم اسلاما. واما اروي فامها صفية بنت جندب فهي شقيقة الحارث وما في العيون من انها شقيقة عبد الله ففيه نظر وكانت تحت عمير بالتصغير بن وهب بن عبد الدار بن قصي فولدت له طليبا بالتصغير ثم خلف عليها كلدة بالتحريك ابن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي فولدت له فاطمة وابنها طليب من فضلاء الصحابة هاجر الي الحبشة وشهد بدرا واستشهد باجنادين ولا عقب له وذكر ابن اسحاق ان اروي لم تسلم وتعقبه ابن عبد البر بان العقيلي ذكرها في الصحابة وذكر الواقدي بسنده ان طليبا لما اسلم دخل علي امه اروي فقال قد اسلمت. قالت: وعضدت ابن خالك، والله لو قدرنا علي ما تقدر عليه الرجال لمنعناه وذببنا عنه. فقال لها طليب: ما يمنعك ان تسلمي فقد اسلم اخوك حمزة؟ فقالت: انظر ما يصنع اخواتي. فقال اني اسالك بالله الا ما اتيتيه فاسلمت عليه وصدقته. قال فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
 ثم كانت بعد تعضد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بلسانها وتحض ابنها علي نصرته وذكر الواقدي بسنده ايضا ان ابا جهل وعدة معه اذوه عليه السلام فعمد طليب بن عمير الي ابي جهل فشجعه فاخذوه فقام ابو لهب بنصره وبلغ اروي فقالت ان خير ايامه يوم نصر ابن خاله. وجزم ابن سعد بان اروي اسلمت وهاجرت الي المدينة، قال ويقال انها قالت: ان طليبا نصر ابن خاله
 واساه في ذي دمه وماله
 قال ورثت النبي صلي الله عليه وسلم بابيات منها:
 (الا يا رسول الله كنت رجاءنا ... وكنت بنا برا ولم تك جافيا)
 (كان علي قلبي بذكر محمد ... وما خفت من بعد النبي المكاويا)
 ونسب هذه المواهب هذا الشع لصفية كما ياتي في وفاته عليه السلام ان شاء الله تعالي. وقال الزرقاني لكن انا نسبه ابن سعد وغيره لاروي



  CHECK (اخواله الاسود مع عمير)

 بنت عبد المطلب انتهي. وقال الزرقاني قال في الهدي وصحح بعضهم اسلامها يعني اروي واوردها في الاصابة في القسم الاول انتهي. وفي الفتح اختلف في اسلام اروي واميمة وعاتكة وللعراقي رحمه الله تعالي:
 (عماته صفية عاتكة ... احكيم برة اميمة)
 (اروي ولم يسلم سوي صفية ... قيل ومع اروي ومع عاتكة)
 قال المناوي في اسلامها خلاف يعني عاتكة وكانت عند ابي اميمة بن المغيرة، عرف بزاد الركب وام حكيم اسمها البيضاء وهي توامة والد المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم وكانت تحت كريز بضم الكاف وفتح الراء ابن ربيعة وبرة بشد الراء ام ابي سلمة بن عبد الاسد وام ابي سبرة بن ابي رهم واروي كانت عند عمير بن وهب بن عبد الدار ثم خلف عليها كلدة بن هاشم بن عبد مناف. وقوله قيل اي قال العقيلي والمستغفري وتبعهما ابن الاثير واسلم منهن مع صفيي اروي مع عاتكة فعدوهما في الصحابة. وذكر الحاكو في المستدرك ان اروي اسلمت انتهي المراد منه.
 خاتمة:
 لم يذكر الناظم اخواله عليه الصلاة والسلام وخاله الاسود بن وهب وروي حدثه ابن منده وخاله ايضا عمير بن وهب روي عنه الخراءطي بسند ضعيف وخاله ايضا عبد يغوث والد الاسود المستهزء وخالته فريعة بنت وهب صحابية ذكرها الزرقاني ونظمت اخواله فقلت:

 (اخواله الاسود مع عمير ... قد اسلما وصحبا بخير)



  CHECK (بيان ما له من الموالي)

 (كذا فريعة بها المختار ... باها فقد تم لها الفخار)
 (ومنهم عبد يغوث الوالد ... لاحد المستهزءين الاسود)
 ومباهاته عليه السلام بها هي انه رفعها فقال من اراد ان ينظر الي خاله رسول الله صلي الله تعالي عليه وسل فالينظر الي هذه. وقولي الاسود خبر مبتدا محذوف اي وهو الاسود.
 ولما ذكر اعمامه وعماته صلي الله تعالي عليه وسلم اتبعهم بذكر مواليه اي عتقاته وبذكر خدامه الاحرار فقال:

 (بيان ما له من الموالي ... والخدم الاحرار باحتفال)
 البيان الاظهار والايضاح والموالي جمع مولي وهو العتيق هنا والخدم بالتحريك جمع خادم غلاما كان او جارية والخادمة بالهاء في المءنة قليل ويجمع علي خدام ايضا كما في المصباح قاله الزرقاني. والاحرار جمع حر والمراد به هنا الحر بالاصالة بمقابلته بالموالي والاحتفال المبالغة في الشء والاهتمام به والباء للمصاحبة ومعني كلامه انه يبين هنا اي يذكر عتقاءه عليه الصلاة والسلام ومن كان يخدمه من الاحرار بالاصالة حال كونه محتفلا بذكرهم اي مهتما به ومبالغا فيه بحيث لا يترك منهم احدا.
 وفي المواهب الفصل الخامس في خدمه ومواليه. قال الزرقاني يعلم من كلامه الاتي ان هذا متداخل فمنهم من هو من الخدم والموالي ومنهم خادم لا مولي وعكسه انتهي.
 ثم شرع في ذكر الموالي فقال (زيد اسامه ابنه) هذا خبر مبتدا محذوف اي وهم زيد بن حارثة الكلبي واسامة بحذف العاطف وابنه نعت لاسامة يعني ان الاول ذكر الناظم من الموالي زيد بن حارثة المنوه بذكره في كتاب الله تعالي وبعده اسامة ابنه حب رسول الله صلي الله   تعالي عليه وسلم وزيد احد السابقين حتي قيل انه اول من اسلم واختص بذكر اسمه في القران: قال تعالي: {فلما قضي منها زيد وطرا زوجناكها} [الاحزاب: ] وقال فيه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم «وايم الله ان كان لخليقا للامارة وان كان لمن احب الناس الي وان هذا يعني ابنه لمن احب الناس الي رواه في البخاري.
 وفي البخاري انه عليه السلام كان ياخذ اسامة والحسن ويقول: اللهم احبهما فاني احبهما.
 وعن ابن عمر فرض عمر لاسامة اكثر مما فرضة لي فسالته فقال انه كان احب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم منك، وابوه احب اليه من ابيك. وهو صحيح. وكان يقال لاسامة الحب ابن الحب، وهو بكسر الحاء اي محبوب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. وزيد هو بن حارثة ابن شراحيل بفتح الشين المعجمة كما في المناوي بن كعب ابن عبد العزي وكان زيد قد اس في الجاهلية لما خرجت به امه سعدي بنت ثعلبة من بني معن من طء لتزيره اهلها فاصابته خيل بني القين لما اغارت علي بني معن فاتوا به سوق عكاظ وهو غلام يقع وفي الروض ابن ثمانية اعوام فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد رضي الله عنها فاستوهبه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم منها فوهبته له فاعتقه فجزع ابوه جزعا شديدا فمر به ناس من كلب حجوا فعرفوه وعرفهم فقال ابلغوا اهي هذه الابيات:
 (احن الي اهلي وان كنت ناءيا ... فاني قعيد البيت بين المشاعر)
 (فكفوا عن الوجد الذي قد شجاكم ... ولا تعملوا في الارض نص الاباعر)
 (فاني بحمد الله في خير اسرة ... كرام معد كابرا بعد كابر)
 فلما بلغوهم الشعر اتي ابوه وعمه كعب الي مكة فسالا عنه صلي الله تعالي عليه وسلم فقيل هو في المسجد فدخلا عليه، فقالا يابن عبد



  CHECK بكيت علي زيد فلم ادر ما فعل احي فيرجي

 المطلب يابن شيد قومه، انتم اهل حرم الله تفكون العاني وتعظمون الاسير جءنا في ولدنا عبدك فامنن علينا واحسن في قداءه فانا سنرفع لك. فقال او غير ذلك ادعوه فخيروه فان اختارم فهو لكم بغير فداء وان اختارني فوالله ما انا بالذي اختار علي من اختارني فداء. قالوا زدتنا علي النصف. فدعاه فخيره صلي الله تعالي عليه وسلم بين ان يدفعه لهما او يبقي عنده، فقال ما انا بالذس اختار عليك احدا. انت مني بمكان الاب والعم. فقالا ويحك يا زيد اتختار العبودية علي الحرية وعلي ابيك وعمك؟ قال نعم. فقال عليه السلام اشهدوا ان زيد ابني ارثه ويرثني. فطابت نفس ابيه وعمه فانصرفا فدعي زيد بن محمد حتي جاء الاسلام.
 وعند اسحاق فلم يزل عنده حتي بعثه الله فصدقه فاتفق ابن الكلبي وابن اسحاق علي ان هذه القصة كانت قبل البعثة وبه جزم في الروض وروي ابن مندة انه عليه السلام دعا حارثة الي الاسلام قال فاسلم وهو غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. قال الزرقاني ولم ار لحارثة ذكرا باسلام الا من هذا الوجه فان صح فهذه قدمة ثانية قدمها بعد البعثة لتفقد فهداه الله فاسلم بدليا ذكرهم له في الصحابة واورده في الاصابة في القسم الاول.
 وروي الترمذي من حديث جبلة بفتح الجيم والموحدة الصحابي بن حارثة وهو اخو زيد واكير منه سنا قال اتيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقلت ارسل معي اخي زيدا فقال ها هو ذا بين يديك ان ذهب فلست امنغه فقال يا رسول الله لا اختار عليك احدا. قال جبلة فوجدت قول اخي خيرا من قولي انتهي من المواهب وشرحها.
 وفي الكلاعي ان اباه لما فقده بكي عليه فقال:
 (بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي فيرجي ام اتي دونه الاجل)   (والله ما ادري واني لساءل ... اغالك بعدي السهل ام غالك الجبل)
 (ويا ليت شعري هل لك الدهر اوبة ... فحسبي من الدنيا رجوعك لي يحل)
 (تذكرينه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه اذا قرصها افل)
 (وان هبت الارواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه وما وجل)
 (ساعمل نص العيس في الارض جاهدا ... ولا اسام التطواف او تسام الابل)
 (حياتي او تاتي علي منيتي ... فكل امرء فان وان غره الامل)
 انتهي. وغاله اهلكه والاوبة الرجوع، وقوله يحل اي يحلي اي كفاني، فهو بمعني حسبي، وتعرض بفتح التاء وكسر الراء اي تاتي، واقل سقط، وقوله وما وجل اي ما وجلي اي فزعي، وما زاءدة ونص العيس اقصي ما عندها من السير، وقوله او تسام الابل بنصب تسام اي حتي تسام.
 قاله كاتبه عفا الله تعالي عنه بمنه.
 ولما تبني عليه السلام زيدا زوجه مولاته ام ايمن واسمها بركة بالتحريك فولدت له اسامة قبل البهثة بثلاث سنين كما لابن سعد او لخمس كما لابن ابي خثيمة ثم زوجه عليه السلام زينب جحش فلما طلقها اي زيد، زوجة ام كلثوم بنت عقبة وتوفي عليه السلام ولاسامة عشرون سنة، وكان اسامة مولي لان ابويه معا منهم: (ثوبان عطف علي زيد بحذف العاطف)، يعني ان ثوبان رضي الله تعالي عنه من مواليه عليه السلام، وهو ابن بجدد بضم الموحدة وسكون الجيم ومهملتين اولاهما مضمومة ويقال انه عربي من سعد بن حمير اشتراه ثم اعتقه صلي الله تعالي عليه وسلم وخيره ان يرجع الي قومه او يقيم عنده فاقام علي ولاءه ولازمه صلي الله تعالي عليه وسلم فلم يفارقه حضرا ولا سفرا الي ان كات عليه السلام ثم تحول الي حمص ومات به سنة اربع وخمسين وروي ابو دواد انه عليه السلام قال من يتكفل لي ان لا يسال الناس واتكفل له بالجنة، فقال ثوبان انا. فكان لا يسال احدا شيءا قال العلامة الزرقاني ويكني ثوابان ابا عبد الله كما في المناوي. (انسة)   بحذف العطف ايضا فهو من الموالي ويكني ابا سرح او مسروح كان يءذن علي المصطفي صلي الله تعالي وسلم مات في خلافة ابي بكر قاله المناوي. (فضالة) كسحابة فهو من مواليه صلي الله تعالي عليه وسلم وهو غير منسوب قاله في القاموس. (شقران) بضم المعجمة وسكون القاف فراء فالف فنون واسمه صالح بن عدي الحبشي ويقال فارسي اهداه له عبد الرحمن بن عوف ويقال اشتراه منه. وذكر البغوي انه عليه السلام ورثه من ابيه هو وام ايمن، شهد بدرا وهو مملوك ثم اعتقه بعد بدر. وروي الترمذي انا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في القبر. قال الحافظ اظنه مات في خلافة عثمان انتهي من المواهب وشرحها. وهذا البيت قريب من بيت العراقي.
 (وهو زيد اسامة ابنه ثوبان ... انسة وصالح شقران)
 (ثم رباح) بفتح الراء وموحدة خفيفة وهو نوبي اسود وكان يءذن علي المصطفي اذا انفرد وهو الذي اذن لعمر في الدخول في المشربة. وقال البلاذري كان يستاذن عليه ثن صيره في لقاحه بعد قتل يسار قال الزرقاني. وفي المناوي عن الطبري انه اشتراه من وفد عبد القيس فاعتقه انتهي.
 (ويسار وارد) يسار مبتدا ووارد خبره يعني ان يسارا او وارد في الموالي اي ات فهو ايضا من مواليه عليه الصلاة والسلام وهو بتحتية فمهملة خفيفة النوبي الراعي الذي قتلته العرينيون سنة ست ومثلوا به راه عليه السلام يحسن الصلاة فاعتقه وروي انه عليه السلام اصاب في غزوة بني ثعلبة غلاما اسمه يسار لكن قالوا في ذلك انه حبشي وهذا نوبي فهما اثنان انظر الزرقاني.
 (طهمان) يعني ان طهمان مولي له صلي الله تعالي عليه وسلم قال   في القاموس طهمان كسلمان ويضم مولي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انتهي، وعده ابن سيد الناس ايضا في الموالي، ولم يذكره في المواهب الا علي انه من اسماء مواليه عليه السلام سفينة فقال وسفينة واختلف في اسمه فقيل طهمان وقيل كيسان وقيل مهران وقيل غير ذلك. انتهي لفظه. وقوله وقيل مهران قال النووي وهو قول الاكثر، وقوله وقيل غير ذلك مروان ونجران ورومان الخ. ما ياتي عند ذكر سفينة عن الزرقاني وياتي ان شاء الله كلام العراقي والمناوي عليه.
 وفيه ان طهمان اسم سفينة والله تعالي اعلم.
 (مابور) بموحدة خفيفة مضمومة وواو ساكنة ثم راء مهملة ويقال حابو بهاء بدل الميم وبغير راء في اخره كما في الاصابة قال الزرقاني. وقال المناوي بضم الموحدة القبطي اهداه المقومس للمصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم وكان شيخا كبيرا خصيا انتهي. وفي المناوي قيل هذا انه ابن ع مارية كان ياوي اليها فاتهمت به فبلغ المصطفي فبعث عليا ليقتله فقال يا رسول الله اقتله ام اري رايي فيه؟ قال بل تري رايك فيه. فلما راي عليا والسيف تكشف فاذا هو ممسوح.
 فاخبر المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال ان الشاهد يري ما لا يري الغاءب انتهي.
 (عبيد) اي من مواليه عليه السلام عبيد ذكره العراقي قال المناوي هو ابن عبد الغفار مولي عتاقة له حديث ذكره ابن عساكر. (واقد) وهو مولي له عليه السلام وهو بالقاف قال الزرقاني ذكره الحسن بن سفيان والطبراني واخرجا من طريق زادان عن واقد مولي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم رفعه من اطاع الله فقد ذكر الله وان قلت صلاته وصيامه انتهي. (وابواهما) ضمير التثنية راجع لقوله عبيد واقد ومعني كلامه ان من مواليه صلي الله تعالي عليه وسلم مولي اسمه عبيد واخر اسمه ابو واقد وظاهره كظاهر العيون ان هءلاء اربعة واقد،   وابو واقد، وعبيد وابو عبيد وظاهر المواهب ان واقدا وابا واقد واحد وبه صرح الزرقاني ونصها وواقد وابو واقد باو، وقال الزرقاني بعد قوله وقد ذكره الحسن بن سفيان والطبراني واخرجاه الي اخر ما قدمته بعد قول الناظم واقد وفيه بعد قوله او ابي واقد ذكره ابن مندة، وقال روي عنه زادان رفعه من اطاع الله فقد ذكره وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته القرءان كذا ذكره في الاصابة في الاسماء وفي الكني مع ان الحديث واحد والراوي واحد غايته انه عبر اولا بالاسم وثانيا بالكنية ولذا احسن المصنف في التعبير باو اشارة الي انه عبر عنه مرة بالاسم واخري بالكنية وهو واحد والعلم لله تعالي انتهي كلامه. وقال المناوس بعد قول العراقي واقد ما نصه ويقال ابو واقد ذكره ابن عساكر وغيره انتهي منه. فهذا يفيد انهما عنده واحد والله تعالي اعلم ولم يذكر في المواهب عبيدا ولا ابا عبيد، وللعراقي:
 (جد بلال بن يسار زيد ... حنين ما بور ذا عبيد)
 (ابو عسيب وابو عبيد ... مع ابي ضميرة سعيد)
 قال المناوي عقب قوله عبيد ما نصه ابن عبد الغفار مولي عتاقة ذكره ابن عساكر وغيره وابو سيب بفتح اوله اسمه احمر ذكره ابن نقطة وابن مندة وقال الموصلي اسمه مرة، وابو عبيد له في مسند احمد حديث انه طبخ قدرا فيها لحم فقال المصطفي ناوابني ذراعها، فقال كم للشاة من ذراع؟ ذكره في الوالي ابن عساكر، وابو ضميرة بضم المعجمة مصغرا ذكره ابن عبد البر وقال كان مما افاء الله عليه، قيل اسمه سعيد الحميري من ال ذي يزن قاله البخاري وقيل روح انتهي كلام المناوي. ومراده انهم اثنان كما للناظم.
 (ورافع) قال المناوي مولي المصطفي يكني ابا البهاء بفتح الموحدة وكسرها له ذكر في حديث عند ابن ماجة، قلت يا رسول الله من خير الناس؟ قال ذو القلب واللسان الصادق. وقيل كان اولا لسعيد بن   العاصي انتهي. وياتي ان شاء الله تعالي مزيد كلام فيه عند قول الناظم الاتي. اسلم لان اسلم اسم ابي رافع.
 (هشام) اي من الموالي هشام ذكره ابن سيد الناس ولم ينسبه. (حنين) بمهملة ونونين مصغرا ذكره ابن سيد الناس في الموالي، واما القسطلاني فذكره في الخدم، وقال منهم يعني الخدام حنين، والد عبد الله مولي عباس بن عبد المطلب كان يخدم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثم وهبه لعمه العباس انتهي.
 وفي الزرقاني روي البخاري في التاريخ ان حنينا كان غلاما للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم فوهبه للعباس عمه فاعتقه فكان يخدم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انتهي. وذكره العراقي في الموالي قال المناوي في شرحه عبد اسود، كان للنبي فوهبه لعمه فاعتقه فكان عند المصطفي بخدمه انتهي منه، فلعل عده من مواليه عليه السلام وجهه انه مولي لعمه ومع ذلك يخدمه هو عليه السلام والله تعالي اعلم.
 (احمر) او من الموالي احمر، قال ابن سيد الناس وابو عسيب واسمه احرم، انتهي وقد مر كلام المناوي. وذكر الزرقاني احمد بالدال واحمر بالراء علي ان كلا منهما اسم لسفينة وعزا ذلك للاصابة. (سليم) بالتصغير يعني ان سليا من مواليه عليه السلام وهو ابو كبشة بكاف فموحدة فمعجمة وقيل ان اسم ابي كبشة اوس وقيل اسمه انظر المواهب. وللحافظ العراقي نفعنا الله تعالي ببركته:
 (كذا ابو كبشة واسمه سليم ... او اوس اسماه به ابو نعيم)
 وشهد ابو كبشة بدرا ومات اول يوم استخلف عمر.
 وقول الناظم: (ذو اهتمام) الظاهر انه خير مبتدا محذوف اي هو ذو اعتناء بمتابعة المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم ويكفيه كونه بدريا وهذا علي ان ذو مرفوع وهو كذلك في بعض النسوخ ولو كان ذا بالنصب   لكان صوابا ويكون منادا معرا من حرف النداء وهو اظهر اي صاحب الاعتناء بالسير والله تعالي اعلم.
 (كركرة النوبي) يعني ان كركرة النوبي من مواليه عليه الصلاة والسلام وهو بفتح الكافين وكسرهما ذكره ابن قرقول ونوزع قال النووي الخلاف في الكاف الاولي واما الثانية فمكسورة جزما اهداه له هوذة اليماني فاعتقه وجعله علي ثقله وكان يمسك دابته عند القتال يوم خيبر انتهي من المناوي والنوبي نسبة للنوب بالضم جيل من السودان. (زيد) يعني ان من مواليه عليه السلام زيد بن بولي بموحدة وهو نوبي قال ابن شاهين اصابه في غزوة فاعتقه وهو ابو يسار بن زيد التابعي المقبول رواية روي عن ابنه بلال بن يسار وليس ابوه زيد بن حارثة انظر الزرقاني. وقوله بولي لم يتعرض لضبط الموحدة وفي القاموس انه كسكري وزيد هذا هو الذي مر في قول العراقي بانه جد بلال بن يسار بن زيد، وفي المناوي انه عليه السلام اصابه في غزوة بني ثعلبه فاعتقه. (اسلم)، اي من مواليه صلي الله تعالي عليه وسلم ابو رافع القبطي واسمه كما اقتصر عليه المواهب ذكر الموالي وذكره ايضا في الخدام، وشهر فيه ذلك قال وكان علي ثقله اي بفتح المثلة وكسرها وفتح القاف اي امتعته قال الزرقاني قال وكان للعباس فوهبه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم فلما بشر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم باسلام العباس اعتقه، توفي قبل قتل عثمان بيسير انتهي كلام المواهب. وقال الزرقاني بعد قول القسطلاني واسمه اسلم علي اشهر الاقوال العشرة واسلم ابو رافع قبل بدر ولم يشهدها وشهد احدا وما بعدها وروي عنه اولاده رافع والحسن وعبيد الله، والمغيرة قال الزرقاني وقال ابن حبان مات ابو رافع في خلافة علي كما في الاصابة، وقال اي الحفاظ بن حجر في التقريب مات في خلافة علي الصحيح. ومن الموالي ايضا ابو رافع اخر والد البهي قيل اسمه رافع، كان لسعيد بن العاصي فلما مات اعتق كل من بنيه نصيبه الا خالد بن سعيد فوهبه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فاعتقه وزعم جماعة انه الاول،   قال في الاصابة وهو غلط بين فان الاول كان للعباس فالصواب انهما اثنان انتهي كلام الزرقاني.
 وقال ابن سيد الناس وابو رافع قيل اسمه ابراهيم وقيل هرمز وكان للعباس ثم قال وابو رافع ايضا والد البهي ابن ابي رافع قيل كان اسمه رافعا وكان لابي حيحة سعيد بن العاصي فمات وورثه بنوه فاعتقه بعضهم وبعضهم وهب نصيبه لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاعتقه صلي الله تعالي عليه وسلم انتهي المراد منه وبعضه بالمعني وللعراقي:
 (كذا رباح ويسار مدعم ... كذا ابو رافع وهو اسلم)
 (وقيل ابراهيم او فثابت ... وهرمز يزيد خلف ثابت)
 (ورافع كركرة فضالة)
 انتهي المراد منه. وقوله وهو اسلم قال المناوي علي الاشهر انتهي فذكر العراقي خمسة اقوال في اسم ابي رافع قال المناوي وكان للعباس فوهبه للمصطفي فلما بشر المصطفي صلي الله عليه وسلم باسلام العباس اعتقه، وقال بعد قوله ورافع ما نصه مولي المصطفي يكني ابا البهاء بفتح الموحدة وكسرها له ذكر في حديث عند ابن ماجه قلت يا رسول الله من خير الناس قال ذو القلب واللسان الصادق وقيل كان او لا لسعيد ابن العاصي انتهي.
 (سفينة) يعني ان سفينة من مواليه صلي الله تعالي عليه وسلم قال ابن ابي حاتم وسمعت ابي يقول اشتراه صلي الله تعالي عليه وسلم فاعتقه وقال اخرون اعتقته ام سلمة وشرطت عليه ان يخجمه عليه السلام فقال لو لم تشترطي علي فارقته فيقال له مولي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ومولي ام سلمي وكان من ابناء فارس، وقيل من مولدي العرب، قال في المواهب واختلف في اسمه فقيل طهمان   وقيل كيسان وقيل مهران وقيل غير ذلك وسماه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سفينة، لانهم كانوا حملوه كثيرا في السفر انتهي.
 وقيل اسمه مروان او نجران او ذكوان او شنبة بمعجمة فنون ساكنة فموحدة فتاء تانيث او احمر او احمد او رباح او مفلح او عمير او عيسر او عيسي او ايمن او قيس او صالح انظر الزرقاني والمناوي.
 وللعراقي بعد قوله المار فضالة ما نصه:
 (وواقد سفينة فزارة ... طهمان او كيسان او مهران)
 (مولاه ذكوان او مروان)
 قوله فزارة بفتح الفاء يعني ان هذه الاسماء مسماة علي شخص واحد فقيل كذا وقيل كذل فهذه الاقوال كلها في اسم سفينة وسماه المصطفي بذلك لانهم كانوا يحملونه في السفر متاعا كثيرا. وقيل ركب سفينة فانكسرت فركب لوحا فنجي فسمي بها، وقيل اسمه رومان انتهي من المناوي .
 وفي الزرقاني ان الامام احمد روي عنه انه قال كنا في سفر وكان كلما اعيي رجل القي علي ثيابه ترسا او سيفا حتي حملت من ذلك شيءا كثيرا، فقال صلي الله تعالي عليه وسلم، احمل فانما انت سفينة، فلو حملت يومءذ وقر بعيرين او ثلاثة او خمسة او سبعة ما ثقل علي. وكان اذا قيل له ما اسمك؟ يقول سمعاني صلي الله تعالي عليه وسلم سفينة ولا اريد غيره. انتهي.
 (انجسة) بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الجيم وبالشين المعجمة كما ضبطه المصنف، قال الزرقاني. يعني ان انجشة من واليه عليه السلام وهو من حداته ايضا كما ياتي. وفي المناوي انه حبشي حسن الصوت بالحداء يكني ابا مارية. وفي الصحيح رويدك يا انجشة. رفقا بالقوارير. وفي الطبراني انه كان من المخنثين، علي عهد المصطفي صلي   الله تعالي عليه وسلم. فقال لعن الله المخنثين اخرجوهم من بيوتكم.
 (ومدعم) بكسر الميم وسكون الدال المهملة وفتح العين المهملة فميم اسلم وحسن اسلامه وقتل رضي الله عنه بعد انصرافهم من خيبر واوادي القري قاله الزرقاني. يعني ان مدعما من مواليه صلي الله تعالي عليه وسلم وهو عبد اسود كان لرفاعة بن زيد الحذامي ثم الضبيبي بضم الضاد المعجمة وفتح الموحدة الاولي فتحتية ساطنة نسبة الي بني الضباب بالتصعير كما في رواية مسلم وله وللبخاري اهداه احد بني الضباب بالتصغير كما في رواية مسلم وله وللبخاري اهداه احد بني الضباب بكسر وموحدتين بينهما الف وفي رواية ابن اسحاق الضبن بضم المعجمة وفتح الموحدة بعدها نون وقيل بفتح المعجمة وكسر الموحدة نسبة الي بطن من جذام واهداه رفاعة للمصطفي عليه السلام كما في الصحيحين والموطا واختلف هل اعتقه المصطفي او قتل رقيقا. وقيل ان الذي اهداه له هو فروة الجذامي وجزم في الاصابة بانه هو. وكركرة اثنان، قاله الزرقاني.
 (ابو لبابة هند ابو ضمرة) ( ... )
 كل واحد من الثلاثة معطوف بحرف مقدر ومراده ان ابا لبابة وابا هند ضمرة معدودون فة مواليه صلي الله تعالي عليه وسلم اما ابو لبابة بضم اللام فذكره ابن الجوزي وغيره وكان لبعض عماته فوهبته له واما ابو هند فذكره ابن حبيب والنيسابوري والطبري وقال ان المصطفي قال زوجوا ابا هند، وتزوجوا اليه ابتاعه منصرفه من الحديبية واعتقه. قال المناوي.
 واما ابو ضمرة فذكره العراقي بلفظ التصغير ولا يتزن بيته الا وقد مر وهو:
 (ابو عسيب وابو عبيد ... مع ابي ضميرة سعيد)   وصبطه المناوي بضم الضاد المعجمة مصغرا وقال ذكره ابن عبد البر وقال كان مما افاء الله عليه، قيل اسمه سعيد الحميري من ال ذي يزن قاله البخاري وقيل روح وقيل غير ذلك انتهي كلامه وكذا ذكره ابن سيد الناس مصغرا والله تعالي اعلم.
 (والاماء حين تحسب ... عارية سلمي وام رافع)
 والاماء جمع امة وتحسب بالبناء للمفعول، تعدو الاماء مبتدا وخبره مارية الخ، وسلمي هي ام رافع كما في ابن سيد الناس والمناوي والمواهب والزرقاني وما رايت من النسخ اعطف فيه ام رافع بالواو، فاما ان يكون عطف تفسير ولكن فيه ايهام التعدد، واما ان يكون تصحيفا اي يعني ان موالياته صلي الله تعالي عليه وسلم سبع حين تعد علي ما ذكر الناظم؛ فمنها مارية ام سيدي ابراهيم القبطية وهي بنت شمعون بفتح الشين المعجمة وسكون الميم وبالعين المهملة وقيل باهمالهما وقيل باعجامهما اهداها له المقوقس واسمه جريح من مينا القبطي واهدي له معها اختها سيرين بكسر السين والراء المهملتين بينهما تحتية ساكنة فياء فنون فوهب النبي عليه السلام سيرين لحسان بن ثابت فولدت له عبد الرحمن واهدي له عبد الرحمن واهدي له ايضا اختهما قيصر بفتح القا وسكون التحتية فصاد مهملة عند مغلطاي وغيره وعند اليعمري وابن القيم بسين مهملة فراء وذكرها في المواهب مولاة له عليه السلام وكذا عدها العراقي قال المناوي في شرحه قيل زوجها لجهم بن قيس فولدت له ذكرا وقال الزرقاني بعد كلام المواهب قيل وهبها صلي الله تعالي عليه وسلم لابيه جهم ابن حذيفة وقيل لجهم بن قيس العبدري ثم قال الزرقاني بعد كلام وكونها امة لا شك فيه لانه ملكها ووهبها انتهي المراد من كلامه.
 وقال ابن سيد الناس في العيون ومن النساء ام ايمن الحبشية   واسمها بركة وسلمي ام رافع، الي ان قال وقيصر القبطية اهداها له المقوقس مع مارية وسيرين قيل وهبها لابي جهم بن حذيفة وقيل وهبها لجهم بن قيس.
 وذكر ابن يونس ان زكرياء ابن الجهم ابن القيسر اخت مارية هذه واما سيرين فوهبها لحسان بن ثابت فولدت له عبد الرحمن. انتهي منه.
 ومنها ام رافع واسمها سلمي وهي زوج ابي رافع مولاه عليه السلام وهو اسلم المتقدم ذكره. وفي المواهب وسلمي اي بفتح فسكون كما في الزرقاني ام رافع زوج ابي رافع.
 قال الزرقاني يقال انها مولاة له عليه السلام ويقال انها مولاة لصفية وكانت تخدمه عليه السلام وروي الترمذي انها قالت ما كان يكون برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قرحة الا امرني ان اضع عليها الحناء وروي احمد عن عاءشة: جاءت سلمي امراة ابي رافع مولي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقالت انه اي ابا رافع يضربني، فقال ما لك ولها؟ قال انها توذيني. قال بماذا تءذيني. قال بماذا اذيتيه؟ قالت: ما اذيتيه ولكنه احدث، وهو يصلي فقلت ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد امر المسلمين اذا خرج من احدهم ريح ان يتوضا فقام يضربني. فجعل صلي الله تعالي عليه وسلم يضحك ويقول يا ابا رافع لم تامرك الا بخير.
 قال في الاصابة وسلمي هي ام رافع انتهي.
 (بركة كانت بخير شافع ... حاضة ... )
 قوله بركة مصروف للضرورة عطف علي مارية واسم كان عاءد علي بركة وحاضنة بالنصب خبر كان ويتعلق به المجرور قبله يعني ان من مولياته صلي الله تعالي عليه وسلم بركة وهي حاضنته عليه السلام وهي ام ايمن وكان يقول عليه السلام ام ايمن امي بعد امي اي في الشفقة   والحنو، علي او في رعايتي لها واحترامها وتعظيمها، وقال فيها من سره ان يتزوج امراة من اهل الجنة فاليتزوج ام امين فتزوجها زيد بن حارثة فولدت له اسامة بعد موت زوجها عبيد الخزرحي وهو ابو ايمن علي الصحيح المكناة به فهو خزرجي لا حبشي كما مر. قيل كانت لعبد الله بن عبد المطلب فورثها عليه السلام واعتقها لما تزوج خديجة، حكاه ابن سعد. وقيل كانت لامه عليه السلام حكاه ابن ابي خيثمة. اسلمت قديما وهاجرت الهجرتين الي الحبشة والي المدينة وقد مر الكلام عليها وعلي ابنها ايمن في صدر الكتاب عند قول الناظم اذ حضنته ..
 (ميمونة) بالرفع عطف علي مارية بحرف مقدر اي ومن الموليات ميمونة ذكرها العراقي. وفي المناوي انها بنت سعد انتهي وفي العيةن وميمونة بنت سعد وميمونة بنت ابي عسيب انتهي. وعليه فهما اثنتان والله تعالي اعلم.
 وتقدم في الموالي ابو عسيب.
 (ريحانة) اي ومنهن ريحانة وقيل اسمها ربيحة بالتصغير كما في الاصابة وهي بنت شمعون بمعجمتين ابن زيد بن عمر بن قنافة بالقاف او خنافة بالخاء المعجمة وقال في المواهب من بني عمر بن قريظة وقيل من بني النضير والاول اظهر انتهي. وفي الزرقاني قال ابن عبد البر قول الاكثر انها قرظبة وقيل نضيرية انتهي.
 قال ابن اسحاق وسباها صلي الله عليه والسلام فابت الا اليهودية فعزلها ووجد في نفسه فبيما هو مع اصحابه اذ سمع وقع نعلين خلفه فال ان هذا لثعلبة بن سعية يبشرني باسلام ريحانة فبشره فسره ذلك وعرض عليه ان يعتقها ويتزوجها ويضرب عليها الحجاب فقالت يا رسول الله بل تتركني في ملكك فهو اخف علي وعليك. فتركها واضطفاها لنفسه وكان يطءها بملك اليمين وماتت قبل وفاته صلي الله تعالي عليه وسلم مرجعه من حجة الوداع سنة عشر ودفنت بالبقيع



  CHECK (اما سراريه سوي القبطيه فهي ثلاث

 وقيل اعتقها وتزوجها واقتصر عليه ابن الاثير وقال الواقدي انه الاثبت عند اهل العلم. وعند العراقي انه الارجح والله تعالي اعلم.
 (خضرة، رضوي) اي اي ومنهن خضرة ومنهن رضوي. قال المناوي وهي بفتح الراء والواو ذكرها المستغفري وابن سعد انتهي كلامه.
 (فعوا حسبانه) هو امر من وعاه اذا حفظه وحسبان بضم الحاء وكسرها العد اي فاحفظوا يا مخطابين حد ما ذكر من مواليه ومولياته.
 فواءد:
  الاولي قال النووي اعلم ان هءلاء الموالي لم يكونوا موجودين في وقت واحد للمصطفي بل كانوا كل منهم بعصر نقله غير واحد.
 الثانية لم يذكر الناظم انه صلي الله تعالي عليه وسلم تسري بغير مارية القبطية فقد تسري بثلاث سواها ذكرها في المواهب وهي ريحانة وامة اخري وهبتها له زينب بنت جحش والرابعة اصابها في بعض السبي انتهي قوله واخري وهبتها له زينب. قال في النور لا اعرف اسمها وفيه تقصير ففي الاصابة ان اسمها بقيسة. وقوله الرابعة اي بالنظر لمارية قال البرهان لا اعرف اسمها. قال ابو عبيد وكانت جميلة فكادها نساءه وخفن ان تغلبهن عليه انتهي من الزرقاني. قال جامعه فقد نظمتهن تسهيلا للحفظ فقلت:

 (اما سراريه سوي القبطية ... فهي ثلاث فلها المزيه)
 (ريحانة ميمونة واخري ... لا اعرف اسمها وحازت فخرا)
 (فكاداها نساءه وخفنا ... من حسنها عليه ان يغلبنا)
 (وكون اولاها من السراي ... خلافه لابن الاثير جار)
 (وقوله رجحه العراقي ... مخالفا للمذهب الاسحاقي)
 المزية الفضيلة وقوله وحازت فخرا اي شرفا، لجمالها، وقوله يغلبن   بالبناء للمفعول والضمير المجرور بعلي للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو متعلق بيغلبن اي خفن ان تغلبهن هذه الجارية عليه صلي الله تعالي عليه وسلم. وقوله وكون اولاها يعني ريحانة من السراري خلافه جار لابن الاثير، فانه اقتصر علي انها من الزوجات ورجحه الواقدي وقول ابن الاثير هو الذي رجحه العراقي حال كونه مخالفا لمذهب ابن اسحاق فانه جزم بانها كانت توطا بملك اليمين.
 وللعراقي في عد الزوجات بعد ذكره لامنا جويرية:
 (فبعدها ريحانة المسيبة ... وقيل بل ملك يمين فقط)
 (لم يتزوجها وذاك اضبط)
 قوله وذاك اي الاولي، وهو كونها زوجة اضبط اي اقوي واصح انظر المناوي.
 قال الزرقاني والسراري بخفة الياء وشدها جمع سرية بضم السين وكسر الراء المشددة ثم تحتية مشددة مشتقة من التسرر واصله من السر وهو من اسماء الجماع، سميت بذلك انه يكتم امرها عن الزوجة غالبا، وضمت سينها جريا علي المعتاد من تغيير النسب للفرق بينها وبين الحرة اذا نكحت سرا، وقال الاصمعي مشتقة من السرور لان مالكها يسر بها فضمها قياسي انتهي.
 الفاءدة الثالثة بقي كثير من الموالي لم يذكره الناظم وساذكر من نظم العراقي ما تصمنه بعض من لم يذكر الناظم وان كان فيه بعض من ذكرهم. فمن نظمه:
 (ومن مواليه ابو مويهبه ... حازوا به فخرا علي المرتبه)
 وهو من مولده مزينة ذكره ابن سعد والحاكم وقال شهد المريسع وكان يقود عاءشة اشتراه المصطفي واعتقه ولا يعرف له اسم غير كنيته   (افلح مع انجشة واسلم ... ايمن باذام وبدر حاتم)
 (دوس قفير سابق روبيع ... سعيد اثنان عبيد رافع)
 (سندر سالم كريب عيلان ... كذا عبيد الله سعد سلمان)
 باذام بموحدة وذال معجمة وبدر هو ابن عبد الله وحاتم قال اشتراني صلي الله تعالي عليه وسلم فاعتقني وقال له حاتم لا افارقك وان اعتقتني ودوس ذكره ابن مندة وقفيز بفتح القاف وكسر الفاء اخره زاي وسابق بمهملة وموحدة ورويفع يماني ولا عقب له وقوله اثنان هما سعيد بن زيد ذكره الدمياطي وسعيد بن ابي كندر ذكره ابن الجوزي وسند بفتح المهملة وسكون النون وسالم ذكره ابو نعيم وكريب ذكره ابن الاثير، وغيلان ذكره ابن السكن وهو بفتح المعجمة وعبد الله هو ابن اسلم وسلمان هو الفارسي ذكره في مواليه لانه ادي عنه كتابته واعانه علي العتق، قال النووي اتفقوا علي انه عاش ماءتين وخمسين سنة وقيل عاش ثلاث ماءة انتهي من المناوي.
 وفي المواهب في الموالي: وسلمان بن عبد الله الفارسي ويقال له سلمان ابن الاسلام وسلمان الخير اصله من اصبهان وقيل من رام هرمز اول مشاهدة الخندق ومات سنة اربع وثلاثين ويقال بلغ ثلاثماءة سنة انتهي مع بعض كلام الزرقاني. ورام هرمز بفتح الراء والميم بينهما الف وضم الهاء والميم بينهما راء ساكنة واخره زاي مدينة بارض فارس مركبة تركيب مزج وينبغي كتابة رام منفصلة وهذا رواه البخاري فعلي المصنف مءاخذته حيث جزم بالاول. ورفض الثاني. وروي الحاكم وابن حبان انه كان ابن ملك وانه خرج في طلب الدين وانتقل من عابد علي عابد وسمع به صلي الله تعالي عليه وسلم فخرج في طلبه فاسر وبيع بالمدينة وتداوله بضعة عشر اشتغل بالرق وروي انه شهد بدرا



  CHECK فغرس عليه السلام الكل بيده وقال اعينوا صاحبكم

 وعمر طويلا حتي قيل انه ادرك عيسي عليه السلام وقيل بل ادرك وصي عيسي وروي ابو الشيخ ان اهل العلم يقولون عاش سلمان ثلاثماءة وخمسين فاما ماءتين وخمسين فلا يشكون فيها فيها وهذا في عدهم سلمان من الموالي. انظر في قصة انه لما قدم عليه السلام المدينة اتاه سلمان وراي علامات النبوءة فاسلم فقال كاتب علي نفسك فكاتب علي ان يغرس ثلاثماءة نخلة اوقية من ذهب، فغرس عليه السلام الكل بيده فقال اعينوا اخاكم فاعانوه حتي اذي لك كله وعتق. انتهي المراد من الزرقاني.
 ثم قال العراقي:
 (محمد هو ابن عبد الرحمن ... مكحول نافع نفيع وردان)
 (هرمز واقد يسار شمعون ... ضميرة فضالة وعمرون)
 (كذا نبيه ونبيل وهلال ... كذا ابو رافع اخر يقال)
 (ابو البشير وابو اثيبه ... ابو لقيط وابو صفية)
 (كذا ابو الحمرا ابو سلام ... مع ابي هند اي الحجام)
 ومحمد هو ابن عبد الرحمن بن ثوبان ومكحول اورده المستغفري ونافع ابو الساءب كان لغيلان بن سلمان فاسلم وغيلان مشرك ففر الي المصطفي فاعتقه ووردان قال النيسابوري سباه المصطفي من الطاءف واعتقه ومات في حياته. وهرمز ذكره النووي وجعله غير طهمنا الذي قيل فيه هرمز، وشمعون ابو ريحانة سرية المصطفي وضميرة بضم المعجمة ابن ابي ضميرة وعمرون قدم علي عمر بن عبد العزيز وساله حاجته فاجابه وقال لو سالتني الي ان توارث بالحجاب ما منعت ونبيه مصغر، وقيل بوزن عظيم اشتراه من مولدي السراة واعتقه ونبيل بفتح النون ذكره النووي وهلال بن الحارث ويقال بن ظفر ابو الجمل بجيم ولام والاكثر ابو الحمراء بحاء وراء وابو رافع اخر اي غير ابي رافع اسلم المذكور وابو البشير بفتح الموحدة وكسر المعجمة وابو اثيبة بضم الهمزة وفتح المثلثة وابو لقيط حبشي وابو صفية ذكره ابن   عساكر، وابو الحمرا بالقصر للضرورة هو هلال المار كما في الاصابة وغيرها وابو سلام بشد اللام انظر المناوي، ونفيع بضم النون ابن مسروح بمهملات. روي انه قال انا مولي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فان ابي الناس الا ان ينسبوني فانا نفيع ابن مسروح كذا في الزرقاني.
 وفي المواهب ومنهم ابو الحمراء مولاه صلي الله تعالي عليه وسلم وخادمه واسمه هلال ابن الحارث او ابن ظفرا ومنهم ابو السمح بفتح السين المهملة وسكون الميم فمهملة واسمه اياد.
 تنبيه:
 قول المناوي: وشمعون ابو ريحانة سرية المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم انتهي ذكره الزرقاني نحوه عن السخاوي وابن سيد الناس لكن ذكر ان الشامي قال وهو وهم بلا شك: فانه من النضير او قريظة، فوالداها من بني اسراءيل ولم يقل احد انه اسلم ولا انه خدم النبي عليه السلام وابو ريحانة المذكور في الخدم ازدي او انصاري او قرشي وجمع بين الاقوال بان الانصار من الازد، ولعله حالف بعض قريش فهو غير والد ريحانة السرية قطعا. انتهي وهو تعقيب جيد. قاله الزرقاني.
 وفيه في موضع اخر ان الحافظ قال في التبصير في حرف الشين المعجمة واهمال العين فمارية بنت شمعون ام ابراهيم بن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وبمعجمتين ابو ريحانة الصحابي، شمعنون انتهي.
 وذكر العراقي في الاماء: اميمة ذكرها ابن الاثير، وروي انها قالت كنت اوضء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ورزينة بفتح الراء وكسر الزاء وسكون التحتية فنون وقيل بزاي فراء حكاه في الجوهرة   وركانة بضم الراء ذكره القداسي في سراريه عن ابي عبيدة. انتهي من المناوي.
 (وكان من خدامه الاحرار ... انس ابن مالك الانصار)
 المجرور خبر كان واسمها انس بالتحريك، والخدام بضم المعجمة وشد الدال جمع خادم والاحرار جمع حر وهو خلاف المملوك يعني انه كان ممن خدم النبي صلي الله تعالي وسلم من الاحرار، انس بن مالك بن الضر، بالضاد المعجمة ابن خضم بن زيد بن حرام بن جندب ابن غنم بن عدي ابن النجار الاصناري الخزرجي النجاري احد المكثرين من الرواة. وفي الصحابة انس بن مالك القشري، فلذا قيل بالانصاري، قاله الزرقاني شارحا لعبارة المواهب وهي كعبارة الناظم فلذا قيد هو بالانصاري والله تعالي اعلم. وصح عنه انه قال: قدم الني صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين وان امه ام سليم بالتصغير بنت حرام اتت به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما قدم فقالت هذا انس غلام يخدمك فقبله وكنا عليه السلام ابا حمزة بالحاء والزاء بلغة كان يحبها ومازحه فقال له يا ذا الاذنين، وقال محمد بن عبد الله الانصاري خرج انس بن مالك معه لانس انه قال له اشهدت بدرا؟ قال واين اغيب عن بدر لا ام لك. وان لم يذكروه في البدريين لانه لم يكن في سن من يقاتل.
 وروي البخاري انه غزا معه عليه السلام ثمان غزوات، ذكره في الاصابة فدعا له صلي الله تعالي عليه وسلم فقال كما في المواهب اللهم اكثر ماله وولده وادخله الجنة.
 وقال انس رايت اثنتين وانا ارجو الثالثة. فقال كما في الزرقاني عن الطبراني فلقد دفنت من صلبي سوي ولد ولدي ماءة وخمسة



  CHECK فلقد دفنت من صلبي سوي ولد ولدي ماءة وخمسة وعشرين

 وعشرين وان ارضي لتثمر في السنة مرتين وتوفي بالبصرة سنة ثلاثة وتسعين او اثنتين وتسعين او احدي وتسعين فقد جاوز الماءة بسنة او بثلاث او بسبع وقيل عمره ماءة الا سنة واحدة.
 وروي ابن السكن عن ثابت: قال لي انس هذه شعرة من شعر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فضعها تحت لساني، قال فوصتها تحت لسانه فدفن وهي تحت لسانه انظر الزرقاني.
 والعراقي:
 (فانس الزمهم للخدمة ... اسما وهند ولدا حارثة)
 قال المناوي اي اول خدامه انس بن مالك وكان الزمهم بالخدمة، خدمه عشر سنين متوالية ودعا فقال اللهم اكثر ماله وولده وادخله الجنة فدفن من صلبه نحو ماءة وعاش نحو ماءة، وصارت نخله تحمل السنة مرتين. انتهي.
 واسماء وهند اسليمان وهند من اصحاب الحديبية وهو الذي بعثه المصطفي لقوله يامرهم بصوم عاشوراء. وعن ابي هريرة ما كنت اري اسماء وهند الا خادمين للمصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم للزو مهما بابه قاله المناوي. وفي الزرقاني.
 ومن خدامه صلي الله تعالي عليه وسلم اسماء واخوه هند ابنا حارثة الاسلمي انتهي وياتيان للناظم.
 قال ابو هريرة ما رايت احدا اشبه بصلاة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من انس.
 (ثم ابن مسعود) ثم هنا للترتيب الاخباري اي ومن خدامه عليه السلام عبد الله بن مسعود بن غافل بالغين المعجمة والفاء ابن حبيب ابن شمخ بفتح المعجمة وسكون الميم فالخاء معجمة ابن فارعاء بالف فراء ابن   مخزوم بن صاهلة بن كامل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة فهو هذلي حليف لبني زهرة وامه ام عبد ود، اسلمت وصحبت قاله الزرقاني وهو احد السابقين الاولين. روي البغوي بسند صحيح انه كان سادس الستة وهاجر الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها معه عليه السلام ولازمه وقال له اذنت لك ان ترفع الحجاب، وامره ان يصعد شجرة فياتيه بشء منها فنظر اصحابه الي حموشة ساقيه فضحكوا فقال عليه السلام مم تضحكون لرجل عبد الله اثقل في الميزان من احد وقال من سره ان يقرا القرءات غضا كما نزل فاليقراه علي قراءة ابن ام عبد. وقال ابو موسي قدمت انا واخي فمكثنا حينما نري ابن مسعود الا انه من اهل البيت لما نري من دخوله ودخول امه علي النبي صلي الله تعالي عليه وكان ابن مسعود صاحب الوسادة، وفي الصحيح الوساد بلا هاء وهما المخدة والمطهرة بالهاء وبلا هاء والسواك والنعلين وكان اذا قام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم البسه نعليه ثم ياخذ العصي فيمشي بين يديه واذا جلس جعلهما في ذراعيه كل فردة في ذراع حتي يقوم قال الزرقاني وكان حكمة ذلك تخلية يديه لخدمته عليه السلام، او شغلهما بالطاعة، وفضاءله كثيرة. وتوفي وبالمدينة سنة اثنين او ثلاث وقد جاوز الستين ودفن بالبقيع قاله الزرقاني.
 (بلال) معطوف بحرف مقدر اي ومن خدامه بلاب بن رباح المءذن مولي ابي بكر رضي الله تعالي عنهما وكان يلي امر نفقاته عليه السلام ومناقبه كثيرة. قال عمر بن الخطاب ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا. (وابو ذر) اي ومن خدمه عليه السلام ابو ذر الغفاري بمعجمة مكسورة المعروف بالزهد وصدق اللهجة اسلم قديما بمكة واعلن باسلامه بين قومه وضربوه فاجاره العباس ويقال انه اسلم بعد اربعة ورجع الي بلاد قومه فاقام بها حتي هاجر صلي الله تعالي عليه وسلم، ومضت بدر واحد ولم   تتهيا له الهجرة الا بعد ذلك وكان طويلا اسمر اللون حنيفا روي احمد عنه اني لاقربكم مجلسا من رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم القيامة، وقال عليه السلام ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر. وقال علي ابو ذر وعاء ملء علما، ثم اوكي عليه واختلف في اسمه واسم ابيه والمشهور انه جندب بن جنادة بضم الجيم ابن السكن، وتوفي بالربذة بفتح الراء الموحدة والمعجمة بقرب المدينة انظر الزرقاني.
 (ربيعة ابن كعب حسبوا) بالبناء للمفعول اي عدوا، وهو تميم ويصح ان يكون قوله ربيعة منصوب بحسبوا بعده وفاعله راجع الي علماء السيرة، ومعناه عدوا والفعل كنصر يعني ان ربيعة بن كعب عدة اهل السير في خدمه صلي الله تعالي عليه وسلم، وكعب هو ابن مالك بن يعمر الاسلمي بالفتح نسبة الي اسلم قبيلة من الازذ، كان صاحب وضوءه عليه السلام بضم الواو والذي يباشره فيه بنحو صب الماء فغايرت خدمته صاحب المطهرة، وكان من اهل الصفة، ولم يزل معه صلي الله تعالي عليه وسلم حتي قبض، فنزل في بلاد اسلم علي بريد من المدينة فبقي الي ايام الحرة وتوفي بعده سنة ثلاث وستين في ذي الحجة انظر الزرقاني.
 وفي مسند احمد عنه كنت اخدم المصطفي فقال سلني. فقلت اسالك ان تشفع لي وتعتقني من النار فصمت قليلا، ثم قال ان ي فاعل فاعني علي نفسك بكثرة السجود انتهي من المناوي.
 (وعقبة ابن عامر) اي ومن خدمه عليه الصلاة والسلام عقبة بالقاف ابن عامر بن عبس بفتح المهملة سكون الموحدة ابن عامرو بن عدي بن   عمرو بن رفاعة وكان صاحب بغلته ويقود به في الاسفار رفقا به عليه السلام في صعودها وهبوطها او خروجها عن الطريق وكان عالما بالكتاب والسنة والفراءض شاعرا فصيحا مفوها بضم الميم اسم مفعول من فوهه الله اي قدره الله علي النطق ووسع فمه، وهو جهني. وفي الصحابة عقبة بن عامر الانصاري وعقبة بن عامر السلمي بضم السين فلو قيده الناظم بذلك كما فعل صاحب المواهب كان اولي وروي انه قال بينما انا اقود برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في نقب بفتح النون وسكون القاف اي طريق من تلك النقاب اذ قال لي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اركب يا عقبة فاجللت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ان اركب مركبه ثم اشفقت ان يكون معصية فركبت هنيهة تصغير هنة بزيادة الهاء اي شيءا يسيرا ثم ركب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انتهي. ولي مصر لمعاوبة ومات سنة ثلاث وخمسين.
 (وسعد) بسكون العين مولي ابي بكر الصديق وقيل اسمه سعيد بكسر العين فتحتية قاله المناوي وكان المصطفي تعجبه خدمته فقال لابي بكر اعتقه فلزم خدمته.
 (ذو مخمر) اي ومن خدمه صلي الله تعالي عليه وسلم ذو مخمر بكسر الميم وسكون المعجمة الحبشي ابن ابن اخ النجاشي او ابن اختع وفد علي المصطفي وخدمه ثم نزل الشام قاله المناوي. وفي الزرقاني ذو مخمر بالميم ويقال بموحدة ابن اخ النجاشي وابن اخته بعثه ليخدم الني صلي الله تعالي عليه وسلم نيابة عنه منه، وفيه نوع مخالفة لما قبله والله تعالي اعلم.
 (اسماء ثم هند) اي ومن خدمه صلي الله تعالي عليه وسلم اسماء وهند اخوه وهما ابناء حارثة الاسلمي كما تقدم في شرح بيت العراقي وهما رجلان كما علمت.



 فاءدة:
 ترك الناظم من الخدام بكير بن شداخ بفتح المعجمة وشد الدال المهملة فخاء معجمة الليثي واسلع بفتح الهمزة وسكون المهملة فلام فعين مهملة ابن شريك الاعرجي بالراء التميمي وروي انه اشجعي وجمع بانهما رجلان واسلع صاحب راحلته عليها السلام كان يضع الرحل عليها وينزله عنها وفي الطبري عن اسلعع قال كنت اخدم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وارحل له فقال لي ذات يوم يا اسلع قم فارحل. فقلت يا رسول الله اصابتني جنابة. فسكت صلي الله تعالي عليه وسلم واتاه جبريل باية الصعيد قاله في المواهب قال الزرقاني وفي اسناده الربيع بن بدر التيمي وهو متروك وعمر بن جراد وهو مجهول فهذا ضعيف ولا يعارض حديث عاءشة في الصحيحين في سبب نزول الاية انتهي، واربد هذا غير منسوب ومن زعم انه ابن حبزة وابن حميد فقد وهم ذكره ابن مندة في خدامه.
 قال المناوي وترك ايضا الاسود والحدرجان ابني مالك الاسدي اليماني خدماه صلي الله تعالي عليه وسلم قاله الزرقاني والذي في العراقي ان الاسود بن مالك والاخر ابن اخيه الحدرجاني واسمه جزر بن الحدرجان وللعراقي:
 (ربيعة مع ابن مسعود ابو ... ذر بكير ولليث نسب)
 (وابن شريك اسلك فاربد ... كذا ابن مالك والاسم اسود)
 (وابن اخيه الحدرجان جزر ... له بخدام النبي ذكر)
 قال المناوي اي وكذا من خدامه الاسود بن مالك الاسدي اليماني ذكره ابن مندة وابن اخيه الحدرجان بحاء ودال وراء مهملات ابن مالك قيل انما هو اخوه وبه جزم الحافظ بن حجر وجزر بفتح الجيم وسكون الراء وهو ابن الحدرجان ذكره ابن مندة انتهي، الحدرجان بالكسر كما في   القاموس ومن خدامه ايضا معيقيب بكسر القاف فتحتية مصغرا فموحدة ويقال بلا ياء ثانية ابن ابي فاطمة الدوسي اسلم قديما وشهد المشاهد وهاجر الهجرتين وكان يلي خاتمه ومنهم قيس بن سعد بن عبادة وكان له بمنزلة صاحب الشرطة من السلطان واقام في خدمته عشر سنين اخرجه ابن عساكر قال المناوي. والشرطة قال الزرقاني بضم المعجمة والراء وقد تفتح الراء الواحد شرطي اي كان قيس بمنزلة كبيرهم وهم اعوان الولاة سموا بذلك لانهم الاشداء الاقوياء من الجند وقيل لانهم نخبة الجند، وشرطة كل شء خياره وقيل لمن لهم علامات يعرفون بها. وفي البخاري قال انس ان قيس بن سعد كان يكون بين يدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الامير انتهي.
 ومن الخدام ايضا المهاجر مولي ام سلمة ومنهم ابن ام ايمن وهو ايمن بن عبيد بن زيد بن عمرو بن بلال الخزرجي كما نسبه ابن سعد وابن مندة وقال ابو عمر ايمن بن عبيد الحبشي وهو ابن ام ايمن وقد فرق ابن ابي خيثمة بين الحبشي وبين ابن ام ايمن، وهو الصواب فان الحبشي احد من جاء مع جعفر بن ابي طالب، من الحبشة، كما في الاصابة انتهي من الزرقاني.
 ومنهم ثعلبة بن عبد ارحمن الانصاري كان يخدمه فبعثه في حاجة فمر بباب رجل من الانصار فراي امراته تغتسل فكرر النظر اليها فخاف ان ينزل فيه الوحي فهرب علي وجهه ومات خوف من الله تعالي في حياة المصطفي عليه السلام ومنهم نعيم مصغيرا ابن ربيعة الاسلمي. ومنهم سابق وسالم، ذكرهما من خدامه ابن عبد البر. وللعراقي:
 (وسابق وسالم قد ذكرا ... وقيل سلمي واعدد المهاجرا)
 (قيس ابن سعد ايمن ثعلبة ... كذا نعيم ابه ربيعة)   وقوله وقيل سلمي، اي وقيل هو سالم المذكور، انظر المناوي ومن الخدم ايضا ام عياش مولاة رقية بنت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ورزينة براء ثم زاء مولاة زوجة صفية كما في الاصابة ومارية جدة المثني بن صالح لها حديث عند اهل الكوفة قالت صافحت رسول الله صلي الله تعالي وسلم فلم ار كفا الين من كفه انظر الزرقاني.

  AUTO (بيان حراس النبي المصطفي

 ... صلي عليه ربنا وشرفا)
 الحراس جمع حارس وهو الحافظ المانع له ممن يريده بسوء ويجمع ايضا علي حرس بفتحتين وعلي احراس بفتحتين وعلي احراس اي هذا بيان ما كان يحرسه صلي الله تعالي عليه وسلم ويمنعه من اعداءه من اصحابه.
 (حرسه في يوم بدر سعد ... فتي معاذ وامراءان بعد في احد)
 حرسه فعل ماض ومقتضي القاموس انه ككتب ومعاذ مضاف اليه ما قبله وصدق في انه فتي من ولد معاذ وفتي نعت لسعد وسعد هذا هو سيد الاوس، وقد ذكروا انه في الانصار بمنزلة ابي بكر في المهاجرين وقد سوده عليه السلام حيث قال قوموا الي سيدكم اسلم بين العقبة الثانية والثالثة علي يد مصعب بن عمير فاتي الي قومه بني عبد الاشهل ومعه اسيد بن خضير فقال ان كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تومنوا فما امسي فيهم رجل ولا امراة الا مسلم ومسلمة. وقد مر بابسط من هذا وشهد بدرا واحدا والخندق فرمي فيه بسهم حتي عاش بعده شهرا حتي حكم بين قريظة ثم مات بسببه رضي الله عنه ومناقبه كثيرة.
 ومعني كلامه ان حراسه صلي الله تعالي عليه وسلم في يوم بدر ويوم



  CHECK وبدء من الانصار عدمها جرا

 احد ثلاثة من الصحابة علي سبيل التوزيع فيوم بدر حرسه سعد بن معاذ سيد الاوس حين نام في العريش فكان سعد علي باب العريش متوشحا سيفه في نفر من الانصار والصديق مع المصطفي داخل العريش شاهرا سيفه لءلا يصل اليه احد من المشركين، وبعد بدر في احد حرسه محمد بن مسلمة الانصاري وذكوان كما اشار اليه في قوله:
 (محمد ذكوان). بدل من قوله امراءان، او بيان اي وحرسه بعد بدر في احد محمد بن مسلمة وذكوان.
 (عليهما الرحمة والرضوان) الرحمة الانعام والرضوان) الرحمة الانعام والرضوان انعام خاص فهو اخص من الرحمة وهي تعم كل ملاءم هذا شرح كلامه بحسب ظاهره واقتصر في المواهب حين تعرض لحراسه علي ان الذي حرسه في احد هو محمد بن مسلمة وكذا ابن سيد الناس في عيون الاثر ولفظ العيون ويوم احد محمد بن مسلمة واما ذكوان فانما ذكره بانه حرسه بواد القري ولفظه وحرسه بواد القري بلال وسعد بن ابي وقاص وذكوان بن عبد القيس، انتهي . ونقل كلامه هذا الزرقاني في شرح المواهب مقتصرا عليه انتهي.
 وذكوان بن عبد القيس انصاري زرقي وهو مع ذلك معدود من المهاجرين سكن مع المصطفي عليه السلام بمكة ثم هاجر الي المدينة وقد الغزت به فقلت عاطفا له علي الغاز قبله:

 (وبدء من الانصار عد مهاجرا ... فجاز بذاك الوصف سبقا علي سبق)
 والبدا السيد.
 (والحارس الزبير يوم الخندق) يعني انه عليه الصلاة والسلام يوم الخندق حرسه الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن العزي بن قصي ولفظ العيون ويوم الخندق الزبير بن العوام ولفظ المواهب   ومنهم الزبير بن العوام حرسه يوم الخندق قال الزرقاني يحتمل حقيقة اليوم ويحتمل زمن الخندق ببقاءه اياما.
 (وابن ابي وقاص خير مشفق ... ثم ابو ايوب وابن بشر
 في خبير المشهور دون نكر)
 (قد حرسوه) قوله ابن مبتدا وما بعده معطوفان عليه، والخبر قد حرسوه، والمجرور متعلق بقوله قد حرسوه، والمشفق هنا الخاءف من الله تعالي ووقاص غير مصروف للوزن ومراده ان هءلاء الثلاثة قد حرسوه في خيبر دون انكار وسعد هو ابن ابي وقاص واسمه مالك ابن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب فجده اهيب اخو وهب ابي امنة ام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حين قدم المدينة وابن بشر هو عباد بن بشر الاوسي. وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنه: ثلاثة من الاوس لم يكن احد يعتد عليهم فضلا: سعد بن معاذ، وعباد بن بشر واسيد بن حضير. او كما قالت. والذي في العيون: وحرسه ليلة بني بصفية ابو ايوب الانصاري بخيبر وببعض طريقها وذكر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال اللهم احفظ ابا ايوب كما بات يحفظني. انتهي وفي المواهب كان يحرصه عليه الصلاة والسلام ايضا عباد بن بشر. قال الزرقاني عبر بكان مع المضارع المفيد للتكرار، اشارة الي تكرر حراسته انتهي، واما سعد فلم يذكرا حراسته له، الا بواد القري فالله تعالي اعلم.
 (ثم في واد القري ... كان بلال حارسا بلا امترا)
 الامتراء الشك، اي وكان بلال ابن رباح المءذن حارسا له عليه السلام في وادي القري بلا شك وتقدم ان سعد بن ابي وقاص وذكوان بن عبد   القيس حرساه معه، وفي المواهب وكان ابو بكر رضي الله تعالي عنه يوم بدر في العريش شاهرا سيفه علي راسه صلي الله تعالي عليه وسلم لءلا يصل اليه احد من المشركين. قال الزرقاني كانه لم يعده من الحرس، لان فعله من نفسه خوفا وشفقة عليه صلي الله تعالي عليه وسلم ولم يقصده منه انتهي.
 ومقتضاه انه لا يعد من الحرس الا من قصد عليه السلام ذلك منه والله تعالي اعلم.
 وروي الطبراني ان ابا قتادة حرسه عليه السلام ليلة بدر انتهي.
 قال في الاصابة وهو غلط فانه لم يشهد بدرا انتهي وحرسه ايضا ابو ريحانة الانصاري في سفر، رواه احمد وابو ايوب ليلة دخوله علي صفية وابن مسعود ومرشد ابن ابي مرشد الغنوي وحذيفة وخشرم بن الحباب ومحجن بن الادرع الاسلمي علي ما ذكره الشامي والبرهان وكان العباس عمه فيمن يحرسه رواه الطبراني انظر الزرقاني.
 (وترك الحراس لما اخبرا ... بعصمة الله له خير الوري)
 العصمة بالكسر المنع، واخبر مبني للمفعول وخير بالرفع يتنازعه: ترك، يطلبه: فاعلا، واخبر: يطلبه ناءبا، عن الفاعل. ومعني كلامه انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يحترس من اعداءه حتي انزل الله تعالي عليه: {والله يعصمك من الناس} وترك الحراس حيءنذ. وللعلماء في هذه الاية تاويلان احدهما ان العصمة عامة في كل مكروه وان الاية نزلت بعد ان شج وجهه او كسرت رباعيته عليه السلام، وثانيهما ان المراد العصمة من القتل خاصة، وقال في قرة العين في اخبار الحرمين قد عصمه الله تعالي من اعداءه حيا وميتا، وقد حصل لنا من الحكايات في هذا الباب ان الحكم العبيدي لعنه الله اراد نقل الجسد الكريم الي مصر وبعث الي سلطان الحجاز من الحسنين ان يحفر القبر الشريف   وينقل الجسد الطاهر الي مصر فسمع بذلك اهل المدينة فاجتمعوا باسرهم للقتال حتي يموتوا كلهم او يقتلوا جميع من يدنو الي القبر الشريف لقصد حفره، وتعاهدوا علي ذلك فبينما هم كذلك اذ ارسل الله تعالي عليهم ريحا عاصفة حتي شاهد اهل المدينة الجمال والخيل تدحرجها الريح فتوسلوا به علية الصلاة والسلام حتي كشفت عنهم فاخزي الله الحكم ورد كيده خاسءا في نحره، ثم بعث زنادقته خفية ليفعلوا ذلك، يمشون بالليل ويكمنون النهار حتي بلغوا المدينة وقصدوا الحفر تحت الارض فاخذهم الله بشديد بطشه وخابت امال عدو الله والحمد لله ثم كانت قصة محمود مع النصرانيين الاندلسيين وذلك انه راي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في النوم فقال له يا محمود ان هذين قد اذياني فانقذني منهم ثم اطلعه علي صورتي شخصين اشقرين فارتحل الي المدينة، وفرق بها المال حتي اطلع علي الشخصين المذكورين فهددهما فاقرا انهما نصرانيان فقتلهما.

  AUTO وقصة اليهودي الذي اظهر الاسلام والتنسك

 الفاءق وسكن بقرب المسجد ثم قصد الحفر تحت الارض الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يخرج كل يوم قفة تراب بثيابه فيرميها خارج المدينة حتي بقي لوصوله الي الجسد الكريم قدر ما يحفر ثلاثة ايام فراي ملك مصر الناصر في منامه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره بالقصة وبصفة اليهودي وقال له ادركني فسار الي المدينة حتي بلغها في مدة قريبة، فامر باعطاء الصدقة لجميع سكان المدينة وهو يتاملهم فلم ير الصفة التي بينها له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقيل له لم يبق الا رجل ناسك، فقال لابد من احضاره فاذا هو بالصفة التي راها في منامه فهدده فاقر انه يهودي واطلعهم علي المكان والحفر فقتلوه شر قتلة فحفروا الاساس الي ابعد ما امكنهم، ثم رفعوا البنيان المرصوص بحيث لا يطمع في مثل تلك الفعلة. انتهي من الريان في تفسير القران للوالد حفظه الله تعالي.
 (وكان حاديا له البراء)
 البراء اسم كان وحاديا خبرها والحداء بضم المهملة الغناء للابل يعني   ان البراء كان يحدو له عليه الصلاة والسلام اي يقول الحداء وهو الغناء للابل والبراء هو ابن مالك بن النضر اخو انس لابيه وقيل شقيقه، شهد المشاهد الا بدرا وقال عليه السلام رب اشعث اغبر لا يوبه له لو اقسم علي الله لابره منهم البراء بن مالك ولا يوبه له اي لا يتفطن له قال انس فلما كان يوم تستور انكشف الناس فقال المسلمون يا براء اقسم علي ربك فقال اقسم عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم والحقني بنبيك، فحمل وحمل المسلمون معه فقتل هرمزان من عظماء الفرس واخذ سلبه فانهزم الفرس وقتل البراء رواه الترمذي انظر الزرقاني.
 (انجشة) عطف علي البراء بحرف محذوف وانجشة بفتح الهمزة والجيم وكان حاديا له البراء وانجشة عبده الاسود الحبشي المكني ابا مارية وكان حسن الحداء وقد مر في الموالي (جاءت بذا) اي بكونهما حاديين له عليه الصلاة والسلام (الانباء) اي الاخبار، جمع نبا فاعل جاءت. وفي الصحيحين عن انس كان البراء ابن مالك يحدو بالرجال وانجشة بالنساء وكان انجشة يحدو وبنشد القريض والرجز فقال عليه السلام عبد رويدك رفقا بالقوارير وعبد منادي بحذف الاداة وفي الصحيحين عن انس ان انجشة حدا بالنساء في حجة الوداع فاسرعت الابل فقال صلي الله تعالي عليه وسلم يا انجشة رفقا بالقوارير اي بالنساء فشبهن بالقوارير من الزجاج لانه يسرع اليهن الكسر كما يسرع الكسر المعنوي الي النساء. فلم يامن عليه السلام عليهن ان يقع حداءه في قلوبهن، وفي المثل الغناء رقية الزني، وقيل اراد ان الابل اذا سمعت الحداء اسرعت فازعجت الراكب، واتبعته، فنهاه لان النساء يضعفن عن ذلك لا خوفا من وقوعه في قلوبهن. قال الدماميني وحمله علي هذا اقرب الي ظاهر لفظه. وفي المستدرك عن انس ان البراء كان حسن الصوت انتهي من المواهب وشرحها.



 تتمة:
 ترك الناظم من الحداة عبد الله بن رواحة، وعامر بن الاكوع ففي المواهب ممزوجا ببعض كلام الزرقاني وكان يحدو بين يديه عليه الصلاة والسلام في السفر عبد الله بن رواحة، اي يقول الحداء بضم المهملة وهو الغناء للابل.
 وفي الترمذي عن انس انه عليه الصلاة والسلام دخل مكة في عمرة القضية وابن رواحة يمشي بين يديه ويقول:
 (خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضركم علي تنزيله)
 (ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله)
 فقال عمر يا ابن رواحة بين يدي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وفي حرم الله تقول الشعر؟ ! فقال صلي الله تعالي عليه وسلم: خل عنه يا عمر فلهي فيهم اسرع من نطح النبل. ونضربكم بسكون الباء كقراءة ابي عمرو ان الله يامركم، وقوله اليوم اشرب غير مستحقب، وفي رواية انه عليه الصلاة والسلام قال يا عمر اني اسمع فاسكت يا عمر. وقوله عن مقيله اي محل نومه وقت القاءلة كناية عن محل الراحة وقوله ويذهل الخليل اي يكون احدهم يهلك فيذهل الهالك عن الحي وعكسه.
 وكان يحدو له بين يديه عامر بن الاكوع، واسم الاكوع سنان بن عبد الله الاسلمي المجاهد بالنص النبوي وعامر عم سلمة بن عمرو بن الاكوع، وفي رواية لمسلم انه اخوه. قال في الاصابة فيمكن الجمع بانه اخوه علي ما كانت الجاهلية تفعله. وفي رواية اخري لمسلم انه عمه. وقد مرت قصته في خيبر، ومن جملتها حداءه بقوله: والله لولا الله ما اهتدينا الخ ..
 قال مءلفه سمح الله تعالي له وقد زدتها فقلت:



  CHECK (بيان رسل المصطفي لمن ملك)

 (ابن رواحة له ايضا حدي ... وقال قولا مغضبا به العدا)
 (خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله)
 (كذاك ايضا عامر بن الاكوع ... وقال في حداءه المرفع)
 (والله لولا الله ما هتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا)
 والضمير في تنزيله للنبي عليه السلام كما في الزرقاني والبيجوري، اي تنزيله مكة ان عارضتم ولا نرجع كما رجعنا يوم الحديبية انتهي المراد منهما.
 (صلي عليه) اي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، ربنا اي مالكنا،
 (وسلما والال والاصحاب خير من سما)
 اي افضل من علا باتباعه عليه السلام. وقد مر قريب من هذا التركيب فلا يحتاج لشرحه.

 (بيان رسل المصطفي لمن ملك: ) الرسل جمع رسول وسكن عينه هنا وذلك جاءز اختيارا اي هذا بيان القوم الذين ارسلهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي الملوك جمع ملك بكسر اللام (صلي عليه الله ما دار الفلك) وهو بالتحريك جسم مستدير ومدار النجوم، وقد مر شء من الكلام فيه عند قول الناظم ما دار نجم في فلك. قال المناوي لما رجع المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم من الحديبية كتب الي الملوك فقيل له انهم لا يقربون كتابا الا مختوما، فاتخذ خاتما من فضة ونقش فيه ثلاثة اسطر، محمد سطر ورسول سطر، والله سطر وختم به الكتب، وبعث ستة في يوم واحد الي الملوك في المحرم سنة سبع واصبح كل منهم يتكلم بلسان القوم الذين بعث اليهم، انتهي.
 اي من غير مضي زمن يمكن فيه تعلم لغتهم، معجزة له عليه السلام كما في الزرقاني. قال ولا ينافي هذا دعاء بعض الملوك الترجمان، لان من تعاظم الاعاجم.



 (الي النجاشي النبي ارسلا ... عمرا فبجل الكتاب وتلا)
 بدا الناظم برسالة عمرو لانه اول رسول بعثه عليه السلام كما في العراقي والمواهب وغيرهما، والمجرور متعلق بارسل والنجاشي بفتح النون وكسرها او افصح وتخفف ياءه وتشدد اصحمة، . ملك الحبشة. قال المناوي ومعني اصحمة عطية، انتهي. والنبي مبتدا وخبره ارسل وعمرا بفتح العين مفعول ارسل وهو ابن امية بن خويلد الضمري نسبة الي جده ضمرة بفتح وسكون ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة، كان المصطفي يبعثه في اموره لكونه من امجاد العرب ورجالها قاله المناوي وبجل عظم وتلاه قراه ومعني البيت انه عليه السلام ارسل عمرا بن امية الضمري الي النجاشي فاسلم وعظم كتاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولم يعرض عن كتابه بل تلقاه بالبشر اذ قراه وامن به عليه السلام ووضع الكتاب علي عينه ونزل عن سريره فجلس علي الارض وقال بعدما قرا الكتاب اشهد الله انه النبي الامي الذي ينتظره اهل الكتاب، ودعا بحق من عاج وجعل فيه الكتاب وقال لن تزال الحبشة بخير ما كان هذا الكتاب بين اظهرهم انظر الزرقاني في مواضع متفرقة. وكان اسلام النجاشي علي يد جحفر بن ابي طالب، سنة ست من الهجرة.
 (فمات مسلما وصلي المصطفي ... عليه مع اصحابه اولي الصفي)
 فاعل مات ضمير النجاشي ومسلما حال منه والصفاء بالمد وقصره وهو الخلوص اذا خلصت معاملتهم مع الله تعالي يعني ان النجاشي توفي رحمه الله تعالي مسلما في رجب سنة تسع من الهجرة كما في المواهب وهو قول الاكثر وقيل سنة ثمان قبل الفتح كما ذكره البيهقي كما في الزرقاني ونعاه صلي الله تعالي عليه وسلم لاصحابه يوم توفي وصلي عليه هو واصحابه في المدينة.
 اخرج اصحاب الصحيح عن جابر لما مات النجاشي قال صلي الله



  CHECK بسم الله الرحمن الرحيم من محمد

 تعالي عليه وسلم قد مات اليوم عبد صالح يقال له اصحمة، فقوموا فصلوا. وصففنا خلفه. وللدارقطني عن ابي هريرة فوثب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ووثبنا معه حتي جاء المصلي فقام وصففنا وراءه فكبر اربع تكبيرات، وعن عاءشة لما مات النجاشي كنا نتحدث انه لا يزال يري علي قبره نور اخرجه ابو داوود وترجم عليه النور يري علي قبره السناء نقله الزرقاني. ولفظ الكتاب كما في المواهب: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي النجاشي ملك الحبشة، اما بعد فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس والسلام واشهد ان عيسي روح الله وكلمته القيها الي مريم البتول، الطيبة الحصينة فحملت بعيسي من روحه ونفخه كما خلق ادم بيده، واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له والموالاة علي طاعته وان تتبعني وتءمن بالذي جاءني فاني رسول الله واني ادعوك وجنودك الي الله تعالي وقد بلغت ونصحت فاقبلوا نصيحتي وقد بعثت اليكم ابن عمي جعفرا ومعه نفر من المسلمين. والسلام علي من اتبع الهدي.
 وبعث الكتاب مع عمرو بن امية فقال النجاشي عندما قرا الكتاب اشهد بالله انه النبي الامي الذي ينتظره اهل الكتب وان بشارة موسي براكب الحمار كبشارة عيسي براكب الجمل وان العيان ليس باشفي من الخبر عنه ولكن اعواني من الحبشة قليل، فانظرني حتي اكفر الاعوان والين القلوب، ثم كتب النجاشي جواب الكتاب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، الي محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من النجاشي اصحمة، سلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركات الله الذي لا اله الا هو، الذي هداني الاسلام، اما بعد فقد بلغني كتابك يا رسول الله فما ذكرت من امر عيسي ورب السماء والارض ان عيسي عليه السلام لا يزيد علي ما ذكر ثفروق انه كما ذكرت وقد عرفنا ما بعثت به الينا فاشهد انك رسول الله صادقا مصدقا وقد بايعتك وبايعت ابن عمك واسلمت علي يديه لله رب العالمين وقد بعثت اليك بابني وان شءت اتيتك بنفسي فعلت، فاني اشهد ان ما تقوله   حق، والسلام عليك ورحمة الله تعالي وبركاته. انتهي كلام القسطلاني.
 قوله احمد اليك اي انهي اليك حمده، وقوله روح الله اي ذو روح اضيف اليه تعالي تشريفا له لانه اوجده بلا اب، ولانه يحيي الموتي والقلوب، والقاها اوصلها وكلمته هي كن.
 وقول البيضاوي لعل جبريل تمثل لها شابا امرد تستانس بكلامه لتهيج شهوتها وتنحدر نطفتها الي رحمها. قال السيوطي كان في غنية عن هذا الكلام الفاسد، ولكن هذا ثمرة التوغل في الفلسفة انتهي.
 والحصينة بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين العفيفة وقوله ونفخته اي الله تعالي اي نفخ رسوله جبريل فهو عطف تفسير للروح، وفي القاموس من جملة معانيها النفخ وخلق ادم بيده اي بقدرته والموالاة المتابعة والمناصرة والهدي الرشاد، وراكب الحمار عيسي عليه السلام، وراكب الجمل نبينا صلي الله تعالي عليه وسلم والعيان بكسر العين مشاهدة واصحمة بوزن اربعة وحاءه مهملة وقيل معجمة فميم وقيل بموحدة بدل الميم وقيل صحمة بغير الف وقيل كذلك لكن بتقديم الميم وقيل بزيادة الميم في اوله بدل الالف، ويتحصل من هذا الخلاف في اسمه ستة الفاظ ولم ارها مجموعة قاله في الاصابة وصوب النووي اولها وقيل اسمه سليم بضم السين وقيل حازم والثفروق بضم المثلثة وسكون الفاء وضم الراء وسكون الواو، ثم قاف علاقة ما بين النواة والقشر واتيتك في محل المفعول، ان شءت اي اتياني وفعلت جواب الشرط هذا كله في الزرقاني.
 وهذا النجاشي هو اصحمة الذي هاجر اليه المسلمون وكتب له عليه السلام كتابا يدعوه فيه الي الاسلام وكتابات ءاخر بان يزوجه ام حبيبة وبعثهما مع عمرو بن امية الضمري ونعاه وصلي عليه بالمدينة، واما النجاشي الذي ولي بعده وكتب عليه السلام له يدعوه الي الاسلام فكان كافرا لم يعرف اسلامه ولا اسمه وقد خلط بعضهم فظنهما واحد وفي   صحيح مسلم ما يصرح بانهما اثنان انظر المواهب والعراقي.
 (اول ما ارسله النبي ... لملك عمر هو الضمري)
 (الي النجاشي فلما قدما ... نزل عن فراشه فاسلما)
 (واركب المهاجرين البحرا ... اليه في سفينتين طرا)
 (زوجة رملة عمر قبله ... له ومهرها النجاشي بذله)
 قوله واركب المهاجرين الخ .. اي اليه عليه السلام حين بعث اليه عليه السلام مع عمرو بن امية ان يجهز اليه اصحابه. وطرا اي جميعا؛ وقوله زوجه رملة اي بنت ابي سفيان، وكانت هاجرت مع زوجها عبيد الله بالتصغير بن جحش فارتد ومات نصرانيا بارض الحبشة والعياذ بالله تعالي. وقوله قبله اي قبل عمرو العقد عنه عليه السلام انتهي.
 وبعث النجاشي ولده في ستين نفر من الحبشة الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في سفينة فغرقوا وذلك باثر بعثه جعفرا ومن معه في سفينة اخري انتهي.
 (ودحية الي هرقل ارسلا ... فشح ... )
 دحية مفعول ارسل بعده وصرفه ضرورة وهو بفتح الدال وكسرها وهو بلغة اليمن الرءيس، وشح بحاء مهملة اي بخل بملكة فلم يسلم حرصا علي ملكه يعني انه عليه السلام ارسل دحية ابن خليفة ابن فروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس الكلبي وهو صحابي جليل يضرب به المثل في الحسن وكان جبريل ينزل في صورته وكان دحية اذا قدم المدينة، لم تبق معصر الا خرجت تنظر اليه، قاله المناوي الي هرقل وهو اسم ملك الروم ولقبه قيصر ، وكتب له اي لدحية كتابا يدعو فيه قيصر الي الاسلام فلم يجب بل شح بملكه، وءاثر الفانية علي الباقية، ولو تفطن لقوله صلي الله تعالي عليه وسلم اسلم تسلم، وحمل الخبر علي عمومه اي في الدنيا والاخرة لسلم لو اسلم من كل ما يخافه، لكن   التوفيق بيد الله قاله الزرقاني عن الفتح. وكان ارسال دحية الي هرقل في مدة صلح الحديبية كما في البخاري عن ابي سفيان وذلك كان سنة ست اتفاقا فما في تاريخ خليفة بن خياط احد شيوخ البخاري ان ارساله كان سنة خمس غلط لمخالفته للصحيح انظر الزرقاني، ولفظ الكتاب بعد البسلمة من محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وفي رواية عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم، وفي رواية الي قيصر صاحب الروم: سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام اسلم تسلم يوتك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليم اثم الاريسيين ويا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون انتهي.
 ولما راي الكتاب غضب اخو قيصر غضبا شديدا واسمه يناق، بفتح التحتية وشد النون فالف فقاف، وقال ارم الكتاب، انه بدا بنفسه وسماك صاحب الروم ولم يقل ملك الروم.
 فقال له هرقل انك لضعيف الراي، تريد ان ارمي بكتاب رجل ياتيه الناموس الاكبر، فان كان رسول الله انه لحق ان يبدا بنفسه، ولقد صدق: انا صاحب الروم. والله مالكي ومالكه، ثم امر باكرام دحية ورجع الي حمص وجمع عظماء الروم وقال يا معشر الروم هل لكم في الفلاح والرشد اخر الابد، وان يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي فصاحوا صيحة حمر الوحش الي الابواب ووجدوها قد غلقت فقال انما اختبرت شدتكم علي دينكم فقد رايت منكم الذي احببت، فسجدوا له ورضوا عنه. وفي رواية انه قال لهم: والله لقد قرات فيما تقرءن لياخذن ما تحت قدمي فهلم الي ان نتبعه فنخروا نخرة رجل واحد فلما ظن انهم ان خرجوا من عنده افسدوا عليه الروم، قال انما قلت لاعلم صلابتكم علي امركم. وفي رواية ابن حبان انه قارب الاجابة ولم يجب، فدل علي استمراره علي الكفر فاطلاق صاحب الاستيعاب انه امن اي اظهر التصديق لكنه لم   يستمر عليه, بل شح بملكه واثر الفانية نقله الزرقاني عن ابن حجر.
 وهرقل كدمشق علي المضهور وحكي سكون الراء وكسر القاف وبه جزم القزاز وقيصر اسم لكل من ملك الروم ودعاية الاسلام بكسر الدال اي الكلمة الداعية اليه وبيان الكلمة قوله اسلم الخ .. وتسلم بفتح اللام وايتاءه الاجر مرتين لايمانه بنبيه ثم بالنبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقوله فان عليك اثم الاريسيين اي مع اثمك والاريس بفتح الهمزة وكسر الراء فياء ساكنة الاكار اي الفلاح اي الحراث, ولفظ ابن اسحاق الاكارين زاد الزرقاني يعني الحراثين, قال ابن عبيد المراد بهم اهل مملكته وكل من يزرع فهو عند العرب فلاح سواء كان ذلك بنفسه او بغيره, وقوله سواء بيننا اي لا نختلف فيها اي لا يختلف فيها النوراة والقران والانجيل وهو ان لا نعبد الا الله الخ .. وفي رواية اليريسين بقلب الهمزة ياء جمع يريس ككريم, وفي اخري بشد الياء بعد السين, وفي اخري الاريسين بشد الراء.
 وللعراقي:
 (ودحية ارسله لقيصرا ... وهو هرقل فقضا واستكبرا)
 قال المناوي ثبتت عنده نبوءته عليه السلام فلم يوافقه الروم فخاف علي ملكه فاستكبر علي الايمان لكنه امر باكرام دحية ويقال انه جعل الكتاب في قصبة من ذهب تعظيما له فاخبر دحية بذلك المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال ثبت الله ملكه, فلم تزل ذريته تتوراث ذلك الكتاب جيلا بعد جيل انتهي منه.
 (ثم ابن حذافة الي ... كسرا فمزق الكتاب مزقا)
 قوله ابن بالنصب عطفا علي دحية وحذافة بضم اوله, وكسري بفتح الكاف وكسرها, قال ابن الاعرابي وهو الافصح واختاره ابو حاتم وانكره الزجاج ورده ابن فارس وكسري لقب كل من ملك الفرس ومعناه المظفر .



  CHECK من محمد رسول الله الي كسري عظيم فارس

 واسم كسري هذا ابرويز بفتح الواو وكسرها ويقال له ابرواز واخره زاي معجمة, ومقتضاه فتح همزته قال السهيلي ومعني ابرويز المظفر انتهي. ومعني كسري وابرويز واحد وهو ابن هرمز. ومزق الثاني مبني للفاعل معناه قطع وفاعله ضمير كسري والكتاب مفعوله ومزق الثاني ميني للمفعول وناءبه ضمير كسري ولفظه الماضي ومعناه الدعاء اي مزقه الله يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم ارسل عبد الله بن حذافة السهمي وكان من المهاجرين الاولين الي كسري بن هرمز وكتب له كتابا وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين وهو المنذر بن ساوي بالمهلة وفتح الواو الممالة ناءب كسري علي البحرين فدفعه عظيم البحرين الي كسري, فلما قرا الكتاب مزقه اي خرقه وقطعه فدعا عليهم المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يمزقوا كل ممزق بفتح الزاي فيهما اي يتفرقوا ويتقطعوا فاستجاب الله له فسلط الله علي ابراويز ابنه شرويه فقتله ثم قتل اخوته وكان ابوه لما علم ان ابنه يقتله احتال علي قتل ابنه بعد موته فعمل في بعض خزاءنه المختصة به حقا مسموما وكتب عليه حق الجماع من تناول منه كذا جامع كذا فتناول منه شيرويه فهلك بعد ابيه بستة اشهر, فلم يخلف ذكرا وملكوا اخته بوران بضم الموحدة ثم ملكوا اختها ازدميرخت فجر ذلك الي ذهاب ملكهم ومزقوا كما دعا به عليه السلام نقله الزرقاني.
 وقيل بعث له الكتاب مع عمر بن الخطاب, قال الحافظ فلعله بعثه الي كسري مرتين وقيل بعثه مع خنيس, ابن خذافة وهو غلط لانه مات باحد, فتايمت منه حفصة, وبعث الرسل كان سنة سبع وقيل مع خارجة ابن حذافة ولا يصح لان خارجة كما في الاصابة من مسلمة الفتح ولفظ الكتاب بعد البسملة من محمد رسول الي كسري عظيم فارس سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله ورسوله, ادعوك بدعاية الله عز وجل فاني رسول الله الي الناس كلهم لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين اسلم تسلم , فان توليت فان عليك اثم المجوس, ذكره في   المواهب. وقال فلما قرا عليه الكتاب مزقه وبلغ ذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وقال مزق ملكه. انتهي.
 قال شارحه دعاء اة اخبار ويءيد الاول قوله الاتي: فدعا عليهم وهرمز والد كسري وابوه انو شروان وهو كسري الاكبر باني الايوان وملك ثمانيا واربعين سنة, وقيل انه هو الذي كتب اليه المصطفي عليه الصلاة والسلام قال الحافظ وفيه نظر لانه عليه السلام انذر بان ابنه يقتله والذي قتله ابنه هو كسري ابرويز بن هرمز قال الحافظ ولم تجر العادة الشرعية ولا العرفية بابتداء المراسلات بالحمد وقد جمعت كتبه صلي الله تعالي عليه وسلم الي الملوك وغيرهم ولم يقع في واحد منها البداءة بالحمد, بل بالبسملة.
 وقوله وامن بالله الخ .. اكد في هذا الكتاب واوضح البيان لان اهله مجوس لا يقرءون الكتب بخلاف قيصر, وقوله بدعاية الله بكسر الدال, ولينذر بالياء وفي نسخة بالهمز, ولم يقل هنا ويوتك الله اجرك مرتين, لانه مجوسي عابد نار ولا كتاب له, وقيل ان المجوس كان لهم كتاب فبدلوه وقوله فان عليك اثم المجوس اي مع اثمك, وللعراقي نفعنا الله تعالي به:
 (وابن حذافة مضي لكسري ... فمزق الكتاب بغيا نكرا)
 وحذافة بضم الحاء وذال معجمة وكسري لقب لكل من ملك فارس, فمزق الكتاب وبعث اليه عليه السلام ترابا ونكرا اي منكرا, فقال عليه السلام: مزق الله ملكه بعث الي بتراب اما انكم ستملكون ارضه.
 وارسل كسري الي عامله باليمن باذان ان ابعث رجلين جلدين الي هذا الرجل لياتياني بخبره فبعث قهرمانه ورجلا اخر وكتب معهما كتابا فقدما علي المصطفي فتبسم ودعاهما الي الاسلام وفراءصهما ترتعد, ثم قال ارجعا عني يومكما حتي الغد, فاتياه فقال ان صاحبكما باذان قتل   ربه في هذه الليلة ان الله سلط عليه ابنه فقتله فرجعا الي باذان بذلك فاسلم ولما مات باذان ولي المصطفي ابنه صنعاء واعمالها انتهي من المناوي.
 (وحاطبا الي المقوقس ارتقا)
 وحاطبا بالنصب عطف علي دحية وارتقا الظاهر انه حشو ومعناه علا وارتفع اي وارسل حاطبا بن ابي بلتعة بفتح الموحدة والمثناة الفوقية بينهما لام ساكنة المتفق علي شهوده بدرا الي الممقوقس بضم الميم فقاف مفتوحة فواو ساكنة فقاف مكسورة فسين مهملة لقبه ومعناه المطول البناء قاله البرهان. وفي القاموس وحياة الحيوان انه لقب له. ولطاءر مطوق طوقا سواده في بياض كالحمام وليس فيهما ما يشعر بالوصف الذي ذكره البرهان قاله الزرقاني. ومتعلق ارتقا محذوف اي اليه يعني المقوقس ومعني البيت انه عليه السلام ارسل حاطبا الي المقوقس فوجد المقوقس في مجلس مشرف علي البحر فركب سفينة وحاذي بها مجلسه وجعل كتابه عليه السلام بين اصبعين من اصباعه فاشار به اليه فامر باحضاره فقرا الكتاب فقارب الاسلام لكن لم يسلم علي الصحيح كما اشار له بقوله:
 (فقارب الاسلام حتي اهدي ... جاريتين دلدلا وعبدا)
 يعني ان المقوقس قارب الاسلام حتي اهدي للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم هدية عظيمة ذكر منها الناظم رحمه الله تعالي جاريتين وهما مارية القبطية واختها سيرين وبغلة يقال لها دلدل بضم الدالين المهملتين وهي اول بغلة ريثت في الاسلام وكانت بيضاء وقيل شهباء وقال الحميدي كان ذكرا لا انثي قاله المناوي وياتي الكلام عليها ان شاء الله تعالي في بغاله بابسط من هذا.
 وذكر منها ايضا عبدا وهو مابور القبطي المتقدم في الموالي   وهو ابن عم مارية فقوله دلدلا بحذف العاطف ولم يذكر الناظم اختهما, قيصر بالصاد المهملة عند مغلطاي وبالسين المهملة عند اليعمري وغيره مع انه اهداها معهما فقد مر ذكرها في الموالي واهدي له ايضا حماره يعفورا والف مثقال ذهبا وعشرين ثوبا لينا وقدحا من قوارير وعسلا من عسل بنهي بضم الموحدة وكسرها قرية من اعمال مصر كذا في المناوي وفي الزرقاني انها بفتح الموحدة وكسرها واهدي له مكحلة, عيدان شامية ومرءاة ومشطا وفرسا يقال له لزاز بزايين واعطي لحاطب ماءة دينار وخمسة اثواب كما في المناوي.
 وللعراقي:
 (وحاطب ارسل للمقوقس ... فقال خيرا ودنا لم يوءس)
 (اهدي له مارية القبطيه ... واختها سيرين مع هديه)
 (من ذهب وقدح ومن عسل ... وطرف من مصر من بنها العسل)
 واسم ابي بلتعة عمرو بن عويمر بن سلمة اللخمي حليف قرش والمقوقس ملك مصر, نسبت الي بانيها الاسكندر الرومي, واسم المقوقس جريج بضم الجيم الاولي بن مينا بن قرقوب ويلقب به كل من ملك الاسكندرية ومصر وقيل ملك مصر والشام فرعون فان اضيف اليهما الاسكندرية بالعزيز كما في سيرة مغلطاي وهو عظيم القبط بالكسر والواحد قبطي علي القياس والقبط اسم لنصاري مصر, ولم يسلم المقوقس كما مر وغلط ابن الاثير وغيره من الحفاظ ابن مندة وابو نعيم وابن نافع وابن قانع في ذكرهم له في الصحابة فيقول العراقي: اي دنا الي الاسلام, ومارية بتخفيف الياء اصلها البقرة وقوله قدح اي من قوارير وكان يشرب فيه المصطفي والطرف بضم الطاء المهملة جمع طرفة وهي ما يسطرف اي يستملح انتهي ملخصا من المناوي والزرقاني.



 ونص الكتاب

  AUTO الي المقوقس بعد البسملة من محمد

 رسول الله الي الموقوس عظيم القبط، سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، يوتك الله اجرك مرتين، فان توليت فعليك اثم القبط {يا اهل الكتاب تعالوا .. الي قوله مسلمون}. وبعث به حاطبا ووجده بالاسكندرية في مجلس مشرف علي البحر فركب سفينة وحاذي مجلسه واشار بالكتاب اليه فلما راه امر باحضاره بين يديه فلما جء به ووقف بين يديه فض الكتاب اي فك ختمه وقراه وقال لحاطب ما به ووقف بين يديه فض الكتاب اي فك ختمه وقراه وقال لحاطب ما منعه ان كان نبيا ان يدعو علي؟ فقال له حاطب وما منع عيسي ان يدعو علي من خالفه؟ ! وعند البيهقي فما له لم يدع علي قومه حين اخرجوه من بلده؟ ! فقال له حاطب اتشهد ان عيسي رسول الله؟ فما له حين اخذه قومه وارادوا ان يصلبوه ان لا يكون دعا عليهم حتي رفعه الله فقال احسنت انت حكيم جءت من عند حكيم، فقال حاطب انه كان قبلك رجل يزعم انه الرب الاعلي يعني فرعون فاخذه الله نكال الاخرة والاولي فانتقم به ثم انتقم منه، فاعتبر بغيرك ولا يعتبر غيرك بك، قال ان لنا دينا لن ندعه الا لما هو خير منه، فقال له حاطب ندعوك الي دين الله وهو الاسلام الكافي به الله فقدما سواه ان هذا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم دعا الناس فكان اشدهم عليه قريش واعداهم له يهود واقربهم منه النصاري اي الذين امنوا به، ولعمري ما بشارة موسي بعيسي الا كبشارة عيسي بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم وما دعاءنا اياك الي القران، الا كدعاءك اهل التورية الي الانجيل وكل نبي ادرك قوما فيهم من امته الحق عليهم ان يطيعوه وانت ممن ادرك هذا النبي فالحق عليك اتباعه ولسنا ننهاك عن دين المسيح ولكن نامرك به.
 فقال المقوقس اني قد نظرت في امر هذا النبي فوجدته لا يامر بمزهود فيه ولا ينهي عن مرغوب فيه، ولم اجد بالساحر الضال ولا الكاهن الكاذب ووجدت معه الة النبوة باخراج الخبا والاخبار بالنجوي وسانظر واخذ كتابه عليه السلام وضمه الي صدره فجعله في حق من عاج ثم ختم عليه ودفعه لجارية له لتحفظه ثم دعا كاتبا له يكتب   بالعربية فكتب اليه صلي الله تعالي عليه وسلم لمحمد بن عبد الله من المقوقس عظيم القبط، سلام عليك اما بعد فقد قرات كتابك وفهمت ما ذكرت فيه وما تدعو اليه وقد علمت ان نبيا قد بقي وكنت اظن ان يخرج من الشام اي لانه مخرج الانبياء قبله، وقد اكرمت رسولك وبعثته اليك بجاريتين لهما مكان في القبط عظيم وكسوة واهديت لك بغلة لتركبها والسلام.
 قوله يءتك الله بالجزم، جواب ثان للامر او معطوف بحذف العاطف، وقوله سواء بيننا وبينكم اي عدل ونصف، نستووا نحن وانتم فيها وفسر الكلمة بقوله ان لا نعبد الا الله الخ. والنكال العقوبة والاخرة والاولي كلمتان قالهما فرعون، وبينهما اربعون سنة، الاولي قوله ما عملت لكم من اله غيري، والاخرة قوله انا ربكم الاعلي. وقيل الاولي الدنيا، ونكالها بالاغراق، والاخرة يوم القيامة بالاحراق، وقوله فقد بفتح الفاء وسكون القاف ودال مهملة مفعول قوله الكافي والخبا بفتح المعجمة المستورة كانه يشير الي الاخبار بالمغيبات، والنجوي ما يتناجي به اي يسارر وهي من جملة الاخبار بالغيب.
 وروي الواقدي عن المغيرة بن شعبة في قصة خروجهم من الطاءف قبل اسلام المغيرة، انهم دخلوا علي المقوقس وسالهم عما يدعو اليه صلي الله تعالي عليه وسلم فلما اخبروه به قال المقوقس هذا نبي مرسل الي الناس كافة، ولو اصاب القبط والروم لاتبعوه فقد امرهم بذلك عيسي، وستكون له العاقبة حتي لا ينازعه احد، ويظهر دينه الي منتهي الخف. والحافر فقالوا اي المغيرة ومن معه لو دخل الناس كلهم معه ما دخلنا معه فهز المقوقس راسه وقال انتم في اللعب.
 وقوله وبعثت اليك بجاريتين اي مارية واختها سيرين ولم يذكر الثالثة وهي اختهما قيصر بل اقتصر عليهما لحسنهما وجمالهما.
 وروي الواقدي ان المقوقس ارسل الي حاطب فساله عن صفته عليه   السلام والي ما يدعو فلما اخبره قال القبط لا تطاوعني علي اتباعه وانا اظن بملكي ان افارقه وسيظهر علي البلاد وينزل اصحابه من بعيد بساحتنا هذه حتي يظهروا علي ما ها هنا وانا لا اذكر من هذا حرفا ولا احب ان تعلم بمحاورتي اياك احدا، قال حاطب، فذكرت قوله لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال ضن الخبيث بملكه ولا بقاء لملكه انتهي فكان كما قال انظر الزرقاني.
 واستمر المقوقس نصرانيا حتي فتحت منه مصر في خلافة عمر.
 (ثم الي من ملكا عمانا ... عمرا فاسلم له ودانا)
 عمان بضم المهملة وخفة الميم وهي التي باليمن سميت بعمان بن سبا وينسب اليه الجلندي رءيس اهلها والتي بالشام بفتح المهملة وشد الميم وهي التي اراد القاءل:
 (في وجهه خالان لولاهما ... ما بت مفتونا لعمان)
 وليست مرادة هنا قطعا وانما اختلف الرواة في ما جاء في بعض طريق حديث صفة الحوض النبوي نقله الزرقاني عن ابن حجر ومعني اسلما انقادا له: وضدقاه وضمير له للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومعني دانا اطاعا فمعناهما متقارب وعمرا بالنصب عطف علي دحية من قوله (ودحية الي هرقل ارسلا) وهو ابن العاصي بن اءل السهمي يعني انه عليه السلام ارسل عمرو بن العاصي في ذي القعدة سنة ثمان الي جيفر بفتح الجيم فتحتيه ساكنة ففاء مفتوحة فراء مهملة وعبد بموحدة وقيل تحتية بلا اضافة وللطبراني عباد وضبطه في الفتح بفتح المهملة وشد التحتية واخره معجمة ابنا الجلندي وهما المراد بقوله عن ملكا عمانا فصدقا وانقادا لشريعته فاقرهما عليه السلام علي الملك وكتب الكتاب المبعوث معه ابي بن كعب ونصه بعد البسملة:
 من محمد بن عبد الله ورسوله الي جيفر وعبدا ابني الجلندي سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فاني ادعوكما بدعاية الاسلام اسلما تسلما،   فاني رسول الله الي الناس كافة، لانذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، وانكما ان اقررتما بالاسلام وليتكما وان ابيتما ان تقربا الاسلام فان ملككما زاءل عنكما وخيلي تحل بساحتكما وتظهر نبوتي علي ملككما.
 قال عمرو فخرجت وسرت حتي انتهيت الي عمان، فلما قدمتها عمدت الي عبد وكان احلم الرجلين واسلمهما خلقا، فقلت اني رسول رسول الله اليك والي اخيك فقال عبد اخي المقدم علي في السن والملك، وانا اوصلك اليه ثم قال عبد وما تدعو اليه؟ قال ابي عبادة الله وحده لا شريك له وان تخلع من عبد من دونه وتشهد ان محمدا عبده ورسوله. فقال يا عمرو انك ابن سيد قومك وكيف صنع ابوك فانا لنا فيه قدوة؟ قلت مات ولم يءمن وقد وددت انه كان اسلم وقد كنت علي مثل رايه حتي هدانا الله للاسلام، فسالني اين كان اسلامك؟ قلت عند النجاشي، فاخبرته انه قد اسلم. قال كيف صنع قومه بملكه؟ قلت اقروه. قال والاساقفة والرهبان تبعوه؟ قلت نعم. ثم قال ما اري هرقل علم باسلام النجاشي؟ قلت بلي كان النجاشي يخرج خرجا فلما اسلم قال لا والله لو سالني درهما واحدا ما اعطيته. فبلغ هرقل قوله فقال يناف اخوه اتدع عبدك لا يخرج لك خرجا ويدين دينا محدثا؟ قال هرقل رجل رغب في دين واختاره لنفسه ما اصنع به والله لولا الضن بملكي لصنعت كما صنع. فمكث عمرو بباب عبد اياما وهو يصل الي اخيه ويخبره خبر عمرو ثم انه ادخله علي جفير قال عمرو فاخذ اعوانه بضبعي فقال دعوه فارسلت فذهبت لاجلس فابوا ان يدعوني اجلس، فقال تكلم بحاجتك فدفعت اليه الكتاب مختوما ففضه وقراه ثم دفعه الي اخيه عبد وقراه مثل ما قراه الا اني رايت اخاه ارق منه، فقال جيفر: كيف صنعت قريش؟ فقلت تبعوه اما راغب في الدين واما مقهور بالسيف. قال ومن معه؟ قلت الناس قد رغبوا في الاسلام واختاروه علي غيره، وعرفوا انهم كانوا في ضلال، فما اعلم احد بقي غيرك في هذه الحرجة وان لم تسلم اليوم وتتبعه يوطءك الخيل فاسلما تسلم. ويستعملك علي   قومك ولا تدخل عليكم الخيل والرجال. قال دعني يومي هذا وارجع الي غدا حتي اذا كان الغدو اتيت اليه فابي ان ياذن لي فاخبرت اخاه اني لم اصل اليه فاوصلني اليه، فقال اني فكرت فيما دعوتني اليه فاذا انا اضعت العرب ان ملكت رجلا ما في يدي وهو لا تبلغ خيله ها هنا. وان بلغت خيله ها هنا، الفت قتالا ليس كقتال من لاقي، قلت وانا خارج غدا، فلما يقن بمخرجي خلابه اخوه، فاصبح فارسل الي فاجاب الي الاسلام هو واخوه جميعا وخليا بيني وبين الصدقة وبين الحكم فيما بينهم، وكانا لي عونا علي من خالفني انتهي.
 الجلندي بضم الجيم وفتح اللام وسكون النون والقصر كما في الفتح غير مبال بقول شيخه في القاموس جلنداء بضم اوله وفتح ثانية ممدودة وبضم ثانيه مقصورة اسم ملك عمان ووهم الجوهري فقصر مع فتح ثانيه، قال الاعشي:
 (وجلنداء في عمان مقيما ... ثم قيس في حضر موت المنيف)
 وذكر بثيمة انه عليه السلام بعث عمر الي الجلندي فاسلم وانشد ابيات منها:
 (فيا عمرو قد اسلمت لله جهرة ... ينادي بها في الواديين فيصبح )

 قال في الاصابة فيحتمل ان عمرا ارسل اليهم وقوله عمدت بفتح الميم بوزن قصدت، ومعناه في لغة بكسر الميم، وقوله خلقا بضمتين والحرجة بفتح الحاء وسكون الراء المهملتين فجيم شجر ملتف وفي اسلام عمرو علي يد النجاشي

  AUTO لطيفة وهي اسلام صحابي علي يد تابعي

 ، والاساقفة رءوس دين النصاري وقوله يطءك الخيل زاد في العيون ويبيد خضراءك بفتح الخاء وسكون الضاد المعجمتين والمد اي جماعتك، وفيه شدة شكيمة عمرو وقوة نفسه رضي الله تعالي عنه حيث خاطبه بهذا وانذره بالحرب والهلاك في محل ملكه وحضرة اعوانه مع انه لم يتمكن من الجلوس بين يديه، ومعني الفت وجدت، انظر الزرقاني.



 وللعراقي:
 (فارسل ابن العاص حتي ادي ... كتابه الي ابني الجلنداي)
 (فاسلما وصدقا وخليا ... ما بين عمرو والزكاة هديا)
 وهديا حشو وابني الجلندي تقدم تقدم ضبطهما وضبطه الجلندي وهو في المناوي والزرقاني وما زاءدة واقام عمرو فيهم حتي بلغتهم وفاة المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم قاله المناوي.
 (ولليامامة سليطا ارسلا ... فلم يفز صاحبها اذ سالا الي النبي جعل بعض الامر له) ...
 المجرور متعلق بارسل بعده، واليمامة بلاد بالبادية اكثر نخيل من ساءر الحجاز وهي دون المدينة في الوسط الشرقي من مكة علي ست عشرة مرحلة من البصرة، قال الجوهري كانت اسمها الجو، وسميت باسم جارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة ايام والفوز النجاة والظفر بالخير وفاعل سال ضمير يعود علي صاحبها والضمير المضاف اليه لليمامة، وقوله جعل مفعول سال وبعض مضاف اليه ما قبله، ومعني كلامه انه عليه السلام ارسل الي اليمامة اي الي صاحبها هوذة بن علي الحنفي كتابا مع سليط بفتح السين المهملة وكسر اللام بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بكسر الحاء وسكون السين المهملتين فلام بن عامر بن لءي فلم يفز هوذة اي لم ينج ولم يظفر بخير بل مات علي كفره، والعياذ بالله تعالي اذ قال للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم اجعل لي بعض الامر اتبعك، قال الزرقاني كانه اراد شركته في النبوة او اراد الخلافة بعده ولم يرض بكونه تحت ولايته عليه السلام حيث كتب له اسلم تسلم واجعل لك ما تحت يديك، انتهي. وهذا هو مراد الناظم بقوله:
 (اذا سالا من النبي جعل بعض الامر له)



  CHECK اما ان اليمامة سيظهر فيها كذاب

 يعني الاشتراك في النبوة او الخلافة بعده، فقال عليه السلام لو سالني سيابة من الارض ما فعلت. والسيابة بسين مهملة وخفة تحتية فالف فموحدة فتاء تانيث القطعة هكذا فسره ابن حديدة وفسره البرهان بالبلح، تبعا للقاموس وهو ابلغ قاله الزرقاني.

 ونص الكتاب علي ما في المواهب بعد البسملة: من محمد رسول الله الي هوذة بن علي سلام علي من اتبع الهدي، واعلم ان ديني سيظهر الي منتهي الخف والحافر فاسلم تسلم، واجعل لك ما تحت يدك، فلما قدم سليط بالكتاب انزله وحباه واقترا عليه الكتاب، وقال سليط يا هوذة انك سودتك اعظم حاءلة اي بالية وارواح في النار وانما السيد من امتع بالايمان ثم زود بالتقوي ان قوما سعدوا برايك فلا تشقين به واني ءامرك بخير مامور به وانهاك عن شر منهي عنه، امرك بعبادة الله وانهاك عن عبادة الشيطان فان في عبادة الله الجنة وفي عبادة الشيطان وبينك كشف الغطاء وهول المطلع. فقال سليط يا هوذة سودني من لو سودك شرفت به، وقد كان لي راي اختبر به الامور ففقدته فموضعه من قلبي هواء اجعل لي فسحة يرجع الي رايي فاجيبك به فرد ردا دون رد. اي ردا فيه لطف دون الرد بعنف. وكتب اليه صلي الله تعالي عليه وسلم ما احسن ما تدعو اليه والعرب تهاب مكاني فاجعل لي بعض الامر اتبعك، واجاز سليطا بجاءزة وكساه اثوابا من نسج هجر بفتحتين فقدم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك فقال لو سالني سيابة من الارض ما فعلت باد وباد ما في يديه. فلما انصرف عليه السلام من الفتح جاءه جبريل عليه السلام فاخبره ان هوذة قد مات علي كفره، فقال عليه السلام اما ان اليمامة سيظهر فيها كذاب يتنبا يقتل بعدي وظهر بها مسيلمة لعنه الله تعالي وقتل انتهي.
 وهوذة هو بفتح الهاء وسكون الواو وذال معجمة كما قاله البرهان تبعا للجوهري. وقال الدميري بضم الهاء. وقوله الي منتهي الخف   والحافر اي يصل الي اقصي ما يصل اليه الابل والخيل وحياة بموحدة اعطاه واقترا الكتاب، قراه، وهجر بلد باليمن واسم بجميع ارض البحرين كما في القاموس، وباد بالموحدة هلك، انظر الزرقاني.
 وللعراقي:
 (وارسل السليط لليمامة ... لهوذة ملك بني حنيفة)
 (واكرم الرسول اذ انزله ... وقال ما احسن ما تدعو له)
 (وسال ان يجعل بعض الامر ... له فلم يعط قضي في الكفر)
 ويعطي مبني للمعفول وقضي مات وفاعليه ضمير عاءد علي هوذة وملك بفتح الميم وسكون اللام وهوذة بدل من قوله لليمامة بتقدير مضاف اي لصاحب اليمامة هوذة.
 (ثم الي البلقا شجاعا ارسله) البلقاء هي عمان كشداد بلد بالشام. قال المناوي سميت بالبلقاء بن سورة من بني غسان. وشجاعا بضم الشين منصوب بمحذوف يفسره ارسل المشغول بالضمير وهو شجاع بن وهب بن ربيعة بن اسد بن صهيب بن ملك بن كثير بن دودان بن اسد بن خزيمة احد السابقين هجر الي الحبشة الهجرة الثانية وشهد بدرا والمشاهد كلها واستشهد باليمامة. يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم ارسل شجاع بن وهب الاسدي الي عمان البلقاء من ارض الشام وبعث معه كتابا الي الحارث بن ابي شمر بكسر الشين المعجمة وسكون الميم وبالراء الغساني وكان اميرا بفوطة دمشق من جهة قيصر، فلم يءمن وهلك علي كفره عام الفتح. وغوطة بضم الغين المعجمة وسكون الواو وطاء مهملة وتاء تانيث مدينة بدمشق كثيرة الماء والاشجار انظر الزرقاني.
 ولفظ الكتاب علي ما في المواهب بعد البسملة: من محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي الحارث بن ابي شعر سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله وصدق، فاني ادعوك الي ان تومن بالله وحده لا شريك   له يبقي لك ملكك انتهي كلامه.
 فانتهي اليه شجاع وهو بغوطة دمشق مشغول بتهيءة الاموال والالطاف الي قيصر وهو ات من حمص الي ايلياء، قال شجاع فاقمت علي بابه يومين او ثلاثة فقلت لحاجبه اني رسول رسول الله اليه، فقال لي لا تصل اليه حتي يخرج يوم كذا وكان حاجبه روميا اسمه مري بكسر الميم اليه حتي يخرج يوم كذا وكان حاجبه روميا اسمه مري بكسر الميم مخففا سالني عنه صلي الله تعالي عليه وسلم وكنت احدثه فيرق حتي يغلبه البكاء ويقول اني قرات في التوراة صفة هذا النبي فانا او من به واصدقه وانا اخاف الحارث بن ابي شمر ان يقتلني. قال شجاع وكان يعني الحاجب يكرمني ويحسن ضيافتي ويخبرني بالياس من الحارث، قال فخرج الحارث يوما فوضع التاج علي راسه فاذن لي فدفعت اليه الكتاب فقراه ثم رمي به وقال من ينزع مني ملكي انا ساءر اليه ولو كان باليمن علي بالنسا فلم يزل جالسا حتي الليل وامر بالخيل ان تنعل ثم قال اخبر صاحبك بما تري وكتب الي قيصر بخبري فصادفه بايلياء وعنده دحية عنده كتابه صلي الله تعالي عليه وسلم فكتب الي الحارث ان لا تسر اليه ووافني بايلياء، قال ورجع الكتاب وانا مقيم، فقال لي متي تريد ان تخرج الي صاحبك؟ قلت غداء فامر لي بماءة مثقال ذهب ووصلني مري بنفقة وكسوة وقال اقرا علي رسول الله منا السلام واخبره اني متبع دينه فاخبرته عليه السلام فقال باد ملكه واقراته من مري السلام واخبرته بما قال فقال صلي الله تعالي عليه وسلم صدق. انظر الزرقاني.
 فاءدة:
 ما مر من ان شجاع بن وهب ارسل الي الحارث بن ابي شمر هو الذي في المواهب وصدر به العراقي ثم ذكر انه قيل انه ارسل الي جبلة بن الايهم الغساني ونصه:
 (كذا شجاع الاسدي يلقي ... الحارث الغساني ملك البلقي)



  CHECK وهو اول من بني مسجدا في ارض الكفر

 (رمي الكتاب قال اني ساءر ... اليه رده هرقل قيصر)
 (وقيل بل ارسله لجبله ... فقارب الامر ولكن شغله)
 (الملك ثم في زمان عمرا ... اسلم ثم ارتد حتي كفرا)
 ويلقي بفتح المثناة تحت وقاف والحارث مفعوله، وقوله ساءر اليه اي الي قتاله صلي الله تعالي عليه وسلم فرده هرقل وهو قيصر عن عزمه. وقوله وقيل اي قال هشام وغيره بل انما ارسله لجبلة بفتح الجيم والموحدة ابن الايهم بفتح الهمزة وسكون المثناة تحت الغساني وقال ابن عبد البركان ارساله لهما معا ولما قدم علي جبلة قال له يا جبلة ان قومك نقلوا هذا النبي الامي من داره الي دارهم يعني الانصار فاووه ونصروه وان هذا الدين الذي انت عليه ليس بدين اباءك ولكنك ملكت الشام وجاورت بها الروم فان اسلمت اطاعتك الشام وهابتك الروم، وانما قال له قومك لانه غساني وغسان قبيلة من الازد وقوله فقارب الامر وقال وددت ان الناس اجتمعوا علي هذا النبي ولكن شغله الملك وكان اخر ملوك غسان وكان ينزل الجابية ثم اتي جبلة عمر بن الخطاب في خلافته واسلم علي يديه ثم لاحي رجلا من مزينة فلطم عينه فجاء الي عمر وقيل الي ابي عبيدة وقال خذ لي حقي فقضي عمر بالقصاص فانف جبلة وقال عيني وعينه سواء لا اقيم بهذه الدار ابدا ولحق بعمورية وقوله كفر حشو ومات علي كفره انتهي من المناوي
 (وارسل العلا الي البحرين ... فاسلم المنذر دون مين)

 العلا هو ابن الحضرمي وكان مجاب الدعوي وخاض البحر بكلمات قالها له، وهو اول من بني مسجدا في ارض الكفر وله في قتال الردة شان عظيم قاله المناوي والبحرين كتثنية بحر في حال النصب والجر قاعدة من قواعد اليمن كذا في النور ولا يخالفه قول القسطلاني ان البحرين اسم لاقيلم مشهور مشتمل علي مدن معروفة قاعدتها هجر لان المراد بالقاعدة الجانب الكبير كالاقليم فلا ينافي ان هجر قاعدة من   قواعده قاله الزرقاني، والمين الكذب ومعني البيت انه صلي الله تعالي عليه وسلم ارسل العلاء بنالحضرمي واسمه خالد بن ربيعة الي صاحب البحرين وهو المنذر بن ساوي بفتح السين المهملة والواو وقال القطب بكسر الواو وكذا في المناوي وكتب له كتابا قال الزرقاني ولم ار من ذكر لفظ هذا الكتاب فاسلم المنذر وكتب الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كتابا وساوي هو ابن الاخنس ابن بيان بن عمرو بن عبد الله ابن زيد بن عبد الله بن دارم فهو تميمي دارمي عبدي لا من عبد القيس كما ظنه بعض افاد ذلك الرشاطي قاله الزرقاني وكان مع العلاء ابو هريرية وذكر الجلال ان ابا هريرة قال لما بعثنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي البحرين رايت منه ثلاثا يعني من العلاء لما انتهينا الي شاطء قال سموا الله واقتحموا فسمينا فاقتحمنا فما بل الماء اسفل خفافنا وصرنا بفلات ولا ماء معنا وشكوا اليه فصلي ودعا واذا بسحابة كالترس فسقينا واستقينا ومات فدفناه بالرمل فسرنا غير بعيد فقلنا يجء سبع ياكله فرجعنا ولم نره نقله المناوي وكتب المنذر الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اما بعد يا رسول الله فاني قرات كتابك علي اهل البحرين فمنهم من احب الاسلام ودخل فيه ومنهم من كرهه وبارضي يهود ومجوس فاحدث الي في ذلك امرك اي بقطع الهمزة وكسر الدال فكتب اليه صلي الله تعالي عليه وسلم بعد البسملة: من محمد رسول الله الي المنذر بن ساوي سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اما بعد فاني اذكرك الله عز وجل، اي اوامره ونواهيه فانه م ينصح فانما ينصح لنفسه وانه من يتبع رسلي ويطع امرهم فقد اطاعني ومن نصح لهم فقد نصح لي وان رسلي قد اثنوا عليك خيرا واني قد شفعتك في قومك فاترك لهم ما اسلموا عليه اي من مال وزوجات وعفوت عن اهل الذنوب المتقدمة فاقبل منهم وانك مهما تصلح فلن نعزلك عن عملك ومن اقام علي يهوديته او مجوسيته فعليه الجزية.



 وللحافظ العراقي:
 (وارسل العلا اي ابن الخضرمي ... لمنذر وهو ابن ساوي الدرامي)
 (كان مع العلا ابو هريرة ... فانقاد منذر لخير ملة)
 (ووفد المنذر عام الفتح او ... في عام تسعة خلافا قد حكوا)
 (والاشعري ومعاذا لليمن)
 (فاسلموا دون قتال وفتن)
 الاشعري بالنصب عطف علي العلا وهو ابو موسي الاشعري واسمه عبد الله بن قيس ومعاذ هو ابن جبل الخزرجي الجشمي كان عقبيا بدريا من فقهاء الصحابة وفي الحديث نعم الرجل معاذ بن جبل وفيه ارحم امتي ابو بكر واعلمهم بالحلال والحرام معاذ، رواهما الترمذي انتهي من الفتح.
 ومراده انه عليه السلام ارسل ابا موسي ومعاذا الي اليمن اي الي اهله فاسلموا بلا قتال ولا فتنة ومعناهما واحد فالعطف للتفسير اي اسلم غالبهم وبعث اليهم بعد ذلك عليا فقاتل من لم يسلم منهم حتي اسلموا كما ياتي. وقد التفت الناظم الي المضاف المحذوف فرد عليه الضمير في قوله "فاسلموا" اي اهل اليمن.
 وللعراقي:
 (كذلك ارسل معاذا وابا ... موسي الي مخالف واقتربا)
 وقال يسرا ولا تعسرا ... طوعا وبشرا ولا تنفرا)
 قوله مخالف بفتح الميم وخاء معجمة جمع مخلاف بكسر الميم وهو الكورة والاقليم، واليمن مخلافان اي بعث كل منهما الي مخلاف واقتربا اي تقاربا في المكانين وقال لهما يسرا علي الناس ولا تعسرا وبشرا المءمنين وكونا طوعا اي تطاوعا ولا تختلفا ولا تنفرا الناس عن الدخول في الدين فانطلق كل منهم الي عمله وقال لمعاذ انك ستاتي   قوما اهل كتاب فاذا جءتهم فادعهم ان يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسوله فان اطاعوا فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم فان اطاعوا فاياك وكراءم اموالهم واتق دعوة المظلوم، انتهي من المناوي. وقوله واليمن مخلافان قال في المراصد واليمن ثلاث ولايات الجند ومخاليفها وصنعاء ومخاليفها وحضر موت ومخاليفها انتهي. نقله الزرقاني.
 وفي المواهب انه عليه السلام ولي ابا موسي زبيد وعدن وولي معاذ الجند وولي ابا سفيان بن حرب نجران انتهي وزبيد بفتح الزاء وكسر الموحدة وسكون التحتية ودال مهملة مدينة باليمن وعدن بفتحتين مدينة باليمن ايضا والجند بفتح الجيم والنون فدال مهملة مدينة باليمن ونجان بفتح النون وسكون الجيم موضع باليمن فتح سنة عشر سمي بنجران بن زيد بن سبا وحضر موت بفتح فسكون وفتح الراء والميم وقد تضم الميم ناحية واسعة في شرقي عدن حولها رمال كثيرة تعرف بالاحقاف انظر الزرقاني.
 وفي المواهب مع بعض كلام الزرقاني وبعث ابا موسي ومعاذ بن جبل الي اليمن عند انصرافه من تبوك وكان انصرافه منها في رمضان سنة تسع وقيل سنة عشر وقيل عام الفتح سنة ثمان داعين الي الاسلام فاسلم غالب اهلها من غير قتال ثم بعث عليا بن ابي طالب بعد ذلك اليهم في رمضان سنة عشر كما قال ابن سعد فقاتل من لم يسلم فهزموا وقتل منهم فكف ثم دعاهم الي الاسلام فاسرعوا الاجابة وكتب للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم فامره ان يوافيه بالموسم فوافاه بمكة في حجة الوداع انتهي المراد منهما.
 فاءدة:
 اقتصر الناظم علي ما مر من رسله عليه السلام وفي المواهب وشرحها انه عليه السلام بعث جرير بن عبد الله البجلي بالتحريك   نسبة الي بجيلة بفتح فكسر بنت صعب بن سعد العشيرة نسبت اليها القنبلة الي ذي الكلاع بفتح الكاف واللام الخفيفة فالف فعين مهملة اسمه اسميفع بفتح الهمزة والميم وسكون السين المهملة والتحتية والي ذي عمرو يدعوهم الي الاسلام فاسلموا.
 وروي ان ذا الكلاع قدم المدينة في زمن عمر ومعه اربعة الاف فساله عمر في بيعهم فاعتقهم وروي يعقوب بن شيبة انه كان عنده اثني عشر الف بيت فقال له عمر بعنا هءلاء نستعين بهم علي عد والمسلمين فقال لا هم احرار، فاعتقهم كلهم في ساعة واحدة. وتوفي عليه السلام وجير عندهم وقال جرير ما صحبني صلي الله تعالي عليه وسلم ولا راني الا تبسم رواه الشيخان وقال عليه السلام جرير منا اهل البيت. رواه الطبراني. وقال فيه عمر هو يوسف هذه الامة اي لجماله انتهي. وما قدمت من ضبط ذي الكلاع عزاه الزرقاني للقسطلاني وغيره.
 وللعراقي:
 (كذا جريرا نحو ذي الكلاع ... ونحو ذي عمرو ونعم الداعي)
 (دعاهما لملة الاسلام ... فاستسلما اليه باستسلام)

 اي بانقياد دون محاربة. قاله المناوي. وبعث ايضا عمرو بن امية الضمري الي مسلمة الكذاب بكتاب يدعوه فيه الي الاسلام فكتب اليه مسيلمة كتابا يذكر فيه انه رسول الله مثله وانه اشرك مع المصطفي بالنصف في الارض وان قريشا قوم لا يعدلون، فكتب بعد البسملة

  AUTO من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب

 : اما بعد {فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين}، بلغني كتابك الكذب والافك والافتراء، علي الله والسلام علي من اتبع الهدي وبعثه اليه مع الساءب اخ الزبير بن العوام ذكره ابن سعد قاله الزرقاني. وللعراقي بعد ما تقدم:
 (وعمرا الضمري الي مسيلمه ... فلم يءب عن كذبه ولزمه)   (ارسل له كتابه مع ساءب ... ثانية فلم يكن بالتاءب)
 عمرا بالنصب اي وارسل عمرا وقوله فلم يءب اي لم يرجع عن كذبه بكسر فسكون ولزم كذبه ثم ارسل له اي لمسيلمة كتابه مع ساءب بن العوام اخ الزبير انتهي من المناوي.
 وبعث ايضا المهاجر بن امية بن المغيرة شقيق ام سلمة الي الحارث بن عبد كلال بضم الكاف كما في المناوي واخويه مسروح ونعيم الحميريين وكان الحارث احد اقيال اليمن، قال الهمداني فوفد عليه الحارث فاعتنقه وافرشه رداءه وقال قبل ان يدل عليه يدخل عليكم من هذا الفج رجل كريم الجدين صبيح الخدين فكان هو وقال في الاصابة والذي تظاهرت به الروايات انه ارسل باسلامه واقام باليمن ولابن اسحاق ان الحارث كتب الي المصطفي شعرا يقول فيهك
 (ودينك دين الحق فيه طهارة ... وانت بما فيه من الحق امر)
 انتهي من المواهب وشرحها.
 وما ذكر من ان المبعوث الي بني عبد كلال المهاجر خلاف ما للعراقي من انه عياش بن ابي ربيعة المخزومي وسلمة المناوي ونصه بع ما قدمت عنه:
 (وبعد عياشا ايضا ارسلا ... الي بني عبد كلال قبلا)
 كلهم كتابه فاسلموا ... نعيم الحارث مسروحهم)
 ونعيم بالتصغير ومسروح بسين وحاء مهملتين والحارث بيان لبني عبد كلال انتهي. وما مر ذكره الزرقاني ، والله تعالي اعلم.
 وبعث ايضا بريدة بضم الموحدة ابن الحصيب بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين الاسلمي. ويقال كعب بن مالك الانصاري الي اسلم بفتح فسكون قبيلة من الازد وغفار ككتاب قبيلة من كنانة وسبق الي الاسلام منهم ابو ذر واخوه انيس ورجع ابو ذر الي قومه فاسلم الكثير منهم.



 وفي القبلتين قال عليه السلام اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها وفيه من جناس الاشتقاق ما يلذ علي السمع وبعث ايضا عباد بن بشر الانصاري الي سليم ومزينة وهو اسم امراة عمرو بن اد بن طابخة بن اليا وهي مزنية بنت كلب بن وبرة وهي ام اوس وعثمان ابني عمرو بن اد بن طابخة انظر الزرقاني.
 وبعث ايضا الي فروة بن عمرو ويقال ابن عامر الجذامي بضم الجيم كما في المناوي وكتب اليه كتابا ولم يسم من ذهب به وكان عاملا لقيصر علي من يليه من العرب فاسلم وكتب الي المصطفي عليه السلام باسلامه وبعث اليه بهدية مع مسعود بن سعد الجذامي وهي بغلة شهباء يقال لها فضة بلفظ احد النقدين وفرس يقال له الظرب بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء لكبره وسمنه او لقوته وصلابة حافره وحمارا يقال له يعفور. قاله القسطلاني. قال الزرقاني بناء علي انه غير عفير الذي اهداه المقوقس وبعث اليه اثوابا وقباء بفتح القاف وخفة الموحدة والمد والقصر من قبوت الشء اذا ضممت اصابعك عليه سمي به لانضمام اطرافه سندسيا مذهبا اي قباء من السندس وهو ما رق من الديباج انتهي.
 وللعراقي:
 (وارسل النبي ايضا اذ كتب ... لعدة لم يسم من بها ذهب)
 (لثروة بن عمرو الجذام ... افلح اذ اقر بالاسلام)
 قوله لم يسم الخ .. اي لم يسم من ذهب بالكتاب فكتب لفروة بن عمرو الجذامي بضم الجيم وذال معجمة وافلح فاز وظفر ولما بلغ ملك الروم اسلامه حبسه فمات في الحبس فصلبوه علي ماء يقال له عفراء بفلسطين انظر المناوي. وقال في ذلك:
 (ابلغ سراة المسلمين بانني ... سلم لربي اعظمي وثياب)



  CHECK (بيان من كان من الكتاب له)

 ولما ذكر رسله عليه السلام ناسب ان يذكر من كان يكتب من اصحابه الكتب التي يبعث بها رسله او يكتب غيرها كالوحي والي بيانهم اشار بقوله:

 (بيان من كان من الكتاب له ... صلي عليه ربنا وفضله)
 الكتاب جمع كاتب والمراد به من كان يكتب له صلي الله تعالي عليه وسلم الوحي او غيره اي هذا بيان من كان يكتب له عليه السلام من اصحابه، وصلي عليه اي اعطاه صلاة اي رحمة يلازمها تعظيم وفضله زاد فضلا وهذا لا يكتسب به صلي الله تعالي عليه وسلم زيادة ونحن مامورون بذلك تعظيما له عليه السلام، وفضلا منه تعالي علينا لننال به جزيل الثواب ثبتنا الله تعالي نحن واحبتنا علي محبته الي المماة.
 (زيد) قوله زيد بالرفع ما بعده معطوف عليه خبر مبتدا محذوف اي وهم زيد الخ .. وذكر العراقي ان عددهم اثنان واربعون وزيد هو انب ثابت ابن الضحاط ابن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غن بن ملك بن النجار الخزرجي استصغر يوم بدر وشهد احدا وقيل اول مشاهده الخندق وكانت معه راية بني النجار يوم تبوك قدم صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة وله احدي عشرة سنة كان مشهورا بكتب الوحي وكان يكتب له المراسلات وكتب للعمرين وكان عمر يستخلفه اذا حج، مات سنة خمسين او ثمان واربيعن، فقال ابو هريرة اليوم مات حبر هذه الامة وعسي الله تعالي ان يجعل في ابن عباس خلفا منه وكان احد فقهاء الصحابة راسا بالمدينة في القضاء والفتوي والفراءض، وقال عليه السلام افرضكم زيد رواه احمد وذهب زيد ليركب فامسك ابن عباس بالركاب فقال تنح يا بن عم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال لا هكذا نفعل بالعلماء والخبراء وكان زيد ممن جمع القران في خلافة ابي بكر ونقله الي المصحف في خلافة عثمان.
 (ابي) بحذف العاطف اي ومن كتابه عليه السلام ابي بضم الهمزة   بالنار وفي ذلك تقول زوجته عاتكة:
 (قدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم الهياج وكان غير معرد)
 (يا عمرو لو نبهته لرايته ... لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد)
 (شلت يمينك ان قتلت لمسما ... حلت عليك عقوبة المتعمد)
 (والعلا) اي ومن كتابه عليه السلام العلاء بن الحضرمي واسم الحضرمي عبد الله بن عباد او ابن عمارة، سكن مكة وخالف حرب بن امية والعلاء صحابي جليل استعمله عليه السلام علي البحرين فاقره ابو بكر وعمر حتي مات سنة اربع عشة او احدي وعشرين ويقال انه مجاب الدعوي وخاض البحر بكلمات قالها كما مر.
 (والخالدان) تثنية خالد كانا كاتبين له عليه السلام. ويعني بهما خالد بن الوليد المخزومي سيف الله المسلول علي المشركين وخالد بن سعيد ابن العاصي بن امية بن عبد شمس وكان خالد هذا من السابقين قيل كان رابعا او خامسا فعاقبه ابوه ابو احيحة ومنعه القوت فهاجر الي الحبشة حتي قدم مع قاله الزرقاني، وفي المناوي عن شرف المصطفي للنيسابوري ان اول من كتب له عليه السلام خالد بن سعيد، قال وقيل انه اول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم وهو الذي اهدي للرسول خاتمه الذي نقش عليه محمد رسول الله فوقع في بءر او يبس انتهي كلامه. واما خالد بن الوليد فاسلم بين الحديبية والفتح.
 (الخلفاء الفضلا)، الخلفاء بالرفع بحذف العاطف والفضلاء نعت له يعني انه من كتابه صلي الله تعالي عليه وسلم الخلفاء الراشدون خير هذه الامة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم. اما ابو بكر فهو تيمي واسمه عبد الله بن ابي قحافة بضم القاف وكان يسمي عتيقا اما لحسنه او لسبقه الي الاسلام او لانه ليس في نسبه ما يعاب او لان امه استقبلت به البيت فقالت اللهم ان هذا عتيقك من الموت، قالت ذلك   لانها كانت لا يعيش لها ولد، او لعتقه من النار، ولقب بالصديق لتصديقه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم اول مرة، ولازم الصدق فلم تقع منه هفوة ولا وقفة في حال من الاحوال او لان الله تعالي صدقه اي نسبه للصدق قولا وفعلا في نحو قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني}. وولي الخلافة سنتين ونصفا، قاله في المواهب. وفي فتح الباري سنتين وثلاثة اشهر واياما وقيل غير ذلك. قاله الزرقاني.
 واما عمر رضي الله تعالي عنه فهو من بني عدي بن كعب ويلقب بالفاروق لانه فرق بين الحق والباطل وعن ابن مسعود والله ما استطعنا ان نصلي حول البيت ظاهرين حتي اسلم عمر استخلفه ابو بكر فاقام عشر سنين وستة اشهر واربع ليال قاله في المواهب وقتله بعد ان احرم في صلاة الصبح ابو لءلءة فيروز المجوسي، غلام المغيرة بن شعبة، طعنه بخنجر له راسان ثلاث طعنات ثم طار العلج لا يمر علي احد الا طعنه حتي طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة فطرح عليه رجل من المسلمين برنسا فلما ظن انه ماخوذ نحر نفسه ولما اخبر عمر انه هو الذي طعنه قال الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الاسلام وكان ذلك لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين فعاش حتي انسلخ الشهر ودفن هلال المحرم وعمره وعمر ابو بكر علي المشهور ثلاث وستون كعمره صلي الله تعالي عليه وسلم، واما عثمان فهو ابن عفان ابن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس ويلقب بذي النورين لتزوجه بنتي المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم. وروي البيهقي انه كان يكتب له الامور التي يريد اخفاءها عن الناس فهو كاتب سره، قاله الزرقاني.
 وقال عليه السلام لكل نبي رفيق ورفيقي في الجنة عثمان رواه الترمذي. قال في المواهب وكانت خلافته احدي عشرة سنة، واحد عشر شهرا وثلاثة عشر يوما ثم قتل شهيدا. وروي في سبب قتله ان اهل مصر رحلوا يشكون ابن ابي سرح فعزله وكتب لهم كتابا بتولية محمد   بالنار وفي ذلك تقول زوجته عاتكة:
 (قدر ابن جرموز بفارس بهمة ... يوم الهياج وكان غير معرد)
 (يا عمرو لو نبهته لرايته ... لا طاءشا رعش الجنان ولا اليد)
 (شلت يمينك ان قتلت لمسما ... حلت عليك عقوبة المتعمد )
 (والعلا) اي ومن كتابه عليه السلام العلاء بن الحضرمي واسم الحضرمي عبد الله بن عباد او ابن عمارة، سكن مكة وخالف حرب بن امية والعلاء صحابي جليل استعمله عليه السلام علي البحرين فاقره ابو بكر وعمر حتي مات سنة اربع عشة او احدي وعشرين ويقال انه مجاب الدعوي وخاض البحر بكلمات قالها كما مر.
 (والخالدان) تثنية خالد كانا كاتبين له عليه السلام. ويعني بهما خالد بن الوليد المخزومي سيف الله المسلول علي المشركين وخالد بن سعيد ابن العاصي بن امية بن عبد شمس وكان خالد هذا من السابقين قيل كان رابعا او خامسا فعاقبه ابوه ابو احيحة ومنعه القوت فهاجر الي الحبشة حتي قدم مع قاله الزرقاني، وفي المناوي عن شرف المصطفي للنيسابوري ان اول من كتب له عليه السلام خالد بن سعيد، قال وقيل انه اول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم وهو الذي اهدي للرسول خاتمه الذي نقش عليه محمد رسول الله فوقع في بءر او يبس انتهي كلامه. واما خالد بن الوليد فاسلم بين الحديبية والفتح.
 (الخلفاء الفضلا)، الخلفاء بالرفع بحذف العاطف والفضلاء نعت له يعني انه من كتابه صلي الله تعالي عليه وسلم الخلفاء الراشدون خير هذه الامة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم. اما ابو بكر فهو تيمي واسمه عبد الله بن ابي قحافة بضم القاف وكان يسمي عتيقا اما لحسنه او لسبقه الي الاسلام او لانه ليس في نسبه ما يعاب او لان امه استقبلت به البيت فقالت اللهم ان هذا عتيقك من الموت، قالت ذلك



  CHECK وقتله بعد ان احرم في صلاة الصبح ابو لءلوة فيروز

 لانها كانت لا يعيش لها ولد، او لعتقه من النار، ولقب بالصديق لتصديقه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم اول مرة، ولازم الصدق فلم تقع منه هفوة ولا وقفة في حال من الاحوال او لان الله تعالي صدقه اي نسبه للصدق قولا وفعلا في نحو قوله تعالي: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني}. وولي الخلافة سنتين ونصفا، قاله في المواهب. وفي فتح الباري سنتين وثلاثة اشهر واياما وقيل غير ذلك. قاله الزرقاني.
 واما عمر رضي الله تعالي عنه فهو من بني عدي بن كعب ويلقب بالفاروق لانه فرق بين الحق والباطل وعن ابن مسعود والله ما استطعنا ان نصلي حول البيت ظاهرين حتي اسلم عمر استخلفه ابو بكر فاقام عشر سنين وستة اشهر واربع ليال قاله في المواهب وقتله بعد ان احرم في صلاة الصبح ابو لءلءة فيروز المجوسي، غلام المغيرة بن شعبة، طعنه بخنجر له راسان ثلاث طعنات ثم طار العلج لا يمر علي احد الا طعنه حتي طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة فطرح عليه رجل من المسلمين برنسا فلما ظن انه ماخوذ نحر نفسه ولما اخبر عمر انه هو الذي طعنه قال الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الاسلام وكان ذلك لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين فعاش حتي انسلخ الشهر ودفن هلال المحرم وعمره وعمر ابو بكر علي المشهور ثلاث وستون كعمره صلي الله تعالي عليه وسلم، واما عثمان فهو ابن عفان ابن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس ويلقب بذي النورين لتزوجه بنتي المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم. وروي البيهقي انه كان يكتب له الامور التي يريد اخفاءها عن الناس فهو كاتب سره، قاله الزرقاني.
 وقال عليه السلام لكل نبي رفيق ورفيقي في الجنة عثمان رواه الترمذي. قال في المواهب وكانت خلافته احدي عشرة سنة، واحد عشر شهرا وثلاثة عشر يوما ثم قتل شهيدا. وروي في سبب قتله ان اهل مصر رحلوا يشكون ابن ابي سرح فعزله وكتب لهم كتابا بتولية محمد



  CHECK احذر ليلا تهلك ان تعتقد ان احدا من الصحابة

 بن الصديق فرضوا فلما كانوا اثناء الطريق اتاهم راكب فاخبرهم انه من عند عثمان بكتاب باقرار ابن ابي سرح ومعاقبة جماعة من اعيانهم فاخذوا الكتاب ورجعوا وواجهوه فحلف انه ما كتب ولا اذن، فقالوا اسلم لنا كاتبك ورجعوا وواجهوه فحلف انه ما كتب ولا اذن، فقالوا اسلم لنا كاتبك مروان ابن الحكم فخشي عليه القتل منهم فلم يسلمه لهم فغضبوا وحاصروه في دراه واجتمع جماعة يحمونه منهم، فنهاهم عن القتال، الي ان تسوروا عليه فقتلوه يوم الجمعة بعد العصر لثمان عشرة وقيل لسبع عشر وقيل لاثنين وعشرين خلت من ذي الحجة وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، واشهر علي الصحيح فعظم ذلك علي الصحابة وغيرهم من اهل الخير فكان ما كان انظر الزرقاني.
 وقال المحقق اليوسي في حواشي الكبري اعلم ان عثمان لم يقتله احد من الصحابة بل ولا حضر قتله احد منهم ولا رضي به، قال ابن حجر المكي حيث تكلم علي قتل عثمان رضي الله تعالي عنه احذر لءلا تهلك ان تعتقد ان احدا من الصحابة اراد قتل عثمان ولا عاون عليه بوجه وانما سكت عنه من سكت لاحد امرين اما الخوف علي النفس لان اولءك المتمالءين من اهل مصر والشام وغيرهما علي حصره اخلاط كثيرون ولا يوقرون كبيرا ولا صغيرا واما رجاء ان ذلك الحصار يودي الي تسليم مروان ليقضي بينه وبين من سعي في قتلهم ويقام عليه موجب ذلك فانه لا يخلو حاله اي مروان من ان يكون افتات علي عثمان بكل ما فعل وهو الظاهر الذي لا يمتري فيه ذو لب الي اخر كلامه اي اليوسي وفي اخر كلامه ما نصه والصحابة رضي الله تعالي عنهم كلهم علي هدي والمدخل نفسه في خلاف ذلك موقع لها في ورطة يخشي عليه منها سلب الايمان والعياذ بالله تعالي واما من قاتل عليا فانما قاتلوه اجتهادا لا عدوانا، ولا طلبا لدنيا لكن اخطءوا في اجتهادهم لان عليا هو الامام الحق وقد علم ان المجتهد لا ياثم بالخطا بل له اجر الاجتهاد انتهي كلامه.
 وقال ابو الحسن في تحقيق المباني في شرح قول الرسالة: والامساك عما شجر اي وقع، من النزاع بينهم بعد كلام يجب علي المسلم ان يتاول   ما نقل عنهم نقلا صحيحا احسن التاويلات فيتاول ما وقع بين علي ومعاوية رضي الله تعالي عنهما ان عليا طلب انعقاد البيعة اولا اذ لا تقام الحدود ولا يستقيم امر الناس الا بامام وطلب معاوية القصاص من الذين قتلوا عثمان، فوقع ما وقع ولكن اتفق اهل الحق ان عليا اجتهد فاصاب، فله اجران وان معاوية اجتهد فاخطا فله اجر واحد انتهي المراد منه.
 وقال القلشاني بعد كلام .. قال بعض الاءمة اصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كلهم عيون ودواء العين ان لا تمس انتهي المراد منه.
 ولاشك ان من ثبت له اسم الصحبة لا يتكلم فيه بغير الثناء الا من اراد الله تعالي خذلانه، نعوذ بالله تعالي من ذلك. واما علي فهو ابن ابي طالب، عم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الامام احمد واسماعيل القاضي والنساءي لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الجيدة اكثر مما جاء في حق علي وروي الطبراني انه عليه السلام قال لعلي الله ورسوله وجبريل عنك راضون.
 وروي هو واحمد انه عليه السلام قال لفاطمة اما ترضين اني زوجتك اقدم امتي اسلاما واكثرهم علما واعظمهم حلما؟ وفي رواية للطبراني: اول المسلمين اسلاما؟
 وقال له لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق، رواه مسلم. بايعه المهاجرون والانصار وكل من حضر وكتب بيعته الي الافاق واذعنوا كلهم الا معاوية في اهل الشام قال في المواهب واقام في الخلافة اربع سنين وتسعة اشهر وثمانية ايام وتوفي شهيدا علي يد عبد الرحمن بن ملجم واختص بكتابة الصلح يوم الحديبية انتهي. وعمره ثلاث وستون علي الصحيح المشهور. وملجم بضم الميم وسكون اللام وفتح الجيم كما قيده غير واحد منهم النووي والاسنوي وعن الاقتاع كسرها، وذلك انه تعهد ثلاثة من الخوارج علي قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص ليلة واحدة،



  CHECK واجيزت وصيته بعد الموت

  CHECK اتي ابن ملجم الكوفة واختفي وتزوج فطام

 ليلة سبع عشرة من رمضان فقال ابن مجلم المرادي انا لكم بعلي وقال البرك بن عبد الله التميمي انا لكم بمعاوية وقال عمر بن بكير التميمي انا لكم بعمر ثم توجه كل الي المصر الذي فيه صاحبه فاتي ابن ملجم الكوفة واختفي وتزوج قطام امراة من الخوارج كان علي قتل اباها فشرطت عليه قتل علي فلما كانت ليلة سابع عشر رمضان سنة اربعين خرج علي للصبح فضربه ابن ملجم بسيف مسموم في جبهته فاوصله الي دماغه فقال علي فزت ورب الكعبة فمسكوا ابن ملجم وحبسوه حتي مات علي رضي الله تعالي عنه ليلة الاحد فقطعت اطراف ابن ملجم وجلع في مقصرة واحرق بالنار وروي الطبراني انه عليه السلام قال لعلي من اشقي الاولين؟ قال عاقر الناقة قال من اشقي الاخرين؟ قال الله ورسوله اعلم. قال قاتلك ولاذي سار الي معاوية ضربه فداووه فصح لكن صار لا يلد وقطعت اطرافه اي صاحب معاوية وولد له فقال زياد ايولد له ومعاوية لا يولد له فقتله. واما عمرو فاشتكي بطنه تلك الليلة فامر خارجة بالصلاة بالناس فقتله فقيل له انما قتلت خارجة فقال اردت عمرا، واراد الله خارجة، فقتلوه انظر الزرقاني. وياتي ان شاء الله تعالي مزيد كلام في الخلفاء عند ذكر الناظم لهم فيمن يقطع لهم بالجنة.
 (وثابت)، اي ومن كتابه عليه السلام خطبيبه ثابت وهو ابن قيس ابن شماس بفتح المعجمة وشد الميم فالف فمهملة ابن زهير ابن مالك الخزرجي خطيب الانصار. وقال عليه السلام نعم الرجل ثابت بن قيس. رواه الترمذي ولما نزل {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} قعد ثابت يبكي فقال له عاصم بن عدي ما يبكيك؟ فقال اتخوف ان تكون نزلت في وانا رفيع الصوت، فرفع ذلك عاصم اليه صلي الله تعالي عليه وسلم، فدعا به، فقال اما ترضي ان تعيش حميدا؟ وتقتل شهيدا وتدخل الجنة؟ قال رضيت ولا ارفع صوتي ابدا علي صوت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. فانزل الله: {ان الذين يغضون اصواتهم} (الاية).
 اخرجه ابن جرير واستشهد باليمامة سنة احدي عشرة واجيزت وصيته   بعد الموت ولا يعلم ذلك لغيره. فعن انس لما انكشف الناس يوم اليمامة قلت لثابت الا تري يا عم وجدته متحنطا قال ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، اللهم اني ابرا اليك مما صنع هءلاء فقاتل حتي قتل فكان عليه درع فمر به رجل مسلم فاخذه فبينما رجل من المسلمين ناءم اتاه ثابت في منامه فقال اني اوصيك بوصية فاياك ان تقول هذا حلم فتضيعه اني لما قتلت اخذ درعي فلان ومنزله في اقصي الناس وعند خباءه فرس وقد كفي علي الدرع برمة فايت خالدا فمره فلياخذها وليقل لابي بكر ان علي من الدين كذا وكذا وفلان عتيق، فاستيقظ الرجل فاخبر خالدا فبعث الي الدرع فاتي بها وحدث ابا بكر برءياه فاجاز وصيته نقله الزرقاني.
 قال مءلفه عفا الله تعالي عنه فقد الغزت بهذه القصة فقلت:
 (من ذا الذي اوصي وهو ميت ... فانفذ الايصاء منه يا فتي)
 واجبت سءالي فقلت:
 (ذاك خطيب المصطفي ثابت اب ... ن قيس الخزرجي ذا فيه اتي)
 وهو بتشديد الواو والخزرجي بحذف الياء وثابت هذا هو الذي كتب كتاب قطن بالتحريك بن حارثة العليمي بالتصغير نسبة لبني عليم بطن من كلب واسلم قطن وصحب.
 (وعامر) اي ومن كتابه عليه السلام عامر بن فهيرة بضم الفاء التيمي مولي ابي بكر احد السابقين كان يعذب في الله فاشتراه ابو بكر واعتقه واستشهد في اهل بءر معونة باتفاق وفي البخاري وغيره ان عامرا بن الطفيل سال من رجل منكم لما قتل رايته رفع بين السماء والارض قالوا عامر بن فهيرة (وعمرو) من الكتاب ايضا وهو ابن العاصي بن واءل السهمي قال في المواهب اسلم عام الحديبية انتهي. وفي الاصابة اسلم قبل الفتح في صفر، سنة ثمان وقيل بين الحديبية   وخبير وهو فاتح مصر في ايام عمر، وكان عليه السلام يقربه لدينه وشجاعته. وروي ابو يعلي انه عليه السلام قال عمرو بن العاصي من صالحي قريش وقال فيه عمر بن الخطاب ما ينبغي له ان يمشي علي الارض الا اميرا وولي مصر مرتين، الاولي ولاه عمر لما فتحها وابقاه الي ان مات، فابقاه عثمان ثم عزله وولي ابن سرح والثانية ولاه امرها معاوية فمات بها سنة نيف واربعين. قال الليث هو ابن تسعين سنة وقال العجلي تسع وتسعين. رضي الله تعالي عنه.
 (عمار سلمان بلال الصدر)

 قوله الصدر صفة لبلال، ومعناه المتقدم ولاشك في تقدم اسلام بلال رضي الله تعالي عنه وتقدمه في الصحابة وقد قال عمر بن الخطاب: ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا يعني بلالا رضي الله تعالي عن جميعهم. ومراده ان هءلاء الثلاثة من كتابه صلي الله تعالي عليه وسلم. اما عمار فهو ابن ياسر ويكني ابا اليقظان وهو عنسي بالنون كما في فتح الباري واسم امه سمية بمهملة مصغرا اسلم هو وابوه قديما وعذبوا لاجل الاسلام وقتل ابو جهل

  AUTO امه سمية فكانت اول شهيد في الاسلام

 انتهي كلام الفتح. واما سلمان فهو ابن عبد الله الفارسي وتقدم الكلام عليه في الموالي واما بلال فهو ابن رباح وامه حمامة والمشهور انه حبشي وقيل نوبي ومر الكلام عليه ايضا.
 تنبيه:
 ذكر الناظم رحمه الله تعالي من الكتاب اثنين وعشرين وهءلاء الثلاثة لم يذكرهم في كتابه عليه السلام صاحب العيون ولا القسطلاني في المواهب اذ تعرض لذكر الكتاب ولا العراقي مع انه ذكر اثنين واربعين وقال:
 كتاب اثنان واربعونا   وقال في اثناءه:
 (واقتصر المزي مع عبد الغني ... منهم علي ذا العدد المبين)
 (وزدت من مفترقات السير ... جمعا كثيرا فاحفظنه واحصري)
 فلعله لم يطلع علي هءلاء والله تعالي اعلم. وذكر ابن سيد الناس منهم اربعين:
 (وابن ابي سفيان)، يعني ان من كتابه صلي الله تعالي عليه وسلم سيدنا معاوية بن ابي سفيان بن حرب، بن امية بن عبد شمس، بن عبد مناف وهو مشهور بكتابة الوحي ولي لعمر الشام بعد موت اخيه يزيد بن ابي سفيان واقره عثمان مدة خلافته ومدة امارته من قبلهما عشرون سنة وكان امير المءمنين عشرين سنة ايضا، بعد نزول الحسن سبط سيد المرسلين له عن الخلافة صونا لدماء المسلمين لا عجزا ولا ضعفا، وكان معاوية حاسبا وكان فصيحا حليما، وقورا فقيها، وقال عليه السلام فيه: اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب. رواه الامام احمد في مسنده انظر المواهب وشرحها. قال المناوي وهو وابوه واخوه يزيد من مسلمة الفتح وكان هو وزيد بن ثابت الزمهم لذلك واخصهم به، يعني للكتب له عليه السلام. انتهي ومات في العشر الاخير من رجب، سنة تسع وخمسين وقيل سنة ستين (مع ابان) يعني ان من الكتاب ابانا وكذا منهم خالد وسعيد اخوهما وهءلاء الثلاثة اولاد احيحة، سعيد بن العاصي الاموي وخالد قد مر الكلام عليه عند قول الناظم: والخالدان، واما ابان فعده ابن اسحاق فيمن هجر الي الحبشة وذكر الواقدي انه اسلم ايام خيبر ووافقه عليه علماء الاخبار وهو المشهور قاله الزرقاني، فقول المواهب في عد الكتاب وسعيد بن العاصي اي سعيد بن سعيد ابن العاصي بن امية وهكذا هو في ابن سيد الناس ولم يبين ذلكالزرقاني. قاله مءلفه سمح الله له.
 (وابن الربيع فاستمع بيان)   وقوله فاستمع بيان تتميم والبيان الاظهار والافصاح اي ومن كتابه صلي الله تعالي عليه وسلم حنظلة بن الربيع بن صيفي بفتح المهملة وسكون التحتية ابن الحارث التميمي كتب له عليه السلام وارسله الي اهل الطاءف وهو ابن اخي اكثم بالمثلثة ابن صيفي وكان يقال له حنظلة الكاتب ومات في خلافة معاوية ويقال ورثته الجن وفيه تقول امراة:
 (ان سواد العين اودي به ... حزني علي حنظلة الكاتب)
 وقول المواهب وحنظلة ابن الربيع الاسيدي اي بضم الهمزة مصغر نسبة الي جده الاعلي اسيد بن عمر او بن تميم واسيد تثقل ياءه وتخفف، قاله الزرقاني، وقال في قول المواهب هنا الذي غسلته الملاءكة انتهي كذا في النسخ وهو غلط فاضح، فان هذا تميمي وغسيل الملاءكة اوسي وهو حنظلة ابن ابي عامر، واسمه عمرو بن صيفي بن زيد الاوسي عرف ابوه في الجاهلية بالراهب وسماه المصطفي بالفاسق، ولعله كان في الاصل غير الذي غسلته الملاءكة فسقط لفظ غير، انتهي كلامه.
 (ثم ابن مسعود اخو الوداد)، الوداد بالتثليث المحبة ، اي من الكتاب عبد الله بن مسعود الهذلي صاحب المودة للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولامته. ففي الحديث رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد، يعين ابن مسعود، ولم يذكره في المواهب حين تعرض للكاتب ولا العراقي ولا ابن سيد الناس والله اعلم. وابوه مسعود وهو ابن غافل بن حبيب ابن شمخ من بني هذيل بن مدركة بن الياس، مات مسعود في الجاهلية واسلمت ام عبد الله وصحبت وكانت تكني ام عبد وروي الحاكم ان حذيفة قال لقد علم المحفوظون من اصحاب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ان ام عبد من اقربهم الي الله وسيلة يوم القيامة، وكان عبد الله هذا من علماء الصحابة، وممن هاجر الهجرتين وشهد بدرا، وروي ابن حبان انه كان سادس ستة في الاسلام ومات في خلافة عثمان سنة اثنين وثلاثين وقد جاوز الستين قاله في فتح الباري.



 (وحمزة منهم مع المقداد)، حمزة هو ابن عبد المطلب، والمقداد هو ابن عمر ويقال له ابن الاسود، لانه كان تبناه ولم يعدهما في الكتاب من تقدم ذكرهم قريبا والمقداد كندي وذكره في المواهب فيمن يضرب الاعناق بين يدي رسول الله عليه السلام، وكذا عده فيهم ابن سيد الناس، ولم يذكره الناظم فيما ياتي، وها انا اذكر ان شاء اله تعالي من الكتاب من وقفت عليهم ممن تركهم الناظم، فاقول ومنهم طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمر بن كعب، بن سعد بن تيم بن مرة، جده عليه السلام احد العشرة واحد السابقين الي الاسلام واحد الستة اصحاب الشوري وامه الصعبة اخت العلاء بن الحضرمي اسلمت وهاجرت. وقال عليه السلام يا طلحة هذا جبريل يقرءك السلام ويقول لك انا معك، في اهوال لقيامة حتي انجيك منها رواه الديلمي وابن عساكر، وقال اللهم الق طلحة يضحك اليك وتضحك اليه، رواه الطبراني وقال طلحة خير شهيد يمشي علي وجه الارض، وقال ما انت يا طلحة الا فياض، وروي انه سماه طلحة الخير وطلحة الجود وطلحة الطلحات، وليس هو الخزاعي الذي قيل فيه:
 (نضر الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات)
 استشهد يوم الجمل قرب البصرة سنة ست وثلاثين وهو ابن ثلاث وستين او اربع وستيه وقيل غير ذلك، انظر الزرقاني، وكونه من الكتاب ذكره العراقي، وابن سيد الناس والقسطلاني وغيرهم. ومنهم سعد بن ابي وصاق واسمه مالك بن وهيب ويقال اهيب بالهمز بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. وقال فيه صلي تعالي عليه وسلم هذا خالي فليرني امرء خاله، رواه الترمذي، وتقدم الكلام عليه في الحراس وذكره في الكتاب القسطلاني، ومنهم ابو سفيان بن حرب، واسم ابي سفيان صخر، ومنهم ابنه يزيد بن ابي سفيان، اسلما في الفتح، كما مر وكان يزيد من سادات الصحابة ويكني ابا الحكم، قال ابن عبد البر وهو افضل بني ابي سفيا، وامه زينب بنت نفيل من بني كنانة ويقال له   يزيد الخير، كان واليا لعمر علي دمشق، فلما مات وليها بعده اخوه معاوية، اعطاه، اي يزيد عليه السلام ماءة بعير من غناءم حنين واربعين اوقية، ذكرهما في الكتاب القسطلاني. وذكر ابن سيد الناس يزيد، وذكرهما معا العراقي، ومنهم عبد الله بن الارقم بن عبد الله بن الارقم بن ابي الارقم واسمه عبد يغوث بن وهب فجده عبد يغوث خاله عليه السلام، انتهي. وقال ابن سيد الناس وعبد الله بن الارقم الزهري. انتهي.
 ومنهم شرحبيل بضم المعجمة وفتح الراء وسكون المهملة فموحدة فتحتية فلام ابن حسنة الصحابية، ممن هاجر الي الحبشة مع ابنها وهي امه علي ما جزم به غير واحد، وقال ابن عبد البربل تبنته وابوه عبد الله بن المطاع الكندي ويقال التميمي اسلم قديما هو واخواه لامه جنادة وجابر ابنا سفيان بن معمر بن حبيب الجمحي وهاجروا الي الحبشة ثم الي المدينة، وهو اول كاتب لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وسيره ابو بكر في فتوح الشام، وولاه عمر علي ربع من ارباعها، وبها مات سنة ثمان عشرة انظر المواهب وشرحها، واول من كتب له صلي الله تعالي عليه وسلم من الانصار ابي بن كعب، قاله ابن سيد الناس، وقال المناوي وهو يعني ابيا اول من كتب للمصطفي عليه السلام بالدينة، وللعراقي رحمه الله تعالي:
 (كتابه اثنان واربعونا ... زيد بن ثابت وكان حينا)
 (كاتبه وبعده معاويه ... ابن ابي سفيان كان واعيه)
 (كذا ابو بكر كذا علي ... عمر عثمان كذا ابي)
 (وابن سعيد خالد حنظلة ... كذا شرحبيل امه حسنة)
 (وعامر وثابت بن قيس ... كذا ابن ارقم بغير لبس)
 (واقتصر المزي مع عبد الغني ... منهم علي ذا العدد المبين)   قوله وكان حينا، اي من الدهر. وقوله وكان واعية اي كثير الحفظ. وفي شرف المصطفي للنيسابوري ان خالد بن سعيد هو اول من كتب له عليه السلام، وقوله كذا ابن ارقم الخ، كتب بعده لابي بكر ثم عمر، قال مالك بلغني انه ورد علي المصطفي كتاب فقال من يجيبه؟ فقال انا. فاجابه فاتي به المصطفي عليه السلام فاعجبه لانه اصاب ما اراده وكان اذا كتب اليه بعض الملوك يامره ان يجيبه ولا يقراه لامانته عنده، واستعمله عمر وعثمان علي بيت المال، ثم استعفي عثمان فاعفاه واعطاه ثلاث ماءة درهم فابي ان يقبلها وقال عملت لله، وكان عمر يقول ما رايت اخشي لله منه. والمزي بكسر الميم هو الحافظ جمال الدين يوسف بن الزكي وعبد الغني هو الحافظ ابو محمد المقدسي، انتهي من المناوي.
 ومنهم المغيرة بضم الميم علي الاشهر وحكي كسرها، والهاء فيه في الاصل للمبالغة ابن شعبة الثقفي اسلم قبل الحديبية وشهدها وشهد بيعة الرضوان وكان من دهات العرب، كان يقال له مغيرة الراي، وشهد اليمامة وفتوح الشام والعراق، ومات سنة خمسين علي الصحيح وقيل قبلها بسنة انظر الزرقاني.
 ومنهم عبد الله بن رواحة الخزرجي احد النقباء ليلة العقبة وشهد بدرا وما بعدها، واستشهد بمءتة ومنهم معيقيب بضم الميم وفتح العين المهملة وسكون التحتية فقاف مكسورة بعدها تحتية فموحدة قال ابن شاهين ويقال معيقب بغير الياء الثانية وهو ابن ابي فاطمة الدوسي ويقال انه من ذي اصبح وهو حليف بني امية من السابقين للاسلام بمكة وشهد المشاهد، ومات في خلافه عثمان او علي، وقيل عاش بعد الاربعين، ومنهم حذيفة بن اليماني واسمه حسيل بالتصغير، ويقال حسل بكسر فسكون ابن جابر العبسي بسكون الموحدة وكان صاحب سر رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. ففي مسلم عنه لقد حدثني رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بما كان وبما يكون الي ان تقوم الساعة. وكان من   السابقين وابوه صحابي ايضا فاراد هو وابوه شهود بدر فصدهم المشركون، وشهد حذيفة احدا وما بعدها واستشهد ابوه باحد قتله المسلمون خطا يظنونه من المشركين، وقد مر هذا ومات حذيفة سنة ست وثلاثين وفي المناوي ان حذيفة كان يكتب له خرص النخل، ومنهم حويطب بن عبد العزي ابن ابي قيس ابن عبد ود ابن نصر بن مالك بن حلس بن عامر بن لءي اسلم يوم الفتح وشهد حنينا وعاش ماءة وعشرين سنة ومات سنة اربع وخمسين، قاله في المواهب.
 ومنهم بريدة بضم الموحدة بن الحصيب بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين الاسلمي فقد روي عن مجاهد ان المصطفي اعطاه ارضا باليمن، انتهي من المناوي.
 ومنهم السجل، روي ابو داوود والنساءي وابن عباس في قوله تعالي: {يوم نطو السماء كطي السجل للكتاب} السجل كاتب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كاتب يقال له السجل، فانزل الله {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتاب} والسجل هو الرجل بالحبشة واخرجه ابو نعيم والخطيب، فهذا الحديث صحيح وغفل من زعم انه موضوع نقله الزرقاني عن الاصابة، ونحوه في المناوي.
 ومنهم محمد بن مسلمة بن خالد بن عدي الاوسي الحارثي، ذكره الجماعة، قاله المناوي ومنهم حاطب بن عمرو قاله ابن سيد الناس، وقال المناوي حاطب بن عمرو بن عتيك الاوسي، اسلم يوم الفتح وعاش ماءة وعشرين سنة، انتهي.
 وهذا الذي ذكر فيه مر نحوه عن المواهب في حويطب العامري وهو صحيح واما حاطب بن عمرو فهو معدود من اهل بدر، فعلل ما في المناوي سبق قلم، من الناسخ والله تعالي اعلم، قاله كتابه سمح الله له بمنه.



  CHECK وروي انها القرية التي كانت حاضرة البحر

 ومنهم ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي ذكره ابن سيد الناس والعراقي. ومنهم ابو ايوب الانصاري خالد ابن زيد بن كليب ومنهم عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول بن مالك بن الحارث فهو من خيار الصحابة وابوه راس المنافقين، ومنهم عبد الله بن زيد بن عبد ربه الخزرجي، صاحب الاذان كتب للمصطفي كتابا الي من اسلم من لحم، نقله المناوي ومنهم الارقم بن ابي الارقم ذكره العراقي وابن سيد الناس، وقال انه زهري وفي المناوي انه مخزومي ابن عبد مناف بن اسد بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وعليه فهو الارقم بن ابي الارقم القديم الاسلام الذي اختفي صلي الله تعالي عليه وسلم في داره والمسلمون اربعون ليلة لما خافوا المشركين واسلم في داره اربعون رجلا اخرهم عمر كما في الحلة السيرا، ومنهم جهيم بضم الجيم مصغرا ابن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، تعلم الخط في الجاهلية وهو الذي كتب هو وشرحبيل بن حسنة كتابا بامره عليه السلام الي بحنة بضم التحتية وفتح المهملة وفتح النون الثقيلة فتاء تانيث ويقال فيه يوحنا ابن روبة بضم المهملة فهمزة ساكنة فموحدة ابن النصراني، صاحب ايلة، بفتح الهمزة وسكون التحتية، ويقال سميت باسم بنت مدين بن ابراهيم، وروي انها القرية التي كانت حاضرة البحر، والظاهر هلاك بحنة علي دينه، قاله البرهان. ولفظ الكتاب بعد البسملة علي ما في المواهب هذه امنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليوحنا واهل ايلة واساقفتهم وساءرهم في البر والبحر لهم ذمة الله وذمة النبي ومن كان معه من اهل الشام واهل اليمن واهل البحر لهم ذمة الله وذمة النبي ومن كان معه من اهل الشام واهل اليمن واهل البحر، فمن احدث حدثا فانه لا يحول ماله دون نفسه، وانه طيب لمن اخذه من الناس وانه لا يحل ان يمنعوا ما يريدونه ولا طريقا يريدونه من بر ولا من بحر، انتهي.
 وامنة بالتحريك اي امان وقوله ومن كان معه، عطف علي يوحنا، اي امنة يوحنا ولمن كان معه، وقوله وانه لا يحل ان يمنعوا ماء الضمير للشان وناءب يمنع عاءد علي اهل ايلة، ونسبة الكتاب اليهما معا، اما لانه اذن لكل منهما في كتابة بعض الكتاب، او ان كلا كتب نسخة، او   كتبه احدهما بحضور الاخر، انتهي من الزرقاني.
 ومنهم جهم، ذكره العراقي ولم ينسبه هو ولا شرحه وهو بالتكبير والاول بالتصغير، كما مر، ومنهم العلاء بن عبتة بضمالعين المهملة فمثناة فوقية ذكره ابن عساكر قاله المناوي ومنهم حصين بضم الحاء وفتح الصاد المهملتين ابن نمير مصغرا كان هو والمغيرة يكتبان المعاملات والمداينات، قاله المناوي. وقال العراقي بعد ما قدمت عنه:
 (وزدت من مفترقات السير ... جمعا كثيرا فاضبطه واحصر)
 (طلحة والزبير وابن الحضرمي ... وابن رواحة وجهما فاضم)
 (وابن الوليد خالدا وحاطبا ... هو ابن عمرو وكذا حويطبا)
 (حذيفة، بريدة ابانا ... ابن سعيد وابا سفيانا)
 (كذا ابنه يزيد بعض مسلمه ... الفتح مع محمد ابن مسلمة)
 (واعدد حميما والعلا بن عتبة ... كذا حصين بن نمير اثبت)
 (وذكروا ثلاثة قد كتبوا ... وارتد كل منهم وانقلبوا)
 (ابن ابي سرح مع ابن خطل ... واخر ابهم لم يسم لي)
 (ولم يعد منهم الي الدين سوي ... ابن ابي سرح وباقيهم غوي)
 واضبطنه بكسر الموحدة وسكون نون التوكيد الخفيفة وقوله بعض بالنصب ومسلمه بضم الميم وكسر اللام مضاف اليه ما قبله، وكذا قوله الفتح والسجل بكسر المهملة والجيم والدوسي بفتح الدال، قاله المناوي. وقد مر ضبط من يحتاج للضبط منهم، وقوله وذكروا الخ. يعني به ان اهل السير قد ذكروا فيمن كتب للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ثلاثة رجال وارتدوا بعد ذلك عن الاسلام وانقلبوا الي الكفر والعياذ   بالله تعالي. وهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري وسرح بمهملات وهو اول من كتب له عليه السلام من قريش، وهو ممن اهدر صلي الله تعالي عليه وسلم دمه يوم الفتح، ودخل به عثمان بن عفان علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاسلم بين يديه ولم ينقم عليه شء بعد اسلامه وولاه عثمان مصر ففتح الله تعالي علي يديه افريقية ومات ساجدا رضي الله تعالي عنه كذا في ابن سيد الناس.
 وفي الزرقاني انه دعي ان يختم عمله بالصلاة، فسلم من الصبح التسليمة الاولي فهم بالثانية فقبض، والثاني منهم عبد الله بن خطل بفتح الخاء المعجمة وفتح الطاء المهملة فلام، واسم خطل عبد مناف، وهو من بني تيم بن فهر بن غالب، وكان مسلما فبعثه عليه السلام مصدقا وبعث معه رجلا من الانصار فعدي علي الانصاري فقتله ثم ارتد ولحق بمكة. وكان له جاريتان تغنيان بهجاءه صلي الله تعالي عليه وسلم وكان قبل ردته يكتب قدام المصطفي فاذا نزل غفور رحيم كتب رحيم غفور فقال له المصطفي ذات يوم اعرض علي ما كنت، املي عليك، فلما عرضه عليه قال له المصطفي كذا امليته عليك، فقال ابن خطل ان كان محمد نبيا فاني ما كنت اكتب الا ما اريد، فلما كان يوم الفتح امر عليه السلام بقتله وان وجد تحت استار الكعبة، فلما راي خيل الله دخله الرعب، حتي ما يستمسك من الرعدة، فاتي الكعبة فنزل عن فرسه وطرح سلاحه ودخل تحت استار البيت فقتل. وقوله وءاخرا بهم الخ .. يعني ان الثالث منهم لم يذكر اسمه. وفي ابن سيد الناس وذكر ابن دحية فيهم رجلا من بني النجار غير مسمي، قال كان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ثم تنصر فلما مات لم تقبله الارض انتهي. ومعني لم يعد، لم يرجع، وغوي ضل، قاله كاتبه.
 (وكان ممن يضرب الاعناقا ... بين يديه ان راي شقاقا)
 (علي الزبير وابن مسلمة ... وعاصم بن ثابت لتعلمه)   الاعناق جمع عنق وهو الجيد والضمير في يديه للمصطفي عليه السلام وراي معناه ابصر والشقاق بكسر المعجمة الخلاف والعدواة والمجرور خبر كان واسمها علي وما عطف عليه والزبير معطوف بحرف محذوف اي والزبير وقوله لتعلمه اصله تعلمنه بنون التوكيد الخفيفة وحذفها وذلك مقيس بعد الفتحة ومعني كلامه ان عليا بن ابي طالب والزبير بن العوام ومحمد بن مسلمة وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح رضي الله تعالي عن جميعهم كانوا يضربن اعناق الاساري ونحوهم من الكفار بين يدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذ ابصروا من يريد مخالفته من اعداءه، قال ابن سيد الناس والذين كانوا يضربون بين يديه الاعناق: علي والزبير والمقداد ومحمد بن مسلمة وعاصم بن ثابت انتهي منه.
 وفي المواهب ممزوجا بكلام الزرقاني وكان كما اخرجه الطبراني برجال الصحيح عن انيس يضرب الاعناق بين يديه علي بن ابي طالب ابو الحسن، امير المءمنين الهاشمي والزبير بن العاوم الحواري والمقداد بن عمرو المعروف بابن الاسود الكندي ومحمد بن مسلمة الانصاري وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح الانصاري المستشهد في بعث الرجيع، زاد في رواية الطبراني وابو سعيد والمغيرة بن شعبة وكان الضحاك بن سفيان الكلابي سيافه صلي الله تعالي عليه وسلم وكان قيس بن سعد بن عبادة بين يديه بمنزلة صاحب الشرطة من الامير وكان الضحاك بن سفيان هذا يعد بماءة فارس انتهي. قال مءلفه وقد نظمت ما تضمنه هذا الكلام فقلت:
 (ابو سعيد الخدر والمقداد ... كذا المغيرة عليهم زاد)
 (سيافه الضحاك وانسبه الي ... سفيان وهو عندهم قد عدلا)
 (بماءة وقيس بن سعد ... كالشرطي له عظيم الجند)
 الضمير المجرور بعلي لمن قدم الناظم ذكرهم انهم كانوا يضربون الاعناق بين يديه عليه السلام وضمير زادوا لاهل السير. قال الزرقاني



  CHECK (بيان من يقطع بالجنان لهم)

 وهذا الحديث كله رواه الطبراني يعني الحديث المار، وروي البخاري عن انس قال ان قيس بن سعد كان يكون بين يدي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الامير، والشرطة بضم المعجمة والراء وقد تفتح الراء، الواحد شرطي اي بمنزلة كبيرهم وهم اعوان الولاة سموا بذلك لانهم نخبة الجند وشرطة كل شء خياره وقيل لان لهم علامات يعرفون بها، قاله الزرقاني:

 (بيان من يقطع بالجنان ... لهم ومن اذن للعدناني)
 اي هذا بيان القوم الذين يقطع لهم بدخول الجنة من اصحابه صلي الله تعالي عليه وسلم، وبيان من كان يءذن للمصطفي عليه السلام. نسبه الناظم الي جده الاعلي عدنان واشار الي بيان من ذكر فقال:
 بادءا بعد من يقطع له بالجنة
 (يقطع) بالبناء للمعفول وناءبه قوله (بالجنة) اي بدخولها، (والاكرام لعشرة) من اصحابه صلي الله تعالي عليه وسلم وهم افضلهم، وقوله (للخلفا الاعلام) المجرور وما عطف عليه بدل من قوله لعشرة والخلفاء بالمد جمع خليفة وقصره للضرورة، والاعلام جمع علم بالتحريك وهو السيد وسموا خلفاء لانهم خلفوا المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم في حراسة ما اتي به وسياسة الدنيا، وقد اشار عليه السلام كما في تحقيق المباني الي مدة خلافتهم بقوله الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا عضوضا، ولهذا قال معاوية لما ولي بعد انقضاء ثلاثين انا اول الملوك، انتهي كلام التحقيق.
 وقوله ملكا عضوضا اي يكثر فيه الظلم، كان اهله يعضون، وهذا تحديد ان ضم الي ذلك خلافة الحسن، والا فتقريب، قاله الشيخ زكرياء في شرح طوالع البيضاوي.



  CHECK تاتي الملاءكة بابي بكر مع النبيءين تزفه

 وقد مر ان خلافة الصديق سنتان ونصف، او سنتان وثلاثة عشر يوما، وخلافة علي اربع سنين وتسعة اشهر وثمانية ايام. والله تعالي اعلم.
 اما ابو بكر فكان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة، وفي الاسلام عبد الله بن ابي قحافة بضم القاف واسمه عثمان بن عامر بن عمر، بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وقعدده الي مرة، مستو مع قعدده صلي الله تعالي عليه وسلم، وامه ام الخير سلمي بنت صخر بن مالك بن عامر المار فهي تميمية اسلمت قديما في دار الارقم بن ابي الارقم واسلم ابو قحافة يوم الفتح، وفي الحديث ان الله انزل اسم ابي بكر من السماء الصديق، وفيه ما طلعت الشمس ولا غربت بعد النبيءين والمرسلين علي افضل من ابي بكر، وفيه تاتي الملاءكة بابي بكر مع النبيين والصديقين تزفه الي الجنة زفا، وفيه يا ابا بكر ان الله سماك الصديق وفيه اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة، وفيه الله اجعل ابا بكر معي في درجتي يوم القيامة.
 وكان يلقب عتيقا اما لجماله او لانه ليس في نسبه ما يعاب، او لعتقه من النار واما عمر فهو ابن الخطاب بن نفيل مصغرا، بن عبد العزي بن رباح بكسر الراء بعدها تحتية فالف فمهملة بن عبد الله ابن قرط بضم القاف ابن رزاح براء مفتوحة فزاي فالف فمهملة ابن عدي بن كعب بن لءي وما مر من فتح رزاح هو في الزرقاني، وفي الحلة السيرا انه ككتاب وسحاب وعلي الفتح اقتصر المجد، ويكني ابا حفص لشجاعته والحفص ولد الاسد، ويلقب بالفاروق لانه فرق بين الحق والباطل ولانه اظهر الاسلام بمكة ففرق بين الايمان والكفر، انظر القاموس. واختلف في اول من لقبه بذلك فقيل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم رواه ابن ابي شيبة، وقيل جبريل رواه البغوي وقيل اهل الكتب، ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة وهو اخر من اسلم في دار الارقم المخزومي وكان عند



  CHECK كان اسلام عمر عزا وهجرته نصرا وامارته رحمة

 المبعث شديدا علي المسلمين ثم اسلم بعد اسلام حمزة بثلاثة ايام بدعوته صلي الله تعالي عليه وسلم، اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك بابي جهل او بعمر، وعن ابن مسعود كان اسلام عمر عزا وهجرته نصرا اسلم عمر. وفي البخاري مرفوعا والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير فجك.
 وفي شرح الكبري للسنوسي ان جبريل قال للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم لو لبثت فيكم ما لبث نوح في قومه وانا احدثكم بفضاءل عمر ما وفيت. وانه لحسنة من حسان ابي بكر.
 وفي الحلة السيرا ان الحسنين دخلا علي عمر فقبلهما ووهب لهما الف دينار فانصرفا الي علي فاخبراه بذلك فقال علي سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: عمر نور الاسلام في الدينا وسراج اهل الجنة في الجنة، فعادا اليه ليخبراه بذلك، فقال اهلا بكما لا عادت ساعة الا رايتكما فيها، فاخبراه بما سمعا من علي فامر ولده عبد الله ان ياتيه بدواة فاتاه بها فكتب البسملة وكتب: حدثني سيدا شباب اهل الجنة عن ابيهما عن جدهما رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: عمر نور الاسلام في الدنيا وسراج اهل الجنة في الجنة، ثم ثال يا بني احفظ هذه المرقعة فاذا مت فضعها في كفني حتي القي الله عز وجل بهذه الشهادة. فلما مات عمر وضعها عبد الله في كفنه فلما اصبحوا وجدوا خطا مكتوبا علي قبره: صدقا، وصدق ابوهما، وصد جدهما صلي الله تعالي عليه وسلم في قوله عمر نور الاسلام في الدنيا وسراج اهل الجنة في الجنة، نقله عن انيس المستوحشين.
 واما عثمان فهو ابن عفان بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ويكني ابا عمر وابا عبد الله ويلقب بذي النورين لتزوجه بنتي المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا يعلم احد تزوج بنتي



  CHECK والله ليشفعن عثمان في سبعين الفا من امته

 نبي غيره، وقيل لانه كان يختم القران في الوتر، فالقران نور وقيام الليل نور وقيل لانه اذا دخل الجنة برقت برقتين، وفي الحديث لكل نبي رفيق ورفيقي في الجنة عثمان رواه الترمذي.
 وفيه الحديث من يحفر بءر رومة فله الجنة فحفرها عثمان، وفيه من جهز جيش العسرة فله الجنة، فجهزه عثمان رواهما البخاري، وفيه والله ليشفعن عثمان في سبعين الفا من امتي قد استوجبوا النار حتي يدخلهم الله الجنة، نقله الزرقاني.
 واما علي فهو ابن ابي طالب عم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وزوج ابنته البتول فاطمة الزهراء، وفي البخاري وقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم لعلي انت مني وانا منك، القسطلاني اي متصل بي قربا وعلما. ولما خلفه عليه السلام علي المدينة وفي غزوة تبوك وقال له تخلفني مع الذرية، قال له عليه السلام اما ترضي بان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي فقال علي رضيت وقال انا مدينة العلم وعلي بابها.
 (وللزبير وابن عوف وسعيد)
 عطف علي قوله للخلفاء اما الزبير فهو ابن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي وامه صفية بنت عبد المطلب وتقدم عن عروة انه هو اول من سل سيفه في سبيل الله. واما ابن عوف فهو عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب فهو وسعد من اخواله صلي الله تعالي عليه وسلم، واما سعيد فهو ابن زيد بن عمرو بن نفين، وعمر هذا اخو الخطاب بن نفيل تقدم نسبه قريبا. واما الزبير فقد مر بعض مناقبه في كتاب عليه السلام، وقد مع له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في التغذية بين ابويه يوم الخندق كما جمعهما لسعد بن ابي وقاص يوم احد ولم تقع هذه المنقبة لغيرهما.



 واما ابن عوف فهو احد الستة الذين جعل عمر بينهم الشوري وكان كثير الانفاق وروي انه اعتق ثلاثين الف رقبة وصح انه اءتم به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في غزوة تبوك.
 (وعامر سعد وطلحة السعيد)
 هءلاء تمام العشرة المبشرين بالجنة والسعيد نعت لطلحة ومعناه من ثبتت له السعادة وهي عبارة عن المنفعة اللاحقة للعبد في الاخرة ضد الشقاوة اعاذنا الله منها وهي عبارة عن المضرة اللاحقة في الاخرة والاخفاء في ثبوت هذا الوصف الذي هو السعادة لسيدنا طلحة رضي الله تعالي عنه اذ بشره بالجنة سيد الاولين والاخرين صلي الله تعالي عليه وسلم وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما عامر فهو امين هذه الامة كما في الصحيح، وهو ابو عبيدة بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهو يجتمع مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في فهر، وعدد ما بينهما من الاباء متفاوت جدا فيكون ابو عبيدة من حيث العدد في درجة عبد مناف، ومنهم من ادخل في نسبه بين الجراح وهلال ربيعة فيكون علي هذا في درجة هاشم، بذلك جزم ابو الحسن بن سميع ولم يذكر غيره وامه من بنات عم ابيه ذكر الحاكم انها اسلمت وقتل ابوه يوم بدر كافرا ويقال انه هو الذي قتله رواه الطبراني وغيره، قاله ابن حجر في فتح الباري.
 واما سعيد فهو ابن ابي وقاص كجبار، واسمه مالك ابن وهيب، ويقال اهيب بالهمزة بدل الواو وبالتصغير فيهما بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب فجده اهيب اخو وهب جده عليه السلام وهو احد الستة اصحاب الشوري واحد الفرسان واول من رمي بسهم في سبيل الله. اسلم بعد ستة هو سابعهم.



 واما قوله لقد رايتني وانا ثالث الاسلام فحمل علي ما اطلع عليه، وكان مشهورا باجابة الدعوة لقوله عليه السلام اللهم استجب لسعد اذا دعاك، وقال فيه هذا سعد خالي فليرني امرء خاله، وجمع له يوم احد بين ابويه بالتفدية كما مر.
 واما طلحة فهو ابن عبيد الله بضم العين بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، بن مرة وعنده يجتمع مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وعدد ما بينهما مع مرة سواء، ويجتمع مع ابي بكر في عمر بن كعب، فجده عثمان وجد الصديق عامر وهما وجدعان الثلاثة اولاد عمرو بن كعب وامهم السوداء بنت زهرة بن كلاب، قاله في الحلة السيرا وهو احد الستة اهل الشوري ووقي المصطفي عليه السلام بنفسه في احد، حتي شلت اصبعه، وحمله علي ظهره حتي استقل علي الصخرة وقال عليه السلام، يا طلحة هذا جبريل يقرءك السلام له ويقول لك انا معك في اهوال القيامة حيث انجيك منها، وقال عليه السلام: طلحة والزبير جاراي في الجنة. نقله الزرقاني:
 وهءلاء العشرة وردت بشارة في حديث واحد، ففي الحديث ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة وسعد بن ابي وقاص في الجنة وسعيد بن زيد في الجنة وابو عبيدة بن الجراح في الجنة، ونسبه في الجامع الصغير للامام احمد والضياء والترمذي. قال الحنفي لم يجمع من المبشرين بالجنة في عبارة الا العشرة المذكورون فلا ينافي انه بشر غيرهم كالحسنين وامها وغيرهم وانما ذكر لفظ في الجنة مع كل واحد، مع انه يكفي ذكرها اخرا لان المحل محل اطنبا انتهي، وبعضه بالمعني وقد نظمهم من قال:
 (لقد بشرت عند النبي محمد ... بجنات عدن زمرة سعداء)
 (سعيد وسعد والزبير وعامر ... وطلحة والزهري والخلفاء)   ويعني بالزهري عبد الرحمن وكذلك ايضا سعد الزهري لكنه قد ذكره باسمه ونظمهم ايضا بعضهم مع تبيين نسب جميعهم، فقال:
 (ابناء عبد مناف سادة نجب ... منهم علي وذو النورين عثمان)
 (وبابن عوف وسعد زهرة سعدت ... تيم بطلحة والصديق تزدان)
 (اما سعيد ابو حفص فقومهما ... بنو عدي الاولي في الحرب فرسان)
 (ان الزبير به عزت بنو اسد ... ما نال عزهم في الجو عقبان)
 (ابو عبيدة فهري بجاهم ... يارب يشملنا عفو وغفران)
 ولما ذكر الناظم رحمه الله تعالي العشرة المبشرين بالجنة، ذكر مءذنيه لجمعه لهم في بيان واحد فقال:
 (وعمرو اوس وبلال سعد ... زياد المءذنون عدوا)

 عمرو وما بعده مبتدا وخبره قوله المءذنون وقوله عدوا، خبر بعد خبر، والله تعالي اعلم. يعني ان جملة من كان يءذن للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم خمسة او لهم بلال ابن رباح بفتح الراء وامه حمامة بفتح الحاء، وبها اشتهر،

  AUTO وهو اول من اذن للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم

 حين شرع الاذان، وراه عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري في المنام، فقال له عليه السلام قم مع بلال فالق عليه ما رايت فليءذن به، فانه اندي منك صوتا، قال في المواهب ولم يءذن بعد لاحد من الخلفاء الا ان عمر لما قدم الشام حين فتحها اذن بلال، فتذكر الناس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال اسلم مولي عمر بن الخطاب فلم ار باكيا اكثر من يءمءذ.
 وفي الزرقاني عن البخاري ان بلالا قال لابي بكر ان كنت انما اشتريتني لنفسك فامسكني وان كنت انما اشتريتني لله فدعني وعمل الله.
 زاد ابن سعد قال ابو بكر انشدك الله وحقي. فاقام معه حتي توفي. فتوجه الي الشام مجاهدا باذن عمر، قال وروي ابن عساكر بسند جيد   عن بلال انه لما نزل بداريا راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو يقول ما هذه الجفوة يا بلال؟ اما ان لك ان تزورني، فانتبه حزينا خاءفا، فركب راحلته فاتي قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فجعل يبكي ويمرغ وجهه عليه، فاقبل الحسن والحسين فجعل يضمهما ويقبلهما فقالا نتمني ان نسمع اذانك الذي كنت تءذن به للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم في المسجد فعلا سقف المسجد ووقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما قال الله اكبر ارتجت المدينة، فلما قال اشهد ان لا اله الا الله زادت رجتها، فلما قال اشهد ان محمدا رسول الله خرجت العواتق من خدورهن، وقالوا ابعث رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم؟ ! فما روي يوما اكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعده صلي الله تعالي عليه وسلم، اكثر من ذلك اليوم وتفي بلال كما في المواهب سنة سبع عشر، او ثمان عشرة او عشرين بداريا وله بضع وستون سنة وقيل دفن بحلب وقيل بدمشق. وداريا بفتح الدال والراء والياء الثقيلة قاله الزرقاني.
 والثاني من المءذنين عمر عند الاكثر وقيل اسمه عبد الله ولا يمتنع انه كان له اسمان ابن ام مكتوم وهي عاتكة بنت عبد الله المخزومية زعم بعضهم انه ولد اعمي فكنيتب به امه لاكتتام نور بصره والمعروف انه عمي بعد بدر بسنتين كذا في الفتح، وتعقب بان نزول عبس كان بمكة قبل الهجرة فلعل اصله بعد البعثة، قاله الزرقاني وهو قرشي، عامري، وهو ابن خال خديجة اسلم قديما وهاجر الي المدينة قبل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وكان عليه السلام يكرمه واستخلفه ثلاث عشرة مرة وشهد القادسية في خلافة عمر ومعه اللواء واستشهد بها، قاله الزبير بن بكار وقيل رجع للمدينة فمات بها.
 والثالث سعد بن عاءذا وابن عبد الرحمن المعروف بسعد القرظي بالاضافة، وهو بالتحريك، ورق السلم كان يتجر فيه فاضيف اليه وبالقرظي بياء النسب نسبة للقرظ بالتحريك ايضا، قال الزرقاني   وغلط من ضم القاف نسبة الي بني قريظة وليس منهم انما هو مولي عمار بن ياسر وقيل مولي الانصاري. روي البغوي ان سعدا شكي الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قلة ذات يده فامره بالتجارة فاشتري اشياء من قرظ فباعه فربح فيه، فذكر ذلك للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فامره بلزوم ذلك، اذن للمصطفي عليه السلام، بقباء ونقله ابو بكر من قباء الي المسجد النبوي فاذن فيه بعد بلال وتوارثت عنه بنوه الاذان وبقي هو الي سنة اربع وسبعين.
 والرابع ابو محذورة الجمحي واسمه اوس وقيل سلمة وقيل غير ذلك، ابن معير بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح التحتية وقيل اسمه سمرة وقيل محيريز علمه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الاذان بمكة كما في مسلم ورتبه لاذانها كما في القرطبي وفي رواية ان تعليمه اياه كان في الجعرانة. قال ابن الكلبي واقام بمكة حتي مات سنة تسع وخمسين وقيل سنة تسع وسبعين وفي الروض لما سمع ابو محذورة الاذان سنة الفتح وهو مع فتية من قريش خارج مكة اقبلوا يستهزءون ويحكون صوت المءذن غيظا فكان ابو مذورة من احسنهم صوتا فرفع صوته مستهزءا بالاذان فسمعه صلي الله تعالي عليه وسلم فامر به فمثل بين يديه وهو يظن انه مقتول فمسح صلي الله تعالي عليه وسلم ناصيته وصدره فامتلا قلبي نورا وايمانا ويقينا فالقي عليه الاذان وعلمه اياه وامره ان يءذن لاهل مكة وهو ابن ست عشرة سنة فكان يءذن لهم حتي مات انتهي من الزرقاني.
 والخامس زياد بن الحارث الصداءي بضم الصاد نسبة الي صداء كغراب حي باليمن، قال الزرقاني وترك المصنف يعني القسطلاني ممن اذن زياد بن الحارث الصداءي بضم المهملة اذن مرة فقال صلي الله تعالي عليه وسلم من اذن فهو يقيم، اخرجه احمد واصحاب السنن ولم يتكرر ونظم الخمسة بالبرماوي فقال :



 (للخير الوري خمس من الغر اذنوا ... بلال ندي الصوت بدا يعين)
 (وعمرو الذي ام لمكتوم امه ... وبالقرظ اذكر سعدهم اذ يبين)
 (واوس ابو محذورة وبمكة ... زياد الصداء نجل حارث يعلن)
 فاءدة
 قد مر ان عبد الله بن زيد راي الاذان في النوم واعلم ان الاذان انما شرع بعد الهجرة بالمدينة وكان عليه السلام منذ فرضت الصلاة بمكة يصلي بلا اذان كما جزم به ابن المنذر والاحاديث الدالة علي انه شرع قبل الهجرة لم يصح منها شء كما في ابن حجر، وقال عبد الله بن زيد لما امر رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) بضرب الناقوس ليجمع الناس لصلاة طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا فقلت له اتبيع الناقوس؟ فقال ما تصنع به؟ قلت ادعو به للصلاة. فقال الا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ فقلت بلي. قال تقول الله اكبر فذكر الاذان والاقامة. فلما اصبحت اتيت (صلي الله تعالي عليه وسلم) فاخبرته فقال انها لرءيا حق ان شاء الله فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فليءذن، ففعلت. فلما سمع عمر الاذان خرج مسرعا يسال عن الخبر، فقال يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد رايت مثل ما راي فقال (صلي الله تعالي عليه وسلم) الحمد لله فان قيل كيف يثبت الاذان برءيا غير معصوم اجيب بمقارنة الوحي لها.
 (رضوان ربنا عليهم طرا ... ومن تلا منهاجهم وبرا)
 هذه جملة دعاءية والرضوان هنا انعام خاص وان كان الرضي قد اختلف فيه هل هو بمعني ارادة الانعام الخاص او هو نفس الانعام   بقرينة الدعاء به لهم وطرا بمعني جميعا، ومن عطف علي صاحب الحال وهو الضمير المجرور بعلي ولم يعد الخافض للفصل والمنهاج الطريق الواضح وتلا تبع وبر معناه اطاع ورضوان مبتدا وخبره المجرور دعا الناظم رحمة الله تعالي لهولاء المءذنين جميعا ان يرزقهم الله تعالي انعامه الخاص ولمن اتبع طريقهم الواضح واطاع الله بمثل ذلك جزاه الله احسن الجزاء. قال مءلفه سمح الله له بمنه لم يذكر الناظم رحمة الله تعالي شعراءه الذين ينافحون عنه ويمدحونه ولا خطيبه الذي كان يامره باجابة الخطباء وقد عقد في المواهب لهم ترجمة فذكر ان خطيبه عليه السلام ثابت بن قيس بن شماس قال وكان خطيبه وخطيب الانصار انتهي. زرزي ابن السكن عن انس قال خطب ثابت بن قيس مقدم رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) المدينة فقال نمنعك مما نمنع منه انفسنا واولادنا فما لنا قال الجنة، قال رضينا وقد مر بعض مناقبه في كتابه عليه السلام وذكر ايضا ان شعراءه حسان بن ثابت وكعب ابن مالك وعبد الله بن رواحة ونظمتهم فقلت:
 (ثابت بن قيس الخطيب)
 يعني ان خطيبه عليه السلام كان ثابت بن قيس وقد مر انه انفذت وصيته بعد الموت في ذكره في الكتاب. ولا يعلم ذلك لغيره كما قاله الزرقاني واستشهد يوم اليمامة سنة اثنتي عشرة وخطيب القوم لغة من يتكلم عنهم ولما قدم وقد تميم عليه (صلي الله تعالي عليه وسلم) سنة تسع كانوا سبعين نادوه من وراء الحجرات يا محمد اخرج الينا نفاخرك ونشاجرك فان مدحنا زين وذمنا شين فءاذي ذلك من صياحهم رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) وخرج اليهم فلم يزد علي ان قال ذلك الله اذا مدح زان واذا ذم شان. اني لم ابعث بالشعر ولم اومر بالفخر ولكن هاتوا. وفي رواية فقالوا اءذن لخطيبنا وشاعرنا فقال   اذنت لخطيبكم وشاعركم، فقام عطارد بن حاجب فقال الحمد لله الذي له علينا الفضل وهو اهله الذي جعلنا ملوكا ووهب لنا اموالا عظاما نفعل فيها المعروف وجعلنا اعز اهل المشرق واكثره عددا وعدة فمن مثلنا في الناس السنا برءوس الناس اولي فضلهم فمن فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا وانا لو شءنا لاكثرنا الكلام ولكن نستحيي من الاكثار فيما اعطانا وانا نعرف بذلك، اقول هذا لان تاتوا بمثل قولنا وامر افضل من امرنا ثم جلس فامر عليه السلام خطيبه ثابت بن قيس ان يجيبه فقام فقال الحمد لله الذي السموات والارض خلقه قضي فيهن امره ووسع كرسيه علمه ولم يكن شء قط الا من فضله ثم كان من قدرته ان جعلنا ملوكا واصطفي خير خلقه رسولا اكرمه نسبا واصدقه حديثا وافضله حسبا وانزل عليه كتابا واءتمنه علي خلقه فكان خيرة الله تعالي في العالمين ثم دعا الناس للايمان به فامن برسوله (صلي الله تعالي عليه وسلم) المهاجرون من قومه وذوي رحمة اكرم الناس احسابا واحسن الناس وجوها وخير الناس فعالا ثم كنا اول الخلق اجابة واستجابة لله حين دعانا رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) فنحن انصار الله ووزراء رسول الله نقاتل الناس حتي يءمنوا بالله فمن امن بالله ورسوله منع ماله ودمه ومن كفر جاهدناه في الله وكان قتله علينا يسيرا. اقول قولي هذا واستغفر الله لي وللمءمنين والمءمنات. والسلام عليكم. وياتي ما قال شاعرهم الاقرع بن حابس والزبرقان بن بدر وما اجابهما به حسان قريبا ان شاء الله تعالي.
 (والشعرا حسان والنقيب ... نجل رواحة وكعب المنتمي لمالك الانصار ثم السلمي)
 الشعراء بالمد وقصره للوزن وهو مبتدا وخبره حسان وما عطف عليه ومعني النقيب انه احد النقباء ليلة العقبة وشهد بدرا وما بعدها الي   ان استشهد بمءتة ونجل بدل من النقيب وكعب هو ابن مالك السلمي بفتحتين نسبة الي بني سلمة كفرحة بطن من الخزرج وهو عقبي وتخلف عن بدر وشهد احدا وما بعدها وتخلف عن تبوك وهو احد الثلاثة الذين ذكر الله تعالي في محكم كتابه انه تاب عليهم وهذا من اعظم المناقب، اما حسان فهو ابن ثابت بن المنذر بن عمر بن حرام بالمهملتين الانصاري الخزرجي وكل حرام في الانصار فهو بالراء كسحاب وفي قريش بالزاي ككتاب، قاله في الحلة السيرا وامه خزرجية ايضا اسلمت واسمها الفريعة ونسب هو اليها نفسه في قوله:
 (امسي الجلابيب قد عزوا وكقد كثروا ... وابن الفريعة اضحي بيضة البلد)

 وروي الشخان انه عليه السلام قال لحسان اهجهم او هاجهم وجبريل معك واو شك من الراوي واخرج ابن عساكر وابو الفرج الاصبهاني عن بريدة ان

  AUTO جبريل اعان حسان بسبعين بيتا

 ، وفي الصحيحين ان عمر مر بحسان في المسجد وهو ينشد فلحظ اليه فقال كنت انشد وفيه من هو خير منك ثم التفت الي ابي هريرة فقال انشدك الله اسمعت النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) يقول اجب عني. اللهم ايده بروح القدس قال ابو هريرة نعم وروح القدس جبريل. وفي مسلم عن عاءشة سمعت النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) يقول لحسان ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله، قالت وسمعته يقول هجاهم حسان فشفي واشفي ونافح بفاء فحاء مهملة اي دافع والمراد بذلك هجاء المشركين ومجاوبتهم علي اشعارهم. وروي ابو داوود انه عليه السلام كان يضع لحسان المنبر في المسجد يقوم عليه قاءما يهجموا المشركين الذين كانوا يهجونه (صلي الله تعالي عليه وسلم). وروي ابو نعيم ان حسان ذكر عند عاءشة فقالت سمعت رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) يقول ذلك حاجز بيننا وبين المنافقين لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق وعاش حسان ماءة وعشرين سنة ستين في الجاهلية وستين في الاسلام وكذا عاش ابوه ثابت وجده المنذر وجد ابيه حرام، لكن كلها



  CHECK (ذكر دوابه عليه افضل صلاة ربي)

 في الجاهلية، ويشبه هذا ان لسانه كان يصل لجبهته ونحره وكذا كان ابوه وابنه عبد الرحمن قال ابو عبيدة كان حسان شاعر الانصار في الجاهلية وشاعر المصطفي في ايام النبوءة وشاعر اليمن كلها في الاسلام وتوفي حسان سنة اربع وخمسين واما كعب فهو ابن مالك بن عمرو وهو خزرجي من بني جشم كصرد بن الخزرجي ثم من بني سلمة بكسر اللام وليس في العرب سلمة بكسر اللام سوي هذا كما في الجوهري وسمي بالسلمة واحدة السلم بكسر اللام وهي الحجارة والثلاثة الذين تيب عليهم هو وهلال بن امية ومرارة بن الربيع، فاول اسلامهم بمكة وكعب شاعر رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) وكف بصره اخر عمره انتهي من الحلة السيرا. وروي احمد عن كعب هذا انه قال: قال لنا رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) اهجوا المشركين بالشعر فان المءمن يجاهد بنفسه وماله والذي نفس محمد بيده كانما ينضحونهم بالنبل، نقله الزرقاني. واما عبد الله فهو ابن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس وهو من بني كعب بن الخزرج واحد امراء مءتة واحد الشعراء الذين كانوا يردون الاذي عن رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم)، ونزل فيه وفي حسان وكعب بن مالك {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا} قاله في الحلة السيرا. وفي الزرقاني قال المرزباني كان ابن رواحة عظيم القدر في الجاهليه والاسلام وكان يناقض قيس ابن الخطيم في حروبهم وروي ابن عساكر انه عليه السلام قال لابن رواحة يا سيد الشعراء انظر الزرقاني، ولنعد الي ما وعدنا به من ذكر شعر وفد تميم وجواب حسان له وذلك انه لما خطب ثابت بن قيس خطبته المارة قام الاقرع فقال كما في المواهب وذكر الزرقاني عن ابن هشام انها للزبرقان بن بدر:
 (اتيناك كي ما يعرف الناس فضلنا ... اذا خلفونا عند ذكر المكارم)
 (وانا رءوس الناس في كل معشر ... وان ليس في ارض الحجاز كدارم)   (وانا نذود المعلمين اذا انتخوا ... ونضرب راس الاصيد المتفاقم)
 (وانا لنا المرباع في كل غارة ... تغير بنجد او بارض الاعاجم)
 قوله خلفونا اي جاءوا بعدنا، وفي نسخة اذا اختلفوا عن احتضار المواسم، وقوله وانا بفتح الهمزة ورءوس الناس اشرافهم قاله الزرقاني والمعلمين جمع معلم بكسر اللام كما في الزرقاني في غير هذا الموضع وهو الذي وسم نفسه بسيمي الحرب وانتخوا تكبروا من النخوة والاصيد الرافع راسه كبرا والمتفاقم البطر الاشر والمرباع بالكسر ربع الغنيمة الذي كان ياخذه الرءيس في الجاهلية قاله مءلفه غفر الله تعالي له. فامر المصطفي عليه السلام حسان ان يجيبه فقام فقال:
 (هل المجد الا السءدد العودد والندي ... وجاه الملوك واحتمال العظاءم)
 (نصرنا وءاوينا النبي محمدا ... علي انف راض من معد وراغم)
 (نصرناه لما حل وسط ديارنا ... باسيافنا من كل باغ وظالم)
 (جعلنا بنينا دونه وبناتنا ... وطبنا له نفسا بفء الغناءم)
 ونحن ضربنا الناس حتي تتابعوا ... علي دينه بالمرهفات الصوارم)
 (ونحن ولدنا في قريش عظيمها ... ولدنا نبي الخير من ال هاشم)
 (بني دارم لا تفخروا ان فخركم ... يعود وبالا عند ذكر المكارم)
 (هبلتم علينا تفخرون وانتم ... لنا خول ما بين قن وخادم)
 (فان كنتم جءتم لحقن دماءكم ... واموالكم ان تقسموا في المقاسم)
 (فلا تجعلوا الله ندا واسلموا ... ولا تلبسوا زيا كزي الاعاجم)
 وقال الزبرقان بن بدر:
 (نحن الكرام فلا حي يعادلنا ... منا الملوك وفينا تنصب البيع)
 (وكم قسرنا من الاحياء كلهم ... عند النهاب وفضل العز يتبع)
 (ونحن نطعم عند القحط مطعمنا ... من الشواء اذا لم يءنس القزع)
 (اما تري الناس تاتينا سراتهم ... من كل ارض هويا ثم نصطنع)   (فنخر الكوم عبطا في ارومتنا ... للنازلين اذا ما انزلوا شبعوا)
 (فلا ترانا الي حي نفاخرهم ... الا استكانوا وكاد الراس يقتطع)
 في ابيات وكان حسان غاءبا فبعث اليه عليه السلام وقال قم فاجبه فقام فقال:
 (ان الذواءب من فهر واخوتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع)
 (يرضي بها كل من كانت سريرته ... تقوي الاله وكل الخير يصطنع)
 (قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا)
 (سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع)
 (ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع)
 (لا يرقع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا)
 (ان سابقوا الناس يوما فاز سبقهم ... او وازنوا اهل مجد بالندي منعوا)
 (لا يبخلون علي جار بفضلهم ... ولا يمسهم من مطمع طبع)
 (اذا نصبنا لحي لم ندب لهم ... كما يدب الي الوحشية الذرع)
 (نسموا اذا الحرب ناشتنا مخالبها ... اذ الزعانف من اظفارها خشعوا)
 (لا يفخرون اذا نالوا عدوهم ... وان اصيبوا فلا خور ولا هلع)
 (كانهم في الوغي والموت مكتنع ... اسد بحلية في ارساغها فدع)
 (خذ منهم ما اتي عفوا اذا غضبوا ... ولا يكن همك الامر الذي منعوا)
 فان في حربهم فاترك عداوتهم ... شرا يخاض عليه السم والشنع)
 (اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... اذا تفاوتت الاهداء والشيع)
 (اهدي لهم مدحتي قلب يوازره ... فيما احب لسان حاءك صنع)
 السءدد مصدر ساد اي فاق في الشرف والعود بفتح العين القديم وقوله هبلتم الخ. تفخرون استفهام انكاري بحذف الهمزة والمجرور قبله يتعلق به والجزل محركة الملك اي تفخرون علينا والحال انكم مملوكون لنا داءرين بين قن وخادم، والزي بالكسر الهيءة وحقن دمه انقذه من القتل والمقاسم المغانم وقسرة قهره والقزع محركة السحاب وانسه   ابصره وقوله هويا في القاموس واهوي هويا بالفتح والضم سقط من علو الي سفل او الهوي بالفتح للاصعاد وبالضم للانحدار وكعني ويضم من الليل ساعة انتهي. وقوله عبطا بمهملتين بينهما موحدة في القاموس عبط الذبيحة نحرها من غير علة وهي سمينة فتية واستكان ذل وخضع وقوله واخوتهم بالنصب فيعني بهم الانصار والسجية الطبيعة والخلاءق الطباءع واوهت شقت والطبع محركة الشديد من الوسخ والشين والعيب والذرع بالتحريك ولد البقرة الوحشية والزعانف القصار وكل جماعة ليس اصلهم واحدا والخور الضعاف والهلع جمع هلوع كصبور وهو من يجزع من الشر ويحرص علي المال او الذي لا يصبر علي المصاءب واكتنع اجتمع، والفدع محركة اعوجاج في الرسغ، ويخاض يقتحم والسم بالتثليث والسلع محركة شجر مر او سم او ضرب من الصبر، وازره قواه ولسان صنع بالتحريك بليغ ولما قال حسان هذه القصيدة قال الاقرع بن حابس وابي ان هذا الرجل لمءتي له لخطيبه اخطب من خطيبنا ولشاعره اشعر من شاعرنا ولاصواتهم اعلي من اصواتنا فاسلموا فاحسن المصطفي (صلي الله تعالي عليه وسلم) جواءزهم.
 (وكان حسان علي الكفار اشدهم ... وكعب الانصاري ( ... ))
 اشار بهذا الي قول المواهب وكان اشد شعراءه عليه الصلاة والسلام علي الكفار حسان وكعب انتهي. قال الزرقاني لان حسان كان يقبل بالهجو علي انسابهم فيالمون ويزيف اراءهم ويلزمهم الحجة التي لا يستطيعون لها ردا وكعب بن مالك كان كثيرا المناقضة لهم ويخوفهم بالحرب وكان ابن رواحة يعيرهم بالكفر وكانوا لا يبالون باهاجيه فلما اسلم من اسلم منهم وجدوا اهاجيه اشد واشق وفي مسلم عن عاءشة: قال (صلي الله تعالي عليه وسلم) اهجوا المشركين فانه اشد عليهم من رشق النبل فارسل الي ابن رواحة فقال اهجهم فهاجهم فلم يرض فارسل الي   كعب بن مالك ثم الي حسان فقال قد ان لكم ان ترسلوا الي هذا الاسد الضارب بذنبه ثم ادلع لسانه فجعل يحركه ثم قال والذي بعثك بالحق لاقرينهم بلساني قري الاديم فقال (صلي الله تعالي عليه وسلم) لا تعجل. فان ابا بكر اعلم قريش بانسابها وان لي فيهم نسبا حتي يلخص لك نسبي فاتاهم حسان ثم رجع فقال يا رسول الله لقد لخص لي نسبك والذي بعثك بالحق نبيا لاسلنك كما تسل الشعرة من العجين (الحديث) انتهي كلامه. قال الناظم رحمة الله تعالي:
 (ذكر دوابه عليه افضل ... صلاة ربي داءما واكمل)
 قوله ذكر خبر مبتدا محذوف اي هذا ذكر دوابه والدواب لغة كل ما دب علي وجه الارض وعرفا كل ذات اربع قواءم، اي هذا ذكر دوابه عليه افضل صلاة ربي علي الدوام واكملها وبدا ببيان خليه عليه السلام فقال:
 (له من الخيل العتاق عشرة ... او سبعة فيما حكاه المهره)
 قوله عشرة مبتدا وخبره قوله له والعتاق الكرام جمع عتيق واو في قوله او سبعة للخلاف، اي وقيل سبعة والمهرة بالتحريك جمع ماهر وهو الحاذق في هذا الفن والماهر في الاصل الحاذق بكل عمل ومعني كلمه انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) كان له عشرة من الخيل الكرام وقيل سبعة فسبعة متفق عليها كما في العراقي والمواهب وغيرهما. قال العراقي:
 (سكب لزار ظرب وسبحة ... مرتجز ورد لحيف سبعة)
 وليس فيها عندهم من خلف. انتهي المراد. وياتي ضبطها ان شاء الله تعالي عند ذكر الناظم لها. وذكر ابن سيد   الناس هذه السبعة المتقدمة وقال انها متفق عليها وذكر بعدها خمسة عشر مختلفا فيها وقال المناوي في شرح العراقية وهي يعني الخيل ثلاثون وذكر الناظم يعني العراقي منها ثلاثة وعشرين انتهي. قال مءلفه عفا الله تعالي عنه بمنه والناظم رحمة الله تعالي لم يقتصر علي السبعة المتفق عليها بل لم يذكرها كلها لانه لم يذكر سبحة مع انها متفق عليها كما في العراقي وابن سيد الناس ونقله عن الدمياطي وكذا في المواهب انها مما اتفق عليه وقال الزرقاني ان البدر بن جماعة جمع المتفق عليه في بيت وهو:
 (والخيل سكب لحيف سبحة ظرب ... لزار مرتجز ورد لها اسرار)
 فذكر فيها سبحة ولم يذكر هءلاء اسما لها سوي هذا الاسم واللفظة الاخيرة كذا هي في المطبوع فان لم تكن مصحفة فهي بحذف الهمزة في اللفظ والله تعالي اعلم وانظر ما اراد الناظم بالعشرة فان من قدمت ذكرهم لم يذكروا قولا بانها عشرة حتي يعينوها وساذكر ما ذكروا ان شاء الله وبدا الناظم بذكر الخيل لحبه عليه السلام لها وفي الزرقاني روي النساءي عن انس لم يكن شء احب الي رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) بعد النساء من الخيل وروي مالك والشيخان من طريقه عن ابن عمر عن النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة ابن عبد البر فيه تفضيل الخيل علي ساءر الدواب لانه لم يات عنه في غيرها مثل هذا القول انتهي كلامه وقال الحافظ بن حجر في شرح البخاري قوله في نواصيها الخير وكذا في الموطا ليس فيه معقود ووقع باثباتها والمراد بها ما يتخذ للغزو ان يقاتل عليه او يربط لاجل ذلك. وفي رواية زكريا الاجر والمغنم وقوله الاجر بدل من قوله الخير او خبر مبتدء محذوف اي هو الاجر والمغنم. وعند مسلم فقال بم ذلك يا رسول الله؟ قال الاجر والمغنم والناصية الشعر المسترسل علي الجبهة وخص الناصية الشعر المسترسل علي الجبهة وخص الناصية لرفعة قدرها ولكونها المقدم منها اشارة الي ان المفضل في الاقدام الي العدو دون المءخر لما   فيه من الادبار قالوا ويحتمل انه كني بها عن ذان الفرس انتهي المراد منه. (اولها) عدا وملكا (السكب) بفتح السين وسكون الكاف فموحدة يقال فرس سكب اي كثير الجري كانما يصب جريه صبا شبه بفيض الماء وانسكابه يقال سكب الماء يسكبه بالضم سكبا وتسكابا فسكب هو سكوبا صبه فانصب وهو اول فرس ملكه (صلي الله تعالي عليه وسلم) اشتراه بعشر اواق وما مر من سكون كافه عليه اقتصر الزرقاني والمناوي وفي القاموس السكب الطويل من الرجال ثم قال واول فرس ملكه (صلي الله تعالي عليه وسلم) وكان كميتا اغر محجلا مطلق اليد اليمني ويحرك انتهي. وكان هو الذي يمتطي ويركب عليه كما في العيون انتهي. (المحجل) بصبغة اسم المفعول اي ابيض القواءم وجاور بياضه الارساغ الي نصف الوظيف او نحوه وذلك موضع التحجيل كما في المصباح قاله العلامة الزرقاني وفي القاموس التحجيل بياض في قواءم الفرس كلها ويكون في رجلين ويد وفي رجلين فقط ورجل فقط ولا يكون في اليدين خاصة الا مع الرجلين انتهي. وهذا وما بعده نعوت للسكب. (الاغر) اي في وجهه بياض فوق قاله الزرقاني، (الطلق) بفتح فسكون اي طلق اليد اليمني كما في القاموس وفي المواهب طلق اليمين قال الزرقاني بفتح فستكون. وحكي القاموس ضم الطاء واللام سمحها انتهي. (ذو) اي صاحب (السبق) اي الغلبة للخيل (الذي به) اي بالسبق والمجرور يتعلق بقوله، (اشتهر) اي عرف بذلك وكان كميتا بضم الكاف، قال سيبويه عن الخليل صغر لانه بين السواد والحمرة كانه لم يخلص له واحد منهما فارادوا بالتصغير انه منهما قريب وقيل كان ادهم اي اسود كما اخرجه الطبراني انظر الزرقاني.



 (اول ما غزا عليه المجتبي ... باحد فلم يزل مهذبا)
 المجتبي المختار. وهو من اسماءه (صلي الله تعالي عليه وسلم) والمهذب المنقي هذبه واخلصه واصلحه واول مبتدا وما مصدرية والمصدر الماول المضاف اليه ما قبله والخبر باحد يعني ان اول غزوه عليه السلام عليه فرسه السكب كان في غزوة احد قال ابن سيد الناس السكب كان اسمه قبل ان يشتريه الضرس اشتراه بعشر اواق اول ما غزا عليه احدا ليس للمسلمين غيره ابي بردة بن نيمار ويسمي ملاوحا وكان اغر محجلا طلق اليمين كميتا وقيل كان ادهم شبه بفيض الماء وانسكابه والضرس الصعب السيء الخلق والملاوح الضامر الذي لا يسمن والعظيم الالواح وهو الملواح انتهي ايضا منه ولم يضبط الضرس وفي القاموس وككتف الصعب الخلق واسم فرس اشتراه النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) من الفزاري وغير اسمه بالسكب انتهي. وقوله العظيم الالواح في القاموس اللوح كل صحيفة عريضة خشبا او عظما جمعه الواح ثم قال والملواح الضامر والمراة السريعة الهزال والعظيم الالواح انتهي. وقوله ابو بردة بن نيار هو ككتاب كما في القاموس. (والورد) بفتح فسكون لون بين الكميت والاشقر شبه بالورد الذي يشم اهداه له تميم الداري فاعطاه عمر بن الخطاب فحمل عليه في سبيل الله ثم وجده يباع برخص فاراد شراءه فقال عليه السلام لا تشره انظر العيون والمواهب. وقوله والورد خبر مبتدا محذوف تقديره وثانيها دل عليه قوله ولا يكون عطفا علي السكب لانه يكون للمعني اولها السكب والورد الخ، وذلك لا يصح. (و) ثالثها (المرتجز) بضم وسكون الراء وكسر الجيم سمي بذلك لحسن صهيله كانه ينشد رجزا واكان ابيض وهو الذي شهد له فيه خزيمة بن ثابت فجعل شهادته شهادة رجلين، انظر العيون، وخزيمة انصاري اوسي روي الطبراني وغيره انه عليه السلام اشتري فرسا من سواء بن الحارث فجحده فشهد له خزيمة فقال (صلي الله تعالي عليه وسلم) ما حملك علي الشهادة ولم   تكون معه حاضرا، فقال صدقتك بما جءت به وعملت انك لا تقول الا حقا، فقال عليه السلام من شهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه، والي هذا اشار بقوله واصفا للمرتجز:
 (الذي شهد له) اي النبي عليه السلام (به) عاءد علي الموصول، (خزيمة) بالصرف للوزن فاعل شهد، (حين) ظرف متعلق بشهد وهو مضاف لقوله، (جحد) بالبناء للفعول وناءبه ضمير يعود علي المرتجز بتقدير مضاف اي انكر باءعه بيعه وفي مسند ابن ابي اسامة عن النعمان بن بشير فرد (صلي الله تعالي عليه وسلم) الفرس علي الاعرابي وقال لا بارك الله لك فيها فاصبحت من الغد شاءلة برجلها اي ماتت وهذه ترد علي تعيين كونه من افراسه المعلومة المعينة باسماءها وسواء هذا صحابي من وفد محارب واخرج ابن مندة عن المطلب بن عبد الله قال قلت لبني الحارث ابوكم الذي جحد بيعه رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) قالوا لا تقل ذلك، فلقد اعطاه بكرة وقال ان الله سيبارك لك فيها فما اصبحنا نسوق سارحا ولا بارحا الا منها انتهي. من الزرقاني. وقال قبل هذا وقيل ان الذي شهد فيه خزيمة الملاوح وقيل الطرف وقيل النجيب انتهي. وفي العيون بعد الكلام الذي مر عنه شهادة خزيمة وقيل هو (الطرف) بكسر الطاء المهملة نعت للمذكر خاصة انتهي المراد منه. ورابع الخيل، الطرف بكسر الطاء وسكون الراء المهملتين ففهاء وهو مما اختلف فيه. وفي القاموس والطرف بالكسر الكريم الطرفين. منا جمعه اطراف ومن غيرنا جمعه طروف والكريم من الخيل او الكريم الاطراف من الاباء والامهات، او نعت للذكور خاصة (واللحيف) بالحاء المهملة بوزن رغيف وبالتصغير ايضا سمي به لكبره وسمنه. وقال الهروي لطول ذنبه كانه يلحف الارض به اي يغطيها وكونه بالحاء المهملة هو المعروف حتي قيل لا وجه لضبطه بالمعجمة، قاله ابن الاثير. ويروي بالجيم. قال في الفتح فان صح فهو سهم عريض النصل كانه سمي به لسرعته ويروي بالخاء المعجمة وحكوا فيه التصغير والتكبير ايضا انظر الزرقاني. وفي القاموس في باب الحاء المهملة وكامير او زبير   فرس للنبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) كانه يلحف الارض بذنبه. وفيه في باب الخاء وكامير او زبير فرس لرسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) او هو بالحاء واما رواية الجيم فلم يذكرها. واللحيف، قال في المواهب اهداها له ربيعة بن ابي البراء انتهي. وقال الزرقاني واسم ابي البراء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري يعرف عامر بملاعب الاسنة وفي الاصابة ربيعة بن ملاعب الاسنة لم ار من ذكره في الصحابة الا ما قرات في ديوان حسان تصنيف ابي سعيد السكري وقال حسان لربيعة بن عامر يحرضه بعامر بن الطفيل باخفاره ذمة ابي براء:
 (الا من مبلغ عني ربيعا ... بما احدثت في الحدثان بعدي)
 (ابوك اخو الفعال ابو براء ... وخالك ماجد حكم بن سعد)
 (بني ام المبنين ام يرعكم ... وانتم من ذواءب اهل نجد)
 (تهكم عامر بابي براء ... ليخفره وما خطا كعمد)
 فلما بلغ ربيعة هذا الشعر جاء الي النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) فقال يا رسول الله ايغسل عن ابي هذه العذرة ان اضرب عامرا ضربة او طعنة؟ قال نعم. فرجع فضرب عامر ضربة اشواه بها فوثب عليه قومه فقالوا لعامر اقتص، فقال قد عفوت عنه. ورايت له رواية عن ابي الدرداء فكانه عمر في الاسلام، انتهي. فقول البرهان لا اعلم لرببيعة اسلاما ولا ترجمة، تقصير وابوه ابو براء هذا من مشاهير العرب، وقد اختلف في اسلامه وصحبته كما قدمته في بءر معونة، انتهي. بخ. (والملاوح) يعني ان الملاوح من خيله عليه السلام وهو مما اختلف فيه وهو بضم الميم وكسر الواو كما في الزرقاني، وقال المناوي عقب قول العراقي والخلف في ملاوح وهو الضامر الذي لا يسمن السريع العطش العظيم الالواح وكان لابي بردة بن دينار فاهداه له، انتهي.



 ومر نحوه عن ابن سيد الناس. (والضرس) يعني ان الضرس من خيله عليه السلام عند الناظم. وذكر ابن سيد الناس ان السكب كان اسمه الضرس قبل ان يشتريه (صلي الله تعالي عليه وسلم)، وفي المناوي نحوه ولم يذكراه فرسا مستقلا ولم يذكره في المواهب ولا شارحه، وانما ذكر الزرقاني عن السهيلي: الضريس بفتح الضاد المعجمة وكسر الراء فتحتية فسين مهملة، قال وتبعه اليعمري والعراقي، انتهي كلامه. وما نقله عن اليعمري والعراقي هو كذلك فيهما، الحاصل ان القاموس والمناوي وابن سيد الناس وانما ذكروا الضرس علي انه كان اسم السكب قبل اشتراءه له عليه السلام من الفزاري فغير اسمه ولم يضبطه منهم الا القاموس، فقال انه ككتف كما قدمته والله تعالي اعلم. واللزاز، يعني ان اللزاز من خيله عليه السلام وهو مما اتفق عليه منها وهو بكسر اللام وبزايين معجمتين بينهما الف من قولهم لاززته اي لاصقته كانه يلتزق بالمطلوب لسرعته، وقيل لاجتماع خلقه، واللزاز المجتمع الخلق الشديد وقال السهيلي معناه لا يسابق شيءا الا لزه، اي اثبته. اهداه له المقوقس وكان معجبا به وكان تحته يوم بدر، ذكره سليمان النحوي. ورد بان بدرا في العام الثاني ورسله الي الملوك بعد عوده من الحديبية وكان معه في المريسيع، قاله المناوي. وزاد الزرقاني ان الزايين خفيفتان. قال روي ابن مندة من رواية عبد المهيمن بن عباس بن سهل عن ابيه عن جده. قال كان لسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) عند سعد والد سهل ثلاثة افراس فسمعت النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) يسميهن: لزاز، والطرب واللخيف اي بالخاء المعجمة، انتهي. (ذاك)، الاشارة الي لزاز (السابح) اي الحسن مد اليدين في الجري وسبح الفرس جريه، قاله في العيون وفي القاموس والسوابح الخيل   لسبحها بيديها في جريها انتهي. قال جامعه سمح الله له وقد نظمت ما اطلعت عليه من خيله عليه السلام مما لم يذكره الناظم فقلت:
 (ضريس بحر سبحة مندوب)
 يعني ان هذه الاربعة من خيله عليه السلام علي خلاف فيما عدا سبحة وهي الضريس بفتح الضاد المعجمة وكسر الراء المهملة فتحتية ساكنة، فسين مهملة كما مر والبحر، وكان كميتا اشتراه من ناس قدموا من اليمن فسبق عليه مرات، فجثي (صلي الله تعالي عليه وسلم) علي ركبتيه ومسح وجهه، اي وجه الفرس، وقال ما انت الا بحر، فسمي بحرا لسرعة جريه، شبه بالبحر الذي لا ينقطع ماءه، وكان سرجه دفتان من ليف، وروي الشيخان عن انس كان فزع بالمدينة فاستعار عليه السلام فرسا لابي طلحة يقال له المندوب فركبه ثم خرج يركض وحده فركب الناس يركضون خلفه فلما رجع، قال ما راينا من شء وان وجدناه لبحرا، وهذا الحديث ورد بالفاظ، وهذا الفرس لابي طلحة واسمه المندوب، وما قبله اشتراه هو عليه السلام من تجار من اهل اليمن واسمه البحر نقله الزرقاني. واما سبحة فبفتح السين المهملة وسكون الموحدة فحاء مهملة فتاء تانيث وهي مما تفق عليه وهي من قولهم فرس سابح اذا كان حسن مد اليدين في الجري واما المندوب فهو من ندبه فانتدب اي دعاه فاجاب. قال ابن سيد الناس وقال ابن الاثير اي المطلوب سمي بذلك من الندب وهو الرهن عند السباق، وقيل لندب كان في جسمه وهو اثر الجرح وقال عياض يحتمل انه لقب او اسم بغير معني كساءر الاسماء، قاله الزرقاني.
 (مراوح شحا ابلق نجيب)
 يعني ان هذه الاربعة من خيله عليه السلام فاما المراوح فهو بكسر   الميم وسكون الراء فواو فالف فحاء مهملة من ابنية المبالغة مشتق من الريح، سمي به لسرعته او من الرواح لتوسعه في الجري او من الراحة لانه يستراح به، اهداه له قوم من مدجج بفتح الميم وسكون المعجمة وكسر المهملة فجيم قاله في المواهب وشرحها، ونحوه في المناوي. واما شحا فهي بفتح الشين المعجمة وشد الحاء المهملة والقصر قاله المناوي والزرقاني وهي من قولهم فرس بعيد اي الخطوة، قاله في العيون، واما الابلق فهو الذي فيه بياض وسواد حمل عليه بعض اصحابه، قاله الزرقاني واما النجيب فهو بفتح النون وكسر الجيم فهو بوزن كريم معناه (وظرب ذو لمة يعبوب) يعني ان هذه الثلاثة من خيله (صلي الله تعالي عليه وسلم). اما الظرب فهو بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء المهملة فموحدة واحد الظراب وهي جبال الصغار سمي به لكبره وسمنه، وقيل لقوته وصلابة حافره اهداها له فروة بن عمرو الجذامي، قاله القسطلاني. وقال الزرقاني ما مر من الضبط اقتصر عليه البرهان. ويقال بكسر اوله وسكون الراء وقدمه الشامي وقال بعد قوله اهداها انثه بعد ان ذكر لان الفرس يجوز تذكيره وتانيثه وكانه جمع بينهما لاحتمال كونه مذكرا ومءنثا انتهي. وفي المناوي انه كان معه في المريسيع واما ذو لمة، فهو بكسر اللام وشد الميم قال في العيون واللمة بين الوفرة والجمة فاذا وصل شعر الراس الي شحمة الاذن فهي وفرة فاذا زادت حتي المت بالمنكبين فهي لمة، فاذا زادت فهي جملة، واما اليعبوب فهو بفتح التحتية وسكون المهملة وموحدتين بينهما واو، وهو الفرس الجواد، وجدول يعبوب شديد الجري قاله الزرقاني وفي المناوي واليعبوب الفرس الجواد الطويل الجري سمي به لشدة جريه انتهي. (سجل وذو العقال واليعسوب) هذه من خيله عليه السلام ايضا ما السجل فهو بكسر السين المهملة وسكون الجيم بعدها لام قاله الزرقاني والمناوي وزاد من قولهم سجلت الماء فانسجل صببته فانصب، واما ذو   العقال فهو بضم العين وشد القاف وتخفيفها، فالف فلام وهو ظلع في قواءم الدابة كما في العيون ورجح القسطلاني التخفيف. وفي القاموس وكرمان داء في رجل الدابة اذا مشي ظلع ساعة ثم انبسط انتهي. واما اليعسوب فاصله طاءر اطول من الجراد لا يضم جناحه اذا وقع شبه به الخيل. واليعسوب غرة مستطيلة في وجه الفرس، قاله المناوي. وفي العيون اليعسوب سيد القوم وامير النحل، والفرس الجواد. (والادهم السرحان والمرتجل) يعني ان هذه الثلاثة من خيله عليه السلام فالادهم معناه الاسود والسرحان بكسر السين وسكون الراء المهملتين والسرحان الذءب وهذيل تسمي الاسد سرحانا، قاله في العيون وتبعه القسطلاني والمرتجل بضم الميم وسكون الراء وفتح الفوقية وكسر الجيم وباللام ماخوذ من ارتجل الفرس ارتجالا اذا خلط العنق بشء من الهملجة فراوح بين شء من هذا وشء من هذا. فالعنق ان يباعد خطاه ويتوسع في جريه والهملجة ان يقاربها مع الاسراع قاله المناوي. (عن ابن خالويه هذي نقلوا)، يعني ان هذه الثلاثة الاخيرة وهي الادهم والسرحان والمرتجل نقلها علماء السير عن ابن خالويه، عزاها له المناوي في شرح العراقية وعزا له في المواهب الاخيرين ولم يذكر الادهم، قال الزرقاني وابن خالويه هو الحسين بن احمد الامام المشهور المتوفي سنة سبعين وثلاثماءة.



 كعب بن مالك ثم الي حسان فقال قد ان لكم ان ترسلوا الي هذا الاسد الضارب بذنبه ثم ادلع لسانه فجعل يحركه ثم قال والذي بعثك بالحق لاقرينهم بلساني قري الاديم فقال (صلي الله تعالي عليه وسلم) ... لا تعجل، فان ابا بكر اعلم قريش بانسابها وان لي فيهم نسبا حتي يلخص لك نسبي فاتاهم حسان ثم رجع فقال يا رسول الله لقد لخص لي نسبك والذي بعثك بالحق نبيا لاسلنك كما تسل الشعرة من العجين (الحديث) انتهي كلامه. قال الناظم رحمة الله تعالي:
 (ذكر دوابه عليه افضل ... صلاة ربي داءما واكمل)
 قوله ذكر خبر مبتدا محذوف اي هذا ذكر دوابه والدواب لغة كل ما دب علي وجه الارض وعرفا كل ذات اربع قواءم، اي هذا ذكر دوابه عليه افضل صلاة ربي علي الدوام واكملها وبدا ببيان خليه عليه السلام فقال:
 (له من الخيل العتاق عشره ... اوسبعة فيما حكاه المهره)
 قوله عشرة مبتدا وخبره قوله له والعتاق الكرام جمع عتيق واو في قوله او سبعة للخلاف، اي وقيل سبعة والمهرة بالتحريك جمع ماهر وهو الحاذق في هذا الفن والماهر في الاصل الحاذق بكل عمل ومعني كلامه انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) كان له عشرة من الخيل الكرام وقيل سبعة فسبعة متفق عليها كما في العراقي والمواهب وغيرهما. قال العراقي:
 (سكب لزار ظرب وسبحة ... مرتجز ورد لحيف سبعة)
 وليس فيها عندهم من خلف. انتهي المراد. وياتي ضبطها ان شاء الله تعالي عند ذكر الناظم لها. وذكر ابن سيد   الناس هذه السبعة المقدمة وقال انها متفق عليها وذكر بعدها خمسة عشر مختلفا فيها وقال المناوي في شرح العراقية وهي يعني الخيل ثلاثون وذكر الناظم يعني العراقي منها ثلاثة وعشرين انتهي. قال مءلفه عفا الله تعالي عنه بمنه والناظم رحمة الله تعالي لم يقتصر علي السبعة المتفق عليها بل لم يذكرها كلها لانه لم يذكر سبحة مع انها متفق عليها كما في العراقي وابن سيد الناس ونقله عن الدمياطي وكذا في المواهب انها مما اتفق عليه قال الزرقاني ان البدر بن جماعة جمع المتفق عليه في بيت وهو:
 (والخيل سكب لحيف سبحة ظرب ... لزار مرتجز زرد لها اسرار)
 فذكر فيها سبحة ولم يذكر هءلاء اسما لها سوي هذا الاسم واللفظة الاخيرة كذا هي في المطبوع فان لم تكن مصحفة فهي بحذف الهمزة في اللفظ والله تعالي اعلم وانظر ما اراد الناظم بالعشرة فان من قدمت ذكرهم لم يذكروا قولا بانها عشرة حتي يعينوها وساذكر ما ذكروا ان شاء الله وبدا الناظم بذكر الخيل لحبه عليه السلام لها وفي الزرقاني روي النساءي عن انس لم يكن شء احب الي رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) بعد النساء من الخيل وروي مالك والشيخان من طريقه عن ابن عمر عن النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة ابن عبد البر فيه تفضيل الخيل علي ساءر الدواب لانه لم يات عنه في غيرها مثل هذا القول انتهي كلامه. وقال الحافظ بن حجر في شرح البخاري قوله في نواصيها الخير وكذا في الموطا ليس فيه معقود باثباتها والمراد بها ما يتخذ للغزو ان يقاتل عليه او يربط لاجل ذلك. وفي رواية زكرياء الاجر والمغنم وقوله الاجر بدل من قوله الخير او خبر مبتدء محذوف اي هو الاجر والمغنم. وعند مسلم فقال بم ذلك يا رسول الله؟ قال الاجر والمغنم والناصية الشعر المسترسل علي الجبهة وخص الناصية لرفعة قدرها ولكونها المقدم منها اشارة الي ان المفضل في الاقدام بها الي العدو دون المءخر لما   فاءدة:
 لم يذكر الناظم من البغال الا ثلاثة مع قوله كلها، وفي العيون بعد ذكر هذه الثلاثة المتقدمة وبعث صاحب دومة الجندل الي رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) بغلة وقيل اهدي له كسري بغلة ولا يثبت وعن ابن عباس اهدي النجاشي الي رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) بغلة فكان يركبها فهذه ست انتهي منه. وللعراقي:
 (بغاله خمسة او فستة ... دلدل مع فضة والايلية)
 (وبغلة اهدي له الاكيدر ... وجاء من كسري وفيه نظر)
 (وبغلة اهدي له النجاشي ... وهو باخلاق النبي الفاشي)
 قوله بغلة مفعول مقدم والاكيدر بالتصغير صاحب دومة الجندل، وهو ابن عبد الملك النصراني واختلف في اسلامه والاصح انه لم يسلم وان خالدا قتله علي نصرانيته واهدي له عليه السلام مع البلغة جبة سندس جعل اصحابه يعجبون منها فقال لمناديل بن معاذ في الجنة احسن من هذا، وقوله جاء من كسري اي وجاء انه اتاه من كسري بغلة هدية، رواه الثعالبي في تفسيره عن ابن عباس، فركبها بحبل من شعر واردفه خلفه واخرجه الحاكم في مستدركه. قال الحافظ الدمياطي وفيه نظر لانه مزق كتابه كما مر وفي اسناد الثعالبي عبد الله القداح ضعيف واجيب باحتمال ان الذي اهداها له شيرويه ولده او ابن عمه كسري بن قباذ او ازدشير بن شيرويه فان هءلاء كلهم ملكوا بعد قتل ابرويز علي انه لا يلزم من تمزيق الكتاب ان لا يهدي له انتهي ملخصا من المناوي والزرقاني. وقوله وبغلة مفعول مقدم ايضا والنجاشي ملك الحبشة وقوله وهو باخلاق النبي الفاشي اي وهو اي ما ذكر من ان النجاشي اهدي له بغلة   مذكور في كتاب اخلاق النبي لابي الشيخ بن حبان عن ابن عباس والفاشي الكبير الشهرة انظر المناوي فهذه ست بغال وزاد بعضهم سابعة تسمي حمارة شامية رواه ابن السكن عن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة والد عبد الله الحارثي قاله الزرقاني. (ثم حمار اسمه يعفور)، ثم هنا للترتيب الذكري كالتي قبلها، وحمار مبتدا خبره محذوف اي له حمارا واسم كان حذفت هي وخبرها اي كان له عليع الصلاة والسلام حمار اسمه يعفور بسكون المهملة وضم الفاء مصروف، قاله الحافظ وهو اسم ولد الظبي كانه سمي به لسرعته وقيل تشبيه باليعفور في عدوه وهو ولد الظبي وولد البقرة الوحشية اهداه له فروة بن عمرو الجذامي قال الواقدي مات منصرفه عليه السلام من حجة الوداع وبه جزم النووي وقيل طرح نفسه في بءر لابي الهيثم يوم موته عليه السلام، ذكره ابن حبان في الضعفاء، وقال لا اصل له وليس سنده بشء. انظر الزرقاني. وجزم اليعمري بان له حمارا اسمه عفير بالتصغير واهداه له المقوقس مع دلدل وحمارا اسمه يعفور اهداه له فروة بن عمرو مع فضة انتهي. وقيل هما واحد زعمه ابن عبدوس ورده الدمياطي وصدر في المواهب انهما اثنان فقال وكان له عليه الصلاة والسلام من الحمير عفيرا اهداه له المقوقس ويعفورا اهداه له فروة بن عمرو ويقال هما واحد، انتهي. وعفير بالتصغير ماخوذ من العفرة وهو لون التراب كانه سمي بذلك للونه والعفرة حمرة يخالطها بياض وروي البخاري عن معاذ قال كنت ردف النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) علي حمار يقال له عفير الحديث ثم المشهور كما في الالفية انهما اثنان انظر الزرقاني. وللعراقي:
 (حماره عفير او يعفور ... او فهما اثنان وذا المشهور)   (وكون ذا كان اسمه زيادا ... او بيزيد منكر اسنادا)
 (وثالث اعطاه سعد يسنده ... رديفه قيس بن سعد ولده)
 قوله او فهما الخ، اي وقيل هما اثنان، وقوله وكون ذا الخ اشاربه الي ما في تاريخ ابن عساكر لما فتح المصطفي خيبر اصاب حمارا اسود فكلمه فقال له ما اسمك قال زياد بن شهاب اخرج الله من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبه الا نبي (حديث). قال ابن عساكر حديث غريب وفيه غير واحد من المجهولين، وقوله وثالث اي وله حمار ثالث اعطله له سعد بن عبادة فانه زاره ماشيا فاركبه في رجوعه حمارا وارسل قيس بن سعد معه فاردفه (صلي الله تعالي عليه وسلم) خلفه فلما وصل الي بيته اراد ان يرد الحمار فقال هو هدية رواه ابن مندة، في كتاب اسماء من اردفهم المصطفي خلفه يسنده عن قيس المذكور رديفه، وزاد في الشامية حمارا رابعا اعطاه له بعض الصحابة، انتهي من المناوي والزرقاني. (والناقة القصوي فقط ماثور)، الناقة مبتدا وال خلف عن الضمير والقصواء خبره اي وناقته عليه السلام القصواء اي اسمها ذلك وقوله ماثور خبر مبتدا محذوف اي ذا ماثور اي منقول عن العلماء وقط اسم فعل بمعني انته اي واذا ذكرتها فانته عن ذكر غيرها وانظر لم افردها عن اللقاح مع ذكره لهن وقد عدها الحافظ العراقي فيهم فقال:
 (كانت له لقاح الحناء ... عريس بغوم السمراء)
 (بردة والمروة والسعدية ... حفيدة مهرة واليسيرة)
 (رياء والشقراء والصهباء ... عضبا وجدعاءهما القصواء)
 وفي المواهب وكان له عليه الصلاة والسلام من اللقاح القصواء وهي التي هاجر عليها الخ. وياتي ان شاء الله ضبط ما ذكره في هذه الابيات منها عند ذكر الناظم للقاح وما فعل الناظم يشبه صنيع ابن سيد الناس فانه قال واما النعم فكانت له ناقته التي هاجر عليها تسمي القصواء   والعضباء والجدعاء وكانت شهباء ثم ذكر بعد ذلك اللقاح، قال الحافظ بن حجر والقصواء بالفتح والمد ناقة النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) انتهي. قال الزرقاني في شرح المواهب بفتح القاف والمد علي غير قياس والقياس القصر كما وقع في بعض نسخ ابي ذر، والقصو قطع طرف الاذن وقد قيل كان طرف اذنها مقطوعا، وزعم الداوودي انها كانت لا تسبق فقيل القصواء لانها بلغت من السبق اقصاه، قال عياض ووقع في رواية العذري في مسلم بالضم والقصر وهو خطا انتهي. وقال المناوي القصواء بفتح القاف والمد.
 (وهي التي امتطي بلا امتراء ... نبينا في الهجرة الغراء)
 قوله وهي بسكون الهاء وامتطاها جعلها مطية اي ركبها والامتراء الشك ونبينا فاعل امتطي والغراء نعت للهجرة ومعناه الشهيرة يعني ان القصواء هي التي عليها رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) من مكة الي المدينة وكانت لابي بكر ابتاعها هي واخري من بني الحريش بثمان ماءة درهم فاشتراه عليه السلام باربعماءة درهم ولم يقبل هبتها من ابي بكر لتتم هجرته لله تعالي وهذا علي ترادف الاسماء لها كما ياتي، وذكر الواقدي ان القصواء من نعم بني قشير وعاشت بعده عليه السلام وماتت في خلافة ابي بكر. ولابن اسحاق ان التي هاجر عليها الجدعاء وكانت من ابل بني الحريش وكذا في رواية البخاري في غزوة الرجيع عن عاءشة وهو اقوي ان لم نقل انهما واحدة، وكان علي القصواء يوم الحديبية ويوم الفتح مردفا اسامة انظر الزرقاني والمناوي. وفي الشفاء انها كانت تكلمه عليه السلام وان العشب كان يبادر اليها في الرعي وان السباع تجتنبها وتناديها انك لمحمد وان الاسفرايني ذكر   انها لم تاكل ولم تشرب، بعد موته عليه السلام حتي ماتت.
 (وكان لا يحمله ان نزلا ... عليه وحي غيرها ... )
 اسم كان ضمير يعود علي نبينا عليه السلام وخبرها الجملة بعدها، وغيرها بالرفع فاعل يحمل، ووحي فاعل نزل ومعني البيت ظاهر. (ونقلا ان اسمها العضباء والجدعاء فقد ترادفت لها الاسماء) يعني ان غير واحد من العلماء نقل ان القصواء والجدعاء والعضباء اسماء مترادفة اي متفقة في المعني ومسماها واحد، وعليه اقتصر في العيون كما مر واقتصر عليه العراقي وكذا صاحب القاموس فانه قال والعضباء الناقة المشقوقة الاذن، ولقب ناقة النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) وقال الجدع قطع الانف او الاذن، ثم قال والجدعاء ناقة رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) وهي العضباء، والقصواء ولم تكن جدعاء ولا عضباء ولا قصواء وانما هي القاب، انتهي منه. وفي ابن سلطان بعد نقل كلام القاموس وقيل اثنتان وقيل ثلاث انتهي منه.
 وبعدم الترادف صدر في المواهب فقال وكان له من اللقاح القصواء وهي التي هاجر عليها والعضباء والجدعاء ولم يكن بهما عضب ولا جدع، وانما سميتا بذلك. وقيل باذنها عضب، وقيل العضباء والجدعاء واحدة والعضباء هي التي كانت لا تسبق. فجاء عربي علي قعود له فسبقها فشق ذلك علي المسلمين فقال عليه الصلاة والسلام ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه انتهي. والجدعاء بفتح الجيم واسكان الدال المهملة. وقول الشامي المعجمة سبق قلم وهي المقطوعة الاذن، او الانف، او الشفة. والعضباء بفتح المهملة وسكون المعجمة بعدها موحدة ومد المقطوعة الاذن، او المشقوقتها. قال ابن فارس وكانت مشقوقة الاذن، وقوله فجاء اعرابي قال الحافظ بن حجر لم اقف علي اسمه بعد التتبع الشديد. والقعود بفتح القاف ما استحق الركوب من الابل واقل   ذلك ان يكون ابن سنتين الي ان يدخل السادسة فيسمي جملا، وقوله فسبقها وللنساءي سابق رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) اعرابي فسبقه، وفي الحديث المسابقة علي الابل والتزهيد في الدنيا وحسن خلقه عليه السلام وتواضعه وعظمته في صدور اصحابه، نقله الزرقاني. (وماءة كانت له من الغنم) قال اليعمري وكانت له (صلي الله تعالي عليه وسلم) ماءة من الغنم لا يريد ان تزيد علي ذلك، كلما ولدت بهمة ذبح الراعي مكانها شاة ونحوه في المواهب. وللعراق:
 (كان له ماءة شاة غنما ... ولا يريد ان تزيد كلما)
 (ولد منها بهمة راعيها ... ذبح شاة لا يزيد فيها)
 واذا ذبح الشاة جعل البهمة مكانها. قاله المناوي. والبهمة بالفتح اولاد الضان والمعز جمعه بهم ويحرك وبهام قاله في القاموس. (ومعها) اي الغنم، (عشرون) مبتدا خبره ما قابله، (لقحة) بكسر اللام وفتحها (تلم) بالبناء للمفعول اي تجمع مع الغنم، تتميم للبيت، واللقحة الناقة القريبة العهد بالولادة الي ثلاثة اشهر، ثم هي بعد الثلاثة لبون وجاء اللقحة في البقر والغنم ايضا كما ذكره البرهان، قاله الزرقاني. ويسمي العراقي من لقاحه عليه السلام كما تقدم: الحناء بفتح المهملة وشد النون والمد وهي التي نحرها العرينيون والعريس بضم العين المهملة وفتح الراء وشد المثناة التحتية وسين مهملة وكانت لام سلمة وبغوم بضم الموحدة وضم الغين المعجمة وهو في الاصل صوت الناقة التي لا تفصح به، والسمراء بسين مهملة ممدودة وكانت لعاءشة رضي الله تعالي عنها. وبردة اهداهما له الضحاك بن سفيان الكلابي كانت تحلب كما تحلب اللقحتان، كانت لام سلمة وكان يرعاها هند ومروة اهداها له سعد بن عبادة، والسعدية بفتح السين وسكون العين وكسر الدال المهملات وحفيدة بفتح الحاء المهملة وكسر الفاء والحفيدة السريعة، ومهرة بضم الميم ارسلها له سعد بن عبادة، من نعم بني عقيل   وكانت غزيرة اللبن جدا واليسيرة بضم الياء اوله مما استاقه العرينيون ورياء بفتح الراء المهملة وشد التحتية ومد ابتاعها من بني عامر والشقراء بشين معجمة وقاف وللعراقي عاطفا علي ما تقدم من اللقاح ما نصه:
 (وغيرهن والجمال الثعلب ... وجمل احمر والمكتسب)
 (غنمه في يوم بدر من ابي ... جهل فاهداه الي بيت النبي)
 (في انفه برة اي من فضة ... غاظ به كفار اهل مكة)
 وقوله وغيرهن اي وغير ما مر مما يطول ذكره والجمال كثيرة ومنها الثعلب بفتح المثلثة وسكون العين بعث المصطفي عليه يوم الحديبية خراش بن امية الخزاعي حين بلغه قتل عثمان ليكشف عن امره فعقروا الجمل وقوله وجمل احمر روي ابن سعد عن نبيط رايت رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) في حجته علي جمل احمر والمكتسب بضم الميم وسكون الكاف وفتح السين المهملة علي صيغة اسم المفعول غنمه يوم بدر وكان يغزو عليه ويضرب في لقاحه. واهداه في عمرة الحديبية الي البيت ليغيظ به اهل مكة والبرة بضم الموحدة وفتح الراء المخففة فتاء تانيث حلقة صغيرة انتهي ملخصا من المناوي والزرقاني. (وكان) عليه الصلاة والسلام (يختص بشرب) بتثليث الشين لبن (شاة تدعي) بالبناء للمعول اي تسمي تلك الشاة (بغيثه لدي الرواة) المجرور متعلق بتدعي وهي بالغين المعجمة فتحتية ساكنة فمثلثة وقيل اسمها غوثة بالواو بدل الياء وبه صدر في المواهب والعيون وسيرة العراقي فيفيد هذا اعتماده قال في العيون وكانت له شاة تسمي غوثة وقيل غيثة وشاة تسمي قمرا وعنز تسمي اليمن وكانت له سبعة اعنز مناءح ترعاها ام ايمن، والمناءح جمع منيحة وهي في الاصل شاة او بقرة يعطيها صاحبها لمن يشرب لبنها ثم كثر استعمالها علي كل شاة او بقرة معدة لشرب لبنها قاله الزرقاني ونحوه للمناوي في شرح قول العراقي:



 (كانت له مناءح بركة ... زمزم سقيا عجزة وورشة)
 (اطلال اطراق قمر مع يمن ... وغوثة او غيثة بل في السنن)
 كانت له ماءة شاة الخ وقد مر وبركة بالتحريك وسقيا بضم المهملة وسكون القاف وعجزة بفتح العين المهملة وسكون الجيم وورشة بشين معجمة وقوله او غيثة اي وقيل اسمها غيثة قاله المناوي واطلال بفتح الهمزة كما في الزرقاني.
 (وديكه الابيض جاء في الخبر)
 يعني انه جاء في الخبر انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) كان له ديك ابيض عزاه العراقي للمحب الطبراني. قال في سيرته:
 (وكان ايضا عنده ديك له ... ابيض فالمحب قد نقله)
 قال الزرقاني بعد نقله لهذا البيت يشير الي ما رواه ابو نعيم والحارث بن ابي اسامة بسند ضعيف عن ابي زيد الانصاري مرفوعا الديك الابيض صديقي وعدو ابليس. يحرس داره وتسع دور حولها وكان (صلي الله تعالي عليه وسلم) يبيته معه في البيت واحاديث الديك حكي ابن الجوزي بوضعها ورد عليه الحافظ بما حاصله انه لم يتبين له الحكم بوضعها اي ليس فيها وضاع ولا كذاب، نعم هو ضعيف من جميع طرقه والله تعالي اعلم. انتهي منه وفي المناوي نهي عن سب الديك وقال انه يوقظ للصلاة كما رواه ابو داوود قال الحافظ زعم اهل التجربة ان الرجل اذا ذبح الديك الابيض الافرق ينكب في ماله انتهي كلامه. وديك افرق بالفاء فراء فقاف اي عرفه مفروق، كما في القاموس.
 (ولم يجء فيه اقتناءه البقر)
 الضمير المجرور عاءد علي الخبر يعني انه لم يات في الخبر انه (صلي



  CHECK انها تاكل ولم تشرب بعد موته عليه السلام

 الله تعالي عليه وسلم) اقتني البقر، اي اتخذه قنية فلا ينافي انه ضحي به عن نساءه باحتماله انه ابتاعها عند ارادته التضحية كما في المناوي وهذا احسن من قول العيون واما البقر فلم ينقل (صلي الله تعالي عليه وسلم) عليه وسلم ملك شيءا منها انتهي. قال الزرقاني بعد نقله اي للقنية فلا يرد عليه ما في الصحيح انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) ضحي عن نساءه بالبقر في حجة الوداع، وتجويز انه ملكها وضحي هو بها رده البرهان بان في مسند احمد عن عاءشة دخل علينا يوم النحر بلحم بقر، وقلت ما هذا؟ قال نحره (صلي الله تعالي عليه وسلم) عن ازواجه وبوب عليه البخاري باب ذبح الرجل البقر عن نساءه من غير امرهن.

  AUTO (بيان ما له من السلاح)

 اي هذا بيان ما كان (صلي الله تعالي عليه وسلم) من السلاح والسلاح ككتاب والسلح كعنب والسلحان بالضم الة الحرب او حديدتها قاله في القاموس.
 (صلي عليه واهب الفلاح)
 اي معط الفلاح وهو الله تعالي والفلاح قال القسطلاني هو جمع اسم لانواع الخير، انتهي. وفسره بعضهم بنيل كل محبوب والنجاة من كل مرهوب، وقال المناوي السلاح ما يقاتل به في الحرب ويدافع به، والتذكير فيه اغلب وجمعه اسلحة وسلاحات، والسلح بوزن حمل لغة في السلاح ثم شرع يذكر سلاحه عليه السلام، بادءا بالسيوف لانها اشرف الة الحرب فقال: (له من الاسياف تسعة فقط) اتي بجمع القلة لمناسبته لكونها تسعة كما للناظم (اسماءها) اي تلك السيوف (مروية) اي منقولة (عمن فرط)   اي تقدم من العلماء (منها) اي من سيوفه عليه الصلاة والسلام السيف (الذي اصابه) غنمه (صلي الله تعالي عليه وسلم) (من) العاصي بن منبه السهمي علي ما اقتصر عليه في العيون يوم (بدر) وقيل كان لمنبه بن وهب، وقيل لمنبه او نبيه بن الحجاج قال الحاكم والاخبار في انه من خيبر واهيه وروي الطبراني بسند ضعيف ان الحجاج بن علاط اهداه لرسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) ثم كان عند الخلفاء العباسيين ويقال اصله من حديدة وجدت مدفونة عند الكعبة وصنع منها وكونه غنم في بدر اخرجه احمد والترمذي وقال حسن، غريب، والحاكم وصححه قاله الزرقاني. (وكان) هذا السيف (يدعي) بالبناء للمفعول اي يسمي (ذا الفقار) اي صاحب الفقار بفتح الفاء وكسرها كما في العيون والمواهب. قال الزرقاني وقال في النور حكي غير واحد فيه الفتح والكسر انتهي. وقول الخطابي بفتح الفاء والعامة تكسره ان اراد الاكثر فصحيح وان اراد الجملة فلا. وكان هذا السيف لا يفارقه (صلي الله تعالي عليه وسلم) بعد ان ملكه يكون معه في كل حرب، لانه نادي ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان

  AUTO لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي

 . وان صح القول بانه عليه السلام اعطاه لعلي وانتقل في اولاده فكانه كان ياخذه منه في الحروب او اعطاه عند موته انتهي كلامه. (فادري) اي اعلم هذا تتميم للبيت. وقال المناوي بكسر الفاء جمع فقرة وقيل بفتحها جمع فقارة سمي به لفقرات كانت في وسط ظهره، وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد انتهي. وقال في المواهب وكانت قاءمته وقبيعته وحلقته وذءابته وبكارته ونعله من فضة انتهي. وقاءمته مقبضه وقبيعته بالقاف ما علي طرف مقبضته وحلقته باسكان اللام وفتحها ما في اعلاه تجعل فيه العلاقة وذءابته بمعجمة اي علاقته كما في العيون وبكارته حلقه التي في حليته، وهي ما يكون في وسطه ونعله حديدته التي في اسفل غمدة وهذا السيف هو اشهر   اسيافه عليه السلام وسمي ذو الفقار لانه كان في وسطه مثل فقرات الظهر وهو غير العضب. وحكي مغلطاوي انهما واحد وقيل سمي بذلك لانه كان فيه حفار صغار والفقرة الحفرة التي فيها الودية، قال الاصمعي دخلت علي الرشيد فقال اريكم سيف رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) ذا الفقار؟ قلنا نعم. فجاء به فما رايت سيفا قط احسن منه اذا نصب لم ير فيه شء واذا بطح عد فيه سبع فقر واذا صفحته يمانية يحار الطرف فيه من حسنه وكذا قال قاسم في الدلاءل ان ذلك يري فيه رونقه شبيها بفقار الحية، فاذا التمس لم يوجد. وفي رواية عن الاصمعي فاذن لي في تقبيله فقبلته انتهي المراد من الزرقاني في مواضع (ومثله القلعي) بفتح اللام واسقاط الياء لفظا ولم يسم كما في العراقي يعني ان القلعي سيف من اسيافه (صلي الله تعالي عليه وسلم) قال في المواهب بضم القاف وفتح اللام وقال المناوي بفتح القاف واللام بعين مهملة انتهي. وقال الزرقاني بعد كلام المواهب الذي في النهاية والدر واللب وغيرهما انه بفتح القاف وهو الذي اصابه من قلع بفتحتين موضع بالبادية يقال له مرج قريب من صلوان قريب من همذان انتهي. (والبتار) بفتح الموحدة وشد الفوقية ومعناه القاطع. قال المناوي وهو اول سيف تقلد به (صلي الله تعالي عليه وسلم). (والحتف) بفتح المهملة وسكون الفوقية بفاء وهو الموت اصابة من سلاح بني قينقاع قال (قد جاءت بذا الاخبار) اي قد جاءت الاخبار بان ما ذكر من اسيافه (صلي الله تعالي عليه وسلم)، (كذلك المخذم) بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الدال المعجمة فميم والخذم القطع بسرعة، ومنه سمي انظر المناوي. (والقضيب) بفتح القاف وكسر الضاد المعجمة وسكون التحتية وموحدة قال المناوي اصابة من سلاح بني قينقاع. قال وذكر عياض في فصل اسماءه صاحب القضيب اي السيف وقع ذلك مفسرا في الانجيل، قال معه قضيب من حديد يقاتل به انتهي. وقال الزرقاني يطلق يعني القضيب بمعني اللطيف من السيوف وبمعني السيوف القاطع كما في   النور، وقيل ان القضيب ليس بسيف، بل هو قضيبه الممشوق قال العراقي:
 (وقيل ذا قضيبه الممشوق ... كان بايدي الخلفاء شوق)

 وفي العيون وكان له قضيب يسمي الممشوق من شوحط. ولم يبين هو ولا المناوي ولا الزرقاني معناه في الاصل ولعل معناه المنحوت. والله تعالي اعلم. وكان يمسك هذا القضيب بيده ثم وجدت في الزرقاني بتفسير اسماءه (صلي الله تعالي عليه وسلم) ما نصه ومعني الممشوق الطويل الرقيق من المشط وهو جذب الشء ليطول انتهي. (والعضب) هذا ايضا من الاسياف النبوية وهو بفتح المهملة وسكون المعجمة ارسله اليه سعد بن عبادة حين سار الي بدر وهو في الاصل السيف القاطع، وسمي به هذا السيف (و) من اسيافه عليه السلام ايضا. (الرسوب) بفتح الراء وضم السين المهملتين وسكون الواو فموحدة قيل انه

  AUTO من الاسياف السبعة التي اهدت بلقيس الي سليمان

 قال في المواهب اي يمضي في الضربة ويغيب فيها، من رسب يرسب اي بضم السين اذا ذهب الي اسفل، واذا ثبت قال الزرقاني لان ضربته تغوص في المضروب به، وتثبت فيه والرسوب والمخذم اصابهما من الفلس بضم الفاء وسكون اللام فسين مهملة وقيل بضم الفاء واللام وقيل بفتح الفاء وسكون اللام وهو صنم لطء كان الحارث قلده اياهما فبعث المصطفي عليه السلام عليا اليه فهدمه وعزل السيفين له عليه السلام وذكر المداءني ان زيد الخير وهبهما الي المصطفي لما وفد عليه (يا لبيب) تميم واللبيب العاقل. قال مءلفه سمح الله تعالي له بمنه بقي من الاسياف التسعة سيف يقال له ماثور بهمزة ساكنة ومثلثة وهو اول سيف ملكه عليه الصلاة والسلام، ورثه من ابيه. وبقي من اسيافه ايضا الصمصامة ويقال له ايضا الصمصام، وبقي اللحيف فتكون احد عشر سيفا او عشرة ان لم يكن القضيب سيفا، وقد نظمتها في بيتين وهما:



 (كذلك منها سيفه ماثور ... ومن ابيه ارثه ماثور)
 الضمير المجرور بمن للاسياف، وماثور الاولي السيف فهو يدل من قوله سيفه، وماثور الثانية خبر عن قوله ارثه، والمجرور قبله يتعلق به، ومعني ماثور الثانية منقول عن العلماء فلا ايطاء فيه. ومعني البيت انه من اسيافه عليه الصلاة والسلام سيف اسمه ماثور بهمزة ساكنة ومثلثة. قال في المواهب وهو اول سيف ملكه عليه الصلاة والسلام وهو الذي يقال انه قدم به المدينة في الهجرة، انتهي. قال الزرقاني ورثه من ابيه انتهي. وقال اليعمري كان له عليه السلام سيف يقال له ماثور ورثه من ابيه، وقدم به المدينة انتهي، وقال المناوي في شرح العراقية بضم المثلثة وهو اول سيف ملكه وقيل ورثه من ابيه قال الدمياطي وهو الذي يقال انه عمل اهل الجنة انتهي. وبذكر الماثور صدر اليعمري والقسطلاني في ذكر الاسياف، وثاني البيتين هو:
 (والبعض للصمصام واللحيف ... قد زاد في عدة ذي السيوف)
 يعني ان بعض العلماء زاد في اسيافه عليه السلام علي الاسياف التسعة المتقدمة سيفين وهما الصمصامة سيف عمرو بن معدي كرب، وكان مشهورا ذكره اليعمري وغيره، قال المناوي وزاد بعضهم في اسيافه الصمصامة كانت لعمرو بن معدي كرب الزبيدي فوهبها لخالد بن سعيد حين استعمله علي اليمن وكانت مشهورة عند العرب، واللحيف سيف مشهور فهذه احد عشر سيفا انتهي كلامه. وقال العلامة محمد بن عبد الباقي وزاد اليعمري وغيره الصمصامة ويقال له الصمصام بفتح المهملة واسكان الميم فيهما السيف الصارم الذي لا ينثني كان سيف عمرو بن معدي كرب، وكان مشهورا فوهبه (صلي الله تعالي عليه وسلم) لخالد بن سعيد بن العاصي واللحيف سيف مشهور فهذه احد عشر او عشرة ان حذف منها القضيب انتهي.



 ولما ذكر الناظم الاسياف اتبعها بذكر عدد الرماح ولم يذكر اسماءها فقال:
 (وكان عنده من الرماح ... اربعة تعد للكفاح)
 قوله تعد بضم الفوقية مبني للمفعول اي تهيا والكفاح بكسر الكاف القتال يعني انه عليه السلام كان عنده اربعة ارماح معدة لقتال الكفار، وفي حديث احمد عن عمر سمعت رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) يقول جعل رزقي تحت ظل رمحي نقله المناوي وكونها اربعة هو الذي في المواهب لكن قال الزرقاني كذا عدها مغلطاي اي اربعة فتبعه المصنف علي عادته وقد عدها صاحب العيون والهدي والسبل والعراقي خمسة انتهي المراد منه. وقال العراقي:
 (كان له من الرماح خمسة ... من قينقاع جاءه ثلاثة)
 (ورابع له يسمي المثويا ... والخامس المثني بذاك سميا)
 قوله من قينقاع الخ اي غنمها من يهود بني قينقاع بتثليث النون وقوله المثويا من الثواء اي ان المطعون به يقيم مكانه، قاله المناوي. ولم يتعرض لضبطهما. وفي الزرقاني ان المثوي بضم الميم واسكان المثلثة وكسر الواو ثم ياء اي القاتل سمي به لانه يثبت المطعون، وفيه ان المثني بضم الميم واسكان المثلثة وفتح النون وكسرها كما في النور قال الزرقاني ولعل وجه التسمية انه كان لينا انتهي. ولم اقف علي اسم لسوي هذين من الرماح. وفي العيوب بعد ذكر الرماح وكانت له حربة تسمي النبعة وحربة كبيرة اسمها البيضاء وحربة صغيرة دون الرمح، شبه العكاز يقال لها العترة، انتهي. وفي المواهب وشرحها وكانت له (صلي الله تعالي عليه وسلم) حربة كبيرة بالنسبة لما بعدها وان كانت دون الرمح ايضا تسمي البيضاء   وحربة اخري دون الرمح بنصفه عريضة النصل لكن سنانها في اسفلها بخلاف الرمح فانه في اعلاه شبه العكاز بضم العين وشد الكاف، عصي ذات زج، بزاي مضمومة فجيم مشددة اي سنان يقال لها العنزة بفتح المهملة والنون والزاي تركز بضم الفوقية وفتح الكاف فزاي اي تغرز فيصلي اليها اي الي جهتها. انتهي المراد منهما. (ومثلها) اي الرماح، (قسيه) عليه الصلاة والسلام والقسي بكسر القاف وضمها جمع قوس (في العد) يعني ان اقواسه (صلي الله تعالي عليه وسلم) مماثلة للرماح في ان عدد كل منهما اربعة علي ما ذكر الناظم وعدها العراقي خمسة وذكر اسماءها فقال:
 (اقواسه خمسة الروحاء ... وقوس شوحط هي البيضاء)
 (وقوس نبع وهي الصفراء ... كذلك الكتوم والزوراء)
 والقوس مءنثة ويقل تذكيرها والشوحط بشين معجمة مفتوحة فواو ساكنة فحاء وطاء مهملتين ضرب من شجر الجبال والنبع بفتح النون وسكون الموحدة وعين مهملة شجرة تتخذ منها القسي ومن اغصانها السهام وقوله هي البيضاء اي تسمي بذلك والصفراء اسم للاخري وكذا الروحاء وهذه الثلاث اصابها من سلاح بني قينقاع، والزوراء منقولة من الجنس لان الزوراء اسم للقوس كما في القاموس والكتوم بفتح الكاف ففوقيه سميت بذلك لانخفاض صوتها اذا رمي عنها وهي التي تكسرت يوم احد حتي صارت شظايا لكثرة رميه عليه السلام عنها حتي انحاز العدو فاخذها قتادة بن النعمان وله قوس اخري تسمي السداد بفتح السين علم منقول من السداد الذي هو الصواب انتهي ملخصا من المناوي والزرقاني. وللعراقي:
 (احرابه البيضاء ثم النبعة ... وحربة صغيرة عنزة)
 (والترس والجعبة مما ابدي) الترس مبتدا والجعبة عطف عليه وخبر المبتدا المجرور بعده وما موصول اسمي وصلته ابدي بضم الهمزة   ومعناه اظهر وفاعله مستتر. يعني ان ترسه (صلي الله تعالي عليه وسلم) وجعبته من جملة ما يبديه الناظم اي يذكره، والترس بضم اوله معروف، وجمعة ترسة كعنبة وتروس كفلوس وتراس كسهام وربما قيل اتراس قال ابن السكيت ولا يقال اترسة كارغفة واذا كان من جلد لا خشب فيه يسمي درقة قاله المناوي. وذكروا له ثلاثة تروس ترس اسمه الزلوق بفتح الزاي وضم اللام فواو ساكنة فقاف سمي بذلك لانه يزلق بفتح اللام عنه السلاح وترس اسمه الفتق بضم الفاء وفتح الفوقية فقاف قاله الزرقاني. وفي المناوي انه بضمهما. وترس ثالث اهدي اليه وفيه تمثال عقاب او كبش، فكرهه، فاصبح وقد اذهب الله عنه التمثال انتهي. والجعبة بفتح الجيم والموحدة بينهما مهملة ساكنة كنانته التي يجمع فيها النبل، وكنانته عليه السلام تسمي الكافور قاله الزرقاني.
 (زادرع كانت له بهيه ... اسماءها فضة والسعدية)

 قوله بهيه صفة ادرع ومعناه الحسنة والبهاء الحسن يعني انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) كانت له ادراع سبع، ذكر الناظم منها ثلاثا، والدرع بكسر الدال القميص المتخذ من الزرد وهي مءنثة في الاكثر وتصغر علي دريع بغير هاء علي غير قياس وربما قيل دريعة والجمع ادراع وادرع ودروع قاله المناوي. وفضة بكسر الفاء والسعدية بمهملة مضمومة وغير معجمة ساكنة اصابها من بني قينقاع، وكانت درع داوود التي لبسها لقتال جالوت، وقيل السعد بلد تعمل فيه الرماح قاله المناوي وفي المواهب والسعدية ويقال بالغين وهي درع عكير القينقاعي قيل وهي

  AUTO درع داوود التي لبسها حين قتل جالوت

 . وفضة كان قد اصابهما من بني قينقاع انتهي قوله. السعدية بفتح السين وجوز بعضهم ضمها واسكان العين ودال مهملات منسوبة للسعد وهي جبال معروفة وفي معرب الجوا ليقي انه بالسين والصاد لانه قياس في كل سين معها حرف استعلاء قال الشاعر:



 وخافت من جبال السعد نفسي
 وقوله ويقال بالغين اي بضم السين واسكان الغين المعجمة. قال البرهان وهو الذي احفظه قال ابن القطاع موضع تصنع فيه الدروع اي ناحية بسمرقند كما في اللب انظر الزرقاني.
 (ثالثها ذات الفضول تدعي ... كانت له يوم حنين درعا)
 ومعها السعدية كما ياتي، وقوله ثالثها مبتدا وخبره تدعي اي تسمي وناءبه مستتر وذات بالنصب مفعوله الثاني يعني انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) كانت درع تسمي ذات الفضول بفاء مضمومة وضاد معجمة مضمومة فواو فلام سميت بذلك لطولها ارسلها اليه سعد بن عبادة عند مسيره الي بدر، وكانت من حديد موشحة بنحاس، وكان عليه الصلاة والسلام هي والسعدية يوم حنين مظاهرا بينهما وكان (صلي الله تعالي عليه وسلم) يوم احد عليه ذات الفضول او فضة وافاد البرهان وغيره انه لم يظاهر بين درعين الا في ذينك اليومين انظر الزرقاني والمناوي. وللعراقي نفعنا الله به:
 (ادرعه سبعة السعدية ... ذات الفضول وكذا فضيه)
 (ذات الحواشي مالها كفاء ... ذات الوشاح الخرنق البتراء)
 وذات الفضول هي التي كانت موهونة عند ابي الشحم اليهودي في ثمن شعير اشتراه لاهله وكان ثلاثين صاعا كما في الصحيح وعند النساءي انه عشرون صاعا وكان الدين الي سنة، وذكر ابن الطلاع ان ابا بكر افتك الدرع بعد وفاته (صلي الله تعالي عليه وسلم) والحواشي جمع حاشية وهي في الاصل جانب الثوب، وذات الوشاح بكسر الواو وخفة الشين المعجمة فالف فمهملة وكانت موشحة بنحاس والخرنق بكسر المعجمة وسكون المهملة وكسر النون وفتحها وقاف ولد الارنب، فكانها   سميت بذلك لقصرها والبتراء بفتح الموحدة وسكون الفوقية والمد سميت بذلك لقصرها وما مر من تفسير الخرنق انها ولد الارنب احد اطلاقين وثانيهما الفتي من الارنب انتهي ملخصا من المناوي والزرقاني والعيون.
 (ومغفر يدعي السبوع كان له)
 المغفر كمنبر ما يلبسه الدارع علي راسه عند الزرد وغيره قاله المناوي. وقال الزرقاني بعد وقول المواهب وكان له عليه الصلاة والسلام مغفر من حديد انتهي. صفة لازمة علي انه ما نسج من زرد الدرع او مخصصة علي انه ما يلبس علي الراس من القلنسوة والسبوع بفتح السين المهملة وضمها فموحدة فواو فغين معجمة كما في النور اي السابغ بمعني الطويل، يعني انه عليه السلام كان له مغفر من حديد، يدعي السبوغ اي يسمي بالسبوغ ويقال له ايضا ذو السبوغ بالفتح والضم اي علي ما في النور اي الطول وفي القاموس ضمه وهو ظاهر قول الخلاصة:
 (وفعل اللازم مثل قعدا ... )
 له فعول انظر الزرقاني وله ايضا مغفر ثان يسمي الموشح بضم الميم وفتح الواو والشين المعجمة المشددة فمهملة وهو من حديد ايضا كما في المناوي وللعراقي:
 (مغفرة السبوغ والموشح ... فسطاطه الكن كما قد صرحوا)
 ومعني اخر البيت انه عليه السلام كان له فسطاط اي بيت من شعر يسمي الكن بكسر الكاف سمي بذلك لانه يستر من الحر والبرد والفسطاط بضم الفاء وكسرها وبالطاء والتاء مكانها انظر الزرقاني. (ونحوه منطقة مجمله)، يعني انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) كانت له منطقة مجملة اي مزينة بالفضة فكان فيها ثلاث حلق فضة وهي من اديم وكان ابزيمها من فضة والطرف الذي يدخل في الابزيم من فضة ايضا والابزيم بكسر الهمزة وسكون الموحدة فزاي فتحتية فميم هو   الذي في راس المنطقة وهو ذو لسان يدخل فيه الطرف الاخر وهي بكسر الميم ما يشد به الوسط ذكر ابن سعد وغيره انه عليه السلام يوم احد شد علي وسطه منطقة واقره اليعمري فقول ابن تيمية لم يبلغنا انه شد علي وسطه منطقة تقصير كما في الزرقاني. وللحافظ للعراقي:
 (كانت له منطقة اديم ... فضة الحلق والابزيم)
 اي من اديم مبشور يشد بها وسطه وكان فيها ثلاث حلق من فضة والابزيم الذي في راس المنطقة كان فضة وطرفها فضة ذكره الدمياطي وانتطق شد المنطقة ويسميها الناس الحياضة والاديم الجلد المدبوغ قاله المناوي.
 (وراية سوداء بالعقاب، تدعي هاك الله) اي ارشدك دعاء بلفظ الخبر (للصواب)، ضد الخطا اي وكان من الات حربه (صلي الله تعالي عليه وسلم) وسلم رايته مربعة كما في العيون سوداء من نمرة اي صوف تدعي اي تسمي بالعقاب والراية ثوب يجعل في طرف الرمح ويخلي كهيءته تصفقه الرياح وهي العلم الكبير روي ابن عساكر عن عاءشة كان لواء رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) يوم الفتح ابيض، ورايته سوداء قطعة من مرط من صوف تسمي العقاب انتهي. من المناوي. وفي العيون كان له راية سوداء يقال لها العقاب وراية بيضاء يقال لها الزينة، وربما جعل فيها الاسود وروي ابو داوود ان له راية صفراء وروي ابن حبان من حديث ابن عباس قال مكتوب علي رايته لا اله الا الله محمد رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم). وقال الحافظ الدمياطي روي ان لواءه ابيض مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) انتهي. وللحافظ العراقي:
 (رايته العقاب كالنمراء ... مع راية صفراء مع سوداء)
 (كانت له الوية بيض كذا ... اسود مع اغير منها اتخذا)
 وقوله كالنمراء اسم ثان فتسمي بالعقاب وبالنمراء وسميت



  CHECK (بيان ما له من الثياب)

 بالنمراء لكون لونها النمر لما فيها من بياض وسواد. وقوله مع راية صفراء هذه الراية المخصوصة لم يكن لها اسم. وروي الطبراني ان المصطفي عقد رايات الانصار وجعلهن صفرا. وقوله مع راية سوداء اي غالب لونها السواد اي بحيث تري من بعد سوداء لان لونها كان سوادا خالصا والاولية جمع لواء وهو العلم الصغير وروي ابن عساكر كان لواء المصطفي يوم دخل مكة ابيض فحمله سعد بن عبادة وروي ايضا عن انس وعاءشة كان له لواء اسود وقوله مع اغبر منها اتخذا اي ربما اتخذ بعضها من اغبر ففي حواشي السنن للمنذري عن مجاهد كان لرسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) لواء اغبر، انتهي. اي بين البياض والسواد. قال ابن حجر الراية بمعني اللواء وهو العلم الذي يحمل في الحرب ويعرف به صاحب الجيش وقد يحمله امير الجيش وقد يرفعه الي مقدم العسكر وصرح بعض اهل اللغة بترادفهما والاحاديث تدل علي التغاير فلعل التفرقة عرفية انتهي من المناوي.
 (وكان ايضا عنده لواء ... ابيض قد فشت بذا الانباء)
 يريد انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) كان له مع رايته السوداء لواء ابيض كما قدمته وقد فشت اي كثرت وشاعت بذلك الانباء بفتح الهمز جمع نبا وهو الخبر وقد مر الكلام في ترادف الراية واللواء وتغايرهما ومر بابسط من ذلك في اول الكتاب واختصاره ذلك انه علي التغاير فالراية العلم الكبير يجعل في طرف الرمح ويترك تصفقه الرياح ويعرف به مكان صاحب الجيش، واللواء العلم الصغير وعلي الترادف فكل منها العلم الذي يحمل في الحرب والله تعالي اعلم.

 (بيان ماله من الثياب ... ومن اثاث فاستمع خطابي)
 اي هذا بيان ما كان له (صلي الله تعالي عليه وسلم) من الثياب جمع ثوب وما كان له من الاثاث وهو بفتح الهمزة ومثلثتين متاع البيت



  CHECK تغسل للمرضي وتسقي لهم

 كالمشط والمراة والمكحلة ونحوها والخطاب الكلام فهو بمعني اسم المفعول اي المخاطب به واصله مصدر خاطبه والخطاب توجيه الكلام الي الغير بقصد الافهام.
 (والي ذكر كل ما له ... نسبة الي سيد المرسلين)
 (ترتاح انفس الطالبين ... وتشتاق قلوب المتذاكرين)
 (وذكر اخباره مما يءنق الاسماع ... ويهز من المحب له الطباع)
 ولله در الاديب الاريب حيث يقول ولقوله قبول:
 (يا ليت حر الوجه مني كانا ... لوطء نعل المصطفي مكانا)
 (كان له من الثياب اثنا عشر ... علي الذي نقله اهل السير)
 السير كعنب جمع سيرة بالكسر وهي في الاصل هياة السير اي طريقته صلي الله تعالي عليه وسلم وهياته وحاله ثم خصت بحاله في غزواته ونحوها قاله الزرقاني ومراده والله تعالي اعلم انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يجتمع عنده من الثياب التي اعدها للبس اثنا عشر وهي التي ذكرها بعد ولم اقف علي هذا التحديد وقال العراقي في سيرته:
 له ثلاث من جباب تلبس ... في الحرب احداهن منها سندس)
 (اخضر ثم جبة طيالسه ... تغسل للمرضي وكانت ملبسه)
 انتهي ما ذكره والجباب جمع جبة وقوله تغسل للمرضي اي وتسقي لهم غسالتها للاستشفاء وقوله وكانت ملبسه اي غالبا, انتهي من المناوي.
 وقال في العيون قال ابن فارس ترك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يوم توفي حبرة وازارا عمانيا وثوبين صحراويين وقميصا صحاريا واخر سحوليا وجبة يمنية وكساء ابيض, وقنانص صغار   الاطءة ثلاثا او اربعا وخميصة وملحفة مورسة وكان يلبس في يوم الجمعة برده الاحمر ويعتم وكان له ر عمامة يعتم بها يقال له السحاب, وهبها لعلي وعمامة سوداء ويلبس يوم الجمعة غير ثيابه المعتادة كل يوم ولا يخرج يوم الجمعة الا معتما وكان له رداء مربع وكان له فراش من ادم حشوه ليف وكساء احمر من شعر, وكساء اسود ومنديل يمسح به وجهه انتهي المراد.
 وساشرح ان شاء الله بعض ما ذكره (منها قميصان له شعار) القميص اسم ما يلبس من المخيط الذي له كمان وجيب يلبس تحت الثياب ولا يكون من صوف كذا في القاموس ماخوذ من التقمص بمعني التغلب لتغلب الانسان فيه وقيل سمي باسم الجلد التي هي غلاف القلب فان اسمها القميص قاله البيجوري في شرح الشماءل والشعار ككتاب من اللباس وما يلي شعر الانسان ويفتح قاله في القاموس ومعني كلامه ان صلي الله تعالي عليه وسلم كان له قميصان يليان جسده الشريفة وفي شماءل الترمذي من حديث ام سلمة قالت كانت احب ثياب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم القميص وفيه من حديث اسماء بنت يزيد. قالت كان كم قميص رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي الرسغ, انتهي. واحب اسم كان والقميص خبرها وهو المشهور في الرواية وقيل بالعكس وانما كان احب اليه لانه استر لليدين من غيره ولانه اخف علي البدن والظاهر ان المراد في الحديث القطن والكتان, دون الصوف, لانه يءذي البدن, ويدر العرق ويتاذي بريح عرقه المصاحب فقد وجد ان المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يكن له سوي قميص واحد ففي الوفاء بسنده عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت ما رفع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قط غذاء لعشاء ولا عشاء لغذاء ولا اتخذ من شء زوجين ولا قميصين ولا رداءين ولا ازارين ولا زوجين من النعال قال البيجوري وهذا يخالف ما ذكره الناظم والله تعالي اعلم.
 وقوله كان كم قميص, وفي رواية كان كم يد رسول الله صلي الله



  CHECK المباهات في الملابس والتزين بها

 تعالي عليه وسلم الخ. والرسغ بضم الراء وسكون السين او الصاد لغتان فغين معجمه مفصل ما بين الكف والساعد واخرج البيهقي وغيره عن علي رضي الله تعالي عنه انه كان يلبس القميص حتي اذا بلغ الاصابع قطع ما فضل ويقول لا فضل للكمين علي الاصابع, ويجري مثل ذلك في اكمامنا, قال الحافظ العراقي:
 (ولو اطال اكمام قميصه ... حتي خرجت عن المعتاد)
 كما يفعله كثير من المتكبرين فلا شك في حرمة ما مس الارض منها بقصد الخيلاء وقد حدث الناس اصطلاح بتطويلها فان كان من غير الخيلاء بوجه فالظاهر عدم التحريم, انتهي من البيجوري.
 (ثم كساءان ان له دثار) ثم هنا للترتيب الذكري والكساء بالكسر معروف ويكون من صوف او شعر او خز او قطن او غير ذلك, كما صرح به الزرقاني والبيجوري والقسطلاني وغيرهم والدثار بالكسر ما فوق الشعار من الثياب قاله في القاموس, ومعني كلامه انه عليه السلام كان له كساءان, اي رداءان يلبسهما فوق القميص الذي يلي جسده الكريم, والكساء ما يستر اعلي البدن, ضد الازار قاله البيجوري في باب ما جاء في صفة ازار رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 وفي الشفاء كان صلي الله تعالي عليه وسلم يلبس ما وجده فيلبس في الغالب الشملة والكساء الخشن والبرد الغليظ ويقسم علي من حضره اقبيلة الديباج المخوصة بالذهب ويرفع منها لمن لم يحضر اذ المباهاة في الملابس والتزين بها ليست من خصال الشرف والجلالة وهي من سمات النساء والمحمود منها نقاوة الثوب والتوسط في جنسه وكونه لبس مثله غير مسقط لمروءة جنسه مما يءدي الي الشهرة في الطرفين وقد ذم الشرع ذلك انتهي المراد منه. ابن سلطان والشملة ضبطت بالفتح وفي القاموس الشملة هيءة الاشتمال وبالكسر كساء دون القطيفة يشتمل به. والظاهر انه وهم منه فان صيغة الهيءة انما هي بالكسر ايضا والخشن الغليظ ضد الرفيع.



 والبرد الثوب الذي فيه خطوط وفي الحديث: [ان الله يحب المتبذل الذي لا يبالي ما لبس]. وقوله ما وده اي ما اصدفه, اي ما تيسر من غير كلفة ولا شهوة. وقوله ويقسم بالتخفيف ويجوز تشديده للتكثير, والاقبية جمع قباء ككساء واكسية صنف من الثياب والديباج بكسر الدال وتفتح نوع من الحرير والمخوصة بشد الواو المنسوجة وقيل فيه طراءف من ذهب مثل خوص النحل وهو ورقه وفي رواية المزرورة بالذهب اي لها ازرار منه وقوله ويرفع اي يدخر وقوله لمن لم يحضر اي كان غاءبا من اصحابه كمخرمة ابن نوفل فانه بلغه انه عليه السلام قدمت عليه اقبية فذهب اليه فخرج عليه السلام اليه ومعه قباء من ديباج مزرور بالذهب فقال يا مخرمة خبات لك .. وجعل يريه محاسنه ثم اعطاه له, فنظر اليه فقال رضي مخرمة. وقوله ليس من خصال الشرف اي ليست من شماءل ارباب الشرف والعظمة, وقوله الشهرة في الطرفين الاعلي والادني وقد ورد النهي عن الشهرتين. انتهي كلام ابن سلطان.
 ونقل في المواهب كلام القاضي عياض هذا، قال الزرقاني في شرحها الشملة بفتح المعجمة وسكون الميم ما يشتمل به من الاكسية التي يلتحف بها وقيل يختص بما له هدب، وقال ابن دريد كساء يءتزر به وهي كالخوص، وقيل المكفوفة، وقوله رضي مخرمه، جزم الداوودي بانه من كلامه عليه السلام، فرجح الحافظ انه من كلام مخرمة، وقوله اذا المباهاة الخ .. واكثر من يتباهي بذلك محدث النعمة، ومن لا قدر له انتهي كلامه.
 (وجبتان) اي وكان له، صلي الله تعالي عليه وسلم، جبتان تثنية جبة بالضم، قد مرعن العراقي انه ثلاثة والله تعالي اعلم وفي شماءل الترمذي عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، لبس جبة رومية ضيقة الكمين، انتهي.
 قال البيجوري اي لبسها في السفر وذلك في غزوة تبوك، والجبة من   الملابس معروفة وقيل ثوبان بينهما حشو قد تقال لما لا حشو له اذ كانت ظهارته من صوف والرومية نسبة للروم، وفي اكثر الروايات شامية نسبة للشام، ولا تناقض لان الشام يومءذ كانت مساكن الروم، وقوله ضيقة الكمين اي بحيث اذا اراد اخراج يديه لغسلهما تعسر فيعدل الي اخراجهما من ذيلها ويءخذ منه كما قال العلماء ان ضيق الكمين مستحب في السفر لا في الحضر والا فاكمام الصحابة كانت واسعة. وعلم من كلامهم في هذا الباب انه صلي الله تعالي عليه وسلم، اثر رثاثة الملبس فكان اكثر لبسه الخشن من الثياب وكان يلبس الصوف ولم يقتصر من اللباس علي صنف بعينه وكان يلبس الرفيع احيانا، فقد هديت له حلة اشتريت بثلاثة وثلاثين بعيرا، او ناقة، فلبسها مرة، واما السراويل فقد وجدت في تركته عليه السلام لكن لم يلبسها، علي الراجح، واول من لبسها الخليل عليه السلام، حين كلمه ربه كساء من صوف وقلنسوة من صوف وجبة من صوف وسراويل من صوف وكانت نعلاه من جلد حمار ميت. انتهي المراد من كلامه.
 وقال القسطلاني في المواهب، وعن اسماء بنت ابي بكر انها اخرجت جبة طيالسه كسروانية لها لبنة ديباج وفرجاها مكفوفان بالديباج وقالت هذه جبة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، يلبسها فنحن نغسلها للمرض نستشفي بها رواه مسلم، وقولة جبة طيالسه باضافة جبة الي طيالسه، وكسروانية بكسر الكاف وفتحها والسين ساكنة والراء مفتوحة نسبة غلي كسري ملك الفرس، ولبنة بكسر اللام واسكان الباء رقعة في جيب القميص وفيه جواز لبس ما له فرجان وانه لا كراهية فيه، وان المراد بالنهي عن الحرير المتمحض منه وانه ليس المراد تحريم كل جزء منه بخلاف الخمر والذهب فانه يحرم كل جزء منهما قاله النووي اه كلاهما بحروفه. وقوله طيالسه نوع من الثياب لها علم وقوله مكفوفان الخ .. اي عمل علي جيبها وكميها وفرجها



  CHECK تطلب الشفاء لملابستها لعرقه وبدنه

 كفاف من حرير، وكفة كل بالضم طرفه وحاشيته وقبضت ماتت، ونستشفي به نطلب الشفاء لملابستها لعرقه وبدونه ورقعة اي قطعة حرير جعلت فيه ولو جديدا وليس المراد انها جعلت فيه لاصلاح خلله، وقوله يحرم كل جزء منهما اي علي الرجال في الذهب قاله الزرقاني.
 فاءدة:
 قال الزرقاني: قيل هذا في شرح قول قرة ابن اياس فادخلت يدي في جيب قميصه فمسست الخاتم ما نصه بفتح الجيم وسكون التحتية يطلق علي فتحة القميص المحيطة بالعنق وعلي ما يجعل في صدره ليجعل فيه الشء وبه فسره ابو عبيد، واليه اشار البخاري وقال ابن بطال كان جيب السلف عند الصدر، انتهي ونحوه للبيجوري.
 (وازار) بكسر الهمزة مرفوع عطف علي ما مر يعني انه عليه السلام كان له ازار ياتزر به والازار ما يستر اسفل البدن والرداء ما يستر اعلاه وذكر ابن الجوزي في الوفاء بسنده عن عروة ابن الزبير قال طول رداء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، اربعة ذرع وعرضه ذراعان ونصف ونقل ابن القيم ان طوله ستة اذرع في ثلاثة وشبر، واما ازاره فطوله اربعة اذرع وشبر في ذراعين، قاله البيجوري. وفي الشماءل للترمذي عن ابي بردة عن ابيه اي ابي موسي الاشعري، قال اخرجت الينا عاءشة رضي الله عنها كساء ملبدا وازارا غليظا فقالت قبض روح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، في هذين، وملبد بصغة اسم المفعول والملبد المرقع وقيل الذي ثخن صدره حتي صار كاللبد، والكساء ما يستر اعلي البدن، ضد الازار، وقوله فقالت قبض ارادت انهما كانا لباسه وقت مفارقته للدنيا، صلي الله تعالي عليه وسلم مع ما فيهما من الرثاثة والخشونة فلم يكترث عليه السلام بمتاعها الفاني مع ان ذلك كان بعد فتح الفتوح، وكمال سلطان الاسلام، ويءخذ منه انه ينبغي للانسان ان يجعل اخر عمره محلا لترك الزينة قاله البيجوري. وفي المواهب عن عون بن ابي جحيفة قال رايت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم   وعليه حلة حمراء كاني انظر الي بريق ساقيه، قال سفيان ازاره حبرة والبريق اللمعان، وقال في القاموس الحلة بالضم ازاره ورداء ولا تكون الا من ثوبين او ثوب له بطانة، وقال ابن القيم وغلط من ظن انها كانت حمراء بحتا لا يخالطها غيرها وانما الحلة الحمراء بردان يمانيان منسوجان بخطوط حمر مع الاسود انتهي المراد منها. وفي الزرقاني البحت بفتح الموحدة وسكون المهملة فمثناه فوقية الخالص وفي المصباح الحلة لا تكون الا من ثوبين من جنس واحد. وفي الفتح قال ابو عبيد الحلل برود اليمن والحلة غزار ورداء ونقله ابن الاثير وزاد اذا كان من جنس واحد اه المراد.
 وعن انس كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يلبسه الحبرة والحبرة بزنة عنية ضرب من برود القطن اليمانية سميت حبرة لانها تحبر اي تزين والتحبير التحسين. وقال ابن بطال كانت اشرف الثياب عندهم وجمع بين هذا وحديث الشماءل المتقدم بان حبه للقميص حين يكون عند نساءه وللحبرة حين يكون عند صحبه لان عادة العرب الاءتزار والارتداء وبانه كان يتخذ القميص من الحبرة انظر الزرقاني.
 وعن عاءشة خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ذات صحوة وعليه مرط مرحل من شعر اسود رواه مسلم والمرط بكسر الميم واسكان الراء كساء من صوف او خز، يءتزر به، والمرحل بتشديد الحاء المهملة كمعظم هو الذي فيه صور الرحال، قال النووي الذي رواه الجمهور، وضبطه المتقنون بالحاء المهملة، اي علي صور رحال الابل ولا باس بهذه الصور، وانما يحرم تصوير الحيوان التام الخلق، وفي القاموس برد مرجل كمعظم، اي بالجيم فيه صور الرجال، انظر المواهب وشرحها، انظر الزرقاني، وزعم انه جعله علي راسه يرد بانه ليس في الحديث ما يدل عليه، وبانهم اطبقوا علي انه كساء يءتزر به، قاله قبل هذا اه.
 (وثياب اربعة) مراده انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان له مع ما تقدم من الثياب اربعة اثواب اخر، ولم يبين الناظم اسماءها ولا صفتها،



  CHECK من جر شيءا من ذلك خيلاء لم ينظر الله اليه

 والذي تقدم قميصان ورداءان وهما الكساءان في كلامه وجبتان وازر، وفي الشماءل عن انس بن مالك ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خرج ويتكء علي اسامه بن زيد عليه ثوب قطري قد توشح به، والقطري بكسر القاف وسكون الطاء بعدها راء ثم ياء نسب، نسبة الي القطر، وهو نوع من البرد اليمنية يتخذ من قطن وفية حمرة واعلام مع خشونته او نوع من حلل جياد تحمل من بلد بالبحرين اسمها قطن بالتحريك فكسرت القاف وسكنت الطاء علي خلاف القياس. وقوله توشح به اي وضعه فوق عاتقه او خالف بين طرفيه وربطهما بعنقه انتهي من البيجوري.
 فاءدتان:
 الاولي اعلم انه قد صح شراءه صلي الله تعالي عليه وسلم للسراويل، فقد روي احمد واصحاب السنن وصححه ابن حبان انه اشتراه وفي الهدي والظاهر انه، صلي الله تعالي عليه وسلم انما اشتراه ليلبسه، قال الحافظ وما كان ليشتريه عبثا وان كان غالب لبسه الازار وفي حديث ضعيف انه لبسه وكانوا يلبسونه في زمانه وباذنه، وهو فارسي معرب يذكر ويءنث ولم يعرف ابو حاتم التذكير وقيل جمع سروال او سراولة او سراويل بكسرهن والراوين بالنون لغة في السراويل انظر الزرقاني.
 الثانية رواه الطبراني مرفوعا ازره المءمن الي انصاف ساقيه وليس عليه حرج فيما بينه وبين الكعبين وما اسفل من ذلك ففي النار والازرة بالكسر الحالة وهيءة الاءتزار قاله القسطلاني. الزرقاني هذا اصوب في ضبط الحديث وان ضمها الاكثر. وعن ابن عمر انه عليه السلام قال الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر شيءا من ذلك خيالاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة، رواه اصحاب السنن الا الترمذي قاله القسطلاني، وقال انما ورد من هذا الاطلاق يعني وما اسفل من ذلك ففي النار ونحوه محمول علي انه من قبل الخيلاء. قال الزرقاني ونص   الشافعي علي ان التحريم مخصوص بالخيلاء فان لم يكن لها كره. وفي البخاري مرفوعا بينما رجل يمشي في حلة تعجبه مرجل جمعته اذ خسف الله به فهو يتجلجل الي يوم القيامة. والخيلاء بكسر الخاء وضمها الكبر، والجمة بضم الجيم وشد الميم الشعر المتدلي الي المنكبين او الي اكثر وترجيل الشعر تسريحه ودهنه، ومرجل بكسر الجيم ويتجلجل بجيمين مفتوحين ولامين اي يسوخ والرجل المذكور جزم غير واحد انه قارون وعن قتادة انه يخسف به في كل يوم قامة، وعن بعضهم ان الرجل اعرابي من فارس، واعجاب المرء بنفسه ملاحظته لها بعين الكمال مع نسيان نعمة الله فان احتقره غيره مع ذلك فهو الكبر، نقله الزرقاني.
 (ثم العمامة السحاب)
 يعني ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كانت له عمامة يعتم بها يقال لها السحاب فوهبها لعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه كما اشار له بقوله (اعني) اي بالعمامة التي تسمي بالسحاب، العمامة، (التي وهبها) المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم، اي اعطاها (عليا) بن ابي طالب، (فلا تكن بعلمها) اي معرفتها (غبيا) اي بليدا لا معرفة عندك، قال في العيون وكان له صلي الله تعالي عليه وسلم كان له عمامة يعتم بها يقال لها السحاب فوهبها لعلي وعمامة سوداء انتهي. وقال الزرقاني بعد قول المواهب، وعمامة اسمها السحاب واخري سوداء ما نصه دخل بها يوم الفتح مكة كما في حديث جابر عند الترمذي وكانت فوق المغفر او تحته وقاية من صدء الحديد فلا يخالف حديث انس في الصحيحين انه صلي الله تعالي عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر.
 (ثم قلانس صغار لاطيه ... وهي ثلاث فاغتنم بيانيه)
 القلنسوة بفتح القاف وضم السين والقلنسية بضم القاف وكسر السين تلبس في الراس جمعها قلانس وقلانيس وقلنس قاله في القاموس،   ويقال قلنساة بابدال الواو الفا وهي غشاء مبطن يستر به الراس ابيض او اسود او غيرهما من جلد او غيره، قال العسكري هي التي تغطي بها العماءم وتستر من الشمس والمطر، انظر الزرقاني. ولاطية بالياء مسهل من الهمز اسم فاعل من لطء كمنع وفرح اذا لصق والهاء في قوله بيانية للسكت يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان له ثلاث قلانس صغار لاطيه اي لاصقة براسه الشريف، قال في المواهب وكان له عليه الصلاة والسلام عمامة تسمي السحاب ويلبس تحت القلانس اللاطية وقوله تسمي السحاب اي وعماءم اخر واللاطءة اللاصقة، قال في المصباح لطء بالارض يلطء مهموز مثل لصق وزنا ومعني، قاله الزرقاني. وقي القاموس لطء بالارض كمنع وفرح لصق لطءا ولطوءا انتهي.
 (والمشط من عاج له) والمشط مبتدا وخبره له ومن عاج حال اي والمشط له عليه السلام حال كونه من عاج والعاج هو الذبل كما في المواهب قال المحقق الزرقاني والعاج هو ظهر السلحفاة البحرية كما في المصباح قاءلا وعليه يحمل انه كان لفاطمة سوار من عاج ولا يجوز حمله علي انياب الفيلة، لان انيابها ميتة بخلاف السلحفاة انتهي.
 وعليه يحمل المشط النبوي بالاولي ومن ثم قال المصنف يعني القسطلاني وهو الذبل بفتح المعجمة واسكان الموحدة وباللام قال المصباح شء كالعاج وفي القاموس عظام دابة بحرية تتخذ منها الاسورة والامشاط انتهي كلام الزرقاني. وفيه ان المشط بضم الميم مع غسكان الشين وضمها وبكسر الميم مع اسكان الشين ويقال ممشط بميمين اولاهما مكسورة انتهي.
 (والمكحلة) هي هنا الكحل نفسه لا وعاءه ففي المنواي بعد قول العراقي والمكحلة ما نصه يكتحل منها عند النوم، والكحل بضم الكاف وكحل عينيه كنصر كما في المناوي ايضا.
 وقال في المواهب وكان له ربعة اسكندرانية يجعل فيها المرءاة ومشطا من عاج وهو الذبل والمكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين وكان   له في الرابعة المقراض والسواك وهذه الرابعة اهداها له المقوقس صاحب الاسكندرية مع ماريه انتهي المراد منها.
 والرابعة بفتح الراء وسكون الموحدة فعين مهملة كحونة العطار باسكان الواو وربما همزت وهي جلد يجعل في العطار الطيب واسكندرانية منسوبة الي الاسكندرية وهذه الربعة يجعل فيها هذه المذكورات انظر الزرقاني. وفي العراقية:
 (كانت له اربعة مربعه .... كجونة يجعل فيها امتعه)
 (سواكه ومشطه والمكحلة .... كذلك المراة والمقراض له)
 والجونة بضم الجيم ما يجعل فيه الطيب. وقوله امتعه اي امتعته وتلك الامتعة هي سواكه ومشطه الخ .. وكانت هذه الاشياء لا تفارقه في السفر قاله المناوي.

 (مراته المقراض والسواك له)، مراته معطوف بحرف محذوف وكذلك المقراض والمراة بالكسر هي التي كان ينظر فيها فلم تبد اوسم من وجهه، صلي الله تعالي عليه وسلم، والمقراض بكسر الميم وجمعه مقاريض وكان مقراضه يسمي الجامع كما في المناوي عن الطبراني، والسواك بكسر السين علي الافصح كما قاله الحافظ وهو هنا الالة، ويطلق علي الفعل ايضا، وقد مر قريبا انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يجعل سواكه في ربعة كجونة العطار، وفي البخاري من حديث ابي موسي الاشعري قال اتيت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فوجدته يستن بسواك بيده، ويقول اع اع والسواك في فيه كانه يتهوع وفي البخاري ايضا عن حذيفة كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم

  AUTO اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك

 وقوله يستن بفتح اوله وسكون المهملة وفتح المثناة الفوقية وتشديد النون يستاك اما لان السواك علي الاسنان او لانه يسنها اي يحدها واع بضم الهمزة وسكون المهملة كذا في رواية ابي ذر، واشار ابن التين الي ان غيره رواه بفتح الهمزة، ورواه ابن خزيمة والنساءي بتقديم العين علي الهمزة، ولابي داوود بهمزة مكسورة ثم هاء والرواية الاولي اشهر، وانما اختلفت الروايات   لتقارب مخارج هذه الاحرف، وكلها راجعة الي حكاية صوته اذ جعل السواك علي طرف لسانه الداخلي كما عند احمد يستن الي فوق ولذا قال كانه يتهوع والتهوع التقيء اي له صوت كصوت المتهوع علي سبيل المبالغة، ويستفاد منه مشروعية السواك، علي اللسان طولا اما الاسنان فالاحب فيها ان يكون عرضا وفيه حديث مرسل عند ابي داوود وله شاهد موصول عند العقيلي في الضعفاء، وفيه ان السواك من باب التطييب لا من باب ازالة القاذورات لانه صلي الله تعالي عليه وسلم لم يختف به وبوبوا عليه باستياك الامام بحضرة رعيته، ويشوص بضم المعجمة وسكون الواو بعدها مهملة والشوص بالفتح الغسل والتنقية كذا في الحكم الخطابي هو دلك الاسنان بالسواك او بالاصابع قاله الحافظ في فتح الباري، وروي مسلم وابو داوود والنساءي عن عاءشة انه صلي الله تعالي عليه وسلم، كان اذا دخل بيته بدا بالسواك قاله في المواهب، وفي الزرقاني عقبه ما نصه لاجل السلام علي اهله اذ السلام اسم شريف وليطيب فمه الطيب لتقبيل اهله زيادة في حسن العشرة وتعليم الامة لا لتغيير فمه كما زعم لانه صلي الله تعالي عليه وسلم المنزه المبرء عن ان يلحقه شء من ذلك انتهي المراد منه.
 (ثم فراش ادم قد حشيا بالليف)
 الفراش بكسر الفاء بمعني المفروش وجمعه فرش ككتاب وكتب، ويقال له ايضا فرش من باب التسمية بالمصدر، قاله البيجوري والزرقاني، ومعني كلامه انه عليه السلام كان له فراش من ادم بفتحتين اي مصنوعا منه وحشو ذلك الفراش ليف بكسر اللام اي ليف النخل، وفي الشماءل للترمذي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: "انما كان فراش رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الذي ينام عليه من ادم، حشوه ليف" وفي رواية حشوه من ليف، انتهي.
 قوله الذي ينام عليه اي في بيتها كما يدل عليه الخبر الاتي واحترزت بالذي ينام عليه من الذي يجلس عليه، وقوله من ادم بفتحتين جمع اديم   وهو الجلد المدبوغ او الاحمر، او مطلق الجلد، وقوله حشوه ليف اي حشوه من ليف النحل، كما هو الغالب عندهم، ويءخذ منه ان النوم علي الفراش المحشو لا ينافي الزهد، نعم لا ينبغي المبالغة في حشوه لانه سبب لكثرة النوم، كما يعلم من الخبر الاتي، قاله البيجوري.
 وقال جسوس من ادم بفتحتين جمع اديم وهو الجلد المدبوغ او الاحمر او مطلق الجلد وضمير حشوه للفراش والليف هو الذي يخرج في اصول سعف النخل لاول خروجها تحشي به الوساءد والفرش ويفتل منه الحبال، انتهي المراد منه.
 وذكر في المواهب هذا الحديث ونسبه للشيخين. قال الزرقاني بعد قولها: الذي ينام عليه، قيد به لان الفراش قد يكون للجالس، والمراد عندها في غالب احواله في بنافي انه نام علي قطيفة، ولا ما رواه الترمذي عن حفصة كان فراشه مسحا وادما بفتحتين جمع ادمة او اديم وحشوه بالفتح انتهي المراد منه.
 وفي المناوي فراشه من ادم اي بفتحتين جمع ادمة او اديم، قال مءلفه عفا الله تعالي عنه اقتصر هءلاء السادة علي ان الادم بفتحتين لكونه هو الرواية والله تعالي اعلم، وفي القاموس انه بضمتين جمع اديم وبالتحريك اسم للجمع انتهي.
 وفي الشماءل ايضا عن جعفر الصادق عن ابيه محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين قال، اي محمد، سالت عاءشة ما كان فراش رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في بيتك؟ قالت من ادم حشوه من ليف. وسالت حفصة ما كان فراش رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في بيتك؟ قالت مسحا يثنيه ثنيتين فينام عليه.
 فلما كان ذات ليلة قلت لو ثنيته اربع ثنيات لكان اوطا له فثنيناه له باربع ثنيات، فلما اصبح قال ما فرشتموني الليلة؟ قالت قلنا هو فراشك الا اننا ثنيناه باربع ثنيات، قلنا هو اوطا لك. قال ردوه لحالته الاولي فانه منعتي وطاته صلاتي الليلة.
 قوله مسحا بكسر الميم وسكون السين قال ابن حجر ثوب خشن من   صوف، وقال في المحكم كساء من شعر يلبسه الزهاد، والرهبان وقوله ثنيناه من بار ضرب، يقال ثناه اذا عطفه ورد بعضه علي بعض، وثنيتين بكسر المثلثة تثنية ثنية كسدرة، وفي رواية بحذف الفوقية وكسر المثلثة ايضا، تثنية ثني كحمل، وذات بالرفع فاعل كان تامة ويروي بالنصب علي الظرفية والفاعل ضمير يعود علي الوقت وعلي الروايتين فلفظ ذات مفخم، وقلت اي في نفسي او لبعض خدمي واوطا اي الين من وطا الفراش كحسن، وقوله فانه اي الشان ووطاته بفتح فسكون فهمزة اي لينة فنعني تهجدي، انتهي ملخصا من جسوس والبيجوري.
 فاءدتان:

 الاولي روي مسلم وغيره انه عليه السلام قال

  AUTO فراش للرجل وفراش لامراته والثالث للضيف

 والرابع للشيطان.
 قال العلماء معناه ما زاد علي الحاجة فاتخاذه انما هو للمباهاة والاختيال والالتهاء بزينة الدنيا وما كان بهذه الصفة فهو مذموم، وكل مذموم يضاف للشيطان لانه يرتضيه ويحسنه، وقيل انه علي ظاهره وانه اذا كان لغير حاجة كان للشيطان عليه مبيت ومقيل، واما تعدد الفراش للزوج والزوجة فلا باس به لانه قد يحتاج كل منهما الي فراش عند المرض ونحوه قال القسطلاني.
 وقوله فراش مبتدا ومخصصه محذوف اي واحد، قال القرطبي بين به غاية ما يجوز لانسان ان يتوسع فيه من الفرش لا ان الافضل ان يكون له فراش يختص به ولامراته فراش، فقد كان صلي الله تعالي عليه وسلم، ليس له الا فراش واحد، واما فراش الضيف فيتعين للمضيف اعداده لانه من اكرامه ولانه لا يتاتي له شرعا الاضجاع ولا النوم معه واهله علي فراش واحد انتهي من الزرقاني.
 وقال جسوس في شرح الشماءل وهل الاولي ان يكون لكل واحد من الزوجين فراش وهو الذي ذكره في الاكمال قاءلا لانه اصلح للجسم واقل



  CHECK كسري وقيصر علي الخز والديباج

 لاستدعاء الموافقة وتحريك الشهوة او الافضل اجتماعهما في فراش واحد، وهو الذي ذكره النووي قاءلا لانه كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يفعل، مع ملازمته قيام الليل، فاذا اراد القيام قام وتركها لا سيما ان علم من حال المراة الحرص علي المباشرة، فيجمع بين وظيفتها وقضاء حقها المندوب ونقل الحطاب عن البرزلي انه يندب مبيته معها في فراش لما يدخل عليها من المسرة، الا ان يكون لقصد عدم الوطا لما يدخل عليه من الضرر في جسمه او تكون هي ماءلة الي الكبر فمبيته معها مما يضر بدنه.
 الثانية: روي البيهقي وغيره عن عاءشة قالت دخلت علي امراه من الانصار فرات فراش رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قطيفة وفي رواية عباءة مثنية فبعثت الي بفراش حشو الصوف، فدخل علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال ما هذا يا عاءشة؟ قلت فلانة الانصارية دخلت فرات فراشك فبعثت الي بهذا. فقال رديه يا عاءشة، فوالله لو شءت لاجري الله معي جبال الذهب والفضة انتهي. فاتخاذي هذا ليس عجزا عن غيره، بل اختيارا لعدم الترفه المشعر بالمباهاة وحظ النفس.

 وعن ابن مسعود نام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، علي حصير فقام وقد اثر في جنيه فبكيت فقال ما يبكيك؟ قلت كسري وقيصر علي الخز والديباج وانت ناءم علي هذا الحصير يا رسول الله بابي انت وامي لو كنت ءاذنتنا ففرشنا لك شيءا يقيك منه. فقال ما لي والدنيا. ما انا في الدنيا الا كراكب يستظل تحت شجرة ثم راح وتركها. وروي الحاكم عن عمر قال دخلت عليه صلي الله تعالي عليه وسلم، في مشربة وانه لمضطجع علي خصفة وان بعضه لعلي التراب وتحت راسه وسادة محشوة ليفا وان فوق راسه لاهاب عطين وفي ناحية المشربة قرظ فسلمت عليه وجلست، فقلت انت نبي الله وصفوته وكسري وقيصر علي سرر الذهب وفرش الحرير والديباج؟ فقال اولءك عجلت لهم طيباتهم في الدنيا وهي وشيكة الانقطاع وانا قوم ادخرت لنا   طيباتنا في اخرتنا.
 والمشرفة بفتح الميم وسكون المعجمة وضم الراء وفتحها، غرفة يرقي عليها، والخصفة بفتحات وعاء من خوص، وفي رواية فاذا هو مضطجع علي رمال حصير بكسر الراء وتضم اي سرير مرمول بما يرمل به الحصير اي ينسج ورمال الحصير ضلوعه المتداخلة فيه كالخيوط في الثوب والوسادة المخدة، وقوله لاهاب بالنصب اسم ان، وكتب بحذف الالف علي لغة ربيعة وكثير من المحدثين يكتبون المنصوب بصورة المرفوع اكتفاء بالنطق به منصوبا، وعطين اي متغيرا منتنا، والقرظ محركة ورق المسلم الذي يذيع به.
 وروي انه عليه السلام ما عاب مضطجعا قط ان فرش له اضطجع والا اضطجع علي الارض. انتهي من المواهب وشرحها.
 (ثم قدحان فعيا) الالف بدل من نون التوكيد الخفيفة وهو امر من وعاه اذا حفظه وثم للترتيب الذكري، اي ثم بعد ما مر اذكر ان له عليه السلام قدحين تثنية قدح بالتحريك وهو اناء بين لا صغير ولا كبير وربما وصف باحدهما وجمعه اقداح كسبب واسباب، (فواحد) مبتدا وصفته محذوفة اي منهما (بفضة) متعلقة بقوله (مضبب) بصيغة اسم المفعول وهو خبر المبتدا ومعني مضبب مشدود بضباب ثلاث من فضة. روي البخاري ان قدح المصطفي انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة قاله المناوي. وقال جسوس ثبت في الصحيح ان قدح النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الذي كان عند انس قدح جيد عريض اي طوله اقصر من عرضه اتخذ من النضار بضم النون وخفة المعجمة ومعناه العود الخالص وقال بعض ارباب السير اصله من النبع بفتح النون وسكون الموحدة وقيل كان من الاثل يميل الي الصفرة. وفي الصحيح ايضا انه انصدع فسلسل بفضة انتهي المراد منه.
 (والتور من حجارة ومخضب)
 قال المناوي وكان توره الذي يتوضا منه من حجارة والتور اناء كبير   يتطهر منه وقال الناظم ومخضب عطف علي التور فهو من حجارة ايضا والله تعالي اعلم.
 وفي البخاري باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة ثم ساق حديث انس: اوتي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بمخضب من حجارة فيه ماء، فصغر المخضب ان يبسط فيه كفه فتوضا القوم كلهم، قلنا كم كنتم؟ قال ثمانين وزيادة، قال الحافظ في شرحه هو بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الضاد المعجمة بعدها موحدة والمشهور انه الاناء الذي تغسل فيه الثياب من اي جنس كان وقد يطلق علي الاناء صغر او كبر، والقدح اكثر ما يكون من الخشب مع ضيق فمه وعطف الخشب والحجارة علي المخضب والقدح ليس من عطف العام علي الخاص بل بين هاذين وهاذين عموم وخصوص من وجه، وقال في شرح باب الوضوء من التور، التور بفتح المثناة شبه الطست وقيل هو الطست انتهي. وفي القاموس اناء يشرب فيه. انتهي.
 ويصح ان يكون قول الناظم ومخضب عطف تفسير ويكون اشار الي ان ذلك التور بعينه يقال له المخضب ففي عيون الاثر وكان له قدح يسمي الريان، واخر مضبب يقدر باكثر من نصف المد فيه ثلاث ضباب من فضة، وحلقة وكان له تور من حجارة يقال له المخضب يتوضا فيه وكان، له مخضب من شبه تكون فيه الحناء وركوة تسمي الصادرة ومغتسل من صفر انتهي.
 وفي القاموس الشبه والشبهان محركتين النحاس الاصفر انتهي.
 قال هذا الشارح: والحاصل من كلامه ان المخضب هنا يصح ان يكون عطف تفسير قصد به بيان ان التور الذي يتوضا فيه يسمي المخضب، ويصح ان يراد به اناء الحناء فيكون عطفا علي التور مغايرا له وهو الاصل في العطف، ويكون وصفه محذوفا اي وكان له مخضب من شبه اي من نحاس، اصفر وهذان الاحتمالان يءخذان من كلام العيون المتقدم. ويصح ان يريد بالمخصب الاناء الذي تغسل فيه الثياب كما مر عن ابن حجر انه هو المشهور في تفسير المخضب والله تعالي اعلم.



 (ومن زجاج قدح) يعني انه عليه الصلاة والسلام كان له قدح من الزجاج، قال الشيخ ابو حيان بعثه غليه النجاشي وروي البزار وابن ماجة عن ابن عباس اهدي المقوقس للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم قدحا من قوارير وكان يشرب فيه واخر من فخار وروي ابن منذه عن عبد الله بن الساءب عن ابيه عن جده رايت المصطفي اخرج شيءا من فخار انتهي من المناوي. وللعراقي:
 اقداحه: الريان، والمغيث. . . واخر مضبب يغيث))
 به اذا ما مسهم من حاج. . . وقدح اخر من زجاج ))
 (وقدح تحت السرير عيدان. . . يقضي به حاجته في الاحيان)
 (مركنه من شبه وتوره. . . حجارة من ناله يميره)
 والريان بفتح الراء وضم التحتية والمغيث بضم الميم فغين معجمة اخره مثلثة ومضبب فيه ثلاث ضباب من فضة وحلق يعلق بها وقوله يغيث به اي وكان له قدح اخر مضبب بفضة وكان يغيثهم به غذا مستهم حاجة فيشربون منه فيشفون رواه ابو يعلي وغيره. فمن زاءدة كما في المناوي والعيدان بفتح اوله وكسره كما نقله قاضي القضاة السعد الحنبلي وكان يجعله تحت سريره يبول فيه في الاحيان ليلا رواه ابو داوود والنساءي وقوله مركنه اي مخضبة، من شبه وهو ضرب من النحاس وكان له مغتسل من صفر انتهي من المناوي. والمركن كمنبر واخره نون كما في القاموس. وفي شماءل الترمذي من رواية ثابت قال اخرج علينا انس بن مالك قدحا غليظا مدببا بحديد فقال يا ثابت هذا قدح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وفيه ان انسا قال لقد سقيت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بهذا القدح الشراب كله الماء والنبيذ والعسل واللبن. وقوله مضببا اي مشدودا بضباب من حديد جمع ضبة بالضم وهي حديده تجمع بها الخشب وتمنعها من التفرق وقوله هذا قدح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اشارة غلي كمال تواضعه. قال البيجوري المشار اليه هو القدح بحالته التي هو عليها فالمتبادر من ذلك ان التضبيب كان في زمنه، صلي الله تعالي عليه   وسلم وتجويز كون التضبيب من فعل انس حفظا للقدح غير مرضي واشتري هذا القدح من ميراث النضر بن انس بثمانية الاف درهم. وعن البخاري انه راه بالبصرة وشرب منه كذا في شرح المناوي. والذي في شرح القاري ان الذي اشتري من ميراث النضر وشرب منه البخاري كان مضببا بفضة ويمكن الجمع بانه كان مضببا بكل من الفضة والحديد. والنبيذ ماء حلو يجعل فيه تمرات ليحلو وكان ينبذ له صلي الله تعالي عليه وسلم اول الليل ويشرب منه اذا اصبح يومه ذلك، وليلته التي يجء والغد الي العصر فان بقي منه سقاه الخادم ان لم يخف منه اسكارا والا امر بصبه وهو له نفع عظيم في زيادة القوة انتهي كلامه.
 وقال جسوس في قوله لقد سقيت يقال سقي واسقي وكل منهما يستعمل في الخير وضده. {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} [سورة الانسان: ] {وسقوا ماء حميما} [سورة محمد: ] {واسقيناكم ماء فراتا} [سورة المرسلات: ] {لاسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه} [سورة الجن: ] خلافا لابن حجر لقوله سقي للخير واسقي للضده انتهي وقال لعله انما سقاه الخادم لما حدث فيه من الراءحة التي تكره وقوله العسل اي ماء العسل لانه يلحس ولا يشرب انتهي منه.
 (ومغتسل من الصفر) اي وكان له عليه السلام اناء من الصفر يغتسل فيه والصفر بالضم من النحاس وصانعه الصفار والذهب الخالي ويثلث وككتف قاله في القاموس (وقصعة تمل) الظاهر انه بضم الفوقية وكسر الميم ومفعوله محذوف اي الاكلين يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان له قصعة تسمي الغراء وكانت كبيرة جدا تمل الاكلين منها اي تشبعهم حتي يملوا من الاكل لعظمها وبركتها والله تعالي اعلم.
 وللحافظ العراقي:
 (ركوته كانت تسمي الصادرة ... قصعته الغراء ليست قاصرة)
 قال الامام المناوي سميت الصادرة لانه يصدر عنها بالري رواه ابو الشيخ وكانت قصعته تسمي الغراء ليست قاصرة اي ليست قليلة السعة بل كانت كبيرة جدا لا يحملها الا اربعة رجال رواه احمد وابو   داوود ورواه ايضا ابو الشيخ وكانت له حفنة لها اربع حلق انتهي. والركوة بالتثليث.
 (والصاع والسرير ثم المد)
 يعني ان هذه الثلاثة كانت له عليه السلام، اما الصاع فاعده لاخراج زكاة الفطر كما قاله العراقي. قال في القاموس الصاع والصواع بالكسر والضم الذي يكال به، وتدور عليه احكام المسلمين او الصاع غير الصواع ويءنث وهو اربعة امداد معياره الذي لا يختلف اربع حفنات بكفي الرجل الذي ليس بعظيم الكفين ولا صغيرهما اذ ليس كل مكان يوجد به صاع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، انتهي بحذف. واما السرير فكان صلي الله تعالي عليه وسلم ينام عليه وعن عاءشة رضي الله عنها كان لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سرير مرمل بالبردي وعليه كساء اسود قد حشيناه بالبرد فدخل ابو بكر وعمر عليه فاذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ناءم عليه فلما رءاهما استوي جالسا فنظرا فاذا اثر السرير في جنب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقالا يا رسول الله ما يءذيك من خشونة ما نري من فراشك وسريرك واهل كسري وقيصر علي فراش الديباج والحرير؟ فقال عليه السلام لا تقولوا هذا، فان فراش كسري وقيصر في النار وفراشي هذا عاقبته الجنة. رواه ابن حبان في صحيحه قاله القسطلاني. ومرمل بضم الميم وفتح الراء وشد الميم والبردي بفتح فسكون نبات يعمل منه الحصر، المعني ان قواءم السرير موصولة مغطاة بما نسج من ذلك النبات وقوله ما يءذيك بحذف الاستفهام انظر الزرقاني.
 وروي البلاذري عن عاءشة قالت كانت قريش بمكة وليس احب اليها من السرير تنام عليه فلما قدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة ونزل منزل ابي ايوب قال ما لكم سرير؟ قال لا. فبلغ ذلك اسعد بن زرارة فبعث اليه بسرير له عمود وقواءمه ساج فكان ينام عليه حتي تحول الي منزلي فكان فيه فوهبه لي فكان ينام عليه حتي   توفي وصلي عليه وهو فوقه،

  AUTO فطلبته الناس يحملون عليه موتاهم

 فحمل عليه ابو بكر وعمر والناس طلبا لبركته ثم اشتري الواحه عبد الله بن اسحاق، مولي معاوية باربعة الاف درهم ذكره ابن حماد وانه بيع في ميراث عاءشة رضي الله عنها قاله المناوي وفي الفتوحات السنية. وللعراقي:
 (كان له سرير اهداه له ... اسعد وهو ساج استعمله)
 (موشح بالليف ثم وضعا ... عليه لما مات ثم رفعا)
 (عليه ايضا بعده الصديق ... كذاك ايضا عمر الفاروق)
 واسعد هو ابن زرارة كما مر وقوله وهو ساج اي قواءمه من ساج قاله المناوي. والساج شجر واما المد فمكيال معروف وهو بالضم وهو رطل وثلث او ملا كفي الانسان المعتدل مع مدهما وبه سمي مدا قال في القاموس وقد جربت ذلك فوجدته صحيحا انتهي
 وفي البخاري انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد والصاع اربعة امداد ومعني يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد بملءه كما في الفتح وحافظ العراقي:
 (كان له صاع لاهل الفطرة ... وقعبة كان اسمه بالسعة)
 وقوله لاجل اي لاجل اخراجها وقوله وقعبة الخ .. اي وكان له قعب من صفر يسمي السعة، انتهي من المناوي. وفي القاموس القعب القدح الضخم او يروي الرجل.
 (وخاتم من فضة يعد)
 اي وكان له صلي الله تعالي عليه وسلم خاتم من فضة وقوله يعد معناه معدود مع ما مر مما يتصل به صلي الله تعالي عليه وسلم من لباس وغيره. والخاتم بفتح التاء وكسرها. قال ابن حجر ويقال فيه خيتام وخاتام وخيتوم والمراد به هنا الحلقة من الفضة التي كان يلبسها صلي الله تعالي عليه وسلم وفي القاموس الخاتم حلي للاصبع، كالخاتم والخاتام   والخاتيام والخيتام والختم محركة والخيتام انتهي المراد منه. وقال المناوي اشهر لغاته كسر التاء واوصلها بعضهم الي عشر، قال ابن عدي والخاتم عادة في الامم الماضية وسنة في الاسلام قاءمة وما زال الناس خلفا وسلفا يتخذونها من غير نكير انتهي.
 وفي المواهب وتحصل السنة بلبس الخاتم ولو مستعارا او مستاجرا، لكن الاوفق للسنة الملك، والاستدامة علي ذلك، ويجوز تعداد الخواتم اتخاذا واما الاستعمال فمفهوم كلام الرافعي، عدم الجواز وبه صرح المحب الطبري. وعن الخوارزمي انه يجوز ان يلبس زوجا في يد، وفردا في الاخري. ثم قال القسطلاني والذي يظهر كلام المحب الطبري، انتهي المراد منها.
 والخوارزمي بضم الخاء المعجمة وكسرا الراء وسكون الزاي وقول الطبري هو مذهب مالك ولو كان وزن المتعدد درهمين قاله الزرقاني وقال جسوس في شرح شماءل الترمذي: اعلم ان اتخاذ خاتم الفضة مستحب ولو لم يحتج اليه للختم، وقوله يكره الا لذي سلطان لحديث في ذلك كالقاضي لانه يحتاج اليه للتختم به لكن قال ابن عرفة هذا اذا اتخذ للسنة واما اليوم فلا يفعله الا من لا خلاق له، ويقصد به غرض سوء، فاري ان لا يباح لمثل هءلاء، انتهي.

 وعلي هذا فاذا صار شعار السفلة، ومن لا خلاق له من اهل المجون والفسقة لم يجز

  AUTO لان صيانة العرض بترك سنة واجب

 . وفي المعيار عن عز الدين لا يجوز ترك السنة بمشاركة مبتدع فيها، وما زال العالمون والصالحون يقيمون السنن مع العلم بمشاركة المبتدعين، ولو ساغ ذلك لترك الاذان والاقامة، والسنن الرواتب انتهي.
 وهذا عند التامل غير ما منعه ابن عرفة لانه لا يلزم من منع ما صار من شعار من لا خلاق له ومنه ما فيه مطلق المشاركة فقط، وقال الابي لو اختص اهل الفسق والظلم بشء مما اصلته السنة كالخاتم والخضاب فينبغي لاهل الفضل ان لا يتشبهوا بهم، انتهي كلام جسوس.
 وفي الشماءل عن ابن عمر اتخذ النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خاتما   من فضة فكان يختم به ولا يلبسه وفيه عن انس لما اراد صلي الله تعالي عليه وسلم ان يكتب الي العجم، قيل له ان العجم لا يقبلون الا كتابا عليه خاتم، فاصنع خاتما، انتهي.
 وفي الزرقاني وكان اتخاذه سنة سبع كما جزم بن ابن سيد الناس، وجزم غيره بانه في السادسة، وجمع الحافظ بانه كان في اواخر السادسة، واول السابعة لانه انما اتخذه لما اراد المكاتبة للملوك في مدة الهدنة مع قريش، وكانت في ذي القعدة سنة ست ورجع الي المدينة في ذي الحجة ووجه رسله للملوك في المحرم فاتخذه قبل توجيه الرسل وكان صانع الخاتم يعلي ابن منيه بضم الميم وسكون النون وفتح التحتية وهو اسم امه واسم امه ابيه. روي الدارقطني عنه قال انا صنعت للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم خاتما لم يشركني فيه احد، نقش فيه محمد رسول الله انتهي.
 وللحافظ العراقي:
 (خاتمه من فضة وفصه ... منه ونقشه عليه نصه)
 (محمد سطر رسول سطر ... الله سطر ليس فيه كبر)
 (وفصه لباطن يختم به ... وقال لا ينقش عليه يشتبه)
 (يلبسه كما روي البخاري ... في خنصر يمين او يسار)
 (كلاهما في مسلم ويجمع ... بان ذا في حالتين يقع)
 (خاتمين كل واحد بيد ... كما بفص حبشي قد ورد)
 والفص بتثليث اوله وهو هنا ما ينقش فيه اسم صاحبه ومن في قوله منه تبعيضية والضمير للخاتم اي فصه بعضه، روي ابو داوود عن انس: كان خاتم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فضة كله وفصه منه ولا ينافيه ما في مسلم عن انس ايضا انه كان من ورق وكان فصه حبشيا لان المراد ان صاءغه حبشي او مصنوع كصنع الحبشة او ان له خاتمين احدهما فصه حبشي والاخر فصه منه، كما سيذكره الناظم، ونقشه بفتح النون وسكون القاف وضم الشين، ونص الشء ذكره، علي الهيءة التي ورد عليها اي وهياته التي كان منقوشا عليها ما ورد انه كان فيه ثلاثة   اسطر. وكبر بكسر الكاف وسكون الموحدة اي ليس فيه ما يدل علي تكبر وظاهر البخاري وغيره ان السطر الاول محمد وهذا الترتيب قد جاء في التنزيل، وقول الاستوي في حفظي انها تقرا من اسفل ليكون اسم الله فوق، رد بانه لا وجود له في شء من الاحاديث، وقوله وفصه لباطن اي باطن كفه وحكمته ان ذلك كما قال الناظم ابعد من العجب، واحفظ للنقش، قال المناوي فجعله كذلك افضل اقتداء به وقولهم يختم به اذا ارسل الي ملوك العجم وغيرهم، وقوله وقال لا ينقش الخ. بالبناء للمفعول اي ر ينقش عليه احد من الناس لءلا يشتبه نقش خاتمه بخاتم غيره ففي مسلم لا ينقش احدكم علي نقش خاتمي ويلبسه بفتح الموحدة، وخنصر بالخاء والصاد والتنوين انتهي من المناوي.
 وقال جسوس ظاهره ان الكتابة لم تكن علي السياق العادي فان ضرورة الختم تقتضي ان تكون الاحرف منقوشة مقلوبة ليخرج الختم مستويا، وعن بعضهم ان كتابته كانت مستقيمة وتنطبع كتابة مستقيمة انتهي.
 وروي الترمذي عن ابن عمر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اتخذ خاتما من فضة فكان يختم به ولا يلبسه، قال البيجوري، اي فكان يختم به الكتب التي يرسلها للملوك ولا يلبسه في يده، ويجمع بينه وبين الاخبار الدالة علي انه كان يلبسه بان له خاتمين احدهما منقوش بصدد الختم به ولا يلبسه والثاني كان يلبسه ليقتدي به او انه لا يلبسه داءما بل غبا، ثم قال البيجوري بعد هذا قال ابن جماعة ونقش الخواتم ان لم تكن كتابة بل لمجرد التحسين، فمقصد مباح  اذا لم يقارنه ما يحرمه، كنقض نحو صورة كبش وان كان كتابة، فتارة النقش من الحكم ما يذكر الموت كما روي ان نقش خاتم عمر كفي بالموت واعظا وتارة ينقش اسم صاحبه كما هنا. انتهي.
 فواءد:
 الاولي اخذ من ايثار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الفضة كراهة التختم بنحو حديد او نحاس وروي انه عليه السلام راي بيد رجل خاتما من   صفر، فقال ما لي اجد منك ريح الاصنام، فطرحه ثم جاء وعليه خاتم من حديد، فقال ما لي اري عليك حلية اهل النار.
 وروي انه عليه السلام امر ان يعمل له خاتم من حديد فجعله في اصبعه فاتاه جبريل فقال انبذ من اصبعك فنبذه فامر بخاتم يصاغ له فعمل له خاتم من نحاس فجعله في اصبعه فاقره جبريل الحديث لكن اختار النووي انه لا يكره، لخبر الشيخين التمس ولو خاتما من حديد نقله البيجوري.
 الثانية كان خاتم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعده في يد ابي بكر، ثم في يد عمر مدة خلافتهما ثم كان في يد عثمان ست سنين من خلافته حتي وقع من عثمان كما في البخاري في بءر اريس بهمزة مفتوحة فراء مكسورة فتحتية ساكنة فسين مهملة حديقة قرب مسجد قباء.
 قال القسطلاني لا تصرف، وقال الكرماني الاصح الصرف. وفي رواية لمسلم انه سقط من معيقيب في بءر اريس وعليه فتكون نسبة سقوطه الي عثمان مجازية ويكون معناه في يد في تصرف، وفي الصحيح عن انس: كان خاتم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في يده وفي يد ابي بكر بعده وفي يد عمر بعد ابي بكر فلما كان عثمان جلس في بءر اريس فاخرج الخاتم فجعل يعبث به فسقط فاختلفا ثلاثة ايام مع عثمان ننزح البءر فلم نجده قال الحافظ وغيره كان ذلك في السنة السابعة من خلافته ومن يومءذ انتقض امر عثمان وخرج عليه الخوارج قال ابن بطال يءخذ منه ان قليل المال اذا ضاع يجب البحث في طلبه والاجتهاد في تفتيشه قال الحافظ فيه نظر فان فعل عثمان لا حجة فيه لان الظاهر انه انما بالغ في التفتيش عليه لكونه صلي الله تعالي عليه وسلم قد لبسه، وختم به ومثل ذلك يساوي قدرا عظيما من المال ولو كان خاتم غيره صلي الله تعالي عليه وسلم لاكتفي في طلبه بدون ذلك انتهي الزرقاني.
 الثالثة ما ورد انه صلي الله تعالي عليه وسلم امر بالتختم لم يثبت   نحو من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا قال الحافظ بن رجب وكلها يعني الاخبار الواردة فيه لا تثبت وقال السخاوي في بعضها انه موضوع انظر المواهب وشرحها.
 (وكان قد اهدي له خفين ... اصحمة ايضا بدون مين)
 اسم كان عاءد عليه صلي الله تعالي عليه وسلم وخبرها الجملة بعدها والخف معروف، قال جسوس في شرح الشماءل هو ما صنع علي هيءة القدم ساترا لمحل الفرض من جلد انتهي. واصحمة بهمزة مفتوحة وسكون الصاد وفتح الحاء المهملتين فميم وقيل حاءه معجمه وقيل بموحدة بدل الميم وقيل بغير ذلك والاولي صوبها النووي، وقف علي ما قلت عند قدومه:
 (الي النجاشي النبي ارسلا ... عمرا .... )
 ومعني البيت انه عليه السلام كان له خفان اهداهما له اصحمة النجاشي بفتح النون وكسرها وتخفيف ياءه وتشدد بدون مين، اي كذب، قال جسوس، والنجاشي لقب ملوك الحبشة كتبع اليمن وكسري للفرس وقيصر للروم والشام وهرقل للشام فحسب وفرعون للقبط والعزيز لمصر وخاقان للترك وهذه القاب جاهلية انتهي منه.
 ومعني اصحمة عطية وفي البيجوري انما قيل له النجاشي لانقياد امره والنجاشة بالكسر الانقياد انتهي.
 وروي الترمذي عن ابن بريدة عن ابيه ان النجاشي اهدي للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم خفين اسودين ساذجين فلبسهما ثم توضا ومسح عليهما وقوله خفين اي وقميصا وسراويل وطيلسانا وقوله ساذجين بفتح الذال المعجمة وكسرها قال المحقق ابو زرعه اي لم يخالط سوادهما لون اخر وهذه اللفظة تستعمل في العرف لذلك المعني ولم اجدها في كتب اللغة ولا رايت المصنفين في غريب الحديث ذكروها وقوله ومسح عليهما يدل لجواز المسح علي الخفين وهو اجماع من يعتد به وقد رواه ثمانون صحابيا واحاديثه متواترة ومن ثم قال بعض الحنفية اخشي ان   يكون انكاره كفرا، انتهي من البيجوري.
 وقال جسوس في قوله ساذجين بفتح الذال المعجمة اي غير منقوشين او لا شية فيهما تخالف لونهما او لا شعر عليهما كما في قوله نعلين جرداوين وفيه بعد هذا ان النجاشي كتب اليه صلي الله تعالي عليه وسلم اني قد زوجتك امراة من قومك وهي علي دينك ام حبيبة واهديتك هدية جامعة قميص وسراويل وعطاف وخفين ساذجين، قال الهيثم رواية العطاف الطيلسان انتهي منه.
 وفي الشماءل ايضا عن المغيرة بن شعبة قال اهدي دحيه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم خفين فلبسهما وقال اسراءيل وجبة فلبسهما حتي تخرقا لا يدري النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذكرهما ام لا وقوله تخرقا اي الخفان او الجبة، والخفان وذكي مبتدا اي مذكي وهما فاعل سد مسد الخبر، وروي الطبراني والبيهقي باسناد صحيح عن ابن عباس كان صلي الله تعالي عليه وسلم اذا اراد الحاجة ابعد فذهب يوما فقعد تحت شجرة فنزع خفية قال ولبس احدهما فجاء طاءر فاخذ الخف، فحلق به في السماء فانسلت منه سالخ فقال صلي الله تعالي عليه وسلم هذه كرامة اكرمني الله بها.
 وفي رواية فجاء غراب فاحتمل الاخر فخرجت منه حية فقال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس خفيه حتي ينفضهما انتهي المراد منه.
 تتمة:
 في ذكر نعله صلي الله تعالي عليه وسلم، وفي القاموس النعل ما وقيت به القدم عن الارض، كالنعلة مءنثة جمعه نعال وفي المناوي النعل كل ما وقيت به القدم عن الارض فلا تشمل الخف عرفا بل ولا لغة ان ثبت قيد الارض في كلام اهل اللسان انتهي.
 وقال جسوس النعل تجء مصدرا وتجء اسما وهي لباس الانبياء   وكان يلبسها غالب حاله صلي الله تعالي عليه وسلم وربما مشي حافيا بلا نعل تواضعا لله وطلبا للثواب، لا سيما في عيادة المريض، قال الحافظ العراقي:
 (يمشي بلا خف ولا نعل الي ... عيادة المريض حوله الملا)
 وكانت نعله صلي الله تعالي عليه وسلم مخصرة معقبة ملسنة كما رواه ابن سعد والمخصرة هي التي لها خصر دقيق، والمعقبة هي التي لها عقب اي سير من جلد في مءخر النعل يمسك به عقب القدم والملسنة هي التي في مقدمها طول علي هيءة اللسان لن سبابة رجله صلي الله تعالي عليه وسلم كانت اطول اصابعه فكان في مقدم النعل بعض طول يناسب طول تلك الاصبع انتهي من البيجوري.
 وروي الترمذي عن ابن عباس قال كان لنعل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قبالان مثني شراكهما اي لكل منهما قبالان تثنية قبال بكسر القاف وبالموحدة زاما بين الاصبع الوسطي والتي تليها ويسمي شسعا بكسر المعجمة وسكونا لسين المهملة، وكان عليه السلام يضع احد القبالين بين الابهام والتي تليها والاخري بين الوسطي والتي تليها. وقوله مثني بضم الميم وفتح المثلثة وشد النون المفتوحة او بفتح الميم وسكون المثلثة وكسر النون وشد الياء روايتان اي كان شراك نعله مجعولا اثنين من السيور انظر البيجوري. والشراك بكسر السين المعجمة احد سيور النعل التي تكون علي وجهها قاله جسوس. وفيه قبل هذا ان الشراك هو الذي يكون علي ظهر القدم يربط فيه اي القبال انتهي. وذكر المناوي عن الحريري وغيره ان المصطفي كان يضع احد الزمامين بين الابهام والتي تليها والاخر بين الوسطي والتي تليها ويجمعهما الي السير الذي بظهر قدميه وهو الشراك انتهي كلامه.
 وللعراقي نفعنا الله تعالي ببركته:
 (ونعله الكريمة المصونة ... طوبي لمن مس بها جبينه)
 لها قبالان بسير وهما ... سبتيتان سبتوا شعرهما))



  CHECK من امسك تمثالها متبركا به امن من بغي البغاة

 ,طولها شبر واصبعان ... وعرضها مما يلي الكعبان))
 سبع اصابع وبطن القدم ... خمس وفوق ذا فست فاعلم))
 (وراسها محدد وعرض ما .. بين القبالين اصبعان اضبطهما)
 (وهذه تمثال تلك النعل ... ودورها اكرم بها من نعل)
 قوله المصونة اي عن الادناس ابن العربي والنعل المعروفة لباس الانبياء وانما اتخذ الناس غيرها لما في ارضهم من الطين وقوله طوبي اي راحة وطيب عيش حاصل لمن مس موضع قدمه تبركا به، وفي الحديث قابلوا النعال يقول قابلت النعل واقبلتها اذ جعلت لها قبالا، ويقال نعل مقابلة ومقبلة والباء في بسير بمعني من، اي قبالان من سير، والسبت بالكسر جلد البقر يدبغ مطلقا او بالقرظ وتجلب من اليمن سميت بذلك لانها سبت عنها شعرها اي حلق وازيل، اذ البست القطع او لانها اسبتت بالدباغ اي لانت والاصبع بتثليث الهمزة والموحدة وقوله مما يلي الكعبان اي من جهة الكعبين وقوله وفوق ذا اي فوق بطن القدم فعرضه ست من الاصابع فاعلم هذه الحدود وقوله وعرض ما بين القبالين اصبعان، اي متلاصقان، وقوله وهذه اي هذه الصفة، صفة تمثال تلك النعل ودورها ومما جرب من بركتها ان من امسك تمثالها عنده متبركا به امن من بغي البغاة وغلبة العداة وحرز من كل شيطان مارد وعين حاسد وان امسكتها المراة الحامل بيدها وقد اشتد عليها الطلق سهل وضعها ذكره ابن عساكر، انتهي من المناوي
 وقوله اضبطهما بكسر الموحدة من باب ضرب كما قاله الهلالي في شرح خطبة القاموس وروي الشيخان من طريق ابن جريج انه قال لابن عمر رايتك تلبس النعال السبتية قال اني رايت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر، ويتوضا فيها فانا احب ان البسها
 ابن الاثير وجه السءال كونها نعال اهل النعمة ولم تنعلها الصحابة والسبتية بكسر المهملة وسكون الموحدة المدبوغة بالقرظ والتي سبت عنها الشعر اي حلق وعن ابن عمرو حريث بضم الحاء ومثلثه القرشي   المخزومي قال رايت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يصلي في معلين مخصوفين مخروزتين والخصف ضم الشء الي الشء والمراد ان نعله وضع فيها طاق علي طاق، وكانت له ايضا نعل من طاق واحدة كما دلت عليه الاخبار وكان لنعله قبالان ولنعل ابي بكر قبالان ولنعل عمر قبالان واول من اتخذ قبالا واحدا عثمان ووجه بانه اراد ان يبين بان اتخاذ القبالين ليس لكراهة قبال واحد ولا لمخالفة الاولي بل لكونه عادة وقالت عاءشة كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في طهوره وتنعله وترجله وشانه كله وفي الحديث اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين واذا نزع فليبدا بالشمال وفي ابي داوود انه نهي عليه السلام ان ينتعل الرجل قاءما وهو نهي تنزيه وارشاد وخصه الطيبي وغيره بما في لبسه قاءما تعب كالناموسة والخف لا قبقاب انتهي من المواهب وشرحها
 ومثال نعله صلي الله تعالي عليه وسلم مجرب للبركة، كما ذكر العلماء وهو لعمري بذلك حقيق وجدير فقد حاكي ما كان موطا القدم للبشير النذير صلي الله تعالي عليه وسلم ما عكف علي لثمه مشتاق وما حن محب الي زيارة قبره واشتاق صلاة وسلاما يدومان الي يوم التلاق
 وذكر الشيخ الورع احمد بن عبد المجيد انه حذي تمثال النعل لبعض الطلبة قال فجاءني يوما فقال رايت البارحة من بركة هذا النعل عجبا اصاب زوجي وجع شديد كاد يهلكها فجعلت النعل علي موضع الوجل وقلت اللهم اشف ببركة هذا النعل زوجي وفي نسخة اللهم ارني بركة صاحب هذا النعل، فشفاها الله للحين وللشيخ ابي الحسن البلنسي رحمه الله تعالي:
 (يا مبصرا تمثال نعل نبيه ... قبل مثال النعل لا متكبرا)
 (واعكف به فلطال ما عكفت به ... قدم النبي مروحا ومبكرا)
 (او ما تري ان المحب مقبل ... طللا وان لم يلف فيه مخبرا)



  CHECK واجعله في مني هذا الشرح رجاء لبركته

 وللمسعودي مذيلا علي ما قبله:
 (ولربما ذكر الحبيب حبيبه ... بشبيه فغدي له متصورا)
 (ويظن حين يري اسمه في رقعة ... ان قد راي فيها الحبيب مصورا)
 (لا سيما في حق نعل لم يزل ... صونا لاخمص خير من وطء الثرا)
 (فعساك تلثم في غد من لثمها كاس النبي اذا وردت الكوثرا)
 انتهي من المناوي وللامام ابي بكر احمد بن احمد الامام الانصاري القرطبي:
 (ونعل خضعنا هيبة لبهاءها ... وانا متي نخضع لها ابدا نعل)
 (فضعها علي اعلي المفارق انها ... حقيقتها تاج وصورتها نعل)
 (باخمص خير الخلق حازت مزية ... علي التاج حتي باهت المفرق الرجل)
 (طريق الهدي عنها استنارت لمبصر ... وان بحار الجود من فيضها خلوا)
 (سلونا ولكن عن سواها وانما ... نهيم بمغناها الغريب وما نسلوا)
 (شفاء لذي سقم رجاء لباءس ... امان لذي خوف كذا يحسب الفضل)
 المزية الفضيلة والمفرق بزنة مسجد حيث يفرق الشعر، وحلو بضم الحاء المهملة واللام من حلي الشء يحيله اذا صيره حلوا ولم يقل حليت تنزيلا للبحار منزلة العقلاء وقوله سلونا الخ. اي عما شءتم فلنا به علم واحاطة ولكن عن غيرها فلا تسالونا ومعناها بغين معجمة محلها، والغريب اي البعيد في الصفة عن الاماكن المعروفة قاله الشيخ العلامة محمد بن عبد الباقي وها انا ان شاء الله اتي بما استطعت من ت مثال هذه النعل الشريفة موطا القدم الزكية المنيفة واجعله في متن هذا الشرح رجاء لبركته راجيا من الله تعالي الدخول في اهل خدمته والموت علي سنته، والحشر في زمرته وليكون ذلك وسيلة لقبوله وتمامه علي الوجه المحمود وحصوله نسال الله تعالي ان يمتعنا في الدارين بقرب نبيه الكريم وان يجعلنا نحن واحبتنا عقب الموت في جنات النعيم وهذه صورة ما امكن من تمثال النعال في المحول ولله در شاعر العلماء وخطيب البلغاء في قوله:



 (يا ليت حر الوجه مني كانا ... لوطا نعل المصطفي مكان)
 ولله در ابي اليمن بن عساكر حيث يقول:
 (يا منشدا في رسم ريع خال ... ومناشدا لدوارس الاطلال)
 (دع ندب اثار وذكر ماثر ... لاحبة بانوا وعصر خال)
 (والثم ثري الاثر الاثير فحبذا ... ان فزت منه بلثم ذا التمثال)
 (اثر له بقلوبنا اثر لها ... شغل الحلي بحب ذات الخال)
 (قبل لك الاقبال نعلي اخمص ... حل الهلال بها محل قبال)
 (الصق بها قلبا يقلبه الهوي ... وجلا علي الاوصاب والاوجال)
 (صابح بها خدا وعفر وجنة ... في تربها وجدا وفرط تخال)
 (سبيل حر جوي ثوي بجوانح ... في الحب ما جنحت الي الابلال)
 (يا شبه نعل المصطفي نفسي الفدي ... لمحلك الاسمي الشريف العالي)
 (هملت لمرءاك العيون وقد نءا ... مرقي العيون بغير ما امهال)
 (وتذكرت عهد العقيق فناثرت ... ششوقا عقيق المدمع الهطال)
 (وصبت فواصلت الحنين الي الذي ... مازال بالي منه في بلبال)
 (اذكرتني قدما لها قدم العلي ... والجود والمعروف والافضال)
 (ولها المفاخر والماثر في الدنا ... والدين في الاقوال والافعال)
 (لو ان خدي يحتذي نعلا لها ... لبلغت من نيل المني امال)
 (او ان جفاني لوطا نعالها ... ارض سمت عزا بذا الاذلال)
 قوله يا منشدا اي للشعر، فمفعوله محذوف، والمناشد المخاطب، والطلل ما شخص من الاثار، نزل الاطلال منزلة العقلاء واثبت لهم المناشدة، وقوله ذع ذكر اثار اي اترك ذكر محاسن، والماثر جمع ماثرة بفتح الثاء وضمها وهي المكرمة، وفي المصباح هي كالاثرة المكرمة، المتورثة، وخال اي ماض، وخاص الاولي اي خال من اهله، واللثم التقبيل، لثم كضرب وسمع، كما في القاموس، اي الثم التراب الذي حصلت له النداوة من اثر النعل الكريمة ان امكن ذلك والا فقبل مثالها فحبذا اللثم ان ظفرت بلثم ذا التماثل، وقوله اثر خبر مبتدا محذوف اي هذا التمثال اثر، من   اثار المصطفي له بقلوبنا اثر اي تاثير بمعني صورة منتقشة لها اي لاجل الصورة فلذا انت الضمير العاءد علي الاثر وشغل بالبناء للمجهول والخلي الفارغ، والخال الشامة في الخد، تخالف لونه فتزيده حسنا، والمعني انه يتذكر بحسن صورة ما انتقض في قبله من ذلك الاثر حسن الشامة بخد محبوبته، والاخمص القدم المرتفع عن الارض ووجلا بكسر الجيم خاءفا وعلي بمعني اللام، اي اجعل قلبك مشغولا بتلك النعل حالة كونه خاءفا من الاوجاع وانواع الخوف لتقصيره في محبتها، وقوله سيبل اي ما ذكر من المصافحة والتعفير حر جوي اي حرقة، وجد وثوي اقام ، والجوانح الضلوع تحت التراءب وقوله في الحب اي لاجل الحب وجنحت مالت، والابلال بكسر الهمزة وسكون الموحدة الاذهاب، والعقيق موضع قرب المدينة وعقيق المدمع اي الدمع المشبه بالعقيق في الحمرة، والبال القلب، والبلبال بالفتح الهم، واذكرتني بكسر التاء خطاب لصورة التمثال وقدما بفتحتين وقدم العلا بكسر القاف وفتح الدال والابكار جمع بكرة ويحتذي يقطع انظر الزرقاني.
 وقال ابو الحكم مالك بن المرحل بالفتح احد فضلاء المغاربة، وله نظم حسن كما في الزرقاني:
 (بوصف حبيبي طرز الشعر ناظمه ... ونمنم خد الطرس بالنقش راقمه)
 (رءف عطوف اوسع الناس رحمة ... وجادت عليهم بالنوال غماءمه)
 (له الحسن والاحسان في كل مذهب ... فءاثاراه محبوبة ومعالمه)
 (به ختم الله النبيءين كلهم ... وكل فعال صالح فهو خاتمه)
 (احب رسول الله حبا لو انه ... تقاسمه قومي كفتهم قساءمه)
 (كان فءادي كلما مر ذكره ... من الورق خفاق اصيبت قوادمه)
 (فانشق مسكا طيبا فكانما ... نوافحه جاءت به ولطاءمه)
 (ومما دعاني والدعاوي كثيرة ... الي الشوق ان الشوق مما اكاتمه)   (مثال لنعلي من احب هويته ... فها انا في يومي وليل لاثمه)
 (اجر علي راسي ووجهي اديمه ... والثمه طورا وطورا الازمه)
 (امثله في رجل اكرم من مشي ... فتبصره عيني وما انا حالمه)
 (احرك خدي ثم احسب وقعه ... علي وجنتي خطوا هناك يداومه)
 (ومن لي بوقع النعل في حر وجنتي ... لماش علت فوق النجوم بارجمه)
 (ساجعله فوق التراءب عوذة ... لقلبي لعل القلب يبرد حاجمه)
 (واربطه فوق الشءون تميمة ... بجفني لعل القلب يبرد حاجمه)
 (الا بابي تمثال نعل محمد ... لطاب لحاذيه وقدس خادمه)
 (يود هلال الافق لو انه هوي ... يزاحمنا في لثمه ونزاحمه)
 (سلام عليه كلما هبت الصبا ... وغنت باغصان الاراك حماءمه)
 نمنم بنونين وميمين زخرف ونقش والطرس بالكسر الصحيفة وراقمه كاتبه شبه الورق الابيض بعد كتبه بحسناء زينب بنقش والنوال بالفتح العطاء، ولو انه بدرج الهمزة، وقساءمة جمع قسيمة وهي النصيب، والورق بضم الواو وسكون الراء الحمام، والخفاق شديد الخفقان وهو الاضطراب، والقوادم عشر او اربع ريشات في مقدم الجناح، جمع قادمة، واهيم لا ادري اين اتوجه والنواسم الرياح جمع ناسمة، ونوافحه جمع نافحة وهي وعاء المسك، ولطاءمه جمع لطيمة وهي الابل، تحمله واديمه جلده والمراد الرقعة المصور فيها جلدا او غيره، والازمه اضمه الي صدري وامثله، افرض اني اشاهده وقوله فتبصره عيني اي كان عيني تبصره لشدة حضوره في ذهني وحالمه بلام قبل الميم كالتاكيد لقوله فتبصره، وفي نسخة حاكمة بالكاف اي لا اتمكن من حقيقته وانما احكم بمثاله فقط والوجنة ما ارتفع من لحم الخد وخطوا بفتح فسكون اي مشيا منه صلي الله تعالي عليه وسلم والعوذة الرقية، وحاجمه بحاء مهملة فالف فجيم حرارته الشديدة، والتميمة الحرز، وارطة بضم الباء وكسرها وساجمه دمعه الساءل، والاستفتاح اي افدي بابي تمثال نعل محد، واللام في لطاب جواب قسم مقدر، اي والله لقد طاب ذلك التمثال لصانعه.



 [صورة

  AUTO النعل]   فاءدة:
 روي الترمذي انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال لا يمشين احدكم في نعل واحد لينعلهما جميعا او ليحفيهما. والنهي للكراهة ومحله ان لم تكن ضرورة الا فلا كراهة. وعليه يحمل ما روي انه عليه السلام ربما فعله ويحتمل انه لبيان الجواز انظر جسوسا. وقوله لينعلهما اي القدمين بضم الياء من انعل وبفتحها يقال نعل بفتح العين وتكسر، ويحفيهما بضم اوله من الاحفاء وهو الاعراء عن نحو النعل قاله البيجوري.
 وروي الترمذي ايضا مرفوعا: اذا انتعل احدكم فاليبدا باليمين واذا نزع فاليبدا بالشمال. قال جسوس والامر للاستحباب قاله عياض اجماعا انتهي، ومما ورد في باب التنعل انه يكره قاءما لكن حمل علي نعل يحتاج في لبسهما الي الاستعانة باليد لا مطلقا، قاله البيجوري.
 (وكان ثوبان له للجمعه ... غير ثياب لبسه المرتفعة)
 ثوبان اسم كان والخبر له، ولبسه بضم اللام. ومعني البيت انه عليه السلام كان له ثوبان يلبسهما للجمعة غير اثوابه الشريفة المعدة للبس. وفي العيون ويلبس يوم الجمعة ثوبا غير ثيابه المعتادة كل يوم، ولا يخرج يوم الجمعة الا معتما بعمامة يرسلها بين كتفيه ويديرها ويغرزها انتهي.
 وفي الموطا انه عليه السلام قال: ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين للجمعة سوي ثوبي مهنته. والاستفهام متضمن للتنبيه والتوبيخ فيقال لمن اهمل شيءا او غفل عنه ما عليه لو فعل كذا، وقوله ثوبين هما قميص ورداء او جبة ورداء.
 قال ابن عبد البر: ومهنته بذلته وخدمته، والرواية بفتح الميم وقد تكسر، وفيه الندب لمن وجد سعة ان يتخذ الثياب الحسان للجمع. وكان عليه السلام يفعل ذلك ويعتم وفيه الاسوة الحسنة انتهي من شرح الزرقاني عليه.



  CHECK (بيان بعض معجزات المصطفي)

 (وكان منديل له ليمسحا ... به علي الوجه المنير الاصبحا)
 المنديل بالكسر والفتح وكمنبر ما يتمسح به والمنير المضء المشرق والاصبح الحسن، وهو نعت مقطوع عن التبعية مفعول فعل محذوف تقديره اعني، ومعني البيت ان المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم من جملة ما كان عنده من اللباس منديل يمسح به وجهه الشريف. وفي العيون وكان له منديل يمسح به وجهه انتهي.
 (صلي عليه ربنا) اي اولاه رحمة يقارنها تعظيم، والرب المالك (وسلما) اي امنه من كل ما يخاف، (واله وصحبه وكرما) اي اعطاه واياهم كل كمال يناسبهم.

 (بيان بعض معجزات المصطفي ... صلي الله ربنا وشرفا)
 اي هذا الباب يذكر فيه بعض ما اظهره الله تعالي علي يديه من المعجزات ووقع تصديقا له من خوارق العادات:
 وهو امر كثير لا تحيط به الافهام، ولا تضبطه المحابر والاقلام، صلي الله تعالي عليه وسلم، عدد ما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون. والمعجزة في الاصل اسم فاعل من الاعجاز وهي لفظ اطلق علي الاية الدالة عن صدق النبي. قال اليوسي والتاء فيها للنقل من الوصفية الي الاسمية او للمبالغة كعلامة وتسميتها معجزة مجاز، لان المعجز في الحقيقة هو الله، وسميت معجزة لعجز البشر عن الاتيان بمثلها. وهي امر خارق للعادة يظهره الله تعالي علي يد مدعي الرسالة مقارنا لدعوي الرسالة متحد به قبل وقوعه غير مكذب، سالم من المعارضة وعبر بامر دون فعل، لشمول ما كان عدميا كعدم الاحراق بالنار وخرج بالخارق للعادة ما كان موافقا لها. وبقوله علي يد مدعي الرسالة، الكرامة، لانها علي يد مدعي الولاية واحترز به ايضا عن ان يتخذ الكاذب معجزة نبي قبله معجزة له لانه لم تظهر علي يده، والتحدي هنا عبارة عن قول الرسول: اية صدقي ان يكون كذا .. وهو في الاصل طلب المعارضة في   الحداء بالضم اي الغناء للابل، يكون حاد عن يمين القطار وحاد عن يساره، يستحدي كل منهما صاحبه، اي يطلب حداءه. ثم توسع فيه واستعمل في كل مباراة، يقال تحديث فلانا، اذا نازعته الغلبة، وخرج بقيد التحدي الايات الارهاصية بكسر الهمزة نسبة للمصدر. يقال ارهصت الحاءط ورهصته اذا جعلت له رهصا اي اساسا كما في حاشية اليوسي وذلك كشق الصدر واظلال الغمامة ونحوهما مما وقع له صلي الله تعالي عليه وسلم قبل النبوءة ارهاصا اي تاسيسا لنبوءته.
 وفي المنح المكية ان قيد التحدي لا يخرج المتاخر عن التحدي لانه يلزم عليه اخراج اكثر اياته صلي الله تعالي عليه وسلم كنبع الماء ونطق الحصا والجذع، مع ان اصطلاح السلف علي اطلاق المعجزة علي كل خارق، وليس بسحر انتهي.
 واحترز بقولي غير مكذب بان يقول اية صدقي ان ينطق هذا الجماد بتكذيبه ويقيد عدم المعارضة من السحر فانه يمكن الاتيان بمثله وهذا مبني علي دخول السحر في الخارق، وقال السنوسي ومن المعتاد السحر وان كان سببه العادي نادرا خلافا لمن جعل السحر خارقا، وقال ابن ابي شريف الحق ان السحر ليس من الخارق، وان اطبق القوم علي عده منه، لانه يترتب علي اسباب كلما باشرها احد خلقه الله تعالي عقبها كترتيب شفاء المريض علي تناول الادوية الطبية فان هذا غير خارق.
 (منها) من معجزاته صلي الله تعالي عليه وسلم (القران) بنقل حركة الهمزة الي الراء قبله، وحذف الهمزة مبتدا وخبره المجرور قبله، (المعجز) لجميع البلغاء او الفصحاء اي المظهر لعجزهم عن اي ياتوا بمثل اقصر سورة منه كالكوثر او قدرها، (الذي بهر) اي اغلب، وفي القاموس بهر كمنع غلب ضوءه ضوء الكواكب وفاعل بهر قوله (اعجازه) والمفعول قوله (كل العقول) جمع عقل وهو نور روحاني تدرك به العلوم الضرورية والنظرية، (وقهر) موافق في المعني لبهر، ومعني البيت ان من معجزاته صلي الله تعالي عليه وسلم القران الذي بهر اعجازه كل اهل العقول وقهرهم فلم يقدروا علي حصر وجوه اعجازه مع عدهم   لكثير منها كحسن تاليفه والتءام كلمه وفصاحته، ووجوه ايجازه، وبلاغته الخارقة لعادة العرب، ونصاعة الفاظه، وتوافق مقاطع اياته وتناسب كلماته، وما احتوي عليه من اخبار القرون السالفة والامم الباءدة والشراءع الداثرة والمواعظ والحكم والاحكام وضرب الامثال وافحام الخصوم وروعة القلوب التي تلحق عند سماعه والهيبة التي تعتري عند تلاوته وكون قارءه لا يمله وسامعه لا يمجه، بل الانكباب علي تلاوته يزيده حلاوة، وغيره من الكلام ولو بلغ في الحسن ما بلغ يمل مع الترديد ويعادي اذا اعيد وحسبك بقاءه علي مر الدهور محفوظا من كيد الكافرين وتحريف الملحدين وهو الانيس في الخلوات والوسيلة الكبري في الازمات امتنا الله تعالي علي الايمان به ووفقنا لاجتناب ما نهي عنه وامتثال ما امر به.
 والقران هو اللفظ المنزل علي محمد صلي الله تعالي عليه وسلم للاعجاز بسورة منه المتعبد بتلاوته، قاله في جمع الجوامع، فخرج باللفظ المنزل الاحاديث غير الربانية فلم ينزل لفظها بل معناها والتورية والانجيل مثلا، ويقيد الاعجاز الاحاديث الربانية، كانا عند ظن عبدي بي الخ .. والمتعبد بتلاوته ابدا ما نسخت تلاوته اي نحو الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتت. قال عمر فانا قد قراناه انظر المحلي.
 فاءدة:
 قال بعض القراء القران العظيم له انصاف باعتبارات فنصفه بالحروف النون من نكرا في الكهف، والكاق من النصف الثاني ونصفه بالكلمات الدال من قوله والجلود في الحج، ولهم مقامع من النصف الثاني ونصفه بالايات: يافكون من سورة الشعراء، وقوله فالقي السحرة من النصف الثاني، ونصفه بالسور اخر الحديد والمجادلة من النصف الثاني انظر الاتقان.



 (فلم يجء بمثله ولن يجي ... انس ولا جن ... )
 هذا بيان لكونه معجزا والفعلان يتنازعان فيما بعدهما وكانه يقول انما حكمنا باعجاز القران لانه لم يجء فيما مضي انس ولا جن بما يماثل ما تحدي به وهو اقصر سورة منه ولا يجيءون به فيما ياتي ولون كان بعضهم لبعض ظهيرا اي معينا ...
 (( ... ) وكم من مزعج ... لهم مقرع علي ... الاتيان به .. )
 المزعج المحرك، والمقلق قال في القاموس زعجه كمنعه اقلقه، وقلعه من مكانه كازعجه والتقريع التعنيف، واغلاظ القول والضمير المجرور بمثل القران مع انهم وجدوا ما يحملهم علي الاتيان به من حضهم علي ذلك وتعنيفهم، قال تعالي {فاتوا بسورة من مثله فاتوا بسورة من مثله}، {فاتوا بعشر سور مثله}، {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}، قال القاضي في الشفا فلم يزل يقرعهم، صلي الله تعالي عليه وسلم، اشد التقريع وتوبخهم غاية التوبيخ ويسفه احلامهم ويحط اعلامهم، ويشتت نظامهم ويذم الهتهم واباءهم ويستبيح ارضهم وديارهم واموالهم وهم في كل هذا ناكصون عن معارضته محجمون عن مماثلته، مخادعون انفسهم بالتشغيب. وقولهم ان هذا الا سحر يءثر، وسحر مستمر وافك افتراه واساطير الاولي، والرضي بالدنية، كقولهم قلوبنا غلف وفي اكنة مما تدعونا اليه، وفي اذاننا وقر، (وهم)، اي العرب الذين بعث فيهم النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، (فرسان هذا الشان) يعني به فصاحة الكلام وبلاغته فقد اوتوا من فصاحة اللسان ما لم يءت انسان وخصوا من البلاغة والحكم بما لم يخص به غيره من الامم.
 (قد متطوا منه جواد السبق)
 يعني ان العرب قد امتطوا من هذا اللسان كل فرس جواد يسبق الخيل   عند الرهان اتخذوه مطية فهم يتصرفون فيه كيف شاءوا ويتوصلون به الي ما ارادوا (واحرزوا) اي حازوا واخذوا عنانه اي الجواد (في النطق) اي الكلام، جعل الكلام جوادا يمتطي واضاف اليه العنان لانه يضاف للخيل، واخبر انهم ملكوا مقود ذلك الجواد في حال تكلفهم بزمام البلاغة والفصاحة بايديهم لكنهم لما سمعوا القران لم يخف علي اهل الميز منهم انه ليس من نمط فصاحتهم ولا جنس بلاغتهم، فانقادوا اليه مذعنين من بين مهتد ومفتون وعجزوا عن معارضته وصرحوا بجحده كما قال (بل خسروا) بكسر الراء اي انعقدت السنتهم عن مباراته (بل خسروا) بكسر الراء اي انعقدت السنتهم عن مباراته (وهم الد اللد) الالد الخصم الذي لا يريع الي الحق جمعه لد بضم اللام والجملة حالية واللد مضاف اليه ما قبله اي والحال انهم اشد لددا ممن يوصف باللد، (الا عن الدعوي) اي الا عن مجرد دعوي المعارضة مع العجز بقلوبهم لو نشاء لقلنا مثل هذا، وقد قال لهم الله: {ولن تفعلوا} فما فعلوا وما قدروا، ومن تعاطي ذلك من سخفاءهم كمسيلمة الكذاب، كذف عواره لجميعهم وسلب ما الفوه من فصيح كلامهم (ومحض الجحد) اي الانكار المحض، اي الخالص فهو من اضافة الصفة للموصوف، فقالوا والعياذ بالله تعالي ان هذا الا افك افتراه. وقالوا اساطير الاولين وغير ذلك. وفي الشفا في وصف العرب: واتوا من ذرابه اللسان ما لم يوت انسان، ومن فصل الخطاب ما يقيد الالباب، يءتون منه علي البديهة بالعجب، ويدلون به الي كل سبب، فيخطبون في المقامات وشديد الخطب، ويرتجلون فيه بين الطعن والضرب، ويمدحون ويقدحون، ويتوسلون ويتوصلون، ويرفعون ويضعون، فياتون من ذلك بالسحر الحلال، ويطوقون من اوصافهم اجمل من سمط اللءال ويجرءون الجبان، ويبسطون يد الجعد البنان، ويصيرون الناقص كاملا، ويتركون النبيه خاملا، منهم البدوي ذو اللفظ الجزل، والقول الفصل، ومنهم الحضري ذو البلاغة البارعة، والالفاظ الناصعة والكلمات الجامعة، وكلا البابين فلهما في البلاغة الحجة البالغة، والقوة الدامغة، والقدح الفالج، والمهيع الناهج، لا يشكون ان الكلام طوع مرادهم. والبلاغة ملك قيادهم. قد حووا   فنونها، واستنبطوا عيونها، ودخلوا من كل باب من ابوابها، وعلوا صرحا لبلوغ اسبابها، وتقاولوا في القل والكثير، وتساجلوا في النظم والنثير، فما راعهم الا رسول كريم بكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. احكمت اياته، وفصلت كلماته، وبهرت بلاغته العقول، وظهرت فصاحته علي كل مقول، وتظافر ايجازه واعجازه، وتظاهرت حقيقته ومجازه، وهم افسح ما كانوا في هذا الباب مجالا، واشهد في الخطابة رجالا، واكثر في السجع والشعر سجالا، واوسع في الغريب واللغة مقالا، بلغتهم التي بها يتحاورون، ومنازعهم التي عنها يتناضلون، صارخا بهم في كل حين، ومقرعا لهم بضعا وعشرين عاما علي رءوس الملا اجمعين، ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدها فاتوا بسورة من مثله الي قوله ولن تفعلوا انتهي. المراد منه قوله وتظافر ايجازه واعجازه، بالظاء المشالة كما في النسخ المصححة اي تعاون وتصحف علي الدلجي فقال انه بالضاد ومقرعا بفتح القاف وكسر الراء المشددة اي موبخا قاله ابن سلطان. (فعند ذاك امر القران ان تضرب الاعناق والبنان) الاشارة راجعة الي اتضاح صدق رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، بالايات الدالة علي تصديقه وتضرب بالبناء للمجهول وناءبه الاعناق جمع عنق وهو الجيد والبنان قيل هي المفاصل وقيل الاصابع ومعني كلامه انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، اقام بمكة بعد بعثته ثلاث عشرة لم يشتغل الا بتقدير ادلة ما اوتي به من توحيد الله وارساله هو اليهم وترديد ذلك في المحافل عليهم واقامة البراهين لديهم فاتاهم بما لا يعده البشر من المعجزات التي لم تبق معها شبهة لمنصف ولا معاند فلما اتضحت لهم رسالته وصدقه، صلي الله تعالي عليه وسلم، وكذبوه عنادا امره الله تعالي بالهجرة والسيف فقام بما امره الله تعالي به وجاهدهم اشد الجهاد فقتل الرجال وسبي النساء والاولاد ودوخ البلاد وشهر الاسلام وكسر الاصنام، جزاه الله عنا افضل ما جازي به   نبيا عن قومه. قال تعالي {فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان}، قال الوالد حفظه الله تعالي في الريان الاعناق جمع عنق وهي الرقبة والخطاب قيل للملاءكة فيكون متصلا بما قبله وقيل للمءمنين فيكون منقطعا عما قبله، قال ابن الانباري ما كانت الملاءكة تعرف تقاتل بني ادم فعلمهم الله ذلك وفوق قيل صلة اي اضربوا الاعناق وقيل علي حقيقتها واراد الرءوس لانها فوق الاعناق، وقيل اراد المفصل بين الراس والعنق لانه مذبح وكل بنان يعني كل مفصل وقيل هي اطراف اصابع اليدين، قال البغوي قال عطية يعني كل مفصل وقال ابن عباس وابن جريج والضحاك يعني الاطراف جمع بنانة، قال ابن جزي البنان قيل المفاصل وقيل الاصابع وهو اشهر في اللغة، وفاءدة ذلك ان المقاتل اذا ضربت اصابعه تعطل عن القتال فامكن اسره. وقيل انه تعالي امرهم بضرب اعلي الجسد واشرفه وهو الراس وبضرب البنان وهو اضعف الاعضاء فيدخل في ذلك كل عضو في الجسد. (لله ما حواه) القران العظيم اي جمعه (من عجاءب) تبيين لما اي من الامور التي يتعجب منها، (جلت) اي عظمت (عن الحصر) بالعد، (ومن غراءب) قريب مما قبله كاخباره عن الامم السالفة كامة نوح وعاد وثمود وقوم لوط وغيرهم فان معرفة ذلك لا تكاد تحصل للافراد، من علماء اهل الكتب فضلا عمن كان اميا لم يتعاط كتابا قط ولم يعان دراسة من قوم ليس لهم كتاب ولم يبعث فيهم نبي بعد ابراهيم واسماعيل وكاخباره عن المغيبات الاتية فبعضها شوهد فيما مضي كقوله تعالي {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين} (الاية) {وعدكم الله مغانم كثيرة} (الاية) وقوله تعالي {وهم من بعد غلبهم سيغلبون} اي الروم من بعد غلبة الفرس لهم سيغلبون الفرس وسبب نزولها ان الفرس لما غلبوا الروم فورد مكة خبرهم فرح المشركون وقالوا للمسلمين نحن وفارس اميون لا كتاب لنا وقد ظهر اخواننا علي اخوانكم ولنظهرن عليكم، ونزلت الاية الي قوله {في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله} الي قوله: {غافلون}. فقال ابو



  CHECK فجعلها ماءة قلوص الي تسع سنين

 بكر لا يقرن الله عيونكم فوالله لتظهرن الروم علي فارس في بضع سنين وقال ابي بن خلف كذبت اجعل بيننا وبينك اجلا فراهنه علي عشر قلاءص من كل واحد منهما وجعل الاجل ثلاث سنين فاخبر ابو بكر رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، بذلك فقال البضع ما بين الثلاث الي التسع فزايده اي في الابل وماده في الاجل يجعلها ماءة قلوص الي تسع سنين ومات ابي بعد قفوله من احد بجرح من النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، بسرف كافرا وظهرت الروم علي فارس يوم الحديبية فاخذ ابو بكر القلاءص من ورثة ابي فامره عليه السلام ان يتصدق بها وبه اخذ اءمتنا الحنفية جواز العقود الفاسدة في دار الحرب واجاب الشافعية بانه كان قبل تحريم القمار والله تعالي اعلم. انتهي من شرح علي القاري للشفا.
 ومما اخبر به ولم يات بعد ولكنه ياتي بلا شك الساعة واشراطها. وفي الاضاءة:
 (وما احتوي عليه من ابناء ... غيب بتصريح او الاماء)
 اي الاشارة، ففيه من هذا امور تكثر، والبعض بالفيض عليها يعثر، ومنه ما ابن برجان اظهر، في اخذ بيت المقدس المطهر، من قوله بضع سنين قبل ان يكون ثم كان طبقا في الزمن، اي والبعض يطلع عليها اي علي اخذ المغيبات التي اشتمل عليها بطريق الاشارة بسبب الفيض الالهي عليه وهي طريقة ارباب القلوب نفعنا الله تعالي ببركتهم ويعثر هذه مقتضي القاموس انه من باب كتب وما اشار اليه من عجاءب ما اتفق وهو ان ابن برجان في تفسير سورة الروم ذكر ان بيت المقدس يبقي بيد اليوم لما تغلبوا عليه سنة اثنين وتسعين واربعماءة بعد حصارهم شهرا او نصفا وقتلوا اكثر من سبعين الفا منهم جمع من العلماء والزهاد وهدموا المساجد وجمعوا من هناك من اليهود وحرقوهم فاخذ ابن برجان رضي الله تعالي عنه من قوله تعالي في بضع سنين انه يبقي بايديهم الي سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة ثم يغلبون   ويخرجون منها وتصير دار اسلام الي اخر الابد، فبقيت في ايديهم الي ان اخذها السلطان صلاح الدين منهم، سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة وكانت مدة بقاءه بايد الروم احدي وتسعين سنة، ووجه اخذه لذلك ان الباء اثنان والضاد تسعون والعين سبعون والسين ثلاثماءة والنون خمسون والياء عشر والنون خمسون والياء عشر والنون خمسون ومجموع ذلك اثنان وسبعون وخمسماءة فاخذ هو هذا العدد واضاف اليه معني البضع وجعله عشرة احتياطا او زاد المجرورة بفي فصار مجموعه اثنين وثمانون وخمسماءة وهي غاية غلبهم عليه فاخذ ولله الحمد سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة ومات هو رضي الله تعالي عنه قبل اخذه من الروم بدهر، وهو قد مات في ايام المقتفي وكانت وفاة المقتفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة فشوهد ما اخبر به ابن برجان بعد موته بدهر، علي وفق ما اخبر به انتهي، نقله ابن الاعمش عن السيوطي وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنه: جميع العلم في القران لكن، تقاصر عنه افهام الرجال، وسءل بعض الحكماء، من بعض العلماء ما في كتاب الله تعالي من علم الطب؟ فقال كله في نصف اية هي قوله تعالي كلوا واشربوا ولا تسرفوا فقال صدقت نقله ابن سلطان علي القاري (لو لم يجء) رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، (باية) اي معجزة تدل علي صدقه، صلي الله تعالي عليه وسلم، (سواه) اي غيره والضمير عاءد علي القران وجواب لو كفاه الا انني اعترضت بينهما جملة "صلي عليه ربنا" اي مالكنا نحن جميع الحوادث، (كفاه) عما عداه من المعجزات وقد ذكروا ان في القران نحوا من سبعة وسبعين الف كلمة ونيف وقيل غير ذلك وعدد انا اعطيناك عشر كلمات وقد تحدي باقصر سورة واذا قسم القران علي نسبة انا اعطيناك كان ازيد من سبعة الاف جزء كل واحد منها معجز بنفسه بوجهين: بلاغته اي ما فيه من مراعاة الوجوه التي يطابق بها اللفظ، مقتضي الحال فهي من جهة المعني والثاني نظمه اي كونه اعلي نسق لا يشبهه غيره من الكلام نظما وسجعا ونثرا وتناسب كلماته وايتاء كل كلمة منه لا يستحقه وتنزيلها في محل لا يليق به غيرها ابن عطية   الذي عليه الجمهور في وجه اعجازه انه بنظمه وصحة معانيه وذلك ان الله تعالي قد احاط بكل شء علما واحاط بالكلام كله، فاذا كرتبت اللفظة من القران علم باحاطته اي لفظه تصلح ان تلي الاولي وتبين المعني بعد المعني ثم كذلك، والبشر يعتريهم الجهل والنسيان، انتهي المراد من الزرقاني. وبيان القسمة المتقدمة ان سبعين الفا اذا قسمت علي عشرة خرج لكل واحد منها سبعة الاف فاذا قسمت السبعة الاف خرج لكل واحد منها لسبعماءة فيصير الحاصل ان كل جزء سبعة الاف وسبعماءة والنيف يختلف الخارج بحسب الخلاف في عدده انتهي ومنه ايضا: وفي المواهب بعد كلام وانما المعجز ربط المعاني بصور الكلم القاءم من نظم الحروف (لكنه) صلي الله تعالي عليه وسلم اتي من عند الله تعالي تصديقا (بما اعيا البشر) البشر محركة الانسان وهو مفعول اعيي اي اتعبهم احصاءه وفاتهم عدة (من معجزات بينات) المجرور مبين لما يعني انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، جاء من المعجزات اي الخوارق الدالة علي صدقه الظاهرة لكل احد بما بلغ من الكثرة مبلغا لا تقدر الانس ان تحصيه بالعد قال اليوسي في حواشي الكبري لا يخفي ان لنبينا، صلي الله تعالي عليه وسلم، معجزات لا تنحصر ولا يدرك قعر بحرها وقد اشتمل القران علي ان نيف واربعة عشر الفا ذكر بعضهم انه وقف في بعض الكتب المدونة في هذا العلم الشريف من الايات علي ما انتهي الي مءتي الف بل تنيف، ومصنفه مع ذلك مصرح بالاعتذار انتهي. وقال المناوي في شرح العراقي وهو اكثر الانبياء معجزة فقيل انها تبلغ الفا وقيل ثلاثة الاف سوي القران فان فيه نحو ستين الف معجزة انتهي المراد منه وقوله (كالقمر) مثال لبعض معجزاته، صلي الله تعالي عليه وسلم، يعني ان من معجزاته صلي الله عليه وسلم انشقاق القمر له فرقتين لما كذبه كفار قريش وسالوه اية تصدقه وذلك قبل الهجرة بنحو خمس سنين كما نص عليه القران وتواترت به الاحاديث كما حققه السبكي وغيره، واجمع عليه المفسرون واهل السنة ولم يقع انشقاقه لغيره، صلي الله تعالي عليه وسلم، قاله الهيثمي في   شرح الهمزة وقال القاضي في الشفا اخبر الله تعالي بوقوعه بلفظ الماضي واعراض الكفرة عن اياته واجمع المفسرون علي وقوعه كما في الصحيح عن ابن مسعود انشق القمر علي عهد رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فرقتين، فرقة فوق الجبل وفرقة دونه فقال، صلي الله تعالي عليه وسلم، اشهدوا والجبل حراء وفي رواية انس حتي راوا حراء بينهما وقوله فرقيتن الخ روي باللام ايضا اي فلقتين وروي انهم لما راوه قالوا هذا سحر ابن ابي كبشة قال ابن مسعود فقال انظروا ياتيكم به السفار فان محمدا لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم قال فجاء السفار فاخبروهم بذلك فقالوا هذا سحر مستمر اي قوي من المرة وهي القوة او داءم مطرد فيدل علي انهم راوا قبلها ايات متتابعة وقوله ابن ابي كبشة بفتح الكاف وسكون الموحدة ومعجمة قيل احدج اجداده لامه قالوه عداوة لان عادة العرب اذا انتقصت نسبت الي جد غامض وقيل ابوه من الرضاعة كذا في الزرقاني ونقل البيهقي عن الحليمي ان من الناس من قال ان المراد بقوله تعالي {انشق القمر} سينشق قال الحليمي فان كان كذلك فقد وقع في عصرنا مشاهدة الهلال ببخاري في الليلة الثانية منشقا نصفين عرض كل منهما عرض القمر ليلة اربع او خمس ثم اتصلا وصار في شكل اترجة الي ان غاب، قال واخبرني من اثق به انه شاهده في ليلة اخري قاله المناوي.
 (وغسل قلبه وشق الصدر ... وحشوه بسر اي سر)
 هذه الثلاث بالجر عطف علي قوله كالقمر والسر الامر الخفي واي صفة لما قبله ويعني انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، من معجزاته شق صدره الشريف وغسل قلبه المنيف وحشو ربه اللطيف له بما لا يعلمه الا هو من انوار النبوءة والحكمة وتقدم الكلام علي هذا مستوفي في صدر الكتاب ومر انه لم يجد لذلك الشق مسا اي الما، اما شقه عند حليمة فرواه ابن سعد وابو نعيم وابن عساكر كما مر والراجح انه وقع وهو ابن اربع سنين خلاف ما مر للناظم واما شقه للبعث عند نزول اقرا   فرواه ابو داود الطيالسي والحارث البغدادي والبيهقي وابن نعيم واما شقه عند الاسراء فرواه الشيخان واحمد والترمذي والنساءي والبرقاني وغيرهم ولا عبرة بمن نفاه لان رواته ثقاة مشاهير انظر الزرقاني. وقال العراقي انكره ابن حزم وعياض وليس كذلك فقد ثبت من غير طريق في الصحيحين وقال القرطبي لا يلتفت لانكاره وقال العسقلاني استنكره بعضهم ولا انكار في ذلك فقد تواردت به الروايات نقله ابن سلطان وهذا الذي ذكرت هو الذي ذكر الناظم انه وقع له من شق الصدر وروي عبد الله بن الامام احمد بسند رجاله ثقاة وابن حبان والحاكم وابن عساكر والضياء ان صدره شق قبل البعثة وقد مر الحديث في ذلك وروي ايضا شقه مرة خامسة وهو ابن عشرين ولا يثبت وذكروا ان شق الصدر وغسل القلب شاركته فيه الانبياء راجع ما مر.
 (وجء بالبراق للاسراء ... به الي الاقصي من السماء)

 ناءب جء ضمير النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، والبراق بضم الموحدة من البريق لشدة لمعانه او من البرق لسرعة سيره وطيرانه قالوا ليس بذرك ولا انثي. والاسراء مصدر اسري يقال سري واسري اذا سار ليلا ومعني البيت ان من معجزاته، صلي الله تعالي عليه وسلم، انه اتي ليلا بالبراق مسرجا ملجما فركبه واسري به الي الاقصي من السماوات وظاهره انه ركب علي البراق الي اعلي السماوات وهو ظاهر البخاري كما قاله ابن المنير، قال ابن حجر الهيثمي والمشهور انه استمر علي البراق الي بيت المقدس ثم نصب له المعراج وهو مرقاة من ذهب ومرقاة من فضة صعد فيه هو وجبريل

  AUTO ولنذكر اولا حديث مسلم في الاسراء

 فقد قال عياض ان ثابت البناني بضم الموحدة وخفة النون جود روايته له عن انس وفي الشفا من حديث مسلم من رواية ثابت عن انس بن مالك انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال اتيت بالبراق وهو دابة ابيض طويل فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهي طرفه، قال فركبته حتي اتيت بيت المقدس فربطته بالحلقة التي يربط   بها الانبياء ثم دخلت المسجد وصليت فيه ركعتين ثم خرجت فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن فاخترت اللبن فقال جبريل عليه السلام اخذت الفطرة، ثم عرج بنا الي السماء فاستفتح جبريل فقيل من انت قال جبريل، قيل ومن معك؟ قال محمد، قيل اوقد بعث اليه؟ قال قد بعث اليه. ففتح لنا فاذا انا بادم، صلي الله تعالي عليه وسلم، فرحب بي ودعي لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الثانية فاستفتح جبريل قيل ومن معك؟ قال محمد. قيل اوقد بعث اليه؟ قال قد بعث اليه. ففتح لنا. فاذا انا بابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا عليهما السلام فرحبا بي ودعوا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الثالثة فذكر مثل الاول، ففتح لنا فاذا انا بيوسف، صلي الله تعالي عليه وسلم، واذا هو قد اعطي شطر الحسن فرحب بي ودعي لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الرابعة وذكر مثله، فاذا بادريس، صلي الله تعالي عليه وسلم، فرحب بي ودعي لي بخير، قال الله تعالي {ورفعناه مكانا عليا} ثم عرج بنا الي السماء الخامسة، فذكر مثله فاذا انا بهارون صلي الله تعالي عليه وسلم فرحب بي ودعي لي بخير ثم عرج بي الي السماء السادسة فذكر مثله فاذا انا بموسي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فرحب بي ودعي لي بخير ثم عرج بنا الي السماء السابعة فذكر مثله فاذا انا بابراهيم، صلي الله تعالي عليه وسلم، مسندا ظهره الي البيت المعمور فاذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه ثم عرج بين الي سدرة المنتهي فاذا اوراقها: كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال قال فلما غشيها من امر الله تعالي ما غشيها تغيرت فما احد من خلق الله تعالي يستطيع ان ينعتها من حسنها فاوحي الله تعالي الي ما اوحي ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة الي اخر الحديث وفي قصة الاسراء ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام رواه ابن عباس، وفي حديث انس انه صلي بالانبياء ببيت المقدس وروي غير انس انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، امهم في السماء والاسراء قال غير واحد انه قبل الهجرة بسنة وقيل قبل هذا ومذهب معظم السلف   والمسلمين انه اسراء بالجسد وفي اليقظة وهو الحق، وهو قول ابن عباس وجابر وانس وحذيفة وعمرو وابي هريرة ومالك بن ابي صعصعة وابي حبة البدري وابن مسعود والضحاك وابن جبير وقتادة وابن المسيب وابن شهاب والحسن وابن زيد وابراهيم ومسروق ومجاهد وعكرمة وابن جريج والطبري وابن حنبل وهو قول اكثر المتاخرين من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين والمفسرين وعليه تدل الاثار وصحيح الاخبار ولا يعدل عن الظاهر والحقيقة الي التاويل الا عند الاستحالة. واما تسميتها رءيا في قوله تعالي {وما جعلنا الرءيا} الخ فقوله تعالي فتنة للناس يءيد انها رءيا عين اذ ليس في الحلم فتنة، ولا يكذب به احد لان كل احد يري مثل ذلك في منامه علي ان بعض المفسرين ذهب الي انها نزلت في قضية الحديبية وما وقع في نفوس الناس من ذلك. واما تسميتها مناما، في حديث، وفي اخر بين الناءم واليقظان فيحتمل ان وصول الملك اليه، وهو ناءم وقوله ثم استيقظت وانا في المسجد الحرام ولعله اراد انه استيقظ من نوم اخر بعد وصوله بيته او يكون لما غمره من عجاءب ما اطلع عليه وخامر باطنه ومن مشاهدة ما شاهده فلم يستفق ويرجع الي البشرية الا وهو في المسجد الحرام ويكون عبر بالنوم عن هياة الناءم من الاضطجاع انتهي من الشفا.
 قال مءلفه سمح الله تعالي له ويشهد للتاويل الاخير حديث البخاري: من صلي ناءما فله نصف اجر القاعد اي من صلي مضطجعا فله نصف صلاة من صلي جالسا، والله اعلم.
 وقال القسطلاني قوله بين الناءم واليقظان اي في ابتداء الحال ثم استمر يقظانا في القصة كلها ومثلت له ارواح الانبياء بالصور التي كانوا عليها والبراق ليس بذكر ولا انثي وفي رواية شاذة انه له جناحان وفي اخري ضعيفة له خد كخد الانسان وعرف كعرف الفرس وقواءم كالابل واظراف وذنب كالبقر وصدره ياقوتة حمراء قاله الهيثمي في شرح الهمزية.
 وها انا اذكر ان شاء الله تعالي ما يحتاج اليه من كلام الامام علي   القاري علي الحديث المتقدم قوله اتيت بصغة المجهول المتكلم وطويل اي ماءل الي الطول وطرفه بفتح فسكون اي نظرة وبيت المقدس بفتح فسكون فكسر او علي زنة محمد ايضا لان فيه يتقدس من الذنوب او لانه منزه عن العيوب والحلقة باسكان اللام وفتحها ويربط بضم الموحدة وكسرها معموله محذوف اي دوابهم او البراق وفي ربطه دليل علي ان الايمان بالقدر لا يمنع الحازم من الحذر ومنه قوله عليه السلام اعقل وتوكل، وقوله باناء من خمر واناء من لبن وفي البخاري واناء من ماء وروي انها ثلاثة: لبن وخمر وعسل، وروي اربعة لبن وخمر وعسل وماء، ولعله الاظهر. حيث عرض عليه من الانهار الاربعة الموعود بها في الجنة واختار اللبن لانه مغن عن غيره بخلاف غير وقوله اخترت الفطرة اي علامة الاسلام حيث اعرض عن الخمر واخذ اللبن لكونه طيبا طاهرا سهل المرور في الحلق سليم العاقبة والخمر ام الخباءث جالبة لانواع شرور الحوادث وقوله عرج بنا الضمير الي الله او جبريل او البراق وفي نسخة صحيحة بالبناء للمجهول وكذا فيما بعده وهو في غاية من القبول مع الاشارة الي ان سيرة من المسجد الاقصي الي السماوات لم يكن بالبراق بل بالمعراج الذي له درجة من ذهب واخري من فضة وبه سميت القصة. وقوله ابني الخالة اي لان ام يحيي ايشاع اخت مريم. وقوله دعوا في نسخة صحيحة دعيا وفي القاموس دعيت له لغة في دعوت وشطر الحسن نصفه او بعضه واراد بالحسن جنسه او حسن حواء او حسن سارة او حسن نبينا، صلي الله تعالي عليه وسلم. وقوله ادريس هو سبط شيث وجد والد نوح اول مرسل بعد ادم. وقوله مكانا عليا هو شرف النبوءة والقربة؛ وعن الحسن هو الجنة اذ قال لملك الموت اذقني الموت ليهون علي، ففعل باذن الله تعالي ثم حيي؛ فقال له ادخلني النار ازدد رهبة ففعل ثم قال له ادخلني الجنة ازدد رغبة ففعل؛ ثم قال ملك الموت اخرج فقال قد ذقت الموت ووردت النار فما انا بخارج فقال الله تعالي باذني دخل دعه؛ وقيل في السماء الرابعة لهذا الحديث والبيت المعمور يقال له الضراح بمعجمة مضمومة فراء فالف فحاء   مهملة من الضراحة اي المقابلة اذ هو مقابل للكعبة وسدرة المنتهي اي ينتهي علم الخلاءق عندها فاليها ينتهي ما تصعد به الملاءكة من الارواح والاعمال واليها ينتهي ما يهبط من فوقها. قال ابن عباس والمفسرون سميت بذلك لان علم الملاءكة ينتهي اليها ولم يجاوزها احد الا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، والله اعلم.
 والاذان بالمد جمع اذن والفيلة بكسر ففتح جمع فيل وقوله واذا ثمرها كالقلال في رواية الدلجي واذا نبقها والقلال بالكسر جمع قلة كقبة وقباب وفي رواية كقلال هجر بفتحتين مدينة قرب المدينة يعمل فيها القلال تسع الواحدة مزادة من الماء سميت به قلة لانها تقل اي ترفع وتحمل وليست بهجر التي من توابع البحرين. وقوله ان الاسراء كان قبل الهجرة بسنة قاله كثير من المحدثين وذكر النووي ان معظم السلف وجمهور المحدثين والفقهاء علي ان الاسراء كان بعد البعثة بستة عشر شهرا وقال السبكي الاجماع علي انه كان بمكة والذي نختاره ما قاله شيخنا الدمياطي انه قبل الهجرة بسنة في ربيع الاول انتهي وفي روضة الاحباب انه كان في سبع وعشرين من رجب علي وفق ما عليه عمل الحرمين الشريفين؛ وقيل في ربيع الاخر وقيل في رمضان وقيل في شوال وقيل كان بعد نقض الصحيفة واجمعوا علي انه كان بعد الوحي. وقوله ظهرت بمستوي اي صعدت بمكان عال ومستوي اسم مفعول وصريف الاقلام صوت حركتها علي المخطوط فيه مما تكتبه الملاءكة من اقضية الله سبحانه ووحيه وينسخ من اللوح المحفوظ وفي نسخة صرير براءين وهو اشهر في اللغة انتهي المراد منه. وقد مر كثير من الكلام علي هذه القصة عند قوله شرفه الرحمن بالاسراء الخ .. (بل لم يزل)، صلي الله تعالي عليه وسلم ، (يرقي) اي يصعد فوق السماوات (الي ان نالا)، صلي الله تعالي عليه وسلم، فالفه للاطلاق (منزلة) من القرب والدنو الي الله تعالي دنو تقريب واصطفاء ورءية عيان لا دنو حيز ومكان جلت اي عظمت تلك المنزلة التي نالها عليه الصلاة والسلام عن ان ينالها ملك مقرب ولا نبي مرسل غيره (فلن



  CHECK ها انت وربك فهذا مقامي لا اتعداه

 تنالا) اي لا ينالها احد فيما ياتي ولم ينلها ايضا فيما مضي.
 وروي ان جبريل لما وصل معه سدرة المنتهي قال له، صلي الله تعالي عليه وسلم، ها انت وربك هذا مقامي لا اتعداه ومقامي بفتح الميم اي موضعي المشار اليه بقوله تعالي: {وما منا الا له مقام معلوم} وهو سدرة المنتهي التي لا يتجاوزها احد الي نبينا محمد، صلي الله تعالي عليه وسلم، قاله النووي. قال الزرقاني واعلم انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، ان كان استمر علي البراق في عروجه يكون بلوغه اعلي السموات في سبع خطوات لانه يضع حافره عند منتهي طرفه والصحيح خلافه وهو انه انما ركبه الي بيت المقدس ثم رقي في المعراج وهو السلم له درجة من ذهب ودرجة من فضة وعن يمينه ملاءكة وعن يساره ملاءكة انظر المواهب وشرحها وذكر الشيخ علي القاري في شرح الشفا انه عليه السلام سال جبريل ان يراه علي صورته التي جبل عليها فقال لن تقو علي ذلك، قال بلي، قال فاين تشاء ان تخيل لك فقال بالابطح فقال لا يسعني. قال فبمني قال لا يسعن. قال فبعرفات قال ذلك بالحري ان يسعني فواعده فخرج النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، للوقت فاذا جبريل قد استوي له اي قام في صورته التي خلقه الله تعالي عليها ستماءة جناح وهو بالافق الاعلي علي جانب المشرق في اقصي الدنيا عند مطلع الشمس فسد الافق من المغرب فلما راه، صلي الله تعالي عليه وسلم، كبر وخر مغشيا عليه فتدلي جبريل عليه السلام فنزل عليه حتي اذا دنا منه قدر قوسين افاق فاراه في صورت الادميين كما في ساءر الاوقات فضمه الي نفسه فقال لا تخف يا محمد، فقال، صلي الله تعالي عليه وسلم، ما ظننت ان احدا من خلق الله هكذا. قال كيف لو رايت اسرافيل عليه السلام ان العرش علي كاهله وان رجليه قد خرقتا تخوم الاراضين السفلي وانه ليتصاغر من عظمة الله تعالي حتي يكون كالوضع يعني كالعصفور الصغير قيل ولم ير جبريل عليه السلام احد من الانبياء في صورته الحقيقية غير محمد فانه رءاه فيها مرة في الارض ومرة في السماء ليلة المعراج عند سدرة المنتهي،   ذكره الانطاكي.
 (حباه ذو العزة بالمقام ... فيها ( ... ))
 الضمير المنصوب له عليه السلام وذو فاعل والعزة بكسر العين من الصفات الجامعة للتنزه عن كل نقص والاتصاف بكل كمال والمقام مقام الشفاعة الكبري للفصل بين الخلاءق وهي عامة في جميع من ضمه المحشر وهو المقام المحمود الموعود به في الاية الكريمة لانه يحمده فيها الاولون والاخرون والضمير المجرور عاءد علي ليلة المعراج المفهومة من السياق. وفي القاموس حبا فلانا اعطاه بلا جزاء ولا من او عام. ومعني البيت انه، صلي الله تعالي عليه وسل، ليلة اسري به اعطاه الله تعالي مقام الشفاعة العظمي التي يتبرء منها ويسلمها له اكابر الرسل عليه وعليهم الصلاة والسلام. قال تعالي {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقرءان الفجر ان قرءان الفجر كان مشهودا ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}. قوله اقم الصلاة الاية اشارة الي الوقت الذي تقام فيه الصلوات المفروضة، فدلوك الشمس زوالها وهو اشارة لوقت الظهر والعصر وغسق الليل ظلمته اشارة الي المغرب والعشاء معا، وقرءان الفجر صلاة الصبح، سميت بذلك لطول القراءة فيها قيل عطف علي الصلوات وقيل معمول اقرا مضمرا ومعني مشهودا تحضره ملاءكة الليل وملاءكة النهار، وقوله من الليل متعلق بمقدر اي وقم وقتا من الليل وتهجد، اسهر به، اي في ذلك الوقت او بالقران ونافلة لك اي زيادة علي الصلوات المفروضة وفي قيام الليل كثير من الفواءد منها انه يحط الذنوب كما يحط الريح العاصف الورق اليابس وينور القلب ويحسن الوجه، ويذهب الكسل، وموضعه تراه الملاءكة كما يتراءي لنا الكوكب الدري في السماء.

 وفي الحديث

  AUTO من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين

 ومن قام بماءة اية كتب من القانتين ومن قام بالف كتب من المقنطرين رواه ابو داود. وقوله عسي، قال في اللباب قيل اجمع المفسرون علي ان عسي   واجب من الله. وهو كالعلة لما قبله وانتصاب مقاما علي الظرفية باضمار فيقيمك او علي الحال اي ذا مقام محمود.
 وفي القسطلاني في شرح وابعثه مقاما محمودا انه مفعول به علي تضمين ابعث اعط ابن العربي وفي وجه كون قيام الليل سببا للمقام المحمود قولان: احدهما انه تعالي يجعل ما يشاء سببا لفضله من غير معرفة لنا بوجه الحكمة والثاني ان قيام الليل فيه الخلوة بالبارء تعالي ومناجاته دون الناس فيعطي الخلوة به ومناجاته في القيمة فيكون مقاما محمودا ويعطي فيه من المحامد ما لم يعط احد ويشفع فيشفع، انظر الريان.
 وفي الشفا من رواية انس وابي هريرة وغيرهما دخل حديث بعضهم في حديث بعض ممزوجا ببعض كلام شارحه ابن سلطان قال عليه الصلاة والسلام يجمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة فيهتمون بشد الميم اي يحزنون حزنا شديدا الا انه لا يهتم احد الا لنفسه ولا يلتفت الي غيره، ولو كان اقرب اهله. وقال فيلهمون الي طلب الشفاعة فيقولون لو استشفعنا الي ربنا اي لكان حسنا او لو للتمني، لا جواب لها، وعن ابي هريرة فتدنو الشمس اي تقرب من رءوسهم قدر الميل علي اختلاف في ان المراد ميل الفرسخ او ميل المكحلة فيبلغ الناس من الغم ما لا يطيقون ولا يحتملون فيقولون الا تنظرون من يشفع لكم فياتون ادم فيقولون انت ادم ابو البشر، خلقك الله بيده اي بقدرته من غير واسطة في خلقته ونفخ فيك من روحه واسكنك جنته واسجد لك ملاءكته وعلمك اسماء كل شء اشفع لنا عند ربك حتي تريحنا من مكاننا اي بالازالة عن محل الغضب الي موضع حكم الرب من دار الثواب او دار العقاب فيقول ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله ال فلا يمكنني الشفاعة فيه لا سيما ونهاني عن الشجرة فعصيت اي بذوقها وهل هي شجرة الكرم او السنبلة او النخلة اي التين نفسي نفسي، اي اهم عندي من غيري او اخلص نفسي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي نوح فيقولون انت اول الرسل الي اهل الارض اي



  CHECK يا محمد ارفع راسك سل تعط واشفع تشفع

 من الكفار فلا ينافي ان ادم يضم مرسل الي اولاده الابرار وكذا شءت بذا ادم وادريس وسماك الله عبدا شكورا، الا تري ما نحن فيه الا تري ما بلغنا بفتح الغين وجوز اسكانها اي وصلنا من الشدة، الا تشفع لنا الي ربك، فيقول ان ربي قد غضب اليوم اي اظهر غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله نفسي نفسي، وفيه ايماء الي قوله تعالي {يوم تاتي كل نفسي تجال عن نفسها}. قال ي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، ويذكر سءاله ربه بغير علم يعني قوله ان ابني من اهلي، وفي رواية ابي هريرة لقد كانت لي دعوة دعوتها علي قومي اذهبوا الي غيري اذهبوا الي ابراهيم فانه خليل الله فياتون ابراهيم فيقولون انت نبي الله وخليله من اهل الارض اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ فيقول عن ربي قد غضب اليوم غضبا فذكر مثله اي مثل ما تقدم ويذكر ثلاث كلمات كذبهن نفسي نفسي لست لها. ولكن عليكم بموسي فانه كليم الله قال فياتون موسي فيقول لست لها. ويذكر خطيءته التي اصاب وقتله النفس وهو عطف تفسيري وسماه خطيءة علي عادة الانبياء في استعظامهم محقرات جاءزة صدرت منهم اذ لم يكن هذا عن عمد بل عن خطا في كافر ظالم لمسلم سبطي ولكن عليكم بعيسي فانه روح الله تعالي اي ذو روح خاص من خلقه اجراه فيه بنفخ جبريل في جيب درع امه فاوجد في بطنها غلاما بلا توسط مادة او اضافة تشريف كبيت الله وناقة الله وكلمته اي حيث اوجد بكلمة كن فياتون عيسي فيقول لست لها، عليكم بمحمد عبد غفر الله تعالي ما تقدم من ذنبه وما تاخر فاوتي بصيغة المفعول المضارع وابدال الهمزة الثانية واوا للاجتماع الذي وقع فيه الاجماع اي فياتوني فاقول انا لها اي معد ومءخر ومخلوق لها فانطلق فاستاذن علي ربي فياذن لي فاذا رايته وقعت ساجدا، الحديث، وفي اخره فيقال يا محمد ارفع راسك سل تعطه واشفع تشفع، فاقول يا رب امتي يا رب امتي. وقوله ثلاث كلمات كذبهن اي في صورة كذبات وهي: اني سقيم، وفعله كبيرهم، وانها اختي لسارة. وليست كذبات وانما هي معاريض اراد اني سقيم لان من عاش   يسقم او يهرم ويموت، واختي اي في الاسلام، واراد بقوله فعله كبيرهم التبكيت بدليل ان كانوا ينطقون. والحكمة في الاتيان لمن ذكر قبله عليه السلام اظهار عظم جاهه عند الله اذ لو اتوه اول مرة لما ظهر ان غيره لا يشفع انتهي.
 وفي الصحيحين لكي نبي دعوة اي عامة يدعو بها واختباة دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة اي اعلم انها تستجاب لهم ويبلغ فيها مرغوبهم والا فكم لكل منهم من دعوة مستجابة، ولنبينا، صلي الله تعالي عليه وسلم، منها ما لا يعد، لكن حالهم في باقي دعواتهم عند الدعاء بها بين الرجاء والخوف وضمنت لهم دعوة فيما شاءوا يدعون بها علي يقين من الاجابة وفي رواية في الصحيحين فتعجل كل نبي دعوته اي طلب حصولها في الدنيا واني ادخرت شفاعتي لامتي في العقبي فانها اعم وابقي زاد مسلم فهي ناءلة ان شاء الله تعالي. من مات لا يشرك بالله شيءا. اللهم يا ارحم الراحمين اجعلنا ممن تناله شفاعته، صلي الله تعالي عليه وسلم، اللهم شفعه فينا بجاهه عندك. (وبالرءية والكلام) يعني انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، اعطاه الله تعالي ليلة المعراج رءيته بلا مكان ولا مقابلة، ولا جهة للمرءي تعالي عن ذلك، وكلمه مباشرة بلا واسطة ملك، اما رءيته له فقال بها ابن عباس وانس وعكرمة وكان الحسن يحلف لقد رءا محمد ربه وقال الخازن روي عن ابن عباس انه راه بعينه ومثله عن ابي ذر وكعب والحسن وكان يحلف علي ذلك وحكي مثله عن ابن مسعود وابي هريرة واحمد بن حنبل وحكي عن ابي الحسن الاشعري وجمع من اصحابه انه راه وانكرته عاءشة وجاء مثله عن ابي هريرة وهو المشهور عن ابن مسعود ثم قال الخازن والحجج وان كانت كثيرة فانا لا نتمسك الا بالاقوي وهو حديث ابن عباس، قال الشيخ محيي الدين والراجح عند اكثر العلماء انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، رءا ربه عز وجل يعني بعيني راسه ليلة الاسراء لحديث ابن عباس وغيره واثبات هذا لا ياخذونه الا بالسماع عن رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، هذا مما لا ينبغي ان يتشكك فيه، ثم   ان عاءشة لم تنف الرءية عنه بحديث عنه، صلي الله تعالي عليه وسلم، ولو كان معها حديث لذكرته وانما اعتمدت علي الاستنباط، والجواب عن احتجاجها بقوله لا تدركه الابصار ان الادراك هو الاحاطة والله تعالي لا تحيط به الابصار ولا يلزم من نفي الاحاطة نفي الرءية انتهي. انظر الريان. وللمقري:
 (وقد رءا خير الوري الديانا ... ليلة اسراء به عيانا)
 (في المذهب المصحح المشهور ... وهو الذي ينمي الي الجمهور)
 وقال ابن سلطان والراجح كما قال النووي عند اكثر العلماء انه راه بعيني راسه واثبات هذا ليس الا بالسماع منه، صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو مما لا شك فيه وانكار عاءشة وقوعها لم يكن لحديث روته واحتجت بقوله تعالي {لا تدركه الابصار}، وقلنا الادراك الاحاطة ولا يلزم من نفيها نفي الرءية انتهي. واما تكليمه تعالي له فحكي عن الاشعري وقوم من المتكلمين انه كلمة وعزا بعضهم هذا القول الي جعفر بن محمد وابن مسعود وابن عباس انظر الخازن نقله الريان وفي حديث المعراج الذي في الشفا في تعليمه عليه السلام الاذان فقيل من وراء الحجاب، صدق عبدي انا اكبر قال عياض ظاهره انه سمع في هذا الموطن كلام الله ولكن من وراء حجاب، كما قال تعالي وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب، اي وهو اي البشر لا يراه اي الحق سبحانه حجب بصره عن رءيته تعالي انتهي.
 وقال ابن سلطان والمراد بقوله من وراء حجاب ان يكون البشر من وراء حجاب البشرية المانعة من شهود الذات الصمدية بل يسمعه ولا يراه كما كلم موسي عليه السلام وليس المراد ان هناك حجابا يفصل موضعا عن موشع ويدل علي تحديد المحجوب وانما هو بمنزلة ما يسمع من وراء الحجاب حيث لم ير المتكلم والله تعالي اعلم. وبهذا يءول الاشكال من ايهام سماع كلامه تعالي في الحديث المتقدم من جهة محصورة انتهي. وبعضه بالمعني وروي احمد عن معاذ انه عليه السلام قال اني قمت من الليل فصليت ما قدر لي فنعست، وفي رواية فوضعت جنبي فاذا انا   بربي في احسن صورة. فقال يا محمد فيم تختصم الملا الاعلي قلت انت اعلم اي رب مرتين، قال فوضع كفه وفي رواية يده بين كتفي فوجدت بردتها بين ثديي فعلمت ما في السماء والارض. وفي الرواية الثانية فتجلي لي كل شء، وعرفت ما في السماء والارض ثم تلا هذه الاية: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين} ثم قال فيم يختصم الملا الاعلي يا محمد؟ قلت في الكفارات. قال وما هو؟ قلت المشي علي الاقدام الي الطاعات، والجلوس في المساجد بعد الصلوات وابلاغ الوضوء اماكنه علي المكاره من يفعل ذلك يعش بخير ويمت بخير ويكن من خطيءته كيوم ولدته امه، الحديث. قوله في احسن صورة يحتمل انه حال من الراءي ومعناه رايته وانا في احسن صورة من غاية انعامه او حال من المرءي تعالي وصورته ذاته المنزهة عن المماثلة. وقال الخطابي الصورة ترد في كلام العرب علي ظاهرها وعلي معني حقيقة الشء وعلي معني صفته، تقول صورة هذا الامر كذا اي صفته والمراد بالاختصام تقاولهم في فضل تلك الاعمال، وقوله فوضع كفه كناية عن تخصيصه تعالي اياه بمزيد الفضل، وايصال الفيض اليه والا فلا كف ولا وضع حقيقة، كما ان من عادةالملوك اذا اراد احدهم ان يقرب بعض خدمة ويذكر معه احوال مملكته ان يضع يده علي ظهره ويلقي ساعده علي عنقه تلطفا به وتعظيما لشانه. والبرد الراحة والضمير في بردها يعود الي الكف واراد بقوله بين ثديي قلبه وهو كناية عن وصول ذلك الفيض الي قلبه ذكره الانطاكي قاله علي القارء وقال تعالي {والنجم اذا هوي} الي قوله تعالي {فاوحي الي عبده ما اوحي}، النجم الثريا وهوي سقط وصاحبكم اي نبيكم المبعوث اليكم وهو محمد، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقوله ان هو اي القران، او نطق محمد، صلي الله تعالي عليه وسلم، والشديد القوي هو جبريل والقوي جمع قوة، وروي انه

  AUTO اقتلع قري قوم لوط وحملها علي جناحه

 حتي بلغ بها السماء ثم قبلها وصاح صيحة بثمود فاصبحوا جاثمين والمرة القوة او المنظر الحسن وقال قتادة ذو خلق طويل حسن وقال في الضياء   شديد القوي في خلقه ذو مرة اي شدة في عقله ورايه، واستوي استقام واعتدل، بمعني انه ظهر للنبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، علي حقيقته التي خلق عليها وهو اي جبريل بالافق اي جانب المشرق عند مطلع الشمس والاعلي الارفع وهذه هي المرة التي رءاه فيها علي حقيقته في الارض، وقوله دنا اي جبريل من النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، حين خر مغشيا عليه لما راه وتدلي زاد في القرب، وكان جبريل من النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، قدر قوسين عربيتين او ادني علي تقدير كم فاوحي الله تعالي الي عبده جبريل ما اوحاه جبريل الي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقيل الضماءر في الاية كلها لله تعالي وهو المعني بتشديد القوي ودنوه منه برفع مكانته وتدليه جذبه، الي جناب قدسه وقاب قوسين كناية عن تاكيد القرب واصله ان الحليفين من العرب كانا اذا ارادا عقد الصفاء خرجا بقوسيهما فالصقا بينهما يريدان بذلك انهما متظاهران. نقله الوالد حفظه الله تعالي في الريان. وروي في حديث الاسراء عنه عليه السلام فارقني جبريل فانقطعت الاصوات عني فسمعت كلام ربي وهو يقول ليهدا روعك بفتح الراء اي ليسكن فزعك يا محمد ادن، ادن، وان روي بضم الراء فالمعني لتطمءن نفسك والروع بالضم القلب، ومنه الحديث نفث جبريل في روعي انظر ابن سلطان) (وفرض) اي اوجب والفاعل عاءد الي قوله ربه، (الخمسين) صلاة علينا اول مرة (ثم) لم يزل صلي الله تعالي عليه وسلم يتردد بين ربه تعالي وموسي عليه السلام يطلب من ربه الكريم التخفيف علي امته شفقة منه علينا الي ان (خففا) المولي الكريم (عنا) معاشر الامة، (به) اي بجاهه، صلي الله تعالي عليه وسلم، الي ان انتهت الخمسون (لخمسة) من الصلوات في اليوم والليلة ولله الحمد. (وضعفا) المولي تبارك وتعالي بفتح العين المشددة اي كثر (ثوابها) اي الصلوات الخمس، (اذ) اي حين، (كثر) هو اي الله تعالي لنا معاشر الامة (الامدادا) بفتح الهمزة جمع مدد بالتحريك وهو العطاء (تفضلا) من المولي جل وعز، والتفضل الاعطاء عن اختيار لغير عوض ولا استحقاق يصح انه   نصب بفعل محذوف اي تفضل بهذا تفضلا ويصح انه مفعول له عند من لا يشترط كونه قلبيا (وقلل) هو اي الله تعالي (الاعدادا) المفروضة علينا اولا فجعلها خمسا بعد ان كانت خمسين وجعل ثواب كل واحدة من الخمسة قدر ثواب عشرة من الخمسين، ومعني البيتين انه تعالي فرض ليلة اسري بالنبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وعلي امته خمسين صلاة في كل يوم وليلة ثم في تلك الليلة خفف عنا الخمسين بجاه نبينا صلي الله تعالي عليه وسلم حتي انتهي العدد المفروض لخمس صلوات في كل يوم وليلة فقلل العدد وكثر ثواب تلك الخمس فجعل كل واحدة ثوابها قدر ثواب عشر صلوات مع انا لا نستحق عليه ذلك فله الحمد علي ذلك وعلي ان جعلنا ببركة نبينا، صلي الله تعالي عليه وسلم، خير امة اخرجت للناس.
 ولنذكر تمام حديث الاسراء المتقدم وهو فلما غشيها من امر الله تعالي ما غشيها تغيرت مما غشيها فما احد من خلق الله تعالي يستطيع ان ينعتها من حسنها فاوحي الله الي ما اوحي ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة فنزلت الي موسي فقال ما فرض ربك علي امتك؟ فقلت خمسين صلاة، فقال ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا يطيقون ذلك فاني قد بلوت بني اسراءيل فخبرتهم فرجعت الي ربي اي الي الموضع الذي ناجيته فيه اولا، فناجيته فيه ثانيا فقلت رب خفف عن امتي فحط عني خمسا فرجعت الي موسي فقلت حط عني خمسا، قال ان امتك لا يطيقون ذلك فارجع الي ربك فاساله التخفيف فلم ازل ارجع بين ربي تعالي وبين موسي حتي قال يا محمد انها خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فتلك خمسون صلاة. ومن هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب شيءا فان عملها كتبت له سيءة واحدة. قال فنزلت حتي انتهت الي موسي فاخبرته فقال ارجع الي ربك فاساله التخفيف فقال رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه. قوله لكل صلاة عشر اي ثواب عشر صلوات وقوله فلتك خمسون اي بحسب   المضاعفة ولعل هذه المراجعة لما الهمها

  AUTO لم يكن الوجوب مبرما

 او اوجبها اولا ثم رحمنا فنسخها بيانا فيجوز نسخ وجوب الشء قبل وقوعه كنسخ وجوب ذبح اسماعيل عليه السلام قصده تبيانا لمحل فضله وكرمه. وقوله استحييت بياءين وفي نسخة بياء واحدة ولعل وجه الحياء هو ان المبالغة في تخفيف العبادة نوع من الجفاء والقيام بما تعين من باب الوفاء في تحمل البلاء لحصول الولاء انظر ابن سلطان. (وام خير مرسل للرسل) يعني ا، ه، صلي الله تعالي عليه وسلم، ام الرسل ليلة الاسراء في السماء كما امهم في الارض ببيت المقدس وقد مر عند قول الناظم صدر الكتاب، شرفه الرحمن بالاسراء الخ الحديث الذي فيه تعليمه عليه السلام الاذان تلك الليلة، وفي اخره، . وقال اي الراوي ثم اخذ الملك اي المءذن بيد محمد فقدمه، فام اهل السماء فيهم ادم ونوح، رواه عياض في الشفاء. وقوله خير فاعل ام وللرسل مفعوله واللام زاءدة (وعاد) هو اي خير مرسل اي رجع الي منزله، صلي الله تعالي عليه وسلم، بمكة بعد ان عرج به من المسجد الاقصي وهو بيت المقدس (من قبل انقضاء) اي تمام (الليل) ففي رواية ابن اسحاق والطبراني وابن جرير عن ام هانء بنت ابي طالب رضي الله تعالي عنها فلما كان قبيل الفجر اهبنا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، واهبنا بشد الموحدة ايقظنا، انظر ابن سلطان، فاخبر هو اي المصطفي عليه السلام، (الناس) اي قريشا وغيره ممن حضر (بما قد اطلع عليه) اي اعلمه الله تعالي به وعرفه واراه (في مسراه) اي سيره ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي وهو مسجد القدس والمراد بالبركة حوله بركات الدين والدنيا لانه مهبط الوحي ومتعبد الانبياء من لدن موسي الي زمن عيسي عليهم السلام وهو محفوف بالانهار والاشجار والازهار والثمار قاله ابن سلطان. (لما) ظرف زمان اي حين (ان رجع) وان زاءدة واخبرهم ايضا بما راه في معراجه مما شاء الله ان بخبرهم به واراد المصنف بالمسري ما يشمل العروج ووجه تسمية بيت المقدس بالاقصي لبعد مسافته من المسجد الحرام وقد مر ان من جملة ما اخبرهم به ركوب البراق وسرعة   سيره وربطه بصرخة ببيت المقدس وصلاته بالانبياء فيه وعروجه الي المحل الذي لم يصل اليه غيره ورءيته لله تعالي وكلامه اياه ورءيته جبريل علي صورته التي خلق عليها ورءية الجنة وتعليمه الاذان وصلاته بالانبياء في السماء وغيره ذلك، واخبرهم بصفة بيت المقدس ففي مسلم لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن اشياء اي من بيت المقدس لم اثبتها اي لم اضبطها فكربت بالبناء للمجهول كربا اي غما ياخذ بالانفس ما كربت مثله قط فرفعه الله تعالي لي لانظر اليه وما سالوني عن شء الا انباتهم وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في حديث الاسراء عنه عليه الصلاة والسلام انه قال لما رجعت الي خديجة وما تحولت عن جانبها اي الي جانب اخر منها وفيه اشعار بتقليل زمن الاسراء مع انه كان الي مقام قاب قوسين او ادني ولعله، صلي الله تعالي عليه وسلم، اول ما رجع دخل علي خديجة انتهي من الشفا وشرح القاري له.
 تنبيه:
 قد مر للنظام ان الاسراء كان ورسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ابن اشهر وواحد وخمسين عاما وذلك ينافي ان خديجة رضي الله تعالي عنها ادركت الاسراء لانها ماتت هي وابو طالب في اخر السنة العاشرة من البعث بعد انقضاء الحصار والحديث المار انفا عن الشفا صريح في انها ادركت الاسراء والجواب ان الذي قاله الزهري ورجحه عياض والقرطبي والنووي ثلاثتهم في شرح مسلم انه كان بعد المبعث بخمس سنين وفي الفتح عن الزهري انه قبل الهجرة بخمس سنين انظر والمواهب وشرحها وفي شرح ابن سلطان ان النووي ذكر ان معظم السلف وجمهور المحدثين والفقهاء ان الاسراء بعد المبعث بستة عشر شهرا انتهي. وهذا يفيد ان الراجح ادراك خديجة للاسراء وان اختلف العزو فيه للنووي لكن صدر في الشفا بانه قبل الهجرة بسنة وفي ابن سلطان ان السبكي اختاره والله تعالي اعلم قاله مءلفه سمح الله تعالي له.



 (فمن سعيد مءمن بما ذكر ... ومن شقي خاسر به كفر)
 معني البيت انه عليه السلام لما اخبر الناس بقصة الاسراء كان الناس علي قسمين فمنهم سعيد مومن اي مصدق بما اخبر به، صلي الله تعالي عليه وسلم، ومنه شقي خاسر اي ضال كفر به والعياذ بالله تعالي. خسر كفرح وضرب: ضل، قاله في القاموس. ولما كذبه من كذبه صلي الله تعالي عليه وسلم في الاسراء صدقه الصديق وروي انه لقب به في ذلك اليوم.
 وقوله فمن سعيد مءمن الخ، يصح عندي ان مجرور من محذوف وما بعد من مرفوع بالابتداء اي فمنهم سعيد ومنهم شقي، والضمير عاءد علي قوله الناس، وحذفه لدلالة الكلام عليه، كقوله:
 (وحاجة ما ان لها عندي ثمن ... ميسورة قضاءها منها ومن)
 اراد ومني. ويصح انه بمعني الي والمجرور متعلق بمحذوف اي فانقسموا الي سعيد والي شقي ويصح ان الفاء زاءدة ومن للبيان اي فاخبر الناس الذين هم سعيد مصدق بما اخبره به وشقي كافر به. ويكون كقوله:
 (اجمعوا امرهم عشاء فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء)
 (من مناد ومن مجيب ومن تصهال خي ... ل خلال ذلك رغاء)
 والله تعالي اعلم. واعلم ان بعضهم قال ان الاسراء كان يقظة بجسده الي بيت المقدس وبروحه الي السماء وذهب بعضهم الي انه رءيا منام وانه اسراء بالروح مع اتفاقهم علي ان رءيا الانبياء حق ووحي، والحق هو ما قدمته من انه بالجسد يقظة في القصة كلها والصحيح ان الاسراء والمعراج في ليلة وقيل كان الاسراء في ليلة والمعراج في اخري.
 (والشمس بالصهباء للمختار ... درت ( ... ))
 الشمس مبتدا وردت بالبناء للمجهول وناءبه ضمير الشمس، والجملة   خبره والصهباء بالمد ويقصر موضع علي مرحلة من خيبر يعني ان من معجزاته صلي الله تعالي عليه وسلم ان الله تعالي رد له الشمس بعد غروبها فرجعت من مغربها وحديثها خرجه الطحاوي وابن مردويه. قال في الشفاء واما رد الشمس له فخرج الطحاوي عن اسماء بنت عميس بمهملة مضمومة مصغرا من طريقين انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يوحي اليه وراسه في حجر علي فلم يصل اي علي العصر حتي غربت الشمس فقال صلي الله تعالي عليه وسلم اي بعد ما افاق من الاستغراق اصليت يا علي؟ قال لا. فقال اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس. قالت اسماء فرايتها غربت ثم رايتها طلعت، ووقفت علي الجبال والارض، وذلك بالصهباء. وقوله وقفت ويروي وقعت بالعين بدل الفاء. قال الطحاوي وهذان الحديثان ثابتان ورواتهما ثقاة اي فلا عبرة بمن طعن في رجالهما فجعلهما حديثين لروايته لهما من طريقين، هذا وقال ابن الجوزي انه موضوع وتبعه ابن القيم وشيخه ابن تيمية وذكروا تضعيف اسانيد الطحاوي وقال ابن الجوزي انا لا اتهم بوضعه الا ابن عقدة لانه كان رافضا يسب الصحابة انتهي. ولا يخفي ان مجرد كون الراوي رافضيا او خارجيا لا يوجب الجزم بوضع حديثه اذا كان ثقة وكان الطحاوي لاحظ هذا المعني ثم من المعلوم ان من حفظ حجة علي من لم يحفظ والاصل العدالة حتي يثبت الجرح المبطل للرواية. واما ما ذكره ابن الجوزي من ان في الصحيح ان الشمس لم تحبس لاحد الا ليوشع فالجواب ان الحصر باعتبار الامم السالفة مع احتمال وروده قبل القضية قاله ابن سلطان. وقال في الشفا وحكي الطحاوي ان احمد بن صالح كان يقول لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث اسماء لانه من علامات النبوءة. قال ابن سلطان والطحاوي هو الامام الحافظ العلامة صاحب التصانيف المهمة روي عنه الطبراني وغيره وهو مصري من اكابر علماء الحنفية، لم يخلق مثله وكان اولا شافعيا يقراه علي خاله المزني ثم صار حنفيا توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وطحا من قري مصر، انتهي. وهذا   الحديث ذكره في المواهب وذكر ان ابن تيمية ذكر انه موضوع، وقال العجب من القاضي عياض مع جلالة قدره في علوم الحديث كيف سكت عنه موهما صحته، موثقا رجاله انتهي. قال الزرقاني ولا عجب اصلا لان اسناد حديث اسماء حسن، وكذا اسناد ابي هريرة الاتي كما صرح به السيوطي قاءلا ومن ثم صححه الطحاوي والقاضي عياض

  AUTO وذكره ابن الجوزي في الموضوعات فاخطا

 كما بينته وقد نص ابن الصلاح وغيره علي تساهيل ابن الجوزي في الموضوعات حتي انه ادرج فيه كثيرا من الاحاديث الصحيحة، قال السيوطي:
 (ومن غريب ما تراه فاعلم ... فيه حديث من صحيح مسلم)
 فهذه غفلة شديدة منه، يحكم بوضع حديث في الصحيحين وقال في الفتح اخطا ابن الجوزي وكذا ابن تيمية في زعم وضعه يعني الحديث المتقدم انتهي المراد من كلام الزرقاني.
 ثم قال في المواهب: وقال شيخنا اي السخاوي، قال الامام احد لا اصل له وتبعه ابن الجوزي لكن قد صححه الطحاوي والقاضي عياض، واخرجه ابن مندة وابن شاهين من حديث اسماء وابن مردويه من حديث ابي هريرة ورواه الطبراني باسناد حسن انتهي.
 واسماء هذه خثعمية تزوجها جعفر بن ابي طالب ثم ابو بكر ثم علي وولدت لهم وهي اخت ميمونة بنت الحارث ام المءمنين، لامها والحجر بتثليث الحاء الحضن، والاظهر ان الراس كان علي ركبته وهو ناءم وتمكن الراس من الفخذ فجعل الحضن محلا للراس، تجوزا، قاله الزرقاني والطحاوي بفتح المهملتين وروي الطبراني باسناد حسن عن اسماء بنت عميس ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، صلي الظهر بالصهباء ثم ارسل عليا في حاجة هي قسم غناءم خيبر ورجع وقد صلي الله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم العصر ووضع صلي الله تعالي عليه وسلم راسه في حجر علي فنام فلم يحركه حتي غابت الشمس، فقال عليه الصلاة والسلام اللهم ان عبدك علي احتبس بنفسه علي نبيه فرد عليه الشمس. قالت اسماء فطلعت عليه الشمس حتي   وقعت علي الجبال وعلي الارض وقام علي فتوضا وصلي العصر ثم غابت وذلك بالصهباء.
 وفي لفظ اخر، كان عليه الصلاة والسلام اذا نزل عليه الوحي يغشي عليه فانزل عليه يوما وهو في حجر علي، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما سري عنه صليت العصر قال لا يا رسول الله فدعا الله فرد عليه الشمس حتي صلي العصر وقوله وفي لفظ اخر اي للطبراني ايضا انظر المواهب وشرحها.
 (ويوم العير في الاخبار)
 المجرور متعلق بمحذوف اي روي هذا في الاخبار ومعني كلامه ان الشمس ردت ايضا معجزة لنبينا صلي الله تعالي عليه وسلم يوم قدوم عير قريش التي مر بها ليلة اسري به فاخبرهم انها تقدم يوم الاربعاء فلما ولي النهار ولم تجء العير اشرفت قريش ينظرون فدعا، صلي الله تعالي عليه وسلم، ان يمد له ذلك حتي تقدم عير قريش قبل انقضاءه فزيد له في النهار ساعة وحبست عليه الشمس ذكره في الشفاء وذكره في المواهب وقال الزرقاني في قوله حبست عليه امسكها الله تعالي وعوقها عن سيرها حتي قدمت العير قبل غروبها انتهي.
 وقال ابن سلطان في شرح الشفا في تفسير حبست اي ببطء حركتها وقيل توقفت وقيل ردت كما تقدم انتهي.
 الناظم مشي علي هذا القول الاخير في كلام ابن سلطان ويقدر لكلامه حبست اذ لا يشترط تقدير العامل بعد العاطف كما قال ناظم التسهيل:
 (لم يشترط تقديرنا ما يعمل ... من بعد عاطف)
 وقوله اشرفت اي قامت علي شرف وهو المكان المرتفع لتنظر العير قادمة ام لا وولي النهار ادبر بمقاربة الغروب وقال الزرقاني وعورض هذا بما ورد واقتصر عليه البيضاوي والزمخشري انه عليه السلام قال يقدمها جمل اورق عليه غرارتان مخططتان تطلع عليكم عند طلوع الشمس فخرجوا ينتظرون طلوعها فقال قاءل منهم هذه الشمس قد   طلعت وقال اخر هذه الابل قد طلعت يقدمها الخ .. فقالوا ان هذا الا سحر مبين.
 وعند ابن ابي حاتم فلما كان ذلك اليوم الذي قال انهم ياتون فيه اشرف الناس ينتظرون حتي اذا كان قرب نصف النهار اقبلت العير يقدمها ذلك الجمل كما وصف صلي الله تعالي عليه وسلم ولا معارضة لانه مر بعيرين بل بثلاثة، وكان احداهما تاخرت. روي ابن مردويه والطبراني عن ام هانء قالوا اخبرنا عن عيرنا قال اتيت علي عير لبني فلان بالروحاء قد اضلوا ناقة لهم فانطلقوا في طلبها فانتهيت الي رحالهم فليس بها منهم احد واذا قدح ماء فشربت منه ثم انتهت الي عير بني فلان بمكان كذا وكذا فيها جمل عليه غرارتان: غرارة سوداء وغرارة بيضاء فلما حاذيت العير نفرت وصرع ذلك البعير وانكسر ثم انتهيت الي عير بني فلان بالتنعيم يقدمهم جمل اورق عليه مسح اسود وعليه غرارتان سوداوان (الحديث) انتهي.
 وذكروا ايضا ان الشمس حبست له صلي الله تعالي عليه وسلم يوم الخندق وتعقب بان الثابت في الصحيح انه عليه السلام صلي العصر في وقعة الخندق بعدما غربت الشمس واجيب بانه كان في يوم اخر اذ وقعة الخندق كانت اياما انتهي المراد من كلام الزرقاني. (واذ) معمول اذكر محذوفا (اتي الفجار) يعني كفار قريش (نحو الباب) اي داره التي هو فيها صلي الله تعالي عليه وسلم (لقتله) اي لاجل قتله صلي الله تعالي عليه وسلم والعامل فيه اتي وذلك حين اراد الهجرة فعلموا انه اجمع لحربهم فتشاوروا فيما يفعلون به فاشار اليهم اللعين ابو جهل بان ياخذوا من كل بطن من قريش رجلا فيقتلوه دفعة ليتفرق دمه في قريش ووافقه اللعين ابليس علي الراي كما مر مستوفي في الكلام علي الهجرة فاتاه جبريل فقال له لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه، فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا علي بابه صلي الله تعالي عليه وسلم يرقبونه حتي ينام فيثبوا عليه فلما رءا صلي الله تعالي عليه وسلم مكانهم امر عليا ان ينام مكانه وقال تسبح برداءي هذا   الاخضر فنم فيه فانه لن يخلص اليك شء تكرهه ثم خرج صلي الله تعالي عليه وسلم من الباب ونثر علي رءوسهم كلهم ترابا كان في يده فما ترك رجلا منهم الا ووضع علي راسه ترابا. وعند ابن ابي حاتم مما صححه الحاكم كما في المواهب فما اصاب رجلا منهم حصاة الا قتل ببدر كافرا. والي هذا اشار الناظم بقوله:
 (فقام) صلي الله تعالي عليه وسلم (بالتراب) الذي كان بيده عليه السلام وهو يتلو علي ما في المواهب قوله: يس الي قوله تعالي: {فاغشيناهم فهم لا يبصرون}. (وذره) اي التراب، اي فرقة (علي رءوس القوم) الذين كانوا يريدون قتله صلي الله تعالي عليه وسلم (فسقطت اذقانهم) جمع ذقن بالتحريك وهو مجمع اللحيين، (بالنوم) اي بسببه ثم انصرف عليه السلام حيث اراد فلم يره احد منهم. وروي احمد باسناد حسن انه خرج حتي لحق بغار ثور وفي البيضاوي فبيت عليا عن مضجعه وخرج مع ابي بكر الي الغار انتهي. وروي ان القوم اتاهم ات ممن لم يكن معه فقال ما تنتظرون هاهنا قالوا محمدا قال قد خيبكم الله، قد والله خرج عليكم محمد ثم ما ترك منكم رجلا الا وضع علي راسه ترابا فوضع كل رجل منهم يده علي راسه فاذا هو عليه تراب، (وقال) عليه السلام (شاهت الوجوه) اي قبحت، (ودعا) عليهم، (فمن اصابه ببدر صرعا) اي فكل من اصابه ذلك التراب صرع اي قتل ببدر كافرا والعياذ بالله تعالي. وفي العيون في عدد المعجزات: وان الملا من قريش تعاقدوا علي قتله فخرج عليهم فخفضوا ابصارهم وسقطت اذقانهم في صدورهم واقبل حتي قام علي رءوسهم فقبض قبضة من تراب وقال شاهت الوجوه وحصبهم فما اصاب رجلا منهم بشء من الحصباء الا قتل يوم بدر انتهي منه.
 تنبيه:
 قد مر عن المواهب انه عليه السلام تلا عند خروجه يس، قال الزرقاني عن السهيلي يءخذ منه ان من اراد النجاة من ظالم او اراد الدخول عليه   يتلو هذه الايات وقد روي في فضل يس مرفوعا ان من قراها خاءف امن او جاءع اشبع او عار كسي او عاطش سقي او سقيم شفي انتهي. وفي الشفا ومنه العبرة المشهورة والكفاية التامة عندما اخافته قريش اجتمعت علي قتله وبيتوه فخرج عليهم من بيته فقام علي رءوسهم وقد ضرب الله علي ابصارهم اي حجبها عن رءيته وذر التراب اي فرقه ونثره علي رءوسهم وخلص منهم. قوله ومنه اي ومن قبل اخذ الله ابصار الاعداء وبيتوه بشد التحتية اي دبروه ليلا ليقتلوه غيلة علي غرة وغفلة، قال الحلبي وكانوا ماءة ومعني خلص نجا من غير ان يصيبه شء وفي رواية انه خرج من ظهر البيت طاطات له جارية اسمها مارية خادمته عليه الصلاة والسلام حتي تسور الجدران الذي للبيت من ظهره قاله علي القارء. وللعراقي:
 (كذا التراب في رءوس القوم قد ... وضعه ولم يره منهم احد)
 والقوم كفار قريش وذلك لما اراد الهجرة فاجتمعوا ببابه فاخذه كل منهم سيفا ليضربوه ضربة رجل واحد فخرج عليهم ووضع التراب علي رءوسهم ولم يره منهم احد قاله المناوي.
 (وفي حنين اذ رمي الاقواما ... بقبضة فانهزموا انهزاما)
 قوله في حنين متعلق برمي بعده واذ معمول لاذكر محذوفا اي واذكر من معجزاته صلي الله عليه وسلم اذ رمي جيوش الكفار علي كثرتهم في غزوة حنين بقبضة من التراب بضم القاف وتفتح بمعني مقبوضة كما في ابن سلطان وفي رواية تناول حصيات وفي رواية اخذ كفا من تراب فضرب وجوههم وقال شاهت الوجوه فلم يبق احد منهم الا امتلات عينه وفمه ترابا، فولي المشركون الادبار وانهزموا انهزاما شديدا وروي ان الكفار كانوا نحو ثلاثين الفا ووصول تلك الحصيات الي كل واحد من هذه الالوف حتي هزمتهم وشتت شملهم من اعظم المعجزات. قال المناوي وهو ابهر من قلب العصا ثعبانا وابتاعها حبال السحرة انتهي. وللعراقي رحمه الله تعالي:



 (والجيش في يوم حنين اذ رموا ... منه بقبضة ترابا هزموا)
 (وانزل الله به كتابا ... وامتلات اعينهم ترابا)
 وترابا تمييز وقوله به اي في شان الرمي فقال {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} قاله المناوي وما ذكر من ان الاية نزلت في شان الرمي يوم حنين غير متفق عليه قال ابن جزي في تفسير هذه الاية كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قد اخذ يوم بدر قبضة من تراب او حصي ورمي بها في وجوه الكفار فانهموا فمعني الاية ان ذلك من الله في الحقيقة انتهي.
 وقال الثعالبي في تفسيرها روي انه صلي الله تعالي عليه وسلم اخذ يومءذ ثلاث قبضاة من حصي او تراب فرمي بها في وجوه القوم فهزموا عند اخر رمية ويروي انه قال يوم بدر شاهت الوجوه وهذه الفعلة ايضا كانت يوم حنين بلا خلاف انتهي وقال الخازن بعد كلام في تفسيرها فلما التقي الجمعان تناول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كفا من حصي عليه تراب فرمي في وجوه القوم وقال شاهت الوجوه يعني قبحت فلم يبق مشرك الي ودخل في عينيه وفمه ومنخريه من ذلك التراب شء فانهزموا وتبعهم المسلمون يقتلونهم وياسرونهم فذلك قوله عز وجل وما رميت (الاية ) انتهي. واقتصر علي ان هذا يوم بدر كما يعلم بالوقوف عليه انتهي. وكلام المفسرين هذا من الريان تفسير الوالد حفظه الله تعالي:
 (وفي حمام الغار والعناكب ... حاكت وباضت ابدع العجاءب)
 قوله ابدع افعل تفضيل وهو مبتدا وخبره المجرور قبله والبدعة في اللغة ما فعل علي غير مثال قال تعالي: {قل ما كنت بدعا من الرسل} والعناكب جمع عنكبوت وحاكت اي نسجت راجع للعناكب، باضت اي القت بيضها راجع للحمام وباضت وحاكت الظاهر انهما بدل اشتمال مما قبلهما بتقديران يعني وفي بيض الحمام علي الغار ونسج العنكبوت علي فمه مع ان فيه المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم وصاحبه ابو بكر رضي الله تعالي عنه معجزات لم يقع مثلها قبلهما، وذلك من اعظم   الامور التي يتعجب منها لانها لم تكن مالوفة لان هذين الحيوانين متوحشان لا يالفان معمورا فمهما احسا بانسان فرا منه وروي ان المشركين لما مروا علي باب الغار طارت الحمامتان فنظروا الي بيضهما ونسج العنكبوت فقالوا لو كان هنا احد لما كان هنا حمام، وروي ان بعض قريش قال لهم ادخلوا الغار فقال امية ابن خلف وما اربكم الي الغار ان فيه لعنكبوتا اقدم من ميلاد محمد، وروي ان حمام الحرم من نسل تينك الحمامتين جزاء وفاقا لما حصل بهما الحماية جوزيتا بالنسل وحمايته في الحرم وفي المثل امن من حمام الحرم والعنكبوت دويبة تنسج في الهواء واستعمال الحوك في فعلها مجاز لما بينهما من المشابهة وذكر قاسم بن ثابت في الدلاءل انه عليه الصلاة والسلام لما دخل هو وابو بكر الغار انبت الله علي بابه الراءة وهي بالراء المهملة والمد والهمزة ام غيلان، ضرب من الغضاه وعن الدنيوي انها تكون مثل قامة الانسان لها زهر ابيض تحشي به المخاد كالريش في الخفة واللبن وما احسن قول صاحب البردة:
 (ظنوا الحمام وظنوا العنكبوت علي ... خير البرية لم تنسج ولم تحم)
 (وقاية الله اغنت عن مضاعفة ... من الدروع وعن عال من الاطم)
 وتنسج بفتح التاء وكسر السين وضمها اي العنكبوت ولم تحم اي الحمام فقيه لف ونشر مقلوب وقوله وقاية الله الخ. اي حفظه لحبيبه بهذين الضعيفين جدا من عدوه مع شدة باسه كفت عن الدروع المضاعفة وهي المنسوجة حلقتين حلقتين وعن العالي من الاطم بضمتين وهي الحصون التي يتحصن فيها. وقال ايضا في لاميته:
 (واغيرتا حين اضحي الغار وهو به ... كمثل قلبي معمور وماهول)
 (كانما المصطفي فيه وصاحبه الص ... ديق ليثان قد اواهما غيل)
 (وجلل الغار نسج العنكبوت علي ... وهن فيا حبذا نسج وتجليل)
 (عناية ضل كيد المشركين بها ... وما مكاءدهم الا الاضاليل)
 (اذ ينظرون وهم لا يبصرونهما ... كان ابصارهم من زيغها حول)



  CHECK ان فيه لعنكبوتا اقدم من ميلاد محمد

 قوله كمثل قلبي صفة مصدر محذوف اي تعميرا وتهويلا كتعمير وتاهيل قلبي، والغيل بكسر المعجمة الشجر الكثير الملتف والعناية بكسر العين وفتحها. وجلل بجيم غطي، ووهن ضعف، وقوله ينظرون اي الي الحمام وبيضه ونسج العنكبوت انتهي من الزرقاني. والنسج بفتح النون بمعني المنسوج قاله السجلماسي في شرح الهمزية وقوله فيما مر ان فيه لعنكبوتا اقدم من ميلاد محمد، رواية الشفا ان ابيا قال ما اربكم فيه وعليه من نسج العنكبوت ما اري انه قبل ان يوجد محمد.
 (واذا راي سراقة الهلاكا ... بك استغاث فنجا هناكا)
 سراقة هو ابن مالك بن جعشم بضم الجيم والشين بينهما مهملة ساكنة ثم ميم ونقل النووي في التهذيب والبرهان في النور فيه فتح الجيم والشين وهو من بني مدلج بضم الميم وسكون المهملة وكسر اللام ابن مرة بن عبد مناة بن كنانة اسلم بالجعرانية، منصرفة عليه السلام من الطاءف قاله الزرقاني والخطاب في البيت للنبي صلي الله عليه وسلم لحضوره في الذهن اي واذ عاين وتيقن سراقة الهلاك حين اراد المكر بك لحضوره في الذهن اي واذ عاين وتيقن سراقة الهلاك حين اراد المكر بك يا رسول الله استغاث بك اي طلب منك ان تغيثه اي تخلصه من الهلاك الذي عاينه فدعوت له فنجا اي خلص مما كان خافه وهناك الاقرب فيها انها للزمان هنا نحو هنالك ابتلي المءمنون اي نجا تلك الساعة واشار بهذا القصة المتقدمة في الهجرة. قال في الشفا قصته حين الهجرة وقد جعلت قريش فيه وفي ابي بكر الجعاءل فانذر به فركب فرسه واتبعه حتي اذا قرب دعا عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فساخت قواءم فرسه فخر عنها واستقسم بالازلام فخرج له ما يكره ثم ركب فرسه ودنا حتي سمع قراءة النبي وهو لا يلتفت وابو بكر يلتفت فقال للنبي، صلي الله تعالي عليه وسلم: اتينا. فقال لا تحزن ان الله معنا، فساخت ثانية الي ركبتيها وخر عنها فزجرها فنهضت ولقواءمها مثل الدخان فناداهم بالامان فكتب له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امانا كتبه ابن فهيرة وقيل ابو بكر واخبرهم بالاخبار وامره صلي الله   تعالي عليه وسلم ان لا يترك احدا يلحق بهم فانصرف يقول للناس كفيتم ما هاهنا ووقع في نفسه ظهور النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. وقوله الهجرة بكسر الهاء وقال التلمساني بفتح او كسر قوله جعلت قريش فيه قال السهيلي بذلت قريش ماءة ناقة لمن يرد عليهم محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم وانذر بالبناء للمجهول اي اعلم سراقة به اي بتوجهه عليه السلام الي المدينة وساخت بالحاء المعجمة اي غاصت وغابت والازلام جمع زلم بفتحتين او بضم ففتح وهي سهام لا ريش بها ولا نصل يكتب علي احدها افعل وعلي اخر لا تفعل، وغيرهما مغفل وكان محلها داخل الكعبة وكان بعضهم يضعها في متاعه وجعبته فاذا عرض له مهم اخرج سهما فان خرج افعل، فعل او لا تفعل ترك وان خرج المغفل اعاد العمل وقيل المكتوب علي الواحد امرني ربي وعلي الثاني نهاني والثالث غفل لا شء عليه واصل معني استقسم ضرب بها لاخراج ما قسم الله له من امره ونهيه، قاله ابن سلطان.
 وفي البخاري ان قريشا جعلوا دية كل واحد منهما لمن قتله او اسره وللاسماعيلي ان سراقة لما نجا قال هذه كنانتي فخذ منها سهما فانك تمر علي ابلي وغنمي بمكان كذا وكذا وخذ منهما حاجتك فقال لا حاجة لنا في ابلك وفي رواية ان سراقة قال يا نبي الله مرني بما شءت قال فقف مكانك لا تتركن احدا يلحق بنا فكان اول النهار جاهدا علي نبي الله صلي الله تعالي عليه وسلم وكان اخر النهار مسلحة له رواه البخاري. وقوله مسلحة اي حارسا له بسلاحه. ولابن عقبة وابن اسحاق عن سراقة فلم اذكر شيءا مما كان حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من حنين خرجت للقاءه ومعي الكتاب فالقيته بالجعرانة فرفعت يدي بالكتاب فقلت يا رسول الله هذا كتابك قال يوم وفاء وبر، ادن، فدنوت منه واسلمت، انتهي.
 ولما بلغ ابا جهل امر سراقة لامه علي تركهم فقال:
 (ابا حكم والله لو كنت شاهدا ... لامر جوادي اذ تسيخ قواءمه)
 (عجبت ولم تشك بان محمدا ... نبي ببرهان فمن ذا يقاومه)   (عليك بكف القوم عنه فانني ... اري امره يوما ستبدوا معالمه)

 وروي انه عليه السلام قال له يوم لحقهما في الهجرة كيف بك اذا لبست سواري كسري فعجب من ذلك فلما اوتي بها عمر وبتاجه ومنطقته دعا سراقة فالبسه السوارين وقال ارفع يدك وقل الله اكبر

  AUTO الحمد لله الذي سلبهما كسري بن هرمز

 والبسهما سراقة بن مالك، اعرابيا من بني مدلج. ورفع عمرو صوته ثم قسم ذلك بين المسلمين انظر الزرقاني. (ودرت الالبان) اي كثرت (اذا) اي حين (مسحتا) بيدك المباركة علي (ضروع من شياه) لا لبن لها، (شتي) جمع شتيت بمعني متفرق نعت لشياه، يعني ان ذلك وقع معجزة له عليه السلام غير ما مرة، والمسح كالمنع امرار اليد علي الشء ومثل الناظم رحمه الله تعالي لما ذكر من درور الالبان بثلاثة امثلة اولها اشار له بقوله (كشاة عبد الله) بن مسعود الهذلي القديم الاسلام من علماء الصحابة وقال فيه المصطفي عليه السلام رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام عبد وكانت حاءلا لا لبن لها ولم ينز بفتح الياء وسكون النون وضم الزاي اي لم يثب ولم يعل عليها فحل للضراب فدرت وكان ذلك سبب اسلام ابن مسعود قاله ابن سلطان (والمقداد) اي وشاة المقداد وكانت حاءلا لا لبن لها وهي في صحيح مسلم، قال ابن سلطان وقصة شاة المقداد مختصرة ما روي عنه قال اقبلت انا وصاحبان لي وقد ذهب اسماعنا وابصارنا من الجهد يعني الجوع فعرضنا انفسنا علي اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فلم يقبلنا احد فاتينا النبي فانطلق بنا الي اهله فاذا ثلاث اعنز فقال احتلبوا هذا اللبن بيننا، فكنا نحلب فكان يشرب كل انسان نصيبه ونرفع للنبي نصيبه فيجء من الليل فيشرب به فوقع في نفسي ذات ليلة ان نبي الله ياتي الانصار فيتحفونه ما به حاجة الي هذه الجرعة فشربتها ثم ندمت علي ما فعلت خشية انه اذا جاء فلم يجده يدعو علي فاهلك وجعل لا يجء النوم واما صاحباي فناما فجاء صلي الله تعالي عليه وسلم كعادته وكشف عن نصيبه فلم يجد شيءا فرفع راسه الي السماء فقلت الان يدعو علي فقال اللهم اطعم من اطعمني   واسق من سقاني قال فاخذت الشفرة وانطلقت الي الاعنز ايتها اسمن اذبحها له فاذا هي حفل كلهن فعمدت الي اناء فحلبت فيه حتي علته رغوة فجءت به اليه فشرب ثم ناولني فلما عرفت ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد روي واصبت دعوته ضحكت حتي القيت علي الارض، فقال افدني سواتك يا مقداد يعني انك فعلت سوءة من الفعلات فما هي؟ قال فقلت يا رسول الله كان من امري كذا وكذا فقال صلي الله تعالي عليه وسلم ما هذه الا رحمة من الله، انتهي كلامه.

 (وام معبد) اي وشاة ام معبد وتقدمت قصتها في الهجرة مبسوطة، واختصارها انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، مر هو وابو بكر وعامر بن فهيرة ومعهم دليلهم عبد الله بن الاريقط وهو علي الكفر علي ام معبد عاتكة بنت خالد الخزاعية بقديد وكانوا مسنتين فطلبوا منها لبنا فلم يجدوا فراوا عندها شاة خلفها الجهد عن الغنم فقال عليه السلام اتاذنين لي ان احلبها؟ قالت نعم. فدعا بها فاعتقلها ومسح ضرعها وسمي الله فتفاجت ودرت وحلب وسقي القوم حتي رووا، وشرب هو اخرهم الحديث. وشاة ام معبد اختلف فيها هل هي عنز او نعجة

  AUTO والاصح انها نعجة بيضاء

 نقله حماد في شرع كتاب الانساب عن السهيلي.
 (من الافراد) الظاهر انه خبر مبتدا محذوف اي وهذه المعجزات من الافراد جمع فرد وهو الذي لا نظير له، وفسرها بعضهم بقوله: اي الاشخاص الذين وقع ذلك في شياههم والله تعالي اعم. وفي الشفا ومنه اي من هذا النوع بركته في درور الشياه الحوافل باللبن الكثير كقصة شاة ام معبد واعنز معاوية بن ثور وشاة انس وغنم حليمة وشاة عبد الله مسعود وكانت لم ينز عليها فحل وشاة المقداد انتهي. قال ابن سلطان في شرحه وكلها كانت مثل شاة ام معبد ودرت ببركته، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقوله الحواءل بالهمز جمع الحاءلة وهي الشاة العديمة اللبن. ومعاوية بن ثور وفد علي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو شيخ كبير ومعه ابنه بشر فدعا له ومسح راسه واعطاه اعنزا عشرا فقال محمد بن بشر بن معاوية في ابيه:



 (وابي الذي مسح الرسول براسه ... ودعا له بالخير والبركات)
 انتهي. وفي شرح صلاة ربي للشيخ اليدالي انه عليه السلام اجتاز هو وابو بكر بعبد يرعي غنما فاستقياه لبنا فاتاهما بشاة لا لبن فيها وحلبها، صلي الله تعالي عليه وسلم، بعد ان دعي فسقي ابا بكر ثم الراعي ثم شرب، وهذا محمول علي علم سيد العبد مع ظن رضاه والجواب بانه مال حربي لا يصح لان هذا قبل مشروعية الجهاد. انتهي.
 (وكم من الاعيان قلبه انجلي ... بلمس يمناك بمشهد الملا)
 كما هنا تكثيرية وهي مبتدا ومن الاعيان مميزها وقلبه مبتدا وانجلي خبره والجملة خبر كم والباء في بلمس سببية، والملا جماعة الاشراف اي ومن معجزاتك يا رسول الله ان كثيرا من الاشياء انقلبت عينه ا] تحولت ذاته بسبب لمس يدك المباركة وحضر ذلك جماعة اصحابك الاشراف ونقلوه لمن بعدهم جزاهم الله احسن الجزاء ومثل لذلك بقوله:
 (كءاية العرجون اذ اضاء ... لولد النعمان في سوداء)
 العرجون بضم العين والجيم ويكسر مع فتح الجيم وقرء بهما وهو اصل العرق الذي يعوج وينعطف ويقطع منه الشماريخ فيبقي علي النخل يابسا ولعله العذق مطلقا قاله ابن سلطان.
 وقال الزرقاني اصل العذق الذي يعوج وتقطع منه الشماريخ فيبقي يابسا علي النخل, سمي بذلك لانعراجه وانعطافه. ونونه زاءده انتهي.
 والنعمان بضم النون ويعني بولده قتادة بفتح القاف الاوسي البدري صاحب العين التي ردها رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقوله في سوداء نعت لمحذوف اي في ليلة سوداء اي مظلمة (مطيرة) فعلية بمعني فاعلة واسناد المطر اليها مجاز ولا يقال انها بمعني مفعولة اي ممطرة فيها لوجود الهاء قاله الزرقاني.
 (عشوا) بالقصر اي صاحبها اعشا فلا يبصر فيها لظلمتها. وقوله (الي ان ولجا) غاية لقوله اضاء ومعني ولج دخل ومفعوله محذوف تقديره بيته. (فضرب الشيطان حتي خرجا) وكان يراه علي غير صورته   والمعني ان من معزاته، صلي الله تعالي عليه وسلم، ما رواه احمد بسند صحيح كما في ابن سلطان ان قتادة بن النعمان صلي معه صلي الله تعالي عليه وسلم، العشاء في ليلة مظلمة مطيرة فاعطاه عرجونا وقال انطلق به فانه سيضيء لك من بين يديك عشرا، اي من الاذرع ومن خلفك عشرا فاذا دخلت بيتك فستري سوادا فاضربه حتي يخرج فانه الشيطان. فانطلق فاضاء له العرجون حتي دخل بيته ووجد السواد وضربه حتي خرج ونسبه في المواهب لابي نعيم قال الزرقاني والمخرج هذه القصة الطبراني وقال انه كان في صورة فنفذ قال واخرج احمد عن ابي سعيد قال هاجت السماء فخرج النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، لصلاة العشاء فبرقت برقة فراي قتادة فقال ما السري يا قتادة؟ قال يا رسول الله ان شاهد العشاء قليل، فاحببت ان اشهدها. قال اذا صليت فات فلما انصرف اعطاه عرجونا فقال خذ هذا فسيضيء لك فاذا دخلت البيت ورايت سوادا في زاوية البيت فاضربه قبل ان تتكلم فانه شيطان انتهي. وقوله سوادا اي جسما ذا سواد. ومراد الناظم بقلب العين هنا تحول عرض العرجون الي كونه ضوءا ولم يذكره ابن سلطان ولا الزرقاني في انقلاب الاعيان وانما ذكر ذلك من رايت في جذل سلطان ولا الزرقاني في انقلاب الاعيان وانما ذكر ذلك من رايت في جذل عكاشة ونحوه وياتي ان شاء الله. قال مءلفه عفا الله تعالي عنه بمنه ومما يناسب اضاءة العرجون اضاءة العصي لعباد بن بشر واسيد بن خضير واضاءة اصابع حمزة بن عمرو الاسلمي حتي جمعوا علي ضوء اصابعه ركابهم وما سقط من متاعهم وكان كل مما ذكر في ليل شديد الظلمة وقد نظمت ذلك في ثلاثة ابيات فقلت:
 (ولابن بشر واسيد ابن خضير ... ضوء العصا كمثل مصباح منير)
 (كذا اصابع ابن عمرو الاسلمي ... حمزة ضوءها بدا في الظلم)
 (حتي ركابهم عليها جمعوا ... وعزو هذا للبخاري يسمع)
 ابن بشر هو عباد بن بشر وقش بفتح الواو اسلم قبل الهجرة وشهد بدرا وابلي في اليمامة بلاء حسنا واستشهد بها واسيد بضم الهمزة   وحضير بضم المهملة ابن سماك وهما اوسيان اشهليان وروي البخاري في تاريخه عن عاءشة قالت ثلاثة من الانصار لم يكن احدا يعتد عليهم فضلا كلهم من بني عبد الاشهل سعد بن معاذ واسيد بن خضير وعباد بن بشر، انتهي.
 وقصتهما باختصار انهما كانا عند النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، في ليلة شديدة الظلمة ثم خرجا وبيد كل منهما عصي فاضاءت لهما عصي احدهما فمشيا في ضوءها، اكراما لهما ببركة نبيهما، اية له، صلي الله تعالي عليه وسلم، واظهار السر.
 قوله عليه السلام بشر المشايين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة، رواه ابو داوود وغيره. وادخر لهما يوم القيامة ما هو اعظم واتم من ذلك، قاله الزرقاني. قال في المواهب حتي اذا افترقت بهما الطريق اضاءت للاخر عصاه، فمشي كل منهما في ضوء عصاه حتي بلغ هديه اي مقصده . وفي رواية ومعهما مثل المصباحين وقولي كذا اصابع ابن عمرو هو حمزة بحاء مهملة ابن عمرو بن عويمر بن الحارث بن سعد الاسلمي صحابي جليل، كان يسرد الصوم اخرج البخاري في تاريخه عنه قال كنا مع النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، في سفر فترقنا في ليلة ظلماء فاضاءت اصابعي حتي جمعوا عليها ظهرها وانا اصابعي لتنير قاله في المواهب وساقه الشامي بلفظ وما سقط من متاعهم. وتنير بضم التاء اي تضء، انتهي من الزرقاني، وساق هاتين القصتين في المواهب عقب قصة العرجون.
 (والجذل لابن محصن ببدر ... دفعته ( ... ))
 الجذل بكسر الجيم وبفتح فسكون ذال معجمة اي اصل شجرة والمراد به هنا عود وقيل هو الخشبة الغليظة ومحصن كمنبر وابنه هو عكاشة الاسدي البدري وهو بضم المهملة وشد الكاف وتخفيفها، انظر ابن سلطان، والجذل الارجح رفعه علي الابتداء وخبره دفعته ويتعلق به المجروران، (فعاد) هو اي الجذل اي صار ببركته، صلي الله تعالي عليه   وسلم، (سيفا) خبر عاد، (يفري) بفتح التحتية اي يقطع صفة لقوله سيفا اي فصار في يده سيفا قاطعا يعني ان من قلب الاعيان معجزة له، صلي الله تعالي عليه وسلم، ما رواه البيهقي من انه عليه السلام دفع لعكاشة بن محصن حين انكسر سيفه يوم بدر جذل حطب وقال له اضرب به فعاد في يده سيفا صارما طويل القامة ابيض اي بريق اللمعان شديد المتن من المتانة وهي القوة او قوي الظهر فان المتن هو اصل الشء الذي به قوامه بمنزلة الظهر للاعضاء، قاله علي القارء.
 (ولم يزل) ذلك السيف، (لديه) اي لدي عكاشة اي عنده يشهد به المواقف (حتي استشهدا) بالبناء للمجهول في قتال اهل الردة، (عونا) اي معينا له علي القتال، وفيه ايماء الي اسمه فانه كان يسمي العون، (به) يتعلق بقوله (يضرب اعناق) جمع عنق وهو الجيد (العدا) بكسر العين وضمها جمع عدو، (وغذ دفعت) يا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، (لابن جحش) بفتح الجيم وسكون المهملة يعني بابن جحش عبد الله البدري المجدع في الله وهو بن اسد خزيمة (باحد) بضمتين اي في يوم احد عسيب نخل العسيب كامير، قال في ابن سلطان في تفسيره اي جريدة منه، مما لا خوض عليه وما نبت عليه الخوص فهو سعف، والخوض الاوراق انتهي منه.
 وفي القاموس والعسيب جريدة من النحل مشتقة من دقيقة يكشط خوصها والذي لم ينبت عليه الخوص من السعف فعدا اسمها عاءد علي العسيب وخبرها قوله سيفا اي صار سيفا يحد بفتح فضم جيم اي يقطع والمعني ان من انقلاب الاعيان معجزة له عليه السلام انه دفع جريدة من النخل لعبد الله بن جحش يوم احد فصار في يده سيفا قاطعا كما رواه البيهقي. قال مءلفه سمح الله تعالي له ومما يناسب هذا من انقلاب الاعيان ما نقله ابن سلطان علي القارء شارح الشفا انه عليه السلام اعطي سلمة بن اسلم يوم بدر قضيبا من عراجين ابن طاب كان في يده فاذا هو سيف جيد فلم يزل عنده حتي قتل يوم جسر ابي عبيد. وقد نظمت ذلك فقلت:



  CHECK بشر المشاءين في الظلم الي المساجد

 (اعطي قضيبا يوم بدر سلمه ... اعني ابن اسلم نبي المرحمة)
 (وذا القضيب من عراجين ابن طاب ... فصار سيفا صارما بلا ارتياب)
 وقولي نبي فاعل اعطي وابن طاب نخل بالمدينة كما في القاموس انتهي. وقال الناظم نفعنا الله تعالي ببركته وجمعنا واياه في جنته:
 (والماء قد زودت قوما رفدا ... فعاد ايضا لبنا وزبدا)
 يشير به الي ما في الشفا للقاضي عياض ونصه ومن ذلك تزويده اصحابه سقاء ماء بعد ان اوكاه ودعا فيه فلما حضرته الصلاة نزلوا فحلوه فاذا به لبن طيب وزبدة في فمه، انتهي منه. السقاء بكسر اوله واوكاه ربط وكاءه، واوكاه ربطه بالوكاء وهو خيط يشد به الوعاء وقوله فاذا به وفي نسخة فاذا هو لبن وقوله في فمه في نسخة، في فيه انتهي من ابن سلطان. وما في الشرح المعزو للمامون من ان القاضي عياض لم يذكر هذه القصة في الشفا فيه نظر ولعلها خرجت من النسخة التي بيده والله تعالي اعلم، قاله جامعه. وقول الناظم الماء منصوب بزودت بعده، والرفد بالكسر العطاء وهو منصوب علي الحال وزبدا بضم الزاء المعجمة والمعني ومن قلب الاعيان معجزة لك يا رسول الله، الماء الذي قد جعلته زادا لبعض اصحابك فانقلبت عينه لبنا طيبا وزادا وعاد كصار معني وعملا.
 (واخبرتك الشاة بعد الشي ... بانها سمت فداك حي)
 سمت بضم السين جعل فيها سم بتثليث السين جعلت فيها زينب بنت الحارث اليهودية سما قاتلا لوقته، اجتمعت لها اليهود علي ذلك السم بعينه فسمت الشاة جميعها واكثرت السم في الكتف والذراع لانها بلغها انه عليه السلام يحبهما وهي زوجة سلام بالتشديد ابن مشكم وقد يخفف كما مر ولما اهدتها له عليه السلام ومعه ناس من اصحابه تناول عليه السلام الكتف علي ما في المناوي ولما ازدرد منه لقمة قال ان هذا الكتف يخبرني انه مسموم وفي رواية غيره ان الذراع هو الذي اخبره وذلك بعد ما اكل منها بشر بن البراء فمات وهل مات في الحال او بعد   سنة فقتلت به وقيل انها لم تقتل وجمع بانها لم تقتل او لا ولما مات اسلمها لاولياءه فقتلوها وقال الزهري تركت لانها اسلمت وقالت استبان لي انك صادق وهي اخت مرحب وروي انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال لها ما حملك علي هذا؟ قالت ان كنت نبيا لن يضرك وان كنت ملكا ارحت الناس منك. فاحتجم عليه السلام علي كاهله وقال في وجعه الذي توفي فيه ما زالت اكلة خيبر تعاودني فالان قطعت ابهري والعداد بالكسر اهتياج وجع اللديغ بعد سنة قال الشاعر:
 (الاقي من تذكر ال ليلي ... كما يلقي السليم من العداد)
 وعلي هذا فهو، صلي الله تعالي عليه وسلم، شهيد مع ما اكرم به من النبوءة، نقله اليدالي. وقد تقدمت هذه القصة في خيبر. وفي المناوي وعاش عليه السلام بعد ذلك اربع سنين، وفي رواية انها اسلمت وعفا عنها وفي رواية انه قتلها. وجمع البيهقي بانه تركها لانه لا ينتقم لنفسه ثم قتلها وليه قصاصا ويحتمل انه قتلها لنقضها العهد بما فعلته. وفلي رواية انه صلبها انتهي كلامه.
 (والطفل في المهد بتصديقك يا ... ازكي الوري قد فاه فيما رويا)
 المهد الموضع يهيا للصبي ويوطا والطفل مبتدا وخبره فاه اي نطق ويتعلق به المجرور ان قبله الوري العباد وازكاهم معناه اطهرهم وتقرير البيت ان نقول ومن معجزاتك يا اطهر العباد ان الطفل تكلم في المهد بتصديقك فيما روي اي نقل واشار بهذا الي ما رواه البيهقي وغيره عن معرض بن معيقيب اليماني قال حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة فرايت فيها رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ورايت منه عجبا، جاء رجل من اهل اليمامة بغلام يوم ولد، وقد لفه في خرقة وقال له رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، يا غلام من انا؟ قال انت رسول الله. قال صدقت بارك الله فيك. ثم ان الغلام لم يتكلم بعد ذلك حتي شب، فكنا نسميه مبارك اليمامة. ومعرض بضم الميم وفتح المهملة وكسر الراء المشددة ثم ضاد معجمة كما في الاصابة وفي التلمساني وغيره اسم فاعل من اعرض وروي بكسر اوله كانه الة وفي   الشفا انه يعرف بحديث شاصونة اسم رواية وهو بشين معجمة والف وصاد مهملة وواو ساكنة ونون وله طرق وغاية ما يفيده تعدد طرقه انه ضعيف لزوال ما كان يخشي انه من وضع الكريمي. اما الحسن فمن اين له ومداره علي ثلاثة مجاهيل شاصونة وشيخه وشيخ شيخه قاله الزرقاني في شرح المواهب. وقوله ثم ان الغلام لم يتكمل بعد ذلك حتي شب اي بلغ زمن التكلم، قاله علي القارء في شرح الشفا. قال هذا الشارح ويناسب هذا شهادة الاخرس له عليه السلام بالرسالة كما في الشفا والمواهب عن البيهقي وقد نظمته معزوا له فقلت:
 (وبرسالتك الاخرس شهد ... وعزوه للبيهقي قد عهد)
 اي عرف ولفظ المواهب. وعن فهد بن عطية ان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، اتي بصبي قد شب لم يتكلم قط وقال من انا؟ فقال انت رسول الله، ونحوه في الشفا. وفهد بفاء مفتوحة وهاء ساكنة ودال مهملة وفي نسخة وراء مهملة قال في المنتقي ولا اعرف بدال ولا براء والذي في البيهقي انه عن شمر بن عطية انتهي. وهو كما قال اذ ليس في الصحابة من اسمه ذلك لا بدال ولا براء. وانما هو شمر بكسر المعجمة وسكون الميم وراء بلا نقط ابن عطية الاسدي الكاهلي صدوق من اتباع التابعين قاله الزرقاني. وفي ابن سلطان ولعله تصحيف وانما روي البيهقي عن سمر بن عطية بكسر السين المهملة وسكون الميم اخره راء انتهي منه.
 وقوله قد شب اي كبر وصار شابا قاله الشارحان الماران انفا. قال الزرقاني فانطقه الله بعدما كان ابكم، فهو بمنزلة الميت والجماد لعدم القدرة علي النطق انتهي. ثم ذكر الناظم رحمه الله تعالي شهادة الجمادات والبهاءم له بالرسالة فقال:
 (وكم جمادات وعجماوات ... فاهت بتصديقك في ايات)
 كم للتكثير والجماد ما لا روح فيه والعجماء البهيمة اي ومن معجزاتك صلي الله تعالي عليه وسلم ان كثيرا من الجمادات والحيوانات قد نطقت بتصديقك. وقوله في ايات، بمعني مع، اي مع معجزات اخر



  CHECK (واخبرتك الشاة بعد الشي بانها سمت

 دالة علي صدقك وقعت في الجمادات والحيوانات غير الشهادة بالرسالة كتسبيح الحصا والطعام بيدك الشريفة وطاعة الراجي له وسجود الجمل وشكواه اليه والله تعالي اعلم.
 فمن شهادة الجماد له بالرسالة ان قريشا لما طلبته عليه السلام حين خرج عليه السلام مهاجرا وكان قد صعد ثبيرا فقال له ثبير اهبط يا رسول الله اني اخاف ان يقتلوك علي ظهري فيعذبني الله تعالي. وقال له حراء الي يا رسول الله بتشديد الياء اي اءت او اقبل. وقال عليه السلام لما استقبلني جبريل بالرسالة جعلت لا امر بحجر ولا شجر الا قال السلام عليك يا رسول الله. وعن علي قال كنت مع النبي في ابتداء النبوءة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل اي حجر كما في ابن سلطان ولا شجر الا وهو يقول السلام عليك يا رسول الله رواه الترمذي وروي الحاكم باسناد جيد عن ابن عمر قال كنا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، في سفر فاقبل اعرابي فلما دنا منه قال له رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، اين تريد؟ قال الي اهلي. قال هل لك الي خير؟ قال وما هو؟ قال تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله. قال هل لك من شاهد علي ما تقول؟ قال رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، هذه الشجرة. وفي رواية هذه السمرة. فدعاها، صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو علي شاطء الوادي فاقبلت تخد الارض خدا فقامت بين يديه فاستشهدها ثلاثا فشهدت ثم رجعت الي منبتها ورجع الاعرابي الي قومه وقال يا رسول الله ان يتبعوني اتيك بهم والا رجعت اليك وكنت معك.
 وقوله تخد بضم الخاء المعجمة وتشديد الدال المهملة اي تشق والسمرة بفتح المهملة وضم الميم شجرة عظيمة ذات شوك من الطلح، وجمعها بفتح السين وضم الميم وسكونها ومنبتها بفتح الموحدة قياسا وكسرها سماعا. قاله الزرقاني.
 واما شهادة الحيوانات له فمنها قصة الذءب ولها طرق من حديث ابي سعيد وانس وابي هريرة وابن عمرو فحديث ابي سعيد رواه احمد



  CHECK فقال له جزاءا لي يا رسول الله

 والترمذي والحاكم وصححاه، قال ابو سعيد عدا الذءب علي شاة فاخذها فطلبه الراعي فانتزعها منه فاقعي الذءب علي ذنبه، وقال الا تتقي الله تعالي تنزع مني رزقا ساقه الله تعالي الي. فقال الراعي يا عجبا ذءب مقع علي ذنبه يكلمني بكلام الانس. فقال الذءب الا اخبرك باعجب من ذلك محمد بيثرب يخبر الناس بانباء ما سبق. وفي طريق الا اخبرك باعجب من كلامي؟ ! رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في النخيلات بين الحرتين يحدث الناس عن نبا ما سبق وما يكون. وفي لفظ يدعوا الناس الي الهدي وغلي الحق وهم يكذبونه. قال فاقبل الراعي يسوق غنمه حتي دخل المدينة فزواها الي زاوية من زواياها ثم اتي رسول اللهن صلي الله تعالي عليه وسلم، فاخبره وقد اختلف في مكلم الذءب فقيل اهبان بن اوس وقيل سلمة بن الاكوع، وكان ذلك سبب اسلامه، وقيل اهبان بن الاكوع الاسلمي عن سلمة وقيل اهبان بن الاكوع الخزاعي وقيل رافع بن عميرة وقال ابن عبد البر، كلم الذءب ثلاثة من الصحابة: رافع بن عميرة وسلمة بن الاكوع واهبان بن اوس، قاله الزرقاني. واما حديث انس فرواه ابو نعيم بنحوه واما حديث ابي هريرة فرواه سعيد بن منصور عنه قال ابو هريرة جاء الذءب فاقعي بين يدي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وجعل يبصبص بذنبه اي يحركه فقال، صلي الله تعالي عليه وسلم، هذا وافد الذءاب جاء يسالكم ان تجعلوا له من اموالكم شيءا. قالوا والله لا نفعل واخذ رجل من القوم حجرا ورماه به فادبر الذيب وله عواء (الحديث). وروي ابن وهب ان ابا سفيان بن حرب وصفوان بن امية قبل اسلامهما رايا ذءبا وجد ظبيا فجري خلفه لياخذه فدخل الظبي الحرم فانصرف عنه فعجبا من ذلك. فقال الذءب اعجب من ذلك محمد بن عبد الله بالمدينة يدعوكم الي الجنة وتدعونه الي النار. فقال ابو سفيان واللات والعزي لءن ذكرت هذا بمكة لتتركنها خلوفا بضم الخاء المعجمة اي فاسدة متغيرة يعني يقع الفساد والتغير في اهلها. وقيل معناه خالية بان يسلم اهلها ويهاجروا قاله الزرقاني.



 وروي لطبراني والبيهقي وشيخه الحاكم وشيخه ابن عدي عن ابن عمر واللفظ للطبراني ان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان في محفل من اصحاب اذ جاء اعرابي من بني سليم قد صاد ضبا فقال علي من هءلاء الجماعة؟ فقالوا علي هذا الذي يزعم انه نبي. فاتاه فقال يا محمد اشتملت النساء علي ذي لهجة اكذب منك، فلولا ان تسميني العرب عجولا لقتلتك ولسررت الناس بقتلك اجمعين. فقال عمر يا رسول الله دعني اقتله. فقال، صلي الله تعالي عليه وسلم، اما علمت ان الحليم كاد ان يكون نبيا؟ ! ثم اقبل الاعرابي علي رسول الله فاخرج الضب من كمه وقال واللات والعزي لا امنت بك او يءمن هذا الضب وطرحه بين يدي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، يا ضب فاجابه بلسان مبين يسمعه القوم جميعا لبيك وسعديك يا زين من وافي القيامة، قال من تعبد؟ قال الذي في السماء عرضه وفي الارض سلطانه وفي البحر سبيله وفي الجنة رحمته وفي النار عقابه قال فمن انا؟ قال رسول رب العالمين وخاتم النبيءين وقد افلح من صدقك وخاب من كذبك. فاسلم الاعرابي. وفي اخر الحديث فقد امن بك شعري وبشر وداخلي وخارجي وسري وعلانيتي وقد طعن في هذا الحديث بالضعف وقد رواه الاءمة الكبار. واما تسبيح الطعام والحصي ففي البخاري عن ابن مسعود كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل .. وفي الترمذي عنه كنا ناكل مع رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، الطعام ونحن نسمع تسبيحه. وفي ابن عساكر عن انس اخذ النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، كفا من حصي فسبحن في يد رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي سمعنا التسبيح ثم صبهن في يد ابي بكر فسبحن ثم في ايدينا فما سبحن. وفي البزار والطبراني والبيهقي عن ابي ذر انهن سبحن في كف عثمان انظر الشفا وشرح القاري عليه واما طاعة الداجن له فعن عاءشة قالت كان عندنا داجن فاذا كان عندنا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قر وثبت مكانه فلم يجء ولم يذهب واذا خرج رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، جاء   وذهب

  AUTO واما سجود الجمل له فعن انس

 قال كان اهل بيت من الانصار لهم جمل يسنون عليه اي يسقون وانه استصعب عليهم ومنعهم ظهره وان الانصار جاءوا الي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فقالوا غنه كان لنا جمل نسني عليه وانه استصعب علينا ومنعنا ظهره وقد عطش النخل والزرع فقال، صلي الله تعالي عليه وسلم، لاصحابه قوموا فقاموا فدخل الحاءط والجمل في ناحية فمشي، صلي الله تعالي عليه وسلم، نحوه فقالت الانصار يا رسول الله قد صار مثل الكلب، الكلاب وانا نخاف عليك صولته فقال، صلي الله تعالي عليه وسلم، ليس علي منه باس فلما نظر الجمل الي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، اقبل نحوه حتي خر ساجدا بين يديه فاخذ، صلي الله تعالي عليه وسلم، بناصيته اذل ما كان قط، حتي ادخله في العمل، فقال له اصحابه يا رسول الله هذه بهيمة لا تعقل تسجد لك ونحن نفعل، فنحن احق بالسجود لك فقال، صلي الله تعالي عليه وسلم، لا يصح لبشر ان يسجد لبشر، لو صلح لبشر ان يسجد لبشر

  AUTO لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه

 عليها انتهي. ونسني بالنون ان نسقي والكلب الحيوان المعروف والكلب بفتح فكسر صفة له، اي الذي اصابه كالجنون من اكل لحم الانسان ونحوه وخر ساجدا اي واضعا مشفره بالارض باركا والحاءط لحم الانسان ونحوه وخر ساجدا اي واضعا مشفره بالارض باركا والحاءط البستان وفي حديث يعلي بن مرة الثقفي بينا نحن نسير مع النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، اذ مررنا ببعير يسني عليه اي يسقي عليه فلما راه البعير جرجر فوضع جيرانه بالارض وجرجر بجيمين وراءين صوت كثيرا بشدة وردد ذلك لكن بالصوت المعتاد للابل علي المتبادر وفهم عليه السلام من جرجرته شكواه كما قاله في اخر الحديث فانه شكا كثرة العمل وقلة العلف فاحسنوا اليه. والجران بكسر الجيم فراء مهملة فالف فنون مقدم عنق البعير من مذبحه الي منحره، انظر المواهب وشرحها. وفي الشفا في حديث الجمل كان لا يدخل احد الحاءط الا شد عليه الجمل فلما دخل عليه النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، دعاه فوضع مشفره علي الارض وبرك بين يديه فخطمه وقال ما بين السماء   والارض شء الا يعلم اني رسول الله، الا عاصي الجن والانس اي الا كافر الثقلين، ومشفره بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الفاء فراء اي شفته وبرك بتخفيف الراء اي ناخ، وفي رواية انه عليه السلام قال لهم انه شكا الي انكم اردتم ذبحه بعد ان استعملتموه في شاق العمل من صغره. فقالوا نعم. قال بءس الجزاء. وروي احمد والبزار بسند صحيح عن انس دخل النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، حاءط انصاري وابو بكر وعمر ورجل من الانصار وفي الحاءط غنم فسجدت له فقال ابو نكر نحن احق بالسجود لك منها! قوله فسجدت له الظاهر ان سجودها كان بوضع الجبهة بعد القيام قاله شارحه ابن سرطان. وفي الزرقاني عن البيهقي عن جابر في قصة الجمل انه عليه السلام قال فما شانه؟ قالوا سنونا عليه عشرين سنة فلما كبر سنة اردنا نحره فقال، صلي الله تعالي عليه وسلم، تبيعونه؟ قالوا هو لك يا رسول الله. فقال احسنوا عليه حتي ياتي اجله انتهي.
 (وقبضة التمر التي قد اطع ما ... منها جميع الجيش وهي نحو ما كنت بل اربي منه .. )
 القبضة بالضم وتفتح ملء الكف بمعني مقبوضة قال ابن سلطان ماخوذة من القبض وهو الاخذ بجميع الكف وفي القاموس القبضة وضمه اكثر ما قبضت عليه من شء انتهي. وقوله قبضة مبتدا خبره محذوف اي ومن معجزاته، صلي الله تعالي عليه وسلم، ملء كف من التمر اطعم به جيشا كله حتي شبعوا وبقي نحو ما كان قبل اكلهم بل اربي اي ازيد واكثر مما كان. فقوله نحو بالرفع خبر قوله وهي بسكون الهاء اي قدر ما كانت واشار بهذا الي ما في الشفا عن ابي هريرة قال اصاب الناس مخمصة فقال لي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، هل من شء؟ قلت نعم؛ شء من التمر في المزود. قال فاتيني به فادخل يده فاخرج قبضة فبسطها ودعا بالبركة ثم قال ادع عشرة فاكلوا حتي شبعوا ثم عشرة كذلك حتي اطعم الجيش كلهم وشبعوا وقال خذ ما جءت به وادخل يدك واقبض منه ولا تكبه فقبضت علي اكثر مما جءت به   (الحديث). وتاتي بقيته بعد قوله (بل قد انفقا من ذلك التمر ابن صخرا وسقا ولم يزل لديه) اي لدي ابي هريرة ياكل منه. ويطعم حياة رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، وحياة ابي بكر وعمر وعثمان الي اين قتل عثمان عامر خمس وثلاثين فاستلب منه كما اشار له بقوله (حتي انتهبا) بالبناء للمجهول اي سلب منه. (مقتل) مصدر ناءب عن ظرف الزمان اي وقت مقتل (ذي النورين) وهو عثمان بن عفان لقلب بذلك لتزويجه بنتي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، كما مر مع زيادة (فيما انتهبا) من الاموال وتمام القصة وقبضت علي اكثر مما جءت به فاكلت منه واطعمت حياة رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، وابي بكر وعمر وعثمان الي ان قتل عثمان فانتهب مني. فذهب. وفي رواية لقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل الله عز وجل. وذكرت مثل هذه الحكاية في غزوة تبوك وان التمر كان بضع عشرة تمرة انتهي كلام الشفا.
 وقوله في اوله: هل من شء؟ اي هل عندك من شء؟ والتنكر للتقليل وقوله قلت نعم شء. اي عندي شء يسير. والمزود بكسر الميم وفتح الواو، وعاء من جلد يجعل فيه الزاد وقوله خذ ما جءت به اي مع الزيادة الحاصلة من البركة، وقوله وادخل يدك اي فيه ولا تكبه بفتح التاء وضم الكاف وتشديد الموحدة المفتحة وقد تضم، اي لا تقلبه، وقوله واطعمت اي غيري وانتهب بصغة المجهول اي سلب، وقوله فذهب اي استمر غاءبا عني قاله العلامة ابن سلطان. وقول الناظم ابن سخر: فاعل انفق ومفعوله اوسقا جمع وسق والوسق ستون صاعا والصاع اربعة امداد بمده عليه السلام وابن صخر هو ابو هريرة واسمه عبد الرحمن بن صخر الدوسي الصحابي المشهور احد المكثرين اسلم ايام خيبر ومات في اخر خلافة معاوية.
 (وكم من القليل قد اكسرتا)
 الخطاب له، صلي الله تعالي عليه وسلم، وكم تكثيرية مفعول اكثرت اي ومن معجزاتك يا رسول الله صلي الله تعالي عليك وسلم تكثيرك   القليل وقد وقع ذلك منه عليه السلام كثيرا بحيث لا يحصر وللجزاءري بعد ذكر شء من المعجزات:
 (اما القليل وتكثير له مدد ... حدث ولا حرج عن خيرة الرسل)
 ومن ذلك حديث ابي هريرة في البخاري حين اصابه الجوع فاستتبعه النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، اي امره ان يتبعه فوجد لبنا اي قليلا وامره ان يدعو اهل الصفة قال فقلت اي في نفسي ما هذا اللبن فيهم كنت احق ان اصيب منه شربة اتقوي بها، فدعوتهم وذكرت امر النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، له ان يسبقهم فجعلت اعطي الرجل فيشرب حتي يروي ثم ياخذه الاخر فيشرب حتي يروي وهكذا حتي روي جميعهم، قال فاخذ النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، القدح وقال بقيت انا وانت اقعد فاشرب. فشربت ثم قال اشرب فما زال يقولها حتي قلت لا والذي بعثك بالحق لا اجد له مسلكا فاخذ القدح وحمد الله وسمي وشرب الفضلة. ومن ذلك حديث ابي ايوب الانصاري النجاري العقبي البدري واسمه خالد بن زيد انه صنع لرسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ولابي بكر من الطعام زهاء ما يكفيهما بضم الزاي اي مقدار ما يشبعهما فقال له، صلي الله تعالي عليه وسلم، ادع ثلاثين من اشراف الانصار فدعاهم فاكلوا حتي تركوه ثم قال ادع ستين فكان مثل ذلك، ثم قال ادع سبعين فاكلوا حتي تركوه وما خرج احد منهم حتي اسلم وبايع. وقال ابو ايوب فاكل من الطعام ماءة وثمانون رجلا قال في الشفا قال ابن سلطان وكان عشرين اكلوا بعد الماءة والستين ومن ذلك حديث سمرة بن جندب اتي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، بقصعة فيها لحم فتعاقبوها من غدوة حتي الليل يقوم قوما ويقعد اخرون ومن ذلك حديث عبد الرحمن بن ابي بكر كنا عند النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، ثلاثين وماءة وصنعت شاة، فشوي سواد بطنها قال وايم الله ما من الثلاثين وماءة الا وقد حز له حزة بفتح الحاء وتضم اي قطع له قطعة من سواد بطنها وسواد بطنها هو الكبد خاصة. وقيل القلب، انظر ابن سلطان. ومن ذلك حديث ابي هريرة انه اصاب الناس في غزوة   تبوك مجاعة فقال عمر يا رسول الله اري ان تامر الناس ان ياتوا بفضل ازوادهم ثم ادع الله لهم عليها بالبركة قال نعم فدعا بنطع فبسط ثم دعا بفضل ازوداهم فجعل الرجل يجء بكف ذرة ويجء الاخر بكسرة حتي اجتمع شء يسير قال سلمة بن الاكوع فخزرته بكريضة العنز فدعا، صلي الله تعالي عليه وسلم، عليه بالبركة ثم قال خذوا اوعيتكم قال فاكلوا حتي شبعوا ولم يبق في الجيش وعاء الا ملءوه حتي ان الرجل ليعقد قميصه فياخذ فيه وبقي منه فضحك، صلي الله تعالي عليه وسلم، حتي بدت نواجذه وقال اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، لا يلقي الله عبد بها غير شاك فيحجز عن الجنة. قوله نطع بكسر النون وفتح الطاء علي افصح لغاته وفتح النون والطاء وفتح النون وكسرها مع اسكان الطاء ما يتخذ من الادم ويحجز بالنصب اي يمنع قاله الزرقاني وروي ابي عاصم وابن ابي خيثمة عن ام مالك الانصارية انها جاءت بعكة سمن الي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فامر بلالا فعصرها ثم دفعها اليها فاذا هي مملوءة فجاءت فقالت انزل في شء؟ قال وما ذاك؟ قالت رددت علي هديتي. فدعا بلالا فساله فقال والذي بعثك بالحق لقد عصرتها حتي استحييت فقال هنيءا لك هذه بركة يا ام مالك، ووقع لام سليم شبيه بهذه اخرج الطبراني عنها: كانت لي شاة فجعلت من سمنها في عكة فبعثت بها مع زينب الي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال افرغوا لها عكتها ففرغت وجاءت بها فجاءت ام سليم فرات العكة مملوءة تقطر سمنا فقالت يا زينب الست امرتك ان تبلغي هذه العكة لرسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ياتدم بها قالت قد فعلت فان لم تصدقيني فتعالي معي فذهبت معها اليه، صلي الله تعالي عليه وسلم، فاخبرته فقال قد جاءت بها. فقلت والذي بعثك بالهدي انها ممتلءة سمنا فقال اتعجبين ان الله اطعمك. نقله الزرقاني. ومن ذلك ما رواه احمد والبيهقي بسند جيد عن علي قال جمع رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، بني عبد المطلب وكانوا اربعين منهم قوم ياكلون الجذعة ويشربون الفرق وصنع لهم مدا   من الطعام فاكلوا حتي شبعوا وبقي كما هو، ثم دعا بعس فشربوا حتي رووا وبقي كانه لم يشرب منه. قاله في الشفا. والجذعة الشاة الداخلة في السنة الثانية وقيل المراد بها هنا الابل كما ورد مفسرا في بعض الاحاديث والفرق بفتح الفاء والراء وتسكن مكيال يسع ثلاثة اصع بكيل الحجاز وقيل يسع اثني عشر صاعا بصاع النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، والعس بضم العين وشد الشين المهملتين قدح من خشب يروي الثلاثة والاربعة من لبن ورووا بضم الواو. قاله ابن سلطان ومن ذلك ما روي انه في غزوة الخندق اشبع الفا من صاع شعير او دون صاع وشاة صغيرة فانصرفوا وبقي بعد انصرافهم اكثر مما كان. قال العراقي:
 (واطعم الالف زمان الخندق ... من دون صاع وبهيمة بقي)
 (بعد انصرافهم عن الطعام ... اكثر مما كان من طعام)
 والبهيمة تصغير بهمة بالفتح ولد الضان الذكر والانثي. واطعم ايضا جيش الخندق بتمر قليل جدا اتت به جارية صغيرة السن بنت بشر بن سعد، كما رواه ابو نعيم في الدلاءل واشار له العراقي بقوله:
 (كذا قد اطعمهم بتمر ... اتت به جارية في صغر)
 اي صغيرة السن. وضمير اطعمهم عاءد علي اهل الخندق انظر المنازي. وللعراقي ايضا:
 (كذاك اقراص شعير جعلت ... من تحت ابط انس فاكلت)
 (جماعة منها ثمانون وهم ... قد شبعوا وهو كما اتي لهم)
 يعني انه بقي بعد شبعهم كانه لم يسمه احد والاقراص المذكورة لفتها ام سليم في خمار لها وارسلت بها ابنها انسا.
 (وكم من الاموات قد احييتا)
 كم للتكثير مفعول احييت والخطاب له، صلي الله تعالي عليه وسلم، ومن ذلك ما روي عن الحسن البصري ان رجلا اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم هو وامراته فذكر الرجل انه طرح بنية له في وادي كذا فانطلق معه الي الوادي وناداها باسمها يا فلانة اجيبي باذن الله تعالي   فخرجت وهي تقول لبيك وسعديك. فقال لها ان ابويك قد اسلما فان احببت ان اردك عليهما فقالت

  AUTO لا حاجة لي بهما وجدت الله خيرا لي منهما

 . واخرج ابو نعيم ان جابرا ذبح شاة وطبخها وثرد في جفنته واتي بها رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فاكل القوم وكان عليه السلام يقول كلوا ولا تكسروا عظمها ثم انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، جمع العظام ووضع يده عليها ثم تكلم بكلام فاذا الشاة قامت تنفض ذنبها. وفي الشفا عن انس ان شابا من الانصار توفي وله ام عجوز عمياء فسجيناه وعزيناها فقالت مات ابني؟ قلنا نعم. فقالت اللهم ان كنت تعلم اني هاجرت اليك والي رسولك رجاء ان تعينني علي كل شدة فلا تحملني هذه المصيبة برحنا حتي كشف الثوب عن وجهه فطعم وطعمنا بكسر العين اي فعاش مدة فاكل واكلنا معه وفيه اشارة الي ان الكرامات نوع من المعجزات، قاله ابن سلطان وفي شرح المواهب للزرقاني انه عاش الي وفاة النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وروي انه بقي بعده وهلكت امه في حياته. قال الزرقاني ووجه ذكره في المعجزات انه احي بالدعاء باسمه، صلي الله تعالي عليه وسلم، وحضوره ومن ذلك ما اورده السهيلي والخطيب وغيرهما ان ابويه عليه السلام احييا له فامنا به كما مر وروي عن سعيد بن المسيب ان رجلا من الانصار توفي فلما كفن واتاه القوم يحملونه تكلم فقال محمد رسول الله وعن النعمان بن بشير كان زيد بن خارجة بن زيد بن سراوة الانصاري فبينما هو يمشي في طريق من طرق المدينة اذ خر فتوفي فاحتملوه الي بيته وسجوه حتي اذا كان بين المغرب والعشاء سمعوا صوت قاءل يقول انصتوا انصتوا، فنظروا فاذا الصوت من تحت الثياب، فحسروا عن وجهه فاذا القاءل يقول علي لسانه: محمد رسول الله النبي الامي خاتم النبيءين لا نبي بعده كان ذلك في الكتب الاول، ثم قال صدق، ثم قال هذا رسول الله، السلام عليك يا رسول الله ورحمته وبركاته. وزيد هذا شهد بدرا وابو خارجة قتل هو وابنه سعيد بن خارجة باحد.



 (وكم من الاشجار اذ دعوتا ... اتت مطيعة لما امرتا)
 كم مبتدا وخبره اتت، ومطيعة منصوب علي الحال في فاعل اتت، وما مصدرية اي مطيعة، لامرك ويصح انها موصول اسمي، اي للذي امرتها به، ومعني البيت ان كثيرا من الاشجار جاءت مطيعة ومنقادة لامره عليه السلام حين دعاها. فمن ذلك ما في مسلم عن جابر انه ذهب، صلي الله تعالي عليه وسلم، يقضي حاجته، فلم ير شيءا يستتر به، فاذا بشجرتين بشاطء الوادي فانطلق، صلي الله تعالي عليه وسلم، الي احداهما فاخذ بغصن من اغصانها فقال انقادي علي باذن الله تعالي، فانقادت معه كالبعير المخشوش يصانع قاءده وذكر انه فعل بالاخري كذلك، حتي اذا كان بالمنصف بينهما قال التءما علي باذن الله فالتامتا. وفي رواية قال يا جابر قل لهذه الشجرة يقول لك رسول الله الحقي بصاحبتك حتي يجلس خلفكما رسول الله فرجعت حتي لحقت بصاحبتها وجلس خلفهما، فخرجت احضر وجلست احدث نفسي فالتفت فاذا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، مقبلا والشجرتان قد افترقتا نقله في السفا، وقوله المخشوش بخاء وشينين معجمات اي الذي جعل في انفه خشاش وهو بالكسر عود يربط عليه حبل ويجعل في انفه لينقاد بسهولة وان كان من شعر فهو خزامة وان كان من صفر او حديد فهو برة بضم الموحدة وتخفيف راء ويصانع يلاينه وينقاد له، والمنصف بفتح الميم وسكون الميم وفتح الصاد وتكسير الوسط والالتءام الاجتماع، والحقي بفتح الحاء وزحفت بفتح الزاء والحاء والفاء انتقلت من محلها وفي رواية فرجعت اي عن حالتها، واحضر بضم الهمزة وسكون الحاء المهملة وكسر المعجمة اي اعد او اجر وانما فعل ذلك ليلا يحس عليه السلام بانه قريب منه فيتاذي بقربه. وقوله احدث نفسي اي بهذا الامر الغريب قاله ابن سلطان ومن ذلك حديث يعلي بن سيابة وهي انه وابوه مرة بن وهب الثقفي قال كنت مع النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، في مسير فامر وديتين فانضمتا وفي رواية اشاء تين وسيابة بسين مهملة بعدها تحتية مخففة مفتوحتين فالف فموحدة   ووديتين بفتح الواو وكسر الدال المهملة وشد التحتية اي نخلتين صغيرتين واشاءتين بفتح الهمزة وشين معجمة ممدودة بمعني وديتين وضبط بكسر الهمزة سبق فلم قاله علي القاري. وللعراقي:
 (وجاء مرة قضاء الحاجة ... فلم يجد سترا سوي اشاءه)
 (ومثلها لكن هما بعدتا ... امر كلا منها فاتتا)
 (تخد الارض ذي وذي حتي قضي ... حاجته امر كلا فمضي)
 وقوله بعدتا اي بعدت كل منهما عن صاحبتها وتخد بضم الخاء المعجمة وشد الدال المهملة اي تشق وقوله امر كلا منهما روي احمد والطبراني والحاكم عن يعلي بن مرة انه عليه السلام قال له اذهب الي تلك الشجرتين فقل لهما رسول الله يامركما ان تجتمعا فذهبت، فقلت لهما فاجتمعا فقضي حاجته، ثم رجع فقال اذهب فقل لهما افترقا، فقلت، فتفرقتا. وفي رواية فرجعت كل واحدة الي مكانها.
 وروي ان اعرابيا قال له بم اعرف انك رسول الله؟ قال بان تدعو هذا العرق من هذه النخلة يشهد باني رسول الله. فدعاه فسقط اليه وشهد ثم قال ارجع فعاد فاسلم الاعرابي. انتهي من المناوي.
 وفي الشفا عن يعلي ان طلحة او سمرة جاءت فاطافت به اي دارت حوله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم رجعت الي منبتها فقال صلي الله عليه وسلم انها استاذنت اي ربها ان تسلم علي اي فاذن لها فجاءت وسلمت. انتهي. وهذا كثير.
 (والجذع قد حن حنين الثكلي ... اليك حتي نال منك وصلا)
 الجذع بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة ساق النخلة والحنين بفتح المهملة ونونين بينهما تحتية ساكنة صوت كالانين يكون عند الشوق لمن يهواه اذا فارقه وتوصف به الابل كثيرا والثكلي بفتح المثلثة وسكون الكاف فاقدة الولد والمراد بحنين الجذع شوقه وانعطافه اليه صلي الله عليه وسلم لان الحنين شوق المراة الي ولدها فشبه شوق الجذع بشوق المراة علي ما يفهم من قصر المصباح الحنين علي ذلك، لكن في الجوهري   الحنين الشوق وتوقان النفس وفي القاموس الحنين الشوق وشدة البكاء وانتهي. والذي في الاحاديث المسوقة هنا انه صوت فالمراد من الحنين الصوت الدال علي شوقه انظر المواهب وشرحها. ومعني البيت: ومن معجزاتك يا رسول الله اشتياق الجذع الذي هو جمادا اليك لما فارقته فلم يزل يحن اليك الي ان نال منك وصلا اي مواصلة يعني بذلك ما روي انه عليه السلام التزامه وضمه اليه كما ياتي. (لو لم ينزله) اي لو لم ينل الجذع الوصل منك يا رسول الله (لم يزل) الي يوم القيامة (كءيبا) اي حزينا باكيا عليك يا رسول الله (ما لاح) اي ظهر، (سني) اي ضوءا اي ما ظهرت الشمس وما مصدرية ظرفية اي مدة دوام ذلك، وقوله (غريبا) اي بمنزلة الغريب وهو البعيد عن الاهل والوطن واشار بهذا الي ما روي انه عليه السلام قال والذي نفسي بيده لو لم التزمه لم يزل يصوت هكذا الي يوم القيامة تحزنا علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قال في المواهب قال العلامة التاج بن السبكي الصحيح ان حنين الجذع متواتر انتهي. وسبقه الي ذلك القاضي عياض فقال في الشفا الخبر به متواتر ففي حديث ابي بن كعب كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يصلي مستندا الي جذع اذ كان المسجد عريشا اي مسقفا بالجريد وكان يخطب الي ذلك الجذع فقال رجل من اصحابه وهو تميم الداري كما في ابي داوود هل لك ان تجعل منبرا تقوم عليه ويسمع الناس خطبتك؟ قال نعم. فلما صنع له المنبر من اثل الغابة كما في الصحيح وضعه صلي الله عليه وسلم موضعه الذي هو فيه فكان اذا بدا له صلي الله تعالي عليه وسلم ان يخطب تجاوز الجذع الذي كان يخطب عليه خار حتي تصدع وانشق. وفي رواية انس فلما قعد علي المنبر خار الجذع كخوار الثور حتي ارتج المسجد لخواره اي ارتعد واضطرب باهله. وفي رواية جابر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار وفي رواية سهل بن سعد الساعدي وكثر بكاء الناس لما راوا به اي من الحنين. وفي رواية حتي جاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فوضع يده عليه اي تسلية له فسكت. وفي رواية عن انس والذي نفسي   بيده لو لم التزمه اي اعتنقه لم يزل هكذا اي باكيا الي يوم القيامة تحزنا علي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، اي اظهارا للحزن الزاءد علي الصبر علي فراقه، صلي الله تعالي عليه وسلم، فامر به، صلي الله تعالي عليه وسلم، فدفن تحت المنبر وفي طريق فدفنت فاراد الخشبة، وما احسن قول بعض ارباب الحال:
 (الصبر يحمد في المواطن كلها ... الا عليك فانه مذموم)

 وفي رواية انه عليه السلام دعاه فجاء يخرق الارض بضم الراء وكسرها اي يشقها فالتزمه اي اعتقنه توديعا ثم امره فعاد الي مكانه. وفي حديث بريدة انه عليه السلام قال له ان شءت اردك الي الحاءط الذي كنت فيه ينبت لك عروقك ويكمل خلقك ويجدد لك خوصك وثمرك، والخوص بضم الخاء ورق النخل وان شءت اغرسك بكسر الراء في الجنة فياكل اولياء الله تعالي من ثمرك. ثم اصغي له النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، يستمع ما يقول، فقال

  AUTO بل تغرسني في الجنة فياكل مني اولياء الله

 تعالي واكون في مكان لا ابلي فيه بفتح الهمزة واللام اي لا افني فسمعه اي كلام الجذع من يليه اي من يقرب من النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، قيل وممن سمعه ابن عمر قال غاب الجذع فلم ير بعد ذلك. فقال، صلي الله تعالي عليه وسلم، قد فعلت. اختار دار البقاء علي دار الفناء. فكان الحسن البصري اذا حدث بهذا بكا وقال يا عباد الله الخشبة تحن الي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، شوقا اليه فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه انتهي من الشفا وشرحه.
 قال القاري وما احسن قول من قال:
 (والقي حتي في الجمادات حبه ... فكانت لاهداء السلام له تهدي)
 (وفارق جذعا كان يخطب عنده ... فان انين الام اذ تجد الفقدا)
 (يحن اليه الجذع يا قوم هكذا ... اما نحن اولي ان نحن له وجدا)
 (اذا كان جذع لم يطق بعد ساعة ... فليس وفاء ان نطيق له بعدا)
 انتهي منه.



 قال الهيثمي بعد الكلام علي قصة الجذع وذلك يدل علي ان الله خلق فيه الحياة والشوق لان مذهب الاشعري ان الادراك شرطه الحياة ولذا عامله النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، معاملة الحي بالتزامه كما يلتزم الغاءب اهله انتهي.
 وقال القاضي عياض اختلف اءمة النظر في هذا الباب فمن قاءل يقول هو كلام يخلقه الله تعالي في الشاة الميتة او الحجر او الشجر وحروف واصوات يحدثها الله تعالي فيها دون تغيير اشكالها عن هياتها وهذا مذهب الشيخ ابي الحسن والقاضي اب بكر؛ وذهب اخرون الي ايجاد الحياة اولا ثم الكلام بعدها وحكي هذا عن شيخنا ابي الحسن وكل محتمل والله تعالي اعلم.
 اذا لم نجعل الحياة شرطا لوجود الحروف والاصوات اذ لا يستحيل وجودها بمجردها مع عدم الحياة، اما اذا كانت عبارة عن الكلام النفسي فلابد من شروط الحياة اذ لا يوجد كلام النفس الا من حي واحال الجباءي من بين ساءر الفرق وجود الحروف والاصوات الا من حي والتزم ذلك في الحصي والذراع والجذع انتهي.
 وفي المواهب والحنين صوت المتالم المشتاق عند الفراق وانما يشتاق الي بركة رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، وياسف علي مفارقته اعقل العقلاء والعقل والحنين بهذا الاعتبار يستدعي الحياة وهذا يدل علي ان الله عز وجل خلق فيه الحياة والعقل والشوق ولهذا حن وان، فان قلت مذهب الشيخ الاشعري ان الاصوات لا يستلم خلقها في المحل خلق الحياة ولا العقل اجيب بانه كذلك الا ان الشوق انما يكون شوقا معنويا عقليا ومذهب الشيخ ان الذكر المعنوي والكلام النفسي يستلزمان الحياة استلزام العلم لها. ولله در القاءل:
 (وحن اليه الجذع شوقا ورقة ... ورجع صوتا كالعشار مرددا)
 (فبادره ضما فقر لوقته ... لكل امرء من دهره ما تعودا)
 ومرددا بفتح الدال صفة صوتا وبكسرها حال من فاعل رجع، وقر سكن وقوله لكل امرء الخ. يعني انه امر مطرد في كل من اعتاد امرا وانقطع   عنه فانه يتالم لفراقه تالم من فارقته احبته، فلما ضمه سكن وفرح كمقيم ورد عليه احبته المسافرون سفرا طويلا قاله الزرقاني. والعشار جمع عشراء وفي القاموس انها من النوق التي مضي من حملها عشرة اشهر او ثمانية وهي كالنفساء من النساء انتهي.
 فاءدة:
 اشبه الاقوال بالصواب ان صانع المنبر النبوي اسمه ميمون، وهو مولي امراة من الانصار كما في الصحيح وقيل مولي سعد بن عبادة فكانه في الاصل مولي امراته ونسب اليه مجازا، او اسمها فتيهة اسلمت وبايعت. واما ان صانعه تميم الداري او باقول باللام اخره او الميم الرومي او صباح بفتح المهملة وخفة الموحدة او قبيصة او مينا بكسر الميم او صالح مولي العباس او ابراهيم او كلاب مولي العباس فلا اعتداد بها لوهاءها كما بسطه في فتح الباري قاله الزرقاني.
 (وكم عمي وعمه اذهبتا ... عن اعين وعن قلوب حتي)
 (ادركت الابصار والبصاءر ... ما لم تكن تكنه الضماءر)
 العمي ذهاب البصر كله والعمه بالتحريك التردد في الضلال والبصاءر جمع بصيرة وهي نور القلب والضماءر والقلب والضمير في الاصل داخل الخاطر وكم للتكثير مفعول اذهبت والخطاب له، صلي الله تعالي عليه وسلم، والاعين جمع عين وهي الباصرة والمعني واذهبت يا رسول الله العمي عن الاعين والتردد في الضلال عن القلوب اذهابا كثيرا حتي ادركت الابصار اي العيون التي كانت متصفة بالعمي من المحسوسات ما لم تكن تظن اهل العقول انها تدركه، وادركت اهل البصاءر من العلوم والمعارف بعد ان كانت متصفة بالضلال ما لم يكن يخطر في البال انها تدركه وهذا كله ببركتك يا رسول الله صلي الله تعالي عليك وسلم.
 (والمرء في ميزانه اتباعه ... فاقدر اذا قدر النبي محمد)



  CHECK اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد

 روي النساءي عن عثمان بن حنيف قال يا رسول الله ادع الله ان يكشف عن بصري قال انطلق وتوضا ثم صل ركعتين ثم قل اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيي محمد نبي الرحمة يا محمد اني اتوجه بك الي ربك ان يكشف لي عن بصري اللهم شفعه في.
 قال فرجع وقد كشف الله عن بصره، قاله في الشفا والنساءي بالقصر ويمد، وحنيف بالتصغير وعثمان هذا شهد احدا وما بعده وهو اخو سهل وعبادة وهذا الحديث رواه الترمذي وصححه والبيهقي والحاكم وصححاه وابن ماجة قاله علي القاري وذكر العقيلي عن حبيب بن فديك ويقال فريك ان اباه ابيضت عيناه فكان لا يبصر بهما شيءا فنفث رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في عينيه فابصر، فرايته يدخل الخيط في الابرة وهو ابن ثمانين قاله في الشفا. وحبيب بفتح المهملة وروي بضم المعجمة مصغرا وفديك بالدال المهملة والتصغير كما رواه البيهقي والطبراني وبالثاني وهو الراء المهملة رواه ابن ابي شيبة وروي انه عليه السلام ساله عما اصابه قال كنت اقود جملا فوقعت رجلي علي بيض حية فعميت. وقوله يدخل الخيط الخ .. في رواية وان عينيه لمبيضتان، قاله علي القاري، وفي الزرقاني ان فديكا هذا من بني سلامان وقال بعد ذكر القولين المتقدمين فيه ما نصه وقيل فويك بالواو، قاله البغوي والازدي وابن شاهين والمستغفري وابن عبد البر وغيرهم. وقال ابن فتحون رايته في كتب ابن ابي حاتم وابن السكن بالواو وقال الزرقاني بعد قول المواهب وان عينيه لمبيضتان وهذا اعظم في المعجزة، انتهي.
 ويناسب هذا وان لم يكن فيه اذهاب العمي ما روي انه عليه السلام قال في غزوة خيبر لاعطين الراية غدا لرجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه فتشوق الناس لذلك فسال عن علي فقيل به رمد، فدعاه فجاء وانسان يقوده لشدة الرمد ففتح عينيه وتفل فيهما وقال خد الراية وامض بها يفتح الله عليك فبرءتا لما خالطهما ريقه الشريف الذي هو الشفاء الاكبر، فذهب بتلك الراية ففتح الله علي يديه



  CHECK ما ارسل الرحمن او يرسل

 وكان يضرب بعينيه المثل من حدة الابصار ويبصر كما يبصر العقاب وفي رواية البيهقي فما رمدتا حتي مضي، والطبراني عن علي فما رمدت ولا صدعت منذ دفع المصطفي الي الراية يوم خيبر، وسقطت عين قتادة بن النعمان يوم احد وقيل يوم بدر وقيل الخندق فردها المصطفي بيده فكانت اصح عينيه، فكانت لا ترمد اذا رمدت الاخري وقيل اصيبت عيناه معا فسقطتا علي وجنتيه فاتي بهما النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فاعادهما مكانهما وبصق فيهما فعادتا تبرقان، قاله الدارقطني غريب تفرد به عمار بن نضر بن مالك وهو ثقة. واما اذهابه العمه وهو الضلال فمن المعلوم انه لم تصل نعمة من نعم الله تعالي الي مخلوق من هداية وغيرها الا وهو، صلي الله تعالي عليه وسلم، اصلها ومصدرها، ومادتها.
 (ما ارسل او يرسل ... من رحمة تصعد او تنزل)
 (في ملكوت الله او ملكه ... من كل ما يختص او يشمل)
 (الا وطه المصطفي عبده ... نبيه مختاره المرسل)
 (واسطة فيها واصل لها ... يعلم هذا كل من يعقل)
 وكان عليه السلام كثيرا ما ياتيه الكافر يريد قتله فاذا دنا منه او مسه اذهب الله تعالي عنه ما كان في قلبه، والقي الايمان في قلبه ببركته، صلي الله تعالي عليه وسلم، وتامل ما وقع لفضالة بفتح الفاء بن عمير يوم الفتح حين هم ان يقتل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت، فلما دنا منه قال افضالة؟ قال نعم يا رسول الله. قال ماذا كنت تحدث به نفسك؟ قال لا شء. كنت اذكر الله. فضحك عليه السلام ثم قال استغفر الله ثم وضع يده المباركة علي صدره. فكان فضالة يقول والله ما رفع يده عن صدري حتي ما خلق الله تعالي شيءا احب الي منه، وقد مر هذا.
 وتامل ما وقع لابي محذورة حين سمعه المصطفي يحكي الاذان متلاعبا به في فتية من قريش، فناداه، فلما قام بين يديه عليه السلام القي الله   تعالي الايمان في قلبه، فتشهد ورتبه للاذان وكان حسن الصوت جدا . ومثل هذا كثير.
 (وكم من الادواء قد ابراتا ... في الحال بالراحة اذا لمستا)
 الداء المرض جمعه ادواء وابراه شفاه والراحة الكف، ولمسه يلمسه ويلمسه مسه بيده قاله في القاموس، يعني وابرات يا رسول الله كثيرا من الامراض حين مسسته بيدك المباركة وحصل برءه في حال لمسك له اي في وقته فهو في المعني مءكد بقوله بعده اذ فمن ذلك حديث ابن عباس ان امراة جاءت بابن لها به جنون فمسح النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، صدره فثع ثعة فخرج من جوفه مثل الجرو الاسود فشفي ذكره في الشفا وثع ثعة بمثلة وعين مهملة مشددة فيهما اي قاء مرة والجرو بتثليث الجيم ولد الكلب والسبوع وشفي بصيغة المجهول اي برء من جنونه والحديث رواه احمد والبيهقي وابن ابي شيبة قاله ابن سلطان.
 ومن ذلك ان خبيب بن يساق بفتح الياء وفي نسخة بكسر الهمزة ويفتح اصيب يوم بدر بضربة علي عاتقه حتي مال شقه فرده، صلي الله تعالي عليه وسلم، ونفث عليه حتي صح فانطلق فقتل الذي ضربه وتزوج ابنته بعد ذلك، وكانت تقول لا عدمت رجلا وشجك هذا الوشاج، فيقول لا عدمت رجلا عجل اباك الي النار وخبيب بضم المعجمة مصفرا وهو خزرجي شهد بدرا وما بعده انظر الشفا وشرح القاري له ومن ذلك ان معاذ بن عمرو بن الجموح جاءه عليه السلام يحمل عاتقه يوم بدر فالصقه وبصق عليه فالتصق وتقدم ذلك مبسوطا، ومن ذلك ان شرحبيل بضم اوله ويقال شراحيل الجعفي بضم الجيم كانت في كفه سلعة بكسر السين وتفتح وسكون اللام وهي زيادة تحدث بين الجلد واللحم كالغدة وكانت تمتعه القبض علي السيف وعنان الدابة، شكاها للنبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فمازال يطحنها بيده حتي رفعه ولم يبق لها اثر. ويطحنها بفتح الحاء اي يعالجها ورفعها ازالها من كفه انظر   الشفا وشرحه.
 ومن ذلك ان عبد الله بن عتيك الانصاري لم قتل ابا رافع بن ابي الحقيق نزل من درج ابي رافع قال فانتهيت الي درجة له فوضعت رجلي وانا اري اني قد انتهيت الي الارض فانكسرت ساقي فعصبتها بعمامة، وفي رواية فاخبر اصحابه بقتله فحملوه فلما وصل الي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، مسح رجله قال ابن عتيك، فكاني لم اشكها.

 ومن ذلك ما وقع لعتبة بضم المهملة وسكون الفوقية ابن مرقد السلمي فانه اصابته الشري فاقعده النبي عليه السلام بين يديه قال فالقيت ثوبي علي عورتي فنفث عليه السلام في يديه ثم دلك بها الاخري ثم امرها علي ظهري وبطني فبرء وبقي بعد ذلك بعتبة طيب عجيب وكان له ثلاث نسوة وما منهن واحدة الا تجتهد في التطيب لتكون اطيب ريحا من صاحبتها،

  AUTO وكان عتبة اطيب منهن ريحا مع انه لا يمس طيبا

 ، والشري بفتح الشين المعجمة بعدها راء مهملة مقصورة قروح صغار حمر، حكاكة، مكربة، كما في القاموس ذكر هذه القصة جسوس في اول شرح الشماءل.
 (بل فار منها الماء لما ظمءوا ... حتي ارتوي الاصحاب بل توضءوا)
 فار الماء يفور نبع وجاش وظهر مرتفعا، وبل هنا للانتقال دون ابطال ما قبلها وظمء كفرح، ظمءا وظمءانا عطش او اشد العطش، قاله في القاموس. وارتوي وروي بمعني وضمير منها عاءد علي الراحة في البيت قبله يعني ان من معجزاته، صلي الله تعالي عليه وسلم، نبع الماء من راحته الشريفة حين عطش اصحابه، فشربوا حتي رووا وتوضءوا ووقع ذلك منه مرارا.
 وفي المواهب قال القرطبي قصة نبع الماء بين اصابعه، صلي الله تعالي عليه وسلم، قد تكررت منه في عدة مواطن، في مشاهد عظيمة، ووردت من طرق كثيرة، يفيد مجموعها العلم القطعي انتهي.
 وقال في الشفا هذه القصة رواها الثقاة من العدد الكثير والجم الغفير   عن الكافة متصلة بالصحابة انتهي المراد منه.
 وفي المواهب لم يسمع بهذه المعجزة عن غيرها نبينا، صلي الله تعالي عليه وسلم، حيث نبع الماء من بين عظمه وعصبه ولحمه ودمه قال الملزمي ونبع الماء من بين اصابعه ابلغ في المعجزة من نبع الماء من الحجر حيث ضربه موسي بالعصا لان خروج الماء من الحجارة معهود قال تعالي: {وان من الحجارة لما يتفجر منها الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء}. وقال الشاعر:
 ان كان موسي سقي الاسباط من حجر فان في الكف معني ليس في الحجر وفي الصحيحين عن انس حانت صلاة العصر فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه فاتي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، بوضوء فوضع يده في ذلك الاناء فامر الناس ان يتوضءوا منه فرايت الماء ينبع اي بتثليث الموحدة من بين اصابعه فتوضا الناس حتي توضءوا من عند اخرهم. وفي لفظ للبخاري كانوا ثمانين رجلا. وفي لفظ له فقلنا لانس كم كنتم؟ قال كنا ثلاثماءة. قال النووي من هنا بمعني الي وهي لغة المعني توضا القوم حتي وصلت النوبة الي الاخر. وقوله بوضوء بفتح الواو وروي المهلب انه قدر وضوء رجل واحد وعن انس كنت مع النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، في غزوة تبوك فقال المسلمون يا رسول الله عطشت دوابنا وابلنا فقال هل من فضلة ماء فجاء رجل بشء من ماء في شن، فقال هاتوا صحفة فصب الماء ثم وضع راحته اي كفه مع اصابعه في الماء، قال انس فرايتها تتخلل عيونا بين اصابعه فسقينا ابلنا ودوابنا وتزودنا فقال اكفيتم قلنا نعم يا رسول الله فرفع يديه فارتفع الماء والشن بفتح المعجمة والنون الثقيلة القربة البالية وعيونا تتميز محول عن الفاعل اي تتخلل عيونها اي تنفذ والضمير في رايتها للصحفة انظر الزرقاني. وعن سالم بن ابي الجعدي عن جابر عطش الناس يوم الحديبية وكان بين يديه، صلي الله تعالي عليه وسلم، ركوة فتوضا منها واقبل الناس نحوه فقالوا ليس عندنا ماء الا ما في ركوتك فوضع، صلي الله تعالي عليه وسلم، يده في الركوة فجعل الماء يفور من   بين اصابعه كامثال العيون، فقلت كم كنتم؟ قال لو كنا ماءة الف لكفانا، كنا خمسة عشرة ماءة انتهي.
 وعطش كفرح والحديبية بالتخفيف، وتشديد بءر بين مكة وجدة والركوة بتثليث الراء اناء من جلد يتوضا فيه نحو الابريق ذكره الدلجي وهو غير ملاءم لوضع اليد فيه اللهم الا ان يقال المراد به وضع اليد علي فيه عند خروج الماء وفي التلمساني انها للماء من الادم كالتور يتوضا منه انظر ابن سلطان، ومن ذلك حديث ابن مسعود كنا مع النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، في سفر وقل الماء فقال اطلبوا فضلة من ماء فجاءوا باناء فيه ماء قليل فادخل يده في الاناء ثم قال حي علي الطهور المبارك والبركة من الله، فلقد رايت الماء ينبع من بين اصابع النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال غير واحد والحكمة في طلبه، صلي الله تعالي عليه وسلم، فضلة الماء في هذه المواطن ليلا يظن انه الموجد للماء، ففعل ذلك، ولم يخرجه من غير ملابسة ماء ولا وضع اناء تادبا مع الله تعالي اذ هو المنفرد بابتداع المعدومات علي غير مثال سبق.
 فاءدتان:
  الاولي: اختلف في كيفية نبع الماء المذكور فذهب اكثر العلماء الي انه يخرج من ذات اصابعه عليه السلام، قال القسطلاني وهذا هو الصحيح، وذهب بعضهم الي ان الماء كثر في ذاته فسار يفور اي ظهر مرتفعا من بين اصابعه.
  الثانية هذا الماء اشرف من جميع المياه كما قاله البلقيني وغيره. قال السيوطي:
 (وافضل المياه ماء قد نبع ... بين اصابع النبي المتبع)
 (يليه ماء زمزم فالكوثر ... فنيل مصر ثم باقي الانهر)
 انظر الزرقاني:
 (ومطروا سبتا اذا استسقينا ... بها واقلعت اذا استصحينا)   قوله مطروا بصيغة المجهول اي ارسل الله تعالي عليهم المطر، وهو ثلاثي وهو بمعني الرباعي. وقال بعضهم الثلاثي في الرحمة والرباعي في الرحمة، وسبتا بفتح المهملة وسكون الموحدة اي اسبوعا، واذا بالكسر لالتقاء الساكنين ظرف زمان للمضي في الموضعين والاستسقاء طلب السقي والضمير في قوله بها للراحة، ويعني بالاستسقاء بها رفعه عليه السلام لها في الاستسقاء كما ياتي. واقلعت كفت مبني للفاعل وفاعله يعود علي السحاب المفهوم من السياق، والاستصحاء طلب الصحو وهو هنا انكشاف السحاب، ومعني البيت ان من معجزاته، صلي الله تعالي عليه وسلم، ان الناس لما قحطوا جاءه رجل فساله السقي، وكان يخطب يوم الجمعة، رفع عليه السلام يديه وقال {اللهم اسقنا} ثلاثا، وفي رواية اللهم اغثنا وما في السماء قزعة اذ ذاك، فارسل الله عليهم المطر من الجمعة الي الجمعة فلم يروا الشمس سبتا اي اسبوعا، فلما كانت الجمعة الثانية جاءه ذلك الرجل او غيره فساله ان يدعو الله ان يكشفها عنهم فدعا فانكشفت عن المدينة وخرجوا يمشون في الشمس والحديث في الموطا والبخاري وغيرهما.
 ففي البخاري عن انس ان رجلا دخل المدينة يوم الجمعة ورسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قاءم يخطب ثم قال يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله يغيثنا فرفع رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، يديه ثم قال اللهم اغثنا ثلاثا.
 قال انس فلا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس ولما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت فلا والله ما راينا الشمس سبتا، ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة يعني الثانية ورسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قاءم يخطب فقال يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله يمسكها عنا، قال فرفع، صلي الله تعالي عليه وسلم، يديه ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام   والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر، قال فاقلعت وخرجنا نمشي في الشمس، قال شريك سالت انس بن مالك اهو الاول فقال ما ادري.
 قوله هلكت الاموال اي المواشي وانقطعت السبل اي الطرق، فلم تسلكها الابل لهلاكها او ضعفها من ثلة الكلا او بعدم الاقوات فلم يوجد ما يحمل عليها، ويغيثنا بضم اولها من اغاث اي اجاب وبفتحه من غاث اي انزل المطر، والسحاب المزن المجتمع، والقزعة بالتحريك وتسكن القطعة الرقيقة من السحاب، كانها ظل اذا مرت تحت السحاب الكثير، وخصها بعضهم بزمن الخريف، وقوله من وراءه اي سلع، والترس الدرقة وسبتا بفتح السين المهملة وسكون الموحدة اي اسبوعا وفي رواية ستا اي ستة ايام ولا تنافي بينهما فمن قال ستا الغي الكسر ومن قال سبتا اضاف الي الستة يوما ملفقا من الجمعتين. ولابي ذر عن الكشميهيني سبعا بالعين بعد الموحدة وقوله هلكت الاموال اي بسبب غير الاول وهو كثرة الماء المانعة لها من الرعي وانقطاع السبل لتعذر سلوكها من كثرة المطر وقوله يمسكها اي السحابة بالجزم جواب الامر وحوالينا اي انزله حولنا ولا تنزله علينا حيث نستضر به ولم يطلب رفعه بالكلية لانه رحمة، وهذا من حسن الادب في الدعاء، والاكام بكسر الهمزة وبفتحها مع المد جمع اكمة بالتحريك وهي ما دون الجبل واعلي من الرابية، والظراب ككتاب جمع ظرب ككتف جبل منبسط بالارض، او الروابي الصغار دون الجبال، وبطون الاودية المواضع التي يستقر بها الماء ويبقي ومنابت الشجر اي المواضع التي ينبت بها الشجر، واقلعت بفتح الهمزة اي كفت، السحابة الماطرة عن المدينة انتهي من النهر الجاري في شرح البخاري للوالد حفظ الله تعالي.
 (ومن عليه اوله دعوتا ... اصاب في الحالين ما سالتا)
 يعني ان من معجزاتك يا رسول الله ان كل من دعوت له بخير او كل من دعوت له بشر اصاب ما سالت له من خير او شر، لاجابة دعاءك. والحال تقال للوصف وللزمن وتصح هنا ارادة كل منهما، اي نال ذلك في وقت دعاءك له او عليه، وتكون في ظرفية او ناله كان علي اي صفة من   كونه محبوبا مدعوا له او مبغضا مدعوا عليه والعياذ بالله تعالي، وتكون في للمصاحبة والاول اظهر والله تعالي اعلم قاله القاضي عياض في الشفا.
 وهذا باب واسع جدا واجابة دعوته، صلي الله تعالي عليه وسلم، لجماعة بما دعا لهم او عليهم امر متواتر في الجملة معلوم ضرورة. وقوله في الجملة اي لا علي التفصيل وفي البخاري انه دعا لانس بن مالك فقال اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيما اتيته. قال انس فوالله ان مالي لكثير، وان ولدي وولد ولدي ليعادون اليوم علي نحو الماءة.
 وفي رواية للصحيحين يدون النساء، وفي رواية وما اعلم احدا اصاب اليوم من رخاء العيش ما اصبت. ولقد دفنت بيدي هاتين ماءة من ولدي، لا اقول سقطا، ولا ولد ولد، قوله يعادون بضم الياء وشد الدال اي يعد بعضهم بعضا ويزيدون. وفي رواية عنه دفن لصلبي مقدم الحاج البصرة عشرون وماءة، قيل وكان مقدمه سنة خمس وتسعين واستدل بعضهم بدعاءه عليه السلام لانس علي تفضيل الغني علي الفقر واجيب بانه مختص بدعاءه عليه السلام وبانه قد بارك فيه فلم يكن فيه فتنة ولم يحصل بسببه مضرة انتهي من ابن سلطان. ودعا لعبد الرحمن بن عوف بالبركة ففتح الله عليه ومات فحفر الذهب من تركته بالفءوس حتي مجلت فيه الايدي بفتح الجيم وتكسر اي تقطعت واخذت كل زوجة من زوجاته ثمانين الفا وكن اربعا، وقيل ماءة الف، وقيل بل صولحت احداهن لان طلقها في مرضه بنيف، بشد التحتية وسكونها وثمانين الفا واوصي بخمسين الف دينار في سبيل الله واوصي بالف فرس في سبيل الله، واوصي لامهات المءمنين بحديثة بيعت باربعماءة الف، واوصي لمن بقي من اهل بدر لكل رجل باربعماءة دينار، وكانوا ماءة، فاخذوها وهذا مع صدقاته الفاشية في حياته: اعتق يوما ثلاثين عبدا وتصدق مرة بعير فيها سبعماءة بعير تحمل من كل شء وتصدق بها وبما عليها وباقتابها واحلاسها، وتصدق مرة بشطر ماله اربعة الاف ثم   باربعين الفا، ثم تصدق بخمس ماءة فرس في سبيل الله، ثم بخمس ماءة راحلة، وحث عليه الصلاة والسلام يوما علي الصدقة فجاءه باربعة الاف درهم، وقال يا رسول الله كان لي ثمانية الاف درهم فاقرضت ربي اربعة وامسكت لعيالي اربعة، فقال، صلي الله تعالي عليه وسلم، بارك الله لك فيما اعطيت وفيما امسكت، انتهي ملخصا من الشفا وشرح القاري له.

  AUTO ودعا لمعاوية بالتمكين في البلاد فنال ذلك

 ، وروي انه عليه السلام قال اللهم علمه الكتاب ومكنه في البلاد وقه العذاب. وقال لسعد بن ابي وقاص اللهم استجب له اذا دعا، فما دعا علي احد الا استجيب له.
 وفي الصحيح ان رجلا نال من علي كرم الله وجهه بحضرته، فقال اللهم ان كان كاذبا فارنا فيه اية. فجاء جمل فتخبطه حتي قتله. وفي البخاري انه عليه السلام دعا علي ابي سعدة اللهم اطل عمره واطل فقره وعرضه للفتن. قال الراوي فلقد رايته شيخا كبيرا سقط حاجباه علي عينيه من الكبر يتعرض للجواري يغمزهن فيقال له فيقول شيخ مفتون اصابته دعوة سعد. وقال اللهم ايد الاسلام باحب هذين الرجلين اليك بابي جهل او بعمر بن الخطاب فاستجيب له في عمر. وروي الحاكم عن عاءشة انه قال اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب خاصة. وقال صحيح علي شرط الشيخين. واما ما يدور علي الالسنة من قولهم اللهم ايد الاسلام باحد العمرين، فلا يعلم له اصل في المبني وان كان يصح نقله في المعني علي تغليب عمر علي عمرو بن هشام وهو اسم ابي جهل وكان يكني اولا ابا الحكم فكناه النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، ابا جهل فغلبت عليه قاله علي القاري. وقال لابي قتادة افلح وجهك، اللهم بارك له في شعره وبشره بفتحتين اي ظاهر جلده. فمات وهو ابن سبعين سنة وكانه ابن خمس عشرة رواه البيهقي. ودعا لابن عباس كما رواه الشيخان اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل فكان بعد يسمي الحبر وترجمان القران بفتح التاء وضم الجيم وبضمهما وفتحهما اي مفسره. وقال للنابغة الجعدي لما انشده قصيدته الراءية: لا يفضض الله   فاك بضم المعجمة الاولي فما سقطت له سن. وفي رواية فكان احسن الناس ثغرا، واذا سقطت له سن تنبت له اخري، وعاش عشرين وماءة وقيل ماءة وثمانين وقيل ماءتين واربعين، وروي انه لما انشده قوله فيها:
 (بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا)
 قال عليه السلام الي اين يا ابا ليلي؟ قال فقلت الي الجنة. قال نعم ان شاء الله. ولما انشده قوله فيها:
 (ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا)
 (ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... تان اذا ما اورد الامر اصدرا)

 قال عليه السلام اجدت ودعا لعروة بن ابي الجعد بالبركة وقال فلقد كنت اقوم بالكناسة فما ارجع حتي اربح اربعين الفا. والكناسة بضم الكاف موضع وسوق بالكوفة، وكانوا يرمون فيه كناسات دورهم. ودعا لعلي ان يكفي الحر والقر فكان يلبس في الصيف ثياب الشتاء وفي الشتاء ثياب الصيف ولا يصيبه حر ولا برد. ودعا لفاطمة ابنته بعدم الجوع، قالت فما جعت بعد. ومن دعاءه عليه السلام علي غيره اي بالشر، دعاءه علي كسري بان يمزق الله ملكه لما مزق كتابه، فمزق ملكهم ولم يبق للفرس رءاسة في ساءر اقطار الدنيا. ودعا علي ابن ابي لهب: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فاكله الاسد. والمشهور انه عتيبة بالتصغير كما مر وان المكبر هو الصحابي وكذا اخوهما معتب صحابي وسبب الدعوة انه اراد الخروج الي الشام فاتي المصطفي عليه السلام فقال يا محمد هو كافر بالنجم اذا هوي بالذي دنا فتدلي ثم تفل في وجهه صلي الله تعالي عليه وسلم وطلق ابنته فدعا عليه ورجع الي ابيه فاخبره ثم خرج مع ابيه في نفر من قريش الي الشام فنزلوا منزلا فاشرف عليهم راهب من الدير فقال ان هذه ارض مسبعة فقال ابو لهب لاصحابه غثونا يا معشر قريش اني اخاف علي ابني دعوة محمد، فجمعوا جمالهم واناخوها حولهم واحدقوا بعتيبة

  AUTO فجاء الاسد يتشمم وجوههم حتي ضرب عتيبة

 فقتله وقيل ان المصغر هو الصحابي والمكبر هو قتيل   الاسد والله تعالي اعلم. وقد تقدمت هذه القصة. ودعا علي الحكم بن ابي العاصي وكان يختلج بوجهه ويغمز عند النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، اي يجلس خلفه عليه السلام فاذا تكلم حرك هو شفته وذقنه حكاية لفعله فراه عليه السلام فقال كن كذلك فلم يزل يختلج اي يرتعد الي ان مات، والحكم هذا ابو مروان وعم عثمان بن عفان اسلم يوم الفتح ومات في خلافة عثمان، قال بعضهم انما فعل ما فعل من جهالة ولا يخرجه ذلك عن عداد الصحابة والله تعالي اعلم.
 ودعا علي محلم بكسر اللام المشددة ابن جثامة بفتح الجيم وشد المثلثة فمات لسبع ودفن فلفظته الارض ثم ووري فلفظته مرات فالقوه بين صدين ورضموا عليه بالحجارة. وقوله صدين بفتح الصاد ويضم جبلين او واديين هذا كله من الشفا وشرح ابن سلطان له ودعا علي قريش بالقحط فاصابتهم سنة هلكوا فيها واكلوا الميتة والعظام فجاء ابو سفيان يستعطفه، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال يا محمد تامر بصلة الرحم وان قومك هلكوا فادع الله فدعا فسقوا الغيث واطبقت عليهم سبعا فشكوا كثرة المطر فسال الله رفعه، فارتفع، قاله المناوي. وسبب الدعاء علي محلم المتقدم انه عليه السلام بعث سرية فيها محلم فامر عليهم عامر بن الاضبط فقتله محلم غدرا فجري ما جري والعياذ بالله انظر ابن سلطان.
 ودعا علي قريش لما وضعوا السلا علي رقبته وهو ساجد مع الفرث والدم، فقال اللهم عليك الملا من قريش، اللهم عليك بابي جهل وعتبة بن ربيعة وشيبة والوليد بن عتبة الخ .. قال ابن مسعود فلقد رايتهم قتلوا يوم بدر اي معظمهم لان اشقاهم وهو عتبة بن ابي معيط الذي وضع السلا حمل من بدر اسيرا فقتله علي بعرف الظبية مقفلهم من بدر بامره عليه السلام، وعمارة ابن الوليد لم يقتل ببدر ايضا بل سحر بارض الحبشة فصار مع الوحش وهلك علي كفره بارض الحبشة في زمن عمر انظر الشفا وشرحه.



 (وكم من الغيوب قد نباتا ... بها فلم تعد الذي ذكرتا)
 الغيوب جمع غيب وهو ما غاب عنا، ونبا معناه اخبر، وتعد بفتح الفوقية وسكون المهملة وضم الدال مضارع عداه يعدوه اذا جاوزه جزم بحذف اخره، وكم للتكثير وهي مبتدا وخبره نباتا والخطاب للنبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، والضمير المجرور عاءد علي الغيوب اي وكثير من الامور المغيبة عنا اخبرتنا بها قد اطلعك الله تعالي عليها فلم تتجاوز الوصف الذي ذكرته لانك لا تخبر الا بما اوحاه الله اليك فلا يكون خبرك الا مطابقا لما في نفس الامر. قال تعالي: {ان هو الا وحي يوحي}.
 ولنا في هذا المعني في عد بعض المعجزات:
 (وكم من المغيبات ذكرا ... فبعضها مضي وبعض سيري)

 واخباره عليه السلام بالغيوب بحر لا يدرك قعره، ولا ينزف غمره وقد مر في وجوه اعجاز القران كثير من اخباره عن الامم الماضية والعصور الخالية ومما اخبر به عليه السلام مما سياتي اشراط الساعة كالدجال وعيسي وخروج ياجوج وماجوج، والدابة وطلوع الشمس من مغربها ومعها القمر، وخروج النار من قعرة عدن ترحل الناس الي محشرهم تقيل معهم حيث قالوا وتبيت معهم حيث باتوا والنفخ في الصور عند فناء الخلق، والنفخ فيه عند بعثهم، وباليوم الاخر وما فيه من حشر ونشر وصراط وحوض وميزان وجنة ونار وغير ذلك. واخبر بخروج المهدي وهو بفتح الميم وشد الياء كما قاله ابن سلطان وهو من ولد فاطمة، يملا الارض عدلا كما ملات جورا ويملك سبع سنين او اكثر واسمه محمد بن عبد الله، ويبايع بين الركن والمقام وتنصره عدة اهل بدر رهبان بالليل واسود بالنهار، ويصلي عيسي خلفه ويساعده علي قتل الدجال بباب لد وقبله علامات يخسف القمر في رمضان اول ليلة منه او ثالثه، وتخسف الشمس في نصفه

  AUTO وهاتان العلامتان لم تكونا منذ خلقت الدنيا

 ، وتظهر النار في السماء جهة المشرق ثلاث ليال قبل خروجه وقبله صوت في نصف رمضان يوقظ الناءم ويفزع اليقظان   وقبله السفياني وهو كافر يقتل العلماء والزهاد، ويظهر الفجور والفساد.
 وورد ان قبل السفياني رجلا من بني هاشم واخبر بان الارض زويت له فراي مشارقها ومغاربها وقال سيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها ووقع ذلك، وقال لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة اي الي قرب قيامها، فسره علي بن المديني بالعرب لانهم المختصون بالسقي بالغرب وهي الدلو العظيمة، وفسره غيره بانهم اهل المغرب وقد ورد اهل المغرب، قال علي القاري يروي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، تكون بالغرب مدينة يقال لها فاس، اقوم اهل المغرب قبله واكثرهم صلاة وهم علي الحق متمسكون به لا يضرهم من خالفهم يدفع الله عنهم ما يكرهون الي يوم القيامة، وقيل المراد باهل الغرب اهل الشام. وعن حذيفة: قام فينا رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، مقاما فما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه، والله ما ترك من قاءد فتنة الي ان تقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثماءة فصاعدا الا قد سماه لنا باسمه واسم ابيه وقبيلته. وقوله قاءد فتنة اي امير لها يقود الي المحاربة. واخبر بان امته تنفق كنوز كسري وقيصر فوقع ذلك، وبافتراق امته علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، وهذه الواحدة هم الذين قال فيهم النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، هم الذين علي ما انا عليه واصحابي، وهم اهل السنة والجماعة من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين لخلو مذاهبهم من البدعة. واخبر بظهور الفتنة وكثرة الهرج بفتح الهاء وسكون الراي وهو القتل. واخبر بملك بني امية والمراد بهم بنو مروان واول من ملك من بني امية بعد الخلفاء سيدنا معاوية رضي الله تعالي عنه بقي تسع عشر سنة وثلاثة اشهر ثم ابنه يزيد ثلاث سنين واشهرا ثم معاوية بن يزيد ومات بعد اربعين يوما، ثم مروان بن الحكم ومات بعد سبعة اشهر ثم عبد الملك بن مروان ومات في شوال سنة ست وثمانين، ثم ابنه   الوليد ومدته تسع سنين، ثم اخوه سليمان بن عبد الملك وولايته سنتان، ثم عمر بن عبد العزيز وولايته سنتان، ثم هشام بن عبد الملك بن مروان ومات سنة خمس وعشرين وماءة، ثم الوليد بن يزيد بن عبد الملك فقتل سنة ست وعشرين وماءة ثم يزيد بن الوليد بن يزيد بن عبد الملك وهو المسمي يزيد الناقص وولايته خمسة اشهر، ثم ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك فخلع نفسه ومدته سبعون يوما، ثم مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وهو اخرهم قاله ابن سلطان.
 واخبر بملك بني العباس وبغير هذا مما لا يكاد ينحصر:
 (فكل ذي علم وذي عرفان ... منك استمده سوي الرحمان)
 العرفان بالكسر المعرفة، والمادة اصل الشء الماخوذ منه، يعني ان كل عالم وكل عارف بالله تعالي انما استفاد علمه ومعرفته منه لانه، صلي الله تعالي عليه وسلم، هو اصل المخلوقات كلها وقد حجر الله تعالي نعمه ان يصل منها شء الي مخلوق الا بواسطته، صلي الله تعالي عليه وسلم، واما قول الناظم رحمه الله تعالي: سوي الرحمن فالصواب حذفه والله تعالي اعلم، لان الله تعالي لا يوصف بالمعرفة كما هو معلوم ولان علمه تعالي لا يوصف بانه مستمد لقدمه حتي يحتاج الي الاستثناء، والله تعالي اعلم.
 (هذا وكم من اية لا تحصي ... عدا منحتها ولا تستقصي)
 هذا خبر مبتدا محذوف اي الامر هذا، وكم تكثيرية والاية المعجزة، ومنحتها بالبناء للمجهول اي اعطيتها اي اعطاكها الله تعالي تصديقا لك ولا تستقصي اي لا تستوفي او هذا منصوب بمحذوف اي اعرف هذا الذي ذكرت لك من معجزاته، صلي الله تعالي عليه وسلم، وكثير من المعجزات اعطاها الله تعالي له، صلي الله تعالي عليه وسلم، ولا تحصي بالعد ولا تستوفي فلا نتعرض لعدها.
 (فالحمد لله الذي اعطاكا ... ما لم ينله احد سواكا)



  CHECK (ذكر وفاته صلاة ربه عليه)

 الحمد الوصف بكل كمال، والخطاب في اعطاكا للمصطفي، صلي الله تعالي عليه وسلم، اي الوصف بما لا يحاط به من الكمالات ثابت لله الذي اعطاك يا رسول الله من الفضاءل مالم يعطه لمخلوق غيرك لا من الانبياء ولا من الملاءكة واخري غيرهم، وتفضيله صلي الله تعالي عليه وسلم علي جميع المخلوقات قد تقدم انه مما يجب اعتقاده كما نص عليه الزركشي ونقله الايسي في شرح الهمزية عن العلامة البلقيني وقال الامام السنوسي في شرح الجزاءري يكاد ذلك ان يكون مما علم من الدين ضرورة انتهي.

 وفي المواهب في ذكر خصاءصه، صلي الله تعالي عليه وسلم ، ما نصه:

  AUTO ومنها ان ادم وجميع المخلوقات خلقوا لاجله

 وقال الزرقاني بعده ما نصه: رواه البيهقي وغيره كشيخه الحاكم وصححه عن ابن عباس اوحي الله الي عيسي ان امن بمحمد وامر امتك ان يامنوا به، فلولا محمد ما خلقت ادم ولولا محمد ما خلقت الجنة والنار الحديث وهو لا يقال رايا فحكمه الرفع، وروي ابن عساكر لقد خلقت الدنيا واهلها اعرفهم كرامتك ومنزلتك عندي ولولاك ما خلقت الدنيا. ولما ذكر الناظم ما وفقه الله تعالي لذكره من سيرته ذكر اتمام الله تعالي نعمته عليه بوفاته ونقلته الي حضرة القدس وهي الجنة دار كرامة اولياءه فقال:
 (ذكر وفاته صلاة ربه ... عليه ثم ءاله وصحبه)
 قوله ذكر خبر مبتدا محذوف اي هذا ذكر وفاته اي موته صلي الله تعالي عليه وسلم وهي المصيبة العظمي التي لم يصب الاولون والاخرون بمثلها ولن يصابوا بمثلها ابدا ولذا قال عليه الصلاة والسلام لتعز الناس في مصيبتهم المصيبة بي، قال في المواهب وهذا الفصل مضمونه يسكب المدامع من الاجفان ويجلب الفجاءع لاثارة الاحزان ويلهب نيران الموجدة علي اكباد ذوي الايمان، انتهي.
 اللهم اجعل نبينا لنا فرطا واجرا واجعله لنا سلفا وذخرا واجعل حوضه لنا موعدا لاولنا واخرنا ولا تحل بيننا وبينه يوم القيامة بمنك يا ارحم الراحمين، اللهم شفعه فينا بجاهه عندك، اللهم اجرنا في المصيبة به   اجرا يكون علي قدر عظمها بجاهه الرفيع، واحلنا في الدارين في حرزه المنيع وجنابه المريع صلي الله تعالي عليه وسلم وعلي اله وازواجه واصحابه وجميع اتباعه، صلاة وسلاما يدومان الي يوم الدين.
 قال مءلفه عفا الله تعالي عنه بمنه لم اطق التطويل في هذا الباب لما اشتمل عليه مما تذوب لسماعه الالباب.
 (توفي المختار عام اي ... وعمره صج علي المرضي)
 قول نزفي مبني للمجهول وناءبه قوله المختار وهو من اسماءه صلي الله تعالي عليه وسلم ومعناه المفضل علي جميع المخلوقات اي توفاه الله تعالي اي اماته، صلي الله تعالي عليه وسلم، اكراما له. قال تعالي: {وللاخرة خير لك من الاولي ولسوف يعطيك ربك فترضي} وعام منصوب علي الظرفية وعامله توفي واي مجرور بالاضافة اي توفي عام احدي عشرة من مقدمه المدينة المنورة اي توفي بعد ان مكث فيها عشر سنين وتوفي في اول الحادية عشرة. وقوله عمره بفتح العين وضمها مبتدا وخبره قوله صج، اي ثلاث وستون سنة، فالصاد ستون والجيم ثلاث والعمر مدة الحياة، والجملة في موضع الحال اي والحال ان عمره حين وفاته ثلاث وستون سنة علي القول المرضي، اي المختار المعتمد واشار به الي ما في الشماءل عن عاءشة وابن عباس ومعاوية انه صلي الله تعالي عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 قال الامام البيجوري في شرحه: واتفق العلماء ان هذه الرواية اصح الروايات الثلاث الواردة في قدر عمره، صلي الله تعالي عليه وسلم. ومقابل قوله علي المرضي ان عمره ستون سنة وان عمره خمس وستون. قال البيجوري ورواية انه ابن ستين محمولة علي ان راويها اقتصر علي العقود والغي الكسور. ورواية خمس وستين محمولة علي ادخال سنة الولادة وسنة الوفاة، قال واتفقوا علي انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، اقام بالمدينة عشرا بعد الهجرة كما اتفقوا علي انه اقام بمكة قبل البعثة اربعين سنة وانما الخلاف في قدر اقامته بمكة بعد البعثة   والصحيح انه ثلاثة عشرة سنة فيكون عمره ثلاثا وستين. وقيل اقام بمكة بعد البعثة عشر سنين، وحملت هذه الرواية علي ما عدي مدة فترة الوحي وهي ثلاث سنين فتوافق رواية ثلاث عشرة انتهي.
 وللشيخ عبد الرحيم بن الشيخ حسين العراقي:
 (عاش ثلاثا بعد ستين علي ... اصحها والخلف في هذا خلا)
 اي سبق في عصر التابعين فمن بعدهم الي عصرنا، قاله المناوي.
 (وقت الضحي في مثل يوم ولدا ... فيه عليه الله صلي ابدا)
 قوله وقت منصوب علي الظرفية وناصبه توفي، وقوله يوم يصح اعرابه مجرورا، وبناءه علي الفتح وهو الراجح باضافته الي مبني، وابدا منصوب بصلي، ومعني البيت انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، توفي في وقت الضحا، في مثل اليوم الذي ولد فيه من ربيع الاول وهو يوم الاثنين، وعبارة غيره حين اشتد الضحاء بالفتح والمد وهو قرب الزوال كما ياتي، والظاهر تمشية المصنف عليه فيضبط الضحا بالفتح ويكون مقصورا للوزن علي حذف مضاف فقوله وقت الضحي اي وقت اشتداد الضحاء، وكونه توفي يوم الاثنين امر متفق عليه عند اهل العلم. وقال اكثرهم انه في ثاني عشر ربيع. قال المناوي: قال السهيلي: اتفقوا علي انه مات يوم الاثنين، قالوا كلهم في ربيع الاول غير انهم قالوا او اكثرهم في ثاني عشر ولا يصح ان يكون مات يوم الاثنين الا في ثاني الشهر او ثلاث عشره او خامس عشره لان وقفة الوداع كانت يوم الجمعة باجماع المسلمين فيكون اول ذي الحجة يوم الخميس، فيكون المحرم اما بالجمعة او بالسبت فان كان بالجمعة فصفر، اما ان يكون بالسبت او بالاحد فان كان بالسبت فيكون اول ربيع الاحد، او الاثنين وكيفما كان فلم يكن ثاني عشر ربيع يوم الاثنين بوجه، انتهي.
 والي هذا اشار العراقي بقوله:
 (في يوم الاثنين لدي الجميع ... وفاته اما بثاني الشهر)
 (او مستهل او بثان عشر ... وهو الذي اورده الجمهور)   (لكن عليه نظر كبير)
 (لان وقفة الوداع الجمعة ... فلا يصح كونها فيه معه)
 (وقيل بل في ثامن بالجزم ... وهو الذي صححه ابن حزم)
 (وكان ذاك عندما اشتد الضحا ... او حين زاغ الشمس خلف صرحا)
 وقوله وهو الذي اورده الجمهور اي هذا القول الذي هو انه توفي يوم الاثنين ثاني عشر ربيع، وقوله فلا يصح كونها اي الوقفة، فيه اي في يوم الجمعة معه، اي مع وفاته يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سواء تمت الشهور او نقصت، او تم بعضها ونقص بعضها. وقوله وقيل بل في ثامن، اي من ربيع الاول، والضحا بالقصر للوزن في مثل الوقت الذي دخل فيه المدينة وهذا قول اكثر المءرخين، والاخر انه حين زاغت الشمس وصححه الحاكم وخلف بضم المعجمة وسكون اللام وصرح اي به، مبني للمفعول، اي صرح به الاءمة انتهي من المناوي.
 وقوله الضحا بالقصر للوزن اي مع الفتح وهو قرب الزوال، ففي المواهب وقد كانت وفاته، صلي الله تعالي عليه وسلم، يوم الاثنين بلا خلاف وقت دخوله المدينة في هجرته حين اشتد الضحاء وهو كما في الزرقاني بالفتح والمد قرب الزوال انتهي
 وفي البيجوري جزم اهل السير بانه مات حين اشتد الضحا بل حكي صاحب جامع الاصول عليه الاتفاق.
 (وخير المختار في البقاء ... في هذه الدار وفي اللقاء)
 (لربه فاختار ان يلقاه)
 يعني انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، لم تقبض روحه الكريمة حتي خيره الله تعالي بين لقاءه لله تعالي بالموت عاجلا وبين بقاءه في دار الدنيا اي الي انقضاءها كما يدل عليه ما ياتي فاختار لقاء الله تعالي فحينءذ نقله الله تعالي الي دار كرامته عن هذه الدار التي هي دار الاكدار والفناء وكذا يخير غيره صلي الله تعالي عليه وسلم من الانبياء، عليهم السلام. قال في المواهب: ولما كان الموت مكروها بالطبع،   لما في من الشدة والمشقة العظيمة لم يمت نبي من الانبياء حتي يخير، انتهي.
 قال الزرقاني في قوله يخير بضم الياء وفتح الخاء المعجمة كما في الصحيح من حديث عاءشة وياتي في المتن انتهي.
 (صلي عليه الله ما ارقاه)
 اي ما اعلاه الي مقام لم يحم حوله نبي مرسل ولا ملك مقرب اذ هو المختص بسيادة الاولين والاخرين وقد اعترف له بذلك جميع المقربين صلي الله تعالي وسلم عليه وعليهم اجمعين.
 وروي انه عليه السلام خطب الناس قبل موته بخمس فقال: "ان عبدا خيره الله بين ان يوتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده فاختار ما عنده. فبكي ابو بكر وقال يا رسول الله فديناك باباءنا وامهاتنا. قال ابو سعيد فعجبنا له. وقال الناس انظروا الي هذا الشيخ يخبر رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، عن عبد خيره الله بين ان يوتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده وهو يقول فديناك باباءنا وامهاتنا. قال ابو سعيد فكان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، هو المخير وكان ابو بكر اعلمنا به. وعن عاءشة انه عليه السلام كان يقول ما من نبي يقبض الا يري الثواب ثم يخير ولاحمد من حديث ابي مويهة قال قال لي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، اوتيت مفاتيح خزاءن الارض والخلد ثم الجنة فخيرت بين ذلك، وبين لقاء ربي والجنة فاخترت لقاء ربي والجنة.
 قوله والخلد اي البقاء في الدنيا الي انقضاءها، وقوله وبين لقاء ربي اي عاجلا وقوله فاخترت لقاء ربي والجنة اي حبا في لقاء الله وزهدا في الدنيا مع ان الجنة معطاة له علي التخييرين وعن عاءشة قالت كان النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو صحيح يقول انه لم يقبض نبي حتي يري مقعده من الجنة ثم يحي بضم التحتية وفتح الحاء المهملة وشد   التحتية اي يسلم اليه الامر ويملك في امره او يسلم عليه تسليم الوداع او يخير بين الدنيا والاخرة واوشك من الراوي قاله المصنف، فلما اشتكي وحضره القبض وراسه علي فخذي غشي عليه فلما افاق شخص بفتحتين بصره نحو سقف البيت اي ارتفع ثم قال

  AUTO اللهم في الرفيق الاعلي

 ، اي اجعلني في الرفيق الاعلي او في بمعني مع، فقلت اذا لا يختارنا، فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح. وفي رواية ابي موسي اسال الله الرفيق الاسعد مع جبريل وميكاءيل واسرافيل وظاهره ان الرفيق المكان الذي تحصل فيه المرافقة مع المذكورين اي في الاية مع النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين ومن الملاءكة الثلاثة المذكورين في الحديث لا معهم فقط.
 وقال ابن الاثير الرفيق الاعلي جماعة الانبياء الذين يسكنون اعلي عليين وقيل المراد به الله تعالي، لان الرفيق من اسماءه تعالي، وقيل المراد به حضرة القدس وهي الجنة وبه جزم الجوهري وابن عبد البر وغيرهما.
 وفي الصحيحين وغيرهما عن عاءشة قالت دعا النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فاطمة في شكواه الذي قبض فيه وللكشميهني فيها فسارها بشء فبكت ثم دعا فسارها بشء فضحكت، فسالناها عن ذلك فقالت اي بعد وفاته سارني انه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت ثم سارني فاخبرني انني اول اهله يتبعه فضحكت. وفي رواية للصحيحين عن مسروق عن عاءشة اقبلت فاطمة تمشي كان مشيتها مشية النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فقال لها مرحبا بابنتي ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله ثم سارها. ولابي داوود والترمذي والنساءي وابن حبان والحاكم عن عاءشة قالت ما رايت احدا اشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في قيامها وقعودها من فاطمة، وكانت اذا دخلت علي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قام اليها وقبلها واجلسها في محله، وكان اذا دخل عليها فعلت ذلك، فلما مرض دخلت عليه فانكبت عليه فقبلته، قال القسطلاني   واتفقت الروايتان علي ان الذي سارها به اولا فبكت هو اعلامه اياها بانه يموت من مرضه ذلك، واختلفا فيما سارها به فضحكت ففي رواية عروة انه اخباره اياها بانها اول اهله لحوقا به وفي رواية مسروق انه اخباره اياها بانها سيدة نساء اهل الجنة، وجعل كونها اول اهله لحوقا به مضموما الي الاول وهو الراجح، انتهي.
 وقولها سمتا بفتح المهملة وسكون الميم ففوقية وهديا بفتح فسكون ودلا بفتح الدال المهملة وشد اللام والثلاثة عبارة عن الحالة التي يكون عليها الانسان من السكينة والوقار وحسن السيرة والطريقة واستقامة المنظر والهيبة كما في النهاية، انتهي من المواهب وشرحها.
 (ومدة السقم يد ( ... ))
 مدة مبتدا وخبره قوله يد والسقم بضم السين المهملة وسكون القاف المرض، وفيه في غير هذا المرض التحريك ايضا وكذلك العرب والعجم والرشد والبخل والشغل والعدم والسخط والحزن والولد فهذه الالفاظ فيها ضم الفاء مع سكون العين وفيها فتحهما معا. ومعني البيت ان مدة مرضه عليه السلام اربعة عشر يوما اشار له بقوله يد، فالياء عشر والدال اربعة وهذا القول حكاه ابن الجوزي كما في المناوي وحكاه في المواهب بصغة التمريض فانه قال واختلف في مدة مرضه فالاكثر انها ثلاثة عشر يوما وقيل اربعة عشر وقيل اثنا عشر وقيل عشرة ايام واخرجه البيهقي باسناد صحيح، انتهي.
 وقال الزرقاني ان القول الذي صدر به في المواهب هو المشهور، قال وجمع شيخنا بجواز اختلاف احواله في ابتداء مرضه فذكر كل منهم اليوم الذي علم بحصول ما راه من حاله وشدة مرضه التي انقطع بها عن الخروج في بيت عاءشة كانت سبعة ايام، انتهي.
 وللعراقي:
 (مرض في العشر الاخير من صفر ... اقام في شكواه ذاك اثني عشر)
 (او عشرا او اقام اربع عشرة ... او بثلاث عشرة قد ذكره)   كذا ابن عبد البر، انتهي المراد منه.
 قال المناوي بعد قوله من صفر قال ابن عبد البر بداية وجعه يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من صفر سنة احدي عشرة في بيت ميمونة ثم انتقل حين اشتد به وجعه الي بيت عاءشة انتهي. وفي البيجوري ان ابتداء مرضه كان في ثاني ربيع، انتهي.
 وعن عاءشة اتي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ذات يوم من جنازة لبعض اصحابه بالبقيع وانا اجد صداعا في راسي وانا اقول وا راساه ... فقال بل انا وا راساه ... ثم قال ما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك ... فقالت لكني بك والله لو فعلت اي لو قام بي ذلك فهو بضم التاء او بفتحها خطابا اي لو فعلت الغسل وما بعده لقد رجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك فتبسم، صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم بدا في وجعه الذي مات فيه.

 وقوله بل انا وا راساه، اضراب بمعني دعي ما تجدينه من وجع راسك واشتغلي بي فانك لن تموتي في هذه الايام، بل تعيشين بعدي، وقد تبين ان اول مرضه عليه السلام كان صداع الراس والظاهر انه كان مع حمي فان الحمي اشتدت به فكان يجلس في مخضب ويصب عليه الماء من سبع قرب لم تحل او كيتهن يتبرد بذلك وقد قيل ان لهذا العدد خاصية في دفع ضرر السم والسحر، وقد ثبت حديث

  AUTO من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره

 ذلك اليوم سم ولا سحر.
 وللنساءي في قراءة الفاتحة علي المصاف سبع مرات وسنده صحيح، انتهي ملفقا من المواهب وشرح الزرقاني.
 وفي شماءل الترمذي عن عاءشة قالت رايت رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو بالموت وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول: اللهم اعني علي منكرات الموت او قال سكرات الموت ومنكرات بالنون اي شداءده فانها امور منكرة لا يالفها الطبع وسكراته استغراقات، وهذا انما بحسب الظاهر للناس مما يتعلق بحاله الظاهر لاجل زيادة رفع الدرجات والترقي في اعلي   المقامات، اما حاله مع الملا الاعلي فكان علي خلاف ذلك، فان جبريل اتاه في مرضه ثلاثة ايام يقول له كل يوم ان الله ارسلني اليك اكراما واعظاما وتفضيلا يسالك عما هو اعلم به منك، كيف تجدك؟ وجاءه في اليوم الثالث بملك الموت فاستاذنه في قبض روحه الشريفة فاذن له ففعل، قال البيجوري. وقال جسوس فمءال المنكرات والسكرات واحد وفي الشماءل ايضا عن عاءشة قالت لا اغبط احدا بهون موت بعد الذي رايت من شدة موت رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، واغبط بكسر الموحدة من الغبطة وهي ان يتمني ان يكون له مثل ما للغير من غير ان تزول عنه، وهون الموت سهولته ومرادها بذلك ازالة ما تقرر في النفوس، من تمني سهولة الموت لانها لما رات شدة موته، صلي الله تعالي عليه وسلم، علمت انها ليست علامة ردية بل مرضية فليست شدة الموت علامة علي سوء حال الميت ولا سهولته علامة علي حسن حاله. والحاصل ان الشدة ليست علامة علي سوء ولا ضده والسهولة ليست امارة علي خير ولا ضده انتهي من البيجوري.
 وفي المواهب عن ابن مسعود دخلت علي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وهو يوعك وعكا شديدا اي يحم فقلت يا رسول الله انك توعك وعكا شديدا قال اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم، قلت ذلك ان لك لاجرين قال اجل كذلك، ما من مسلم يصيبه اذي شوكة فما فوقها الا كفر الله بها سيءاته كما تحط الشجرة ورقها رواه البخاري. والوعك بفتح الواو وسكون العين المهملة وقد تفتح الحمي وقيل الم الحمي، وقيل ارعادها الموعك وتحريكها اياه وكان عليه صلوات الله وسلامه عليه قطيفة فكانت الحمي تصيب من يضع يده عليه من فوقها، فقيل له في ذلك، فقال انا معاشر الانبياء كذلك، يشدد علينا البلاء وتضاعف لنا الاجور. واعلم انه عليه السلام استاذن ازواجه في مرضه ان يقيم في بيت عاءشة فاذن له فاقام عندها سبعا. وفي الطبراني اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل، انتهي كلام المواهب مع يسير من كلام الزرقاني.



 وفي الشماءل عن انس قال: لما وجد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من كرب الموت اي شدة ما وجد قالت فاطمة: وا ... كرباه ... فقال النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، لا كرب علي ابيك بعد اليوم. قال جسوس في شرحه نقلا عن ابن سلطان بين لها ان كرب ابيها سريع الزوال منتقل الي حسن الحال فانت ايضا لا تكربي فان محن الدنيا فانية وان العبرة بالمحن الباقية انتهي.
 واخر الحديث الماضي انه قد حضر بابيك ما ليس بتارك منه احدا والموافاة يوم القيامة، قال جسوس هذه تسلية اخري سلاها اولا بان ذلك الكرب غير مستمر وانما هو منقطع بالقرب وثانيا بان هذا الامر النازل عام لجميع الخلاءق والمصيبة اذا عمت هانت فاصبري ولا تحزني والموافاة الملاقاة يوم القيامة وموت العارفين مجرد انتقال من هذه الدار الضيقة الاقطار الموسومة بالفناء ودوام الاكدار الي دار النعيم المقيم ولذلك يتمنون الموت وهو احب اليهم من البقاء وقد كتب سيدي رضوان عند وفاته:
 (قرب الرحيل الي الحبيب فمرحبا ... اهلا به اهلا وسهلا مرحبا)
 وينسب للامام ابي حامد الغزالي:
 (قل لاخوان راوني ميتا ... فبكوني ورثوني حزنا)
 (اتخالون باني ميتكم ... ليس ذاك الميت والله انا)
 الي ان قال:
 (كنت قبل الموت ميتا بينكم ... فحييت وخلعت الكفنا)
 (وانا اليوم اناجي ملكا ... واري الله جهارا علنا)
 الي ان قال:
 (لا ترعكم هجمة موتي فما ... هي الا نقلة من ها هنا)
 (لا تظنوا الموت موتا انه ... لحياة هي غايات المني)



  CHECK ومنها مده يده لسيدي احمد الرفاعي

 وقد نص المحققون علي انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، وساءر الانبياء احياء في قبورهم، وقد نقلوا قضايا تدل لذلك منها سماع رد سلامه علي من سلم عليه ومنها مده يده الشريفة لسيدي احمد الرفاعي لما انشد تجاه الحضرة الشريفة.
 (في حالة البعد روحي كنت ارسلها ... تقبل الارض عني وهي ناءبتي)
 (فهذه نوبة الاشباح قد حضرت ... فامدد يمينك كي تحظي بها شفتي)
 وقد ورد ما يدل علي دعاءه لامته واستغفاره لهم بعد موته، صلي الله تعالي عليه وسلم، انتهي المراد من كلام جسوس.
 الحمد لله الذي جعلنا من امة محمد المصطفي فهي نعمة لا يحصي شكرها ولا يستوفي.
 (وقد دفن ... ليلة الاربعاء خير من امن)
 دفن بالبناء للمجهول اي ووري وناءبه خير وامن مبني للمجهول ايضا اي جعله الله امينا وكان معروفا بالامانة قبل البعثة ومعني كلامه انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، توفي يوم الاثنين قرب الزوال وتاخر دفنه عليه الصلاة والسلام الي ليلة الاربعاء فتم دفنه في اخرها. وفي الترمذي عن جعفر الصادق عن ابيه محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين قال قبض رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، يوم الاثنين فمكث ذلك اليوم وليلة الثلاثاء ودفن من الليل قال سفيان وغيره سمع صوت المساحي من اخر الليل قوله ودفن اخر من الليل اي ليلة الاربعاء وهذا قول الاكثر وقيل ليلة الثلاثاء وقيل يوم الثلاثاء. وقوله من اخر الليل فيه بيان لاجمال رواية الباقر، وانما اخروا دفنه مع ان المطلوب الاسراع بالتجهيز لشدة دهشهم حتي صاروا كاجساد بلا   روح واجسام بلا عقول او لاشتغالهم بامر الخلافة ليكون لهم امام يرجعون اليه عند التنازع في شء من احواله او لعدم اتفاقهم علي موته او علي محل دفنه او للامن من تغيره او ليبلغ موته النواحي القريبة فيحضروا جنازته اغتناما للثواب، قاله جسوس. وقوله 
 مكث بضم الكاف وفتحها وقوله سمع بصغة المجهول ومحمد الباقر من التابعين فالحديث مرسل والمساحي بفتح الميم جمع مسحاة بكسرها وهي كالمجرفة الا انها من حديد وهي من السحو بمعني الكشف او الازالة، قاله البيجوري وفي الشماءل عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال توفي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء، قال ابو عيسي هذا حديث غريب انتهي. وابو عيسي هو الترمذي ومعناه ابتدء في مقدمات دفنه بتجهيزه يوم الثلاثاء فلا ينافي انه فرغ من دفنه في اخر ليلة الاربعاء، وحيث امكن الجمع فلا حاجة لما قيل ان هذا الحديث سهو من شريك، قاله البيجوري.
 (ودهش الاصحاب اذا مات النبي)
 دهش كفرح، تحير او ذهب عقله من وله، قاله في القاموس. يعني انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، لما مات دهش اصحابه وطاشت عقولهم من عظم المصيبة التي نزلت بهم وحق لهم الدهش. قال جسوس في شرح الشماءل، قال في عيون الاثر لما توفي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، دهش الناس وطاشت عقولهم واختلفت احوالهم في ذلك، فاما عمر رضي الله تعالي عنه فكان ممن خبل فجعل يقول والله ما مات ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي ابن عمران حين غاب عن قومه اربعين ليلة ثم رجع اليهم. واما عثمان فاخرس حتي جعل يذهب به ويجاء وهو لا يتكلم واقعد علي واضني عبد الله بن انيس من الضني وهو المرض، انتهي.
 وقال القشيري والسلمي سقمت البصاءر عند وفاته، صلي الله تعالي   عليه وسلم، الا رجل وهو ابو بكر رضي الله تعالي عنه. فان الله تعالي ايده بقوة السكينة فقال ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت. فصار الكل مقهورا تحت سلطان مقالته لما بسط الله تعالي عليه من نور جلالته، فالشمس بطلوعها يندرج في شعاءها انوار الكواكب، انتهي.
 (ولم يكن اثبت فيهم من ابي ... بكر)
 اثبت بالرفع اسم يكن وفيهم خبره، يعني ان ابا بكر رضي الله عنه لما يكن في الصحابة عند وفاته، صلي الله تعالي عليه وسلم، احد اثبت منه قلبا ولا اشد جلدا، فلم يقع له عند نزول هذه المصيبة العظمي والداهية الدهياء ما وقع لغيره من اكابر الصحابة بل وجد عنده من العلم والقوة والثباة ونور اليقين المانع من استيلاء المصاءب علي قلبه ما لم يوجد عند غيره، ووافقه علي ذلك العباس عمه، صلي الله تعالي عليه وسلم، كما اشار له الناظم بقوله:
 ( ... وعمه الرضي العباس)
 قوله عمه بالجر عطف علي ابي بكر والرضي بالكسر والقصر المرضي نعت له والعباس بدل من عمه ومعني كلامه ان اصحابه، صلي الله تعالي عليه وسلم، ليس فيهم اذ ذاك من هو اثبت قلبا من ابي بكر والعباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنهما. فروي ابن اسحاق وعبد الرزاق والطبراني ان العباس قال لعمر هل عندكم عهد من رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في ذلك؟ قال لا. قال فانه قد مات! ولم يمت حتي حارب وسالم ونكح وطلق وترككم علي محجة واضحة، وهذا من موافقة العباس للصديق، قاله الزرقاني. ووافقهما ايضا المغيرة بن شعبة ففي المواهب من رواية الامام احمد عن عاءشة قالت سجيت رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ثوبا فجاء عمر والمغيرة بن شعبة واستاذنا فاذنت لهما وجذبت الحجاب فنظر اليه عمر فقال   واغشيناه. فقال المغيرة يا عمر مات. قال عمر كذبت! ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، لا يموت حتي يفني الله المنافقين! ثم جاء ابو بكر من السنح فرفعت الحجاب فنظر اليه فقال انا لله وانا اليه راجعون. مات رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، . ووافقهم ايضا ابن ام مكتوم كما في مغازي ابي الاسود عن عروة قال ان ابن ام مكتوم كان يتلو: {انك ميت وانهم ميتون}. والناس لا يلتفون اليه، نقله الزرقاني.
 (فخطب الصديق خير الناس ... وثبت القوم)

 خطب كنصر، اتي بخطبة، والصديق فاعل وخير الناس نعت له، اي خير من حضر من الناس بلا خوف. وقوله وثبت القوم اي سكن اضطرابهم لما خطب خطبته المشهورة فقال ايها الناس

  AUTO من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات

 ، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الي قوله {الشاكرين}، {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد}، {انك ميت وانهم ميتون}. قال ابن عباس والله لكان الناس لم يعلموا ان الله تعالي انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر فتلقاها الناس كلهم منه، فما اسمع بشرا الا يتلوها، يعني {وما محمد الا رسول} (الاية).
 وروي الترمذي باسناده عن سالم بن عبيد وكانت له صحبة، قال اغمي علي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في مرضه فافاق فقال حضرت الصلاة؟ فقالوا نعم. فقال مروا بلالا فليءذن، ومروا ابا بكر ان يصلي للناس او قال بالناس. قال ثم اغمي عليه فافاق، فقال حضرت الصلاة؟ فقالوا نعم. فقال مروا بلالا فليءذن ومروا ابا بكر فليصل بالناس. فقالت عاءشة ان ابي رجل اسيف اذا قام ذلك المقام بكي فلا يستطيع فلو امرت غيره. قال ثم اغمي عليه فافاق، فقال مروا بلالا فليءذن وابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحب او صاحبات يوسف.



 قال فامر بلال فاذن، وامر ابو بكر فصلي بالناس، ثم ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، وجد خفة فقال انظروا الي من اتكء عليه، فجاءت بريرة ورجل اخر فاتكا عليهما، فلما راه ابو بكر ذهب لينكص فاوما اليه ان يثبت مكانه حتي قضي ابو بكر صلاته، ثم ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قبض، فقال عمر والله لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قبض، الا ضربته بسيفي هذا. قال وكان الناس اميين لم يكن فيهم نبي قبله؛ فامسك الناس فقالوا يا سالم انطلق الي صاحب رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، فادعه، فاتيت ابا بكر وهو في المسجد فاتيته ابكي دهشا فلما راني قال اقبض رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم؟ قلت ان عمر يقول لا اسمع احدا يذكر ان رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قبض الا ضربته. قفال لي انطلق فانطلقت معه، فجاء والناس قد دخلوا علي رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقال ايها الناس افرجوا لي فافرجوا له، فجاء حتي اكب عليه ومسه فقال انك ميت وانهم ميتون. ثم قالوا يا صاحب رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، اقبض رسول الله، صلي الله تعال عليه وسلم؟ قال نعم. فعلموا ان قد صدق. قالوا يا صاحب رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ايصلي علي رسول الله؟ قال نعم. قالوا وكيف؟ قال يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون ثم يخرجون ثم يدخل قوم، فيكبرون ويصلون ويدعون ثم يخرجون حتي يدخل الناس. قالوا: يا صاحب رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ايدفن رسول الله، صلي الله تعلي عليه وسلم، قال نعم. قالوا اين؟ قال في المكان الذي قبض الله فيه روحه، فان الله لم يقبض روحه الا في مكان طيب، فعلموا ان قد صدق. ثم امرهم ان يغسله بنو ابيه واجتمع المهاجرون يتشاورون فقالوا انطلق بنا الي اخواننا من الانصار ندخلهم معنا في هذا الامر فقالت الانصار منا امير ومنكم امير، فقال عمر بن الخطاب من له مثل هذه الثلاثة؟ {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} منهما قال ثم بسط يده   فبايعه وبايعه الناس بيعة حسنة جميلة، انتهي.
 قوله اغمي عليه اي لشدة ما حصل له من الضعف، وفتور الاعضاء، فالاغماء جاءز علي الانبياء، لانه من المرض، وقيده الغزالي بغير الطويل، وجزم به البلقيني بخلاف الجنون، فليس جاءزا عليهم لانه نقصن وليس اغماءهم كاغماء غيرهم لانه انما يفتر حواسهم الظاهرة دون قلوبهم، واسيف حزين، اي يغلب الحزن فلا يطيق ان يشاهد محلك خاليا منك، وصواحب او صاحبات يوسف صواحبات جمع صواحب فهو جمع الجمع ووجه التشبيه اظهار خلاف ما يبطن لان زليخا استدعت النسوة واظهرت لهن الاكرام بالضيافة واضمرت انهن ينظرن الي حسن يوسف فيعذرنها في حبه وامنا عاءشة اظهرت ان سبب محبتها صرف الامامة عن ابيها انه رجل اسيف واضمرت ان لا يتشاءم الناس به لانها ظنت انه لا يقوم احد مقامه الا تشاءم الناس به، وبريرة بفتح الباء وكسر الراء الاولي بنت صفوان وهي قبطية او حبشية مولاة عاءشة، والرجل الاخر في رواية انه نوبة عبد اسود وفي رواية للشيخين خرج ابن عباس ورجل اخر وهو علي وفي رواية العباس وولده الفضل وفي رواية العباس واسامة ويمكن التوفيق بتعدد خروجه، صلي الله تعالي عليه وسلم، واتكا عليهما: اعتمد عليهما كما يعتمد علي العصي وينكص اي يرجع القهقري وفيه ضم الكاف وكسرها وقوله قبض اي وابو بكر غاءب بالعالية عند زوجته حبيبة بنت خارجة بن زيد الخزرجية بعد اذنه، صلي الله تعالي عليه وسلم، في ذلك لحكمة الهية واكب عليه قبله وقوله وكان الناس اميين اي لا يقرءون ولا يكتبون والمراد انهم لم يحضروا موت نبي فقولهم لم يكن فيهم نبي قبله تفسير له وقوله فامسك الناس، اي عن النطق بموته، خوفا من عمر، وصاحب رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، لا ينصرف ان اطلق الا لابي بكر وانما دعوه لانه قوي القلب عند الشداءد راسخ القلب عند الزلازل فهو الذي يسكن الفتنة والسنم بضم السين موضع بادني عوالي المدينة بينه وبين المسجد الشريف ميل، وقوله وقالت الانصار قاءل ذلك هو الحباب



  CHECK (وجاء الخضر معزيا لهم)

 بن المنذر, قاله علي عادتهم في الجاهلية ان يكون لكل قبيلة رءيس ولما قالوا ذلك رد عليهم ابو بكر محتجا بالحديث الذي رواه نحو اربعين صحابيا الاءمة من قريش, وفي رواية الخلافة لقريش, والثلاثة التي اجتمعت لابي بكر احدهم ثاني اثنين اذ هما في الغار, وثانيها اثبات الصحبة, والثالة اثبات المعية في قوله} ان الله معنا {, وقوله فيصل بالناس نقل الدمياطي ان ابا بكر صلي بالناس سبع عشرة صلاة اولها عشاء الجمعة واخرها صبح الاثنين, وانتهي المراد من البيجوري.

 (وجاء الخضر ... معزيا لهم علي ما اثروا)
 يعني انه, صلي الله تعالي عليه وسلم, لما توفي جاء ابو العباس احمد الخضر فسمعوا صوته من ناحية البيت معزيا لهم والتعزية هي الحمل علي الصبر, ومعزيا حال من قوله الخضر, علي نبينا وعليه الصلاة والسلام.
 قوله ما اثروا اي العلماء اي علي ما نقلوه, وفي المواهب عن جعفر الصادق عن ابيه قال لما بقي من اجل رسول الله,صلي الله تعالي عليه وسلم, ثلاق ليال نزل عليه جبريل فقال يا محمد ان الله ارسلني اليك اكراما لك وتفصيلا وخاصة لك, يسالك عما هو اعلم به منك يقول لك كيف تجدك؟ فقال اجدني يا جبريل مغموما واجدني يا جبريل مكروبا ثم اتاه في اليوم الثاني فقال له مثل ذلك ثم اتاه في اليوم الثالث فقال له مثل ذلك, ث استاذن فيه ملك الموت فقال جبريل يا محمد هذا ملك الموت يستاذن عليك ولم يستاذن علي ادمي قبلك ولا يستاذن علي ادمي بعدك, قال ايذن له, فدخل ملك الموت فوقف بين يديه فقال يارسول الله ان الله عز وجل ارسلني اليك وامرني ان اطيعك في كل ما تامر ان امرتني ان اقبض روحك قبضتها وان امرتني ان اتركها تركتها. قال وتفعل ذلك يا ملك الموت؟ قال نعم. امرت ان اطيعك في كل ما امرتني. قال جبريل يا محمد ان الله قد اشتاق الي لقاءك, قال صلي الله تعالي عليه وسلم, فامض يا ملك الموت لما امرت به, فقال جبريل يارسول الله,   هذا اخر موطءي من الارض انما كنت حاجتي من الدنيا فقبض روحه. فلما توقي, صلي الله تعالي عليه وسلم, وجاءت التعزية سمعوا صوتا من ناحية البيت: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته,} كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة {ان في الله عزاء من ل مصيبة وخلفا من كل هالك, ودركا من كل فاءت, قبالله فثقوا واياه فارجوا فانما المصاب من حرم الثواب. فقال علي اتدرون من هذا, هو الخضر عليه السلام, رواه البيهقي ورواه الحاكم. ولا يح لضعف سنده ولكنه وجد في مشهور من كتب الحديث.
 وقالت عاءشة ان من نعم الله علي ان رسول الله,صلي الله تعالي عليه وسلم, توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري بفتح فسكون فيهما. وفي رواية بين حاقنتي وذاقنتي بذال معجمة وقاف مكسورة والنحر موضع القلادة من الصدر والسحر الصدر, وفي الاصل الرءة والحاقنة بحاء مهملة وقاف مكسورة قيل طرف الحلقوم وقيل نقرة الترقوة وقيل تحت السرة وقيل غير ذلك. والذاقنة ما علا من الحلقوم والمراد انه,صلي الله تعالي عليه وسلم, توفي وراسه بين عنقها وصدرها ولا يعارض ما سبق من ان راسه كان علي فخذها لانه محمول علي انها رفعته من فخذها الي صدرها, انتهي منها مع شرحها.
 واخرج ابو نعيم عن علي قال لما قبض,صلي الله تعالي عليه وسلم, صعد ملك الموت باكيا الي السماء والذي بعثه بالحق نبيا لقد سمعت صوتا من السماء ينادي وا محمداه .. الحديث قاله في المواهب في محل بعد هذا وقوله عن جبريل هذا اخر موطءي من الارض المنفي نزوله بالوحي المتجدد فلا ينافي ما ورد انه ينزل ليلة القدر ويحضر قتال الكفار مع المسلمين ويحضر من مات علي طهارة من المسلمين وياتي مكة والمدينة خروج الدجال ليمنعه منهما وينزل علي عيسي لا بشرع جديد انظر الزرقاني.



 فاءدة:
 قال ابن حجر في فتح الباري في كتب العلم وخضر بفتح اوله وكسر ثانيه او بكسر اوله واسكان ثانية ثبتت بهما الرواية وباثبات الالف واللام فيه وبحذفها, انتهي.
 واختلف فيه, فقيل نبي مرسل, وقيل نبي غير مرسل, وقيل ولي, قال الحافظ في الفتح في كتب احاديث الانبياء وذكر المنصف في هذا الباب حديث ابي هريرة انما سمي الخضر لانه جلس علي فروة بيضاء فاذا هي تهتز من خلفه خضرا زاد عبد الرزاق في مصنفه الفروة الحشيش الابيض وما اشبهه, انتهي. وواقفه الحريري وقال ابن الاعرابي الفروة ارض بيضاء ليس فيها نبات وبهذا جزم الخطابي ومن تبعه. وعن مجاهد انه سمي بذلك لانه كان اذا صلي اخضر ما حوله, قال الحافظ وقد اختلف في اسمه قبل ذلك, وفي اسم ابيه وفي نسبه, وفي نبوءته وفي تعميره, فقال وهب بن منبه هو ليا بفتح الموحدة وسكون اللام بعدها تحتية وقيل اسمه الياس وقيل اليسع وقيل عامر وقيل خضرون بن ملكان بن فالغ بن عامر بن سالخ بن ارفخشر بن سام بن نوح وعليه فولد قبل ابراهيم, لانه يكون ابن عم جد ابراهيم وقد حكي الثعلبي قولين في كونه قبل الخليل او بعده, قال وهب وكنيته ابو العباس وروي الدارقطني عن ابن عباس انه ابن ادم لصلبه, وهو ضعيف وذكر ابو حاتم انه ابن قابيل بن ءادم رواه عن ابي عبيدة وغيره وعن اسماعيل بن ابي اوس انه ابن مالك بن عبد الله بن نضر بن الازد وعن ابن لهيعة انه ابن فرعون نفسه وقيل ابن بنت فرعون وقيل ابن عابيل بن معمر بن عيصوا بن اسحاق بن ابراهيم وقيل كان ابوه فارسيا رواه الطبري.
 وروي ابن اسحاق ان ادم اخبر بنيه عند الموت بامر الطوفان ودعا لمن يحفظ جسده حتي يدفنه بالتعمير فجمع نوح بنيه لما وقع الطوفان واعلمهم بذلك فحفظوه حتي كان الذي تولي دفنه الخضر, انتهي المراد   من كلام ابن حجر. وفي سنن ابن ماجه انه,صلي الله تعالي عليه وسلم, قال في مرضه ايها الناس ان احد من الناس او من المءمنين اصيب بمصيبة فليتعزي بمصيبته بي عن المصيبة التي تصيبه بغيري, فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي اشد عليه من مصيبتي, انتهي من المواهب.
 وما احسن قول القاءل:
 اصبر لكل مصيبة وتجلدي ... واعلم بان المرء غير مخلد
 واذا اتتك مصيبة تشجي بها ... فاذكر مصابك بالنبي محمد
 واصبر كما صبر الكرام فانها ... نوب تنوب اليوم تكشف في غد
 وقال الاخر:
 تذكرت ان قد فرق الدهر بيننا ... فعزيت قلبي بالنبي محمد
 وقلت لها ان المنايا سبيلنا ... فمن لم يمت في يومه مات في غد
 (وغسل المختار في الثياب)
 يعني انهصلي الله تعالي عليه وسلم لم يجرد من ثيابه التي مات فيها عليه السلام, بل غسل وهي عليه والمراد بها قميصه فالمراد بالجمع المفرد والله اعلم.
 قال الحافظ العراقي:
 غسل من بيره بءر غرس ... ولم يجرد من قميص اللبس
 قال المناوي في شرحه اللبس بضم اللام وروي ابن اسحاق عن عاءشة لما ارادوا غسله,صلي الله تعالي عليه وسلم, قالوا ما ندري انجرده من ثيابه كما نجرد موتانا ام نغسله بثيابه؟ ! فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو اغسلوه وعليه ثيابه فغسلوه وعليه ثيابه يصبون الماء فوق القميص, انتهي.



 ونحوه في المواهب وعزاه للبيهقي, الا ان لفظه فغسلوه وعليه قميصه يضعون الماء فوق القميص ويدلكونه بالمقيص, وقوله غسل من بيره الخ اي بوصية منه, رواه ابن ماجه عن علي مرفوعا اذا انا مت فاغسلوني بسبع قرب من بيري بير غرس, وكانت بيرا لسعد بن خيثمة, وكان المصطفي,صلي الله تعالي عليه وسلم, يشرب منها, وغرس بفتح الغين المعجمة وسكون الراء فسين مهملة, انتهي من المناوي.
 وذقنه هو بفتح الذال والقاف مجتمع لحييه, جمع القلة اذقان والكثرة ذقون كاسد واسود, قاله في المصباح نقله الزرقاني وفي المواهب عن ابن ماجة فاغسلوني بسبع قرب من بير غرس, ثم قال وروي ابن النجار انه عليه الصلاة والسلام قال رايت الليلة اني علي بير من الجنة, فاصبح علي بير غرس فتوضا منها وبزق فيها, انتهي المراد منها.
 وقوله من بيري اضافها اليه لانه كان يشرب منها وبزق فيها وهي بقياء وحديث ابن ماجة سنده جيد, انتهي.
 وغسل,صلي الله تعالي عليه وسلم, ثلاث غسلات الاولي بالماء القراح بفتح القاف اي الخالص الذي لم يخالطه كافور ولا غيره والثانية بالماء والسدر والثالثة بالماء والكافور وهو طيب معروف شجره بالهند والصين يظل خلقا كثيرا وتالفه النمور انظر الزرقاني.
 (وولي الغسل من الاصحاب ... علي والعباس ثم ابناه
 قثم الفضل ومولياه ... شقران مع اسامة)
 يعني ان الذين تولوا غسله,صلي الله تعالي عليه وسلم, من اصحابه هءلاء المذكورون وهم علي بن ابي طالب وهو الذي باشر الغسل وعمه العباس وابنه الفضل يعينانه في تقليب جسمه الشريف وقثم بضم القاف بن العباس ومولياه عليه السلام شقران بضم المعجمة واسامة بن زيد وهءلاء الثلاثة كانوا يصبون الماء واعينهم مربوطة بعصابة وكان علي يدلكه بخرقة كما في العراقي, وقال ان ذلك من تحت   القميص ونصه بعد قوله ولم يجرد من قميص اللبس.
 (يدلكه بخرقة علي ... من تحته وهو له ولي)
 قال المناوي من تحته اي القميص, وقوله وهو له ولي اي وعلي هو الذي تولي غسله,صلي الله تعالي عليه وسلم, بوصية منه كما رواه الواقدي عنه. واخرج الحاكم عن عبد الله بن الحارث قال غسل رسول الله,صلي الله تعالي عليه وسلم, علي وعلي يد علي خرقة فادخل يده تحت القميص يغسله والقميص عليه انتهي كلام المناوي.
 وفي المناوي وغسله علي والعباس وابنه الفضل يعينانه وقثم واسامة وشقران مولياه يصبان الماء واعينهم معصوبة من وراء الستر لحديث علي لا يغسلني الا انت, فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه رواه البزار والبيهقي واخرج البيهقي عن الشعبي قال غسل علي النبي,صلي الله تعالي عليه وسلم, فكان يقول بابي وامي طبت حيا وميتا. واخرج ابو داوود عنه ذهبت انظر ما يكون من الاموات فلم ار شيءا وكان طيبا حيا وميتا, وفي رواية ابن سعد وسطعت ريح طيبة لم يجدوا مثلها وجعل علي يده خرقة وادخلها تحت القميص وذكر ابن الجوزي عن جعفر الصادق كان الماء يستنقع بكسر القاف اي يجتمع في جفونه,صلي الله تعالي عليه وسلم, فكان علي يحسوه اي يشربه, انتهي المراد منها.
 وقوله والعباس مبتدا وابنه عطف عليه والخبر يعينانه اي في تغليب جسمه الشريف وضمير اعينهم للعباس ومن بعده لا لعلي, فانه لم يعصب عينيه وطمست بفتح الطاء والميم زال ضوءها وصورتها اي فاني اخشي علي غيرك ان تحين منه لفتة فتطمس عيناه, واما انت يا علي فاعرف تحرزك عن ذلك فلا اخشي عليك.
 وروي ان عليا نودي وهو يغسله ان ارفع طرفك نحو السماء خوفا ان يديم النظر اليه, وقوله سطعت اي ارتفعت قاله الزرقاني, قال مءلفه سمح الله تعالي له وانظر ما مر عن البيهقي من انهم يصبون فوق   القميص ويدلكونه بالقميص هل يخالف رواية ابن سعد والحاكم, من ان عليا كان يدلك بخرقة تحت القمبص ام لا, ولم يتعرضوا لذلك.
 (( ... ) وذكرا ... ان ابن خولي معهم قد حضرا)
 فكان ينقل الماء وقيل حضر ذلك المكان ولم يل شيءا, قوله ذكرا بصيعة المجهول يعني ان بعض اهل السير كالعراقي وابن سيد الناس وغيرهم قد ذكر ان هءلاء المذكورين حضر معهم في غسله,صلي الله تعالي عليه وسلم, اوس بن خولي بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو ومثناة تحتية ساكنة بعد اللام وهو خزرجي سالمي من بني عوف شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها, قاله المناوي, وهذا الضبط هو الذي صدر به وعزاه للقطب الحلبي ونقل ايضا عن الشاطبي والزمخشري والعسكري انه يفتح الخاء والواو وشدة الياء, انتهي.
 وللعراقي:
 (غسله علي والعباس ... وقثم والفضل ثم ناس)
 (اسامة شقران يصببان ... الما واوس حاضر المكان)
 (وقيل كان ينقل الماء له ... وان عمه لم يشاهد غسله)
 واوس هو ابن خولي حاضر المكان, اي الذي غسل فيه من غير ان يلي وقيل كان ينقل الماء لغسله, روي البغوي عن ابن عباس كان الذي غسله,صلي الله تعالي عليه وسلم, علي والفضل فقالت الانصار ناشدناكم الله فادخلوا معهم رجلا يقال له اوس بن خولي وهو من اهل بدر, انتهي من المناوي.
 وقال جسوس, قال في عيون الاثر غسله علي والعباس, وابناه الفضل وقثم ومولياه, واسامه وشقران وحضرهم اوس بن خولي الانصاري, انتهي. ثم قال جسوس الا ان الذي باشر غسله علي, انتهي المراد منه فقول الناظم قد حضرا يصح ان يفسر بكل من القولين اي حضر معهم مكان الغسل من غير ان يلي شيءا, او حضر وولي نقل الماء كما مر والله تعالي اعلم. ولم يذكر في المواهب حضور ابن خوالي وذكر انهم حنطوا   مساجده ومفاصله ووضءوا ذراعيه ووجهه وكفيه وقديمه وجمروه اي بخروه عودا وندا بفتح النون وتكسر, وشد الدال طيب معروف او العنبر,صلي الله تعالي عليه وسلم, تسليما.
 (وكفن المختار في اثواب ... بيض ثلاثة بلا ارتياب)
 يعني انه,صلي الله تعالي عليه وسلم, كفن في ثلاثة اثواب بيض يمينة بلا ارتياب اي بلا شك.
 (دون عمامة ولا قميص ... ولا خياطة علي المنصوص)
 معني كلامه ان الاكفان الثلاثة لم يكن فيها قميص ولا عمامة ولم تخط عليه,صلي الله تعالي عليه وسلم,.
 (بل جعلت لفاءفا وادرجا فيها ( ... ))
 اي لف,صلي الله تعالي عليه وسلم, فيها, اي في تلك اللفاءف.
 (( ... ) عليه الله صلي وسلم تسليما (مدرجا) بضم الميم وفتح الراء منصور علي المفعولية المطلقة بادرج اي ادرج فيها ادراجا. وفي الرسالة وقد كفن النبي,صلي الله تعالي عليه وسلم, في ثلاثة اثواب بيض سحولية اردج فيها ادراجا,صلي الله تعالي عليه وسلم, قال ابو الحسن اي لف فيها لفا, انتهي. وما صرح به الناظم من انها لفاءف يمكن انه ظاهر كلام الرسالة , وذكر الشيخ محمد بن عبد الباقي في شرح الموطا وفي شرح المواهب ان في طبقات ابن سعد التصريج بان الثلاثة المذكورة ازرة ورداء ولفافة, انتهي, والله تعالي اعلم. ولفظ موطا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة, زوج النبي,صلي الله تعالي عليه وسلم, ان رسول الله,صلي الله تعالي عليه وسلم, كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية وليس فيها قميص ولا عمامة, انتهي. قال الزرقاني والحديث رواه البخاري واصحاب السنن عن مالك بهذا السند   وتابعه السفيانان ويحيي القطان وغيرهم, كلهم عن هشام, وقوله ثلاثة اثواب في طبقات ابن سعد ازرة ورداء ولفافة, زاد ابن المبارك من كرسف, اي قطن , وقوله سحولية بضم المهملتين ويروي بفتح اوله نسبه الي سحول قرية باليمن, وقال الازهري بالفتح المدينة وبالضم الثياب, وقوله ليس فيها قميص ولا عمامة اي ليسا معدودين من جملة الثلاثة, بل زاءدان عليها فلا يخالف قول مالك وابي حنيفة باستحبابهما ويحتمل ان معناه لم يكن مع الثلاثة غيرهم وهو قول الشافعي والجمهور بعدم استحبابهما وانما ذلك جاءز.
 وقالت الحنابلة بالكراهة والنفي في الحديث نحو ما قيل في قوله تعالي: } بغير عمد ترونها {اي بغير عمد اصلا, او بغير عند مرءية, وقال بعض الحنيفة معناه ليس فيها قميص جديد, انتهي منه.
 وقال القباب في شرحه لقواعد عياض الحديث محمول عند مالك علي انهما كانا في الكفن الا انهما ليسا محسوبين في ثلاثة الاثواب, انتهي.
 ونحوه للعدوي في حاشية الرسالة. وفي المواهب والسحولية بفتح السين وضمها قال النووي والفتح اشهر وهو رواية الاكثرين, وفي النهاية تعبا للهروي بالفتح منسوب الي السحول وهو القصار لانه يسحلها اي يغسلها او الي سحول وهي قرية باليمن, واما الضم فهو جمع سحل, وهو الثوب الابيض النقي اه. قال الزرقاني وفيه شذوذ لانه نسب الي الجمع وقيل ان اسم القرية بالضم, انتهي.
 ثم ذكر في المواهب ان النووي صوب تفسير الشافعي وقال ان الثاني وهو تفسير مالك ضعيف لانه لم يثبت انه,صلي الله تعالي عليه وسلم, كفن في قميص وعمامة, انتهي.
 قال الزرقاني وهو مشترك الالزام اذ لم يثبت انه,صلي الله تعالي عليه وسلم, لم يكفن فيهما والحديث يحتملهما, انتهي.
 وقال العراقي بعد ان ذكر انه عليه السلام كفن في ثلاثة:



 (وقد روي الحاكم ان قد كفنا ... في سبعة وبالشذوذ وهنا)
 اي وضعف بانه شاذ, قاله المناوي.
 (وفرشت للمصطفي في القبر ... قطيفة حمراء دون نكر)
 القطيفة بفتح القاف وكسر الطاء المهملة فتحتية ساكنة ففاء كساء له خمل وفرشت بصيغة المجهول اي بسطت ونكر بضم النون اي انكار يعني انه,صلي الله تعالي عليه وسلم_, فرشت له في لحده قطيفة حمراء نجرانية كان يتغطي بها ويروي كان يجلس عليها, قال الزرقاني ولا خلف بينهما لجواز انه فعل الامرين, فرشها له,صلي الله تعالي عليه وسلم, مولاه شقران بضم الشين, وقال والله لا يلبسها احد بعدك.
 وقولي نجرانية قال الزرقاني بفتح النون واسكان الجيم نسبة لبلد بين اليمن وهجر, انتهي.
 ولم يذكر الناظم رحمه الله تعالي القول بانها اخرجت بعد ذلك قبل اهالة التراب عليه وعزاه المناوي للواقدي, وفي المواهب ان ابن عبد البر قال ثم اخرجت من القبر لما فرغوا من وضع اللبنات التسع, انتهي.
 وللعراقي:
 وفرشت في قبره قطيفة وقيل اخرجت وهذا اثبت وظاهر العراقي ترجيح كونها اخرجت والله تعالي اعلم. وقال المناوي في شرح القول الاول روي في الاكليل عن ابن عباس كان شقران حين وضع المصطفي,صلي الله تعالي عليه وسلم, في حفرته اخذ قطيفة كان النبي,صلي الله تعالي عليه وسلم, يلبسها ويفرشها ودفنها معه في القبر, وقال والله لا يلبسها احد بعدك, انتهي.
 قال مءلفة عفا الله تعالي عنه وقد صرح في هذه الرواية بان القطيفة كان يلبسها يفرشها عليه السلام اي يفعل الامرين اللذين جمع الزرقاني بين الروايتين بجواز انه فعلها وقوله يفرشها مقتضي القاموس انه بضم الراء, وفي المواهب قال النووي وقد نص الشافعي وجميع اصحابه وغيرهم من العلماء علي كراهة وضع قطيفة او مخدة   ونحو ذلك تحت الميت في القبر، وشذ البغوي من اصحابنا فقال لا باس بذلك لهذا الحديث، والصواب كراهة ذلك، كما قاله الجمهور. واجابوا عن هذا الحديث بان شقران انفرد بفعل ذلك ولم يوافقه احد من الصحابة ولا علموا بذلك، انتهي.
 (وكان في طيبة حافران للشق واللحد فجاء الثاني)
 (والحد القبر له ... )
 يعني انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، لما ارادوا حفر قبره الشريف اختلفوا في الشق واللحد فقال المهاجرون شقوا كاهل مكة وقالت الانصار الحدوا كما نحفر بارضنا وكان في طيبة وهي المدينة حافران احدهما مهاجري يشق وهو ابو عبيدة بن الجراح والثاني انصاري يلحد وهو ابو طلحة زيد بن سهل، فقالوا نبعث اليهما فايهما جاء قبل الاخر فعل فعله، فبعثوا اليها فجاء ابو طلحة اولا فالحد له فعلموا ان اللحد هو الذي اختار الله تعالي لنبيه، صلي الله تعالي عليه وسلم، وانه الافضل قال في المواهب وحفر ابو طلحة لحد رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، في موضع فراشه حيث قبض وقال الزرقاني في شرحه روي ابن سعد اختلفوا في الشق واللحد فقال المهاجرون شقوا كاهل مكة وقالت الانصار الحدوا كما نحفر بارضنا، فقالوا ابعثوا الي ابي عيدية وابي طلحة فايهما جاء قبل الاخر فليعمل عمله، فجاء ابو طلحة فقال والله اني لارجو ان يكون الله قد اختار لنبيه انه كان يري اللحد، فيعجبه فالحد له، انتهي منه.
 وقوله والحد القبر له فاعل الحد ضمير يعود علي قوله الثاني وهو ابو طلحة لانه هو الحافر للحد، وفي القاموس لحد القبر كمنع والحد عمل لحدا انتهي. والضمير المجرور في البيت للنبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، فمعني قوله الحد القبر له اي عمله له لحدا، وفي الحديث اللحد لنا والشق لغيرنا وفي الرسالة واللحد احب الي اهل العلم من الشق وهو ان يحفر للميت تحت الجرف، وفي حاءط قبلة القبر اذا كانت الارض   صلبة لا تتهيل وتتقطع وكذلك فعل برسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال القلشاني فسر اللحد ولم يفسر الشق وهو ان يوسع القبر ثم يحفر وسطه قبر اخر قدر الميت، وجاء اللحد لنا والشق لغيرنا ولما توفي عليه السلام بعث الصحابة لرجلين احدهما يشق والاخر يلحد واتفق الصحابة علي ان يحفر له السابق فسبق الذي يلحد فاختار الله تعالي لنبيه اللحد فكان هو الافضل، انتهي منه.
 وفي المواهب واختلف فيمن ادخله قبره واصح ما روي انه نزل في قبره عمه العباس وعلي وقثم بن العباس والفضل بن العباس. ويقال دخل معهم اوس بن خولي وكان اخرهم عهدا برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، قثم بن العباس، انتهي. قال الزرقاني اي انه تاخر في القبر حتي خرجوا، انتهي كلامه . وصدر العراقي بان الذين غسلوه دخلوا قبره، صلي الله تعالي عليه وسلم، ونصه:
 (ودخل النفر الالي في الغسل وقيل لا اسامة وخولي)
 (زاد ابن سعد ايضا ابن عوف مع عقيل امنو من خوف)
 وقوله الالي في الغسل اي الذين مر ذكرهم في الغسل والنفر الجماعة وقيل دخلوا قبره الا اسامة واوس بن خولي انظر المناوي والنفر هنا بسكون الفاء قاله مءلفه.
 ( .... ) واطبقا عليه تسع لبنات مطبقا)
 قوله اطبق بالبناء للمفعول وناءبه تسع، ومطبقا بضم الميم وفتح الموحدة منصوب علي المفعولية المطلقة، يعني انه لما وضع في قبره الشريف اطبق عليه تسع لبنات اطباقا. قال في المواهب وروي انه بني في قبره تسع لبنات، انتهي. وقال الحافظ العراقي:
 (ولحدوا لحدا له ونصبت عليه تسع لبنات اطبقت)
 قال المناوي لحدوا بفتح الحاء واللحد الشق في جانب القبر وتسع بتقديم المثناة علي السين واللبنة بكسر الموحدة ما ضرب من الطين قبل الطبخ، واطبقت اي جعلت علي مقداره من جميع جهاته كالغطاء، انتهي.



 وقال في القاموس الطبق محركة غطاء كل شء واطبقته جعلته وطبقته فانطبق وتطبق والطبق ايضا من كل شء ما ساواه، وقد طابقه انتهي.
 (في بيت عاءشة)
 المجرور متعلق بقوله الحد يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم، حفر قبره الشريف في بيت امنا عاءشة رضي الله تعالي عنها، اي تحت فراشه، في الموضع الذي قبض فيه، وذلك انه لما فرغوا من الصلاة عليه، صلي الله تعالي عليه وسلم، قالوا اين ندفنوه؟ فقال ناس عند المنبر وقال اخرون بالبقيع، فجاء ابو بكر فقال سمعت رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، يقول ما دفن نبي الا في مكانه الذي توفي فيه. فحفر له فيه، اخرج الامام في الموطا. قال الزرقاني في شرحه واخرج الترمذي عن ابي بكر مرفوعا ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يحب ان يدفن فيه، قال الزرقاني هذا من خصاءص الانبياء كما ذكره غير واحد والافضل في حق من عداهم الدفن في المقبرة ومن كل مدينة جبانة ، انتهي. وقولي ولما فرغوا من الصلاة عليه، صلي الله تعالي عليه وسلم، اعلم انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، صلي عليه الناس افلاذا لا يءمهم احد كما في الموطا وغيره وكان الناس يدخلون عليه فوجا فوجا فيصلون صفا صفا ليس لهم امام، وروي ابن سعد ان عليا قال هو امامكم حيا وميتا. وقال الزرقاني بعد كلام ذهب جماعة الي انه لم يصل عليه، وانما كان الناس يدخلون فيدعون ويصدقون، وقال عياض الصحيح الذي عليه الجمهور ان الصلاة عليه، صلي الله تعالي عليه وسلم، كانت صلاة حقيقة لا مجرد الدعاء فقط، انتهي. نعم لا خلاف انهم لا يءمهم احد فقيل تعبدي وقيل ليباشر كل واحد الصلاة عليه منه اليه، وقال الشافعي وذلك لعظم امره، صلي الله تعالي عليه وسلم، وتنافسهم فيمن يتولي الصلاة عليه وقيل لعدم اتفاقهم علي خليفة وقيل لوصيته   بذلك، وروي البزار والحاكم من سند فيه مجهول انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، لما جمع اهله في بيت عاءشة قالوا فمن يصلي عليك؟ قال اذا غسلتموني وكفنتموني فضعوني علي سرير اخرجوا عني فان اول من يصلي علي جبريل ثم ميكاءيل ثم اسرافيل ثم ملك الموت مع جنوده من الملاءكة باجمعهم ثم ادخلوا علي فوجا فوجا وسلموا تسليما. وفي الترمذي ان الناس قالوا لابي بكر انصلي علي رسول الله، صل الله تعالي عليه وسلم؟ قال نعم. قالوا وكيف نصلي عليه؟ قال يدخل قوم فيكبرون ويصلون ويدعون ثم يدخل قوم ويصلون فيكبرون فيدعون فرادي انتهي المراد من كلامه.
 وللعراقي:
 (ثم اتي الرجال فوجا فوجا صلوا فرادي ومضوا خروجا)
 (ثم النساء بعدهم فالصبية في حديث وبه جهالة)
 (صلي عليه اولا جبريل ثم ميكاءيل اسرافيل)
 (ثم يليه ملك الموت معه جنوده الملاءك المجتمعة)
 وقوله خروجا اي خارجين ثم بعد الصبيان دخل العبيد فصلوا افذاذا ارسالا وقوله وبه جهالة اي في اسناده، عبد الملك بن عبد الرحمان مجهول، قاله المناوي، وفي الحديث الذي اشار اليه هو ما قدمته عن الزرقاني والصديق يليه ثم حوله الفاروق الصديق مبتدا ويليه خبره يعني ان سيدنا ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه قبره هو الذي يلي قبر المصطفي صلي الله تعالي عليه وسلم وراءه وقبر سيدنا عمر وراء قبر ابي بكر رضي الله تعالي عنهما وهذا مراده بحوله والله تعالي اعلم.
 وروي ابو بكر الاجري من طريق اسحاق بن عيسي عن عثيم بن نسطاس قال رايت قبر النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، في امارة عمر بن عبد العزيز ورايته مرتفعا نحوا من اربعة اصابع ورايت قبر   ابي بكر وراء قبره ورايت قبر عمر وراء قبر ابي بكر اسفل منه، قال في المواهب والاجري بضم الجيم المعجمة وشد الراء المهملة نسبة الي عمل الاجر وبيعه وعثيم بمهملة فمثله مصغر ونسطاس بكسر النون وسكون المهملة ورواه ابو نعيم بزيادة وصوره لنا قاله الزرقاني.

 ولمءلفه شوقا الي هذه الروضة الشريفة:

  AUTO (يا روضة طاب منها الرق والقلم

 ولاح نور الهدي وانجابت الظلم)
 (فيها النبي وابو بكر خليفته وسيدي عمر فاروقنا العلم)
 (يا ليتني كنت فيها قاطنا ابدا بل ليتني زرتها بل ليتني امم)
 عليه والال والاصحاب اجمعهم ازكي صلاة وتسليم يعمهم)
 وفي البخاري من طريق سفيان التمار وهو من كبار التابعين انه راي قبر النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، مسنما، زاد ابو نعيم وقبر ابي بكر وقبر عمر كذلك، وروي ابو داوود والحاكم من طريق القاسم بن محمد بن ابي بكر، قال دخلت علي عاءشة فقلت يا امه اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة اي لا مرتفعة كثيرا ولا لاصقة بالارض يقال لطء بكسر الطاء ولطا بفتحها اي لصق مبطوحة ببطحاء العرصة   الحمراء، قال الزرقاني وغاية ما يفيد هذا انها لم تكن غاية في الارتفاع وهو المطلوب فكيف يتاتي احتمال انه لم يكن مسنما، انتهي. زاد الحاكم فرايت رسول الله اي قبره، صلي الله تعالي عليه وسلم، مقدما وابا بكر راسه بين كتفي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وعمر راسه عند رجلي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، قال الزرقاني قال ابو اليمن بن عساكر وهذه صفته:

 وفي المواهب قال رزين ورش قبره، صلي الله تعالي عليه وسلم، رشه بلال بقربة بدا بها من قبل راسه وجعل عليه من حصباء العرصة حمراء وبيضاء ورفع قبره عن الارض قدر شبر ولما دفن، صلي الله تعالي عليه وسلم، اخذت فاطمة من تراب القبر ووضعته علي عينها وانشات تقول:
 (ماذا علي من شم تربة احمد ان لا يشم مدي الزمان غواليا)
 (صبت علي مصاءب لو انها صبت علي الايام عدن لياليا)
 والغوالي بمعجمة جمع غالية اخلاط من الطيب وروي انها قالت:
 (اغبر ءافاق السماء وكورت شمس النهار واظلم العصران)
 (والارض من بعد النبي كءيبة اسفا عليه كثيرة الرجفان)
 (فليبكه شرق البلاد وغربها وليبكه مضر وكل يمان)
 انظر الزرقاني. وقال المناوي الغالية اخلاط من الطيب مركبة من مسك وعنبر وعود وكافور. وقال النووي هي عنبر ومسك مخلوطان بدهن واول من سماها بذلك سليمان بن عبد الملك، انتهي كلام المناوي.



 سسس



  CHECK (بيان ما له من الاسماء)

 سسس   قاصر علي اسماء الاجناس مع المشي علي الضعيف قاله الزرقاني.
 وقوله الموضوع علي الذات اراد به ما دل عليه اللفظ، وقوله لتعريفها كاسماءه تعالي فان مدلولها لا يلتبس بغيره حتي يراد تمييزه والمراد منها تعريف عباده به تعالي، وقوله او تخصيصا اي تمييزها عن غيرها كاسماء المخلوقات وقوله والمسمي هو الذات اراد به المسمي جوهرا او عرضا كمسمي البياض وقوله اذا اطلق اي كالالفاظ الموضوعة وقوله احس كالنقوش الدالة عليها فاذا تصورت انتقل منها الي الالفاظ ثم منها الي معانيها وقوله فهم منها ذلك المعني اي للعالم بالوضع، قاله الزرقاني. وفي الزرقاني بعد هذا بنحو اربع اوراق: ونقل الغزالي الاتفاق واقره في الفتح علي انه لا يجوز لنا ان نسميه، صلي الله تعالي عليه وسلم، باسم لم يسمه به ابوه ولا يسمي به نفسه، انتهي. اي لا يجوز لنا ان نخترع له علما وان دل علي صفة كمال ولا يرد علي الاتفاق الخلاف في اسماءه تعالي لثبوت صفات الكمال كلها له تعالي، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم، انما يطلق عليه الكمال اللاءق بالبشر فلو جاز ما لم يرد به سماع لربما وصف بما يليق بالله دونه علي سبيل الغفلة، انتهي كلامه.
 (وذكر بعض الوصف والثناء)
 ذكر بالرفع عطف علي بيان اي هذا ذكر بعض اوصافه، صلي الله تعالي عليه وسلم، سواء كانت خلقية بفتح الخاء وهي الراجعة للصورة الظاهرة وتدرك بالبصر او خلقية بضمها كالحلم والزهد ونحوها من الاوصاف المدركة بالبصيرة، وقوله الثناء اراد به هنا اوصافه التي يثني عليه، صلي الله تعالي عليه وسلم، بها فهو في المعني مقارب لقوله في الوصف، (وكان اجمل الوري) الوري الخلق، يعني انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، هو اجمل الخلق، اي احسنهم صورة. قال البراء بن عازب ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله، صلي الله تعالي   عليه وسلم، رواه الشيخان. وقال ابو هريرة ما رايت شيءا احسن من رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان الشمس تجري في وجهه، واذا تبسم يتلالا الجدر، وقوله كالشمس الخ ... اي يتوهج كتوهج الشمس بحسنه وصفاءه وبهاء ضياءه، وقوله يتلالا بهمزتين اي تلمع ثناياه كاللءلء، والجدر بضمتين جمع جدار وهو حاءط الدار، والحديث رواه احمد والترمذي وابن حبان، قال ابن سلطان. وقال جابر بن سمرة وقال له رجل اكان وجهه، صلي الله تعالي عليه وسلم، مثل السيف؟ فقال لا بل مثل الشمس والقمر. وكان وجهه مستديرا، قاله في الشفا. وقوله مستديرا اي غير مستطيل فلا ينافي ميلانه الي الطول، قاله ابن سلطان، وقالت ام معبد في بعض ما وصفته به كما مر اجمل الناس من بعيد واحلاه واحسته من قريب قوله واحلاه بالافراد اي الناس وكذا قوله واحسنه اي تبين حلاوة ملاحته وطراوة فصاحته من قريب.

 وفي حديث ابن ابي هالة يتلالء وجهه تلالء القمر ليلة البدر وخصه لان ذاك زمان كماله وسمي بدرا لمبادرته الشمس في الغروب ليلا ومبادرتها اياه في الطلوع صباحا، وقال علي رضي الله تعالي عنه في اخر وصفه،

  AUTO من راه بديهة هابه

 ، اي خافه، مخافة العظمة، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته لم ار قبله ولا بعده مثله، صلي الله تعالي عليه وسلم، والناعت الواصف والاحاديث الواردة في هذا لا تكاد تنحصر ولا يدرك قعر بحرها المنهمر انظر الشفا وشرح القارء له. وقال الامام التسولي لو لم يكن له، صلي الله تعالي عليه وسلم، سوي ما اشتملت عليه ذاته من المحاسن لكفاه فان جميع الواصفين له، صلي الله تعالي عليه وسلم لم يدركوا من اوصافه الا اليسير، لان ما حوت ذاته من المحاسن خرق عادة ولم يوجد لبشر سواه فقد قالوا ان الله تعالي اخفي عن الصحابة جل جماله لطفا بهم لانه لو ابداه لهم لذهبت عقولهم فلا يبلغون عنه شيءا، ولذا اسلم ابو ذر رضي الله عنه عند رءيته، انتهي.
 وفي مطالع المسرات ان كل واحد منهم ينظر اليه علي قدر طاقته بل   منهم من لم يكن يملا عينيه منه، صلي الله تعالي عليه وسلم.
 (( ... ) واكملا خلقا وخلقا بل لعمري افضلا)
 يعني انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان اكمل من جميع الخلق في الخلق بفتح المعجمة وسكون اللام وهو ما يرجع الي صورته الظاهرة وفي الخلق بضمتين وهو ما يرجع الي الاوصاف الباطنة كالشجاعة والحلم والصبر والحياء والكرم ووفور العقل الذي هو اصل كل كمال والجود والسخاء والاحتمال اما الشجاعة فهي قوة القلب عند الباس وكان عليه السلام اشجع الناس وما ولي العدو ظهره قط، وتامل ما تقدم مما وقع له يوم حنين وهو راكب علي البغلة التي لا تصلح للكر ولا للفر ومع ذلك يركضها في نحور العدو وينادي باسمه ووصفه الذي هو موجب غضبهم عليه وتكذيبهم له: انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب، صلي الله تعالي عليه وسلم، واما الحلم فهو حالة توقر وثبات عند الاسباب المحركات للغضب الباعث علي العجلة في العقوبة والصبر حبس النفس علي ما تكره فهو اعم من الحلم، فالصبر يكون علي العبادة وعن المعصية وفي المصيبة واما الجود والكرم والسماحة ومعانيها متقاربة فلا شك انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، كان منها بالمحل الذي لا يدركه غيره. وفرق بعضهم بين هذه الحقاءق فقال الكرم الانفاق بطيب النفس اي انبساطها فيما يعظم خطره بفتحتين ويسكن اي قدره والانتفاع به فلا يطلق علي ما يقل نفعه وسموه مزية وهو ضد النذالة والسماحة التجافي عما يستحقه المرء عند غيره بطيب نفس وهو ضد الشكاسة اي صعوبة الخلق والسخاء سهولة الانفاق علي الاقارب والاجانب والغني والفقير وقال بعضهم من اعطي البعض فهو سخي ومن بذل الاكثر فهو جواد، ومن بذل الكل فهو كريم. واما الحياء فهو رقة تعتري وجه الانسان عند فعل ما يتوقع كراهته او ما يكون تركه خيرا من فعله وكان عليه السلام اشد الناس حياء، انتهي من الشقا وشرح ابن   سلطان له.
 وقوله بل لعمري افضلا بل هنا للانتقال بغير ابطال ولعمري مبتدا وخبره محذوف اي قسمي ولا شك انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، افضل من جميع المخلوقات. (اخطات) يصح انه للخطاب، اي اخطات يا مادح، ويصح ان الضمير للمتكلم اي اخطات انا. (ان شبهته بالبدر في الحسن) وكانه رحمه الله تعالي في هذه الابيات يشير الي الاخذ علي مجلي حلبة المديح النبوي حيث قال كالزهر في ترف الخ ... وما فعل الامام البصيري هو الجاري علي السنة العرب نظما ونثرا وتامل قول ابن رواحة او حسان علي الخلاف في ذلك:
 (روح من النور في جسم من القمر كحلة نسجت بالانجم الزهر)
 وقول حسان:
 (واق وماض شهاب يستضاء به بدر انار علي كل الاناجبل)
 وقول امنا عاءشة رضي الله عنها: وقد نظرت اليه، صلي الله تعالي عليه وسلم، يوما فقالت بابي انت وامي يا رسول الله، انت والله اولي بقول ابي بكر الهذلي ... واذا نظرت الي اسرة وجهه .. برقت كبرق العارض المتهلل .. وقد مر قول ابن ابي هالة فيما تقدم يتلالء وجهه تلالء القمر ليلة البدر، وقول ابي هريرة كان الشمس تجري في وجهه كما مر، وقال جابر بن سمرة فيما مر ان وجهه مثل الشمس والقمر، وهذا كثير جدا. ومن اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، النجم والشمس كما في المواهب، والسراج.
 (او جعلته كالبحر في الجود)
 اي اخطات ان جعلته في الجود مثل البحر وجوابه ما تقدم، (او مثلته بالزهر، في ترف)، الزهر بالفتح النور والترف النعومة، اي واخطات ان قلت انه مثل الزهر في النعومة، ترف كفرح تنعم، وترفته نعمته (او قلت نحو الدهر في همم)، تهمم الشء طلبه والهمة بالكسر ويفتح ما   هم به من امر ليفعل والهوي قاله في القاموس اي واخطات ايضا ان قلت انه مثل الدهر في الهمم اي في انه لا يطلب امرا الا ادركه كما قال البصيري كالزهر في ترف والبدر في شرف والبحر في كرم والدهر في همم، وفيه من البديع ان كلا شطريه متصارع في نفسه.
 وقال حسان بن ثابت:
 له راحة لو ان معشار جودها ... علي البر كان البر اندي من البحر
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر

 والعذر للامام البصيري كثرة ذلك في السن الشعراء، كقوله:
 اذا اعجبتك الدهر حال من امرء ... فدعه وواكل امره والليالي

 وقوله:
 الا لا اري علي الحوادث باقيا

 وقول ابن دريد:
 ان الجديدين اذا ما استوليا ... علي جديد ادنياه للبلا

 ومن نحو تشبيهه قوله تعالي: } كانهن بيض مكنون، كانهن الياقوت والمرجان {جريا علي لغة العرب.
 (( ... ) ولو عكست المثلا ... لكان عندي خطءا بل خطلا

 العكس قلب الشء والمثلا محركة الصفة ومنه مثل الجنة والخطا ضد الصواب والخطل محركة الخفة والكلام الفاسد الكثير ومعني كلامه ولو قلبت الصفة فشبهت هذه الاشياء المتقدمة به، صلي الله عليه وسلم، فيما ذكرت فقلت ان البدر كهو في الحسن الي اخرها لكان ذلك غير صواب بل كان كلاما فاسدا، والبدر انما اكتسب الحسن منه، صلي الله تعالي عليه وسلم ، لان نوره مستفاد منه، صلي الله تعالي عليه وسلم، وكذا جود البحر وهمة الدهر ونعومة الزهر ولينه، انما استفيد جميع ذلك منه، صلي الله عليه وسلم، اذا

  AUTO لولا هو عليه السلام ما خلق قمر ولا شمس ولا بر

 ولا بحر ولا جنة ولا نار، ولا انس ولا جان ولا   غير ذلك. وفي الحديث القدسي خلقتك من اجلي وخلقت الخلق من اجلك او كما قال. اي خلقت الخلق لاعرفهم كرامتك علي انظر الزرقاني.
 (من اين للبدر بهاء خده) البهاء الحسن. (من اين للدهر وفاء عهده)، اي من اي جهة وصل للبدر حسنه؟ ومن اي جهة وصل للدهر، انه لا يعاهد بشء الا وفي به، اي لم يصل لهما ذلك الا من جهته، صلي الله تعالي عليه وسلم، (من اين للازهار لين عطفه؟ ) الازهار جمع زهر وهو النور واللين بالكسر والعطف بالكسر جانب الشء اي من اي جهة حصل للزهر لين جانبه ونعومته؟ (من اين للبحر سخاء كفه؟ ) السخاء الكرم شبه البدر بشخص والبحر بشخص واضاف اليهما ما هو من لوازمهما وكذا ما بينهما.
 (لا والذي اعطاه كل الحسن ... ما ان له من مشبه في الكون)

 لا زاءدة والذي قسم وجوابه قوله ما الخ ... ومن زاءدة ومدخولها مبتدا وخبره المجرور قبله وان مءكدة لما اي واقسم بالله الذي اعطي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، كل الحسن ما له عليه السلام من مشبه في الكون. اي المخلوقات المكونات وقد تقدم ان الصحابة رضوان الله عليهم منهم من لم يكن يملا عينيه منه، صلي الله تعالي عليه وسلم، مع ان الله تعلي اخفي عنهم جل جماله لطفا بهم لءلا تطيش عقولهم وقوله لا والذي اعطاه الخ .. قال الشيخ البوني:
 .. وكثيرا وجدا. ... وجود لا زاءدة قبل القسم

 كمثل لا اقسم، لا افعل ذم. وزيادتها قبله وجوابه مثبت كثير نحو: } فلا اقسم بمواقع النجوم {(الاية)، } ولا اقسم بهذا البلد {وقد تزاد قبله وجوابه منفي كبيت الناظم ونظيره قوله:
 اخلاني لا تنسوا مواثيق بيننا
 فاني لا والله مازلت ذاكرا



  CHECK تقول فيه بلسان ناعت ابلج وجه

 قال مءلفه غفر الله تعالي له ولاحبابه وها انا ان شاء الله تعالي اذكر نظم الحافظ العراقي لوصف ام معبد بنت خالد الخزاعية به، صلي الله تعالي عليه وسلم، واذكر ما يحتاج له من كلام شارحه المناوي قال العراقي:

 تقول فيه بلسان ناعت ... ابلج وجه ظاهر الوضاءة
 الخلق منه لم تعبه ثجله ... كلا ولم تزر به من صعله
 ادعج الاهداب فيها وطف ... من طولها او غطف او عطف
 والجيد فيه سطع وسيم ... والصوت فيه صحل قسيم

 قوله بلسان بالتنوين وناعت صفة له، اي بلسان واصف لمحاسنه الظاهرة هو رجل ابلج وجه اي نيره مشرقه ولم ترد بلج الحاجب لانها وصفته بالقرن الذي هو ضده والوضاءة الحسن والجمال. قال ابن عباس لم يقم مع شمس قط الا غلب ضوءه ضوء الشمس ولم يقم مع سراج قط الا غلب ضوءه ضوء السراج، رواه ابن الجوزي. والخلق بفتح المعجمة وسكون اللام وتعبه بفتح الفوقية وكسر العين وثجلة بمثلثة مضمومة وجيم ساكنة وهي عظم البطن مع استرخاء اسفله والمراد لم يوجد في بدنه شء يعاب وروي بنون مفتوحة وحاء مهملة ساكنة اي لم تعبه رقة هزال، قال القتبي ولم اسمع بالنحل اي بنون وحاء مهملة في غير هذا الموضع الا في العطية. وقوله كلا، ردع لمن عابه بشء من ذلك ولم تزر بضم المثناة الفوقية وسكون الزاي من الازراء الاستحقار والاستخفاف بالشء والصعلة بفتح الصاد وسكون العين المهملتين صغر الراس. وكان عليه السلام عظيم الهامة وادعج شديد سواد العين والاهداب جمع هدب بضم فسكون ووطف بفتح الواو والطاء المهملة وغطف بفتح الغين المعجمة بدل الواو وهما بمعني وهو ان يطول شعر الاجفان وينعطف. وفي رواية عطف بعين وطاء مهملتين مفتوحتين وهي بمعناهما والجيد بكسر الجيم بمعني العنق الوارد في رواية ام معبد وسطع بمهملتين مفتوحتين اي طول ووسيم اي حسن مضء   وفي حديث ابي هالة ان عنقه كان في صفاء الفضة وليس وصفه بالوسامة في حديث ام معبد وصحل بفتح الصاد والحاء المهملتين هو كالبحة اي لم يكن حاد الصوت وقسيم جميل الوجه كله اي كل موضع منه اخذ قسما من الجمال، انتهي المراد من كلام المناوي.
 وللعراقي بعد ما قدمت:
 كثيف لحية ازج اقرن ... احلاه من قرب له واحسن
 احمله من بعد وابهي ... يعلوه اذ ما يتكلم البها
 كذاك يعلوه الوقار ان صمت ... منطقه كخرز تحدرت
 فصل الكلام ليس فيه هذر ... حلو المقال ما عراه نزر
 لا باءن طولا ولا يقتحم ... من قصر فهو عليهم يعظم

 كثيف لحية اي في لحيته اجتماع والتفاف، وهو بمعني كث اللحية، وازج مقوس الحاجبين مع ظهور الشعر وطول في طرفه وهذا خلقه فيه واقرن اي متصل احد الحاجبين بالاخر، كذا وصفته ام معبد، وعورض برواية ابن هالة سوابغ في غير قرن واجيب بانه كان بحسب ما يبدو للناظر من بعد او بغير تامل واما القريب المتامل فيبصر بين حاجبيه فاصلا دقيقا فهو ابلج في الواقع اقرن بحسب ما يبدو للناظر بغير تامل واحلاه بالافراد اي من تامله من قرب راه احلي الناس واحسنهم ومن راه من بعد راه ابهي الناس واحسنهم ووحد الضمير حملا علي لفظه او علي الجنس اي احلي هذا الجنس اي الناس وقوله يعلوه اذ ما يتكلم البها، لفظ ام معبد ان تكلم سماه وعلاه البهاء اي ارتفع وعلا بكلامه علي جلساءه والوقار الرزانة وتحررت تساقطت وفصل الكلام اي بينه يفصل بين الحق والباطل لفظ ام معبد حلو المنطق فصل لا نزر زلا هذر اي ليس بقليل لا يفهم ولا كثير يمل، ولا بقتحم من قصر بالبناء للمفعول ولفظ ام معبد ولا تقتحمه عين من قصر بالبناء للمفعول ولفظ ام معبد ولا تقتحمه عين من قصر اي لا تتجاوزه الي غيره احتقارا له، انتهي المراد منه ثم قال العراقي:



 بنظرة المنظر والمقدار ... تحفه الرفقة باءتمار
 ان امروا تبادروا امتثالا ... او قال قولا انصتوا اجلالا
 فهو لدي اصحابه محفود ... اي يسرعون طاعة محشود
 ليس بعابس ولا مفند ... بذاك عرفته ام معبد

 نضرة المنظر حسنه وهي بفتح النون وسكون المعجمة وقوله والمقدار اي وعظم مقداره وتحفه، يطوفون به؛ ويدورون حوله؛ وقوله باءتمار اي مع اءتمارهم بامره، والمحفود المخدوم، والمحشود من يجتم الناس حوله ليمتثلوا قوله ويهتدوا بافعاله والعابس كالح الوجه لمن يجالسه والمفند بفتح الفاء وكسر النون مشددة من يكثر اللوم او المنسوب الي الجهل وقلة العقل انظر المناوي.
 ومن نظم العراقي لوصفه هند بن ابي هالة له عليه السلام:
 مفلج الاسنان سهل الخد، اشنب بادن طويل الزند ... عنقه يري كجيد دمية ... مع صفاء لونه كالفضة ... قال في القاموس: مفلج الثنايا منفرجها وظاهرها اختصاصه بالثنايا ويءيده اضافته الي الثنيتين في خبر ابن عباس وقول بعضهم يحتمل الانفراج مطلقا يرده ان المقام مقام مدح وقد صرح جمع بان تباعد الاسنان كلها عيب عندهم وسهل الخد اي غير مرتفع الوجنتين وهو معني اسيل الخدين واشنب اي لاسنانه غاية البريق واللمعان والبياض وبادن ضخم البدن لا مطلقا بل بالنسبة لما مر، من كونه شتن الكفين والقدمين جليل المشاش والكتد، ولما كانت البدانة قد تكون من كثرة اللحم والسمن المفرط الموجب لرخاوة البدن وهو مذموم اردفه ابن ابي هالة الوصاف بنفي ذلك فقال: متماسك اي يمسك بعض اجزاءه بعضا، من غير ترجرج ولا استرخاء فهو علي الخلق الاول لم يضره السمن فهو لما بلغ السن الذي شانه استرخاء اللحم كان كالشباب والزند كفلس قال الزمخشري ما انحسر عنه اللحم من الذراع والدمية الصورة من نحو رخام او عاج والمراد الصورة التي بولغ في تحسينها فشبه عنقه بالدمية في الاستواء والاعتدال وبالفضة في اللون   والاشراق، انتهي من المناوي.
 (ما ابصر الراءون قط مثله)
 ما نافية والراءن جمع راء فاعل ابصر وقط ظرف زمان للتعميم في الزمن الماضي يعني انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، لم ير الراءون مثله في الحسن فيما مضي ولن يروا مثله فيما ياتي لانه لا مماثل له في الحسن اصلا حتي يري. وفي الترمذي عن علي كرم الله وجهه لم ار قبله ولا بعده مثله. وللعراقي:
 يقول من ينعته ما قبله ... او بعده قط رايت مثله

 ويشمل المثل هنا المساوي فقط او مع زيادة والمنفي هنا عموم الشبه فلا ينافي نوعا منه وهو المثبت للذين يشبهون به، صلي الله تعالي عليه وسلم، انظر المناوي. وقال ابو بكر نظرت الي النبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، وليلة مقمرة فجعلت انظر اليه مرة والي القمر اخري، وحسن جماله يزيد علي القمر، فقلت صدق الله اذ قال وسراجا منيرا.
 (يا ما احيلاه وابهي ... شكله ( ... ))

 الشكل الصورة وابهي معناه احسن وما تعجبية اي ما احلاه، صلي الله تعالي عليه وسلم، وما احسن صورته والتصغير في احلي للتعظيم وفي الدماميني وغيره ان التصغير لم يسمع الا في احسن واملح، كقوله:
 يا ما امليح غزلانا شدن لنا ... من هءلياء كن الضال والسمر

 وشذ تصغير افعل مقصورا علي السماع خلافا لابن كيسان في اطراده، انتهي المراد منهما.
 قال مءلفه عفا الله تعالي عنه بمنه التصغير هنا وان كان للتعظيم والمحبة فالصواب ان يصان عنه هذا الجناب الرفيع لانه يدخل الاسماء المعظمة فكذلك المعاني المفخمة، وهذا هو الابلغ في الادب في حق من   اليه جميع من ضمه المحشر في الشفاعة يرغب، صلي الله تعالي عليه وسلم، صلاة وتسليما منه اليه علي قدر جاهه العظيم، نساله سبحانه بمنه ان يحلنا نحن واحبتنا بجاهه عقب الموت جنات النعيم، امين، امين امين يا ارحم الراحمين. (فهو)، صلي الله تعالي عليه وسلم، (لعمري) قسم اعتراض بين المبتدا وهو قوله فهو بسكون الهاء وخبره الذي هو قوله (مفرد) اي واحد لا ثاني له (في الحسن) اي ما اعطي له عليه السلام من الحسن الذي لم يشاركه فيه غيره فلا ينافي ان غيره اعطي بعض الحسن فالمنفي انما هو مشاركة مخلوق له في حسنه بحيث يكون مماثلا له في الحسن. وقوله (معني وصورة) اراد بالمعني الاوصاف الباطنة كالسجايا من كمال العقل والحلم والصبر والزهد والكرم وغيرها وبالصورة الذات الظاهرة واوصافها المرءية بالبصر قد اوتي عليه السلام من حسن الخلق ما لم يءته مخلوق غيره وحسن الخلق ملكة نفسانية ينشا عنها جميل الافعال، قال العراقي:
 بعثه الرحمن بالارفاق ... كيما يتم صالح الاخلاق

 قال المناوي اشار به الي ما في حديث احمد والبخاري في الادب المفرد والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا انما بعثت لاتمم صالح الاخلاق، وفي رواية للبزار مكارم بدل صالح، والمراد بذلك ان الانبياء بعثوا بمكارم الاخلاق وبعثت منها بما بعثوا وباتمام ما بقي، انتهي المراد منه. (ولا استثني) احدا من الخلاءق في قولي انه عليه السلام احسن من جميعها بل ذلك علي عمومه بلا خلاف، وقد اوتي، صلي الله تعالي عليه وسلم، كل الجمال والجلال ويوسف اعطي شطر الحسن اي شطر حسن ادم وقيل شطر حسن جدته سارة اذ كانت لا تفارق الحور الا فيما يطرا علي الادميات من الحيض وغيره انظر ابن سلطان، وفي الشفا عن انس ما بعث الله تعالي نبيا الا حسن الوجه حسن الصوت وكان نبيكم احسنهم وجها واحسنهم صوتا اي من الكل فشمل صورة يوسف وصوت داوود وفي الحديث دلالة علي جواز مثل هذه الاضافة اذا لم يرد بها المهانة قاله   علي القاري.
 (له من الاسماء والصفات ما ... به علي كل الانام قد سما)

 يعني انه عليه السلام له من الاسماء الحسنة والاوصاف العلية ما يدل علي انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، قد سما اي علا وارتفع علي جميع الانام وهو كسحاب الخلق والمراد بالاسماء الالفاظ التي جعلت دالة علي ذاته الشريفة وقد مر ان كثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي والاعتناء بشانه ولذا يكثرون اسماء الشء الذي لهم به عناية وقد مر ان اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، اعلام واوصاف في حقه وان كانت اعلاما فقط في حق غيره، فمحمد علم في حقه، صلي الله تعالي عليه وسلم، وصفة لانها منقولة من اسم مفعول حمد بالتشديد للتكثير فمعناه المشار لها في بيت الناظم ساءر اخلاقه العلية واوصافه السنية وادابه الشرعية كالدين والعلم والحلم والصبر والشكر والعدل والزهد والتواضع والعفة والجود والشجاعة والحياء والتوادة والوقار والصمت والمروءة وحسن العشرة بكسر العين كما في المناوي اي الصحبة والمخالطة، وغير ذلك مما جبل عليه، صلي الله تعالي عليه وسلم، ثم ان اشهر اسماءه، عليه السلام، كما في المواهب، زاد الشامي: واجلها: محمد، والمحمد الذي حمد مرة بعد مرة كالممدح. قال الاعشي:
 اليك ابيت اللعن كان وجيفها ... الي الماجد القرم الجواد المحمد

 وبها سماه جده عبد المطلب ليطابق ما سماه الله تعالي به، فقيل له لم سميت ابنك محمدا وليس من اسماء اباءك، وعادة العرب تسمية المولود باسم احد اباءه؟ فقال اردت ان يكون محمودا في السماء لله وفي الارض لخلقه، فحقق الله رجاءه. وقيل سماه بها لرءيا راها وهي انه راي في المنام كان سلسلة من فضة خرجت من ظهره لها طرف في السماء وطرف في الارض وطرف في المشرق وطرف في المغرب، ثم   عادت كانها شجرة علي كل ورقة منها نور قال وما رايت نورا ازهر منها اعظم من نور الشمس بسبعين ضعفا، وهي تزداد كل ساعة عظما ونورا وارتفاعا ورايت العرب والعجم ساجدين لها وناسا من قريش تعلقوا بها وقوما منهم يريدون قطعها فاذا دنوا منها اخذهم شاب لم ار احسن منه وجها ولا اطيب ريحا فيكسر اظهرهم ويقلع عيونهم فرفعت يدي لاتناول منها فلن انل فقيل لي النصيب للذين تعلقوا بها، فقصها علي كاهنه قريش فعبرت له بمولود يكون من صلبه يتبعه اهل المشرق واهل المغرب ويحمده اهل السماء واهل الارض وعق عنه عبد المطلب بجزور يوم سابعه وقيل بكبش. ويلي محمدا في الشهرة احمد كما في الفتح قاله الزرقاني. وقال المناوي محمد واحمد اعظم اسماءه واشهرها وابلغها، واليهما ترجع جميع صفاته، قال السهيلي وغيره كان المصطفي احمد قبل ان يكون محمدا لان تسميته احمد وقعت في الكتب القديمة وتسمية محمد وقعت في القران، انتهي. ونحوه في المواهب عن السهيلي ونقل نحوه عن القاضي، قال وذلك انه حمد ربه قبل ان يحمده الناس . قال الزرقاني وكذلك في الاخرة، يحمد ربه فيشفعه فيحمده الناس واحمد معناه احمد الحامدين لله تعالي. وقال ابن القيم اختلف في اسمه احمد فقيل بمعني فاعل فمعناه احمد الحامدين، وقيل بمعني مفعول فمعناه احق الناس واولاهم ان يحمد.
 (ماذا عسي يا فاءق الانام ... حسنا واحسانا علي التمام
 ان يبلغ المثنون باللسان ... طرا ( ... ))

 قوله ماذا ملغاة ولا يصح ان تكون موصولة لان جملة عسي غير خبرية كما قالوا في قوله:
 وماذا عسي الواشون ان يتحدثوا ... سوي ان يقولوا انني لك عاشق

 وفاءق اسم فاعل من فاقه فوقا وفواقا، علاه بالشرف، وحسنا واحسانا منصوب بنزع الخافض، وطرا حال من المثنون، اي اي شء عسي ان   يبلغه المثنون عليك، اي المادحون لك يا رسول الله جميعا بالسنتهم يا من علا علي جميع الخلق بالشرف ففاقهم في حسن ذاته وكمال صفاته البشرية وفاقهم في الاحسان الي غيره اي الانعام عليه مع تمام هذين الامرين فيك يا رسول الله فقد بلغت مرتبة من الحسن لم يبلغها مخلوق سواك كما بلغت من الاحسان الي الغير ما لم يبلغه مخلوق غيرك فان الله تعالي بمحض اختياره حجر نعمه ان يصل منها شء الي مخلوقه الا من تحت يده، صلي الله تعالي عليه وسلم، فقوله علي التمام، علي بمعني مع، كما قررت اي يبلغ المثنون عليك مبلغا يناسب قدرك، ولو اثنوا عليك اي مدحوك. (مدي الزمان) اي الي منتهاه ومدي الشء غايته والزمان اسم لليل والنهار وما اشتملا عليه من الساعات.
 (بعد ثناء الله في القران ... عليك بالخلق العظيم الشان)

 اي منتهاه. وهذا مقتبس من قول لسان الدين بن الخطيب:
 يا مصطفي من قبل نشاة ادم ... والكون لم يفتح له اغلاق
 ايروم مخلوق ثناءك بعدما ... اثني علي اخلاقك الخلاق

 وقال:
 وغذا كتاب الله اثني مفصحا ... كان القصور قصار كل فصيح

 اي غايته. وقال سلطان المحبين عمر بن الفارض رضي الله تعالي عنه ونفعنا ببركته:
 اري كل مدح في النبي مقصرا ... وان بالغ المثني عليه واكثرا
 اذا الله اثني بالذي هو اهله ... عليه فما مقدار ما يمدح الوري

 واشار الناظم بهذا الي قوله تعالي: } وانك لعلي خلق عظيم {. قال ابن الخازن لما كانت اخلاقه، صلي الله تعالي عليه وسلم، كاملة وافعاله الجميلة وافرة وصفها الله تعالي بانها عظيمة وحسن الخلق قوة نفسانية يسهل علي المتصف بها الاتيان بالافعال الحميدة والاداب المرضية ويدخل في حسن الخلق التحرز من الشح والتشديد في المعاملات والتحبب الي



  CHECK اري كل مدح في النبي مقصرا

 الناس بالقول والفعل والبذل وحسن الادب، والمعاشرة مع الاقارب والاجانب والتساهل في جميع الامور وترك التهاجر والتقاطع واحتمال الاذي من الادني والاعلي مع طلاقة الوجه وادامة البشر، ولقد كان جميع ذلك في رسول الله، صلي الله تعالي عليه وسلم، ولهذا وصفه الله تعالي بقوله: } وانك لعلي خلق عظيم {. وقال الحسن هو اداب القران. قالت عاءشة كان خلقه القران، انتهي المراد منه. نقله الوالد حفظه الله تعالي في الريان. وقال المناوي ولما اجتمع فيه، صلي الله تعالي عليه وسلم من خصال الكمال ونعوت الجلال ما لا يحصي اثني الله تعالي عليه في كتابه الكريم بقوله: } وانك لعلي خلق عظيم {، واتي بعلي المشعرة بانه استعلي علي معالي الاخلاق واستولي عليها ووصف بالعظيم دون الكريم لان الكريم يراد به السماحة واللين وخلقه غير مقصور عليه فعنده غاية الرحمة للمءمنين وغاية الغلظ علي غيرهم فاعتدل فيه الانعام والانتقام ولم يكن همه سوي الله تعالي ولهذا قالت عاءشة، رضي الله تعالي عنها، كان خلقه القران. اي ما دل عليه القران من اوامره ونواهيه وغير ذلك. واليه اشار الناظم يعني العراقي بقوله:
 اكرم به خلقه القران ... فهو لدي غضبه غضبان
 يرضي بما يرضي الخ ..

 وضمير فهو للنبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، ولدي بمعني عند، اي فهو، صلي الله تعالي عليه وسلم، غضبان عند غضب القران اي عند كل ما جاء فيه غضب الله تعالي علي احد من الكفار ويرضي بما يرضاه القران ويتادب بادابه بكل ما اثني عليه القران ودعا اليه تحلي به وكلما استهجنه ونهي عنه تجنبه وتخلي عنه.
 واعلم ان كمال الخلق انما ينشا عن كمال العقل والحق ان اصل حسن الخلق غريزي وتمامه مكتسب، انتهي المراد منه.
 (صلي عليه ربنا وسلما ... والال والاصحاب انجم السما)   اي الذين هم في الاهتداء بهم الي طريق الحق بمنزلة نجوم السماء في الاهتداء بها في البر والبحر. وفي الحديث اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم.
 (واغفر لعبدك الذليل الجان ... ذنوبه يا واسع الغفران
 ما لاذ بالبيت العتيق واحتمي ... ببابك السامي مسء قد سما)

 ما مصدرية ظرفية ولاذ به لوذا ولواذا مثلثلة تحصن به واستتر، والبيت العتيق الكعبة شرفها الله تعالي قيل لانه اول بيت وضع بالارض، او اعتق من الغرق او من الجبابرة اومن الحبشة، او لانه حرام لم يملكه احد، قاله في القاموس. واحتمي تمنع وقوله ببابك خطاب للنبي، صلي الله تعالي عليه وسلم، بدليل قوله الاتي: يا اكرم من تبسما؛ وقوله قد سما صفة لقوله مسء ومعني سما نهض واتي قال امرء القيس:
 سموت اليها بعدما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال

 وفي القاموس سما سموا ارتفع، والقوم خرجوا للصيد، انتهي. وفسر الاعلم سموت بنهضت ويدل علي هذا التفسير نسخة قدم بالقاف والدال المكسورة اي اتي. (يروم)، حال من فاعل سما اي نهض واتي يروم اي يطلب (غفرانا) للذنوب ويروم اي طلب. (وتوفيقا لما يرضيك يا اكرم من تبسما) وذلك هو الذي فيه مرضاة الله تعالي من يطع الرسول فقد اطاع الله واشار بهذا الي ان غالب ضحكه التبسم وربما ضحك حتي بدت نواجزه.
 ظلمت نفسي واتيت ارتجي ... ببابك الغفران ( ... )

 ظلم نفسه جني عليها اي جنيت علي نفسي بالمعاصي واتيت ارجو الغفران بسبب الاحتماء والوقوف ببابك يا رسول الله وعادة الكرام ان الساءل اذ وقف بباب احدهم لا يرد فكيف به، صلي الله تعالي عليه وسلم، فما سءل شيءا قط فقال لا. والباب هنا كناية عن الالتجاء اليه



  CHECK فيقول يا رب امتي امتي

 والتعرض لنفحاته، صلي الله تعالي عليه وسلم، (يا من يلتجي ) لجا اليه كمنع وفرح لاذ به اي تحصن (اليه كل الناس يوم الفزع)، الفزع الذعر والفرق والفعل كمنع وفرح فزعا ويكسر ويحرك قاله في القاموس ويوم الفزع يوم القيامة ويعني بهذا انه، صلي الله تعالي عليه وسلم، هو الذي يستغيث الناس به يوم القيامة في الموقف الهاءل بل حين تراكمت الاهوال عليهم وضاق بهم الخناق وطال وقوفهم والجمهم العرق واتهم البراء انفسهم وكشف عن ساق فيشفع هو، صلي الله تعالي عليه وسلم، الشفاعة العامة في جميع من ضمه المحشر بعدما اسلمها له اكابر الرسل وقال كل واحد منهم لست لها. وينادي يا محمد سل تعطه، واشفع تشفع، فيقول يارب امتي امتي. (كن لي شفيعا) اي ضمني اليك في جاهك يا رسول الله والشفاعة لغة الضم ومنه الشفع ضد الوتر والشفعة لانها ضم احد الشريكين نصيب شريكه الي نصيبه، والشفاعة ضمك للغير في جاهك كما في المفهم للقرطبي. (واجر) اي اغذ وانقذ شخصا (ذا جزع) يعني نفسه والجزع نقيض الصبر قاله في القاموس (فانت خير شافع) ولذا لا يشفع احد الا بعد فتحك له يا رسول الله باب الشفاعة، (واعطف) اي اشفق شافق. ومن اسماءه عليه السلام العطوف اي الشفوق لكثرة شفقته علي امته، قاله الزرقاني. (وانت بالامة منها اراف)، المجرور ان يتعلقان باراف اي انت اشد رافة بامتك منهم بانفسهم والرافة اشد الرحمة وابلغها، قاله ابو عبيدة وقال بن دحية الرافة لدفع المكاره والرحمة لطلب المحاب وقال غيره الرافة احسان مبدءه شفقة المحسن والرحمة احسان مبدءه فاقة المحسن اليه قاله الزرقاني وروي الشيخان عن ابي هريرة رفعه انما مثلي ومثل امتي كمثل رجل استوقد نارا فجعلت الدواب والفراش والجنادب يقعن فيها وهو يذبهن عنها وانا اخذ بحجزكم وانتم تقتحمون فيها والحجزة بضم المهملة حيث ينتهي طرف الازار، فكانه قال اخذ باوساطكم لانجيكم من النار قاله الزرقاني في محل اخر. (فلا تكلني) يا رسول الله الي غيرك اي لا تسلمني اليه   ولا تتركني. وكل اليه الامر وكلا ووكولا سلمه وتركه (واجرني ) اي اعذني يا رسول الله انا (وابي والام) بالنصب اي امي (والاهل) اي اقاربي وفي حكمهم الزوجة (غدا) يعني به يوم القيامة قال تعالي: } ولتنظر نفس ما قدمت لغد {(من نصبي) بالتحريك وهو التعب وذلك اليوم يوم تعب الا من وقاه الله بمحض فضله من ذلك، قال تعالي: } وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة {اجارنا الله تعالي واحبتنا وجميع المسلمين. (بجاهك الاكرم لذت سيدي) اي تحصنت بجاهك الاكرم عند الله تعالي والجاه القدر والرفعة وسيدي منادا بحذف يا، (وما يلذ به) اي يتحصن به من مكاره الدنيا والاخرة (الي الرشد هدي) الرشد الهدي وهو ضد الغي وهداه ارشده والمجرور متعلق بما بعده. اي ومن يتحصن بجاهك هدي في الدنيا الي طريق الرشد وذلك علامة علي نجاته في الاخرة.
 بجاهك الاعظم يا خير نبي ... ما يبلغ اقصي مطلب

 الراغب الساءل وهو منصوب بيبلغ بضم التحتية واقصي مفعوله الثاني وما مبتدا وخبره المجرور اول البيت، ومعني كلامه ان في جاهه، صلي الله تعالي عليه وسلم، من العظم عن الله تعالي ما يوصل كل ساءل بجاهه، عليه السلام، الي اقصي مطالبه، وفي الحديث توسلوا بجاهي فان جاهي عند الله عظيم. للهم شفعه فينا بجاهه عندك، اللهم يا رب بجاه نبيك المصطفي ورسولك المرتضي طهر قلوبنا من كل وصف يباعدنا عن مشاهدك ومحبتك وامتنا علي السنة والجماعة والشوق الي لقاءك يا ذا الجلال والاكرام.
 فانت باب الله اي امرء ... وافاه من غيرك لا يدخل
 يا اكرم الخلق علي ربه ... يا خير من فيهم به يسال غيره
 الله عظم قدر جاه محمد ... وانا له قدرا عليه عظيما



  CHECK من العباد من ينسي الله حفظته ذنوبه

 في محكم التنزيل قال لخلقه ... صلوا عليه وسلموا تسليما

 اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 (ومطلبي ببابك الغفران ... والعفو والتوفيق والرضوان
 والامن يوم الروع والقبول ... والفوز بالمحبوب والوصول

 لما ذكر الناظم رحمه الله تعالي ونفعنا به ان جاهه، صلي الله تعالي عليه وسلم، من توسل به حقيق بنيل اقصي مسءوله بين مطالبه هو وهي شريفة فقال: ومطلبي الخ ... والخطاب لله تعالي وبابه نبينا، صلي الله تعالي عليه وسلم، وتقدم وانت باب الله الخ .. ودعاءه مرجو الاجابة ففيه وصفه لنفسه بغاية الاضطرار والالتجاء والاحتماء وقرع الباب ومدح المسءول به، صلي الله تعالي عليه وسلم، ووصفه بانه اراف بالامة من انفسهم والاعتراف بالذنب علي وجه الانكسار وقد قيل من فتح له في الدعاء فتح له في الاجابة. اما الغفران فهو ستر الذنب. وقد ورد ان من العباد من ينسي الله حفظته ذنوبه والعفو عدم المءاخذة بالذنب والتوفيق خلق القدرة علي الطاعة وضده الخذلان اعاذنا الله تعالي منه. والرضوان هنا انعام خاص وقد اختلف فيه هل هو صفة ذات فيكون معناه ارادة الانعام الخاص او صفة فعل فيكون معناه ما قدمته لكن السءال انما يتعلق بالفعل لحدوثه لا بالارادة لقدمها كما صرحوا به وهو ظاهر. ومن مسءوله ايضا الامن من المخاوف يوم القيامة وهو مراده بيوم الروع والروع الفزع وقبول اعماله، والفوز اي الظفر بكل محبوب له فهو عطف عام علي خاص، واما قوله والوصول فيحتمل ان معناه الوصول الي ما يحب فيكون من عطف المرادف ويحتمل ان يريد به الوصول الذي هو من اصطلاح السادة الصوفية. نسال الله تعالي النصيب الاوفر من طريقتهم بلا محنة وقد قالوا لا مسافة تقطعها فتصل منها الي الله تعالي، انما الوصول زوال حجابك حتي تعلم انك



  CHECK وانا توسلنا اليك بعم نبينا فاسقنا

 من الله تعالي بحيث يراك وهو اقرب اليك من حبل الوريد فيكون ذلك منتجا لمراقبتك له بحالك كانك تراه فان لم تراه فانه يراك وهو مقام الاحسان.
 تنبيه:
 ذكر في المواهب عن ابن عبد السلام ان من خصاءصه، صلي الله تعالي عليه وسلم، انه يجوز ان يقسم به علي الله تعالي دون غيره من الانبياء والملاءكة والاولياء. قال الزرقاني واما الاستشفاع بهم فمستحب كما استشفع عمر بالعباس، فقال اللهم انا كنا اذا قحطنا توسلنا اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون، رواه البخاري. وكذا يستشفع بما فعله من خير يذكره في نفسه فيجعله شافعا لان ذلك لاءق بالشداءد كما في خبر الثلاثة الذين اووا في الغار قال وتعقب ما لابن عبد السلام بانه لا اتجاه لما ذكره لان الخصاءص لا تثبت بالاحتمال بل في بعض الاخبار التصريح بخلافه وذكر التستري عن معروف الكرخي انه قال لتلامذته اذا كان لكم الي الله تعالي حاجة فاقسموا عليه بي، فاني الواسطة بينكم وبينه الان بحكم الوراثة عن المصطفي، انتهي كلامه.
 فيا هناء من قبلتموه ... ويا عناء من رددتموه

 الخطاب في الموضعين لله تعالي والهناء بالفتح والمد السرور والفرح، والعناء بالفتح والمد التعب وهذا تعجب، اي فما اشد سرور من قبلتموه وما اشد تعب من رددتموه والعياذ بالله تعالي، وضمير الجمع هنا للتعظيم.
 حاشي اولي الرحمة والاحسان ... من ان يردوا راجي الغفران

 قال اسموني الصحيح انها يعني حاشي التنزيهية اسم مرادف   للتنزيه منصوب انتصاب المصدر بدلا من اللفظ بالفعل سبحان الله وقراءة حاشا بالتنوين اي تنزيها لله تعالي، انتهي المراد منه.
 ومعني البيت انزه اولي الرحمة والاحسان اي الانعام تنزيها ان يردوا عبدا يرجو غفران الذنوب وهذا تذلل واستعطاف لله تعالي ان يجيب دعاءه، ثم ذكر ما يدل علي التوكل وتفويض الامر الي الله تعالي فقال:
 فليس للعبد سوي مولاه ... ادناه فضلا منه او اقصاه

 اي فليس للعبد ملجا سوي مالكه تبارك وتعالي سواه ادناه اي قربه بالانعام عليه فضلا منه اي بمحض فضله او اقصاه اي ابعده عدلا منه فعذبه لانه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد لا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه فان انعم ففضل وان عذب فعدل، لان من تصرف في ملكه بما اراد فقد عدل. فحذف الناظم عدلا بعد قوله او اقصاه اكتفاء بقوله فضلا (فما لنا) معشر العباد (في الحالتين) اي حالتي الادناء والاقصاء نعوذ بالله تعالي من الخذلان (مذهب) اي مكان نذهب فيه (عن باب مولانا) اي ما لكنا عز وجل (الي من نذهب) اي لا احد نذهب اليه، اذ هو المتصرف في جميع المخلوقات بلا واسطة ولا شريك له ولا معين نساله سبحانه التوفيقا ... وكونه غدا بنا رفيقا ..... والدفع للضراء والبلاء .... والسبق في ميدان الاصفياء ..... فهو علي ما شاءه قدير وبسماع من دعا جدير اي اجابته امين يا رب العالمين.
 يا رب من للهالك الغريق ... ليس له سواك من رفيق

 الرفق اللطف، وفي هذا البيت اظهار الفاقة والاضطرار الي الله تعالي اذ جعل نفسه بمنزلة الغريق في البحر فلا يري حولا ولا قوة ولا شيءا ينفعه الا اعانة مولاه ولطفه. (يا رب انقذه) الضمير منصوب للهلاك الذي عبر به الناظم عن نفسه ومعني انقذه اعذه واجره (من الحريق) اي الاحراق او فعيل بمعني مفعل فهو بمعني محرق وهو النار وبالاول فسر   المحلي والضياء وذوقوا عذاب الحريق، وفسره البيضاوي بالثاني، نقله الوالد حفظه الله تعالي في الريان. (بالمصطفي الهادي الي الطريق) اي المستقيم اي بجاه المصطفي الهادي، والمصطفي والهادي من اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، والمصطفي المختار من جميع الخلق والمصفي من الكدر والهادي المرشد والداعي.
 يا رب من للمقعد الكسير ... المفرط المفرط الاسير

 المقعد بضم الميم وسكون القاف وفتح المهملة العاجز عن القيام والكسير فعيل بمعني مفعول والمفرط بسكون الفاء وكسر الراء مخففة المكثر من المعاصي والمفرط بفتح وكسر الراء المهملة المقصر في فعل الطاعات والاسير من اسرته ذنوبه وهذا تواضع منه رحمه الله تعالي واستدعاء لقبول التوبة. وفي الحديث: اذا تاب العبد من ذنوبه انسي الله حفظته ذنوبه، وانسي ذلك جوارحه ومعالمه من الارض حتي يلقي الله تعالي وليس عليه شاهد من الله بذنبه، وفيه التاءب من الذنب كمن لا ذنب له وفيه ما علم الله من عبد ندامة علي ذنب الا غفر له قبل ان يستغفر منه قاله المنذري في الترغيب. وفي الحديث والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم، رواه مسلم وغيره. اللهم اغفر لنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم.
 بالمجتبي جرني وكن مجيري ... بوجهه من لفحة السعير

 المجتبي من اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، ومعناه المختار واجرني باسقاط همزة القطع كقوله:
 اذا بكيت قبلتني اربعا ... فاربعا ثم اربعا ثم اربعا

 اي اعذني واللفحة الاحراق، والسعير تطلق علي النار وعلي الخامس من ابوابه، اعاذنا الله تعالي من جميعها بجاه سيد الاولين والاخرين علي   افضل صلاة المصلين وازكي سلام المسلمين.
 يا رب جاء مستجيرا ... مستشفعا بمن اتي بشيرا

 عبد مضاف اليه ما قبله ويعني به نفسه ومستجيرا حال اي طالبا ان يجار ومستشفعا اي متوسلا ومتوجها والمجرور يتنازعه الحالان قبله وبشيرا حال من فاعل اتي اي مبشرا لمن اطاعه بالجنة وهي من اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم.
 له وللاخوان لاهلينا طرا

 قوله له يتنازعه مستجيرا ومستشفعا وطرا حال ومعناه جميعا وابدل من قوله بمن قوله (بطه المصطفي ياسينا) اما طه فعده خلاءق من اسماءه عليه السلام وقيل انه هو المراد بقوله تعالي طه فقيل اراد يا طاهر من العيوب ويا هادي الي كل خير واما المصطفي فمعناه المختار وقد تقدم. واما يس فذكره جماعة في اسماءه عليه السلام وجاء في بعض التفاسير يس: يا سيد، حكاه السلمي وغيره انظر المناوي، وفي المواهب واما طه فروي النقاش عنه عليه الصلاة والسلام لي في القران سبعة اسماء فذكر منها طه، وقيل معناه يا رجل وقيل يا انسان، وقيل يا طاهر يا هادي وقيل معناه يا عظيم الشفاعة للامة انتهي المراد منه.
 وقوله قيل معناه يا رجل اي رجل، وحرف النداء مقدر معه وهذا بالنبطية وهي لغة سواد العراق او عك او عكل وقوله يا طاهر اي من كل ذنب وعيب، ويا هادي الي كل خير وقوله يا مطمع بضم الميم وسكون الطاء اسم فاعل من اطمع قاله الزرقاني. والمعتمد ان طه من اسماء الحروف التي رجح جماعة انها مما استاثر الله تعالي بعلمه. واما يس فقيل معناه يا انسان بلغة طء قاله ابن عباس والحسن وغيرهما وقيل بالحبشية قاله نقاتل وقيل بالسريانية حكاه الكلبي وعن ابن الحنفية معناه يا محمد، وعن ابي العالية يا رجل وعن ابي بكر الوراق معناه يا   سيد البشر، وعن جعفر الصادق يا سيد انظر المواهب.
 بالعبد عبد الله بالمزمل ... اجب دعاء مستغيث وجل

 المجرور متعلق بقوله اجب، وعبد الله معطوف بحذف العاطف والمستغيث طالب الاغاثة والوجل بكسر الجيم الخاءف ويعني به نفسه والعبد وعبد الله والمزمل من اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، فاسمه، صلي الله تعالي عليه وسلم، العبد، ذكره في المواهب، قال الزرقاني ماخوذ من نحو {سبحان الذي اسري بعبده} سمي به لانه الكامل في العبودية، انتهي. واما عبد الله فقال في المواهب سماه الله تعالي به في اشرف مقاماته، انتهي. قال تعالي {وانه لما قام عبد الله، وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} وقال: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} الانس والجن اتفاقا والملاءكة علي الصحيح، وقال {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب}، وقال: {فاوحي الي عبده ما اوحي} ولو كان له اسم اشرف منه لسماه به في تلك الحالات العلية. ولما رفعه الله تعالي الي حضرته السنية ورقاه الي اعلي المعالي العلوية الزمه تشريفا له اسم العبودية ولما خير بين ان يكون نبيا ملكا او نبيا عبدا اختار ان يكون نبيا عبدا وكان يقول لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ولكن قولوا عبد الله ورسوله. وتطروني بضم اوله اي لا تتجاوزوا الحد في مدحي بان تقولوا ما لا يليق بي. وليس للعبد الا اسم العبد ولذا كان عبد الله احب الاسماء اليه، انتهي.
 قال الزرقاني فالنهي انما هو عن ذلك والا فمدحه، صلي الله تعالي عليه وسلم، مطلوب من كل احد وقد سمعه واجاز عليه مع ان احدا لا يبلغه، وروي مسلم انه عليه السلام قال احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن وللطبراني وغيره اذا سميتم فعبدوا وللطبراني بسند ضعيف مرفوعا احب الاسماء الي الله ما تعبد له، انتهي. ومن اسماءه، صلي   الله تعالي عليه وسلم، عبد الكريم وعبد الجبار، وعبد الحميد وعبد المجيد، وعبد الوهاب، وعبد القهار، وعبد الرحيم وعبد الخالق، وعبد القادر، وعبد المهيمن، وعبد القدوس، وعبد الغياث، وعبد الرزاق، وعبد السلام، وعبد المءمن، وعبد الغفار انظر المواهب وغيرها.
 واما اسمه المزمل، صلي الله تعالي عليه وسلم تسليما، فاصله المتزمل فادغمت التاء في الزاي وسمي به لما روي انه عليه السلام كان يفرق بفتح الراء اي يخاف من جبريل اول ما جاءه ويتزمل بالثياب وقيل سمي به لانه اتاه وهو، صلي الله تعالي عليه وسلم، متزمل في قطيفة وقال السدي معناه يا ايها الناءم، وكان متلففا في ثياب نومه. وعن ابن عباس يعني المتزمل بالقران وعن عكرمة بالنبوءة وقيل من الزمل بمعني الحمل اي المتحمل باعباء النبوءة وقال السهيلي ليس المزمل باسم من اسماءه يعرف به، وانما هو مستق من حالته التي كان متلبسا بها، حالة الخطاب والعرب اذا قصدت الملاطفة بالمخاطب نادوه باسم مشتق من حالته التي هو عليها حال النداء كقوله عليه السلام لعلي وقد نام ولصق جنبه بالتراب قم ابا تراب، قال سهل بن سعد وما كان لعلي اسم احب اليه منه.
 بالحاشر العاقب بالمدثر ... يا رب عللني بحوض الكوثر

 الاضافة بيانية اي الحوض الذي هو الكوثر وقد قيل ان الكوثر هو الحوض وقيل نهر في الجنة يشخب منه ميزابان في الحوض وقيل الخير الكثير وقيل غير ذلك وفي القاموس العل والعلل محركة الشربة الثانية او الشرب بعد الشرب تباعا، عله يعله ويعله علا وعللا واعله، انتهي ولم يذكر علله بهذا المعني بل قال بعد هذا وعلله بطعام وغيره تعليلا، شغله به، فيصح ان معناه يا رب فاشغلني بشرب الحوض، او يكون قاس التضعيف والله اعلم. وهذه الثلاثة من اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، اما اسمع عليه السلام العاقب، ففسر بانه اخر   الانبياء. قال ابو عبيدة كل شء خلق بعد شء فهو عاقب، ولذا قيل لولد الرجل عقبه، وكذا اخر كل شء. وروي ابن وهب عن مالك قال معني العاقب ختم الله تعالي به الانبياء وختم بمسجده هذا المساجد، يعني مساجد الانبياء. وقد زاد يونس عن الزهري عند مسلم الذي ليس بعده نبي، انتهي من الزرقاني علي الموطا. وقوله زاد يونس اي بعد قوله عليه السلام وانا العاقب. واما اسمه الحاشر ففي الموطا وغيره وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي بكسر الميم وخفة الياء والافراد وبشد الياء مع فتح الميم مثني روايتان واختلف في معناه فقيل علي زماني وعهدي اي ليس بعدي نبي وقيل معناه علي اثري اي انه يقدمهم وهم خلفه لانه اول من تنشق عنه الارض وقيل معناه علي اثري بمعني ان الساعة علي اثره اي قريبة منه كما قال بعثت انا والساعة كهاتين. وفي فتح الباري اي علي اثري اي انه يحشر قبل الناس وهو موافق لرواية يحشر الناس علي عقبي بالافراد ولبعضهم بالتثنية ويحتمل ان يريد علي زماني اشارة الي انه ليس بعده نبي واستشكل بانه يقتضي انه محشور فكيف يفسر به حاشر واجيب بان اسناد الفعل الي الفاعل اضافة وهي نفع بادني ملابسة فلما كان لا امة بعد امته لانه لا نبي بعده نسب الحشر اليه لانه يقع عقبه انظر الزرقاني علي المواهب، واما المدثر فاصله المتدثر فادغمت التاء في الدال والمدثر لابس الدثار وهو ما فوق الشعار وهو ما يلي الجسد ومنه الحديث: الانصار شعاري والناس دثاري، ذكره المناوي. وفي الصحيح انه عليه السلام قال كنت بحراء فنوديت فنظرت عن يميني وشمالي فلم ار شيءا فنظرت فوقي فاذا الملك الذي جاءني بحراء علي عرش بين السماء والارض فرعبت منه، ورجعت الي خديجة فقلت دثروني دثروني، فنزل جبريل وقال يا ايها المدثر، والمعني يا ايها المدثر بثيابه علي ما عليه الجمهور. وعن عكرمة يا ايها المدثر بالنبوءة واثقالها.



 بصاحب القضيب والنجيب ... ادعوك يا رب فكن مجيب

 اي ادعوك يا رب بصاحب القضيب والنجيب فاجب دعاءي وهذان اسمان من اسماءه عليه السلام. اما صاحب القضيب فمعناه صاحب السيف، كما وقع مفسرا به في الانجيل ، ففيه معه قضيب من حديد يقاتل به وامته كذلك، وهذا كناية عن شجاعته وكثرة جهاده، وفتوحاته هو وامته، صلي الله تعالي عليه وسلم، وقد يحمل علي انه قضيبه الممشوق الذي كان يمسكه وكان يستسلم به الركن ويكون هذا عبارة عن كونه من صميم العرب وخطباءهم لان عادة عظماءهم وخطباءهم اتخاذ العصي ومعني الممشوق الويل الرقيق من المشق وهو جذب الشء ليطول قاله الزرقاني، وقد مر قول العراقي:
 وقيل ذا قضيبه الممشوق ... كان بايد الخلفا يشوق

 واما قوله والنجيب فظاهره ان من اسماءه عليه السلام صاحب النجيب، والذي في دلاءل الخيرات راكب النجيب، وهو الذي في الشفا، وفسره شارحه ابن سلطان بناقته التي كان يركب في حجة الوداع وغيرها. قال فهو تفسير للناقة في قوله راكب الناقة، قال والنجيب يطلق عرفا علي الخفيف السريع من الابل، انتهي كلامه.
 بصاحب المعراج والبراق ... قني فانت الله خير واق

 قوله قني امر من وقاه اذا صانه وحفظه وحذف متعلقه ليعم الوقاية من كل مرهوب في الدارين اي احفظني يا الله من كل ما يخاف في الدارين بجاه صاحب المعراج وهو محمد، صلي الله تعالي عليه وسلم، والمراد بالمعراج هنا القصة التي اختص هو، صلي الله تعالي عليه وسلم، بها في تلك الليلة، ويطلق المعراج علي الة العروج اي السلم الذي هو مرقاة له درجة من ذهب ودرجة من فضة والله اعلم.
 وقوله والبراق الذي في دلاءل الخيرات والشفا ان اسمه راكب البراق، والبراق تقدم وصفه في محله.



 بصاحب المقام واللواء ... عني امط يا رب كل داء

 ماطه، يميطه نجاه وابعده كاماطه، ومعني البيت نح وابعد عني يا رب كل داء بجاه نبيك صاحب المقام المحمود، اي الذي يحمده فيه الاولون والاخرون وهو مقام الشفاعة العظمي. فقوله المقام علي حذف الصفة كما قررت وقوله واللواء اي صاحب اللواء، وهو من اسماءه عليه السلام ايضا، والمراد به لواء الحمد. قال الزرقاني والصحيح انه حقيقي. والله تعالي اعلم بكيفيته، انتهي المراد منه.
 بالهاشمي المصطفي محمد ... يا رب وفقني وقوم اود

 الاود محركة مصدر اود كفرح بمعني اعوج والهاشمي من اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، نسبة الي جده هاشم كما في المواهب والتوفيق، خلق القدرة علي الطاعة، توسل الناظم رحمه الله تعالي الي ربه ان يوفقه لطاعته ويقوم عوجه بجاهه عليه السلام.
 باحمد المختار خير مرسل ... يا رب فاغفر لي واصلح عملي

 المختار من اسماءه عليه الصلاة والسلام ومعناه المفضل علي جميع الخلاءق انسا وجنا وملكا اجماعا، صلي الله تعالي عليه وسلم تسليما، واصلاح العمل اخلاصه لله تعالي واراد بالعمل ما يشمل القول والنية.
 وبنبي الرحمة المقف ... يا رب وفقني عسي اوف

 معني اوفي اتمم ما امرتني به، قال تعالي: {وابراهيم الذي وفي} اي تمم ما امر به، ونبي الرحمة من اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، وكذا نبي الرحمة. وفي الحديث انما انا رحمة مهداة. اي ذو رحمة او بالغ فكانه عينها ومهداة بضم الميم وللطبراني بعثت رحمة مهداة، ابن دحية معناه ان الله بعثني رحمة للعباد، لا يريد لها عوضا، انتهي.



 وفي المواهب وشرحها بعثه الله رحمة لامته ورحمة للعالمين فرحم الله به الخلق مءمنهم بالهداية وكافرهم بالامن من الخسف والمسخ وعذاب الاستءصال والمنافقين بالامن من القتل وتاخير عذابهم وقد كان حظ ادم من رحمته سجود الملاءكة له تعظيما له اذ كان في صلبه، وقبول توبته اذ توسل به وحظ نوح خروجه من السفينة سالما اذ كان في صلب ابنه سام، وحظ ابراهيم ان كانت النار عليه بردا وسلاما اذ كان في صلبه كما افاده العباس بقوله:
 وردت نار الخليل مكتتما ... في صلبه انت كيف يحترق

 فرحمته عليه السلام لا تخص وجوده بل عمت من قبله ومن رحمته ما القي الله له من دعوة الشفاعة التي ادخرها لامته وجعل امته امة مرحومة وامرها بالتراحم واثني عليه فقال ان الله يحب من عباده الرحماء، وقال

  AUTO الراحمون يرحمهم الله

 . واما المقفي فقال الزرقاني هو بضم الميم وفتح القاف وكسر الفاء المشددة ورد في الحديث عند احمد وغيره برجال ثقاة، انتهي. وذكره في الشفا. قال ابن سلطان بكسر الفاء المشددة اي الذاهب المولي فمعناه اخر الانبياء والمتبع لهم كالمقفي فكل شء يتبع شيءا فقد قفاه انتهي. وقال المناوي بكسر الفاء المشددة بصيغة اسم الفاعل اي التابع للانبياء وقافية كل شء اخره وكل من تبع شيءا فقد قفاه قال تعالي: {ثم قفينا علي اثارهم برسلنا} والمفعول اي جعله الانبياء عقبهم وسبقوه بالزمان انتهي. فقد زاد علي الاولين ان فيه صيغة المفعول والله تعالي اعلم. ومعني البيت ان الناظم توسل الي الله تعالي باثنين من اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، وهما نبي الرحمة والمقفي بكسر الفاء ان يخلق له القدرة علي الطاعة رجاء ان يوفي اي يتمم ما امره الله تعالي به. وقال ابن سلطان بعد قول الشفا في موضع قبل ما نقلت عنه انفا في تفسير وانا المقفي قفيت النبيءين ما نصه اي جءت بعدهم واتبعت هديهم او اريد به المولي الذاهب والمعني انه اراد اخر النبيءين فاذا ذهب فلا نبي بعده. واما قول الداجي   قال الله تعالي: {ثم قفينا علي اثارهم برسلنا} فيوهم ان الوصف بصيغة اسم المفعول وليس كذلك، انتهي بحروفه. وكذا القسطلاني اقتصر علي ضبطه بصيغة اسم الفاعل وقال اي قفي من قبله من الرسل فكان خلفهم وهي لفظة مشتقة من القفو يقال قفاه يقفوه قفوا اذا تاخر عنه ومنه قافية الراس لمءخره وقافية البيت، انتهي.
 قال الزرقاني عقبه ان ابن الاعرابي قال ان معناه المتبع للرسل لان معني قفي: تبع، انتهي.
 قال جامعه فعلم من هذا انه بالكسر لا غير ذلك اذ لم يذكر الفتح فيه ممن تقدم الا المناوي بعد ان صدر بالكسر وقد مر نفي ابن سلطان للفتح، وتعقبه له والله تعالي اعلم.
 وبنبي التوبة الماحي امح من ... قلبي سوي حبك حتي يطمءن

 معني البيت انه يتوسل باسمين من اسماءه عليه السلام وهما نبي التوبة والماحي ان يمحو الله تعالي من قلبه كل شء سوي حبه لله تعالي حتي يطمءن قلبه اي يثبت ويرسخ فلا يلتفت الي غيره. والمحبة الميل الي ما يوافق المحبوب. قال بعضهم وطمانينة القلب ثبوته علي الايمان ورسوخه حتي لا يتزلزل، اما اسمه عليه السلام نبي التوبة فان الامم رجعت لهدايته عليه السلام بعد ما تفرقت بها طرق الضلال الي الصراط المستقيم، قاله في المواهب وقال الزرقاني والتوبة الرجوع ولكونه سببا في توبتهم اضيف اليها وقيل لاخباره عن الله تعالي بقبولها او لانه كثير التوبة قال امام الحرمين اذا اضيفت الي العباد اريد بها الرجوع عن الزلات الي الندم عليها واذا اضيفت الي الرب اريد بها رجوع نعمه والاءه، انتهي.
 وقال ابن سلطان في شرح قول الشفا وبنبي التوبة اي من حيث انه يتوب علي يده جمع كثير او لان توبة امته حاصلة بمجرد الندامة بخلاف توبة الامم السالفة فانها كانت بارتكاب الامور الشاقة او لانه   كثير التوبة لحديث البخاري: اني استغفر الله تعالي في اليوم ماءة مرة او لان باب التوبة يغلق في اخر هذه الملة، انتهي.
 واما اسمه الماحي ففي الموطا والصحيحين وغيرهم لي خمسة اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي، الذي يمحو الله به الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب، قوله يمحو الله بي الكفر اي العام او غلبته علي دين الاسلام، ابن التلنمساني معناه يذهب اصله والشرع به حتي يكون معتقدا ومذهبا قاله ابن سلطان، وفي المواهب في تفسيره فانه بعث واهل الارض كلهم كفار ما بين عباد اوثان ويهود ونصاري وصابءة ودهرية لا يعرفون ربا ولا معادا او من عباد الكواكب والنار وفلاسفة لا يعرفون شراءع الانبياء ولا يقررون بها فمحاها برسوله حتي اظهر دينه علي كل دين وبلغ دينه ما بلغ الليل والنهار وسارت دعوته مسير الشمس في الافطار، انتهي، وبعضه بالمعني.
 قوله واهل الارض كلهم كفار لا يرد عليه الياس والخضر لانهما لما لم يخالطا اهل الارض لم يعدا من اهلها ولا المتمسكون بما لم يبدل من الشراءع لقتلهم جدا فكانهم لا وجود لهم. وقوله وصابءة قال في الكشاف قوم خرجوا من اليهودية والنصرانية وعبدوا الملاءكة وقال غيره طاءفة تميل الي النصاري واعتقدوا تاثير الافلاك وقدم العالم والوهية الشمس وانكروا الرسالة في البشر والدهرية بفتح الدال انظر الزرقاني.
 بكل ما له من الاسماء ... ادعوك يا معلم الاسماء

 لما توسل الناظم رحمه الله تعالي بما ذكر من اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، علي الخصوص توسل بجميع ما له من الاسماء في علم الله تعالي وذلك مظنة الاجابة. وقوله يا معلم الاسماء هو الله تعالي ويحتمل ان يريد تعليمه تعالي اسماء المسميات لمن عرفها له من خلقه علي العموم اذ لم يعلم مخلوق شيءا ولا يعلمه الا بتعليم الله له، ذلك {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} ويحتمل ان معناه يا   معلم اسماء كل شء، لادم علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، كما قال: {وعلم ادم الاسماء كلها}.
 قال الثعالبي وعلم، معناه وعرف وتعليم ادم هنا عند قوم الهام علمه ضرورة وقال قوم بل تعليم بقول، اما بواسطة ملك او بتكليم قبل هبوطه الي الارض فلا يشارك موسي عليه السلام في خاصيته، انتهي.
 وقوله الاسماء اي جميع اسماء بني ادم واسماء اجناس الاشياء كالفرس والشجرة وغير ذلك قال ابن جزي، وقال البغوي علمه اسم كل شء حتي القصعة والقصيعة، انتهي. وقال في الذهب الاسماء كلها حتي القصعة والقصيعة والفسوة والفسية، والمعرفة بان القي في قلبه معرفتها فلما تفرق اولاده تكلم قوم بلسان احبوه وتناسوا غيره، انتهي، نقله الوالد حفظه الله تعالي في الريان.
 فلا تخيب سيدي رجاء ... فيك وظني فاستجب دعاء

 خاب، يخيب خيبة حرم ولم ينل ما طلب وخيبه الله الرجاء قال الشادلي في شرح خطبة الرسالة تعلق القلب بمطموع يحصل في المستقبل مع الاخذ في عمل محصل له وان تجرد عن العمل فهو طمع وهو قبيح والرجاء حسن، انتهي.
 وقوله بمطموع اي دنيوي او اخروي ولا يخفي ان اتصافه بكونه مطموعا انما هو بعد التعلق ففي العبارة مجاز وقوله وهو قبيح اي شرعا ان كان المطموع مامورا او عرفا ان كان دنيويا انظر العدوي. وقوله ان كان المطموع مامورا اي ان كان سببه مامورا كالجنة مثلا، فسببها وهو العبادة مامور به، وقوله وظني اي حسن ظني فيك وهو ان تنيلني ما سالتك.



  CHECK تعرض عليه اعمال امته يستغفر لهم

 يا رحمة للعالمين انني ... بك استعنت للذي اهمني

 قوله يا رحمة بالنصب لانه شبيه بالمضاف واستغاث به، طلب بجاهه، ان يغاث واهمني معناه احزنني، وقوله رحمة للعالمين من اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، ذكره غير واحد وقال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} قال الزرقاني في شرح المواهب فهو رحمة لجميع الخلق المءمن بالهداية والمنافق بالامن من القتل والكافر بتاخير العذاب عنه، انتهي. ونحوه للمناوي وزاد ولجميع الحيوانات لان بوجهه يستسقي الغمام وبدعاءه ينزل قطر السماء فينبت النبات وبكون لها سقيا ورعيا، وروي ان المصطفي قال لجبريل هل اصابك من هذه الرحمة شء؟ قال نعم. كنت خاءفا فامنت.
 ويا رءوفا ورحيما انت من ... نفسي اولي بي فخذها وارتهن

 هذان اسمان من اسماءه، صلي الله تعالي عليه وسلم، ومعني البيت يا رسول الله انت اولي بي من نفسي اي احق بي منها فخذها وارتهنها اي خذها رهنا عندك يقال ارتهن اذا اخذ رهنا، وقوله انت اولي بي من نفسي قال الله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}. ومعني الرءوف شديد الرحمة وبليغها والرحمة رقة القلب وهو، صلي الله تعالي عليه وسلم، ارحم الخلق، واعطفهم واشفقهم وارقهم قلبا قال تعالي: {بالمءمنين رءوف رحيم}. قال ابو عبيدة الرافة ارق من الرحمة اذ هي رقة القلب والرافة اشد الرحمة وابلغها انتهي. وقيل معني الاية رءوف بالمطيعين رحيم بالمذنبين يستغفر لهم ويتجاوز عن سيءاتهم الا في الحدود، ومع اقامتها عليهم يمنع من اذاهم ثم هو في قبره عليه الصلاة والسلام تعرض عليه اعمال امته فيستغفر لهم ثم هو يوم القيامة همه امته فيشفع لهم حتي لا يبقي منهم احد في النار وهذان الاسمان مما سماه الله تعالي به من اسماءه الحسني لكنها بهذا المعني من المحال عليه فتءول باللازم وهو ارادة الخير لاهله واعطاء ما لا   يستحقه العبد من الثواب ودفع ما يستوجبه من العقاب، قاله الزرقاني والرءوف يستعمل بحذف الواو، قال جرير:
 كفعل الوالد الرءوف الرحيم.
 وللعراقي:
 وهو المسمي بنبي الرحمة في مسلم وبنبي التوبة وفيه ايضا بنبي الملحمه وفي رواية نبي المرحمه والمتوكل النبي الامي والرءوف الراحم اي رحم انتهي المراد منه.
 ولست ابتغي فكاك الرهن ... يا حبذا ان صح حوز العين

 ابتغاه طلبه، وفك الرهن فكا وفكوكا خلصه كافتكه، والاسير فكا وفكاكا وقد يكسر خلصه وفكاك الرهن ويكسر ما يفتك به، قاله في القاموس ويا الداخلة علي حبذا للتنبيه لا للنداء.
 قال الدماميني قال المصنف لان قاءل احد الثلاثة قد يكون وحده كالقول مريم يا ليتني مت قبل هذا، انتهي.
 ويعني بالثلاثة ليت ورب وحبذا، ومقتضي القاموس ان قول الناظم فكاك اسم عين لا مصدر ومعني البيت ان الناظم لما سال من المصطفي، صلي الله تعالي عليه وسلم، ان ياخذ نفسه تكون عنده رهنا اخبر انه لا يحب ان يجد ما يخلص به نفسه من الرهينة بل يحب ان يحوز مع نفسه ذاته عنده عليه السلام ان كان يصح حوز العين اي الذات ونبه اصحابه علي ان ذلك محبوب عنده، انتهي.
 يا ليت حر الوجه مني كانا ... لوطا نعل المصطفي مكانا

 ثم استشعر انه لا يملك نفسه مع الله تعالي حتي يرهنها فاخبر انه قد اساء الادب حيث رهن ما لا يملك فقال:
 هذا وقد اسات في ارتهان ... ما ليس لي يا مالك الاعيان



  CHECK اختلف في عدة الصحابة الذين توفي صلي الله عليه وسلم عنهم

 رهن الشء كمنع وارهنه جعله رهنا وارتهن منه اخذه قاله في القاموس. والناظم استعمل مصدر ارتهن بمعني وضع الرهن كما هو ظاهر، وهذا خبر مبتدا محذوف اي الامر هذا، ثم قال: وقد اسات اي فعلت سيءا في جعلي ما لست املكه وهو نفسه رهنا وخاطب المولي تبارك وتعالي فقال: يا مالك الاعيان : الذوات كلها، فال استغراقية وهو مالك الاعيان والاعراض والمتعالي في افعاله واحكامه عن ان يتصف بالاعراض.
 فامنن علي عبد العزيز الجان ... بالعفو والرحمة والغفران

 من عليه منا انعم والجاني المذنب لانه جني علي نفسه وهذا هضم منه لنفسه وتواضع. ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي، اي اقر واعترف فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت والعفو عدم المءاخذة بالذنب وكذا الغفران والرحمة النعمة اي انعم يا الله علي المءلف الذي هو عبد العزيز اللمطي بغفران الذنوب ودخول الجنة، امين يا رب العالمين واغفر لنا وله ولجميع المسلمين.
 (وصل يا رب علي المختار) اي المفضل علي جميع الحوادث بلا خلاف، (واله وصحبه الابرار) جمع بر وهو المطيع والكريم، اي وصل علي اله اي اقاربه المءمنين وهم بنو هاشم اجماعا وقال الشافعي وبنو المطلب بن عبد مناف، وقال اصبغ هم كل من خرج من لءي وقيل هم اتباعه واصحابه، كل من امن به واجتمع معه ومات علي دينه.
 فاءدة:
 اختلف في عدة الصحابة الذين توفي صلي الله تعالي عليه وسلم عنهم فقيل ماءة الف وعشرون الفا وقيل الف واربعة عشر الفا وقيل كانوا ثمانين الفا، قال المناوي والتحديد بعيد بل هو كالمتعذر مع تفرق   الصحب في الافطار والبوادي والبراري والمقري والامصار، انتهي المراد منه.
 قد تم نظم قرة الابصار ... بحول رب ماجد غفار

 الحول الاعانة والماجد والمجيد الرفيع العالي والكريم والغفار كثير المغفرة للذنوب. (في غرة الشهر) اي اوله والمجرور يتعلق بتم (الاغر) وصفه بذلك لاشراقه بظهور ذاته، صلي الله تعالي عليه وسلم، (مولد اسمي الوري) اي اعلاهم مقاما، نبينا محمد، صلي الله تعالي عليه وسلم تسليما، (بطيبة) متعلق ايضا بتم وطيبة من اسماء المدينة المنورة (الغراء) اي الحسناء المنيرة ووصفها بذلك لاشراقها بنور المصطفي، صلي الله تعالي عليه وسلم، (دار المصطفي، صلي عليه ربنا وشرفا واله وصحبه ومن تلا) اي تبع (منهاجهم) اي طريقتهم (من الانام) كسحاب وساباط وامير الخلق (مسجلا) اي مطلقا.
 يوقل جامعه العبد الفقير الي رحمة ربه اللطيف القدير المالكي الاشعري عبد القادر بن محمد بن محمد سالم المجلسي اعلي الله تعالي في الدارين رتبتهم بجاه ذي المقام السمي النبي العربي القرشي الزمزمي، نبينا وحبيبنا ومولانا وقرة اعينا ومقتفانا صلي الله تعالي عليه وسلم اتم صلاة وازكي سلام ما انيل من توسل بجاهه اقصي المرام ونتوسل الي الله به ان يرزقنا نحن واحبتنا حسن الختام والحلول عقب الموت في دار السلام قد انتهي ما اردت جمعه من شرح قرة الابصار المسمي بنزهة الافكار علي حسب ما اردنا من البيان الذي قصدناه ولم ال جهدا في تهذيبه وتنقيحه وتبيينه لكلام المءلف وتوضيحه لكن من هو مثلي من ابناء الزمان عرضة للخطا والنسيان مع اني لم اجد لها شرحا يحل مشكلا ويفصل مجملا او يحل مقفلا، جعله الله تعالي بمنه   من الاعمال الناجحة في الاخرة والحمد لله اوله واخره، الحمد لله علي ما اسبغ علينا من نعمه واولاه واتحفنا به من الاءه واسداه، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، يا الله يا ارحم الراحمين ويا عفو عن المذنبين ويا مالك الخلاءق اجمعين اغفر لنا ولوالدينا ولاشياخنا ولذريتنا واحبتنا ولجميع المسلمين واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله واصحابه والتابعين.
 وكان الفراغ من تاليف هذا الكتاب يوم الخميس الموفي عشرين من شوال عام احدي وثلاث ماءة بعد الالف، عرفنا الله تعالي خيره ووقانا شره وضيره امين، امين، امين.
 رب وقفني فلا اعدل عن ... سنن الساعين في خير سنن

 انتهي. 