

  CHECK [روض الفءاد في مثالب ابن اكلة الاكباد]

 روض الفءاد

 في

 مثالب ابن ا كلة الاكباد

 تاليف

 العلامة الصفي احمد بن عبد الله الجنداري

 جزاه الله خيرا بحق محمد واله امين امين

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين()

 الحمد لله الذي هدانا لسلوك محجة الرشاد وللاعتراف بال محمد انهم خيرة الله من العباد، وان اهل الحشو والجبر والاعتزال من الفريق الناكب عن الحق السالك طريق الظلال، والصلاة والسلام علي من قال: ((اهل بيتي كسفينة نوح() وامان لاهل الارض)) محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، وعلي اله الطاهرين اما بعد:



 فان الحشوية واهل السنة كلاب لا زالت تنبح الاقمار في كل زمان ومكان، وتحقر علي اولاد النبي المختار في كل اوان، وهم اذل واحقر عن ان يفاوهوهم بحجة، او يساجلوهم في محجة، بل يحاجون الله بالاباطيل، ولا يزال ظليل في اثر ضليل ينزعون في معاوية لعنه الله، ويكرعون من اجن بني امية، وكان من اولءك الهمج، بعض من عن الحق خرج، وكبي باقر النصب والشنان، في ذلك الميدان، الذي فيه قتل صاحب الدار واجتمع لقتله الثقلان، مءالف الجهد في السير الذي في مضمار الشيطان غير فاقة ما قيل ايام صفين وسمع قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب عمل قوم شرك في عملهم))اراد ان يدخل في سلك القاسطين فصرح بالنصيحة الذي لم يسبقه اليها سني ولا يتبعه فيها الا ناصبي او ضني، مع ان الزيدية كثر الله سوادهم يرون لعن ابن هند رقي كل علة، وروي كل غلة.

 قال السيد الهادي بن ابراهيم:

 وهم انكروا لعن بن هند وسبه

 وحرب علي منه كالشمس ظاهرا

 معاوية في لعنة الله خالد

 ولعنته احلي من الشهد مطعما ... وهذا الذي تنهل منه الصلادم

 وهل الطهور الشمس في الناس كاتم

 وتعذيبه فيها من الله داءم

 اذا اختلطت فيه لقوم مطاعم  فنص ان لعنته احلي من الشهد، وكيف وهو المنافق اللعين، والكافر المهين ايشك مسلم انه ملعون؟ وقد لعنه خير البشر وسيد ولد ادم، ولعنه سيد الوصيين افضل من مشي بعده علي قدم، في احاديث كثيرة وروايات شهيرة وهو الذي نزلت [فيه] قوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي} في الخبر الذي رواه الحاكم الحسكاني وصححه اءمة الال لما نصب النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا يوم الغدير ثم سرد الحديث الي ان قال:(وكان معاوية لعنه الله متكءا علي المغيرة فقال: لا تقر لعلي بالولاية ولا تصدق محمدا في مقالة، فانزل الله {فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي...}الخبر.

 وروي محمد بن سليمان والحاكم عن ابي سعيد قال: قال (صلي الله عليه واله وسلم): ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه)) وفي لفظ: ((فاضربوا راسه))، وروي عبد الرزاق ومحمد بن سليمان والحاكم في تنبيه الغافلين عن الحسن نحوه قال الحسن: فلم يفعلوا فاذلهم الله وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((يموت معاوية علي غير سنتي)).

 وروي عبد الرزاق ومحمد بن سعيد بن انه قال: سمعت ابن عباس يلعن معاوية يوم عرفة، وروي ابو عوانة ومحمد بن سليمان عن ثوبان قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((معاوية في صندوق من نار)).

 وروي الحاكم ومحمد بن سليمان عن ابن عمرو، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يطلع في هذا الفج رجل يموت علي غير ملتي)) فاشفقت ان يكون ابي فطلع معاوية لعنه الله.



 وروي ابو عبد الله البصري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي معاوية في المسجد فلعنه الله، وروي الفقيه حسام الدين حميد الشهيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي ابا سفيان راكبا ومعاوية وعتبة معه فلعن رسول الله الراكب والساءق والقاءد، وروي الفقيه الشهيد عن الحسن انه قال لمعاوية: لعنك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سبعة مواطن، قد اورد الحاكم في المستدرك شطرا من ذلك وهو ايضا من بني امية الذين لعنهم النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومن عجاءب البخاري انه قال: باب ما جاء في معاوية.

 قال ابن حجر: وانما ذكر معاوية مع الاجماع انه ليس له فضل دمغا لرءوس الروافض، فانظر ما هذا الدمغ.

 وهم اوردوا له انه اوتر بركعة ولم يرو النساءي من فضاءله الا حديث: ((لا اشبع الله له بطنا)).

 فانظر الي هءلاء فلو امكنهم او يضعوا فضاءل له ليدمغوا بها راس الروافض لفعلوا، وقد فعلوا في فضل غيره، وهم يعنون بالرافض شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب الذين يتبراون من معاوية لعنه الله لعنا وبيلا، فكيف بمن فضله علي المشاءخ؟ وكيف بمن قدمه عليهم؟ وكيف بمن فسقهم لعنهم الله علي لسان سبعين نبيا؟ لقد جازوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باقبح الفعال.



 ولما اراد معاوية اللعين ان تروي اية {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام، واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد}راود سمرة بن جندب ان يروي نزولها في امير المءمنين عليه السلام فابي حتي بذل له عشرين الفا او ازيد منها فروي ذلك فهل هذا مسلم؟ وهل ينبغي لمتصف بالاسلام ان يتوقف فيه؟

 وقال امير المءمنين علي عليه السلام: (انه سيلي الامر عليكم رجل من بعدي، رحب البلعوم، مندحق البطن ياكل ولا يشبع، الا وانه سيامركم بسبي والبراءة مني، فاما السب فسبوني فذلك زكاة لي اي تطهرة واما البراءة فلا تبرءوا مني فاني ولدت علي الفطرة وسبقت الي الايمان والهجرة).

 وروي الهادي عليه السلام في الاحكام ان عليا عليه السلام كان يقنت بلعن معاوية وعمرو بن العاص وابن الاعور وبسر بن ارطاة بعد الصلاة وغيره يقول: في الصلاة، وهو مع الحق والحق معه.



 وزعم ابن الوزير ومن نحا نحوه ان صلح الحسن كان لغير ضرورة فاجاب عليهم الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام: بان هذا جهل كبير وكيف يجوز للحسن هذا الفعل لغير ضرورة ملجءة وقد روي الامام المرشد بالله عليه السلام ان معاوية لعنه الله لما صالح الحسن قال له: قم فتكلم واخبر الناس انك قد سلمت هذا الامر الي، فقام الحسن عليه السلام فصعد المنبر، ثم قال: (ايها الناس، ان اكيس الكيس التقي، وان احمق الحمق الفجور، وانما الخليفة من عمل بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وليس بالخليفة من عمل بالظلم والجور، ذلك ملك ملك ملك فيتمتع به قليلا ثم يتمتع لذته، وتبقي تبعته عليه، وان ادري لعله فتنة ومتاع الي حين.

 قال عليه السلام: فعجبا لقايس الحال بالحال، الناسب الي الحسن اشنع المقال وانكر محال، هذا وانه عليه السلام لم يصلح وفي الارض من يشتغل به، او حد ... لديه.



 فاما ما يرويه بعض الغافلين عن سفيان بن الخليل انه قال للحسن بن علي عليه السلام: اذللت رقابنا حين سلمت الامر لمعاوية ومعك ماءة الف يموتون دونك؛ فهيهات لقد اخذ الجاهل بظاهرها ولو كان الحسن عليه السلام دون الف لم يصلح ابدا ولكن بني سفيان عن وهمه ان اهل الكوفة ناصحون له، توضيح ذلك ان الحسين عليه السلام قال لاخيه الحسن: اجاد انت فيما اري منه موادعة اي مصالحة معاوية لعنه الله؟ قال: نعم، قال الحسين: انا لله وانا اليه راجعون، ثم قال: والله لو لم نكن الا في الف رجل من المسلمين لكان ينبغي لنا ان نقاتل عن حقنا حتي ندركه او نموت، فقال (عليه السلام): وكيف لنا بالف رجل مسلم.

 فانظر كيف انكر عليه السلام وجود الالف ودون، وكيف يدعي الجاهل ذلك؟ ولم يصبح حتي خذله اعوانه وانتهبوا رحله وطعنوا فخذه بخنجر؟

 قال المسعودي: من اصحاب ش فلذلك انقاد للصلح.

 قال عليه السلام: كيف والحسن كان مصرحا بلعن معاوية لعنه الله وسبه ايام صلحه غير متكتم في ذلك؟ الم يكن من قوله لمعاوية في بعض مواقف بعد صلحه بزمان نشدتك الله او تعلم انك تسوق بابيك ابي سفيان وتقود حولك هذا القاعد وهو راكب جمل احمر بعدما عمي فلعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الراكب والساءق والقاءد فهل ترد علي مما قلت شيءا ثم قال له في اخر الكلمة: فهذه مواطن لعنت فيها انت وابوك.



 ومنها ولال عمر الشام فخنته ولاك عثمان فتربصت به، قاتلت عليا عليه السلام علي امر كان اولي به منك عند الله وعند المسلمين فلما بلغ الكتاب اجله صار الي خير منقلب صرت الي شر مثوي، وقد خففت عنك من عيوبك.

 فانظر الي كلام الحسن بن علي عليه السلام بعد صلحه بزمان الي قوله عليه السلام: فليت شعري اجهلوا امر الحسن. ام عقلوه ام صوبوه؟ ام ضللوه؟ ام كانوا علي بيان افضل الحالين اشد منه حرصا؟  حاشا وكلا، بل عرفوا من عذره ما جهله القاءلون، حتي ماتوا قتلا واسرا ولو كان كما زعم الجاهل لكان لهم منه وجه في ان يصالحوا لغير ضرورة الي اخر كلامه عليه السلام.

 واجمع من يعتد به ان معاوية اول من بغي في الاسلام، قاله سعد معترضا علي العضد حيث قال: التبس الفاسق ايام معاوية فقال: انصف الله من العضد.

 وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خصمه.



 وقد اجمع من يعتد به ان معاوية اول من بغي في الاسلام هذا عندهم، واما نحن فلا كلام في الاول وقد قال بنحو مقالة العضد واصل وعمرو شيخا الاعتزال في ايام الجهل، وقد نفر عليهما الامام المهدي عليه السلام في الغايات غاية التنفير: انما الشك في الصحة عنهما لانها من رواية الذهبي اولا ففي مسلك النظام يدخلا، وقد سمعت عن بعض العوام ما لا اظن صحته ان المقالة تلك للامام، ولم ينقم عليهما اكثر منه يا همام، لكن ابنا العصر ياخذون بالتقليد فهو بضاعتهم التي عليها يعولون، ولو سالته من اخبره؟ او اين وجده؟ لتلجلج ولم يدر ما يقول ولا يعلم ان ادني استخفاف باي امام خطا كبير.

 قال سيدي العلامة احمد بن محمد الشرفي: بعد نقل ما روي عن واصل وعمرو ثم قال: رواه الامام المهدي في الغايات والذهبي وكانه لا يميز بين قال وروي.

 واما الشيخان فقد استحقا ان صح عنهما ان توجه اليهما سهام التقريع وليس العجب الا ممن يري التوقف في حق المشاءخ والتفسيق، ثم يترحم علي هءلاء فيقول: قال فلان رحمه الله فالحكم واحد علي شيخ تيم من مشيخ زمخشر ما قلت في احدها قلت في الاخر سواء.



 ثم اعلم انه لما زحزح الامر من مقامه الذي اقامه الله ورسوله فيه وهو العنصر النبوي بان قام بالامامة غير اهلها وزحزح علي عن مقامه ووقع ما وقع من الاغتصاب والانتهاب، فمتع شيخ تيم قليلا ثم ادلي بها الي الاخر لانه ناله شطر الحلب، ثم قام ثالث والقوم نافي خصبه بين قيلة وحوله يبوانه يخضمون مال الله كخضم الابل المرعي، ثم قام هذا المهين اللعين بعدهم فلو لم تعم الاول ما قام الثاني ولا الثالث

 فضلا عن وصول الامامة الي الطليق وابناء الطلقاء الذين اسلموا فرقا من السيف.

 ثم لا شك ان معاوية لعنه الله لم يسلم وانما استسلم ولنا ادلة علي عدم اسلامه كثيرة منها ما تقدم من نزول الاية وقوله تعالي:{والشجرة الملعونة في القران}روي الحاكم انها نزلت فيهم حين نزل رسول الله بني امية ينزون علي منبره نزو القردة.

 ومنها ما كان امير المءمنين يقوله فيه وغيره: والله ما اسلموا ولكن استسلموا، فلما وجدوا علي الكفر فرصة اظهروه وكتب اليه بعض الصحابة كتابا يقول فيه اما بعد: فانما انت .... دخلت في الاسلام كرها وخرجت منه طوعا.

 وقال امير المءمنين عليه السلام في بعض كتبه اليه: وما انت والفاضل والمفضول وما للطلقاء وابناء الطلقاء.

 ومنها ان قوله تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم}.

 روي الحسكاني عن بعض اءمة الال واظنه الحسن بن الحسن انها نزلت اية منها في اهل البيت واية في بني امية، وفيها تصريح بكفرهم.



 ومنها انه استلحق زياد بابيه مخالفا لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الولد للفراش وللعاهر الحجر))فقال فيه الشاعر:

 الا ابلغ معاوية بن صخر

 اتغضب ان يقال ابوك عف

 فاشهد ان لك من زياد ... مغلغلة من الرجل اليماني

 وترضي ان يقال ابوك زاني

 لان الفيل من ولد الاتان

 ومنها انه يستشفي بالاصنام، وروي انه وجد في عنقه صليب يوم مات.

 ومنها انه كان يدين بالجبر وهو القاءل: اعطي من اعطي الله وامنع من منع الله فقال: كذبت بل تعطي من احرمه الله وتمنع من اعطاه او كما قال.

 ومنها انه سعي في سم الحسن عليه السلام علي يدي زوجة الحسن جعدة بنت الاشعث، وضمن لها مالا عظيما، وان يزوجها بيزيد الكافر العنيد، فلما فعلت غرضه وفي لها بالمال، وطلبت منه التزويج فقال: كنت تحت الحسن بن الزهراء فما الفت عليه، فخاف علي يزيد منها وقال اليهودي: اني اجد في التوراة ان من ذرية نبي انه لا يزال ملعونا.

 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ابني الحسين الا ولعنة الله علي قاتله وخاذله ابد الدهر ابني الحسين فقال: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم))، وفي لفظ: ((انا حرب لمن حاربتم سلم لمن سالمكم)).

 واخرج الامام المرشد بالله في الانوار عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((مكتوب علي باب الجنة لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله فاطمة امة الله الحسن والحسين صفوة الله، علي باغضهم لعنة الله)).



 قال الذهبي: وعلي واضعه لعنة الله، قال بعض اءمتنا: وعلي الناصبة لعنة الله.

 ومنها: انه اخذ البيعة لولده يزيد وهو يعلم انه ملعون الذي ما عليه مزيد القاءل:

 لست من خندف ان لم انتقم ... من بني احمد ما كان فعل

 وولاه رقاب المسلمين، فان كان فاسقا كما يقولون فالفاسق يتلافي عند موته نفسه ولا يفعل الا ما يخلصه من النار، وهذا فعل عند الموت ما يوجب خلوده في النار اين العقول السليمة؟ وقال له: عليك ابن عمرو وابن الزبير والحسين بن علي وعمرو بن العاص واوهمه ان ابن عمر لا يقوم وان يرغم بالمال ابن الزبير، وان يقاتل الحسين وان يحتال علي عمرو بن العاص بان يامره بنزول قبر معاوية يعفره ثم يشجر عليه الرماح فلا يطلع من القبر الا وقد بايع، وذلك ان معاوية لعنه الله اتبع والده فانه لما بويع عثمان وهو من بني امية قال ابو سفيان: تلقفوها يعني الخلافة واحد بعد واحد فوالله ما من جنة ولا نار فلما كان هذا معتقده فعل بولده هكذا.



 واما ما يدل علي فسقه ووجوب لعنه عندنا فيحتاج الي تطويل يكتفي به القليل قال صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم والمعين عليهم اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم)) اخرجه الامام علي بن موسي الرضي عليه السلام وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((ويل لاعداء اهل بيتي المستاثرين عليهم لا انالهم الله شفاعتي ولا راوا جنة ربي)) وفي رواية عند المرشد بالله: ((وهم عترتي من لحمي ودمي الي الله اشكو من ظالمهم من امتي لا انالهم الله شفاعتي))، وفي حديث: ((ولا تسبوهم فتضلوا ولا تخالفوهم فتكفروا))، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم))اخرجه الهادي والمءيد بالله.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية))اخرجه الهادي.

 قال القاسم بن ابراهيم (عليه السلام): هذا الخبر متواتر.

 فاخبرنا يا صاحب النصيحة امعاوية صدقت عليه الاخبار ام من قاتل اهل البيت وعاداهم ثم هذا الوعيد لمن يجب الدعوة فكيف من حاربهم، وقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي:((ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)) مع قوله تعالي: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} وهذا خبر لا شك فيه وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه واهل بيتي احب اليه من اهله وعترتي احب اليه من عترته)).



 وقال صلي الله عليه واله وسلم في علي عليه السلام:((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)) وهذا حديث مشهور واحاديث حبه مشهورة قال سيدي الحسين بن امير المءمنين في الغاية: احاديث حب امير المءمنين بلغت حد التواتر، واخرج بن المغازلي عنه (صلي الله عليه واله وسلم): ((ان لله عز وجل خلقا ليسوا من ولد ادم ولا من ولد ابليس يلعنون مبغض علي بن ابي طالب))قالوا: يا رسول الله من هم؟ قال: هم القنابر ينادون في الشجر الا لعنة الله علي مبغض علي بن ابي طالب، ورواه حمزة بن ابي القاسم في السمط وقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: (كذب من زعم انه يحبني ويبغضك)، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني)) رواه ابن عمرو عن سليمان قال صلي الله عليه واله وسلم: انه قال: ((الحسن والحسين من احبهما احبه الله ومن ابغضهما ابغضه الله)) وفي حديث: ((من احبهما احببته ومن احببته احبه الله ومن ابغضهما او بغي عليهما ابغضته ومن ابغضته ابغضه الله ومن بغضه الله ادخله الله نار جهنم خالدا فيها وله عذاب مهين)) او كما قال، وعن حذيفة نحوه وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم؛ رجل بايع اماما فان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له )) هذا حال اللعين لما علم ان امير المءمنين سيعزله ، زعم انه يطلب بدم عثمان وروي الامام زيد، عنه صلي الله عليه واله وسلم، انه قال:



 ((اني لعنت الامام يتجر في رعيته)) وفي اخر الحديث السفينة في رواية ابن المغازلي((ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع المسيح الدجال)).

 وروي السيد ابو طالب عن علي مرفوعا: ((تحشر ابنتي فاطمة ومعها ثياب مصبوغة بالدم فتعلق بقاءمة من قواءم العرش وتقول: يا عدل يا جبار احكم بيني وبين قاتل ولدي))قال صلي الله عليه واله وسلم: ((فيحكم لابنتي ورب الكعبة)).

 وروي ابن المغازلي والحسكاني والمنصور بالله عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من ناصب عليا بعدي في الخلافة فهو كافر ومن شك في علي فهو كافر)).

 وروي المنصور بالله عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((علي خير البشر فمن ابي فقد كفر)).

 ومن احداثه في الاسلام انه سب امير المءمنين وامر بسبه في ايامه الي ايام الناقص وقد صرح صلي الله عليه واله وسلم في عدة احاديث بلفظ: ((من سب عليا فقد سبني)) اخرج الامام المرشد بالله ويواشج عن ابي جبيرة قال: بلغ ابن عباس ان اناسا ..... في امير المءمنين عليه السلام فقال لولده علي خذ بيدي فامض بي اليهم فاتهم فقال: ايكم الساب،لله ؟ فقالوا: من سب الله وقد كفر او اشرك فقال: فايكم الساب؟لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قالوا: من سب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيقول: ((من سب عليا فقد سبني [ومن]سبني فقد سب الله))الخبر.

 فهل سوغ التوقف عن لعن من سب الله ورسوله وعليا؟.



 ومن احداثه انه قتل عمار بن ياسر المشهود له بالجنة وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((تقتلك يا عمار الفءة الباغية))الخبر عده السيوطي من المتواتر وهو في صحاحهم كمسلم عن ام سلمة والحاكم عن حذيفة وابن عبد البر عن خزيمة ، والطبراني عن ابن عمر.

 قال احمد بن حميد الشهيد: وكان خزيمة بن ثابت كافا لسلاحه حتي قتل عمار فقال: الان حل الي القتال، فقاتل، ولما قتل عمار قال ابن عمر: والخارج سيتعين ويبين الي انك يا معاوية علي الباطل لاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((تقتلك يا عمار الفءة الباغية)) فقال:لسنا قتلناه انما قتله من جاء به قال له: فهل قتل حمزة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد اشار السيد صارم الدين الي حال صاحب النصيحة في ذلك شعرا:

 قال النواصب قد اخطا معاوية

 والعفو في ذاك مرجو لصاحبه

 قلنا كذبتم فلم قال النبي لنا ... في الاجتهاد واخطا فيه صاحبه

 وفي اعالي جنان الخلد راكبة

 في النار قاتل عمار وسالبه

 وقال ايضا :

 والعن معاوية الطاغي وشيعته

 اردوا اويسا وعمارا لشقوتهم

 ابرا الي الله من عمرو وصاحبه ... فهم ذووا الفسق والفحشاء والنكر

 والسيدين وما ابقوا علي حجر

 والاشعري ومروان ومن بسر  وما اشار اليه السيد رحمه الله من قتل حجر بن عدي رضي الله عنه فهو من احداث معاوية لعنه الله العظيمة انه امر بقتل حجر بن عدي لتمسكه باذيال علي بن ابي طالب واخذه بحجزته {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد}.

 ولما دخل معاوية لعنه الله المدينة لقيه من لقي ولم يخرج للقاه جابر بن عبد الله الانصاري فقال: لم لا تخرج فاعتل جابر لعدم الدابة، فقال معاوية لعنه الله متكلما به فاين النواضح يشير الي ان الانصار سناة فقال جابر: اتلفناه في طلبك وطلب ابيك يوم بدر وقد قال صلي الله عليه واله وسلم للانصار: ((انها ستصيبكم بعدي اثرة))قال معاوية: فماذا قال؟

 قال جابر: قال ((اصبروا)).

 قال معاوية: فاصبروا وهذا استخفاف بجابر وبالخبر من اللعين.

 ولما سم الحسن عليه السلام وتوفي اصبح ذلك اليوم مستبشرا مسرورا فقال عبد الله بن عباس رضي الله عنه:

 اصبح اليوم ابن هند شامتا

 ولقد كان عليه روحه

 واتقي الله واظهر ثوبه ... ظاهره النخوة ان مات الحسن

 مثل رضوي وثبير وحصن

 انما كان كشء لم يكن

 وقد علم كافة اهل الاسلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لو كان [موجودا] لاحزنه موت الحسن.

 وقال لابن عباس يوما: اين مكان عمك ابي لهب؟ فقال ابن عباس: علي يمينك ان دخلت متكءا علي عمتك حمالة الحطب.

 وكان هو وعمرو بن العاص يقولان: ان في امير المءمنين عليه السلام دعابة.



 وكان يقول في كتبه ان امير المءمنين بغي علي المشاءخ ففي جواب امير المءمنين عليه السلام: ((وزعمت اني لكل الخلفاء حسدت وعلي كلهم بغيت فصير المبغي علي باغيا والمحسود حاسدا))، واحتال يوم صفين بعد ان اخذ من اصحابه بالمخنق فدعا الي كتاب الله، ونصبه علي الرماح فكف امير المءمنين هذه خدعة والقوم ليسوا باصحاب دين ولا امانة، فلما اجتمع الحكمان علي كراهة، امير المءمنين تشاورا الي خلع امير المءمنين ومعاوية وتقليد عبد الله بن عمر ثم خلع امير المءمنين علي راس المنبر وحق عليهم قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله)).

 ومعلوم لكل عاقل برواية كل ناقل انهم عادوا عليا واعلنوا بسبه علي رءوس المنابر ومن عاداه فقد عادي الله ورسوله، وكان يزعم انه يطلب بثار صاحب الدار المرمي علي الارض ثلاثة ايام لم يقبر ثم دفن في حصن كوكب، وحمل الناس علي الدفن جنبه حتي ادخل في البقيع، وكان ينسب قتل عثمان الي علي عليه السلام فالويل لعثمان ان كان علي قاتله لان عليا لا يقتل مسلما.

 وقال لامير المءمنين عليه السلام في بعض كتبه: انك اويت قتله عثمان والي اللعين ليطلبن قتله في البر والبحر، فاجابه امير المءمنين ما معناه: واما قتلة عثمان فلا بد تراهم يطلبونك في المهاجرين والانصار.



 واذا ثبت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعنه، وعلي بن ابي طالب قنت بلعنه والحسن والحسين لعناه، وابن عباس لعنه يوم عرفة كما تقدم، ومحمد بن الحنفية قال لهم يوم صفين: اخسءوا ذرية النار وخشو النفاق ولعنته الصحابة وكذبوه، وكذلك اءمة اهل البيت اماما اماما الي يومنا هذا.

 وقال الحسن البصري: لما قال له رجل: يا ابا سعيد، معاوية كان احلم ام ابو الحسن؟ قال: الحسن، فاعادها فقال: الحسن فقال الرجل: انما اعني معاوية الذي كان امير المءمنين قال الحسن: وهل كان الا حمارا ناهقا.

 وبالجملة فقد اجمع علي بغيه وفسقه العترة الطاهرة والشيعة والمعتزلة والفقهاء وبعض الاشعرية والامامية والخوارج وغيرهم ولم يخالف الا بعض الحشوية ومتاخروا الشافعية والمتسننة بصنعاء فمنهم من يتوقف عن لعنه، ومنهم من يرحم عليه وغرضهم اغاضة ال محمد وعداوة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وقد سمعوا عمرا بن العاص لعنه الله يقول:

 وكم قد سمعنا من المصطفي

 وفي يوم خم رقي منبرا

 فمن كنت مولي لهم سيدا

 وقال وليكم فاحفظوه

 فانا وما كان من امرنا

 وان عليا غدا خصمنا

 فان قلت بينكما نسبة

 فلا لك فيها ولا ذرة

 نصرناك من جهلنا يا ابن هند ... وصايا مخصصة في علي

 يقول بامر العزيز العلي

 علي له الان نعم الولي

 كحفظي فمدخله مدخلي

 من النار في الدرك الاسفل

 لك الويل من عنده ثم لي

 فاين الحسام من المنجل

 ولا لجدودك في الاول

 علي السيد البطل الافضل  وفيما هنالك كفاية والله ولي الهداية انتهي نقلا.

 قال في الام: من خط مءلفها جزاه الله خيرا بحق محمد واله  

 EDITOR
ENDNOTES

:

() في غلاف المخطط: الحمد لله هذه الرسالة المسماة روض الفءاد بعناية القاضي فخر الاسلام عبد الله بن يحيي بن محمد العزي الرصاص عافاه الله بتاريخه شهر محرم الحرام مفتاح سنة ه.

() اهل بيتي كسفينة نوح. 