

  CHECK ديوان ابي مسلم ناصر بن سالم الرواحي

 ناصر بن سالم بن عديم الرواحي العماني

 شاعر زمانه وفريد اوانه

 عني بطبعه ونشره

 صالح بن عيسي الحارثي

 حققه ودققه

 عبد الرحمن الخرندار

 طبع علي مطابع دار المختار

 عدد النسخ: خمسة الاف

 حقوق الطبع محفوظة

 طبع سنة ه الموافق م

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تقديم

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي نبيه محمد سيد المرسلين.

 الشيخ ابو مسلم ناصر بن سالم بن عديم الرواحي، شاعر عماني كبير، بل وانه ما يزال يعتبر في مقدمة الشعراء باختلاف الاعصر والامصار.

 وقد وجدت من البر والوفاء لهذا الرجل العظيم الذي احمل شرف العرفان بفضله ان اءدي بعض ما يترتب علي تجاهه من واجب فاقوم بطباعة ديوانه متوخيا في ذلك خدمة امتي ووطني وطالبا رضاء الله وعز والوطن.

 والله اسال ان اكون قد وفقت فيما توخيت وقمت ببعض واجب الوفاء واديت ما ارجوه من فاءدة وخير للقراء.

 صالح بن عيسي الحارثي

 كلمة لا بد منها

 انعم الله علي بمعرفة سمو الامير المجاهد صالح بن عيسي الحارثي حين قدم الي دمشق منذ ثرثين عاما، فاعجبت بقوة ايمانه بدينه وقوميته وجهاده في سبيل الحق والذود عن حياض الوطن العربي بمفهومه الكبير ضد اي مستعمر او غاضب.

 وكان لي شرف التعاون معه في بعض ما قدرني الله عليه من واجب وجهد متواضع.

 وعلي الرغم من تباعد الزمان والمكان فيما بيننا بعد ذلك، فقد ابي خلقه العظيم الا ان يبقي حافظا للود راعيا للصداقة والاخوة التي جمعنا الله بها علي محبته ومرضاته.



 ولقد منحني كريم ثقته بالاشراف علي تدقيق طباعة ديوان الشاعر العماني الكبير (ابو مسلم ناصر بن سالم بن عديم الرواحي) الذي كان له الفضل في جمع شتاته، كما كان له ولعدد من الاخوة العمانيين الاماجد الكرام اخراج هذا الديوان الي حيز الوجود والطباعة والنشر لتعم بذلك الفاءدة لمن تتاح له قراءته ولا سيما ان هذا الديوان قد تناول موضوعات متعددة متنوعة تجلت فيها الروح الاسلامية العربية الصافية والشاعرية المستيقضة والايمان العميق بما يدعو اليه من التقوي والعلم والعمل.

 فحملت الامانة وانا اشعر بثقلها وبالرهبة من عجزي عن ايفاء حقها....وقد اجتهدت ان اتلافي بعض الاخطاء المطبعية قدر المستطاع وعساني اكون قد وفقت، والا فان لكل مجتهدا اجرا، وحسبي ان يكون اجري رضاء الله وقبول القارء.

 رمضان ه

 عبد الرحمن الخزندار

 ... ... ...

 بسم الله الرحمن الرحيم

 دراسة عن الشاعر وديوانه

 بعد الحمد لله والصلاة والسلام علي نبيه الكريم واستمطار رضاه علي العالمين باخلاص لصالح العرب والمسلمين.



 من الشعراء من يتجسم فيه تاريح امته وينطبع علي شعره حياتها بكل مظاهرها ومدجاليها فهو بذلك علم وطنه وعنوان امته وهو بالاحري كتاب نفيس يتحدث عن قومه ووطنه وهذا هو الشاعر الخالد وهذا هو الشاعر الذي يضعه النقاد في طليعة ادباء الامة بل هذا هو الشاعر الذي يتخذونه مقياسا لفهم الادب عند الامة. ولست بمبالغ اذا قلت ذلك عن النابغين من الشعراء، لست بمبالغ اذ اجعلهم اعظم من الرءساء والزعماء وقادة الحرب ذلك لان الادب الخالد هو المنبع الذي يمد هءلاء بل هو الحافز الذي يدفع هءلاء....وانا لا احب ان اطيل علي القارء الكريم فاقوده الي الدليل علي حقيقة سيقرها باستعراض عميق لما قراه عن تاريخ الامم. والقارء العربي بوجه خاص لا يحتاج الي ارشاد للدلالة علي هذا القول فالشعر خاصة كان له مفعول كبير في نفوس العرب وقد كان دليلا علي هذه الحقيقة بل كان لدي بعض الشعراء معينا لمعجزة النبوة وعندما انبثق نورها كان  صلي الله عليه وسلم  اول من يستعين به ويدرك اهميته وما خبر حسان عنكم بغامض وما اثر الشعر بتاريخ العرب بهين فيحتاج الي تعريف. وها نحن نتلفت وراءنا فنجد علي اقرب المواقف من تاريخنا مواكب من الشعر مهدت للبعث العربي الجديد في البلدان العربية جمعاء فانت ما تكاد تقرا رواءع الشعر القومي الحديث حتي تفهم منها كثيرا من عناصر تاريخنا ومشاعرنا وسوف تري كما قدمت ان كل شاعر من شعراءها صورة عن كتاب امته وهذا هو الشاعر الذي يستحق الخلود.



 وهذه الحقيقة تبدي لك السر في شهرة بعض الادباء وخمود بعضهم فالاديب الذي صور عنصرا من عناصر حياة امته او عصره بقي خالدا في ذلك العصر والاديب الذي عبر عن مشاعر امته اعتبر تراثا حيا من تاريخها ومثال الجانب الاول شعراء خلدوا بقصيدة واحدة كابن زريق في عينيته التب عبر فيها عن معان راءعة من المعاني الانسانية بان طرق موضوع البيت والزوجة والهجرة ومثال الجانب الثاني ابو الطيب المتنبي الذي يعتبر مثالا حيا للكاءن العربي بروحه وادراكه ونفسيته.

 وفي ضوء هذه المقدمة اريدك ان تسالني ايها القارء الكريم من هو الشاعر الذي يمثلكم انتم في عمان؟ اجل من هو العنوان لكتاب الشعب العماني؟ نعم من هو؟ الحق انه سءال يتوقف علي الاجابة عنه كيان شعب كامل وفي اعتقادي اننا ان وجدنا الاديب الذي يمثلنا فمعني ذلك ان عناصر الحياة في عمان قوية وان هذه الارض التي تصطرع حولها اليوم القوي سوف تنتصر لانها تملك الاشعاع الذي تلقيه علي الجهاد فينطق وعلي الخامل فينشط هذا الاشعاع الذي تنشره علي عقل الجاهل فيسطع منه الوعي ويزحف من معقله باقدام. وانا قبل ان اجيبك عن هذا السءال ساسال نفسي فاسمع ما اقوله لها هل عندنا نحن العمانيين شاعر يمثل ميولنا؟ هل عندنا شاعر يمثل روحيتنا؟ هل عندنا شاعر يمثل اخلاقنا؟ هل عندنا شاعر في شعره امجادنا؟ هل عندنا شاعر يربطنا بامتنا العربية الكبري؟ هل عندنا شاعر يخرج بنا من عزلتنا في الجنوب الشرقي من هذه الجزيرة فينبه اخواننا العرب الينا حتي المحيط الاطلسي وعلي ماذن الازهر وخماءل بردي وضفاف الرافدين ةمقدسات الحجاز وامواج جزاءر البحرين؟ اجيبي يا نفس فان وجدت فقد بعثت لنا املا كبيرا واوجدت لنا شعلة من الحيوية نستطيع بها ان نقول للعماني قف ان لك لشانا في هذا الوجود لان لك شاعرا قف ان امتك حية لانها انطقت شاعرا عبر عن كل عناصر حياتها.



 ولكن نفسي ايها القارء الكريم هذه النفس التي عجمتها الماساة في عمان هذه النفس التي عاشت منذ حداثتها مع الاحداث في عمان تجيب مطمءنة واثقة بانها وجدت الشاعر بل لانها وجدت شعراء لكل عصر ووجدت شاعرا عبر عن عمان في كل العصور. ان شاعرنا في عمان هو ابو مسلم ناصر بن سالم الرواحي العبسي وشكرا لقبيلة عبس اذ جاءتنا بمن يستطيع شعره ان يجعل كل عربي عندنا عنترة فكم حوي شعره بما يستثير الهمم ويبعث الشجاعة ويقود الي الجراة. وهكذا اجابت نفسي مطمءنة ولكني لن اقتنع بجوابها حتي يثق القارء منه كل الثقة فان وجد ان هذا الشاعر قد عبر عن ميزاتنا القومية واخلاقنا التي تعارفنا عليها وميولنا التي انطبعنا بها فنحن لدينا شاعر.



 نحن ايها القارء الكريم..نحن في عمان لا نقر علي الظلم، نحن في عمان قوم لا نخضع الا لحكم يرضي عنه اهل الصلاح والخير كل الرضا، نحن في عمان قوم يعمنا الدين طبيعة وتدينا، نحن في عمان نءمن بان الفرد يعمل للمجموع ولذلك اسباب واهمها طريقة الري في بلادنا ففي كل بلد ينابيع صغيرة يتفق الجميع ان تروي في ساعة زرع فلان وفي اخري زرع فلان، نحن في عمان نعيش علي الثقة والعزة وحماية الارض،فهل اتانا الشاعر بهذا كله وبذلك يمكن ان نعتبره معبرا عن حياتنا كل التعبير.. وجدنا ناخذ بنظام الانتخاب للحاكم فدعا اليه وحضنا عليه ووجدنا نواجه اول استعمار هجم علي الشرق فنقارعه ونقضي عليه فعندما تبين مطامع الانجليز اخذ يستصرخ، وعندما اجيب اخذ يشجع بل انه تنبا عن المستقبل، المستقبل الذي اصبح حاضرا لنا نحن حملة الامانة الان، كان تنبءه عين ما حدث لنا في السنين الاخيرة، ثم وجدنا نءمن بالمبدا القومي العربي فكانت له في استثارة عروبتنا وتاكيد اخوتنا قصاءد ستراها في هذا الديوان، ووجدنا افرادا نعمل للمجموع فاستصرخ الفرد وذكره بواجبه نحو الكل. اوليس هذا كله كافيا لان يكون ابو مسلم شاعرنا نحن العمانيين وبذلك الا تري فيه ايها القارء ما يراه كل شعب في شاعره سواء كان شرقيا او غربيا. ونظرتنا الي شاعرنا نرجو ان تفهم منها الاقليمية الفاشلة في راينا فنحن هنا نريد ان نظهر لاخواننا ان في عمان شعراء يقفون مع اخوانهم الشعراء العرب في التعبير عن مشاعر العرب.

 ها انذا قد اوقفتك علي شاعر بلادي فلم يبق الان الا ان تدخل معي الي معقل شعره وتلاحظ مارسمته لك من خطوط فتحكم علي الجواب الذي اجابت به النفس ,انا اوقفها علي السءال الخطير الذي توقف عليه حياة كل امة فتجيب هي علي ثقة واطمءنان.



 تعال معي الي شعر ابي مسلم لتري انه يمكن تقسيمه الي (ديني) وهو ما حمل حمد الله والوعظ والزهد و " استنهاض ومديح وغزل وحنين ورثاء" وانا اعتقد ان شعر ابي مسلم في حقيقته كله جانب واحد وان تجزا فهو يلتقي في ناحية واحدة هي الاستنهاض فانت سوف ترله عندما يعبد ربه فيدعوه بالشعر ويسبحه به يعود الي الظالمين فيستنزل عليهم غضب الله فكانه يريد اولا نفس قارء شعره بذكر الله ليهيءها للعمل خالصة في مقابلة الظلم ولقد نظم في اسملء الله الحسني قصيدة كاملة قسمها الي مقاطع وجعل كل مقطع مختصا باسم من اسماء الله الحسني فيورد الاسم اولا ثم يحلل النعمة التي اسبغها الله علي هذا العالم فوافقت اسمه ولنضرب مثلا لذلك بقوله عن " المصور"

 مصور اشكال الوجود معدل الذوات ... علي ما شءت في اي صورة

 الهي زينت الظواهر مطلقا ... ... واعطيت بالتخصيص نور السريرة

 وميزت من بين البهاءم خلقنا ... ... وزكيت بالاخلاص نفسا تزكت

 وصورت فينا الغي والرشد والهوي ... فكل له ميل بحكم المشيءة

 وصورت تكميل القوي كل قوة ... لما خصها في ذاتها من وظيفة

 ويستمر هكذا يحلل تصوير الله في النفس وعندما ينتهي يختم المقطع بالدعاء وهو في مقطع المصور يدعو دعاء يتبين منه نفسه الطاهرة ويقتبس منه حكمة عالية:

 الهي كما احسنت صورة ظاهري ... ... فاحسن بحب الله باطن صورتي

 فانك لم تنظر الي حسن صورة ... ... ولكن الي حسن القلوب المضيءة

 اما الملاحظة التي اوردتها عن سعيه لتهيءة النفوس لمقاومة الظلم فيمكنك ان تراها في معظم المقاطع من هذه القصيدة الطويلة فنقرا مثلا في مقطع اسم الله  الخافض

 الي الله اشكو ظالما انت حسبه ... ... ترفع طغيانا الي ضعف قوتي

 تراءت له الدنيا كلقمة جاءع ... ... ... فساغت له اكلا وباشر اكله

 فيا خافض اخفضه باسفل سافل ... ... وسبط عليه الرجز في كل وجهة

 وفي المذل يزلزل اوتاد الظلم بهذا البيت.

 وماعزة الطاغي وان جد جدها ... ... بصاءرة الا لخزي وذلة  وهذه المقاطع لا تخلو من معان انسانية رفيعة فليست في الحقيقة شعرا دينيا خالصا فكثيرا ما وجدت فيها من وساءل الاستنهاض والتعبير عن معاني الحياة، انظر اليه في مقطع الرحمن.

 الهي يا رحمن استوهب الغني ... ... ففي سعة الرحمي الهي عنيتي

 انه لا يريد غني دراهم او عقارات، كلا انه يريد الرحمة من ربه وقد وسعت رحمته كل شء فهي حرية بان تغنيه عن كل مخلوق وعن الدراهم والعقارات، حرية ان توجد فيه غني النفس فتحمله علي الصبر لكل نازلة وتكشف عنه كل بلوي وهذا ما يظهره قوله.

 بعاطفة الرحمن عاذت حقاءقي ... ... وعمري وفقري وانقطاعي وذلتي

 وفي مقطع العزيز يوضح لك ان عزة النفس تتوقف علي الترفع عن الشهوات وما تقود اليه من دنيات فيقول:

 ونفسي ان عزت فانت معزها ... ... اذا انخلعت عن ربقة الشهوية

 ولذلك فانا مطمءن بعد هذا التوضيح الي ان القارء سوف يقرا هذا المقاطع وانه لن يسام من الجانب الديني في شعره ابي مسلم لانه ضم كثيرا من المعاني الانسانية ولانه تمجيد لله ومن منا يسام من تمجيد الله والله يقول { ولءن شكرتم لازيدنكم } .

 والرجل قد اندفع الي الشعر الديني ما حدثتك من انطباعنا نحن العمانيين بالدين واتخاذه اياه سبيلا لدفع قومه نحو العزة وهنا ابيات تمثل مدي نفور الشاعر من زخرف الدنيا ونظرته اليها نظرة عميقة تدل علي فهم واسع لحقاءقها، اقرا ما يقول:

 اتمرح ان شاهدت نعشا لهالك ... ... اليك اكف الحاضرين تشير

 ستركب ذاك المركب الوعر ساعة ... ... الي حيث سار الاولون تسير

 نقي من غبار الارض بيض ثيابنا ... ... وتلك رفات الهالكين تطير  وما اروع البيت الاخير الذي وقف به مع ابي العلاء في طلبه تخفيف الوطء ولنات الي الاستنهاض وقد علمت انه النبع الفياض في شعره ولذلك فلا عجب ان تجد له مظهرا في كل اقسامه، والاستنهاض اليوم في حياتنا نحن العرب يحتل الجانب الاكبر من شعرنا مهما تعددت وساءله وهو عمد الشاعر العماني ابي مسلم اقوي شعره معني واسلوبا بل انه الصرح الضخم الذي يقف منه ابو مسلم شامخ الراس بين رفقاءه من الشعراء، كان الشاعر قومي النزعة شديد الخصومة للاستعمار وسماسرته حذر منه كثيرا، وتبصر فيه ان رحل الي شرقي افريقيه وشهد الكثير من ماسيه واخص ما شهده هو تجزءة الدولة العمانية التي كانت تشمل زنجبار وكينيا وتتولي السيادة علي المحيط الهندي اجمعه فلا عجب ان يزار محذرا منه وداعيا الي مقاومته ولا غرابة في ان نراه في بعض ابياته يذكرهم باسم "المشركين" اذ كان لا يجد خلافا لتعبيره فلم يجزء بلاده الا الانكليز وقد شاركهم الالمان في افريقيا الشرقية وكلا اللفظتين صحيحتان فهم مشركون ومستعمرون.



 وقبل ان تدخل معي الي عرين هذا النوع من الشعر احب ان تعرف عصر الشاعر لتعرف اسباب دعوته ومدي تاثره شعره به. ثار العمانيون في زمنه علي سلطان مسقط فيصل بن تركي الذي كانت عاصمته مسقط لاسباب لسنا هنا في مجال سردها ولكن اهم سبب لها هو النزعة الفطرية والدينية لدي العمانيين في انتخاب الحاكم وبما ان السلطان قد ورث الحكم من ابيه ولم ينتخب له فقد ثار العمانيون عليه واعلنوا انتخاب امام لهم اسمه الامام سالم بن راشد الخروصي والامام في عمان لفظة تطلق علي الرءيس المنتخب للحكم وهي تتناسب مع لفظة الخليفة في صدر الاسلام وتمكن المنتخبون من تاسيس دولة لهم ومهاجمة السلطان في عاصمته ولكن الانكليز احتضنوا قضية السلطان وانزلوا قوات من جيشهم فاشتبكت مع الحاكم المنتخب في قرية تبعد خمسة اميال عن العاصمة وهنالك خشي الانكليز ان تستغل احدي الدول عملهم هذا وادركوا عدم تمكنهم من القضاء علي هذه الحركة وكانت فرنسا اكبر منافس لهم في هذه المنطقة فعرضوا علي الحاكم المنتخب ان يعترف السلطان به كما ادرك هءلاء ان لا طاقة لهم وهم في اول نشاتهم بمقارعة السلطان ما دام يحميه المستعمرون وبذلك رضوا بالصلح واصبحت في عمان ديمقراطية تسمي دولة الامامة. وكان الشاعر بزنجبار فسمع عن هذا النبا السار الذي دعا اليه كثيرا والذي ربما كان احد اسباب خروجه من وطنه ولذلك اصبح داعية النظام الجديد وشاعر الحزب الذي يسند هذه الدولة ومثالا لذلك ارشدك الي قصيدته النونية التي استهلها بالحنين الي وطنه ثم اخذ يستصرخ القباءل العربية العمانية ويناديها قبيلة قبيلة يذكرها بماثرها التالدة وينبهها الي مفاخرة الماضية ثم يرسلها دعوة عامة للجهاد وطلع القصيدة:

 تلك البوارق حاديهن مرنان ... ... ... فما لطرفك ياذا الشجو وسنان

 ويستمر في الدعوة والتذكير حتي يعلن دعوته العامة بقوله:

 يا للرجال لقد ذلتحفيظتكم ... ... ... اذا استطال علي الاساد حملان  ان السيوف التي كانت لسالفكم ... ما ضمها معهم رمس واكفان

 مريضة هي في الاجفان ان مرضت ... قلوبكم ام ناي عنهن وجدان

 ما عودتها بنو عدنان ما لقيت ... ... منكم ولا اسكنتها الغمد قحطان

 لا تحملوها اذا كانت لزينتكم ... ... ان الرجال بفعل السيف تزدان

 الا تلاحظ ايها القارء الكريم هذه الروعة التي يشير بها الشاعر من يخاطب الا تري انها كفيلة بان تجعل منه لهبا وقوده الاعداء الا تري الاسلوب القوي والشعر الرصين. ومع ذلك فانه يود ان يكون في عمان، انه لا يرضي بالشعر وحده، لا يرضي بان يكون زوبعة علي اعداءه ياتيهم بالويل والثبور كلا انه يريد ان يكون وحده هذه الزوبعة يريدها ابا مسلم لحما ودما لا ابا مسلم شعرا ولا رايا فحسب فاسمعه كيف يندب حظه وياسف لتقصيره عن الجهاد مع اخوانه في عمان:

 افارق في افريقيا عمر عاجز ... ... وبي كيس كالطود في النفس جاثم

 كاني كهيم الطبع او قاصر الوفا ... او الخصم مظلوم او الحق ظالم

 وتسري سيوف الله في جنب خصمه ... بايمان امجاد وسيفي ناءم

 وابو مسلم وراء النضال الوطني في كل مكان ما يكاد يسمع بامة اسلامية او عربية تحطم القيد او تحيي مجدها حتي يكون لها داعيا ومشجعا فكيف اذا وجد ذلك في مصر من الامة التي حملت مشعل العروبة وتءدي امانته اليوم حق التادية:

 يا بني التوحيد في مصر لقد ... ... ... صرتم في جبهة الدهر غرر ...

 صبغة الله علي نهضتكم ... ... ... ان من كان مع الله انتصر

 بيءة مخلصة صادقة ... ... ... لم يدنسها رياء واشر

 فخذوا وجهتكم واصطبروا ... ... ... لا ينال النجح الا من صبر

 ويواصل توجيهاته للالتفاف نحو دعوة مصر ثم لا يقنع فيجب ان يشارك بالجهاد.

 لو يكون الشعر نصرا لم ازل ... ... انظم الانجم لا ارضي الدرر

 لو ملكنا السيف لم نرجع الي ... ... قلم في النصر ان قام عثر  وابو مسلم عندما يطمءن علي نجاح المطالبين بالحكم المنتخب في عمان يجد في ذلك نصرا كبيرا علي الانجليز المستعمرين فترمق عنه تلك البقعة الكريمة التي ليس لهم فيها نفوذ ولذلك يعقد عليها الامل ويعتبرها نقطة الاندفاع نحو حرية العرب والمسلمين فيتجه اتجاها قوميا خالصا فيعلن في قصيدته له ان عمان سوف تقوم بحق العرب وسوف تعيد للعرب مجدهم وتسير مع شقيقاتها قوة فيتخلصون بها من الاستعمار وهذا اتجاه وجيه يعرف قيمته من فهم احوال العرب في عصر الشاعر اي زمن الحرب العالمية الاولي ويدرك وعي الشاعر للفكرة القومية من يعرف انه نظم هذه القصيدة القومية بزنجبار بعيدا عن العالم العربي الناهض ان ذلك. وهذه هي الابيات التي تظهر غيرته القومية مخاطبا شاعرا عاب علي العرب تاخرهم ونومهم الطويل.

 تفضل بالزيارة في عمان ... ... ... تجد افعال احرار الرجال

 تجد ما شءت من مجد وفضل ... ... واحساب عزيزات المثال

 تجد من هيبة الاسلام شانا ... ... ... عليه الكفر مبيض القذال

 تجد همم الرجال مصممات ... ... ... بثار الدين ترخص كل غال

 قطين الشرق نمتم نوم عيد ... ... ... فنبهكم صناديد النكال

 فقوموا عندنا اولا فناموا ... ... ... هنيءا بين ربات الحجال

 سناخذ حقكم ونزود عنكم ... ... ... زيادا باليمين وبالشمال

 ثم يستمر مفتخرا بوطنه معتزا بالعروبة واعدا بان يحمل علي الاستعمار حتي القيامة ويختم وثبته هذه بعدم الغرابة في ان يتعاون مع الاحرار.

 وما نصر الحقيقة مثل حر ... ... ... مثير الصدر متقد الخصال

 وعند ذلك يحدث ما بدانا نري بوادره: نشاهد كيف حرف الضاد يعلو بلا شمس يعين ولا هلال.

 ولعله يقصد هنا علو كلمة العرب بالحقاءق لا بالاعتماد علي الافلاك والايام وغيرها.



 اما اذا اردت موقد الحرارة في هذا الجانب من شعره قوة وحيوية ومعني فعليك بقراءة مقصورته التي عارض بها اللغوي الكبير ابن دريد وانا اعتقد ان الاجدر بان اعتمد علي القارء في مراجعتها فكل ما بها درر وشرر وبلاغة وفصاحة ولكني ساشير الي شء من ذلك معتمدا علي ان يكون مصعدا لدخولك الي افقها الواسع.

 يستهل الشاعر المقصورة بذكريات ربعه والفه ثم يعاتب البرق كيف يسقي الارض ويشعل النار في قلب الانسان.

 سقيت اجراز البلاد فارتوت ... ... ... وحظ قلبي منك الهاب الجذي

 ثم يحاول ان يتخلص من هذا الحب ولكنه يري ان ضلاله بهوي القوم هدي "ولكن له في المشيب رادعا فيحلل وساءل هذا الربع وسيلة وسيلة، اذ ليس من السهل ان يودع حبيبه الي الابد فيستمر علي ذلك حتي يوقفك علي حكم اصيلة في الحياة" فكن جلدا لا يهزك الدهر والقوي من لا يميل الي هوي نفسه ولكي تسلم صفاته التي تكاد ان تكون دستورا للاخلاق الحميدة فهو يعطش ولا يشرب علي القذي ولا يقف موقف الذل:

 اذود عن حريتي بحقها ... ... ... واجهد النصر لحر مبتلي

 وهو يثابر في طلب العلي لانه لا يعرف حدا لنهايتها ولا يداجي الممالء ولا يحابي المتملق لانه:

 مالي وجهان ولا ثلاثة ... ... ... ان لم اكن حلوا اكن مر الجني

 ويتجه الي النصح فيورد كثيرا من ذلك وينتهي الي وصف الظالم وتشنيع عمله فيعتقد ان سطوة الظالم للاسلام من حد الظبا ويندد باولءك الذين يسخطون علي الظالم دون ان يقاوموه:

 ما تنفع الغيرة في مكمنها ... ... ... والسيف في قرابه لا ينتضي

 ومن هنا يدخل نحو الاستنهاض والدعوة للحرية فيذكر بالماضي ويواجه بالواقع الذي يصفنا فيه بقوله:

 اذل من وتد الحمار فيهم ... ... ... وقدرنا اقصر من ظفر القطار

 فحتي متي نحن نطيعهم ونكون ادنابا لهم والي متي يمتد الينا جورهم وتقضمنا اضراسهم فاين من ينصر الله واين ذوو الغيرة فقد " اتسع الخرق علي راقعه من يشعب الوهي ويرتق الثاي" ان هءلاء المستعمرين:

 تحكموا في ملككم ورزقكم ... ... ... وكبسوا البءر وقطعوا الرشا  ضنوا عليكم بغذاء طفلكم ... ... ... وحسوة الماء ونفحة الصبا

 وازعجوكم عن ظلال ريفكم ... ... وليتكم لم تزعجوا عن الفلا

 وضايقوكم في بلاد ربكم ... ... ... حتي علي مدفن ميت في الثري

 اليست هذه حقاءق واقعة يضعها نصب اعيننا هذا الشاعر العماني؟ كل هذا وحتي ازعاج الريف لم يبالغ الشاعر فيه الم تحدث حادثة دنشواي؟ الم يتخذوا الفلوات معسكرات ثم الم يضايقونا حتي علي مدفن ميت فلموتاهم مقابر خاصة لا ندفن فيها موتانا رغم ان الارض ارضنا لقد اجاب هو علي هذا التساءل ومحا كثيرا من هذه المظاهر رجال مصر الذين يقودهم الزعيم العربي جمال عبد الناصر من سعي لمصلحة العرب ومحو عار الاحتلال عنهم من المحيط الاطلسي الي الخليج العربي ولا يسعني الا ان اختصر هذه المعلقة الراءعة فكل ما فيها وبالاخص بعد هذه الابيات الراءعة فليقراها القارء من الديوان فان الرجل يعلو الي ذروة الروعة الشعرية ويرتفع الي مستوي عال من التعبير والاقناع.

 اليس عارا ان تعيش امة ... ... ... مثل اللقي او عرضا لمن رمي

 يلفنا الخزي الي اوتاره ... ... ... ويحكم النذل علينا ما يري

 ويذكر بعد هذا الواقع المءلم بالماضي فيشيد به وباهله ولكنه يعود فيقول ان اولءك لهم مجدهم ونحن ويا للاسف لناذلنا الا اذا اتبعنا سبيلهم لا ان نكون كما يرانا اولا:

 فتحت عيني فرايت غافلا ... ... ... يحمله السيل وليته دري

 وناءما والنار في جثمانه ... ... ... كانه جزل الغضا وما وعي

 ويستمر معددا صنوف الافراد العرب حتي يصل الي هذا الصنف القبيح:

 وباءعا لوطن فيه انتشي ... ... ... للقمة يلذها وهي الردي

 وبنظرة عامة الي مجتمعنا يراه هكذا؟

 همهم في شهوات طبعهم ... ... ... هم السوام في ارتياد المرتعي

 سريهم من جمع المال ولو ... ... ... افلس من مروءة ومن حجا

 اذا دعا المجد تفادي ناقصا ... ... ... وان دعاه بذخ قال انا

 اما العلامة لهذه الحالة المءلمة فهي:

 ليس انا الا التفاف قوة ... ... ... بقوة ومقتدي بمقتدي

 ليس لها الا نفوس اطفات ... ... ... اضغانها واشتعلت فيها التقي  يلمها الايمان قلبا واحدا ... ... ... وهيبة الله وسورة الهدي

 اذا رمت بقوسها واحدة ... ... ... وما رمت وانما الله رمي ...

 هذه هي المقصورة...انها ملحمة مجدنا التالد وواقع حاضرنا المرير وطريق مستقبلنا الجديد وهي جديرة بالتامل، وحسب صاحبها ان تجعله في الطليعة بين شعراء العرب. وما اجدرنا بقراءة المقصورة، " نحن الذين يسن الاستعمار اليوم انيابه لامتصاص دماءنا باحتلال بلادنا في وقت جدير بان يقف للمستعمرين بالمرصاد فياويل المستعمر من ظنه اذ يحسبنا غافلين.

 بقي ايها القارء الكريم ان تعرف جوانب شاعرية ابي مسلم بعد ان عرفت جانبين منهما وهما اوسع الجوانب في شعره ولعل شعر الحنين يجء في المرتبة الثالثة وقد حق له ان يحن رغم تعلقه بوطنه وامته كما رايت فان الايام قد حاربته فسافر الي افريقية الشرقية وتظهر جودته في الحنين قصاءده( تلك البوارق، الا هل لداعي الله في الارض سامع، قضت وطرا من سكن افياء نعمان) وغيرها من القصاءد التي سيجدها القارء بالديوان وجودته في الحنين منتظرة ما دام يتمتع بالقدرة التي لاحظها القارء وبالحب الكبير لوطنه.

 علي ان ذكر النفس عهدا ومعهدا ... امض بها مما تمج الاراقم

 وللشاعر غزل ولكن يقتصر علي وصف الحبيب او وصف مجالسه، اما ان نجد المعاني الغزلية العميقة في الشوق والالم والصبر فليس له فيه ميدان وسوف يري القارء ذلك عندما يقرا شعره.

 ولم يكثر المديح لانه لم يكن من طبعه التزلف ولكنه اذ يمدح يجيد معاني في المدح يبعثها دفع ممدوحة الي ان يتبع سبل المجد والخير فاستمع اليه مثلا:

 هزك المجد والفتوة والسءدد ... ... والمجد كاهتزاز السيوف

 انما انت مرزا تحمل الكل ... ... ... وتنفي رزيءة الملهوف

 ان قصدت العلي فليس عجيبا ... ... وليس قصد الشريف غير الشريف

 انت منا كدرة التاج في التاج ... ... ومثل الربيع حذو الخريف  وللشاعر جانب خاص من شعره فيما يتعلق ببيته والجانب هذا يمثل مدي اندماج الشاعر باهله وهو في الادب العربي محبوب وسوف يري خطوات الشاعر فيه عند مطالعته الديوان.

 اما الرثاء فقد كان لدي ابي مسلم دمعا يسيل واجفانا تتقرح لا لفظا وصياغة فحسب، سوف تشعر ان الرجل امامك يبكي وينتحب وربما تحس بعد حين انك انت نفسك الذي تبكي، ان الرجل جلود ولذلك بكي في رثاءه بكاء الجلود وليس اكبر علي المرء من ان يصاب في اماله وفي من يحققون له هذه الامال ولذلك صبر الرجل وتجلد فيما واجهه من مصاءب ولكنه لم يستطع ان يحافظ علي جلده وهو يفقد القادة الذين قادوا وطنه ضد الاستعمار والطغيان. هذا هو يرثي العلامة الزعيم عبدالله بن حميد السالمي:

 نكسي الاعلام يا خير الملل ... ... ... رزء الاسلام بالخطب الجلل

 وانتثر يا دمع اجفان التقي ... ... ... قد اصيب العلم واغتيل العمل

 وانفطر يا قلب واستعص الاسي ... ان حبل الدين بالامس انفتل

 اشعل البرق علينا جذوة ... ... ... فانطفا واتقدت فينا الشعل

 ايها المسلمون اخفضوا الاعلام فالرزء عم الجميع منذ ان وردتنا برقية النعي فاشعلت في صدورنا صواعق الحزن. ان ابا مسلم قد اجاد في هذه المرثية انظر كيف يصف توديع الزعيم الذي اختاره الله:

 عجبا من نعشه تحمله ... ... ... فتية وهو علي الكون اشتمل

 جمع العالم في حيزومه ... ... ... اتري العالم في القبر نزل

 هذا هو ابو مسلم شاعرا مكافحا ولكني لم اخبرك عن شخصيته وكان حريا ان اتبع اصول الدراسة الادبية فاعرف بالشاعر اولا ثم بشعره، وانا ايها القارء الكريم قد خرجت عن هذا العرف لسبب ذلك اني لم ارد ان اشغلك بالشخص وقد تكون لا تعرف عن شعره شيءا ولهذا فضلت ان اخبرك عن انتاجه لتلتقي به علي معرفة.



 ولد الشاعر ناصر بن سالم بن عديم بن صالح بمدينة محرم وهي مركز قبيلة بني رواحة التي ترجع الي قبيلة عبس المشهورة وتعتبر في عمان من القباءل الكبري وتسكن في واد خصيب حصين. وقد نشا هنالك واخذ علمه من عدد من المشاءخ وعرف في عمان الادب والفقه الاسلامي وقد كانت الحالة الادبية في عهده زاهية بشعراء عرفوا بالرقة في شعرهم ومتانة الاسلوب منهم الشاعر خميس بن سليم لمدينة سماءل وهي من المدن العمانية الكبري واحدي مراكز التجارة الهامة يسكنها اكثر من اعيان افراد قبيلة بني رواحة وكانت مدينة الامام الخليلي رحمه الله. ومنهم الشاعر محمد بن شيخان صاحب الغزل الرقيق الذي يكاد ان يقف مع ابي مسلم ومن معاصريه ايضا من الشعراء المر بن سالم. ويدرك القارء من هذا ان المحيط الادبي في زمن الشاعر كان خصبا فكثيرا ما اجتمع الادباء ودرسوا انتاج رفاقهم وكانت القصيدة تلاقي حفاوة بالغة لدي الفناس غير ان ابا مسلم لم يكن همه العيش فحسب بل انه احس بالواجب الملقي علي عاتقه وتحسس الحوادث التي ينتظر ان تحقق الامال في المستقبل فاراد ان يكون موجها لها فهاجر الي افريقية الشرقية حيث يسكن اخوته وحيث يتمتع العمانيون بنفوذ كبير وحيث يستطيع ان يوجه حرا فعاسن بزنجبار مرموق المكانة عند الناس عزيز الجانب ومنها اخذ يبلغ دعوته وينظم القصاءد الاستنهاضية التي اشرت اليها اول البحث وبقي بزنجبار حتي اختاره الله الي جواره في اليوم الاول من شهر صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة بعد الالف هجرية وقبره معروف تغمده الله برحمته واسشكنه فسيح جنته وكان معروفا بالخلال الحميدة والاعمال الصالحة ثابت المبادء واضح الاهداف وشعره الصادق خير موضح عن نفسيته الطاهرة.



 والان هاانت ايها القارء الكريم امام هذا الشاعر العماني وديوانه فلادعك بعد ان رسمت لك خطوط شعره وعرفتك به راجيا منك العذر علي الاطالة وان تتغاضي عن اتجاه الشاعر الطاءفي في بعض الابيات التي اثرنا اثباتها اتباعا للامانة الادبية وتلتمس له العذر من عصره الذي عاش فيه عصر ما قبل الحرب العالمية الاولي. وادع الله معي ان يهيء لعمان سبل المجد وان يحفظها من مكاءد الاستعمار وان يبلغها الذروة التي ارادها لها الشاعر فتسير مع شقيقاتها جنبا الي جنب متحدة مع الموكب العربي.

 الباب الاول

 القصاءد الدينية

 الفصل الاول

 في ذكر الله جل جلاله

 القصيدة النهروانية

 سميري وهل للمستهان سمير ... ... تنام وبرق الابرقين شهير

 تمزق احشياء الرباب نصاله ... ... وقلبي بهاتيك النصال فطير

 تطاير مرفض الصحاءف في الملا ... ... لهن انطواء داءب ونشور

 يهلهل في الافاق ريطا موردا ... ... طوال الحواشي مكثهن قصير

 بمنتحبات مرزمات يحثها ... ... ... حداء النعامي دمعهن غزير

 تنبه سميري نسال البرق سقيه ... ... لربع عفته شمال ودبور

 ذكرت به عهدا حميدا قضيته ... ... وذو الحزن بالتذكار ويك اسير

 عهودا علي عين الرقيب اختلستها ... ... ذوت روضة منها وجف غدير

 متاعي رجع الطرف منها وكل ما ... ... يسرك من عيش الزمان قصير

 وبي من تباريح الجوي ما شجا الهوي ... وذلك ما لا يدعيه ضمير

 وفت لرسيس الحب بالصبر مهجتي ... وما كل من شف الغرام صبور

 الا فما بالي وغور مدامعي ... ... ... ودمع التصابي لا يكاد يغور

 ادهري عميد الحب والعوذ ذابل ... ... فهلا واملود الشباب نضير

 عذير غوايات الغرام من الصبا ... ... وما الغوايات المشيب عذير

 وكل غرام قارن الشيب سوءة ... ... وكل غرير في المشيب غرور

 ابعد تباشير المشيب غواية ... ... ... وللعقل منها زاجر ونذير

 تناقلني عمران عمر قد انحني ... ... يشيب وعمر للشباب كسير

 تناهت حياتي غير نزر علي شفا ... ... وذلك قدر لو نظرت يسير

 صبابة عمر حشوها الغي والهوي ... ... وهذا مقام بالتقاة جدير

 تقضي ثمين العمر في نشوة الهوي ... ... وحشو مزادي باطل وغرور  االهو وقد نادي المنادي لمنتهي ... ... اليه وان طال المطال اصبر

 وصبحان من عقل وشيب تنفسا ... ... فذا مسفر هاد وذاك سفير

 ااترك نفسي بعد ذا بيد الهوي ... ... تسام كما جر الحمار جرير

 واوقرها شرا وفيها استطاعة ... ... الي الخير والناهي الرقيب غيور

 واني وان سومت نفسي بمسرح ... ... مراعية سم ناقع وشرور

 يطور لي الشيطان اطوار كيده ... ... ونفسي له فيما يشاء نصير

 فلست بمتروك سدي دون موقفي ... ... علي الغي عقبي اشرفت ومصير

 سيوقفني من رقدة اللهو ناعب ... ... يحط بمحتوم الردي ويطير

 مقضي بي المحيا وجهلي مطيتي ... ... وقاءدها دنياي وهي غدور

 امان واوهام وزخرف باطل ... ... سراب بقيعان الفلاة يمور

 محصلها بالكد والكدح راقب ... ... لفوت وتفريق اليه تحور

 فليس سديدا جمع هم لجمعها ... ... وداءرة التفريق سوف تدور

 سنتركها بالرغم وهي حبيبة ... ... ... ورب حبيب للنفوس مبير

 ومن عجيب ميل النفوس لعاجل ... ... يحول علي اكداره ويبور

 واسراعها في الغي اسراع امن ... ... وناقد اعمال العباد بصير

 متي اقلعت عنا المنون وهل لنا ... ... بغير طريق الغابرين عبور

 ام الامل الملهي براءة غافل ... ... ... من الموت ام يوم المعاد يسير

 اتمرح ان شاهدت نعشا لهالك ... ... اليك اكف الحاملين تشير

 ستركب ذاك المركب الوعر ساعة ... ... الي حيث سار الاولون تسير

 نقي من غبار الارض بيض ثيابنا ... ... وتلك رفات الهالكين تطير

 لي الويل هلا ارعوي عن مهالكي ... ... اما في المنايا واعظ ونذير

 اما في عويل الناءحات مذكر ... ... ام النوح حولي والبكاء صفير

 ام الغارة الشعواء من ام قشعم ... ... يشن اصيل هولها وبكور

 علي كل نفس غير نفسي رزءها ... ... ويمنعني منها حمي وستور

 بلي سوف تغشاني متي حان حينها ... ... فيعجز عنها ناصر وعشير

 وتفجاني يوما وزادي خطيءة ... ... واثم وحوب في الكتاب كبير

 اري الخطب صعبا والنفوس شحيحة ... علي زخرف فان مداه قصير

 وتلك ثمار الجهل والجهل مرتع ... ... وخيم وداء للنفوس عقور

 ولو حاولت نفس عن الشر نزعة ... ... تنازعها طبع هناك خءور

 فزجت بها الامال في غمراتها ... ... الي ان دهاها منكر ونكير

 فثبطها تسويفها وهو قارض ... ... لرمة اجال النفوس هصور  وداب النفوس السوء من حيث طبعها ... اذا لم يصنها للبصاءر نور

 بها ترتمي في الخسر افات طبعها ... ... خلاءق توحيها الجبلة بور

 تدارك وصايا الحق والصبر انما ... ... يفوز محق بالفلاح صبور

 وخذ بكتاب الله حسبك انه ... ... ... دليل مبين للطريق خفير

 فما ضل من كان القران دليله ... ... وما خاب من سير القران يسير

 تمسك به في حالة السخط والرضا ... ... وطهر به الافات فهو طهور

 وحارب به الشيطان والنفس تنتصر ... فكافيك منه عاصم ونصير

 دعيت لامر ليس بالسهل فاجتهد ... ... وسدد وقارب والطريق منير

 واسس علي تقوي من الله توبة ... ... نصوحا علي قطب الكمال تدور

 وزن صالح الاعمال بالخوف والرجا ... هما جنة للصالحات وسور

 وبالعدل والاحسان قم واستقم كما ... ... امرت وبادر فالمعاش قصير

 وراقب وصايا الله سرا وجهرة ... ... ففي كل نفس غفلة وفتور

 وجرد علي الاخلاص جدك في التقي ... ففوقك بالشرك الخفي خبير

 وثابر علي المعروف كيف استطلعته ... ودع منكرات الامر فهي ثبور

 ومل حيث مال الحق والصدق واستبق ... مليا الي الخيرات حيث تصير

 واخلص مع الجد اليقين فانه ... ... ... به تنضر الاعمال وهي بزور

 وبالرتبة القصوي من الورع التبس ... ... فللورع الدين الحنيف يحور

 وكن في طريق الاستقامة حاذرا ... ... كمين الاعادي فالشجاع حذور

 يجوز طريق الاستقامة حازم ... ... علي حرب قطاع الطريق قدير

 مراصدها شتي وفي كل مرصد ... ... لخصمك حرب بالبوار تغور

 فلا تخش ارهاقا وساور ليوثها ... ... بعزم يفض الخطب وهو حسير

 ورافق دليل العلم يهدك انه ... ... ... طريق يحار العقل فيه وعير

 وفعلك حد المستطاع من التقي ... ... علي غير علم ضيعة وغرور

 فما زكت الطاعات الا لمبصر ... ... علي نور علم في الطريق يسير

 اتدخر الاعمال جهلا بوجهها ... ... وانت الي علم هناك فقير

 فيا طالب الله اءته من طريقه ... ... والا فبالحرمان انت جدير

 فلست اذا لم تهتد الدرب واصلا ... ... قبيلك في جهل السلوك دبير

 وما العلم الا ما اردت به التقي ... ... والا فخطا ما حملت كبير

 فكم حامل علما في الجهل لو دري ... ... سلامته مما اليه يصير

 وما انت بالعلم الغزير بمفلح ... ... ومالك جد في التقاة غزير  وحسبك علما نافعا فرد حكمة ... ... بها السر حي والجوارح نور

 تعلم لوجه الله واعمل لوجهه ... ... وثق منه بالموعود فهو جدير

 تعرض لتوفيق الاله بحبه ... ... ... ودع ما سواه فالجميع قشور

 هو الشان بالتوفيق تركو ثماره ... ... ومتجره والله ليس يبور

 كاي راينا عالما ضل سعيه ... ... ... وضل به جم هناك غفير

 معارفه بحر ويصرف وجهه ... ... الي الباطل الخذلان وهو بصير

 وافلح بالتوفيق قوم نصيبهم ... ... ... من العلم في راي العيون حقير

 وتلك حظوظ للارادة فسمها ... ... ... وحكمة من يختارنا ويخير

 تحزبت الاحزاب بعد محمد ... ... ... فكل الي نهج راه يصير

 وقرت علي الحق المبين عصابة ... ... قليل وقل الاكرمين كثير

 هم الوارثون المصطفي خير امة ... ... لمدحهم اي الكتاب تشير

 اولءك قوم لا يزال ظهورهم ... ... ... علي الحق ما دام السماء تدور

 علي هضبات الاستقامة خيموا ... ... اذا اعوج اوقام وضل نفير

 تنافر عنهم رفض وخوارج ... ... ... وحشوية حشو البلاد تمور

 راوا طرقا غير الهدي فتنافروا ... ... اليها وبءست ضلة ونفور

 لهم نصب من بدعة وزخارف ... ... بها عكفوا ما للعقول شعور

 تدعمهم اوهواءهم في هلاكهم ... ... كما دع في ذل الاسار اسير

 لاقوالهم صد وفيهم شقاشق ... ... ... لهن ولا جدوي هناك هدير

 دليلهم يهوي بهم في مضلة ... ... ... وهم خلفه عمش العيون وعور

 فيا اسفا للعلم يطمسه الهوي ... ... ... ويا اسفا للقوم كيف ابيروا

 اري القوم ضلوا والدليل بحيرة ... ... وللحق نور والصراط منير

 سروا يخبطون الليل عميا تلفهم ... ... شماءل من اهواءهم ودبور

 يتيهون سكعا في المجاهل ما بهم ... ... بمواطء اخفاف المطي بصير

 يقولون ما لا يعلمون وربما ... ... ... علي علمه بالشء ضل خبير

 ولو كان عين الحق منشود جهدهم ... ... لما حال سد او طوته ستور

 نعم ابصروه حيث غرهم الهوي ... ... فصدهم عنه هوي وغرور

 اقاموا لهم من زخرف القول ظهرة ... ... وللبطل فيما استظهروه ظهور

 وفي زخرف القول ازدهاء لمن غوي ... والهنة عن لب الصواب قشور

 وفي البدع الخضر ابتهاج الانفس ... ... تدور بها الاهواء حيث تدور

 نشاوي من الدعوي التي يعصرونها ... وليس لبرهان هناك عصير  وما روقوه من رحيق مفوه ... ... ... فذلك سم في الاناء خثير

 يدرون انواء الكلام وما بها ... ... ... وراء ولا يطفي بهن هجير

 وما كل طول في الكلام بطاءل ... ... ولا كل مقصور الكلام قصير

 وما كل منطوق بليغ هداية ... ... ... ولا كل زحام المياه نمير

 وما كل موهوم الظنون حقاءق ... ... ولا كل مفهوم التعقل نور

 وما كل مرءي البصاءر حجة ... ... ولا كل عقل بالصواب بصير

 وما كل معلوم بحق ولا الذي ... ... تقيل علما بالاحق جدير

 ولكن نور الله وهب لحكمة ... ... ... يصير مع التوفيق حيث يصير

 وهدي الله حظ والحظوظ مقاسم ... ... الي مقتضي العلم القديم تحور

 وليس اختيار الله في فيض نوره ... ... بمكتسب او تقتضيه امور

 وفي ظاهر الاقدار اسرار حكمة ... ... طواهن من علم الغيوب ضمير

 ارتني هدي زيد وفي العلم قلة ... ... وضلة عمرو والعلوم بحور

 وذاك دليل ان لله انفسا ... ... ... عليها من اللطف الخفي ستور

 ظواهراها بله وتحوي بواطنا ... ... لدي علنها جنس الوجود حقير

 عليها خدود من غبار غباوة ... ... ولكنها تحت الخدود بدور

 تجردن من لبس الخيالات وانطوي ... ... عليهن ريش من هدي وشكير

 سرين رياح الله تحدو ركابها ... ... اليه وانوار اليقين خفير

 يغادرن فيه منزلا بعد منزل ... ... يكاد بها الشوق الملح يطير

 تدثرن خيل الله حتي بلغنه ... ... ... وواحدها في العالمين دثور

 وردن مياه النهر غرثي صوادءا ... ... وليس لها حتي اللقاء صدور

 اوانس في مرج الرجاء رواتع ... ... وللخوف في احشاءهن زفير

 غسلن به احكام سهم واشعر ... ... ... ودون مع القران حيث يدور

 نحرن عقيب الدار بازل ناكث ... ... وامس بصفين لهن هرير

 فلو قدرتها هاشم حق قدرها ... ... هشمن ابن صخر للحروب صخور

 ولكن وهي راي وخامت عزيمة ... ... فحكم خصم واستبيح نصير

 بني هاشم عمدا ثللتم عروشكم ... ... وفي عبد شمس نجدة وظهور

 علي غير ذنب غير لنكار قسطهم ... ... وللجور من نفس المحق نكير

 قتلتم جنودا حكموا الله لا سوي ... ... وقالوا علي لا سواء امير

 فيها لدماء في حروراء غودرت ... ... تمور واطباق السماء تمور

 وانفس صديقين ازهقها الردي ... ... وشقت عن التقوي لهن نحور  مخردلة الاشلاء للطير في الفلا ... ... وهن بجنات التعيم طيور

 علي جنبات النهروان عقاءر ... ... كما وقيت بالمشعرين نذور

 ابيد خيار المسلمين بضحوة ... ... ... كما نحرت للميسرين جزور

 يعجون بالتحكيم لله وحده ... ... ... وهامهم تحت العجاج تطير

 فيا امة المختار هل فيك غيرة ... ... فان محب الله فيه غيور

 ويا ظهرة الايمان هل فيك منعة ... ... وهيهات عزت منعة وظهير

 ويا لرجال الله اين محمد ... ... ... وناصره بالنهروان عقير

 ولو وقعة كانت بعين محمد ... ... ... لما قر عينا او يزول ثبير

 فمن لصدور الخيل فوق صدورهم ... ... ولله في تلك الصدور بحور

 تطل دماء المءمنين علي الهدي ... ... وخيل ابن صخر في البلاد تغير

 ويعصي ابن عباس اذا لم شعثها ... ... ويسمع فيها اشعت وجرير

 علي ان علت فوق الرماح مصاحف ... ونادوا الي حكم الكتاب نصير

 مكيدة عمرو حيث رثت حباله ... ... وكادت بحور القاسطين تغور

 ابا حسن ذرها حكومة فاسق ... ... جراحات بدر في حشاه تفور 

 ابا حسن اقدم فانت علي هدي ... ... وانت بغايات الغوي بصير

 ابا حسن لاتعطين دينة ... ... ... وانت بسلطان القدير قدير

 ابا حسن لاتنس احدا وخندقا ... ... وماجر عير قبلها ونفير

 ابا حسن اين السوابق غودرت ... ... وانت اخوه والغدير غدير

 ابا حسن ان تعطها اليوم لم تزل ... ... يحل عراها فاجر ومبير

 ابا حسن طلقتها لطليقها ... ... ... وانت بقيد الاشعري اسير

 اتحبس خيل الله عن خيل خصمه ... ... وسبعون الفا فوقهن هصور

 اثرها رعالا تنسف الشام نسفة ... ... بثارات عمار لهن زفير

 وصك ثغور القاسطين بقيلق ... ... له مدد من ربه وظهير

 فلم يبق الا غلوة او تحسهم ... ... ... ويبكي ابن صخر قبة وسرير

 فما لك والتحكيم والحكم ظاهر ... ... وانت علي والشام تمور

 افي الدين شك ام هوادة عاجز ... ... تجوزتها ام ذو الفقار كسير

 يبيت قرير الجفن بالجفن لاصقا ... ... وجفن حسام ابن اللعين سهير

 فلا جبرت حداه ان ظل مغمدا ... ... ... وهندي هند منجد ومغير

 ولا جبرت حداه يوم سللته ... ... ... له في رقاب المءمنين صرير

 اتغمده عن عبد شمس وحزبها ... ... ويلفح حزب الله منه سعير

 فمالك والابرار تنثر هامهم ... ... ... كانك زراع وهن بذور  ذروتهم عصفا وتبكي عليهم ... ... ... بلي فابك خطب بالبكاء جدير

 فما هي الا جدعة الانف ما شفت ... ... غليلا وجرح لا يزال يغور

 ستحصد هذا الزرع مهما تقصدت ... ... عراقك لا يلوي عليك ضمير

 تنازعها سل السيوف فتلتوي ... ... ... وتخطب فيها والقلوب صخور

 قتلت نفير الله والريح فيهم ... ... واصبحت فذا والنفير نفور

 نشدت دوي النحل لما فقدتهم ... ... ويعسوب ذاك النحل عنه خبير

 ارقت دماء المءمنين بريءة ... ... لهن بزيزاء الحرار خرير

 عليا امير المءمنين بقية ... ... كان دماء المءمنين خمور

 سمعناك تنفي شركهم ونفاقهم ... ... فانت علي اي الذنوب نكير

 وما الناس الا مءمن او منافق ... ومنهم جحود بالاله كفور

 وقد قلت ما فيهم نفاق ولا بهم ... ... جحود وهذا الحكم منك شهير

 فهل اوجب الايمان سفك دماءهم ... وانت باحكام الدماء بصير

 تركتهم جزر السباع عليهم ... ... لفاءف من ايمانهم وستور

 مصاحفهم مصبوغة بدماءهم ... ... عليهن من كتب السهام سطور

 وكنت حفيا يا ابن عم محمد ... ... بحفظ دماء مالهن خطير

 وكنت حفيا ان يكونوا بقية ... ... لنصرك حيث الداءرات تدور

 تناسيت يوم الداراذ جد ملكها ... ... فللعاص فيها دولة وظهور

 ويوم جبال الناكثين تدكدكت ... ... وطلحة والعود الطليح عقير

 وحربا تءز الشام ازا قراعها ... ... له في جموع القاسطين سعير

 تعوذ منها القاسطون بخدعة ... ... بجدعة تلك الانف فاز قصير

 مواطن اهوال تبوات فلجها ... ... الي ان دهتها فلتة وفتور

 تفانت ضحايا النهر في غمراتها ... وانت شهيد والعدو وتير

 تنادي اعيروني الجماجم كرة ... ... فقد قدموها والوطيس سعير

 اما والذي لا حكم من فوق حكمه ... علي خلقه ورد به وصدور

 لقد ما اعاروك الجماجم خشعا ... ... عليهن من قرع الصفاح فطور

 فقصعتها اذ حكمت حكم ربها ... ... فما بقيت عارية ومعير

 فيا اسفا من سيف ال محمد ... ... علي المءمنين الصالحين شهير

 نباعن رءوس الشام في الحق وانثني ... الي ثفنات العابدين يجور

 احيدرة الكرار ان خياركم ... ... وقراءكم تحت السيوف شطور

 احيدرة الكرار تابعت اشعثا ... ... واشعث شيطان الد كفور

 اعشرون الفا قلبهم قلب مءمن ... باوجههم نور اليقين ينور  بهاليل افنوا في العبادة انفسا ... ... لهم اثر في الصالحات اثير

 اسود لدي الهيجار هابين في الدجي ... اناجيلهم وسط الصدور سطور

 وفي القوم حرقوص وزيد وفيهم ... اويس ومن بدر هناك بدور

 ومن بيعة الرضوان فيهم بقية ... بايديهم منها ندي وعبير

 اكلتهم في النهر فطرة صاءم ... ... فكيف ابا السبطين ساغ فطور

 فيا فتنة في الدين ثار دخانها ... ... وذاك الي يوم النشور يثور

 نجونا بحمد الله منها علي هدي ... فنحن علي سير النبي نسير

 بصاءرنا من ربنا مستمدة ... ... اذا اشتبهت للمارقين امور

 وثقنا بان الدين عروة امرنا ... ... وماشذ عنه فتنة وغرور

 وان رجالا حكموا الله حجة ... ... علي من بتحكيم الرجال يصور

 ببينة من ربهم وبصيرة ... ... تجاهل فيها عسكر وامير

 وانهم حجوا عليا واعذروا ... ... وما فاتهم ممن لديه عذير

 علي انه من ابصر الناس للهدي ... وكم بقضاء الله ضل بصير

 تنورها الحبر ابن عباس منهم ... فحج عليا والحجيج نصير

 جزي الله اهل النهروان رضاءه ... وما فوق مرضاة الاله اجور

 كما جاهدوا في اللخه حق جهاده ... وقاموا بما يرضي وفيه ابيروا

 وماتوا كراما قانتين وكلهم ... ... علي الموت صبار هناك شكور

 شراة سراة لا يخط غبارهم ... ... وان ابلحت فوق الامور امور

 اذا انتهكت من دين الاسلام حرمة ... فليس لهم عيش هناك قرير

 كرام شداد الغار في ذات ربهم ... علي كل حال والمحب غيور

 نفوسهم حيث ابتلوا وجه ربهم ... ... قرابين منهم قدمت ونذور

 ندين لوجه الله طوعا بحبهم ... ... وما شنان الملحدين مضير

 هم القوم بلتهم مخالفة ربهم ... ... ودارت عليهم ابطن وظهور

 فلا بارح الروح الالهي ربعهم ... ولا فارقتهم رحمة وحبور

 واخوانهم اهل النخيلة بعدهم ... ... واتباعهم حتي يقوم نشور

 ولا زال منهل السلام عليهم ... ... ترادف اصال به وبكور

 وادخلهم دار السلام الههم ... ... جميعا عليهم نضرة وسرور

 اشعة الحق

 اشعة الحق لا تخفي عن النظر ... ... وانما خفيت عن فاقد البصر

 وكلمة الله لم تنزل محجبة ... ... ... عن البصاءر بين الوهم والفكر

 نادي المنادي بها بيضاء نيرة ... ... حنيفة سمحة لم نعي بالفطر  اقامها الله دينا غير ذي عوج ... ... جاء البشير بها للجن والبشر

 والجاهلية في غلواء عارضة ... ... من جهلها ومن الاشراك في غمر

 فقام مضطلعا ثقل الرسالة مج ... ... دود العزاءم فردا خيرة الخير

 والوحي ياتي نجوما معجزا قيما ... ... والشرك يكبت والاسلام في ظفر

 وكلمة الله تعلو فوق جاحدها ... ... واية الحجر تمحو اية الحجر

 حتي تجلي منار الدين منبلجا ... ... بصادع الذكر والصمصامة الذكر

 وامنت برسول الله طاءفة ... ... ... اعطاهم السبق فيه سابق القدر

 زكي قلوبهم النور المبين كما ... ... يزكو النبات بما يلقي من المطر

 لاقي صدورهم الايمان فانشرحت ... ... له وقاموا به في عزم منتصر

 تازروا شعب الايمان وانتبهوا ... ... بين الجهادين منهم انفس العمر

 احاطهم وامين الله فانتشءوا ... ... ... بين الامينين والقران في وزر

 غذاءهم الوحي في مهد الرسالة من ... ... طور الي اخر كالماء في الشجر

 نور بواطنهم نور ظواهرهم ... ... نور خلاءقهم في الفعل والخبر

 تضاءق الملا الاعلي مكانتهم ... ... في فطرة الله لا في فطرة البشر

 كم جاء جبريل في احزابه مددا ... ... من السماء علي المعتاقة الضمر

 خير القرون قرين المصطفي وكذا ... ... حكم القرينين لا ينفك من اثر

 فمات عنهم رسول الله عدتهم ... ... كالانبياء عدول الحكم والسير

 وكلهم اولياء غير مقترف ... ... ... كبيرة لم يتب منها فمنه بري

 ومن مصوب ذي بطل لدي فتن ... ... لا واقف جاهلا من بالصواب حري

 وعالم الحق في حزن توقف عن ... ... علم فذاك وقوف غير مغتفر

 تشهيا او رجوعا عن بصيرته ... ... فالحكم يبرا من هذا بلا حذر

 وهم وان شرفوا من اجل صحبته ... ... فحكم تكليفهم كالحلم في البشر

 ومدحه لهم فرع استقامتهم ... ... ... في طاعة الله لا مدحا علي الغير

 وللموفين في الايمان متجه ... ... ... ما جاء من مدحهم في محكم السور

 وفي البراءة من ابقي ولاية ذي ... ... بطل المحض عموم المدح في الزبر

 والحب والبغض فرضان استحقهما ... ... خصمان في الله من بر ومن فجر

 والامر يبني علي الاعمال كيف جرت ... والمدح والذم بحتا غير معتبر

 واكرم الخلق اتقاهم فليس اذا ... ... للمدح والذم بالاهواء من اثر  فيم المحاباة ما قربي بمزلقة ... ... ... من دون تقوي ولا بعدي علي خطر

 لا نسل لا اهل لا اصحاب يفرقهم ... ... دينا عن الخلق حكم ما من الصور

 نادي العشيرة في راس الصفا علنا ... ... وصاح فيهم رسول الله بالنذر

 فانظر الي حكمة التخصيص كيف اتت ... للاقربين من اهل البدو والحضر

 ليعلموا انه التكليف لا نسب ... ... ... يغني ولا فيه دون الله من وزر

 لو كان بالشرف التكليف مرتفعا ... ... اذا تعطل عدل الله في الفطر

 وحجة الله بالتكليف لازمة ... ... ... سيان في الامر مفضول وذو الخطر

 للرسل والملا الاعلي واشرفهم ... ... بالاستقامة تكليف بلا عذر

 الكل في قرن التكليف مءتسر ... ... ما بال من ليس معصوما من الغبر

 لا نبخس الناس بالاهواء حقهم ... ... ولا نبالي بقدح الخاتر الاشر

 قد جاءنا الله بالقران بينة ... ... ... وسنة الحق والاجماع والاثر

 فما وجدنا بحكم الله عاصية ... ... ... لمحض قرباه معدودا من البرر

 ولا تقيا لامر الله متبعا ... ... ... بالحب حكما لاجل البعد غير حري

 كمال توحيد ربي حب طاءعه ... ... وبغض اعداءه في السر والجهر

 يا من اعاب علي الابرار نحلتهم ... ... اعبت ويلك دين الله عن بصر

 هم حجة الله اهل الاستقامة ما ... ... خامت عزاءمهم عن اية الزمر

 متي جهلت ابا السبطين خطته ... ... وانت اعلم اهل الطين والوبر

 حاكمته بعد ما الحمته قرما ... ... ... بعقر سبعين الفا عقرة الجزر

 حاكمته بعد عمار وروحته ... ... ... الي الجنان وبعد السادة الطهر

 حاكمته بعد حكم الله فيه بما ... ... ... يشفي الغليل وقد ايقنت بالظفر

 اقمت في البغي حد الله اولها ... ... ففيم تستن بالتحكيم في الاخر

 اصبت في حربك الباغين ثغرتها ... ... بحكم ربك لم تضلل ولم تجر

 قبلت عوراء من عمر ويفت بها ... ... سواعد الدين فت العصف بالحجر

 ولم تعر نصحاء الدين واعية ... ... وليت للاشعث الملعون لم تعر

 فاصرف اعنتها صوب العراق فقد ... ... سدت عليك ثغور الشام بالبدر

 فطالبو الدين قد نابذت عصمتهم ... ... والامر من طالبي الدنيا علي ضرر

 فيم الحكومة اخزي الله ناصبها ... ... لم يترك الله هذا الحكم للبشر

 ولست في ريبة مما عنيت به ... ... ولا القضاء قياسي علي صور  فما قتالك بعد الحكم راضية ... ... ... وما قتالك من لم يرض بالنهر

 قد ارتكبت ابا السبطين في جلل ... ... وفاتك الحزم واستاسرت للحذر

 وما قتال ابن صخر بعدما انسكبت ... ... خلافة الله في بلعومه البحر

 حكمته في حدود الله ينسفها ... ... ... نسف العواصف مندوفا من الوبر

 باي امريك نرضي يا ابا حسن ... ... تحكيم قاسطهم ام قتلة البرر

 ام بانقيادك عزما خلف اشعثها ... ... يفري اديمك لا يالو بلا ظفر

 ارضعته درة الدنيا فما مصحت ... ... وانت من دمها ريان في غمر

 ما زال ينقب خيل الله مشءمة ... ... فاعرقت صهوات الخيل بالدبر

 الم تقاتله مرتدا فمذ علقت ... ... ... به البراثن القي سلم محتضر

 يلقي شراشره مكرا عليك وما ... ... ينضم من حنق الاعلي سعر

 اصبحت في امة اوترت معظمها ... ... بهيمة الله بين الذيب والنمر

 تسدد الراي معصوما فنقضته ... ... بطانة السوء مركوسا الي الحفر

 تنافرت عنك اوشاب النفاق الي ... ... دنيا بني عبد شمس نفرة الحمر

 محكمين براء من معاوية ... ... ... ومن علي يا ليت الاخير بري

 والقاسطين ابي موسي وصاحبه ... ... عمرو اللعين فتي قطاعة البظر

 وقاسطي الشام والراضي حكومتهم ... ... من اهل صفين والراضي علي الاثر

 ليت الحكومة ما قامت قيامتها ... ... وليتها من ابي السبطين لم تصر

 ملعونة جعلتها الشام جنتها ... ... ... من ذي الفقار وقد اشفت علي الخطر

 عجبت بتحكيم عمرو بعدما حكمت ... ... همدان فيما بحكم البيض والسمر

 تبا لها رفعت كيدا مصافحها ... ... ومقتضاهن منبوذ علي العفر

 مهلا ابا حسن ان التي عرضت ... ... زوراء في الدين كن منها علي حذر

 ضغاءن اللات والعزي رقلن بها ... ... تحت الطليق وعثمانية الاشر

 لا تلبسن ابا السبطين مخزية ... ... فذلك الثوب مطوي علي غرر

 لم تنتقل عبد شمس من نكارتها ... ... دم الكبود علي انيابها القذر

 فما صحيفة صفين التي رقمت ... ... الا صحيفة بين الركن والحجر

 نسيت بدرا واحدا يا ابا حسن ... ... وندوة الكفر ذات المكر والغدر

 ويوم جاءك بالاحزاب صخرهم ... ... فاندك بالريح صخر القوم والذعر

 وفتح مكة والاعياص كاسفة ... ... وانت حيدرة الاسلام كالقدر  والقوم ما اسلموا الا مءلفة ... ... ... والراي في اللات بين السمع والبصر

 متي تري هاشم صدق الطليق بها ... ... وثغرة الجرح بين النحر والفقر

 ما لابن هند بثار الدار من عرض ... ... له مرام وليت الدار في سقر

 لقد تقاعد عنها وهي محرجة ... ... حتي قضت فقضي ما شاء من وطر

 تربص الوغد من عثمان قتلته ... ... فقام ينهق بين الحمر والبقر

 ينوح في الشام ثكلي ناشرا لهم ... ... قميص عثمان نوح الورق بالسحر

 حتي اذا لف اولاها باخرها ... ... ... بشبهة ما تغطي نقرة الظفر

 اتاك يقرع ظنوب الشاق له ... ... ... روقان في الكفر من جهل ومن بطر

 تعك عك نفاقا خلف خطوته ... ... ... كانها ذنب في عجمه الوضر

 يدير بين وزيريه سياسته ... ... ... عمرو وابليس في ورد وفي صدر

 وعزك الجد والتوفيق فانصدعت ... ... سياسة الدين صدعا سء الاثر

 قد كنت في وزر ممن فتكت بهم ... ... احسن عزاءك اليوم في وزر

 ما ذنب عيبة نصح الدين اذا عصفت ... بهم رياحك لا تبقي ولم تذر

 بقية الله قد هاضت عظاءمهم ... ... عرارة الحرب او هوان في السحر

 اقعصتهم في صلاة لا بواء لهم ... ... هلا مشابرة والقوم في حذر

 قد حكموا الله لم يفلل عزيمهم ... ... عن نصرة الله قرع الصارم الذكر

 رميت سهمك عن كبداء في كبد ... ... حري من الذكر والتسبيح والسور

 ان القلوب التي ترمي تطير بها ... ... مصاحف الذكر والايمان لم يطر

 ما علقوها علي اعناقهم غرضا ... ... فاكفف سهامك واكسرها عن الزبر

 اعظمتها يوم اهل الدار ترفعها ... ... واليوم ترمي كرمي العفر والبقر

 هانت عليك جباه ظلت ترضخها ... ... لطالما رضختها سجدة السحر

 لم تقتل القوم عن سوء بدينهم ... ... وانما الامر مبني علي القدر

 قتلتهم بروايات تقيم بها ... ... ... عذر القتال وليست عذر معتذر

 ماذوا الثدية الا خدعة نصبت ... ... للحرب توهم فيها صحة الخبر

 وما حديث مروق القوم معتبر ... ... فيهم لمن سلك الانصاف في النظر

 خلصت نفسك بالتحكيم منخدعا ... ... وانت اولي بها من ساءر الفطر

 فحكموا الله واختاروك انت لها ... ... فكان قولهم نوعا من الهذر

 وقلت قد مرقوا اذ هم علي قدم ... ... صدق من الحق لم يبطر ولم يجر  مضوابه قدما جريا علي سنن ... ... للمصطفي وابي بكر الي عمر

 ما بدل القوم في دار ولا جمل ... ... وهم علي العهد ما حالوه بالغير

 شفيت نفسك من غيظ بها بدم ... ... من مهجة الدين والايمان منفجر

 دم ابن وهب وحرقوص وحبرهم ... ... زيد ابن حصن خيار الامة الطهر

 دماء عشرين الفا وقت جمعتهم ... ... وسط الصلاة همت كالوابل الهمر

 ليهنك الدم يا منصور قد رجفت ... ... منه السموات والارضون من حذر

 لو ان رمحك في حرقوص اشتركت ... فيه الخليقة ارادهم الي سقر

 يا فتنة فتكت بالدين حمتها ... ... ... تذوب من هولها ملمومة الحجر

 ما ساءني ان اقول الحق انهم ... ... قوم قتلتهم بغيا بلا عذر

 وانهم اولياء الله حبهم ... ... ... فرض وبغضهم من افظع النكر

 صلي الاله علي ارواحهم وسقي ... ... اجداثهم روحه بالاصل والبكر

 برهان الاستقامة

 علمت ربي ولا عين ولا اثر ... ... ولا ظروف ولا شرط ولا صور

 ما فات علمك موجود ولا عدم ... ... جار بعلمك ما تاتي وما تذر

 وليس علمك موقوفا علي حدث ... ... ما كان او لم يكن يجري به قدر

 والاستحالة والامكان حكمها ... ... وفق المشيءة ان شءت مقتصر

 قدرت شيءا محالا ثم تجهله ... ... ... سبحان سبحان حق القدر ما قدروا

 ما للطبيعة تنزو فوق مركزها ... ... ومالها في الذي تنزو له اثر

 اليس نفس الهيولي لا يحركها ... ... الا المعلل والمعول مقتسر

 والحد والرسم والاشكال والصور ... ... والحل والعقد والابرام والغير

 والكل والجزء مما كان ممتنعا ... ... وغير ممتنع في اللوح مستطر

 وكل ما كان موجودا ومنعدما ... ... فمن ارادته لا شك مءتمر

 ايجهل الله امرا نحن نعلمه ... ... ... ان ليس تحصره من جنسه صور

 من امره اللم يكن واللا يكون وكن ... ... فكيف يجهل ما يستحصل البشر

 من ذا افاض علينا ما نحصله ... ... من العلوم وما تستدرك الفكر

 هب القوي ادركت فالمدركات لها ... ... قيودها العلم والادراك والنظر

 ومن امد القوي حتي يحصل في ... ... من كان هياها حتي بدا الاثر

 وهل معارفنا الا مواهبه ... ... ... والكسب في ضغطه التكوين منحصر

 انحن نعلم بالتعقيل منعدما ... ... ... وخالق العقل عنه الامر مستتر  ان شاء شيءا فذاك الشيء يعلمه ... ... او لم يشا انطوي عن علمه الخبر

 والجهل بالصنع عجز لا تقوم به ... ... علي كمالاتها الاكوان والفطر

 ان كان يجهل شيءا قبل موقعه ... ... فانه قبل ذاك الشء مفتقر

 ما الشان في الذات قبل الخلق في الازل ... قد عزها العلم لا سمع ولا بصر

 استغفر الله هذا الكون علة عل ... ... م الله ام كيف هذا العلم يعتبر

 قد قف شعري من خطب خذيت له ... ... تكاد منه السما والارض تنفطر

 اها علي فلتة جاء البصير بها ... ... قد خاصمته وانت الفيصل الذمر

 اقول للعقل والبرهان في يده ... ... هلا حكمت وانت الفيصل الذمر

 سلبته صفة ذاتية وجبت ... ... ... لذاته حيث لا كون ولا فطر

 فحين اوجدها صنعا اصفت له ... ... علما يسلوق ما يجري به القدر

 هلا حكمت بان الذات عالمة ... ... بنفي اضدادها من قبل ان ذكروا

 هلا حكمت بان الذات فاعلة ... ... ... بالاختيار لما تاتي وما تذر

 لو لم يكن علمه بالشء يسبقه ... ... لكان بالطبع او بالجبر يقتدر

 لو كان يختار امرا ليس يعلمه ان ... ... حل الوجود لما تاتي وما تذر

 يدبر الامر مطويا علي غرر ... ... ان كان يغرب عن ادراكه الغرر

 ما كان اغناه عن تدبير صنعته ... ... ان كان يجهل قبل الصنع مالخبر

 سبحان ربي تقديسا لعزته ... ... ... في علمه النفي والاثبات منحصر

 بالذات للذات معلوماته انكشفت ... ... ما ثم واسطة في الذات تعتبر

 وكونه النفي والاثبات حكمته ... ... يقضي بادراكه المنفي لو نظروا

 ااوجبت علمه اثار قدرته ... ... ... فيلزم الجهل لو لم يظهر الاثر

 لو كان ذاك لمست ذاته علل ... ... ... اذ الصفات الي الاحداث تفتقر

 او يلزم الدور فيها او مرادفه ... ... او ليس يعلم الا حين يقتدر

 هب انه لم يشا شيءا فاعدمه ... ... ... اكان ما شاء نفيا عنه يستتر

 ام كان مالم يشاه الحق منفعلا ... ... لذاته قادر في نفسه قدر

 او كون ما كان معدوما تقدمه ... ... ام صده جل عنه العجز والخور

 ما للعقول علي اقوي بساطتها ... ... ضلت فلم تفنها الايات والنذر

 تحكمت في صفات الله جاعلة ... ... حقيقة الذات للعلات تاتمر

 قضية اثمرت تعطيل منشءها ... ... ليت القضية ما كانت ولا الثمر  ليت التنور بالاسلام ينبذها ... ... ... الي الذين برسل الله قد كفروا

 كم في القران "ولو شءنا" تدل علي ... ... ان الذي لم يشا في العلم منحصر

 لو شاء اذهاب ما اوحي لاذهبه ... ... او شاء جمعهم بالحق لا بتدروا

 اكان يجهل ما لو شاء اوجده ... ... قبل الوجود وعنه تنبء السور

 لو كان ما يلزم المشروط يجهله ... ... فعن حقيقة ماذا يصدق الخبر

 ماذا دهي الزيغ من خطب الكليم لو ... ان العقول الي الانصاف تبتدر

 انظر فسوف تراني كيف ابرزها ال ... علم الحقيقي ان لم يحظء النظر

 تري التعلق بالحال التي فرضت ... ... علي المحال بصدق الحال تعتبر

 اكان يجهل دك الطور وهو علي ... ... مرساه لم ينتقض من بينه حجر

 ام لم يحط قبل تكليم الكليم له ... ... ان ليس يدركه عقل ولا بصر

 المستحيل ومتروك الارادة وال ... ... مخصوص بالفعل مما رجح القدر

 معلومة حسب ما هياتها وعلي ... ... ما اختارها ما لها في نفسها خير

 وعلمه ذاته والذات سابقة ... ... ... والما سوي مطلقا للعلم محتظر

 هذا هو الحق لا ابغي به بدلا ... ... ... باي حال ولو عادتني العصر

 اني لانصرن ذا حق يقوم به ... ... ... والمءمن الحق للايمان ينتصر

 في ذات واجب الوجود (جل جلاله)

 قدم العليم لذاته مستوجب ... ... ... علما محيطا بالوجود وبالعدم

 كان العليم فكان من ايجاده ... ... ... طرفاهما بعد الارادة والقدم

 لوجوبه وجبت احاطة علمه ... ... ... والشء واللاشء جف به القلم

 ( ( ( ( (

 علم الحق بذاته ... لا باسباب صفاته

 حكمة المعدوم والمو ... جود من قبل ثباته

 كيف لا يعلم شيا ... وهو من مبتدعاته

 كل فعل الخالق الاختيار

 ليس للاختيار ذرة فعل ... ... ... كل فعل الخالق الاختيار

 لو وكلنا الي النفوس وما تخ ... ... تار كان اختيارنا للبوار

 خيرة الله بي ابر واحفي ... ... ... والي خيرتي انتساب خساري

 لو تلمحت حكمة الله فيها ... ... ... تقتضيه الاقدار في الاطوار

 وتاملت لطفله في قضايا ... ... ... برزت في قوالب الاضرار

 شملت دون الحجاب ابهي جمال ... ... يتجلي باوجه الاثار

 ليس للعجز ذرة من محال ... ... ... اين تدبير وصمة الافتقار

 كيف يمشي تدبير فطرة ذل ... ... ... ان يكن ضد مبرم الاقدار  اتراني اقضي وقد قضي الام ... ... ر كما شاءه خلاف اختياري

 ام تري لي حولا يقرر حكما ... ... وهو في علمه محال القرار

 ام تراني مقدما ما اقتضي تا ... ... ... خيره حكمه من الاوطار

 ام تراني اذا سخطت بلاء ... ... ... شاءه لي صرفته باختياري

 ام تري للوجود ذرة تاثي ... ... ... ر وهل للوجود من مقدار

 ان تحققته رسوما واثا ... ... ... را فما للرسوم والاثار

 او تيقنته فناء ومحوا ... ... ... محيت عنك ظلمة الاغيار

 او تمثلته قويا قويما ... ... ... فهباء في عاصفات الذوراي

 من راي الليس لم يعاين سواه ... ... في ضروب الايراد والاصدار

 دعه يرميك بالبلايا فما اق ... ... ... رب رحماه من مقام اضطراب

 دع حبيبي يسوق لي من بلايا ... ... ه فما ضاق علمه بانكساري

 دع حبيبي يموه الحب بالص ... ... د ويخفي الصفاء في الاكدار

 علمه سابق واقداره تج ... ... ... ري والطافه بهن سواري

 فالي اين نزوة لاعتراض ... ... ... والي اين وجهة لفرار

 العقل طريق الحق

 خلق الله للمكلف عقلا ... ... ... فلماذا يهيم في كل وادي

 شرك النفس لا يغيب عن العق ... ... ل فكيف الوقوع في الاصفاد

 ينفذ العقل حيث لا ينفذ الرم ... ... ح ويجري امام حضر الجواد

 لا يرد العقول باب عن الح ... ... ... ق ولا تنطوي بقرع العوادي

 كيف تكبو بصاءر مشرقات ... ... ... دون ادراك مشرقات الرشاد

 يعجز الجيش عن مهم وكم فض ... ... فض ذو نهيه صدور الهوادي

 نحن لا ندرك العواقب الا ... ... ... ان للعقل منفذا في الدادي

 حكمة الله جل جلاله

 سبق الارادة سلم المرتاد ... ... ... فارتد لعلك سابق الرواد

 نادتك السنة الحقيقة فالتقت ... ... ... نحو النداء ونحو ذاك النادي

 ارحل طليحك للنفير فربما ... ... ... سبق الطليح وكل ظهر القادي

 قد رشحتك لشانها بشواهد ... ... ... ابدي كواكبها الجمال البادي

 اتراه يدعوك الحبيب لقربه ... ... ... فاذا اقتربت رماك بالابعاد

 لو تهت من نور الجمال بمشهد ... ... لرايت سر اللطف بالاشهاد

 نور الجمال علي المظاهر لاءح ... ... فالحظه مرتسما علي الايجاد

 لولاه لاحترقت بنور جلاله ... ... ... وجهلت حكمة عالم الاضداد

 القاك في دار الفناء لحكمة ... ... ... خفيت حقاءقها عن الافراد  ودعاك ان اقبل الي ولا تخف ... ... في المدلجين الي من اجنادي

 انت الامين علي امانتنا التي ... ... ثقلت علي الافلاك والاطواد

 اتري تءديها بغير اعانتي ... ... ... او كتنت تحملها بغير مرادي

 البستك السبع المثاني خلعة ... ... ... في هيكل من عالم الاجساد

 فاخلع كثيفتك التي لا تنبغي ... ... ... لشهود حضرتنا مع الاشهاد

 واغسل بماء القدس عشر لطاءف ... ... هي امنت من دنس الطباع الكادي

 اشربت خمسة ابحر لتعيش في ... ... ظما فرد فرطا مع الوراد

 فجرتها لك في صفات الذات في ... ... عين الظهور ومبدا الاحاد

 هو الله فاعرفه

 هم الله فاعرفه ودع فيه من وما

 دعاك ولم يترك طريقك مظلما

 تقدم الي باب الكريم مقدما ... ... ... له منك نفسا قبل ان تتقدما

 تجنب قيود الحظ فالحظ مرتهن

 وارهق جنود النفس حربا ولا تهن

 وفي ظلمات الطبع بالحق فاستبن

 وعرج علي باب العليم فسله من ... ... مواهب نور العلم بحرا قليذما

 اترضي مقام الجهل تخبط في السري

 بطامسة اعلامها متحيرا

 تطلع لنور العلم واطلب مشمرا

 فمن لم يكن بالعلم في الناس مبصرا ... فلا عاش الا في الضلالة والعمي

 ذوو العلم بين العالمين اعزة

 علي درجات المصطفين ادلة

 وفي ملكوت الله للقوم شهرة

 ومن لا له من عزة العلم نسبة ... ... فليس له الا الي الذلة انتما

 ترق به فالعلم عز وذروة

 وحبل متين للتقاة وعروة

 ووفر الغني في الجهل عدم وشقوة

 ومن لا به من ثروة العلم ثروة ... ... فمن ثروة الدارين قد صار معدما

 قضي الله ان العلم نور وحكمة

 كما ان اصل الجهل شءم وظلمة

 وان رجال العلم للناس عصمة

 نعم علماء الدين في الارض نعمة ... ... علي الثقلين عمت الكل منهما

 به اصفياء الله هاموا بحبه

 به ادركوا حسب الحظوظ لقربه

 وهم اوصلوا السلاك اسرار غيبه

 بهم شرف الدارين تم فهم به ... ... ملاءكة باهت ملاءكة السما

 ملاءكة البابهم وسناءهم

 اقامهم هذا المقام صفاءهم

 علي الملا الاعلي يحق ولاءهم

 الم تر في القران ان اولياءهم ... ... ملاءكة الرحمن فالله اعلما

 لقد نطق الوحي العزيز بنبلهم

 ولا حبل للمستمسكين كحبلهم

 يقولهم نور الهدي وبفعلهم  اقرت جميع الكاءنات بفضلهم ... ... عليها فحوت البحر في البحر هينما

 الي ربها استغفارها وخشوعها

 لهم اذ هم امطارها وربيعها

 وخالقها في المهتدين سميعها

 ولم لا ولولاهم تلاشت جميعها ... ... ولم يبق منها في الوجود لها سما

 مصابيح ارض الله مهبط فيضه

 هاة لمسنون الاله وفرضه

 هم شفعاء العبد في يوم عرضه

 هم خلفاء الله في اهل ارضه ... ... بهديهم امت البسيطة قوما

 لامرهم كل الكواءن اذعنت

 لسلطانهم بالعلم بالله سلمت

 لعزهم ذلت بنورهم اهتدت

 لحكمهم الدنيا تدين وقد عنت ... ... سلاطين اهل الارض اعظم اعظما

 علي الارض والالباب في عالم القدس

 يرون بنور الله ما غاب كالقبس

 لافهامهم كالانجم الزهر ما التبس

 واراءهم تقضي بهن ملاءك الس ... ... موات فيما قد احل وحرما

 تجلت لهم كالشمس خلف حجابها

 فجاءا بها براقة في صوابها

 حقاءق شرع في غواشي غيابها

 ولو لم يكن نص الكتاب اتي بها ... ... صريحا ولا الهادي بها قد تكلما

 هدوا ذا هم نور الي الله اهتدوا

 اذ اتزروا بالعلم بالله وارتدوا

 حداهم من العرفان ذوق به حدوا

 غدوا قدوة الاملاك لما هم اقتدوا ... ... بما لهم رب الملاءك الهما

 سما بهم العرفان اعلي المراتب

 ونالوا مقاما فيه فتح المواهب

 وفهم خطاب الحق من كل جانب

 وذلك من ادني رفيع مناقب ... ... ... لهم لم يعدوها فخارا ةمكرما

 تجلي لهم باسم المبين بمنه

 ففازوا بظهر الوحي كشفا وبطنه

 وحازوا بفتح الله مكنون ضمنه

 فما استحسنوا فالله يقضي بحسنه ... ... وما استقبحوا الا قبيحا مذمما

 لهم من مقام الاجتباء عليه

 ومن قدم الصدق الزكي رضيه

 ومن مورد الاحسان ما طاب ريه

 وربك من والوه فهو وليه ... ... ... ومن خاصموه كان الله اخصما

 ملوك علي من يملك الارض حوله

 لدي طولهم ادني من الذر طوله

 فقير عديم من تولاه جهله

 هم اغنياء العصر والعصر اهله ... ... قد افتقروا والمال بينهم نما

 وما لكنوز التبر شان لمن فهم

 اذا وزنت في جانب العلم والحكم

 كنوز رجال الله ابقي ووفرهم

 يروم كنوز الارض غيرهم وهم ... ... اصابوا كنوز العرش وفرا ومغنما  رقوا بكمالات الهدي منتهي العلي

 وانزلهم من قربه الحق منزلا

 واوردهم من مورد الود منهلا

 وهم في الثري قاموا وارواحهم الي ... سما العرش والكرسي ادنوهما سما

 تولاهم قهر الشهود بحوله

 وافناهم عن كل شء بوصله

 فغابوا عن الاكوان في غيب ظله

 وما قنعوا بالعرش والفرش كله ... ... فجازوا الي اعلي مقام واعظما

 رمي بهم المحبوب في المحو رمية

 فما ابصروا مقدار ذا الكون ذروة

 ولا وقفوا عند الحوادث لمحة

 ولو وقفوا بالععرش والفرش لحظة ... ... لعدوه تقصيرا وجرما وماثما

 الي الحق اخلاصا واخذا بحبله

 قد انصرفوا عن فصل كون ووصله

 مقاصدهم مقصورة تحت حوله

 تقدم في ذاك الخليل بقوله ... ... ... لجبريل دعني منك الله مسلما

 نفوسهم في الله لله جاهدت

 فلم ينثنوا عن وجهه كيف كابدت

 علي نقطة الاخلاص لله عاهدت

 لملة ابراهيم شادوا فشاهدوا الت ... ... لفت للشرك الخفي متمما

 تولاهم القيوم في اي وجهة

 وزكاهم بالمد والتبعية

 ولفاهم التوحيد في كل ذرة

 فقاموا بتجريد وداموا بوحدة ... ... عن الانس روم الانس فيها تنعما

 محبون لاقي الكل في الحب حينه

 نفوسهم ذابت به واصطلينه

 فلم يبق منها الحب بل صرن عينه

 بخلوة لي عبد وستري بينه ... ... ... وبيني عن الاملاك والرسل كتما

 واورثهم للحب ارث النبوة

 فكانوا دعاة الله في خير دعوة

 ترقوا بفيض الله ارفع ذروة

 وما بلغوا ذاك المقام بقوة ... ... ... ولكن بنور العلم قد بلغوا الحمي

 حباهم بمنهاج السلوك استطاعة

 فلم يتركوا فيه الحقوق مضاعة

 ونالوا امام الله منه شفاعة

 عشية اعطوه عهودا مطاعة ... ... علي طاعة منهم غداة تحكما

 قد اتخذوا العرفان بالله جنة

 تاروا اليه مطلقين اعنة

 ومذ ادركوا منه المقامات منه

 وقد بايعوه انفسا مطمءنة ... ... ... ببيعته والعقد بالعهد احكما

 هداهم سنا العرفان والليل قد سجي

 فما جهلوا وهو الدليل المناهجا

 به عرجوا مستبصرين المعارجا

 فجذبهم في السير للخير والجا ... ... بهم اخطر الاهوال حين تقحما

 فنزههم عن قيد اي ادارة

 وافرغ مجهوداتهم في العبادة

 وميزهم عن غيرهم بالسيادة  فابعدهم عن كل الف وعادة ... ... ... وعودهم شرب الشداءد علقما

 فجدوا وشدوا وانتهووا شقة النوي

 وخير لهم في الجهد والعري والطوي

 وفي النوح والتذكار والكرب والجوي

 فمن بعد عادي النوم والشبع والروي ... غدوا حلف الف السهد والجوع والظما

 جروا في ميادين الشهود تقدما

 وصدق الرجا والخوف فيهم تحكما

 فلم يبق كون منهم ماتهد ما

 فندمانهم عاد البكاء تندما ... ... ... وازمانهم بالنوح قد عدن ماتما

 فساروا علي تغريد حاد مزعزع

 بشوق ملح والتياع مروع

 وغابوا عن الاكوان في منتهي معي

 واوردهم بالحزن لجة ادمع ... ... ... واوري بهم للخوف نار جهنما

 تبدت لهم اكوانهم فتبددت

 نفوسهم في السحق والمحق انفذت

 اذا فارقت غورا من الدمع انجدت

 شداءد عدوها فواءد فاغتدت ... ... ... عواءد اعياد السرور تنعما

 مصاءب عاموا في بحور صعابها

 وقروا علي اسادها وذءابها

 وطاب لديهم حسوكاسات صابها

 ولو جانبوها غير جانبها ... ... ... لعدوا بحكم العدل ذا العدل ماثما

 وتلك بفضل العلم اهني الموارد

 واكرم موهوب واسني المشاهد

 اتعلم مثل العلم مجدا لماجد

 هم صدقوه وهو اصدق واعد ... ... واوفي ذمام حبله ليس افصما

 به قطعوا اصل العلاءق والهوي

 به اخلصوا في طاعة الحق لا سوي

 به روض هذا الكون في عينهم ذوي

 به نهجوا في كل منطمس الصوي ... ... فكان لهم في كل يهماء معلما

 تبين لهم اسراره كل كاءن

 ويخلصهم للحق من كل شاءن

 فطوبي لهم يجري بهم في المامن

 ويملي لهم في السير عن كل مامن ... ... وجال الي اسوي طريق واقوما

 مقامات اهل الله منه مصابح

 وكل مقام حله القوم رابح

 وكل مقام العارفين مذابح

 وقاسمهم بالله اني ناصح ... ... ... فانهي الي ابهي مقام واكرما

 لقد قام علم القوم للحق معلما

 وجلي لهم بالكشف سرا مختما

 وفتح اقفالا واطلع انجما

 وحل لهم رمزا وكنزا مكتما ... ... ... من السر قد كان الرحيق المختما

 به سلكوا في حبه مسلكا جهل

 وكلهم بين المشاهد قد ذهل

 وكلهم من مورد الحب منتهل

 وقال لهم هذا المقام وهذه ال ... ... ... الخيام وذا باب المليك وذا الحمي

 هنا موقفي وهو المقام المحدد  فغنوا علي هذا المقام وغردوا

 وما بعد هذا للمدارك مشهد

 فمالي فيما بعد ذلك مصعد ... ... ... ولا موعد من بعد ذلك الزما

 هنالك فهم العقل والدرك مندرس

 هناك لسان العلم في الشان قد خرس

 هنالك حد السير من يعده افترس

 هنالك قد تطوي الصحاف وتنشر الس ... جاف فلا يطوي بحدك فافهما

 فما بعد هذا للمدراك غاية

 فنقطة هذا الحد فيها نهاية

 ولا باب الا ان تكون رعاية

 ولا تفتح الابواب الا عناية ... ... ... لمن شاءه ذاك المليك تكرما

 تجرد من الدعوي فقد كمل السري

 وراءك لا تقدم فحظك مدبرا

 فلست بلاق فوق ذلك مصدرا

 فسلم اليه الامر واطرق المرا ... ... ولا تك في شء من الامر مبرما

 وقف وقفة المندك مالك حيلة

 فحالك في هذا المقام جليلة

 ونفسك في عز الجلال وذيلة

 وقل بلسان الحال مالي وسيلة ... ... ولا حيلة والهج بقولك ما وما

 وعرج علي التقديس تستخلصنه

 ونفسك نسك لازم فاذبحنه

 وشانك ان اخلصت لا تحقرنه

 فان تك لا شيءا هناك فانه ... ... ... رناك لما ادناك اذ لك قد رمي

 ارادك حتي قمت فيه مجالدا

 يميتك مشهودا ويحيك شاهدا

 وان ساعة احياك ابقاك باءدا

 وان ساعة افناك ابقاك خالدا ... ... ... بوصف له باق صفاتك اعدما

 تفرد ولا تستثن في سبحاته

 ووحد صفات الحق توحيد ذاته

 وسافر بعين الحق في حضراته

 فان هو جلي فيك بعض صفاته ... ... فما كنت انت الان انت المقدما

 تفاوت حسب الفيض ذوق ملوكها

 فهم بين مثريها وبين ضريكها

 مراتبهم شتي بمرقي سموكها

 وفيها مقامات لاهل سلوكها ... ... ... شموسا واقمارا تنير وانجما

 تفاوت اذواق المحبين رغبة

 مراتبهم حسب المقامات رفعة

 هيمامي الي "انا فتحنا" ملظة

 فمن ذاق منها نغبة مات رغبة ... ... ومن لم يذقها مات بالغم مسقما

 وما فاض حسب الفتح من شبه وحيها

 وعينه سر الحكيم بطيها

 باثباتها ما اثبتت او بنفيها

 معالم تستهدي الحلول بهديها ... ... العلوم بها كان العليم المعلما

 اقام لهم فيها حظوظا مقامة

 وانزلهم حسب الحظوظ مقامة

 وقلدهم في العالمين امامة

 فعرفهم اياه منه كرامة ... ... ... واشهدهم اياه منه تكرما

 توالهم باسم البديع تنزلا  وفي حضرة الفتاح للقوم انزلا

 ونورهم نور السموات وانجلي

 وخلقهم باسم العليم تفضلا ... ... ... وكان لهم باسم المبين مسوما

 فجردهم عنهم الخالص حبه

 فما همهم الا وساءل قربه

 عروجا به عنهم اليه بغيبه

 وكان لهم عنه فكانوا له به ... ... ... وقام بهم عنهم اليهم مكلما

 تحكم فيهم حبه وتصرفا

 واوقفهم في القبض والبسط موقفا

 وارسل في اسرارهم نفحة الصفا

 فمذ عرفوه لم يرموا تعرفا ... ... ... الي غيره والغير ثم تعدما

 تشعشع فيهم صبحه فانجلي المسا

 فهم في ضياء منه والليل عسعسا

 باية طور صبحهم قد تنفسا

 وليس لهم جهل هناك وما عسي ... ... لهم ان يروا من بعد ذلك مبهما

 تعهدهم اذ زايلوا الخلق بالمدد

 فهم في بساط الانس بالواحد الاحد

 وكل بفتح الله فاز بما وجد

 وما علموا شيءا بعلمهم وقد ... ... ... احاطوا بعلم الكل والله اعلما

 فصارت شهادات لديهم غيوبهم

 قد امتلات بالكشف منه جيوبهم

 هم العالم الاعلي احتوته جنوبهم

 هم لوحة المحفوظ كانت قلوبهم ... ... بهم قلم الانوار للسر رقما

 لهم درجات من لديه تحققت

 عليهم بها شمس الحقيقة اشرقت

 والطاف وهب من لدنه تدفقت

 مواهب قد دقت عن الفهم وارتقت ... ... عن الوهم رقت عن نسيم تنسما

 حوي نسخة الامكان ادراك فهمهم

 فلا كنه الا تحت حيطة عقلهم

 لهم حضرة القيوم تملي لسرهم

 بها انطون الاكوان في طي علمهم ... ... من العرش والكرسي والارض والسما

 فما السر والاعلان ما الجهر ما الخفا

 وحسبهم نور المبين مكشفا

 هداهم وصفاهم وجلي الكثاءفا

 فكانت جميع الكاءنات مصاحفا ... ... لهم تهب السر المصون المكتما

 بداءع فيض ابدعت بعجاءب

 ينوعها فتاح باب المواهب

 تباديهم بالفتح من كل جانب

 لطاءف لم تودع صحاءف كاتب ... ... تطالعها الافهام والله الهما

 اريدوا لها فاستنسخوها علي النهي

 لقد فككوا والحمد لله رمزها

 وكم ادركوا بالعقل امرا منزها ... ... عن النقل في الالواح لن يترسما

 لقد كان تحت الختم من قبل فضه

 فصار ظهور البرق في وشك ومضه

 وما انفتح المختوم الا بفيضه

 يضيق فضا الاكوان عن شرح بعضه ... وكل لسان كل بل ظل مفحما  علوم تجلي من "لدنا" ظهورها

 ولم يتعلق باكتساب سفورها

 تجلت باسرار الرجال بدورها

 به صحف الارواح اشرق نورها ... ... وصين عن الالواح اذكن اظلما

 تجرد لها ان كنت في القرب ترغب

 ولا تغلون فالشان من ذاك اقرب

 فلست بقرع الباب بالصدق تحجب

 لذلك فاطلب ان يكن لك مطلب ... ... تري كل مطلوب سوي ذاك مغرما

 خذ الحزم واجعله الي الحق مقصدا

 واخلص متين العزم صدقا مجردا

 ومن قصد الحق استقام وسددا

 ففي قصده السبيل ومن وعدا ... ... سبيل الهدي نحو الردي قد تيمما

 ملابسة الاغيار عين اضاعة

 وقصد علي حرف نقيض لطاعة

 فاخلص تري الاخلاص ازكي بضاعة

 فكن واقفا بالباب في كل ساعة ... ... تري الذل فيه عزة وتكرما

 اتعلم ان الامر ليس كما هنا

 فدع دعوة الشيطان والنفس اوهنا

 وخل حظوظ النفس يسحقها الفنا

 وجانب رياش الجاه والعز والغني ... ... وكن باضطرار وافتقار مءمما

 وان شءت قرب الله فالعلم قربة

 وان شءت جاها فهو جاه ورفعة

 وان شءت وفرا فهو وفر ودولة

 وان شءت عز العلم فالعلم عزة ... ... لباس لبوس الذل لله مسلما

 طريقان فاختر ما تري لك احسنا

 اذا كنت تبغي الحق فاهجر له "انا"

 فان "انا" حظ عواقبه العنا

 وان كنت تبغي العز والجاه في الدنا ... فدع عنك داعي العلم وارحل مسلما

 وعش لحظوظ النفس ندبا مكافحا

 وعن كل مرغوب سوي الحق جامحا

 اليه انطرح للكاءنات مبارحا

 ودع عنك ادناس المطامع طامحا ... ... لولاك فيه طاءعا جل منعما

 توجه اليه واجعل الفقر ديدنا

 يعدك بالفقر الحقيقي محسنا

 فخذ بطريق الفقر بالحق موقنا

 ففيه الغني والفقر اذ رءية الغني ... ... هناك الغني بل منهما اقصده معدما

 تعن ولا تستبق للنفس عادة

 اتلقي اذا لم تشق فيه سعادة

 اذبها واصبرها واسقها مقادة

 فلا راحة ترجي لمن رام راحة ... ... ومهما بذلت الروح صادفت مغنما

 تلفت لها من حيث ولت واقبلت

 فان لها كيدا وان هي اجملت

 عليك بها انحرها وان هي ولولت

 ففي بذلها صون لها ان تقلبت ... ... والا فقد سيقت الي ذلك الحمي

 فان هي عما يوجب البعد اعرضت

 وسلمت الاطوار فيه وفوضت  وشدت بعزم في السلوك وقوضت

 هنيءا لها فخرا بما قد تعرضت ... ... لذاك الحمي لو كان مطلبها احتمي

 ذر الكون في اثوابه يتغول

 يروق لوهن الراي حسنا ويجمل

 فما لك دون الحق فيه معول

 وان ام ابواب الملوك مءمل ... ... ... فيمم الي ابوابه متقدما

 كريم لضراء الفقير مراقب

 لطيف اذا ضاقت بعبد كوارب

 له في القضايا نظرة ومواهب

 وابوابه فتح وماثم حاجب ... ... ... وافضاله شرح وماثم محتمي

 تخلي لربي ظاهري والذي بطن

 وخليتهم والكون والاهل والوطن

 كفاني عن زيد وعمر وعن وعن

 لابوابه ما عشت اغشي ولم اكن ... ... لاخشي رقيبا او عذولا ملوما

 رفضت له الاكوان من ذي سراءري

 وصنت عن التعليل مرمي بصاءري

 وسيان فيه نافعي مثل ظاءري

 فعندي فيه عاذلني مثل عاذري ... ... ومن فيه عاداءي كمن بي ترحما

 فلست بذي طرف بفرقتهم قذي

 بمذهب اني ذاهب انا محتذي

 طريقة ذي صدق مع الحق احوذي

 سارحل عنهم اجمعين الي الذي ... ... به لذ لي ذلي وعزي تهجما

 اراني خليل الله وشك ذهابه

 وعللني من نغبة من شرابه

 وسرت مع المختار تحت ركابه

 عسي انني ادعي دعيا ببابه ... ... ... اذا لم اكن باسم الخديم موسما

 فصرت بعين الحق ارفع منزلا

 باي مقام شاءه لي وانزلا

 دعيت دعيا او وليا مكملا

 والا فان ادعي به متطفلا ... ... ... فقدري بهذا الاسم يخترق السما

 كفاني اختيار الحق في كل موطن 

 باية حال او باي تعين

 فلست لما يختاره عبد ديدني

 وان ادع لا شيءا هناك فانني ... ... ... بذاك لقد اصبحت في الناس مغرما

 هو الله جل جلاله

 هو الله بسم الله تسبيح فطرتي ... ... هو الله اخلاصي وفي الله نزعتي

 هو الله بسم الله ذاتي تجردت ... ... وهامت بمجلي النور عين حقيقتي

 هو الله بسم الله ضاءت فاشرقت ... ... بانوار نور الله نفس هويتي

 هو الله بسم الله ذارت عالمي ... ... خواتمهما بدء كعالم ذرتي

 هو الله بسم الله هبت فشاهدت ... ... بروق جلال من انا الله غيبتي

 هو الله بسم الله شاهدت اسمه ... ... فتاهت بافناء الفناء انيتي

 هو الله بسم الله فقري محقق ... ... ... غذاءي وذلي باسمه عين عزتي  هو الله بسم الله نور جلاله ... ... ... به احترقت افاق نفسي ونشاتي

 هو الله بسم الله اسرار اسمه ... ... ... بها صعقت عني شياطين شهوتي

 هو الله بسم الله تزكو خواطري ... ... وتصدق الا عن مراضيه لفتنتي

 هو الله بسم الله جردت وحدتي ... ... لوحدته اذ منه لي فيه وحدتي

 هو الله بسم الله انسي شهوده ... ... ولو غيبته العين مت بوحشتي

 هو الله بسم الله اوقفت رءيتي ... ... عليه وديني مخلصا نفي رءيتي

 هو الله بسم الله حجي وعمرتي ... ... الي بيته المعمور اذ هو بضعتي

 هو الله بسم الله نفسي مشاعري ... ... ونسكي حياتي والمحبة وقفتي

 هو الله بسم الله لولا صلاته ... ... ... علي لعزتي صلاتي وسجدتي

 هو الله بسم الله ما صمت لحظة ... ... علي انني لم تعهد الفطر فطرتي

 هو الله بسم الله وتري شهادتي ... ... وتلك صلاة الوتر في جنح ظلمتي

 هو الله بسم الله جاهدت شوكتي ... ... فكانت له فيه به منه نصرتي

 هو الله بسم الله كون اضافتي ... ... اليه زكاتي وهي افخر نسبتي

 هو الله بسم الله محق ارادتي ... ... مرادي واثباتي لمحوي بغيتي

 هو الله بسم الله نفذ مشيءتي ... ... ... ومالي بشء جزء حولي وقوتي

 هو الله بسم الله لو عارضا الفنا ... ... حياتي لم تذهب حياتي بموتتي

 هو الله بسم الله في كل وارد ... ... ... له من يقيني فيه كل تثبت

 هو الله بسم الله في كل خطوة ... ... له ملك مني يطير بسبحتي

 هو الله بسم الله اسني معارجي ... ... اليه نزولي في مدارك خشيتي

 هو الله بسم الله ملك عوالمي ... ... بتدبير سر الاسم فس قهر قبضتي

 هو الله بسم الله قهري مسخر ... ... شياطين نفسي تحت كرسي عزتي

 هو الله بسم الله والجد باسمه ... ... ... بجد اسمه اربت علي الجد خطوتي

 هو الله بسم الله والفيض باسمه ... ... تجلي لعقلي كنه كل حقيقة ...

 هو الله بسم الله والفتح باسمه ... ... فتوحات عرفاني وكشفي استهلت

 هو الله بسم الله والوهب باسمه ... ... افاض علي الوهب كل خفية

 هو الله بسم الله والنور باسمه ... ... تشعشع نور الله في بشرتي

 هو الله بسم الله والقدس باسمه ... ... تقدس توحيدي وايمان فطرتي

 هو الله بسم الله والجمع باسمه ... ... تجمع فرقاني وفرقت جمعتي  هو الله بسم الله والروح باسمه ... ... تداركني من روحه كل منيتي

 هو الله بسم الله واللطف باسمه ... ... سري لطفه في شوقتي فاضمحلت

 هو الله بسم الله والعز باسمه ... ... ... تعززت عزا قاهرا كل عزة

 هو الله بسم الله والقهر باسمه ... ... قهرت عداءي تحت قهري وسطوتي

 هو الله بسم الله هيبة اسمه ... ... ... كستني نورا من جلال وهيبة

 هو الله بسم الله عزة اسمه ... ... ... اقامت محالي في رضاة وسلطتي

 هو الله بسم الله سلطان اسمه ... ... غلبت به من فاق ايدي وقوتي

 هو الله بسم الله سطوة اسمه ... ... ... قصمت بها من شاء وهني وذلتي

 هو الله بسم الله ذي الملك اذعنت ... ... وشاهت وجوه المعتدين وذلت

 هو الله بسم الله ذي الجبروت كم ... ... يدي جبروت حاولتني فشلت

 هو الله بسم الله ذي المجد ان لي ... ... خزاءنه وفري ويسري وغنيتي

 هو الله بسم الله ذي الكبرياء لا ... ... اذل واشقي وبالذكر وصلتي

 هو الله بسم الله ذي النور اهتدي ... ... واهدي وامحو باسمه اي ظلمتي

 هو الله بسم الله ذي الحمد والثنا ... ... محامده مني اعترافي بحيرتي

 هو الله بسم الله ذي العرش لم اضق ... وامداده العرشي يوسع حيطتي

 هو الله بسم الله ذي الطول والغني ... ... غناءي وطولي واتساعي وثروتي

 هو الله بسم الله ذي المن كلما ... ... منيت ببءس وسع المن بسطتي

 هو الله بسم الله ذي الرحمة انجلت ... ... لوازب من سوء القضابي حلت

 هو الله بسم الله يا رب لا تدع ... ... لامارتي بالسوء نقطة خيرة

 هو الله بسم الله يا رب لا تزغ ... ... جناني ولقني مع العرض حجتي

 هو الله بسم الله سبل سخيمتي ... ... وشبت علي مرضاة وجهك خدمتي

 هو الله بسم الله اذهب قواطعي ... ... ولا تقلني مستحسرا قيد لمحة

 هو الله بسم الله هب لي قوة ... ... ... تصرف لي التصريف في كل نقطة

 هو الله بسم الله يسر مقاصدي ... ... وحل جمودي وانحساري وعقدتي

 هو الله بسم الله افرغ علي في ... ... بلاءك صبرا وليك الشكر لهجتي

 هو الله بسم الله حقق اراثتي ... ... ... وصل نسبتي بالنسبة الرسلية

 هو الله بسم الله ثبت عزيمتي ... ... علي الرشد ان الغي اصل طبيعتي

 هو الله بسم الله هي لي جوامع ال ... ... سعادة في الدنيا وعقبي منيتي  هو الله بسم الله جد لي بنظرة ... ... تدارك جذبي من شقاءي واخذتي

 الله جل جلاله

 ببابك يا الله عبدك مخبت ... ... ... تعلقه بالله من كل وجهة

 تعلقت بالله الذي لا اله لي ... ... ... سواه ولا ضاعت لديه عبودتي

 تعلقت بالله العليم بموقفي ... ... ... وما انا فيه من ضروب البلية

 تعلقت بالله العظيم الذي جرت ... ... مقاديره دون اختيار البرية

 تعلقت بالله اللطيف بخلقه ... ... ... وهذا هدي منه لنفعي وخيرتي

 تعلقت بالله الكريم ولم تخب ... ... ... امان علي باب الكريم استقرت

 تعلقت بالله المبر عباده ... ... ... بلا سبب منهم لدرك المبرة

 تعلقت بالله الحليم وانني ... ... ... لاعظم شء في الخطايا خطيءتي

 تعلقت بالله المتين وانه ... ... ... لامتن حبل بالمتين وثيقتي

 تعلقت بالله المجيد وما انثني ... ... ... مءمل مجد الله صدقا بخيبة

 تعلقت بالله الحميد بحمده ... ... ... وسيلة قصدي حمده حسب قدرتي

 تعلقت بالله الجليل تعلقا ... ... ... نسخت به مني ظلال الخليقة

 تعلقت بالله الولي تعلقا ... ... ... اراني ولاء الحق من قبل نشاتي

 تعلقت بالله العلي تعلقا ... ... ... علوت به عن مركزي وطبيعتي

 تعلقت بالله الوكيل وقد عدت ... ... ... علي العوادي المهلكات وشدت

 تعلقت بالله الكفيل وفضله ... ... ... عظيم وقد ضاقت علي معيشتي

 تعلقت بالله الحفي باهله ... ... ... واهليتي لله فقري وذلتي

 تعلقت بالله الوهوب وان لي ... ... ... بفقري الي الوهاب فوزا بغنيتي

 تعلقت بالله الحفيظ وحفظه ... ... ... من السوء في دين ودنيا مجنتي

 تعلقت بالله الحسيب وقد طغت ... ... اعاديه بغيا فوق حولي وقوتي

 تعلقت بالله السميع استغاثتي ... ... ... سميع دبيب النمل من فوق صخرة

 تعلقت بالله البصير بحالتي ... ... ... بصير خفايا العالمين الدقيقة

 تعلقت بالله الخبير بوهلتي ... ... ... اليه واخباتي ورهبي ورغبتي

 تعلقت بالله المقيت عباده ... ... ... وسبحانه لم تخف عنه عنه ضرورتي

 تعلقت بالله العزيز وان لي ... ... ... بذي العزة القهار امنع غيرة ...

 تعلقت بالله المحيط بعلمه ... ... ... وقدرته سبحانه بالخليقة

 تعلقت بالله السلام وقد جري ... ... ... علي القضا منه ببءسي وكربتي

 تعلقت بالله الذي انا مءمن ... ... ... به وهو ربي مءمن كل خيفة  تعلقت بالله المهين سيدي ... ... ... علي كل شء من صنوف البرية

 تعلقت بالله الذي جبر النهي ... ... ... لعرفانه الجبار صدع الرزية

 تعلقت يا الله يا متكبرا ... ... ... عن الكل باسم الذات اسم الحقيقة

 تعلقت بالله الكبير جلاله ... ... ... بعز اسمك الذاتي في قيد شقوتي

 تعلقت بالله الحكيم بصنعه ... ... ... بمجد اسمك الاعلي علي كل حضرة

 تعلقت بالله الرءف بخلقه ... ... ... بما لاسمك الذاتي من لطف رافة

 تعلقت بالله الرحيم بخلقه ... ... ... بما وسع اسم الذات مع وسع رحمة

 تعلقت بالله المليك وحسب من ... ... تعلق باسم الله افخر نسبة

 تعلقت يا الله حي ضارعا ... ... ... باسمك يا قيوم تضراع مخبت

 تعلقت يا الله يا حق قانتا ... ... ... لوجهك فاقبلني علي سوء رجعتي

 تعلقت يا الله يا بر باءنا ... ... ... وعندك يا فتاح فتحي ونعمتي

 تعلقت بالله يا واسع العطا ... ... ... بجودك في فقري وضنك معيشتي

 تعلقت يا الله من حيث انني ... ... ... عرفتك يا خلاق مبدء نشاتي

 تعلقت يا الله من حيث انني ... ... ... رايت لك الايات في كل فطرة

 تعلقت يا الله من حيث انني ... ... ... علمتك بالتكوين والمبدعية

 تعلقت يا الله من حيث انه ... ... ... يحق لك التوحيد في كل ذرة

 تعلقت يا الله من حيث انه ... ... ... بتدبيرك الاشياء من غير شركة

 تعلقت يا الله من حيث انه ... ... ... وجودك لم يسبقه ذو قدمية

 تعلقت يا الله من حيث انه ... ... ... بقاءك لا يفني الي الابدية

 تعلقت يا الله من حيث انه ... ... ... جلالك والاكرام مجد الالوهة

 تعلقت يا الله من حيث انه ... ... ... لاسمك اسم الذات سلطان وحدة

 فيا الله يا الله هذا تعلقي ... ... ... وانت مرادي واسم ذاتك لهجتي

 دعاني قل ادعوا الله والفقر مطلقا ... ... وانك يا الله اهل لدعوتي

 ونور جلال من انا الله مشرق ... ... سريت به حتي شهود الحقيقة

 وعز كمال من انا الله باهر ... ... ... له استسلم الاشياء طوعا وذلت

 وحسن جمال من هو الله ظاهر ... ... به نشوة الارواح تحت الهوية

 وقفت لك اللهم وقفة حاءر ... ... ... بدهشة عبد بين عز وهيبة

 وقفت لك اللهم وقفة ذاكر ... ... ... باخلاء اركاني وملء طويتي

 وقفت لك اللهم وقفة خاشع ... ... ... ملات بك اللهم سر سريرتي  وقوفي لك اللهم كون اردته ... ... ... فلاتك خلوا من مراضيك وقفتي

 وقوفي باسم الذات يا الله خدمة ... ... تحقق كوني خادما كل حضرة

 وما غشيتني حضرة لم يكن لها ... ... الي القطب يا الله وصلة نسبة

 فما يستمد الكل الا ببحره ... ... ... له الحكم في الذاتي والصفتية

 الهي امحق الاغيار عني بنوره ... ... وخذني به من بين ابحر غفلتي

 واشرق به يا الله نور هدايتي ... ... اليك ووسع في المعارف بسطتي

 ولا يك ذكر الحرف حظي ومنصبي ... ولكن بذكر المخلصين تثبتي

 فذكرك بالذكر الحقيقي منصب ... ... ينال بفضل منك لا بفضيلتي

 الرحمن جل جلاله

 الهي افتقاري لازم لحقيقتي ... ... ... الي رحمة الرحمن في كل لحظة

 الي نظرة الرحمن تحت جماله ... ... ابث اضطرارا طارقاتي وشقوتي

 الهي يا رحمن استعطف الرضا ... ... واستكشف البلوي وغمي وكربتي

 الهي يا رحمن استوهب الغني ... ... ففي سعة الرحمي الهي غنيتي

 الهي يا رحمن اسال رحمة ... ... ... تلم بها صداعي وترحم غربتي

 بجودك يا رحمن كل بلية ... ... ... وان عظمت قد اذنت بتشتت

 الهي يا رحمن كم من مصيبة ... ... برحمتك اللهم وحيا تجلت

 الهي يا رحمن اسال وجهك ال ... ... كريم شمول الرحمتين لفطرتي

 الهي يا رحمن ما استمده ... ... ... برحماك ممدود كاقرب لمحة

 الهي يا رحمن لاذ بك الرجا ... ... ... فمن علي ضعفي يارحم نظرة

 بعاطفة الرحمن عاذت حقاءقي ... ... وعمري وفقري وانقطاعي وذلتي

 الرحيم جل جلاله

 عسي نفحات اسم الرحيم وروحه ... ... تهب علي ضري بروح ورحمة

 عسي نفحات اسم الرحيم بسبقها ... ... تدارك انقاذي بمحو خطءيتي

 عسي نفحات اسم الرحيم حنانها ... ... قريب علي قدر العنا والبلية

 عسي نفحات اسم الرحيم تحفني ... ... لطاءفها بالصالحات وبالتي

 عسي نفحات اسم الرحيم وشيكة ... ... تعالج بالتفريج همي وغمتي

 عسي نفحات اسم الرحيم تمدني ... ... بفضل وغفران ولطف وعصمة

 عسي نفحات اسم الرحيم تواردت ... ... بعارفة الحسني علي حل عقدتي

 عسي نفحات اسم الرحيم تكون لي ... ... علي خطة اعيت محالي وقوتي

 عسي نفحات اسم الرحيم تنيلني ... ... بوسع ندي يجتاح فقري وعسرتي

 عسي نفحات اسم الرحيم تقوم بي ... ... وقد قعدت عني رجالي واسرتي  عسي نفحات اسم الرحيم تغيثني ... ... فوالله ما ضاقت باية قطرة

 الملك جل جلاله

 الي الملك الاعلي الذي ... ... ... بتوحيده في عالمية ذرتي

 الي الملك الاعلي الذي ... ... ... بتسبيحه من قبل اظهار نشاتي

 الي الملك الاعلي الذي ... ... ... له الدين حبا لا لنار وجنة

 الي الملك الاعلي الذي ... ... ... باسماءه الاكوان تسبيح فطرة

 الي الملك الاعلي الذي ... ... ... نواصي الملوك القاهرين وخرت

 الي الملك الغلاب ذي السطوة التي ... ... تصاعقت الاملاك منها وذلت

 الي الملك القهار من بجلاله ... ... ... وقوته مستمسك ضعف قوتي

 الي الملك الوهاب ارفع فاقتي ... ... فان فيوض الوهب كنزي وغنيتي

 الي الملك المنان اطلب منة ... ... ... يزكي بها عن منة الخلق عيشتي

 الي الملك الكافي ابث شكايتي ... ... لاكفي هموم الدين والدنيوية

 القدوس جل جلاله

 تقدست يا قدوس عن جنس علة ... ... وعن حد معلول ورسم طبيعة

 لوجهك يا قدوس كل قداسة ... ... ... بلا شرط تقييد ولا حصر نسبة

 وما مدرك التقديس مني وقدره ... ... لدي سبحات النور والقدسية

 وما هو يا قدوس يبلغ كنه ما ... ... لوجهك من قدس ومجد وعزة

 تنزهت عما شكل الوهم مطلقا ... ... وعن حيطة التعقيل والنظرية

 تقدست عن مثل وضد وشركة ... ... وفصل ووصل واتحاد وخلطة

 تقدست ذاتا عن وجود معلل ... ... يغاير يا قدوس نفس الهوية

 غني علي الاطلاق عن نيل حادث ... ... لذاتك لا عن موجب فيك مثبت

 يسر اسمك القدوس قدس حقيقتي ... ... وحقق بتقديسات وجهك همتي

 وقدس مقاماتي وقدس مشاهدي ... ... وقدس يقيني فيك من كل شبهة

 وقدس صفاتي كي تليق نزاهتي ... ... بتسبيح تقديسات نور الالوهة

 السلام جل جلاله

 تقدست قدسا يا سلام مبرءا ... ... ... من النقص والافات محض البراءة

 سلمت فما قدس السلام اضافة ... ... لحد ولا اسلابه لشريطة

 سلامة ذات الحق قدس لذاته ... ... ... يشار اليه دون درك الخقيقة

 وما مبلغ الادراك الا سلامة ... ... ... لوجه السلام الحق في كل حضرة

 ولست مقامات الثناء وان علت ... ... ببالغة تقديسه من طريقة

 الهي سلمت الخليقة مبدءا ... ... ... بايجادك الامكان بالابدعية

 وسلمتهم من بدءهم لمعادهم ... ... ... من الظلم في اقدارك الازلية  وسلمتهم من مطلق السر غير ما ... ... تضمن خيرا وهو عنهم بخفية

 اجرني اجرني سا سلام من الاذي ... ... بديني والدنيا باية وجهة

 فما يسلم المخلوق ان لم يكن له ... ... بيمني السلام الحق نشر السلامة

 الهي حققني سلاما ولقني ... ... ... سلامك في دار السلام المقيمة

 المءمن جل جلاله

 ويا مءمن امنحني الامان وامنك ال ... ... حصين فما في النقص امن لخفيتي

 وامنك للمخلوق لا خوف عنده ... ... لسوء بذي الدنيا وبالاخروية

 وامنك حصن مانع لا يءود ... ... ... عداء الرزايا وقتحام البلية

 وامنك لي يا مءمن الخوف جنة ... ... فما لي وشيطاني ونفسي الغوية

 وامنك لي من جانب الخوف كالرجا ... اماني اذا الهمتنيه وعصمتي

 وامنك لي من حيث خلق هدايتي ... ... لاسباب ما فيه نجاتي وهلكتي

 وامنك لي من خوف مكرك معقل ... ... يقيني ومن حيث التوكل منعتي

 وهبت الي الايمان وهو ذريعتي ... ... فيا من به منه اليه ذريعتي

 امنت بك اللهم كل مخوفة ... ... ... باحسان ظني لا باحسان سيرتي

 الهي منك الامن والخوف كاءن ... ... وكل مجاز راجع للحقيقة

 المهيمن جل جلاله

 علي كل شء رب انت مهيمن ... ... علي كل شء منك سلطان حسبة

 شهدت خفايا الممكنات وجهرها ... ... فما غاب منها عنك مثقال ذرة

 رقيب عليهم بالذي يعملونه ... ... ... واجال كل منهم والمعيشة

 رقيب عليهم حافظ لنظامهم ... ... ... احطت بهم ما بين علم وقدرة

 رقيب علي الاسرار كيف تلونت ... ... قريب من الارواح قرب محبة

 مشاهد مكنون الخواطر كاشف ال ... ... خفايا بصير القوة الظاهرية

 الهي اشغلني بتجريد خاطري ... ... مراقبته للحق في كل لحظة

 الهي اكشف البلوي فاني راجع ... ... اليك علي سوء بصدق الطوية

 دعاني عريص والمهيمن حاكم ... ... وجل للاءي من اعادي الشريعة

 وهيمنة الله احتوت كل ممكن ... ... فما قدر كشف الضر عن ذي بلية

 تدارك بلاءي يا مهيمن وارعني ... ... بظلك واسع يا مهيمن صرختي

 العزيز جل جلاله

 الهي عزيز الذات لا لمعزز ... ... ... لذاتك او عن منعة عضدية

 الهي عزيز الوصف عن درك طالب ... وعن فوت مطلوب وعن وهن عزة

 الهي عزيز الحلول والطول والبقا ... ... عن الحال والاكداء والحولية  الهي عزيز الملك والامر والغني ... ... عن الضد والتعكيس والعوزية

 الهي عزيز الحكم قطعا عن البدا ... ... وجرح وعن تعديل كل قضية

 الهي عزيز الركن والجار والحمي ... ... جليل العلي والقدر والكنفية

 الهي عزيز القهر والغلب والسطي ... ... منيع الذري من عاذ منك بمنعة

 اعوذ بجنب العز والضيم محدق ... ... بذلي فقم لي يا عزيز بغيرة

 اعوذ بطول العز والفقر مدقع ... ... لوجهي فكن لي يا عزيز بغيتي

 اعوذ بقهر العز والخصم غالب ... ... قواي فايد يا عزيز لعزتي

 بعزتك العظمي اكسني عزلتي ... ... اليك ولا تجعل لغيرك ذلتي

 الجبار جل جلاله

 تجبرت يا جبار في جبرياءه ... ... ... فلا حظ للمقهور في الجبرية

 تجبرت يا جبار عن نيل حادث ... ... وجدك اعلي ان تنال بوصمة

 تجبرت جبار السموات غالبا ... ... علي كل شيء من صنوف الخليقة

 تجبرت يا جبار قهرا وسطوة ... ... وعدلا وتصريفا وتقدير حكمة

 تجبرت يا جبار كسر عبادة ... ... ... ومنعش جد العاثر المتشتت

 تجبرت جبار القلوب بثبتها ... ... ... علي الفطرة الاولي اذا لم تثبت

 تمزق يا جبار شملي وعزني ان ... ... جبار انكساري في قيود بليتي

 وافظع يا جبار صدعي وبرحت ... ... بضعفي يا جبار كل رزيءة

 ومالم يا جبار شعثي وصدعتي ... ... سواك ولا اشكي سواك شكيتي

 ولا قام جبار علي تمردا ... ... ... فما عالجته منك اسرع قصمة

 فقم لي بجبر الوهن واكسر شداءدي ... ... وكل مريد عارم متعفرت

 المتكبر جل جلاله

 تكبرت فوق الكل يا متكبرا ... ... ... لذاتك مختارا بعز الالوهة

 لك الكبرياء البحت يا متكبرا ... ... عن النقص في الذاتية الاقدسية

 تكبرك الاسمي عن النقص مطلقا ... ... تضاءلت الافهام عنه وكل

 وغاية ادراك العقول حسورها ... ... وتشطينها بالعجز في بحر هيبة

 وما حجبت عن درك مالا تطيقه ... ... ولكن وراء الطور امر الحقيقة

 وما هية الادراك نقص علي السوي ... فكيف به في كبرياء الالوهة

 وكيف يخوض الوهم في ابحر العمي ... ومنقطع الافكار دون الهوية

 وهيهات عز الامر وانطمس الصوي ... وغاب عن الالباب كنه القضية

 تدانيت لي في كبرياءك رافعا ... ... لقدري وما اسلمتني لمضيعة

 وشددت ازري حين حطني الوري ... ... بحولك ربي لا بحولي وقوتي  فهب لي علي ما صد عنك تكبرا ... ... وذل خضوع في رضاك وخشية

 الخالق جل جلاله

 ويا خالق الخلق المقدر كونهم ... ... نظاما قويما كل ذات لصورة

 الهي ابتدعت الممكنات سوية ... ... كما شءت من جنس وطبع وهياة

 واتقنتها لم تحك صنعة متقن ... ... ... ولم تستعن فيها بظهرة قوة

 اردت فكانت فاستقرت بداءعا ... ... بحكم اختيار لا بصنع وعلة

 مظاهر ذات الله مظهر فعله ... ... ... مظاهر فعل الله مظهر حكمة

 تجلت بتخصيص سر مخصص ... ... لذاتك لا بقواه ادراك فطرة

 لقد كنت كنزا خافيا فخلقتهم ... ... ... لعرفانك اللهم من غير شبهة

 نصبت لهم منهم عليك ادلة ... ... ... فما حيلة الابصار عند الادلة

 فهب لي في الابداع فكرة ناظر ... ... ترقي يقيني فيك ارفع رتبة

 ويا خالقي نور جناني وقالبي ... ... ويا خالقي اوجد رغاءب طلبتي

 البارء جل جلاله

 ويا بارء الموجود موجده بلا ... ... مقال خلا من غيره للبرية

 براتهم من غير شء معلل ... ... ... فما الحل والتوليد في اي نشاة

 وما الحل والتوليد الا تسلسل ... ... ودور والا لاختيار وقدرة

 وفي شاهد التطوير انك موجد ... ... مجرد ايجاد من العدمية

 تعاليت انشات الوساءط حكمة ... ... فما اثر الموسوط فعل الوسيطة

 فما الفعل والتاثير والامر والقضا ... ... تضاف لغير الحضرة البارءية

 وذات الهيولي فطرة بابتداعه ... ... وليس لها في الخلق ذرة شركة

 تعاليت تحتاج الهيولي لبارء ... ... به واجب التاثير والقدمية

 وجوب وجود البارء الحق ملزم ... ... له الاقتدار المحض في الفاعلية

 تبرات من حول الحوادث مطلقا ... ... وافنيتها في الحضرة الاحدية

 وجردت اسراري لبارء عالمي ... ... به من علاقاتي وافات فطرتي

 المصور جل جلاله

 مصور اشكال الوجود معدل ال ... ... ذوات علي ما شءت في اي صورة

 الهي زينت الظواهر مطلقا ... ... ... واعطيت بالتخصيص نور السريرة

 وميزت بين البهاءم خلقنا ... ... وزكيت بالاخلاص نفسا تزكت

 وصورت فينا الغي والرشد والهوي ... فكل له ميل بحكم المشيءة

 وصورت تكيل القوي كل قوة ... ... ... لما خصها في ذاتها من وظيفة

 وصورت عرفان النفوس لربها ... ... فجدت وقامت واستقامت وتمت

 وصورت فيها صور الخوف والرجا ... فذابت وطابت واختفت وتجلت  وصورت اشكال المقامات فانتهت ... ... اليك بها سلاكها واستعمدت

 وصورت حب الحق في انفس صفت ... تجلت له فيه به وتحلت

 الهي كما احسنت صورة ظاهري ... ... فاحسن بحب الله باطن صورتي

 فانك لم تنظر الي حسن صورة ... ... ولكن الي حسن القلوب المضيءة

 الغفار جل جلاله

 الهي اظهرت الجميل تفضلا ... ... ... وسترت يا غفار كل قبيحة

 الهي ما في القبح كالذنب بارزت ... ... به النفس مخلوق جلال الالوهة

 الهي يعيش العبد ما عاش عاصيا ... ... وانت الهي ساتر للخطيءة

 يبارز بالعصيان مولاه عالما ... ... ... بانك محصي جهره والخفية

 الهي بءس النفس تسوقني ... ... ... الي غير ما ترضاه غير حيية

 تخوض غمار الغي قد حال بينها ... ... وبينك منها غمرة فوق غمرة

 وانت تغذيها وانت تبزها ... ... ... بعافية في كل حال ونعمة

 عدوت الي المحظور حتي اقترفته ... ... وانت تري يا رب سيء خطوتي

 الهي اعترفت الان بالذنب تاءبا ... ... اليك فعفوا يا الهي حوبتي

 واني لغفار لمن تاب ردني ... ... ... اليك فلا تردد متابي بخيبة

 الهي كما ارسلت سترك سابغا ... ... فجد لي بمحو السيءات العظيمة

 القهار جل جلاله

 الهي لا موجود غيرك لم يكن ... ... بقهرك يا قهار والجبرية

 الهي قهرت الممكنات فكلها ... ... ... بقهرك في عجز وفقر وذله

 فما ساكن في الكون اومتحرك ... ... بمعتصم من قهر ربي بمنعة

 قصمت ظهور المعتدين بما طغوا ... ... فلما رد باس القهر والنظرية

 الهي جلال القهر في كنه ذاته ... ... علا عن رسوم القهر منك بعزة

 الهي جلال القهر ليس بواهن ... ... وان ... امهل القهار مكرا لبرهة

 الهي طغت فوق العباد عصاءب ... ... فعمت سيول الظلم منها وطمت

 طغام طغاة تبروا ما علوا ولا ... ... نصير سوي القهار فوق البرية

 وما غاية المقهور في جبروته ... ... سوي بطشة القهار رب الخليقة

 الهي تداركهم بقهر دواتهم ... ... ... وعدتهم والعد والمددية

 الهي ومن حاباهم واعانهم ... ... ... وداهنم بغيا لاجل البغية

 الوهاب جل جلاله

 ببابك يا وهاب املقت مخفقا ... ... ... واقويت مجهودا باسر البلية

 ببابك يا وهاب اخلصت رغبتي ... ... واوردت امالي وانزلت بغيتي

 عناءي عناء المجهدين وحالتي ... ... بعلمك فاجبر عيلتي واشف غلتي  مواهبك اللهم من غير حيلة ... ... ... تواصلها تتري وخير وسيلتي

 مواهبك يا وهاب ليس لعارض ... ... وليس لاغراض ولا عوضية

 وانت الجواد الحق لا وهب مطلقا ... ... من الخلق الا منك ياذا العطية

 وكيف حصول الوهب ممن ملكته ... ... وليس له في الملك ذرة شركة

 ولا ينبغي للوهب من غير مالك ... ... ولا ينبغي للوهب بالسببية ...

 فما الوهب في التحقيق الا لواهب ... ... غني ملي مالك كل فطرة

 الهي هب لي من مواهبك الغني ... ... عن الخلق في نفسي وفي واجديتي

 الهي هب لي رحمة لدنية ... ... ... فكل الغني في الرحمة اللدنية

 الرزاق جل جلاله

 تكلفت يا رزاق بالرزق مطلقا ... ... بغير حساب بين كثير وقلة

 فما الجد في الارزاق الا توكل ... ... والا فما في الرزق تبديل قسمة

 ضمنت به للخلق حسب احتباجهم ... ... علي سبل الاسباب كل لوجهة

 وهيات اسباب الحصول باوجه ... ... ميسرة حسب افتراق المعيشة

 ولم تجعل الاسباب علة رزقهم ... ... ولكنه تدبير لطف وحكمة

 الهي يقيني في ضمانك عمدتي ... ... وفضلك خير الرازقين ذخيرتي

 وحسبي من رزق بانك كافل ... ... به قبل بسط الكف مني بدعوتي

 وفرض سءال العبد والله فاعل ... ... لما اختاره من يسر عبد وعسرة

 ومرزوق هذا الكون يطلب رزقه ... ... اليك ويستوفي ضمان الربوية

 وما حيلة المضطر في الرزق غير ما ... فتحت به من دعوة ووسيلة

 فما رازق النعاب ادعوك باءسا ... ... بفيض لسمك الرزاق وسع معيشتي

 الفتاح جل جلاله

 الهي فتاح المغالق واهب ال ... ... ... فتوحات من ابوابك اللدنية

 الهي لا موجود فاتح رحمة ... ... ... سواك ولا فتاح مغلق كربة

 الهي لا موجود غيرك فاتح ... ... ... لخير ... امور الدين والدنيوية 

 فتحت قلوب المءمنين تعرفا ... ... ... بعرفانك اللهم في كل ذرة

 فتحت علي العاصين بابا موصلا ... ... لعفوك يا فتاح عن كل حوبة

 فتحت لي التوفيق بابا لانفس ... ... فتحت علي الاسرار بابا الحقيقة

 اعنت علي قرح الشداءد كلها ... ... انلت وجوها من زواءد جمة

 فتحت علي اصناف خلقك منعما ... ... خزاءن احسان وبر ورحمة

 بفتحك بالانعام عجل كرامتي ... ... بفتحك بالحكام عجل بنصرتي

 فما يفتح الفتاح من رحمة علي ... ... براياه لم تمسكه قوة فطرة  بفتحك خير الفاتحين انتصر لنا ... ... كفي فتحك الفتح المبين لنجدتي

 العليم جل جلاله

 ازل جهل نفسي ياعليم وزكها ... ... بسلطان سراسم العليم وثبت

 افض لي علما ياعليم مقربا ... ... ... اليك وقدس ياعليم انيتي

 افض لي من العلم اللداني ياعلي ... ... م بحرا وحقق ياعليم حقيقتي

 وهب لي نورا ياعليم مبصرا ... ... بانوار سراسم العليم بصيرتي

 وكشفا سنيا ياعليم مجليا ... ... ... بالطاف سراسم العليم كثيفتي

 ووهبا عليميا فيوض انبساطه ... ... تزحزح وهمي يا عليم وظلمتي

 بانوار ما اودعت من سر اسمك ال ... ... عليم باسرار النفوس الزكية

 بارواح ماتلقيه من لطف اسمك ال ... ... عليم باجسام القلوب الجلية

 بعلمك والامداد من فيض اسمك الع ... ليم لاهل القرب والصفوية

 بينبوع سراسم العليم امدني ... ... ... وجل لعقلي كنه كل حقيقة

 الهي حققني بتاثير اسمك العلي ... ... م ونور ظاهري وطويتي

 القابض جل جلاله

 ويا قابض الاشياء قبضة قوة ... ... لها السلب والتقدير في كل ذرة

 ويا قابض الابداع في مستقره ... ... ... نظاما علي غاياته الحكيمة

 ويا قابض الاكوان فهي بحمده ... ... مسبحة في القبض تسبيح فطرة

 ويا قابض الالباب من اهل قربه ... ... عن البسط في الاغيار والتبعية

 ويا قابض الاسرار من حيث علمه ... ... بما يقتضي التطوير في البشرية

 ويا قابض الارزاق قبض سياسة ... ... ومصلحة منه لنفس مقلة

 ويا قابض النعماء مقتا ونقمة ... ... ... لمن قابل النعماء بالبطرية

 ويا قابض الاعمار عند حدودها ... ... ومستاثرا بالبعد والسرمدية

 ويا قابض الارواح من مودعاتها ... ... لمستودعات الغيب في البر زخية

 بقبضتك الكلية اقبض معاندي ... ... ... مقيتا شقيا بين خزي ولعنة

 وشدد عليه القبض في كل بسطة ... ... اطارته بغيا فوق اهل البسيطة

 الباسط جل جلاله

 ويا باسط الارزاق بسطا مقدرا ... ... ببسطك ربي كل خير وبسطة

 ويا باسط السحب الثقال كما يشا ... ... ليبسط منها رزقه كل نسمة

 ويا باسط الانوار والظل باسطا ... ... بقدرته العظمي بساط البسيطة

 ويا باسطا للروح في الجسم باسط ال ... ... قلوب بروح الانس بالواحدية  ويا باسط المبقي بكشف جماله ... ... ويا باسطا للعفو عن ذيس الجريرة

 الهي بسر البسط يا باسط العطا ... ... افض لي فيض البسط من كل نعمة

 افض لي بسر الباسط البسط في الذي ... ... يقوم بما يرضيك من وجه قومتي

 افض لي بنور البسط عرفان كامل ... ... وهب لي كمالا مطلقا في عبوتي

 ...

 افض لي عين البسط من كل مظهر ... ... افض لي بحر البسط من كل حضرة

 يسر جمال البسط وسع معارفي ... ... بكشف حجاب القلب والبشرية

 يلطف كمال البسط هب لي رقيقة ... ... من البسط استوفي بها بسط حجتي

 الخافض جل جلاله

 ويا خافض الكفار خفضا مقدرا ... ... باشقاءهم في سابق الازلية

 وذلك سر بالجلال محجب ... ... ... ولا حكم الا عدلة في القضية

 ويا خافضا بالبعد من شاء بعده ... ... كما ان في تقريبه كل رفعة

 ويا خافضا بالجهل والجهل منبع ... ... لكل بلاء وانحطاط وخسة

 وياخافضا بالفقر من كان فقره ... ... ... يسفله في دينه بالدنية

 وياخفضا بالذل من كل ذله ... ... ... لغيرك حبا او لقهر وخيفة

 ويا خفض الجبار بالقهر نقمة ... ... ... وخافض اهل العلم بالطمعية

 الهي اشكو ظالما انت حسبه ... ... ... ترفع طغيانا علي ضعف قوتي

 تراءت له الدنيا كاكلة جاءع ... ... ... فساغت له اكلا وياشر اكلة

 فيا خافض اخفضه باسفل سافل ... ... وسلط عليه الرجز في كل وجهة

 واركسه مخفوضا علي ام راسه ... ... الي دركات المهلكلت الوبيلة

 الرافع جل جلاله

 ويا رافعا من شاءه برشاده ... ... ... وبالقرب والاسعاد والصفزية

 ورفعك من تختص سبق مشيءة ... ... ولا بد من انفاذ امر المشيءة

 ويا رافعا بالعلم اهل ولاءه ... ... ... علي درجات في الحظوظ رفيعة ... ... ...

 ويا رافع الاقدار بالعز والعلي ... ... ... اذا كان تقوي الله اس البنية

 ويا رافعا من نال نعماه بالغني ... ... علي شكره والشكر اعظم نعمة

 ويا رافعا بالعقل والعقل حجة ... ... ... ولولاه كنا في عداد البهيمة

 رفعت رفيع المجد والدرجات وال ... ... ثناء مقام الرسل والملكية

 ويا رافع الاقدار في معارج ال ... ... شهود وساقيها كءوس المحبة

 برفعتك ارفعني ارتفاع موحد ... ... ... محب صفي في المحبة مخبت

 برفعتك ارفعني مكانا من الهدي ... ... عليا وايدني بروح الحقيقة  برفعتك ارفع هم نفسي من الهوي ... ... وسر بي لما ترضي سواء الطريقة

 المعز جل جلاله

 الهي معز الاولياء بعصمه ... ... ... وغفرانه والرحمة الابدية

 الهي تءتي الملك والعز من تشا ... ... وهذا اختصاص سره للالوهية

 وعزتك اللهم لا عز فوقها ... ... ... وسبحان رب العزة السرمدية

 وعزة من اعززته منك عزة ... ... ... بعزتك اللهم عزت وجلت

 وعزة من اعززته يا معز لن ... ... ... تضام ولن تبلي بعزة قوة

 واعزز بمن البسته العز راقيا ... ... بذلته الله اعظم رتبة

 وما العز كل العز الا بذلة ... ... ... لوجهك يفني كل حظ وعزة

 ومن لي بدرك العز والنفس ساءقي ... ... الي الذل والخسران شوق الذبيحة

 وعزي سلطان الحقيقي ثابت ... ... ... بسحقي ومحقي عالم البشرية

 ونفسي ان عزت فانت معزها ... ... ... اذا انخلعت عن ربقة الشهوية

 فهب لي عز الروح فيك مءيدا ... ... بعز ظهور يا معز ومكنة

 المذل جل جلاله

 الهي مذل الكفافرين بكفرهم ... ... ... بعلمك فعل الكفر في القدمية

 الهي مذل الماردين وان جروا ... ... الي امد ما لم يفروا لمنعة

 احاط بهم سلطان قهر وعزة ... ... ... فهم وان اعتزوا غرورا بذلة

 الهي ما اذللت نفسا بمثل ما ... ... ... تعالت بدعوي حظ قدر وعزة

 وكيف صعود النفس عن مستقرها ... ... ومن حيث ظنت نالت العز ذلت

 الهي تعدي خصمك الحد واعتدي ... ... علي حرمات الله بالاغلبية

 وعلمك بالاعداء ربي مسيطر ... ... ... وغيرتك اللهم اعظم غيرة

 وما عزة الطاغي وان جد جدها ... ... بصاءرة الا لخزي وذلة

 فارسل عليه يا مذل قواصف ال ... ... نكير وسربله سرابيل لعنة

 وصب عليه الذل قلبا وقالبا ... ... ... وفي جاهه والمال والتبعية

 مصاءب ذل يختبطن حياته ... ... ... ويحطمنه حطم الدريس المفتت

 السميع جل جلاله

 الهي لا مسموع يعزب عنك يا ... ... سميع بجهر كاءن او بخفية

 الهي سمع الله درك لذاته ... ... ... تجلي له مسموعه بالحقيقة

 الهي سمع الحق ليس بالة ... ... ... ولا صفة بالذات قامت وحلت

 ولكنه علم قديم مطابق ... ... ... لماهية المعلوم باللازمية

 سمعت دبيب النمل يا سامع الدعا ... ... علي الصخرة الصماء في الحندسية

 وليس نداء عن نداء بمشغل ... ... ... لسمعك حكم الفرد فيه ككثرة  سمعت لحمد الحامدين وصنتهم ... ... بحمدك يا ذا الحمد في كل نعمة

 سمعت دعاء الخلق حالا ولهجة ... ... وسرا وارواحا بسر وجهرة

 الهي صراخي بالدعاء سمعته ... ... ... وليس دعاء لافتخار وسمعة

 ولكن احاطت بي بحور مصاءب ... ... واعظمها ذنبي وتسويف توبتي

 سمعت ففرجها بروح ورحمة ... ... ... وان لم اكن مستاهلا للمثوبة

 البصير جل جلاله

 بصرت بكل الكاءنات احاطة ... ... ... بغير انطباع يا بصير ومقلة

 بصرت بما لم يبصر الخلق كلهم ... ... به مطلقا للذات لا بوسيطة

 بصرت البصير الحق بالذات لا بما ... ... يقولون من حل الصفات القديمة

 وما الحق الا ان ذاتك مدرك ... ... ... بصير بلا استءثار باء استعانة

 بصرت بحالي جهرها وخفيها ... ... ... ومرمي شءوني وافتقار انيتي

 وكيف عناءي في المواطن كلها ... ... وظلمة قلبي وانطماس بصيرتي

 الهي بصرني بنفسي وقدرها ... ... ... فمطلق خسراني بجهلي برتبتي

 الهي بما ابصرته من نقاءصي ... ... ... وسوء اختياري انت تستر خلتي

 واين مفري واختفاءي وانت يا ... ... ... بصير محيط الكل والشاهدية

 الهي محجوب الكثاءف موثق ... ... ... بانشوطة من جهله واخية

 وفي بصر الرحمن بالحق نافذ ... ... فما عزبت يا رب عنك بليتي

 الحكم جل جلاله

 الي الحكم الحق الذي لا يرد ما ... ... قضاء بسلطان دفعت شكيتي

 الي الحكم الحق الذي ما لحكمه ... ... معقب حكم او مناقض حكمة

 الي الحكم الحق الذي ليس حكمه ... ... بريب ولا في فعله عيب ذرة

 الي الحكم الحق الذي عز جاره ... ... وقام بقسط الحكم بين البرية

 وهي جلدي يا احكم الحاكمين من ... ... مريد عنيد سامني شر خطة

 لك الحكم والرجعي اليك وركنك ال ... ... شديد ملاذي وانتصارك عزتي

 فخذه بمثوي الامن سنتك التي ... ... ... خلت في القرون الغابرين فافنت

 الهي لا تجعل سبيلا لكافر ... ... ... علي مسلم مستمسك بالشريعة

 الهي فاحكم لي عليه ورده ... ... ... بحكمتك عني يا نصيري وعدتي

 الهي ما هذا المريد بمعجزة ... ... ... وانت غيور شاهد صدق دعوتي

 وفي حكمك القسط الذي انت اهله ... ... معالجة الطاغي باخذ العقوبة

 العدل جل جلاله

 ويا عدل في احكامه وقضاءه ... ... ... وفي خلقه والرزق والفاعلية  الهي كتبت العدل حتما وسره ... ... ... اليك ولم يدركه علم الخليفة

 الهي لم تجبر علي الذنب مذنبا ... ... كما لم تفوضه الخلق الخطيءة

 الهي فطرت الكاءنات بحكمة ... ... ... علي العدل في الاشباح والصفتية

 الهي دبرت الامور قويمة ... ... ... علي العدل والاحسان تدبير حكمة

 الهي ما في الملك مثقال ذرة ... ... ... من الجور حكما من جلال الالوهة

 الهي ظلم الكون بعض لبعضه ... ... يحال علي الاكساب من غير شركة

 الهي عبد من عبيدك ظالم ... ... ... رماني بسهم الظلم منه فاصمت

 تخطي خطي العدوان للمكر امنا ... ... وعينيك بالمرصاد من كل خطوة

 فيا عدل اوبءة بعدلك انه ... ... ... تمادي علي الطغيان والاسرية

 تعاليت رب الملك اهمال ظالم ... ... ... ولا رد مظلوم ببابك مخبت

 اللطف جل جلاله

 احاط بي الكرب العظيم وانت يا ... ... لطيف عظيم اللطف في حل كربتي

 لطفت فلم تدرك تقدست سيدي ... ... عن الدرك في الدنيا وفي الاخروية

 لطفت فادركت الكون مطلقا ... ... ... وسيان خافيها ودرك الجلية

 لطفت فهيات المصالح كلها ... ... ... بغير احتساب محض بروحمة

 ولطفك في افعال ذاتك خارج ... ... ... عن الحصر رفقا سيدي بالخليقة

 لطفت بتيسير العسير وجبرك ال ... ... كسير وتفريج الهموم الجسيمة

 الهي خفي اللطف ادراك بلطفك ال ... ... خفي بليات بعبدك حلت

 لطفت خفي اللطف بي فسترتني ... ... ووفقتني لطفا واتممت نعمتي

 تواردت الاسواء واستحصد الشقا ... ... علي وخامت دون صبري عزيمتي

 ولطفك ادني يا لطيف الله من البلا ... ... ولو رجحت بالخافقين بليتي

 باسرار لطف الله في ملكوته ... ... ... وفي ملكه الطف يا لطيف بعرجتي

 الخبير جل جلاله

 ويا من هو الله الخبير لذاته ... ... ... بخبرتك اللهم كل حقيقة

 علمت الهي الكنه من كل ممكن ... ... كما شءته كونا من العدمية

 ومهما يكن من خبرة فلعلة ... ... ... تجدد غير الخبرة الازلية

 فما ساكن في الخلق او متحرك ... ... ولم يك في الازال منك بخيرة

 ومالي وعرض الحال والحال فطرة ... ... وانت خبير يا الهي بفطرتي

 نعم عرض حالي نجعة من مقاعدي ... ... اليك وفرض من فروض العبودة

 دعوت مع البلوي الي فسحة الدعا ... ... فالجاتني في كرب ضيقي لفسحتي  فما ذرة يا رب تخفي عليك من ... ... بلاءي وتضراعي وحلي ونجعتي

 تراقب ضري يا خبير برحمة ... ... ... ولطف ولم اخرج من العدمية

 وتعلم ما اتي وما انا تارك ... ... ... وما كان في علمي وما فات خبرتي

 الهي قد ادركت كنه عوالمي ... ... ... فكن لي بما يرضيك من تبعيتي

 الحليم جل جلاله

 تانيت بي في موضع العدل حالما ... ... واعظم جرم يا حليم جريمتي

 ومن لا يخاف الفوت لم يستفزه ... ... الي سرعة الاخذ انتهاك الجريرة

 تانيت امهالا بعاصيك ربما ... ... ... يتوب والا فهو ليس بمفلت

 واين فرار العبد من ملك ربه ... ... ... وما عزبت عنه حقيقة ذرة

 وما غر من يعصي الاله كحلمه ... ... كان الخطايا جل عنه بخفية

 الهي لو اخذت في كل زلة ... ... ... لما تركت نمل علي الارض دبت

 ولكن لاجال تءخر اخذها ... ... ... لعل ارعواء ما يساق بنفحة

 الي م انتهاكي والحليم مستر ... ... ... ولا بد يوما من ظهور وزهو فضيحتي

 تقاذفني الاثام من راس شاهق ... ... ... ونفسي في لهو وزهو وغفلة

 العهي نفسي بالذنوب رهيبة ... ... ... فصفحا عظيم الحلم اطلق رهينتي

 ولو ان وزن الكون ذنبي لم يكن ... ... الي جنب حلم الله في وزن ذرة

 العظيم جل جلاله

 عظمت عظيم الذات لا لبداية ... ... ... ولا اجل يقضي علي العظيم

 عظمت عظيم الشان والجد والثنا ... ... فلا منتهي كنه ولا درك نهية

 عظمت عن المقدار والحد والفنا ... ... وتعظيم اغيار وادراك رءية

 عظمت عظيم القهر في عظموته ... ... تسبحك الاشياء تسبيح فطرة

 عظمت عن التعظيم من ذات كاءن ... ... فما قدر تعظيمي وما وسع لهجتي

 وجوب الوجود الحق للذات موجب ... ... لك العظم الباقي علي السرمدية

 وامرك بالتعظيم للعبد منة ... ... ... ليكسبه التعظيم اعظم رتبة

 ولولا امتثالي الامر نزهت قدر ما ... ... لحقك من عظم عن الناطقية

 وكان كفي بي يا عظيم معظما ... ... ... اذا تاه عقلي في مجاهل حيرتي

 نعم تاه عقلي فهو في التيه دابه ... ... واوقفه الاعظام دون الحقيقة

 فلا غيب مشهود ولا كنه مدرك ... ... ولا عظم محدود ولا وهم فكرة

 الغفور جل جلاله

 الهي الهي يا غفور استغاثة ... ... ... بغفرانك اللهم من كرب حويتي

 الهي اكتسبت الاثم جهلا وغرة ... ... بعافية من فضل ربي ونعمة  فكم نعمة اسبغتها قل عندها ... ... ... لحقك شكري قابلتها خطيءتي

 تيادرني من كل نعمي بخيرها ... ... ... فاقوي بهذا الخير في شر خصلة

 فيا ويلتاه مما جنيت وليته ... ... ... جناء زكا مني ونفسا تزكت

 تذرعت بالنعمي الي درك كفرها ... ... واشنع بها من خسة ودنية

 عبيدك باستغفاره واعترافه ... ... ... عقيدته في النفس نيطت بتهمة

 وامتن اسباب النجا اصدق الرجا ... ... والا فدون الدرك جد المجد

 ومن ارسل الامال نحو مبرها ... ... ... تعالي حباها واجبات المبرة

 ولم تربح الغفران نفس بكسبها ... ... ولكنه التوفيق فاض بمنة

 بما يقتضي الجود الالهي نجني ... ... فما الشان الا محض جود الالوهة

 الشكور جل جلاله

 الهي شكور النزر من كسب طاءع ... ... بخير جزاء لا يبيد بمدة

 ومهما يكن من صالحات شكرتها ... ... فشكرك عنها لي مجرد نعمة

 ومالي مما يوجب الشكر منك لي ... ... ولو جءت بالطاعات مثقال ذرة

 وما الشكر الا ما يقابل منة ... ... ... فاين تعالي الله فضلي ومنتي

 ولو عشت احقابا وجءت بمثلها ... ... من الخير والطاعات عد الخليقة

 وجءت بجهد العالمين تعبدا ... ... ... بتمزيق اوصالي وافناء مهجتي

 وقصر دوني من خلقت وكل من ... ... ستخلق ربي في مقامات زلفتي

 لما كان من قدري بانك شاكري ... ... علي نعمة خولتها ضعف قوتي

 ولم تقتصر دون الثناء علي العطا ... ... لك الحمد في احسان شكر البرية

 لك الحمد حق الشكر للحق وحده ... ... وليس بمسطاع لنا في الحقيقة

 فهب لي كمال الشكر في كل نعمة ... ... وان كان شكري لا يفء بنعمة

 العلي جل جلاله

 بسلطانك الاعلي بما لك من علا ... ... ومجد وشان يا علي ورفعة

 بسلطانك الاعلي علي كل شامخ ... ... بحجتك العليا علي كل حجة

 بسلطانك الاعلي علي كل غالب ... ... وما قدر ذي غلب باعلي لفطرة

 بسلطانك الاعلي بقدر جلاله ... ... ... واخذته بالعدل اعظم اخذة

 بسلطانك الاعلي الجليل علوه ... ... ... عن الكم والتكييف والمتوية

 بسلطانك الاعلي المنيع لذاته ... ... ... بتصريفه الايات تصريف قدرة

 بسلطانك الاعلي المجيد الذي عنت ... ... لعزته الاكوان اذعان هيبة

 بسلطانك الاعلي الغني بنفسه ... ... ... لتدبير امر الملك عن ذي معونة  بسلطانك الاعلي بنافذ حكمه ... ... ... بكنه التعالي بالصفات الجليلة

 اقم لي حظوظي في العلي واحلني ... ... بمقعد صدق من معالي الحقيقة

 وهب لي علوا لا يداحضه من علا ... ... علي كل ضد الدين والدنيوية

 الكبير جل جلاله

 ويا من له الاكبار في كبرياءه ... ... ... لغير انتهاء يا كبير لمدة

 ومن تحسر الالباب عن وصف كبره ... ... فما ثم ادراك لكنه الحقيقة

 ومن كبره كبر الاقتدار الوهة ... ... ... وشان وتدبير وملك وعزة

 ومن كبره حيث الكمال لذاته ... ... ... فما هو منعوت علي سببية

 ومن كبره لاكبر اجرام خلقه ... ... ... تكبر عن شبه باية نسبة

 فلاحظ للمخلوق من كبرياءه ... ... ... ولاحظ الا العجز للواصفية

 ولاثم ابعاد ولاثم جوهر ... ... ... فيلزم ذات الحق نقص السوية

 تردي رداء الكبرياء وحقه ... ... ... تردي فلاند ولا جزء شركة

 الهي مقامي العجز والفقر والفنا ... ... وكبري خضوعي يا كبير وذلتي

 فما اجدر الدعوي لمن تلك حاله ... ... برد ودحض المدعي دون حجة

 فكبر حظوظي منك في كل مطلب ... ... وفي كل ما يرضك عزمي وهمتي

 الحفيظ جل جلاله

 الهي بقيومية الحفظ اسمك ال ... ... ... حفيظ علي ما تحت قهر الربوبة

 حفظت نظام المبدعات فلم يضع ... ... من الحفظ والاحصاء مثقال ذرة

 ولولا تجلي الحفظ زال وجودها ... ... وصارت الي حالاتها العدمية

 ولولا دوام الحفظ لم تالف علي ... ... نظاماتها الاضداد في حكم الفة

 ولولا كمال الحفظ زاغت قلوبنا ... ... معاذك من بعد الهدي للطبيعة

 ولولا جلال الحفظ والصون لم نجد ... ... وقايتنا من هلكة غب هلكة

 ولولا جمال الحفظ لم ينعم امرء ... ... ولا صين من شكواه في حال محنة

 هو الله خير حافظا لعباده ... ... ... فما منهم من ناشء بمضيعة

 يقينا بحفظ الحق في الحق لم نزغ ... ... يراقبنا بالحفظ في كل شبهة

 الهي لا يعروك سهو وغفلة ... ... ... بحفظك ذرات الوجود استقرت

 تباركت شاني لا يءدك حفظه ... ... ... بعينك محذوري وكيف تشتتي

 المقيت جل جلاله

 دهتني الدواهي يا مقيت وحالتي ... ... لديك الهي بين علم وقدرة

 ومالي حول يا مقيت لدفعها ... ... ... ولا دفع دوني يقوم بنصرتي

 رمتني بها قوس القضاء فاثبتت ... ... ورميتك اللهم اثبت رمية  حنانيك تقضي ما تشاء فحلها ... ... ... بقدرتك اللهم من حيث حلت

 فلي مخرج منها بلطفك سيدي ... ... ... ومنقلب منها الي وسع رحمة

 وما غلب الاقدار معظم رزءها ... ... وان جزعت نفسي له وتضنت

 مقدرة سيقت بقدرة ربها ... ... ... وامرك ربي فوق تلك المسوقة

 وكم صعبت ضراء عضت بها اللها ... ... فحل عليها لطفه فتجلت

 الهي لي روح وجسم كلاهما ... ... ... له منك قوت يا مقيت البرية

 فيسر لروحي قوتها خير حكمة ... ... ويسر لجسمي قوته خير عيشة

 فما ذرة الا وانت مقيتها ... ... ... كفايتها كل لوجه ونسبة

 الحسيب جل جلاله

 ومن يا حسيب العالمين لفاقتي ... ... ... وانت الذي احسبت كل الخليقة

 وحسبي اكتفاء يا حسيب وغنية ... ... بحسبتك اللهم اكرم حسبة

 فاية نفس رب لم تحتسب لها ... ... ... ببرك والاحسان في كل لحظة

 واية نفس يا حسيب اضعتها ... ... ... فندت الي كاف سواك وشدت

 تعاليت لا موجود غيرك موجد ... ... كفايات من اوجدته في الحقيقة

 فمن لي وعجزي شامل وضروتي ... ... بعينك من يكفي لدفع ضرورتي

 وهيهات كلا مالذا العبد حسبه ... ... ... سواك ولا من يرتجي لمهمة

 الهي اشكو البث والحزن كله ... ... ... اليك فكن لي راحما لشكيتي

 ولا عهد لي بالرد حيث توجهت ... ... اليك ظنوني يا حسيب بخيبة

 ولا عهد لي ان يكتفي عنك سيدي ... ... بشء فاحسب يا حسيب بغنيتي

 الجليل جل جلاله

 قصدت جلال الله جل جلاله ... ... ... وقصد الجليل الحق مجدي وعزتي

 شهدت جلال الله حيث صفاته ... ... ... فابهتني مستغرقا لبصيرتي

 ولما تجلت لي نعوت جلاله ... ... ... تصاعدت من نفسي الي العدمية

 تجلت علي نعتي نعوت جلاله ... ... ... كما انه منها نعوتي تجلت

 تعرضت الافياء فانتسخت به ... ... ... ولم يبق الا نور قدس ووحدة

 جلال قديم لا يناسب رتبة ... ... ... وليست تضاهيه جلالة رتبة

 جلال تذل الكاءنات لعزة ... ... ... واعظم عز تحته محض ذلة

 الهي جليل الشان اين مدارجي ... ... وذكري وفكري في الصفات الجليلة

 نهاية ما اتي به حمد حاءر ... ... ... ولهجة مضطرا واجلال دهشه

 الهي البسني جلالا يليق بي ... ... ... جلالا يرقيني الي كل حضرة

 به ارتقي يا ذا الجلال وانتهي ... ... ... الي موقف انهي رجال المحبة

 الكريم جل جلاله  الي كرم الله الكريم وجوده ... ... ... اوجه امالي واوفد رغبتي

 بباب الكريم الاكرم الذي ... ... ... له مطلق الاكرام انزلت بغيتي

 بباب كريم الذات قدرا ورفعة ... ... ... كريم الصفات الطاهرات الزكية

 بباب كريم العفو عن اي مذنب ... ... بباب كريم الجود قبل الوسيلة

 بباب الكريم المطلق النفع والجدا ... ... بباب الكريم المبتدي بالعطية

 بباب الكريم المجزل الفيض والعطا ... ... بدون سءال العبد من غير منة

 بباب كريم لم يقنط عصيه ... ... ... بباب كريم لا ببالي بنعمة

 بباب كريم لم يضع متوسلا ... ... ... ولا لاجيا سبحانه بمضيعة

 بباب كريم الفعل من غير حاجة ... ... بباب كريم جابر كل خلة

 ببابك يا من بابه وجهة الرجا ... ... ... وان قبحت بيني وبينك سيرتي

 فاكرم بالذي انت اهله ... ... ... وما انت اهل يا كريم لخيبتي

 الرقيب جل جلاله

 الهي رقيب السر واللحظات لا ... ... تزال بلا تحديد وقت وبقعة

 الهي رقيب الفعل مني عالم ال ... ... ضمير بصير الحال سامع دعوتي

 الهي من ستري قريب وحيثما ... ... ... اضطراري مجيب شاهد لكنينتي

 الهي علمت الشء قبل حدوثه ... ... وشاهدته من قبل كون الحقيقة

 الهي ان الاين موضع مختف ... ... ... ولا اين يطوي عنك مثقال ذرة

 الهي ظرف الاين انت وراءه ... ... ... محيط وظرف الكرة الزمنية

 رقيب علي الدنيا وما قبل قبلها ... ... رقيب علي الاخري الي الابدية

 رقيب حفيظ داءم الرعي عالم ... ... ... وقاءع تفصيلي الهي وجملتي

 الهي اقمني يا رقيب مراقبا ... ... ... بفعلي وتركي قدرة الشاهدية

 فلا اقتضي فعلا وتركا بغير ان ... ... احقق اني تحت علم وقدرة

 وكن لي حفيظا يا رقيب وعاصما ... ... لنفسي ن افاتها البشرية

 المجيب جل جلاله

 علمت اضظراري سيدي وتضرعي ... ... وبسط لساني يا مجيب بدعوتي

 وما جزع الانسان الا جبلة ... ... ... ومن اصعب الاهواء ميل الجبلة

 والا فكشف السوء وعد محقق ... ... ... وعدت به يا رب صدق الضرورة

 الهي بما الهمتني وفتحت لي ... ... ... بفضلك ربي من دعاءي وسبحتي

 رايت وراء الفتح فتحا قدرته ... ... ... وان اوهمتني النفس في حبس دعوتي

 وتاخير ما اخرته من اجابة ... ... ... سياسة تدبير لما فيه خيرتي

 وعين دعاءي سيدي منك رحمة ... ... تخولنيها بل وعين ضرورتي  وكل بلاء غير عدلك نعمة ... ... ... وان سءمت منه نفوس البرية

 الهي لم اياس من الروح والوفا ... ... وان ضاعف التقدير قدر بليتي

 الهي نداءي ما له عنك حاجز ... ... ... وقبل نداءي انت تستر خلتي

 الهي احسن بالاجابة ان اكن ... ... ... اسات دعاءي واجتهادي ورغبتي

 الواسع جل جلاله

 ويا واسع الاشياء علما ورحمة ... ... فلا شء الا بين علم ورحمة

 ويا واسع البرهان لا لنهاية ... ... ... ويا واسع السلطان للابدية

 ويا واسع الاكرام والفضل والغني ... ... غناء بلا حد ولا امدية

 ويا واسع الاشياء حكما وقدرة ... ... ... وسلبا وايجابا بغير وسيطة

 ويا واسع الملك العلي جلاله ... ... ... جلالك ضاقت تحته كل عزة

 تعاليت ضاق الكون بي فوقعت في ... ... مضاءق من ذنبي ومن ضنك عيشتي

 الهي ضاقت بي امور علمتها ... ... ... فضاق بها صدري وصبري وحيلتي

 الهي مالي مخرج من مضيقة ... ... ... اذا لم يوسع روح ربي مضيقتي

 الهي اوسعني من الخير خيره ... ... ... ونفس الهي كل ضيقي وكربتي

 وهب لي وسعا في يقيني ومسلكي ... ... اليك وعرفاني وعزي وغنيتي

 فما ضاق ما وسعت يا واسع العطا ... ... ولا قل ما كثرته من عطية

 الحكيم جل جلاله

 الهي بما اظهرت من سراسمك ال ... ... حكيم لممدودين منك بحكمة

 وما اعترفوا من بحر اسرار اسمك ال ... حكيم من العرفان والحكيمة

 بما اوقف الابداع من صنع اسمك ال ... ... حكيم علي غاياته الابدعية

 بما افرغ الاثار من قوة له ... ... ... علي قالب الاتقان من اي ذرة

 بقدسك في الافعال من فعل باطل ... ... لك الملك ما للعبد ذرة شركة

 بانك لم يعرفك غيرك سيدي ... ... ... فانت الحكيم الحق في العالمية

 بانك اثرت البداءع مطلقا ... ... ... علي احسن التدبير للاصلحية

 بانك قدرت الصناءع فانجلي ... ... ... عليها دليل الحكمة الازلية

 بتكوينك الاشياء رب جميلة ... ... ... شموس جمال الحق فيها تجلت

 بقدسك في التكوين عن سببية ... ... ... بقدسك في التكوين عن غرضية

 بحكمتك افتح لي من الخير حكمة ... ... فان قرار الخير حيث استقرت

 الودود جل جلاله

 الهي بالانعام انت ابتداتنا ... ... ... وذاك ودود الخلق عين المودة

 تحببت بالعرفان للاولياء في ... ... ... مقاماتهم واخترتهم للمحبة  تحببت بالغفران للمذنبين يا ... ... ... ودود ولم تقطع رجاء لتوبة

 تحببت بالارزاق للخلق مطلقا ... ... ... فكان بوفق العدل قسم المعيشة

 واودعت بعض الخلق ودا لبعضهم ... ... وذلك من الطاف ود الالوهة

 وودك ممن تجنبيه عوارف ... ... ... تنزلها دلت لسبق المودة

 ولولا عنايات المودة والرضا ... ... ... لما جاوزوا في سيرهم قيد لمحة

 ومن ودك العرفان نور قذفته ... ... ... ولولاه لم يعرفك جنس الخليقة

 وودك في الالباب حظ مقسم ... ... ... توصل منه كل لب لرتبة

 فهب لي بفيض الود فيك محبة ... ... مجردة من احرفي وصحيفتي

 وهب لي ودا من عبادك ثابتا ... ... ... وسدد لاهل الله فيك محبتي

 المجيد جل جلاله

 الهي المجيد الحق مجدك قاءم ... ... ... لذاتك والافعال والصفتية

 الهي لم تستفتح العز لا ولا ... ... ... بفعلك يا ذا المجد كون قبيحة

 الهي حقوق المجد للحق وحده ... ... ... من الواجب الذاتي مجد الالوهة

 الهي مجد الله اسني مكارما ... ... ... واعلي كمالا لا يضيق بذلتي

 الهي مجد الله في وسع عزه ... ... ... مدافعة الباساء حيث المت

 الهي ما مقدار تمجيد عاجز ... ... ... لدي قدر مجد الله والعظيمة

 الهي لولا حتمك الذكر والدعا ... ... ... لقدست مجد الله عن ذكر لفظتي

 عقود بلياتي علي تحكمت ... ... ... بمجدك خلصني وحل بليتي

 فانت جميل البر متسع العطا ... ... ... حميد مجيد لا تضيق بخلتي

 ولست وقد انجدت مجدك خاءبا ... ... وان شاب اخلاصي هوي بشريتي

 واشبه شء يا مجيد بمجدك ال ... ... جليل علي الايقان تحقيق منيتي

 الباعث جل جلاله

 ويا باعث الاجسام عودا كبدءها ... ... وقد فنيت في عالم البر زخية

 ويا باعث الرسل الهداة بدينه ... ... ... لينفذ حكم العدل من بعد حجة

 ويا باعث الافعال كسبا من الوري ... ... بخلق الدواعي فيهم والارادة

 ويا باعثا في الذنب بالتوب عبده ... ... وباعثه في عجزه بالمعونة

 ويا باعث الارواح بالعلم والهدي ... ... يبعثك سارت في هداها وحلت

 ببعثك في ساحات توحيدك ارتقت ... ... لك الهمم العليا وتاقت وحنت

 ببعثك صفو السر من هوس الهوي ... ... ببعثك صفو الفعل عن دنسية

 اقمني بسر البعث في غفلة الهوي ... ... ورق ببعث السر في الله همتي  اجب دعوتي فارج الحزن مطلقا ... ... ويا باعث الخيرات من كل وجهة

 افض لي فيض الجو من بعثة الرضا ... ... وقوم لما فيه مراضيك بعثتي

 ومن لي بدرك الفوز حيث يفوتني ... ... من الباعث القيوم بعث العناية

 الشهيد جل جلاله 

 الهي شهيد الكاءنات شهادة ... ... ... وغيبا علي تفصيل كل وجملة

 الهي شهيد حاضر غير غاءب ... ... ... تري لا تري ما غاب مثقال ذرة

 الهي شهيد للامور باسرها ... ... ... كفي بك ربي شاهدا للقضية

 شهيد بوضع البينات ونصبها ... ... ... علي العدل والتوحيد والصفتية

 شهيد لك الموجود مولاي شاهد ... ... مقر بان الوحدة الازلية

 شهيد علي توحيد سري وعلمه ... ... بانك لا تخفي عليك انيتي

 شهيد بتنوير القلوب شهوده ... ... ... وايناسه الاسرار بالعارفية

 شهيد علي سري ونجواي مطلقا ... ... بدنيا واخري لست عنك بخفية

 اعز جليس ما بانسك وحشة ... ... ... شهيدي وبعدي عنك اعظم وحشة

 بسر الشهيد ارزقني الصبر سيدي ... ... لحكمك واجعلني شهيد عبودتي

 لاعبدك اللهم حقا كانني ... ... ... اراك وكل الكون من خلف رءيتي

 الحق جل جلاله

 تعاليت يا حق الثبوت لذاته ... ... ... تحقق حق لا باحقاق مثبت

 تعاليت يا حق الوجود بلا انتفا ... ... ... ولا امد يقضي علي الثابتية

 تمجدت يا حق الالوهة واجب ... ... ... لوجهك منا واجبات العبودة

 تعظمت يا حق الربوبية التي ... ... ... تجلت بقهر واقتدار ورحمة

 تعززت يا حق الجلال بما له ... ... ... من الكبريا والمجد والسطوية

 تكبرت يا حق بما له ... ... ... من العز والتسبيح والعظيمة

 تمجدت يا حق الجمال بماله ... ... ... من الرحموت المحض والعاطفية

 تجليت لي يا حق في الخلق ظاهرا ... ... فما ثبتت عند التجلي حقيقتي

 ومحضتني حقا بحيث اخترعتني ... ... وعين مجاز في الوجود انيتي

 فيا حق بالحق اجعل الحق موقفي ... ... وفي الحق اطواري وبالحق قوتي

 وايد بنور الحق يا حق سطوتي ... ... ومجد لنفي البطل سلطان حجتي

 الوكيل جل جلاله

 الهي خلقت الخلق والعجز قيدهم ... ... وكنت وكيلا كافيا للخليقة

 تعاليت موكولا اليك مفوضا ... ... ... مصالحهم في الدين والدنيوية

 كفيت واويت العباد وصنتهم ... ... ... وكيلا رحيما حافظ الاصلحية  وقيت ودبرت الامور كما تشا ... ... ... وكيلا حفيا واقيا للبلية

 وقمت بتصريف العوالم حسبة ... ... فكل له حظ من النظرية

 كفيت ابتداء ثم واليت راعيا ... ... ... وتختم وهبا من جميل الولاية

 منحت جزيلا ثم اثنيت سيدي ... ... ... جميلا وهذا غاية الكرمية

 ونعم الوكيل الله للعبد ما انثني ... ... ... توكله عنه بخسر وخيبة

 ونعم الوكيل الله للعبد انما ... ... ... توكلنا قد ضل دون الحقيقة

 وكيلي قد فوضت امري مطلقا ... ... اليك ولم اعلم سواك لخطتي

 وكيلي اشهدني مقام توكلي ... ... ... عليك وحققني به وبتوبتي

 القوي جل جلاله

 قوي علي نصري وتمجيد هيبتي ... ... وتاييد نصاري واعلاء كلمتي

 قوي علي تدمير خصمي وقصمه ... ... والقاءه في هوة العدمية

 قوي علي انهاض جدي وان كبا ... ... وانعاش ضعفي عند وهني بقوة

 قوي علي اركاس كل مصوب ... ... الي حرمات الله كل مصيبة

 قوي علي التغليب والفتح عاجلا ... ... لاهلك اهل العدل في اي بقعة

 فجرد لنصر الاستقامة قوة ... ... ... تصول بسيف من سيوفك مصلت

 فليست قوي الاعدا وان جد جدها ... ... بقاءمة للقوة الازلية

 وما اثر الاحداث وهي ضعيفة ... ... مءثرة للقوة القدرية

 وليس لها من مكنة لذواتها ... ... ... ولكن بتاثير القضا كل مكنة

 ضعيف انادي تحت قوة قادر ... ... ... قوي ولا سلطان لي غير ذلتي

 فما ظالمي من قبضة القهر خارج ... ... ولا من اليم الاخذ يوما بمفلت

 المتين جل جلاله

 واي ضعيف ثابت يا متين ان ... ... ... قضيت عليه يا متين بنقمة

 تمسك وهني يا متين مقذفا ... ... ... بجهد البلاء المستمر المشتت

 بحبلك ذا الحبل الشديد وماسك ... ... بحبل المتين الحق في حرز عصمة

 ورودي وصدري يا متين معوق ... ... وحظي مقرون بشءوم وخيبة

 وقدري ضءيل يا متين وان تقم ... ... متانة قدري يا متين استقلت

 ومن امتن الاشياء قدر تشده ... ... ... يمينك تطوي عنه كل شديدة

 وانك ان متنت حالي تمتنت ... ... ... وان كنت في اتمام حالي تمت

 وانك ان تعقد حظوظي بعروة ال ... ... متينية العظمي فامتن بعروتي

 وانك ان شددت ازري تفصمت ... ... امام قوي ايدي عري اي شدة

 وانك ان تشدد علي ذي جراءة ... ... بغي بي السوء اودي بقصمة  وان سماتي يا متين بعثنني ... ... ... اليك وقد احصيت مطلب وفدتي

 الولي جل جلاله

 وليي في الدنيا وفي الاخرة تولني ... ... بما تتولي الصالحين وثبت

 تول ولي المءمنين استقامتي ... ... ... ونصري وحقق يا ولي محبتي

 تول ولاءي في ثبوت ولايتي ... ... ... بنقطة باء لا بساذج نقطتي

 تول عروجي من افاحيص مركزي ... ... اليك بلطف منك لا بكيفتي

 تول وليتي باسمك اسمي مرقيا ... ... صفاتي الدنايا بالصفات العلية

 تول ولاءي من توليته اهتدي ... ... ... رمتني حظوظي بين اعماق ضلتي

 تول ولي الحمد شاني بنظرة ... ... ... ترافقني الطافها في طريقتي

 وليي تولتني شءون من الهوي ... ... ... تدارك خلاصي من هوي فيه شقوتي

 تدارك وليي هذه النفس انها ... ... ... بمهما تولاها هواها تولت

 ذريعة شيطان لما فيه ويلها ... ... ... لها الويل ان اسلمتها من ذريعتي

 ولاءك سلطاني غلبت به الهوي ... ... ولاءك منجاتي ولاءك عصمتي

 الحميد جل جلاله

 حميد الفعال الواجب الحمد والثنا ... ... بحمدك حققني حميد الطريقة

 حميد الفعال الفاتح الواهب المني ... ... بحمدك اوقف موقف الحمد وجهتي

 حميد الفعال المستحق لذاته ... ... ... محامده من نفسه الازلية

 حميد الفعال المستحق لحمدنا ... ... ... بلا مقتضي مستوجب الحامدية

 حميد الفعال الحامد الحق نفسه ... ... ومحض امتنان منه حمد الخليقة

 حميد الفعال القاءم الحمد وجهه ... ... غني الكمال الحق عن حمد فطرة

 حميد الفعال المعجز الحصر حمده ... ... لما يقتضي مجد الصفات العلية

 حميد الفعال ارفع بحمدك فاقتي ... ... واحمد مقاماتي وكمل نقيصتي

 حميد الفعال اجعل شءوني حميدة ... ... بقبضي وبسطي عند انسي ووحشتي

 حميد الفعال ابسط لروحي ارتياحها ... ... بحمدك وابسط في ثناءك بسطتي

 حميد الفعال ارحم مقامي باءسا ... ... لك الحمد حمدا طيبا فك عسرتي

 المحصي جل جلاله

 ويا محصي الاشياء علما وحيطة ... ... وقهرا وتقديرا وتدبير حكمة

 احطت واحصيت الوجود وما به ... ... فما افلت الاحصاء مثقال ذرة

 بصير بما اظهرت من كل ظاهر ... ... خبير بما ابطنته من خفية

 واحصيت حفظا طاعتي وتبتلي ... ... واحصيت حالاتي وطوري وفطرتي  واحصيت ما ياتي وما يذر العدي ... ... وما اضمروا من سيءات الطوية

 واحصيت ذرات المقاصد مطلقا ... ... واحصيت اعمالي وقولي ونيتي

 واحصيت ارزاق النفوس مقدرا ... ... لكل بوفق الحكمة المصلحية

 واحصيت ارزاق القلوب تنزلا ... ... لها حسب الاستعداد والقابلية

 واحصيت اسرار الهدايات موردا ... ... لهاءمة الارواح بحر الحقيقة

 اقمني يا محصي رقيبا ومحصيا ... ... لفعلي وتركي عند جهري وخلوتي

 وسخر لي الامكان قلبا وقالبا ... ... ... ومكن مقامي من نفوذ مشيءتي

 المبدء جل جلاله

 ويا مبدء الاشياء من عدم الي ... ... وجود ومن غيب الي الشاهدية

 ويا مبدء التطوير مخترعا له ... ... بغير مثال سابق للقضية

 ويا مبدء الموجود بدءا مهيا ... ... ... لرجعته بعد انعدام الخليقة

 ويا مبدء الايجاد لا لمسبب ... ... ... سوي كونه المختار للمبدءية

 ويا مبدء الابداع كونا منظما ... ... بديعا حكيما شاهدا للالوهة

 ويا مبدء الامكان لا لضرورة ... ... ولكن لسر الحكمة القدمية

 ويا مبدء المصنوع وجها منورا ... ... بنور صفات السلب والواجبية

 ويا مبدء الاسرار من ملكوتها ... ... عراءس تهدي للنفوس الزكية

 ويا مبدء الانوار من حضراتها ... ... ومبدء عرفان العقول المنيرة

 تقدست فابدا لي حياة سراءري ... ... ... ونورا به في الناس تمشي استقامتي

 وابدا لي العرفان واجعله معرجي ... ... اليك وانسي في عوالم وحشتي

 المعيد جل جلاله

 معيد الذوات الفانيات كبدءها ... ... ... لتظهر مجد القدرة المطلقية

 وما العود الا لبدء من حيث حكم كن ... ... تعاليت كلتا النشاتين بقبضة

 وفي النشاة الاولي دلاءل تقتضي ... ... جلال اقتدار الحق لا بوسيطة

 وليس معاد الجسم اعظم رتبة ... ... ... لمبدءه من رتبة المبدءية

 الهي سلطان اقتدارك قاهر ... ... ... لنشاة ابداء ونشاة عودة

 فمصدر خلق العود كالبدء واحد ... ... وما حكمنا الا كنفس وحيدة

 معيد ايادي الفضل من غير موجب ... ... سوي كرم محض وواسع رحمة

 اعد لي حظا مزقته خطيءتي ... ... ... وحل سيدي بيني وبين الخطيءة

 اعد لي متابا من ذنوب خطيءتي ... ... وثبت الي يوم اللقا فيك رجعتي

 اعد لي اعتصامي في الشداءد كلها ... ... بجاهك يا من جاهه ركن عصمتي  المحيي جل جلاله

 ويا محيي الارواح في ملكوتها ... ... كما شاء من ذات وكيف وحيلة

 ومنشءها من بحر نور محمد ... ... ... كما شاء من اشكالها الملكية

 ويا محيي الارواح سرا مخدرا ... ... لسر حياة الانفس الحيوية

 ويا محيي الاجساد بعد انحلالها ... ... وافنانها من عالم البر زخية

 ويا محيي الانوار في دار قدسه ... ... حياة خلود لا تحد بمدة

 ويا محيي الفجار في دار عدله ... ... معاذك من تلك الحياة المقيمة

 ويا محيي الاسرار بالنور والهدي ... ... وبالعلم والعرفان والمدية

 ويا محيي الالباب منا بذكره ... ... ... فقامت بحق الذكر شوقا وحطت

 ويا محيي الاحياء تحت شهوده ... ... وهم في الهوي والمحق تحت الهوية

 تقدست ادركني بتقديس باطني ... ... واحياء نفسي بالحياة الزكية

 حياة مع الكونين احيا بحظها ... ... ... واحيي بها موتي العمي بهدايتي

 الميت جل جلاله

 الهي مميت الحي مستاثر البقا ... ... ... عدوك حز الحق منه بشفرة

 امته مميت الحي مفني خلقه ... ... ... بدامية تغتاله ذات مرة

 امته مميت الحي بالذل موبقا ... ... ... فقد عاشت الهلاك منه بغصة

 امته مميت الحي وافلل حدوده ... ... ... فليس علي حد له جزء قوة

 وخذ لحدود الله منه بثارها ... ... ... فكم ضامها اذ عز حامي الحقيقة

 ودمدم علي انصاره واصطلمهمو ... ... بما اصطلموه من حقوق الشريعة

 امتهم مميت الحي بالخسف والوبا ... ... وبالطعن والطاعون اشنع موتة

 امتهم واهلك نسلهم وبلادهم ... ... ... فما لك في امثالهم من بقية

 امتهم مميت الحي واحصد جموعهم ... ... باخذ العذاب الهون في حين غفلة

 امتهم ببث الشر في ذات بينهم ... ... ... وداءرة تطويهم مدلهمة

 امتهم بخبل الله تعقر عقرهم ... ... ... وكل كمي ناصر الله بهمة

 الحي جل جلاله

 ويا حي قبل الكل حي لذاته ... ... ... بغير افتقار منه للحيوية

 ويا حي لا شء سواه حياته ... ... ... فيلزم فقر الذات للمعنوية

 ويا حي معط كل حي حياته ... ... ... مجازا وحي نفسه بالحقيقة

 ويا حي لا عن مبدء لحياته ... ... ... ولا منتهي ياتي علي الابدية

 ويا حي من قبل الوجود وضده ... ... هما نسبتا خلق وترك مشيءة

 ويا حي محيي النفس بعد فناءها ... ... وباعث عين النشاة الاولية  ويا حي يحيي الارض من بعد موتها ... ... بلا اثر في خلقه لطبيعة

 تولت حياتي في اغترار بظاهر ... ... وفي نكبة اعقابها الف نكبة

 تولت حياتي جاهلا متجاهلا ... ... ... اخوض والهو في مقاصد شهوتي

 افض لي من فيض اسمك الحي منعشا ... يعجل من رمس الشقاوة بعثتي

 يصب حيا الاسرار والنور والهدي ... ... وينفخ روح العلم في بشريتي

 القيوم جل جلاله

 الهي يا قيوم ذاتا بذاته ... ... ... لوجهك قيومية الاحدية

 ومن قام بالموجود حفظا وحيطة ... ... ولطفا وتدبيرا باية نسبة

 ومن قامت الدنيا والاخري بامره ... ... له فيها تدبير حكم وحكمة

 الهي قيوم السموات والفضاء ... ... ... والارض وما فيها من حادثية

 بسرا اسمك القيوم عرشك قاءم ... ... ومن حملته او بعرشك حفت

 بسر اسمك القيوم كرسيك احتوي ... ... سماواتك العليا وجرم البسيطة

 بسر اسمك القيوم في ملكوته ... ... ... تجلي سنا الالهام للملكية

 بسر اسمك القيوم في الملك فهمنا ... ... خطابك ما قد تقتضي كل اية

 اقمني بقيومية الحق شاهدا ... ... ... لسر اسمك القيوم في كل ذرة

 وفي كل اطواري اقمني بسره ... ... ... بحقك قيوما علي بشريتي

 وهب لي بقيومية الله مقسما ... ... ... به قطع اشقاءي ووصل سعادتي

 الواجد جل جلاله

 ويا واجد الحق الالهي لم يفت ... ... ... كمالك حق من حقوق الالوهة

 وجدت الغني الذاتي يا مطلق الغني ... ... بلا سبق اعواز علي الواجدية

 واوجدت ايات الوجود فكلها ... ... ... دليل وجود الله والموجدية

 وجدت الذي لا بد منه لذاته ... ... ... من الواجب الذاتي للصفتية

 وجدت الكمال المطلق السرمدي في ... ... صفاتك والاسماء من كل رتبة

 وجودك وجدان الحقاءق يقتضي ... ... علي مقتضي ايجاد علم الحقيقة

 وفي اوجه الاسماء ما انت واجد ... ... به في مقامات الشهود تجلت

 فهب لي باسرار الذي انت واجد ... ... فقيدي من كل الحظوظ العلية

 انا القاءد المضطر كل مصالحي ... ... لما تقتضيه فاقتي وعبودتي

 ومن حيث وجداني وجودك واجد ... ... غني بما ارجوه من باب وجهتي

 انلني وجدانا ووجدا ورتبة ... ... ... من الحظ في ديني وفي دنيويتي

 الماجد جل جلاله

 ويا ماجد الاعلي الرفيع جلاله ... ... ... لمجدك يعنو كل مجد ورفعة ... ...



 تعطف بالمجد العظيم الذي به ... ... ... تكرمت بالحسني الي كل فطرة ...

 قرنت بعز الذات فضلا مواصلا ... ... الي الخلق كل منهم تحت نسبه

 وذلك مجد ليس يقدر قدره ... ... ... وانت الحقيق الحق بالماجدية

 ومجدك مجد لا يماجد شانه ... ... ... ولا يترقي باكتساب فضيلة

 وعزة مجد الحق شانه لذاته ... ... ... خصوصا الهيا بعين الحقيقة

 وعز جلال المجد غير مءثر ... ... ... لداعية الا حقوق الالوهية

 وعز جلال الماجد الحق سيدي ... ... تدارك بايد منك وهني وذلتي

 ومجد شءوني باتباعك مطلقا ... ... ... فلا مجد الا الصدق في تبعيتي

 وهب لي مقاما صادق الحال قاءما ... ... بتمجيدك اللهم في بحر هيبة

 ولا تلق يا ذا المجد حالي كسيرة ... ... ومجدك يا ذا المجد اسني ذريعتي

 الواحد جل جلاله

 ويا واحد الباقي بوحدة ذاته ... ... ... كما كان قبل القبل والازلية ... ...

 تعاليت ليست وحدة الذات وحدة ... ... تءول الي التحليل والجزءية

 ولا وحدة الاوصاف وحدة فطرة ... ... تعالي عن الاعراض والجوهرية

 وانت الهي الواحد الحق والسوي ... ... مجاز اليه نسبة الواحدية

 وجودك قبل الجوهر الفرد ثابت ... ... وما يقبل التركيب ليس بوحدة

 فهبني شهود الواحدية فانيا ... ... ... عن الحمع في الفردية السرمدية

 واوحد وجودي عن وجود يصدني ... ... عن الواحد الباقي وجود الحقيقة

 وثبت علي التوحيد قدسي وحدتي ... ... فما زاغ عن ايلتها من تثبت

 الهي ظهور الواحدية محضة ... ... ... تريها شءون الحق في كل ذرة

 اقمت من التكوين شاهد حكمة ... ... ... علي الليس فانحلت عري كل شركة

 فما ثم وجدانية بعد مبدا ... ... ... فتقبل في اوصافها جزء وحدة

 الاحد جل جلاله

 الهي علي الاخلاص يا احد انطوي ... ... يقيني فخلصني واخلص طويتي ...

 الهي احاد الوجود حواسر ... ... ... حقاءقها عن حقه الاحدية

 وفي كثرة الاعيان عين توحدت ... ... تراءت علي اشخاصها وتجلت

 صفاتك والاسماء في اي مظهر ... ... رمت كلها في الكل عن قوس وحدة

 وتخصيص اسم دون اسم بمظهر ... ... يحقق حق الوحدة الازلية

 ففي كل اسم قوة احدية ... ... ... لفعل ووصف او لذات الحقيقة

 الهي ما التوحيد شء ازيده ... ... ... علي حق نفس الامر من لدنيتي  اذا كان نفس الامر حقا لذاته ... ... ... غنيا عن الاثبات من جنس مثبت

 فما هو توحيدي سوي ان هديتني ... ... فابصرت نفي النقص والمتوية

 فزدني تثبيتا علي ما هديتني ... ... ... وعرفتني من واجب الاحدية

 اذقني من التوحيد كاس موفق ... ... ... تدوم بها في حضرة القرب سكرتي

 الصمد جل جلاله

 ويا صمد الباقي الجليل لذاته ... ... ... بقدرته تدبير امر البرية ... ...

 ويا صمد الكافي لاية صامد ... ... ... باماله للحيطة الصمدية

 ويا صمد الاعلي وماثم غاية ... ... ... لمجدك اوحد يحيط برتبة

 ويا صمد المستوجب السءدد الذي ... ... تذل وتعنو تحته كل عزة

 ويا صمد المعطي النفوس خلاصها ... ... وتجريدها من عالم البشرية

 ويا صمد المعطي القلوب زكاءها ... ... وتعريجها في عالم الملكية

 صمدت بان وفقتني لك مسندا ... ... ... اليك مهماتي وفاقة ذلتي

 صمدت وما عندي من الخير ذرة ... ... سوي حسن ظني فيك فهو ذريعتي

 صمدت وما صمدت بحولي وانما ... ... بحمدك بالاخلاص حققت نهضتي

 صمدت وما تخفي عليك مطالبي ... ... بعينك ارهاقي وعجزي ومحنتي

 وما اضطر من القي مقاليد ضره ... ... الي الصمد المعطي بلا قيد علة

 القادر جل جلاله

 ويا قادرا بالذات لا بمغاير ... ... ... قديم يحل الذات يدعي بقدرة ...

 قدرت بلا ايجاب معني لقدرة ... ... ... يغاير سلب العجز في المعنوية

 وكل صفات الله ليست مزيدة ... ... ... وعين التزام الفقر قبل المزيدة

 قدرته علي الاشياء لا بشريطة ... ... يقيدها الامكان للحدثية

 وليس امتناع السلب عن ضد قدرة ... ... ولكن سمات العجز للمستحيلة

 بقدرتك العظمي علي كل حادث ... ... وتاثيراتها بالحكمة الازلية

 باقدارك المخلوق من حيث كسبه ... ... بلا حظ تفويض ولا جبرية

 بسرك في الاقدار تجري كما تشا ... ... ولات مجال لاعتراض لمية

 تكنفني عجزي الذي هو مركزي ... ... وكان احتيالي سلب حولي وقوتي

 فهب لي علي الشيطان والنفس قدرة ... ... وان لم تقدني فيا بءس هلكتي

 وهب لي اقتدارا يظهر العدل مطلقا ... ... تقوم به في محق ذي الجور دولني ... ... ...

 المقتدر جل جلاله ...

 تعلق عجزي باسم مقتدر ولم ... ... ... يضع عجز ملتاذ بمقتدرية ...

 ومالي اقتدار ان تراني ضارعا ... ... اليك ولكن انت قومت قدرتي  ومالي تدبير وامر وخبرة ... ... ... وسلب وايجاد لتصريف درة

 بلي منك ايجادي واقدار نشاتي ... ... وتصريف اطواري واطلاق مكنتي ...

 واكرمتني بالامر والني مظهرا ... ... لعلمك بي في سابق الازلية

 فهب لي اقتدارا في مراضيك سيدي ... ... وعزز علي نفسي اقتداري وسلطتي ...

 ومالي وللاعداء بعد شكايتي ... ... ... اليك وتفويضي اليك معيني ...

 فصب عليهم سوط مقتدر فما ... ... ... مساعيهم في الرض عنك بخفية

 فما رحموا تحت اقتدارك باءسا ... ... ولا عاينوا اقدارهم تحت قدرة

 وخذهم برجز اخذ مقتدر كما ... ... ... اخذت علي الطغيان كل جبلة

 وسلط عليهم سطوة اليم لا تدع ... ... لهم مركبا يجري علي متر لجة

 ...

 المقدم جل جلاله

 اقدم نفسي حشوها الخوف والرجا ... ... اليك فقدم يا مقدم قربتي ...

 ومن لي بتقديمي ومن بتقدمي ... ... ... اذا لم تقدم يا مقدم وقفتي

 وما نهضتي بالذكر عن حول قوة ... ... ولكن بتقديم المقدم نهضتي ...

 ولولا امتنان للمقدم لم تزل ... ... ... نفوس علي التاخير عن كل رتبة

 وسابقة الحسني مقام لانفس ... ... ... بتقديم مولاها عليه استقرت

 وما نال من قدمت شيءا بحوله ... ... ... ولكنها زلفي من الازلية

 وفي درجات القرب اسرار حكمة ... ... تشير لفعل الاسم في الرتبية

 فما عرجت تلك المعارج وقفة ... ... اذا لم تقدمها بحول وقوة 

 فثبتني اللهم في كل طاعة ... ... ... وفي كل احسان علي الاقدمية

 وقدمني اللهم حيث رضيتني ... ... ... وحسبي مقاما ما ارتضيت لخيرتي

 فما ارتضيه يا مقدم ما به ... ... ... غناء لنفسي بل رضاءك غنيتي

 المءخر جل جلاله

 تءخر من اخرت عن زلف الرضا ... ... لعلم قديم واقتضاء مشيءة ...

 تعاليت جدا ما ظلمت مءخرا ... ... ... علي العدل ما تقتضي به في الحقيقة

 وفي حكمة التاخير عزة قاهر ... ... ... وتدبير رب واستحالة شركة

 تءخر ما اخرت في مستقره ... ... ... فما يقتضي التقديم فيه بحيلة

 ومن لزة التاخير في قيد حكمه ... ... فذاك اسير لا يفادي بفدية

 وكيف خروج البعد عن حد عجزه ... ... اذا لم تشا تقديمه قيد خطوة

 وفي نظرة الاسم المءخر سلطة ... ... تحيل القوي عن كل حول وقوة

 نظرت الي خلق فاخرت سلطة ... ... وقدمت خلقا رتبة قبل رتبة  كلا النظرتين الامر والحكم فيهما ... ... يساوق حكم النظرة الازلية

 بحق اسمك الاعلي المءخر صدني ... ... به عن جماحي عن هوي فيه شقوتي

 ورد عداءي عن مقاصد سءلهم ... ... فان لهم سوءا احاط بوحدتي

 الاول جل جلاله

 ويا اول قبل الوجود وضده ... ... ... وقبل وجود الكرة الزمنية

 ويا اول لم ينتسب لبداية ... ... ... تنزه عن بدءية القدمية

 ويا اول لم يفتقر لمبادء ... ... ... تعالي بعرفان القلوب المضيءة

 ويا اول قبل الحقاءق كلها ... ... ... وقبل وجود الشء والعدمية

 ويا اول حال افتتاح وجوده ... ... ... تقدم ثبت السبق في الازلية

 ويا اول دون اقتضاء مقدم ... ... ... ولكن وجود واجب الاولية

 ويا اول من حيث ايجاد خلقه ... ... ... وتطويرهم من بعد فقر لعلة

 ويا اول بدء الاواءل صنعه ... ... ... فنسبتها فيه الي الاخرية

 ويا اول من حيث ذاتي علمه ... ... ... وادراكه المعلوم في الازلية

 ويا اول بالذات من حيث ذاته ... ... ... ودون اعتبار العلم للصفتية

 ويا اول من حيث واجب سبقه ... ... ... انلني حياة الستر واجمع تشتتي

 ...

 الاخر جل جلاله

 اليك مصير الكل يا اخر انتهي ... ... كما ان بدء الكل بالاولية

 وعرفانك اللهم اخر منزل ... ... ... اليك ووجه الرتبة الاخرية

 وليس بقاء الاخر الحق منتهي ... ... ويجري سواه في بقاء مءقت

 كتبت كتاب الحق ان ليس اخرا ... ... سواك وتبقي انت للابدية 

 وكنت بلا تقديم غيرك اولا ... ... ... وكنت الهي اخرا لا لعلة

 تعاقبت الازمان بعد حدوثها ... ... ... وانت الهي اخر الزمنية

 بدات الهي اولية نشاتي ... ... ... وقدرت تاخيري بحكم المشيءة

 وتقديم من قدمت فرع ارادة ... ... ... وتاخير من اخرت تقدير حكمة

 الهي بسر الاخر الحق صفني ... ... واخرج قذي الاغيار من باطنيتي

 ولا يك تاخيري بذا الكون علة ... ... ببعدي عن عرفان حق الالوهة

 وقدره تاخيرا رضاك ختامه ... ... ... اقضية معصوما بحفظ الربوية

 الظاهر جل جلاله

 ظهرت لعين الكون من غير رءية ... ... وغير ابتداء ظاهر الاحدية ...

 ظهورك بالاحسان ياظاهر انجلي ... ... علي وجه ذرات الوجود البديعة

 ظهرت عيانا لا لادراك باصر ... ... ولكن بتفريج الكروب العظيمة

 وبالقدرة المخصوص ربي بشانها ... ... علي السلب والايجاب والممكنية  وبالغلب والاجبار والقهر سيدي ... ... فما ذرة الا لعلمك ذلت

 وبالمظهر الاسني بكل دلالة ... ... ... يقينية لم تخف عن ذي بصيرة

 وبالعون والترزيق يا ظاهر انجلي ... ... ظهورك والالطاف والمددية

 وكونك اظهرت الظواهر معلم ... ... يدل علي سلطان للظاهرية

 وبالحجة العظمي التي انت اهلها ... ... علي الخلق واستولت علي كل حجة

 وبالفعل والايات يارب والغني ... ... لذاتك والاحياء والاحدية

 بسر الظهور الحق هب لي قوة ال ... ... ظهور بما نرضي علي كل ذرة

 ...

 الباطن جل جلاله

 ويا باطن الذات اختفيت بلا اختفا ... ... بطونا عن الافكار والنظرية

 بطنت بغفران الذنوب وعفوها ... ... وبالعلم اطلاقا بكل حقيقة

 بطنت بطونا ان تناسب حادثا ... ... بحد ورسم او باية صورة

 بطنت بتكوين الحقاءق كلها ... ... ... وابطان ما اودعت في الباطنية

 بطنت بقدس الذات عن غير شانها ... ... من الحيث والتكييف والمتوية

 بطنت عن التخييل والوهم سيدي ... ... وعن شبه معقول ومحسوس فطرة

 بطنت الهي بامتنانك مطلقا ... ... ... وافناء ما اوجدته من خليقة

 بطنت بطونا لا احتجابا بحاجب ... ... الهي بطون الحق بالصمدية

 بطنت بتزيين المراشد والهدي ... ... وبعث الحجار بالنظرة القدسية

 بطنت فلا ادراك للحس والنهي ... ... بدنيا ولا اخري لعين الحقيقة

 فقدس بنور الباطن الحق باطني ... ... وهب لي كشف الباطنات الخفية

 ...

 الوالي جل جلاله

 ويا والي الاشياء ملكا وحيطة ... ... تصرفها حكما بحسب المشيءة

 توليتها بسطا وقبضا مدبرا ... ... ... لها حسب ما تختار لا بمعونة

 لامرك سلطان النفوذ بلا يد ... ... ... معارضة او شركة في القضية

 تفردت بالتدبير في كل كاءن ... ... ... فما دبر المخلوق امر الشركة

 وكنت مليا بالولاية قدرة ... ... ... وفعلا وتدبيرا بغير وسيطة

 وما لي وللتدبير والامر كله ... ... ... اليك وما لي منك مثقال ذرة

 وما قدر تدبير وشان استطاعتي ... ... وفي قيد حكم منك تصريف فطرتي

 واسقاط تدبيري سلوك محقق ... ... ... يحققه امري لوالي الحقيقة

 وما مبلغ التدبير والامر منتهي ... ... اليك واطواري لحصر وعلة

 الهي سلطان الولاية باهر ... ... ... لكليلة الامكان والجزءية  تول اموري كلها وادفع البلا ... ... ... وافات هذا الكون وابسط ولايتي

 ...

 المتعالي جل جلاله

 ويا متعالي الذات في جبروته ... ... ... عن النقص والافات والاشرية

 ويا متعالي الذات حيث وجوبه ... ... وتنزيهه عن مطلق الفطرية

 ويا متعالي الذات حيث علوه ... ... ... علي كل شء باقتدار ورفعة

 ويا متعالي الذات للذات نفسه ... ... ... فاين اضافاتي ونعتي ومدحتي

 ويا متعالي الوصف عن درك واصف ... كما ينبغي للوحدة الصفتية

 ويا متعالي عن علو واصف ... ... ... عن الوضع والتركيب والجهتية

 علوك معلوم كما انت اهله ... ... ... علو جلال وامتلاك وقدرة

 فاعل علوي عن تملك فطرة ... ... ... وهمي عن استصحاب كل دنبة

 فيا متعال كل نقص وخسة ... ... ... لدي اذا القيتني تحت خستي

 وعن مركز الافات لسني راقيا ... ... اذا انت لم ترفع مقامي ورتبتي

 ونفسي لو جردتها من شءونها ... ... سواك تعالت عن سيءات النقيصة

 البر جل جلاله

 ويابر اهل البر يا محسنا علي ... ... ... خليقته منا بكل مبرة

 تعرفت بالنعماء يا بر ظاهرا ... ... ... وباطنة في الدين والدنيوية

 ومن برك الاعمال يا بر والجزا ... ... ومن برك استدعاءنا للعطية

 ومن برك الاحسان متصلا بمن ... ... يبارز بالعصيان والبطرية

 واعظم بربرمن سبب الرضا ... ... ... واعطي الرضا والقرب بالسبية

 والطف بر من يلاطف عبده ... ... ... ويرحمه قبل احتساب العبودية

 واكرم برمن يوفق عبده ... ... ... ويحبو مر يديه بكشف الطريقة

 وبرك في الاعطاء والمنع كامل ... ... اذا كان منعا فيه تقدير خيرة

 وفي نظر البر الرحيم كفاية ... ... ... لمخلوقه في منعه والعطية

 توجهت باسم البر يا بر باءسا ... ... ... وايقنت من بر الكريم بغنيتي

 فاسبغ علي البر يا بر شاملا ... ... ... لعاجلتي والدين والاخروية

 التواب جل جلاله 

 اتي عبدك الخطاء جهلا وغرة ... ... من الذنب يا تواب كل عظيمة ...

 وتوبك بالتيسير للتوب شافعي ... ... بانك يا تواب قابل توبتي

 تتوب بتوفيق المتاب لمن عصي ... ... ليخرج من خذلانه في الخطيءة

 وتوبك بالاحسان للعبد مطلقا ... ... جميل اقتدار وامتنان الوهة

 تجاوزت ياتواب طوري ولم ادع ... ... سوي الشرك ذنبا لم تقارفه خيرتي  فلم تقطع الاحسان والكرم الذي ... ... يليق بمجد الله متن كل جهة

 ولم تغلق الاسباب دوني تانيا ... ... ... ولفا وتوفيقا لتحقيق توبتي

 وفي كل هذا لا ازاءل سوءة ... ... ... ولا اتقي ما فيه ويلي وشقوتي

 وذاك علي علمي باني راجع ... ... الي كبرياء لا تضيق بعثرتي

 الي الويل يا تواب ان فاتني الرضا ... ... وتوبك يا تواب يارب عصمتي

 الهي تداركني بتثبيت توبة ... ... ... نصوح وكون حلية التوب حليتي

 المنتقم جل جلاله

 الي الله اشكو وهو منتقم يدا ... ... ... عتت وبغت واستعبدت خير امة

 يدا اسفت ذا الانتقام ونازعت ... ... ... لها الويل حق الكبرياء فشلت

 الي الله اشكو فعلها في عياله ... ... ... وغيرته للحق اعظم غيرة

 الهي جهد العبد ان يرفع الدعا ... ... ... بتوفيقك اللهم عند البلية

 وقد حل بالاسلام ما لست راضيا ... ... من الفءة الباغين فوق البسيطة

 وكلمتك العليا وانت باخذهم ... ... ... قدير وفي الاملاء اعظم اخذة

 فعاجلهم بالاخذ واقصم ظهورهم ... ... فقد اصبح الاسلام منهم بذلة

 كما امعنوا في الظلم واستلاموا له ... ... ولم يرقبوا في مءمن حق ذمة

 فعينك بالمرصاد والله غالب ... ... ... وحزبك منصور وحربك نجدتي

 تجل عليهم باسم منتقم وخذ ... ... ... قواهم بوهن وابتدارهم بسطوة

 ابدهم شديد الانتقام وردهم ... ... ... مردا وبيلا بين خزي ولعنة

 العفو جل جلاله

 الهي عظيم العفو اوقرت ماثما ... ... وعفوك يمحو يا غفور جريرتي

 الهي عملت السوء وانقدت للهوي ... ... وباعد ما بيني وبينك زلتي

 ولكن اذا قارنت عظم خطيءتي ... ... بعفوك لم تعدل بمثقال ذرة

 ولو ان حشو الكون وزراء حملته ... ... لكان ببحر العفو احقر نقطة

 الهي فتحت الباب للعفو فانتهت ... ... اليه نهايات العصاة وابت

 لقد ضاق بي من عظم زلاتي الفضا ... ... وحقت اذا لم تعف عني شقوتي

 وعفوك عني يا عفو كرامة ... ... ... ومن ولا استحقاق لي في الكرامة 

 لءن نلت منك العفو من بعد توبة ... ... فانت بفضل منك يسرت توبتي

 وهب انني وفيت ما انت امر ... ... ... به حسب امكاني وغاية قوتي

 فذلك امكان به انت مسعفي ... ... ... والا فما امري وشاني وقدرتي

 ففي كل حال يا عفو عناية ... ... ... ولطف بهذا العبد في كل خلة

 الرءوف جل جلاله  الهي تعطف يا رءوف بموقفي ... ... ومنظرك الاعلي مقامي ووقفتي

 الهي يا من لا يجاوزه الرجا ... ... ... ولا تتعداه ظنون الخليقة

 الهي يا من لا يضيع ملظة ... ... ... ويا منتهي خوفي وغاية وحشتي

 تداولني الذنوب وقادني ... ... ... زمام الخطايا في مجاهل ضلتي

 قد استحوذ الشيطان رب علي في ... ... مناصبتي اياه من سوء خيرتي

 فقصرت تفريطا عن الامر مطلقا ... ... وقارفت تغريرا لنهي الشريعة

 كمنكر احسان وامن اخذه ... ... ... ومهمل ايعاد وجاهل قدرة

 رايت بفتح الجفن عن بصر الهدي ... ... فظاعة عصياني وكبر جريمتي

 فاقبلت بالامال مستحييا الي ... ... ... فناءك تحت الرافة الازلية

 خلا طمعي الا من الله وحده ... ... ... وافرخ الا منه روعي وروعتي

 ابثك من سري ضميرا علته ... ... ... خشوعا فامن يا رءوف مخافتي

 مالك الملك جل جلاله

 ويا مالك الملك الجيل اقتداره ... ... ... له في براياه نفوذ المشيءة

 ويا مالك الملك الغني ومن له ... ... ... يد السلب والايجاب من غير ظهرة

 ويا مالك الملك العزيز ومن له ... ... كمال التولي وافتقار الخليقة

 ويا مالك الملك المبر عباده ... ... ... بقسمة عدل بين كثر وقلة

 ويا مالك الملك الذي بيمينه ... ... ... مفاتيح الاشياء انتهت واستقرت

 بحولك تءت الملك يا رب من تشا ... ... وتنزعه ممن تشاء لحكمة

 وانت معز من تشا ومذل من ... ... ... تشاء بتصريف اقتضاء الالوهة

 لك الملك لم ينقص خزاءنك العطا ... ... لك الحمد لم تسال بعظم العطية

 وفي يدك الخير الذي انت اهله ... ... وخيرك ربي عدتي عند شدتي

 اليك الهي ارفع الفقر مطلقا ... ... ... فان افتقاري مطلق وضرورتي

 فما خفيت من سوء حالي ذرة ... ... ... عليك ولا عزتك مولاي حاجتي

 ذو الجلال والاكرام جل جلاله

 ويا ذا الجلال القاءم الداءم العلا ... ... وذا البر والاكرام يا ذا العطية ...

 ويا ذا الجلال الغالب الباهر السطي ... ... وذا البر في اكرامه للبرية 

 ويا ذا الجلال العاصم المانع الحمي ... ... وذا المن والاكرام قبل الوسيلة

 ويا ذا الجلال القاسر الخلق حوله ... ... وذا البسط والاكرام والمددية

 ويا ذا الجلال المطلق الشان والذي ... ... تقدس في اكرامه عن غرضية  ويا ذا الجلال الكانف الخلق امره ... ... بقهر واكرام وعدل ومنة

 جلالك سلطاني وعزي ومنعتي ... ... واكرامك الممدود مفزع عسرتي

 جلالك مجدي يا جليل وعصمتي ... ... واكرامك الفياض مءءل شقوتي

 جلالك ذو نصري وقد عز ناصري ... ... واكرامك الفتاح مسبغ نعمتي

 الظ افتقاري ذا الجلال وذلتي ... ... وباسمك ذا الاكرام فارحم ملظتي

 وعزز جلالي ذا الجلال علي العدي ... ... فعندك ذا الاكرام اكرام وقفتي

 ... ...

 المقسط جل جلاله

 ويا قاءما بالقسط يا مقسط القضا ... ... ويا عادلا في الحكم اقسط شكيتي

 اناديك مظلوما باحكام مقسط ... ... ... وطغيان ظلام طغي في البرية

 تعادت علي ضعفي قواهم فاثخنت ... ... ومنك وانت المقسط العدل نصرتي

 واني وانت المقسط العدل موقن ... ... بغيرتك اللهم من دون غيرتي

 ولكن صبر العبد دون بلاءه ... ... ... وفي قسطك اللهم فصل القضية

 واين تعاليهم وانت مبيرهم ... ... ... وقاصمهم قسطا ولو بعد مهلة

 وامهالك الاعداء مفت يلفهم ... ... ... الي نقمة موعودة مقسطية

 محال نكير القسط فوق محالهم ... ... وعدلك مكتوب علي كل ذرة

 وعدلك قد قامت به الارض والسما ... ... وغيرهما من كاءنات الخليقة

 وحسبي بقسط الله بيني وبينهم ... ... وذلك حكم لا يرد بعلة

 فيا قاءما بالقسط يامقسط انتصف ... ... بعدلك منهمك واكفنيهم بقصمة

 ... ...

 الجامع جل جلاله

 ويا جامع الاجزاء تاليف متقن ... ... ... وحكمة مختار لفعل الطبيعة

 ويا جامع الاجزاء بعد فناءها ... ... ... معيدا لها عند انتشار الخليقة

 ويا جامع الاجساد بعد انفصالها ... ... وارواحها عودا لمبتدءية

 ويا جامع الاضداد جمعا موفقا ... ... ويا جامع الامثال بعد تشتتي

 ويا جامعا لالباب جمع توادد ... ... ... ليطف بالتاليف بين الاحبة

 ويا جامع الالباب من اولياءه ... ... ... لتشهد منه مشهد العظمية

 ويا جامع المظلوم والظالمين في ... ... دار الجزا والفصل يوم القيامة

 الهي اكرمني بجمع الشريعة ... ... ... وجمع طريق الله عند الحقيقة

 الهي بسر الجامع اجمع لي الغني ... ... عن الخلق في نفسي وفي واجديتي

 وهب لي غني مولاي بالحق جامعا ... ... لي الخير في الدارين واجمع تشتتي  ويا جامع الخيرات كيف ارادها ... ... لمن شاءه اجمع لي جوا مع خيرتي

 ...

 الغني جل جلاله

 وجوب الغني حق الغني لذاته ... ... ... تقدس عن نقص وعن عارضية

 غناك قديم في الصفات وذاتك ال ... ... جليل وفي افعالك القدسية

 غني غناه مطلق واجب البقا ... ... ... وكل قيود الفقر للحدثية

 غني غناه لا يحول بمانع ... ... ... وما فوقه مغن ولا تحت علة

 غني تجلي بالغني في شءونه ... ... غناء حقيقيا عن المكنية

 غني غناه لا يحول بمانع ... ... ... لا يتخطاه افتقار الخليقة

 غني غناه لا يبيد بمنتهي ... ... ... ولم يتعلق عز شانا بنسبة

 الهي غني الاغنياء ممدهم ... ... ... ملكت افتقاري يا مليك وغنيتي

 افض لي غني الاغنياء غناية ... ... ... بفضلك يا ذا الرحمة الاوسعية

 الهي غناء العبد بالحق لا سوي ... ... هنا انتصبت بالفقر ايدي البرية

 واغناءك الفاقات ليس يحيلها ... ... الي مركز عن فقرها بالضرورة

 المغني جل جلاله

 الهي عرضي لافتقاري وفاقتي ... ... الي رحمة المغني الكريم ذريعتي

 بعينك يا مغني الفقير ضراعتي ... ... وفقري واعدامي وقلة حيلتي

 بفضلك يا مغني الفقير فتحت لي ... ... دعاءك فاتح لي كنوز الاجابة

 الهي جعلت الكاءنات فقيرة ... ... ... اليك ضعافا في عقال المشيءة

 فمن لي باغناءي سواك وكل ما ... ... سواك فقير لا يقوم بخلتي

 وشدة ضري في قضاءك دعوة ... ... ولو لم تقم بالقول مولاي دعوتي

 الهي قديم البر والذكر منك لي ... ... وتربيتي في كل طور بنعمة

 وتيسيرك الاسباب لي من وجوهها ... ... واغناءك اللهم لي فوق منيتي ...

 وهذا امتنان منك لم احتسب له ... ... بامنية تعدوك رب ونية

 وانت الذي تغني وتقني بمنة ... ... ... علي غير ما استحاق عبدالله

 جنانيك يا مغني ابسط العز والغني ... ... بفضلك لي لا تبتذلني لفطرة ...

 المانع جل جلاله

 ويا مانع الاسواء من اولياءه ... ... ... واعداءه حسب اختصاص المشيءة

 ويا مانع الاعطاء يا معطي العطا ... ... لامرك حق المنع مثل العطية

 ويا مانع الاشياء حفظا مهيءا ... ... ... لاسباب حكم الحفظ والمانعية

 منعت قلوب المتقين من الهوي ... ... وذاك عطاء سيدي في الحقيقة

 ومنعك للكفار عن منهج الهدي ... ... تباركت من اسرارك القدرية  لتظهر حكم العدل والقهر ما هنا ... ... من الظلم يا ذا العدل مثقال ذرة

 ومنعك عني بعض ما هو طالب ... ... تيقنت ان المنع فيه لخيرتي

 ومنك لي عن بعض ما هو ضاءري ... ... عناية خير بي ومحض مودة

 لك الحمد لا احصي ثناه عليك في ... ... حقوقك ان العجز والحصر قوتي

 بسلطانك امنعني الهي من البلا ... ... ء في الدين والدنيا ويوم القيامة ...

 ورد العدي عني بما شءت انني ... ... احاطت بي الاعداء من كل وجهة

 الضار جل جلاله

 ويا ضار حال النفع عمن اردته ... ... بضر وكشف الضر ملك الالوهة

 تضر فلا يعلو عليك مغير ... ... ... ولا يتقي المضرور عنك بمنعة

 تضر جزاء وابتلاء كما تشا ... ... ... وذلك عدل سابق في القضية

 وما لسءال العبد من فعل ربه ... ... ... محال ولكن كلمة الله حقت

 وليس وجود الضر منا لقدرة ... ... ... مجردة للذات عن سبق قدرة

 تبرات متن طول وحول وقوة ... ... سوي الله في نفع واي مضرة

 بك الضر منك النفع والحكمة اقتضت ... حدوث القضايا في القوي السببية

 وما لقوي الاسباب فعل لذاتها ... ... ولكنها اثار فعل وقوة

 الهي قد استسلمت للحكم راضيا ... ... قضاءك ملتاذا بركن المشيءة

 كشفت بك الضر الذي مسني بما ... ... تيقنت ان الله كاشف كربتي

 وخذ بعظيم الضر نفسا جريءة ... ... علي الله رجع الطرف اعظم اخذه

 النافع جل جلاله

 ويا نافع انفعني بحبك خالصا ... ... ... بحبك لي يا من احب محبتي

 ويا نافع انفعني بتحقيق توبتي ... ... ... وتثبيتها يا رب عن كل زلة

 ويا نافع انفعني بنورك انني ... ... ... اذا لم تنورني هلكت بظلمتي

 ويا نافع انفعني بتقديس باطني ... ... ... وتزكيتي من افة البشرية

 ويا نافع انفعني بعرفان خالقي ... ... ... واحياء سري واتقاد بصيرتي

 ويا نافع انفعني باسماءك التي ... ... ... بها ظهرت ربي صفات الالوهة

 ويا نافع انفعني باوصافك التي ... ... تقاصر عنها مدرك الواصفية

 ويا نافع انفعني بوحيك انه ... ... ... شفاء هدي نور جلاء لكربتي

 ويا نافع انفعني بنور محمد ... ... ... وباركني اللهم بالتبعية

 ويا نافع انفعني باذكارك التي ... ... ... صرفت لها حبا لوجهك خدمتي

 ويا نافع انفعني بخوفك والرجا ... ... وبالعدل والاحسان في كل خصلة

 النور جل جلاله  ويا نور نور النور يهدي لنوره ... ... بانوار اسم النور ذا السابقية

 ويا نور وصفا منك بالذات لاءقا ... ... تقدست عن جسم وعن عرضية

 ويا نور بالعدل الذي لك مشرقا ... ... علي صفحة التكوين في كل ذرة

 ويا نور من حيث الظهور الذي بدا ... ... بمنفعل التاثير والفاعلية

 ويا نور من حيث الظهور لغيره ... ... باخراجه من عالم العدمية

 ويا نور ملقي النور في كل نير ... ... ومشرق اضواء القلوب المضيءة

 ويا نور روح الامر من حيث امره ... ... واصداره بالامر عن عين قدرة

 ويا نور روح القدس من حيث نفثه ... ... والهامه للروع نور الحقيقة

 ويا نور جبراءيل من حيث وحيه ... ... علي ظاهر الالباب ظهر الشريعة

 بنورك نورني وهي لي مراتب ال ... ... يقين ومزق حجب طبعي وظلمتي

 بنورك اوقفني علي جنب باطني ... ... فمعرفتي اياك عرفان رتبتي

 الهادي جل جلاله

 ويا هاديا من شاءه من عباده ... ... ... لعرفانخ بالذات لا بوسيطة

 ويا هاديا من شاءه من عباده ... ... ... الي ذاته سبحانه بالخليقة

 ويا هادي الاحياء لطفا ومنة ... ... ... الي جلبها نفعا ودفع مضرة

 ويا هاديا بالوحي للخلق حجة ... ... ... لءلا يكون الاخذ الا بحجة

 ويا من هدي النجدين كل مكلف ... ... تمام الهدي فضلا بنصب الادلة

 ويا هادي الالباب من حيث انه ... ... تكرم هاديها بخلق الهداية

 ويا من هدي للقرب عارفه ومن ... ... هدي لنصوح التوب اهل الخطيءة

 ويا من هدي قلب المريد بصدقه ... ... مع الحق حتي لات احقر لفتة

 ويا هدايا من حيث قدم اهله ... ... ... الي الرتب العلياء والسابقية

 هداك الهدي يا هادي الرشد فاهدني ... ... الي موجب الرضوان من كل قربة

 وهب لي حظا من هدي يهتدي به ... ... اليك ويهدي الخلق لي بالمودة

 البديع جل جلاله

 الهي البديع المستحيل مثاله ... ... ... بذات واوثاف وفي المبدعية

 الهي البديع الصنع كله ... ... ... عجاءب لم يسبق اليها بصنعه

 الهي البديع الكاءنات ابتداعتها ... ... ... ولم تبغ في انشاءها من معونة

 الهي ما ابرزته من غراءب ... ... ... شهود علي الابداع في كل ذرة

 شهود علي الابداع من غير شركة ... ... شهود علي الابداع سابق وحدة

 الهي ابتدعت المبدعات عجاءبا ... ... ليظهر فيها واجب الاحدية  بديع السما والارض ابدعت عالمي ... ... كما شءت من اطواره البشرية 

 والهمتني الوجدان والدرك حكمة ... ... اسوس بها في مركز العجز فطرتي

 وما ذاك من حولي وادراك طاقتي ... ... ولكنه ابداع حول الالوهة

 وها قد احاطت بي وانت محيطها ... ... بداءع مكروه علت فوق قدرتي

 تفسح عن تحويلهن تمحلي ... ... ... فابدع خلاصي يا بديع العجيبة

 الباقي جل جلاله

 تعاليت يا باقي بلا امدية ... ... ... كما كنت قبل القبل في الازلية

 وجودك ربي واجب لا لمنتهي ... ... يقدر بالازمان والعددية

 بقاءك يا باقي بقاء لذاته ... ... ... وكل بقاء تحته تحت غاية

 وبالحق يغني الخلق والحق قاءم ... ... تعالي بلا ابقاء شء مثبت

 وتنصرم الاباد والحق ثابت ... ... ... كما كان قبل القبل لا لنهاية

 ومن قدر الاباد كان بقاءه ... ... ... لغايتها من حالة مستحيلة

 وما الابد الفاني وما هو داءر ... ... ... عليه سوي اثار باقي الالوهة

 بقاء قديم لا يجدده بقا ... ... ... ولا تتقضاه قضايا الخليقة

 بقاء قديم يهلك الكل قبله ... ... ... ويبقي بلا شرط ولا متوية

 يسر البقاء المستمر لذاته ... ... ... تدارك الهي كشف ضري ومحنتي

 انا عبدك الفاني القليل بقاءه ... ... ... تول حياتي ما بقيت بنظرة

 الوارث جل جلاله ...

 الهي انت الوارث الملك مطلقا ... ... بكونك تبقي بعد كل الخليقة

 علي انه لم تنتقل عنك ذرة ... ... ... من الملك في الازل والابدية

 وعبدك والملك الذي انت منعم ... ... عليه به في القبضة المالكية

 لك الملك والملك المدبر امره ... ... ... بغير اعتبار لانتقال اراثة

 وكونك خير الوارثين دلالة ال ... ... ... بقاء وان لا حد للصمدية

 وقولك نحن الوارثون جلالة ... ... ... تجل عن الاعواز والممكنية

 وايراثك المخلوق للملك نعمة ... ... ... علي انه ما حال عنك بلحظة

 وما الملك للمخلوق الا اضافة ... ... ... مجازية في القبضة الاسرمدية

 وملك وملك المالكين مصبره ... ... ... اليك وهم لم يملكوا قدر نملة

 فلم يبق للدعوي بوجه تعلق ... ... ... بملكك خابت كل دعوي وضلت

 فيا وارث اورثني العلم والصفا ... ... وحيلة اهل العلم اهل الحقيقة

 الرشيد جل جلاله

 الهي الرشيد الواهب للنهي ... ... ... ولولاك لم ترشد ولم تتثبت  الهي تدبيرات ذاتك سقتها ... ... ... بلا مرشد للغاية الارشدية

 الهي ما في قدس فعلك ذرة ... ... ... تعود الي البطلان والعبثية

 الهي بالارشاد اسعدت من تشا ... ... واقيت بالابعاد وفق المشيءة

 الهي ما دبرت امرك ساهيا ... ... ... ولا لهو في تتقدير اية ذرة

 تعاليت في ذات وفي صفة وفي ... ... كمالك والافعال عن ذي نقيصة

 الهي ارشدني برشدك واهدني ... ... ... لما فيه اسعادي ومحو شقاوتي

 الهي ارشدني لحبك انه ... ... ... برشدك للاحباب نيل المحبة

 الهي ارشدني لكشف حقيقتي ... ... ... فمعرفتي بالله كشف حقيقتي

 الهي ارشدني المراشد كلها ... ... ... لامر معادي او لامر معيشتي

 الهي من ترشده يرشد ومن غوي ... ... ففي علمك اللهم سر الغواية

 الصبور جل جلاله

 تانيت حلما يا صبور وانما ... ... ... الي اجل تاخير عدل العقوبة

 تانيت في اخذ العصاة تلطفا ... ... ... ورففا ولم تاخذ عصيا بعجلة

 وبواتهم فوق التاني مبوءا ... ... ... من الخير في الدنيا برغم الخطيءة

 كان خطاياهم وساءل للرضا ... ... ... تعاليت هذا غاية الكرمية

 وانت تري اسرارهم وجهارهم ... ... بعصيانك اللهم من دون خشية

 تعاليت هذا الصبر صبر اناءة ... ... ... يليق بشان الرتبة الصمدية

 تعاليت لم تحملك عجلة مسرع ... ... الي الفعل من قبل الاوان الموقت

 بل الامر معلوم المقادير قد جري ... ... علي سنن محدودة للرادة

 فتاخير ما اخرت حلم مءجل ... ... ... وتقديم ما قدمت ليس بعجلة

 لتودع ما تقضي به في اوانه ... ... ... علي ما تراه ينبغي للقضية

 بغير مقاساة لداع مضادد ... ... ... ارادتك العظمي ولا بمشقة

 الاله جل جلاله

 الهي قد اسلمت وجهي شاهدا ... ... ... لوجهك ايمانا بعز الالوهة

 الهي شهيد بالذي انت شاهد ... ... ... شهادة املاك وذي العالمية

 الهي من الاثار للعين شاهد ... ... ... ومن لازم الموجود للموجدية

 الهي سلطان الالوهة ظاهر ... ... ... علي وله المالوه للراحمية

 الهي سلطان الالوهة اخذ ... ... ... بحجزته المالوه في اسر ذلة

 الهي اعظامي الالوهة سابق ... ... ... وسبقي مسبوق بسابق وحدة

 الهي ثبتني علي ما هديتني ... ... ... وخولتنيه من تاله فطرتي

 الهي من يءله اليك كولهتي ... ... ... تداركته وحيا بشان الالوهة  الهي من شان الالوهة رحمة ... ... ... وحلم وشان فوق اطراء مدحتي

 الهي من شان الالوهة ان تري ... ... لوجهك اخباتي ووهلي وخشيتي

 الهي عرفاني بان لا اله لي ... ... ... سواك به ارجو خلاصي وقربتي

 المحيط جل جلاله

 احطت بخطبي يا محيط وما انطوي ... ... عليه عداءي من حباءل هلكتي

 احاطت بضعفي يا محيط شداءد ... ... وهي جلدي منها وجلت رزيءتي

 وما عرض حالي يا محيط يزيد في ... ... احاطة علم الله مثقال ذرة

 ولكن دعاءي يا محيط وسيطة ... ... ... امرت بها المضطر عند البلية

 وما لي حول يا محيط وانني ... ... ... تبرات من حولي لديك وقوتي

 وحولي عجزي يا محيط وذلتي ... ... وفقري وسفحي عبرة بعد عبرة

 وبثي وحزني يا محيط وكبوتي ... ... علي حر وجهي وارتعاد فريصتي

 احطني حياتي يا محيط من البلاء ... ... في الدين والدنيا ومن شءم زلتي

 ولي نفس سوء يا محيط جهولة ... ... تجهمني الاخطار غير زكية

 مطية شر يا محيط مقودة ... ... ... الي هلكها من جهلها بازمة

 قني شر جهلي يا محيط وزكني ... ... بانوار سراسم المحيط الجلية

 القدير جل جلاله

 لعدلك اشكوك يا قدير مظالما ... ... ... عجزت لها من ظالم ذات قدرتي

 طغي وتولي يا قدير فاكثر ال ... ... ... فساد بمراي القدرة الازلية

 تشامخ بغيا يا قدير ودونه ... ... ... مصارع اهل البغي غير بطيءة

 واخلد امنا يا قدير وانما ... ... ... علي المكر والامهال حمل القضية

 تداركه قصما يا قدير فانه ... ... ... تصاعد عن اطواره البشرية

 ومزقه لا تمهله كل ممزق ... ... ... وعاجله وحيا يا قدير بنقمة

 وخذه وشتت جمعه يا قدير لا ... ... ... تدع منهم في الارض نافخ ضرمة

 وانزل عليهم يا قدير صواعق ال ... ... نكير وبوءهم بافظع بهلة

 وجرد عليهم سيف مقتك يا قدي ... ... ر مختطفا ارواحهم قيد خطفة

 والب عليهم حزبك الغالبين يا ... ... ... قدير وخذلهم بضعف وذلة

 وزلزل بهم اركانهم وعروشهم ... ... باية ارض يا قدير وبقعة

 الكافي جل جلاله

 الهي بك استكفيت عن كل حادث ... ... كفي بك يا كافي لكفي مهمتي

 كفايتك اللهم لا شء غيرها ... ... ... تقوم طاعاتي وامر معيشتي

 الهي وقيد الفقر في معرك الهوي ... ... ببابك استكفيت رزء المصيبة  الهي يا كافي الكفاة تولني ... ... ... بكافية من نفحة صمدية

 الهي من استكفاك ضرا اصابه ... ... فلم تكفه يا كافيا للبلية

 الهي ما في الحادثات كفاية ... ... ... اذا لم تكن عوني وكافي محنتي

 ومالي وللاحداث وهي فقيرة ... ... ... اليك افتقاري ناظرات كنظرتي

 وما قدر ما تاتي به من كفاية ... ... ... سوي عين ما قامت به من ضرورة

 جنانك يا كافي جناب كفايتي ... ... ... وعندك يا كافي غناء لعسرتي

 الهي قد املقت املاق راغب ... ... ... وقيدني الاعدام عن كل خطوة

 وفي حسبة الكافي الكريم كفايتي ... ... وفي طوله تحقيق مطلق رغبتي

 الشاكر جل جلاله

 تجليت بالجود الالهي سيدي ... ... ... بشكرك لي يا شاكرا محسنيتي

 وما هو احساني الذي انت شاكري ... ... عليه وما مقدار حولي وقوتي

 وما هو احساني وما بي استطاعة ... ... لتحريكة في فعل شء وسكنة

 اذا شءت بي خيرا خلقت استطاعتي ... ... واوجدت مولاي اختياري ومكنتي

 ويسرت ما ترضاه مني مقدرا ... ... ... علي حسب تصريف القضا والمشيءة

 وانت علي الفعل الرضي تثيبني ... ... توسعني شكرا وليست صنيعتي

 كفي شرفا للعبد شكرك سعيه ... ... ... ولو لم يرد للنعمة الابدية

 وما السعي من تلقاءه واقتضاءه ... ... ولكنه جود بلا سببية

 الهي امتنان الشكر لا عن مقابل ... ... يحق به فوزي بشكر الالوهة

 ولكن شكر الله عبدا يسوقه ... ... ... الي شكر مولاه لدي كل نعمة

 فهب لي بسر الشكر شكرا تزيدني ... ... به الخير من ديني ومن دنيويتي

 القاءم بالقسط جل جلاله

 ويا قاءما بالقسط خصمك باهر ... ... لاهلك منقض لهدم الشريعة

 ولا يشتكي الا اليك ولا حمي ... ... ... ولا ناصر الا جلال الربوبة

 لقد جد هذا الخصم في حرب ربه ... ... واعيت قواه طاقة البشرية

 تعادي الي الاسلام نقضا لحبله ... ... وسام عيال الله اسوا خطة

 وجاس بلاد الله بالخسف امنا ... ... ... كان ليس بالمرصاد رب البرية

 بلي ان للاكوان ربا مهيمنا ... ... ... غيورا شهيدا قاءم المقسطية

 بلي ان للاكوان ربا يسوسها ... ... ... بتدبيره تجري امور الخليقة

 بلي ان بالمرصاد سلطان قاءم ... ... ... بقسط وحكما لا يرد من قضية

 رعي ملكه عدلا وفضلا بلا يد ... ... تدافع ما يقضي به من قضية  الهي لم يعجز نكيرك عنهم ... ... ... وان امهلتهم حكمة الاجلية

 اغث عزة التوحيد وحيا بقصمهم ... ... كسنتك اللهم في شرامة

 سريع الحساب جلا جلاله

 سريع الحساب امحقهم وابدهم ... ... ... فقد امعنوا في الكفر والبطرية

 تصاعد خصم الله عن طور نفسه ... ... وقرر نفي المنتهي والالوهة

 تمرد مغبوطا باملاء ربه ... ... ... له الويل في الاملاء سوء المغبة

 يسارع في الطغيان اسراع منكر ... ... لواقبه او عاجل لمثوبة 

 وسرعة اخذ الله من دون سعيه ... ... وعاقبة استدراجه عين نقمة

 وسرعة اخذ الله ليس يحيلها ... ... ... محال ولا يحتال عنها بحيلة

 سريع الحساب اصرفه صرفا مءبدا ... ... وخذ ثار نور الله منه بسرعة

 ايلغي عدو الله شرع محمد ... ... ... وقهر جلال الله حامي الحقيقة

 ولله تغيير ولله سطوة ... ... ... ولله غارات وشدة غيرة

 وسوط عذاب الله لا سد دونه ... ... ... وتاخيره كيد لوقت المشيءة

 بغيرتك اللهم اسرع بخزيهم ... ... ... وتشتيتهم بالذل في كل وجهة

 غافر الذنب جل جلاله

 ويا غافر الذنب اغتفر لي قباءحا ... ... تحشمتها في جهرتي وسريرتي

 تعودتها لا عذر لي في اقترافها ... ... سوي خستي طبعا وشدة شهوتي

 الهي اكتسبت الاثم عمدا كانه ... ... ... لكثرة ما اتيه اعظم قربة

 جريءا عليه لا بصيرة ارعوي ... ... ... لديها ولا ارضي بحكم البصيرة

 ينبهني القران في غفلة الهوي ... ... ... فاصدف عنه مستمرا بغفلتي

 وما صدني جحد ولكنه هوي ... ... ... دهاني الي ان صار وصفي وحيلتي

 سريع الي حظ النفوس من الهوي ... ... بطء عن الخيرات شين الصحيفة

 اذا صدعت دعوة الحق التوي ... ... ... كان اذا مرت علي الاذن صمت

 وذلك دابي غير اني موحد ... ... ... وتوبي وايماني بفضلك حجتي

 اقل عثرتيا غافر الذنب ان لي ... ... ... يقينا بغفران وجود ورحمة

 اذا انتابك المستغفرون بحجة ... ... ... فجودك ربي حجتي ووسيلتي

 قابل التوب جل جلاله

 الهي توبا قابل التوب انني ... ... ... اقدم توبا خالصا من طويتي

 اقدمه عما ارتكبت من الخطا ... ... ... وانت الهي عالم صدق توبتي

 وان كنت لم اصدق متابي فان لي ... ... بتوفيقك اللهم اوثق عروة

 اقدم توبي مخلصا غير امن ... ... ... من النفس ان تستاقني للخطيءة  فكم توبة اخلصتها بتثبت ... ... ... وكم نقضتها النفس بعد التثبت

 طريقة مخذول معاذك سيدي ... ... ... اذا لم تداركني بثبت وعصمة

 ومن لي بان ترضي وفاءي بتوبة ... ... نصوح اذا لم تكفني شر خيرتي

 برءت اليك الان مما ارتكبته ... ... ... واسلمت وجهي تاءبا من جريمتي

 ولم اخش طردي قابل التوبة خاءبا ... ... وانت خبير بابتهالي واوبتي

 ولم ارج بعد التوب الا قبوله ... ... ... ولا بعد صدق القصد غير المثوبة

 ومن لي بتوب بالغ مبلغ الرضا ... ... اذا لم تجردني له من كتيفتي

 شديد العقاب جل جلاله

 شديد العقاب المهلك المدرك اختطف ... ... مبيرا عصيا مفسدا في الخليقة

 شديد العقاب الطالب الغالب انتقم ... ... من الافك الطاغوت ضد الحقيقة

 شديد العقاب المقسط العدل في القضا ... ... ابده بحكم العدل والمقسطية

 شديد العقاب المنزل الباس اخزه ... ... بفاقرة لا يتقيها بمنعة

 شديد العقاب امكر به واحق به ... ... افاعيل مكر سيء في الخليقة

 شديد العقاب احلل معاقد عزه ... ... ... وقطع به الاسباب في كل وجهة

 شديد العقاب اردد عليه نباله ... ... ... واركسه في اطواره الماردية

 شديد العقاب اسدد منافذ قهره ... ... ... واوبقه مغلولا باسر الرزءية

 شديد العقاب استاصل الشافة التي ... ... رمت بعيال الله افضع رمية

 شديد العقاب اقطعه واقطع نصيره ... ... بغاشية مقتية غضبية

 شديد العقاب اشدد عليهم وفضهم ... ... بكسف العذاب الهون في حين غفلة

 المغيث جل جلاله

 الهي مغيث المستغيثين هذه ... ... ... سبيلي وكل السبل عني سدت

 الهي مغيث المستغيثين لم اجد ... ... ... سواك وقد ضاق الخناق بكربتي

 الهي ما لي وصلة اجتدي بها ... ... ... غياثك لكن غوث لطفك وصلتي

 اقل عثرتيا رب من كبوة الهوي ... ... فكل حياتي كبوة اثر كبوة

 الهي اغثني بالذي انت اهله ... ... ... فانت جميل الفعل غوثي وعمدتي

 الهي اغثني كم عثار وقيته ... ... ... وكم ازمة فرجتها بعد ازمة

 الهي اغثني في نواءب جمة ... ... ... قطعن عن استكمال امرك همتي

 الهي دارت بي دواءر فانتحت ... ... ... فناءك يازي وبابك حلت

 الهي مغيث المستغيثين لا تكل ... ... ... الي نصب الحرمان اخبات وقفتي

 الهي قد استعملتني باستغاثتي ... ... ... واكرمتني باسترفاد يمناك نصبتي  فعجل غياثا يكشف الهول مطلقا ... ... ويفتح باب اللطف بي في بليتي

 الفاطر جل جلاله

 الهي فطرت الكون ابداع فاطر ... ... بغير مثال تحتذيه وصنعه

 وثم قانون تعاليت تنتحي ... ... ... اليه ولا عن فعل طبع وعلة

 ويا فاطرا رتق السموات منزلا ... ... بامرك جنس الروح والملكية

 ويا فاطرا للارض مخرج نبتها ... ... واجسامنا من عالم البرزخية

 ويا فاطرا لم تفطر الكون عابثا ... ... ولكنه ايات حكم وحكمة

 ويا فاطر الاشياء فطرة قادر ... ... ... تقدس في انشاءها عن معونة

 ويا فاطرا للخير والشر قاضيا ... ... ... لكسبها منا اتباع المشيءة

 ويا فاطر الاشياء كيف ارادها ... ... ... وقدرها في عالم الصورية

 ويا فاطر الاعراض حسب اختلافها ... ... وتطبيقها في قالب الجسدية

 ويا فاطرا للفقر يا فطر الغني ... ... ... ويا فاطرا للموت والحيوية

 تدارك بسر الفاطر الحق منيتي ... ... باخراجها لي من خفا العدمية

 القاهر جل جلاله

 ويا قاهر القهار فوق عباده ... ... ... الي قهرك الغلاب رفع شكيتي

 شكية مقهورة بسطوة ظالم ... ... ... يجوس خلال الدار في امن غرة

 شكية مظلوم مضام مذلل ... ... ... يري الحق مخذولا ولا حين نصرة

 معاذكمن قهر الرجال فطالما ... ... ... خذيت له والقهر قهرك عصمتي

 وما عظمت يا قاهر الكل شوكة ... ... لخصم فلم تكسر شباها بشوكة

 وما قهر مقهور تجاوز طوره ... ... ... بفاءت قهر الله في جزء ذرة

 تحق صفات القهر للقاهر الذي ... ... لسلطانه ذلت صنوف الخليقة

 ومن قامت الاشياء تعنو لامره ... ... يعيد ويبدي لا بشرط وعلة

 فليس لها من قبضة القهر فلتة ... ... ... وافعالها فيض من الجبرية

 تجل بالاسم القاهر الحق باطنا ... ... ... علي خصماء الله اسرع بطشة

 وهب لي حظي منه ان اقهر الهوي ... ... ونفسي عن افات شان جبلتي

 المولي جل جلاله

 تجلي اسمك المولي بعز كماله ... ... ... فالهمني نقصي وذل عبودتي

 والهمني ان اقرع الباب عاءذا ... ... بمجد ولاء العزة المولوية

 والهمني ان انصب الوجه عانيا ... ... لوجهك ربي في رجاءي وخيفتي

 اليك وانت المستعان تدافعت ... ... ... تباركت اطماعي وفاقة وخيفتي

 ولم يعتدد مولاي والي بزلفة ... ... ... اليك ولكن جود مولاي زلفتي  كفي بك مولي راحما لي مدبرا ... ... اموري مختارا لما فيه خيرتي

 توليتني من عهد انشاء فطرتي ... ... بنعمة ايجادي وابقاء نعمتي

 وصرفتني ما شءت مولاي تابعا ... ... شءونك معطيا من الله قدرتي

 ونسبة ما يلقي التضايف صورة ... ... عرفت بها وليست بتاثير صورتي

 وما السلب والايجاب لي فيه محمل ... ... سوي اثر لم يعد فقر جبلتي

 تنازعت الاهوال مولاي جانبي ... ... وفي يدك اللهم مفتاح فرجتي

 النصير جل جلاله

 ونعم النصير الناصر الله لم اعذ ... ... بسلطانه الا تجلي بنصرتي

 ونعم النصير الله حسبي بنصره ... ... علي النفس والشيطان وسط العريكة

 ونعم النصير الله يسمع دعوتي ... ... ويبصر اعداءي ويرسل نجدتي

 ونعم النصير الله حاربت باسمه ... ... عزاءم كفر ناصبتني فذلت

 ونعم النصير الله سل حسامه ... ... ... فبدد اعداءي وافلج حجتي

 ونعم النصير الله يخذل ظالما ... ... ... وينصر مظلوما ولو بعد برهة

 ونعم النصير الله ما ضاع محتمي ... ... حماه ولم يخذل ضراعة مخبت

 ونعم النصير الله حجته علت ... ... ... وكلمته تعلو عاي كل كلمة

 نصيرك يا نعم النصير بغارة ... ... ... الهية موحية غضبية

 نصيرك خير الناصرين علي العدي ... ... علي الخصم انا بينهم بمضيعة

 سيوفك ياذا البطش والاخذ سلها ... ...

 القريب جل جلاله

 الهي القريب الحق بالعلم مطلقا ... ... عن الخلق لا قرب امتزاج وخلطة

 الهي القريب الحق بالقدرة التي ... ... تءثر بدءا لا بشرط وسيطة

 الهي قريب بالاجابة للدعا ... ... ... قريب من الاحباب قرب محبة

 الهي قريب قرب لطف مقدس ... ... الهي عن الابعاد والجوهرية

 الهي قريب الفتح من كل مغلق ... ... الهي قريب الغوث من كل كربة

 الهي قريب الفتح من كل باءس ... ... الهي قريب الرحمة الابدية

 الهي قربي منك قرب تعبد ... ... ... وقربك مني قرب بر ورحمة

 وكيف ابتعادي عنك قربك سيدا ... ... ه اقرب منحبل الوريد لفطرتي

 لقربك قربني نجيا مخلصا ... ... ... من البعد عنربي لسوء طريقتي

 الهي اكرمني بقرب اجابتي ... ... ... فاني مضطر عظيم البلية

 وعدت بقرب واستجابة دعوة ... ... اذا عرجت عن ذلة وضرورة

 الفعال لما يريد جل جلاله

 الي الملك الفعال في ملكه لما ... ... ... يريد تناهي رهب نفسي ورغبتي  هو الفاعل المختار ما شاء كاءن ... ... ومالم يشا لم يات ضد المشيءة

 هو المصدر الافعال خلقا اراده ... ... وان صدرت كسبا بفعل الخليقة

 يءثر ما يختار فعلا مقدسا ... ... ... عن العبث الفطري والعوجية

 وما فعله تاثيره لوجوده ... ... ... ولا فعله تاثيره بطبيعة

 ولا فعله اثر اقتفاء لفاعل ... ... ... ولا اثر عن شركة او معونة

 ولا فعله دفع ونفع لنفسه ... ... ... تعالي ولا فعل علي غرضية

 تاثرت الاسباب عنه فاثرت ... ... ... بحكمته التاثير بالبسببية

 وما هذه الاسباب الات فعله ... ... ... ولكنها ماسورة تحت حكمة

 الهي يا فعال اشكو اليك ما ... ... ... تناوبني من نكبة غب نكبة

 الهي فافعل بي الذي انت اهله ... ... بحق اسمك الفعال واكشف ملمتي

 المنان جل جلاله

 الهي يا منان كم لك منة ... ... ... تلم بها شعثي وتشعب صدعتي

 الهي يا منان كم لك منة ... ... ... جبرت بها كسري واغنيت عيلتي

 وكم مننا اسبغت كفت مطامعي ... وسدت واغنت رب عن كل منة

 ولو لم يكن الا امتنانك بالهدي ... ... وبالعلم والعرفان والتبعية ... ...

 وعافية المحيا وعافية التقي ... ... ... ووقفة ايقاني ووقفة دعوتي

 وتوفيقك اللهم لي في مسالكي ... ... ... اليك واحساني وخوفي ورغبتي

 وتوسيعك اللهم لي من رغاءب ... ... سعدت بها في غبطة من معيشتي

 وردك اعداءي وقطعك سوءهم ... ... ونصرك سلطاني عليهم وحجتي

 ومن لي باحصاء امتنانك سيدي ... ... وذلك شان فوق مقدار قوتي

 وشاني اعراض وناي بجانبي ... ... ... عن الشكر شان العبد والبطرية

 دعاءي عريض وافتقاري لازم ... ... ومنك يا منان طولي وغنيتي

 ... ...

 الخلاق جل جلاله

 الهي يا خلاق انت خلقتني ... ... ... فسويت اركاني فعدلت خلقتي

 وركبتني ما شءت في اي صورة ... ... علي وضع مختار وتقدير حكمة

 واوجدت اطواري وكسبي وهيءتي ... ... وادراك وجداني واحساس نهيتي

 واشعرتني نفعي وضري مهيءا ... ... مسالك نفعي وابتعاد مضرتي

 وقدرت مني الخير والشر فطرة ... ... وقدرت عقبي الكسب من بشريتي

 ومالي في خلق اكتسابي شركة ... ... وحاساك لم تجبر علي الشر خيرتي

 وبالخلق والامر اختصصت بغير ما ... ... اعتراض مثيل او عناء مشقة

 ونورتني بالعلم مما وهبتني ... ... ... واخرجتني من بعض جهلي وضلتي  وبواتني مما خلقت مسوءا ... ... ... فاحبتني من صالحلت المبرة

 وحصنتني من قوم سوء تحزبوا ... ... عزين علي ضعفي صلابا لهاكتي

 بخلقك يا خلاق كل حقيقة ... ... ... فايد بروح منك رب حقيقتي

 ذو الطول جل جلاله

 الهي يا ذا الطول والفضل هذه ... ... خصاصة نفسي عند بابك حلت

 الهي يا ذا الطول عبدك باءس ... ... اناديك ارجو فتح بر ورحمة

 الهي يا ذا الطول طالت فاحسبت ... ... اباديك بالانعام كل الخليقة

 بحمدك يا ذا الطول لسني قانطا ... ... علي العسر والاكداء من روح رحمة

 وما غمني الاقتار الا تفرجت ... ... ... عمومي يا ذا الطول منك بنفحة

 وفي وسع طول الله ذي الطول موضع ... لتسهيل اوطاري ودفع ضرورتي

 متي ضايقتني شدة لم تكن لها ... ... ... بطولك ياذا الطول حتي تجلت

 ابشر امالي وقد عظم البلا ... ... ... عسي منك يا ذا الطول يسري استهلت

 وكم لك ياذا الطول بشري تنزلت ... ... علي وتبريكات لطف ونظرة

 خلقت جزوعا عند نازلة البلا ... ... ... وذلك داب الفطرة البشرية

 والا فعند الله رزقي مقدر ... ... ... وما ضاق طول الله عن سد خلتي

 ذو القوة جل جلاله

 مفيض قوي الاعيان حسب ذواتها ... ... وتاثيرها ذا القوة المطلقية

 وذا القوة الفعال حسب اختياره ... ... بلا قاسر او قيد طبع وعلة

 وذا القوة الفعال حسب اختياره ... ... وقوته عن شبه فعل وقوة

 وذا القوة الممتاز في ذات فعله ... ... لاجزاء مقضياته القدرية

 وذا القوة الدراك بالذات مطلقا ... ... ... ولا لانتها وقت وعد وشدة

 وذا القوة الغلاب ذا القوة التي ... ... ... لها الثبت والاثبات في كل مثبت

 وذا القوة القهار قوة ذاته ... ... ... بحسب انصاف الذات بالعظمية

 بقوتك العظمي بقدر نفوذها ... ... ... عن المدد الماهي والحيزية

 بقوتك العظمي بقدر نفوذها ... ... ... وتاثيرها الاشياء وفق المشيءة

 افض لي قوي في القلب والنفس والحجا ... وفي الصالحات العلم والعملية

 ولا تعد يا ذا القوة الخصم بطشة ... ... فانت عزيز ذو انتقام وبطشة

 المليك جل جلاله

 وثقت بسلطان المليك وعزه ... ... واركانه ذات الجلال الرفيعة ... ... ...

 وثقت بسلطان المليك لنازل ... ... من القدر المحتوم صعب الشكيمة ... ...



 وثقت بسلطان المليك وواثق ... ... ... بسلطانه في حصن عز ومنعة

 وما واثق بالله فيما ينوبه ... ... ... علي حرج من امره ومضيعة

 تملك نفسي يا مليك اغترارها ... ... ... ففرت الي ما تشتهي وتولت

 وذللها الشيطان فيما ترومه ... ... ... هما ملكا عقلي وساقا طبيعتي

 بعلمك ما لا قيت مولاي منهما ... ... وما سبباه يا مليك لشقوتي

 وفي النفس كم من حرمة قد توثبت ... ... عليها وكم من ورطة بعد ورطة

 وكم غدرة جاءت بها وشناءع ... ... ... اتتها وعصيان عليه استمرت

 بملكك ربي هذه النفس زكها ... ... ... وقدس مساعيها بنور وحكمة

 الهي في حول المليك وطوله ... ... ... بلوغ مرامي وانتقاء مضرتي

 الخاتمة الاولي

 الهي هذا موقف الخوف والرجا ... ... وهذا مقام العاءذ المتثبت

 الهي ما اوقفني موقف الدعا ... ... ... لطرد وابلاس وياس وخيبة

 الهي لا يشقي دعاتك بالدعا ... ... ... ولا باء بالحرمان اخبات مخبت

 الهي لولا نظرة ازلية ... ... ... الي لما انهضتني نحو دعوتي

 الهي بشيري بالاجابة دعوة ... ... ... ارتلها والله حاضر حضرتي

 الهي دعاءي ماله عنك حاجز ... ... ... وعزم ارادتي وثبت عزيمتي

 الهي ابواب الدعاء لمن دعا ... ... ... مفتحة فاسمع دعاءي وصرختي

 وانت تري الاشياء رب لا تري ... ... وبالمنظر الاعلي مقام الالوهة

 وانت اليك المنتهي وبك القوي ... ... ومنك الرجا في دفع كل مهمة

 الهي اسباب الرضاء تركتها ... ... ... بتسويل شيطاني ونفسي الجرءية

 ولم يبق لي غير التبتل والرجا ... ... الي سيدي من وصلة ووسيلة

 وحسبي بالجود الالهي وصلة ... ... ... وان قبحت اعمال نفسي وسيرتي

 ومالي الي ما ابتغي منك حيلة ... ... ... انال بها سءلي سوي عدم حيلتي

 واسني مقاماتي وازكي تصرفي ... ... مع التوب تفريضي اليك بليتي

 وحكمك ان فوضت يجري كما يشا ... ... وان لم افوض فهو حسب المشيءة

 ولكن تفويضي اموري ذريعة ... ... ... اليك وتحقيق لقدر عبودتي

 وهذا مقام للعبودة لازم ... ... ... تقوم به للحق في كل حضرة

 الهي اقدامي علي ما كرهته ... ... ... لدي جنب عفو الله كالعدمية

 ومزدلفي للخير حول تسوقه ... ... ... الي والا اين حولي وقوتي

 وما طاعتي من عليك وانما ... ... ... لذاتك ربي كل مجد ومنة

 وما صاعد من طيب وصوالح ... ... رفعت بفضل رب من لدنيتي  ولكن اذا وفقت عبدا هديته ... ... ... الي طيبات القول والعملية

 تسبب فعل الصالحات تكرما ... ... ... وتجزي عليها صالحات المثوية

 تجليت بالاكرام في كل شاهد ... ... ... ورشحت للتقريب في كل وجهة

 وناديت للرضوان والكون مسمع ... ... ونورت بالعرفان اهل الحقيقة

 تعرفت بالاحسان فيما شرعته ... ... ... فتكليفك اللهم اسباغ نعمة

 مددت يدي والفقر حشو اهابها ... ... الي يد ذي المن العظيم العطية

 واوفدت امالي صوارخ خشعا ... ... ... الي بابه وهو البصير بوفدتي

 الهي قد اشتدت الي الله فاقتي ... ... ... وشدت الي معروف جودك نجعتي

 الهي حاجاتي عليك يسيرة ... ... ... وان غلبت قدرا تمحل قدرتي

 الهي من حاجات نفسي توبة ... ... ... علي وغفران وعفو لزلتي

 واكبرها الرضوان عني بجنة ... ... ... اجاور فيها خاتم الرسلية

 ولا شء مما ابتغي منك سيدي ... ... يغاير يا غوثاه جود الالوهة

 وما في نجاتي من عذابك ذرة ... ... ... تغاير شان الحكمة الاحدية

 ولا في عذابي ذرة تنقص الغني ... ... الهي ولو عوقبت كل عقوبة

 وما يفعل الرحمن والحلم شانه ... ... بتعذيب عبد بعد تحقيق توبة

 الهي ان كانت ندامة من عصي ... ... متابا فاني نادم من خطيءتي

 ندامة عبد يبتغي وجه ربه ... ... ... بتهمة مستبصر بعد غفلة

 ندامة مضطر ندامة متق ... ... ... ندامة مغرور بدنيا دنية

 ندامة من لا يتقي غير ربه ... ... ... ولا يرتجي الا نوال الربوبة

 ندامة عبد فارق الكون كله ... ... ... اليك ولم يعبا بكثر وقلة

 ندامة عبد طردته ذنوبه ... ... ... كمالك واغوثاه كهف الطريدة

 ندامة عبد اخجلته عيوبه ... ... ... فيا حربي مما جنيت وخجلتي

 ندامة عبد احرق الخوف قلبه ... ... ... بنفس لاحسان الرجاء مسوقة

 حداني اليك الشوق والذوق سيدي ... ... واوقفت ذنبي عند عز المشيءة

 وقدمت نفسي قدرتها ذنوبها ... ... ... لتغسلها بالرحمة الازلية

 وقدمت نفسي والمصاءب جمة ... ... لتلطف بي في النازلات الوبيلة

 واني لراج بعد تقديمها غني ... ... ... بربي وتقديمها الي خير زلفة

 واني لراج منك فوزة صابر ... ... ... وانقاذ مضرور واكمال نعمة

 واني لراج منك ان ادرك المني ... ... بصدق الرجا مني والحاح دعوتي

 واني لراج اذ جعلتك مقصدي ... ... ... بان تدفع الافات عن بشريتي  الهي بجاه الله اسالك الرضا ... ... ... واسالك اللهم صدق المحبة

 وفوزا بدار الخلد مولاي والنجا ... ... من النار في الناجين من خير امة

 ويمنا وايمانا وايقان مخلص ... ... ... وعدلا واحسانا ونور سريرة

 وخاتمة بالخير يا رب والهنا ... ... ... ودفع الشقا عني وتسهيل موتتي

 واسالك اللهم وفرا من الغني ... ... ... واسالك اللهم حسن معيشة

 واسالك اللهم كشف جهالتي ... ... ... وتنوير عقلي واتباع الشريعة

 واسالك اللهم نصرا وقوة ... ... ... علي خصمك الباغي علي ضعف قوتي

 واسالك اللهم شكرا مبلغا ... ... ... مزيدك في الدارين من كل نعمة

 واسالك لي اللهم ما قد سالته ... ... ... فاني جزوع النفس رخو العزيمة

 باسماءك الحسني تقربت سيدي ... ... وما قصرت عنه لساني ودعوتي

 جعلت سمير الطبع ترتيل ذكرها ... ... اليك مجدا في هتافي وقربتي

 بحقك امطرني سحاءب سرها ... ... ... بما خص كلا من كمال وقوة

 وهي لي بها من كل خير اتمه ... ... ... الهي في الدنيا وفي الاخروية

 الهي فتحت الفتح لي واقمتني ... ... ... بحبك فاختم لي بختم المحبة

 الخاتمة الاخري

 وصل وسلم عد اسرار كا ما ... ... ... لذاتك من اسم بدا او بخفية

 وصل وسلم عد اسرار جاهها ... ... ... ومقدارها في الشان والعظيمة

 وصل وسلم عد اسرار نورها ... ... ... واضواءهايا نور في كل رتبة

 وصل وسلم عد ما في بحارها ... ... ... من الجوهر المكنون عن اي فطرة

 وصل وسلم مثل عد شءونها ... ... ... واكوان تاثيراتها المطلقية

 وصل وسلم مثل سيب فيوضها ... ... وقوة ادراكاتها الازلية

 وصل وسلم بحر مدادها ... ... ... وتنزيل امداداتها كل قوة

 وصل وسلم عد ما دركها ... ... ... من الاثر المغمور بالقادرية

 وصل وسلم عد ما تحت مجدها ... ... وسلطانها من متقن الموجدية

 وصل وسلم حسب تصريف قهرها ... ... وتدبيرها الاحكام في كل ذرة

 وصل وسلم حسب اشكال ما اقتضت ... ... من القدم الاعلي علي الابدية

 وصل وسلم حسب سرعة لطفها ... ... وتفريجها يا سيدي كل كربة

 وصل وسلم حسب كنة جمالها ... ... ... وحسب مقامات عليها تجلت

 وصل وسلم حسب مجد جلالها ... ... وما لتعاليها من القاهرية

 وصل وسلم حسب قدس كمالها ... ... وتكميلها الاسرار حيث تولت

 وصل وسلم حسب رفعة عزها ... ... واعزازها في حصنها من اعزت  وصل وسلم حسب ما تقتضيه في ... ... مظاهرها من واجبات الالوهة

 وصل وسلم ما تجلي ظهورها ... ... ... بمطلع قيومية الاحدية

 وصل وسلم ما افاضت غيوثها ... ... علي انفس حتي زكت وتزكت

 وصل وسلم ما استهل سحابها ... ... ... بفتح وغفران ولطف ورحمة

 وصل وسلم ما توصل واصل ... ... ... اليك بها اذ هن امتن وصلة

 وصل وسلم ما تحقق مخلص ... ... ... بها فانتشا من بحر عين الحقيقة

 علي المصطفي الهادي اليك محمد ... ... رسولك ختم الرسل خير البرية

 هو الجامع الاسماء جمع تحقق ... ... ومشكاة مصباح الصفات الجليلة

 هو الجامع الاسرار في جيب سره ... ... هو المشرق الاسرار في اي وجهة

 هو الكاشف الاستار عن نير الهدي ... ... هو الباعث المبعوث بالحنفية

 هو الاول المكنون في ابحر الخفا ... ... هو الاخر المقصود في كل رتبة

 هو الظاهر المعلوم قبل ظهوره ... ... هو الباطن الخافي بكل حقيقة

 هو السابق المخصوص مجدا بسبق كن ... هو الاحق المرضي للاقربية

 هو القاهر الغلاب سيفا وحجة ... ... ... هو المجتبي المختار للاكرمية

 وهو الباهر البرهان نورا وكلمة ... ... هو البين الايات روح الشريعة

 هو القاءم الساطي بعزم مءيد ... ... ... هو الفاتح المنصور في كل وجهة

 هو الناصر الامر اياهي حازما ... ... منيعا عليا في مقام المعية 

 توليته واخترته وملاته ... ... ... بنورك واستخلصته للمحبة

 وبواته من كل خير اتمه ... ... ... وازكاه والاكوان في العدمية

 فكل مزايا الرسل والانبياء في ... ... بحار مزايا شانه حكم نقطة

 وما طمع الاملاك والرسل مطلقا ... ... بان يبلغوا مقداره مع نسبة

 ولا جنح الابرار ان يتزلفوا ... ... ... اليك سوي من بابه عند قربة

 قسمت حظوظ القرب بين جميعهم ... ... ولكنها من حظه في الحقيقة

 واثرته من بين خلقك كلهم ... ... ... بان كان اصل الكاءنات البديعة

 واثرته من بين خلقك كلهم ... ... ... بان كان عند الله خير وسيلة

 واثرته من رسلك كلهم ... ... ... بان جاء مبعوثا الي خير امة

 واثرته بالنعت من قبل بعثة ... ... ... علي الصحف الاولي بكل نبوة

 واثرته من كل زلفي ومفخر ... ... ... بما قصرت عن فهمه كل نهية

 فصل وسلم بالذي انت اهله ... ... ... عليه وبارك وارض في كل لحظة  صلاة وتسليما يوازي مقامه ... ... ... ويعدل معلوماتك الفطرية

 واكرمه بالزلفي التي ليس دونها ... ... قريب ولا من فوقها من فضيلة

 وضاعف له الفضل العظيم مشفعا ... ... باضعاف ما احصاه علم الالوهة

 وبوءه من اسني المقامات والرضا ... ... مبوء صدق دونه كل رفعة

 وبلغه مما يرتجيه لنفسه ... ... ... مضاعفة الاكرام من كل خيرة

 وبلغه مما يرتجيه لغيره ... ... ... جزيلا به عيناه لذت وقرت

 وشفعة يا ذا الجود فينا شفاعة ... ... ... تنال بها الغفران عن كل زلة

 وشفعه فينا وارض عنا بجاهة ... ... ... رضا يتلقاني بفوز ورحمة

 وصل وسلم ما دنا منك ذاكر ... ... ... عليه وخصصه باسني مزية

 صلاة وتسليما عليه واله ... ... ... واصحابه مع مخلصي التبعية

 وصل علي الرسل الكرام والهم ... ... وساءر من اكرمتهم بالنبوة

 وصل علي الاملاك في ملكوتهم ... ... وجبريل مخصوصا بازكي تحية

 واهل سبيل الاستقامة في الهدي ... ... وصل علينا عندهم ذا العطية

 الهي بجاه السيد الاكرم الذي ... ... ... هو الرحمة العظمي لكل الخليقة

 محمد البر الرحيم الذي اتي ... ... ... حريصا علينا بين بر ورافة

 توسلت ملتاذا بسلطان قربه ... ... ... اليك وحسبي ان يكون وسيلتي

 ومن يتوسل بالرسول محمد ... ... ... يلاق المني من عين كل رغيبة

 الهي قرعت الباب من حيث ينبغي ... ... وناديت بالاسماء في صوت دعوتي

 ووجهت وجهي نحو وجهك ضارعا ... ... واسمك ذكري والحبيب ذريعتي

 الهي هب لي نظرة في مطالبي ... ... فحسبي غني ان نظرة منك حقت

 وخذ بيدي في كل امر سياسة ... ... ... وحسن ختامي بالرضا اجعل مبرتي

 القاموس الاسني في اسماء الله الحسني

 باسمك الاعظم العظيم الاجل ... ... ... العلي الاعلي تعلق ذلي

 باسمك الاعظم المقدس ذي النور ... ... البديع الرفيع وجهت كلي

 باسمك الاعظم الجليل الكبير ال ... ... قاهر الباهر المعز المذل

 باسمك الاعظم الذي دك طوري ... ... وباشراق نوره نسخ ظلي

 باسمك الاعظم الذي ترجع الاس ... ... ما اليه رجوع فرع لاصل

 باسمك الاعظم المسبح اياك ... ... ... به الازال من قبل قبل

 باسمك الاعظم الذي سبح العرش ... ... به وجهك الكريم بوهل

 باسمك الاعظم الذي سبح الروح ... ... به في شهوده والتجلي  باسمك الاعظم الذي سبحته ... ... ... سدرة المنتهي ومن في المحل

 باسمك الاعظم الذي غشي السدرة ... ... منه ما فوق فهم وعقل

 باسمك الاعظم الذي حمل العرش ... ... به حاملوه من غير ثقل

 باسمك الاعظم الذي اسجد العرش ... ... علي الماء بافتقار وذل

 باسمك الاعظم الذي الهم الكرسي ... ... في تسبيحه وكيف يصلي

 باسمك الجامع الصفات الالهيات ... ... قطب الاذكار من اي شكل

 باسمك الحق مظهر الحق اسم ال ... ... ذات سلطان كل اسم وفعل

 باسمك المصعق الملاءك الجلا ... ... لا وخوفا علي جمال التولي

 باسمك الجاعل السموات والارض ... ... بوسط الكرسي شعرة عل

 باسمك الغالب المدبر للامر ... ... ... وللخلق تحت عقد وحل

 باسمك القابض القوي القدير ال ... ... قاءم المقسط القضاء بعدل

 باسمك الباسط الكريم المربي ... ... ... كل ذي نسمة برزق وفضل

 باسمك المبدع البداءع والصنع ... ... ... بلا شركة ولا سبق مثل

 هو انت الله الذي كنت والازال ... ... كانت بكن وبعد كقبل

 هو انت الله المكون للكيف ... ... ... وللكم والمتي والمحل

 هو انت الله الاله القديم ال ... ... ... احد الفرد الباطن المتجلي

 هو انت الله الرفيع الجمال الصمد ... ... الداءم الجلال الاجل

 هو انت الله الذي لم يلد كلا ... ... ... ولما يولد وينسب لاصل

 هو انت الله المقدس عن كفوء ... ... ... وضد وعن شريك وشكل

 هو انت الله المنزه عن ادراك ... ... ... حس وعن توهم عقل

 هو انت الله المنزه عن حد ... ... ... ورسم واي فصل ووصل

 هو انت الله الذي بدا الخلق ... ... ... وافناه قهره المتولي

 هو انت الله المعيد لما افنيت ... ... ... بعثا الي جزاء وفصل

 هو انت الله الذي دان حقا ... ... ... انه لا اله غيرك عقلي

 هو انت اللهالذي اسمك ... ... ... الحسي سري سره بجزء وكل

 هو انت الله اختصصت بقيومية ... ... مية حاطت الوجود بحول

 هو انت الله العزيز الثنا عن ... ... ... سنة او نوم وسهو وغفل

 هو انت الله الذي ملك العرش ... ... ... وما فيه من دقيق وجل

 هو انت الله المهاب فمن يشفع ... ... ... الا بالاذن ممن تولي

 هو انت الله العليم قديما لا ... ... ... يعلم كعلمنا بعد جهل

 هو انت الله المفيض لمن شءت ... ... بما شءت من علوم وعقل

 هو انت الله الذي وسع الكرسي ... ... والعرش عزه المتعلي  هو انت الله الحفيظ فلا ... ... ... تنسي ولا تعتريك وصمة كل

 هو انت العلي العظيم الن ... ... ... افذ الامر بين فضل وعدل

 هو انت الله المبر باعلان ... ... ... وسر بلطفك المستهل

 فاتح البر مانح السر يا الله ... ... ... يا الله هاك وجهي وذلي

 دافع الشر كاشف الضر يا الله ... ... ... يا الله قد علمت فكن لي

 جامع الناس للقيامة يا الله ... ... ... يا الله اجمع شتاتي وشملي

 داءم الملك ثابت المجد يا الله ... ... ... يا الله انظر لعجزي الاذل

 غالب القهر شامخ العز يا الله ... ... ... يا الله عز قهرك حبلي

 ملقي النور والمعارف يا الله ... ... ... يا الله اكشف بنورك جهلي

 موصل اللفيض باللطاءف يا الله ... ... يا الله صل بفيضك وصلي

 واسع اللطف راحم الكل يا الله ... ... ... يا الله الطف بحالي وحولي

 مسبغ النعمتين ذا المن يا الله ... ... ... يا الله طول منك طولي

 قاسم الرزق مسبل الخير يا الله ... ... يا الله ضاق بالعسر غلي

 سامع الحمد مبصر الجهد يا الله ... ... يا الله يا مليا بنيلي

 فطرة الافتقار والعجز يا الله ... ... ... يا الله في قيود التولي

 لا تكلني الي قوي العجز يا الله ... ... يا الله بل تول محلي

 كل ما في الوجود غيرك يا الله ... ... يا الله لا يقوم بفعل

 امرك النافذ المصرف يا الله ... ... ... يا الله كل دق وجل 

 قد تعلقت باسم ذاتك يا الله ... ... ... يا الله مسندا لك والي

 واعتصامي باسم ذاتك يا الله ... ... ... يا الله عين عزي وحولي

 مد لي يا الله يا الله مدا ... ... ... من تصاريف سر الاسم الاجل

 يجعل الممكنات منفعلات ... ... ... ملقيات يا الله يا الله سءلي

 واكسني من جلال اسمك يا الله ... ... قهرا محققا فيك ذلي

 لم يخب يا الله يا الله يا الله ... ... ... عبد بالاسم الاعظم يدلي

 وبه يا الله يا الله حمدي ... ... ... وبه سبحت حقيقة كلي

 الضرة الاحدية

 يا الهي وحدت ذاتك ايما ... ... ... نا وصدقا وفطرة لا تولي

 صبغة الله صبغتي لك يا واحد ... ... ... وجهي وحبل الاسلام حبلي

 من شراب التوحيد يا احد الفرد ... ... اسقني شربة المحب المدل

 فاطر الكاءنات فطرة توحيد ... ... ... عليها ثبت يقيني وعقلي

 ابقي يا باقي علي العروة ال ... ... ... وثقي الي ان القاك في يوم فصل

 الحضرة العرفانية  عالم الغيب والشهادة علام ... ... ... الغيوب العليم علمك هب لي

 واهب الفيض اوع قلبي بالحك ... ... مة والعلم يا حكيم ومل

 يا مفيض الانوار نور السموات ... ... والارض اجل رين ظلمة جهلي

 منعتني عن الحقاءق حجب ... ... ... مزق الحجب يا مبين وجل

 ابن لي النور والمعارف ياضا ... ... ... هو من بحر نورك المتجلي

 لا تفتني علم الحقيقة وهبا ... ... ... باطن الذات في ظهور التجلي

 كيف تبقي كثاءف الجهل عندي ... ... ان تكن يا خبير انت المجلي

 فاهدني يا هادي صراطك واهد ال ... ... خلق لي واهد بي الي خير سبل

 يا بديع اكشف لي البداءع واقذف ... ... شعل الفهم والذكاء بعقلي

 واسقني من عين الحياة بسر اس ... ... مك محيي واجعله علي ونهلي

 مد لي من سر الاحاطة مدا ... ... ... يا محيط علما بجزء وكل

 يا سميع اكشف لي ستاءر اسرا ... ... ر الاسامي واسمع دعاءي ووهلي

 يا بصير امنحني يقينا وادرا ... ... ... كا وبصر سري بنورك واجل

 يا حفيظ احفظني وهب لي حفظا ... ... خازنا محصيا لما الوهب يملي

 الحضرة القدسية

 سيدي يا تواب جلت ذنوبي ... ... ... غرني حلمك العظيم وجهلي

 سيدي يا غفور قد تبت فاغفر ... ... ... وتجاوز عن قبح سوءة فعلي

 سيدي يا حليم عادتك الحل ... ... ... م ومن عادتي اقترافي وبطلي

 سيدي يا غفور ان تعف عني ... ... ... فبفضل وان تعذب بعدل

 سيدي يا رءوف عطفا وصفحا ... ... حط عني من الخطيءات ثقلي

 غافر الذنب ان غفرت ذنوبي ... ... ... انت اهل لها ولست باهل

 قابل التوب باذل العفو قد تبت ... ... ... نصوحا من اي جد وهزل

 الحضرة الرحموتية

 مستغيث قد مسني الضر يا رحم ... ... من فاكشف ضري وبءسي وقلي

 مستمد فيض الرحيم بفقري ... ... ... تحت باب الرحمي بقولي وفعلي

 رب لا تقلقني الي حول نفسي ... ... ... انه ليس حول نفسي بحول

 احي يا حي فطرتي فيك واجعل ... ... لي نورا يمشي به حال حضلي

 لم يفت يا قيوم علمك فقري ... ... ... وانكساري وكيف سوء محلي

 يا وليي تول دفع خطوب ... ... ... دفعتني ما بين ضر وذل

 لست ارجو لها سوي وعدك الح ... ... ق الذي يرتجيه يا حق مثلي

 اولني اولية السبق يا ... ... ... اول والقرب منك لي والتولي

 القني يا قدوس في بحر تقدي ... ... ... سك واغسل بالقدس نفسي وعقلي  واكسني يا سلام عافية تش ... ... ... مل طواري واكفني كل هول

 هب لنفسي الايمان يا مءمن الرو ... ... عة واجعل خوفي لمقتك شغلي

 عظم الخطب يا مهين ادرك ... ... ... ني وحيا غوثا وغوثاه كن لي

 مزقت يا جبار شملي دواهي ... ... ... فاجبر الصدع واجمع اليوم شملي

 لا تذرني يا خالقي غرض البل ... ... وي احطني من كل كيد وختل

 بارء الكل ابراء النفس من زادء ... ... عضال سري بجزءي وكلي

 صور الخوف منك في قلبي القاسي ... ... وحسن الرجا مصور شكلي

 الحضرة الفتوحية

 يا غني المغني لك الملك والسل ... ... طان اشكو اليك فقري وذلي

 يا حميد الفعال ذا المن باللط ... ... ... ف علي خلقه انف عسري وقلي

 يا كريم الرحيم يا موسع المن ... ... ... عم ضاقت لسوء رزقي سبلي

 يا وهوب البر الكفيل الحفي ال ... ... محسن المجمل ابتدرني بفضل

 يا قديم الاحسان ذا الطول يا مع ... ... طي اغثني وحيا بيسر وطول

 يا وصول بالخير يا مانح الو ... ... ... هاب هب لي من فيض وهبك سءلي

 باسط الرزق ابسط لي الرزق موفو ... ... را فقد شدني افتقاري بغل

 ضاق صدري وعيل صبري يا وا ... ... سع وسع عيشي باوسع نيل

 اغلقت دوني المسالك يا فتاح ... ... ... فافتح باليسر لي كل قفل

 ساورتني الباساء والفقر يا منان ... ... عجل بمنك المستهل

 يا منيل الجواد يا مفضل الر ... ... ... زاق يا راحم المعيل المقل

 يا مقيت المبر يا واجد المو ... ... ... جد رزقني بارك عليه وزد لي

 يا حفيا بخلقه يا خفي اللط ... ... ... ف ادرك حالي بلطف وفضل

 مبدء النشاة ابتدات بنعماء ... ... ... ولم استحق ما انت مولي

 فاعد يا معيد ما ليس يغني ... ... ... ك بمنع ولا يقل ببذل

 يا شكورا من عبده النزز اشعر ... ... ني شكرا في اي كثر وقل

 وقليل شكر العباد وانت الشا ... ... ... كر العبد للذي منك تولي

 الحضرة الجبروتية

 ملك الناس مالك تءتي ال ... ... ... ملك والعز من تشاء وتعلي

 بجلال يا ذا الجلال وذا الاك ... ... ... رام اكرم نفس الملظ الاذل

 يا عزيز المعز من ذل في خد ... ... ... مته ارفع بعز عزك ذلي

 واكسني من سر اسمك المتكبر ... ... خاضعا تحت كبرياءك كلي

 يا علي الاعلي يسبحك العرش ... ... وما فيه فيك شاني اعل  يا عظيم السلطان يا باهر القدرة ... ... غلب ايدي وايد محلي

 يا مجيد القهار ذا العرش هب لي ... ... مجد قهر يقتاد انف الاجل

 يا مليك الديان يا شامخ العزة ... ... ... ذل خصمي لقولي وفعلي

 يا كبير الجليل عن كل ضد ... ... ... اعل فوق الاضداد ايدي وحولي

 ليس حظي ينبت يا متعال ... ... ... الجلال الا علي معاذي وحيلي

 لم يعذ بالجلال يا صمد المح ... ... ... مود مثلي فلم عني قل متولي

 يا ودود الحنان لي انت حسبي ... ... ... ان تولي عني قل متولي

 الحضرة القريبة

 نجني يا خلاق من كل كرب ... ... ... ليس تشقي عليك لهجة مثلي

 واتح لي نجاة ذي النون وحيا ... ... ... يا قريب الداني بغير محل

 واستجب يا مجيب دعوة مظلوم ... ... غريب مستضعف مستذل

 صادق الوعد هذه دعواتي ... ... ... انجز الوعد وابتدرني بكفل

 الحضرة القاصمة

 واكف يا اخر الاعادي بالتا ... ... ... خير عن قصدهم بسر المذل

 يا قوي الاخذ الشديد المحال ال ... ... قاصم ادمغ فوق الالد المضل

 اعطني يا متين ايدا مكينا ... ... ... لا تدل مني العداة ودل لي

 رب قهر الرجال اشكو فياقا ... ... ... هر هب لي قهرا يذل مذلي

 يا شديد العقاب ذا البطش والاخ ... ... ذ الاليم الشديد خذهم بعدل

 وارث الارض خذهم وابدهم ... ... ... وانتصر لي منهم وخذ لي بذحلي

 كادني الخصم يا حسيب فكده ... ... ... امتن الكيد لا تدعه بمهمل

 ارني العدل فيه يا قاءما بال ... ... ... قسط والعدل منك ليس بسهل

 رب انت الشهيد والحكم العد ... ... ... ل انتصف لي من ظالمي واشف غلي

 لم تغب عنك يا رقيب مساعي ... ... ... ه وانت المحصي لقول وفعل

 فاصطلمه واخزه وامته ... ... ... يا مميت الاحياء موتة ذل

 ليس ينجو وانت مقتدر من ... ... ... غضب الله ظالم متولي

 ارده يا قدير وادمغه دمغا ... ... ... انه للامهال ليس باهل

 واذقه الهوان والخزي يا قا ... ... ... در واثلل عروشه كل ثل

 يا سريع الحساب يا مهلك المد ... ... ... رك ادرك خصمي بخزي وويل

 باسمك الباعث ابعث الشر والب ... ... وي عليه كالوابل المستهل

 يا مذل الجبار ذا القوة المن ... ... ... تقم الغالب انتقم لي وكد لي

 يا مبيد القرون يا قابض الار ... ... ... واح خذ روحه علي غير مهل  خذه الاخذ الوبيل فعلك يا ف ... ... ... عال في الغابرين مثلا بمثل

 انت نعم المولي ونعم النصير اف ... ... تح وعجل نصرا عزيزا لحولي

 واكفني يا كافي بما شءت عدا ... ... ... ءي وحيا وكل صعب وهول

 خاتمة السعادة

 سيدي ساءل باسماءك الحس ... ... ... ني علي بابك العظيم الاجل

 سيدي عاءذ باسماءك الحس ... ... ... ني دءوب بحبلها متدلي

 سيدي مخبت باسماءك الحس ... ... ... ني واذكارها حديثي وشغلي

 سيدي عزني الوجود ملاذا ... ... ... وتعمت امام وجهي سبلي

 سيدي من يحلل حماك يصادف ... ... كرما منزلا برحب واهل

 سيدي اي قاصد طوحته ... ... ... في حماك الخطوب باء بحظل

 سيدي اي وارد لك لم تم ... ... ... لا رواياه من نداك بسجل

 سيدي اي باءس مسه الض ... ... ... ر وناداك لم تغثه بطول

 سيدي اي محسن فيك ضنا ... ... ... لم يكن ظنه اليقين المجلي

 سيدي اي محسن او مسيءي ... ... ... وكلته الالطاف الا لفضل

 سيدي من يصرف هواه الي غي ... ... رك لم يلف منك غير التولي

 سيدي كيف بي وقد برح الشو ... ... ... ق بقلبي اليك واستل عقلي

 سيدي لو املت عنك هوي نف ... ... ... سي تلطفت بي فعدلت ميلي

 سيدي لو غمست نفسي في ظل ... ... مة طبعي ادركت جذبي ونشلي

 سيدي لو فررت عمري عن با ... ... بك الفيت من ازاءل حولي

 سيدي لم اجدك الا جميلا ... ... ... تتداني مني واناي بجهلي

 سيدي منك ما يليق بما ان ... ... ... ت ملي به ومني شكلي ... ...

 سيدي اخلقت ذنوبي وجهي ... ... ... ورمتني بالشءم سوءة فعلي ...

 سيدي مزقت حياتي المعاصي ... ... ... واقتراف الخطاء للخير يبلي

 سيدي ان اسرفت في الذنب لاا ... ... تي بخير فتلك فعلات مثلي

 سيدي لا يزكو الذي لزه الطب ... ... ... ع الي ما يرضي الرجيم بحبل

 سيدي لو قامرت شيطان نفسي ... ... بقداح الطاعات احرزت خصلي

 سيدي ان يك اقترافي عظيما ... ... ... فهو في حلم الله عين الاقل

 سيدي ما فرطت فيك اجتراء ... ... ... انها فلتة الغرور بدت لي

 سيدي ان تحمل علي العدل نفسي ... ... كان حقا علي عذابك حملي

 سيدي لا تطيق سطوتك العظ ... ... ... مي عبوديتي وفطرة ذلي

 سيدي لا يجير شيء علي الله ... ... ... ولا عنك مهرب لمحل

 سيدياي ملجا غير احسا ... ... ... نك للعبد منك ام اي وال  سيديان طردتني غير مقبو ... ... ... ل فويلي مما دهاني ويلي

 سيدي ان طرتني خاسر الصف ... ... قة لم الف من يقوم بكلي

 سيديان يكن هواي حجابي ... ... ... عنك فاجعل هواي كالمضمحل

 سيديما عصيت جبرا من القد ... ... ... رذ بل سولت لي النفس فعلي

 سيديما عصيت شكا بوعد ... ... ... ووعيد ولا اعتصاما بحولي

 سيدي ما زايك بابك عن ام ... ... ... ن وياس ولا اكتفاء بطولي

 سيدي كل ما عداك مجاز ... ... ... ودليل عليك للمسندل

 سيدي لا اري المجاز ولا اش ... ... ... هد الا حقيقة المتجلي

 سيدي لا يرد امرك تدبير ... ... ... ضعيف ولا احتيال مقل

 سيدي هفوتي لسوء اختياري ... ... ... واتباعي خطي العدو المضل

 سيدي هل تقيلني عثرة الجه ... ... ... ل فعذري اليك غرة جهلي

 سيدي لو عصاك ما حاطة العر ... ... ش تانيتهم بحلم وفضل

 سيدي لو عصاك ما حاطة العر ... ... ش لما انقصوك حبة بقل

 سيدي ما اغني جلالك عن طا ... ... ... عة وجهي وعن فروضي ونفلي

 سيدي ان وفقتني لمراضي ... ... ... ك فاحسنتها فنفع لاجلي

 سيدي ان ظلمت نفسي فهلكي ... ... ... انت ربي العزيز عن اي فعلي

 سيدي قد اجرمت قاصمة الظه ... ... ر واوقرت النفس اثقل حمل

 سيدي حبك المتاب الي الح ... ... ... مة يحدو وعن جمالك يملي

 سيدي تبت مخلصا لك وجهي ... ... ... من ذنوبي باي فعل وقول

 سيدي تبت عالما ان من ام ... ... ... ك عاجلته بصفح وطول

 ما ابالي ان تعف عني وترضي ... ... سخرتني الاكوان او سخرت لي

 رب اني من البلاء جزوع ... ... ... ومعافاتك المقيمة سءلي

 رب اشكو اليك فقرا وذلا ... ... ... واحتياجا لبين الفقر مثلي

 رب انت الغني ذو الرحمة الوا ... ... سعة املا كفي ورجاءي بفضل

 رب لم تنفذ الخزاءن والطو ... ... ... ل ولا ضاقت الايادي بطول

 رب تعطي لحكمة بالمقادي ... ... ... ر وتعطي بغير وزن وكيل

 رب ان تعطيني فقد نضب الما ... ... ء وجف المرعي لشدة محلي ...

 رب اشكو اليك طرق الرزايا ... ... ... جلبت لي حربا بخيل ورجل

 رب اشكو اليك طاغية فاكبته ... ... ... كبتا وابهله اعظم بهل

 رب نكل به وشدد عليه ... ... ... وطاة الانتقام في غير مهل

 اعطني قوة عليه وحولا ... ... ... ليس يقوي بغير حولك حولي

 مدني من قوي سلطاك بقهر ... ... ... واقتدار يطويه طي السجل  واكسبني من جلال عزة اسما ... ... ... ءك عزا لا يستضام بذل

 فالعزيز المنيع من ادركته ... ... ... غيرة الله بانتصار وصول

 فالعزيز المنيع من نصرة الله ... ... ... اقامته في محال التولي

 فالعزيز المنيع من مت ذا الع ... ... ... زة والكبرياء منكم بحبل

 غارة الله ادركني نصرتي اذ ... ... ... عزني النصر من قريب وخل

 غارة الله جردي صارم المق ... ... ... ت علي مفرق الظلوم المضل

 غارة الله بيتي الكفر والطغ ... ... ... يان او صبحية منك بثكل

 غارة الله قد ظلمت وشكوا ... ... ... ي الي من يري ويسمع قولي

 غارة الله بالصواعق من نق ... ... ... مته فاحصبي العدي واستهلي

 رب سلطانك النصير نصيري ... ... ... وخلوص الدعا سيوفي ونبلي

 وجنود الاسماء انصار قهري ... ... وكنوز الاسماء كنزي وطولي

 وحصون الاسماء معقل امني ... ... ... وغيوث الاسماء غيثي لمحلي

 وبروق الاسماء تخطف ابصا ... ... ر المريدين سوء حالي وذلي

 وفيوض الاسماء قوة تصري ... ... ... في وفصلي الكاءنات ووصلي

 فاكسني من لالاء اسرارها نو ... ... را وهب لي بفيضها كل سءلي

 واعشني متيما مولع القل ... ... ... ب باذكارها نهاري وليلي

 واغثني بها وجل همومي ... ... ... وغمومي وحل قيدي وغلي

 لست اخشي من الحوادث ان كن ... ... ت بانوار سرها متجلي

 فارج الهم كاشف الغم عجل ... ... ... فرجا عاجلا ولطفا بذلي

 يا مغيث الملهوف يا راحم العب ... ... رة يا منجي الغريق استجب لي

 حيطة العلم بي مناب سءالي ... ... ... وسءالي فقري وذل محلي

 وسءال اللسان والقلب تشري ... ... ... ف وفضل تقصي عليه بفضل

 وسباني الجمال من قولك ادعو ... ... ني وحسن الرجاء هيم عقلي

 والي وجهك الكريم تجلت ... ... ... مدح منك فيك والاسم قولي

 اشرقت من ستاءر اللطف انوار ... ... رسناها لا من كثيفة جهلي

 كلم طيب ورب رحيم ... ... ... ومقامي مقام شاك مقل

 هذه سيدي الوسيلة ادلو ... ... ... ها الي وجهك الكريم الاجل

 ليس لي حجة ولا من شفيع ... ... ... بابتهالي وذكر اسمك ادلي

 ما اراني اخيب اذ قمت ادعو ... ... ... ك والقيت عند بابك رحلي

 ولساني يتلو واخلاص قلبي ... ... ... تحت ميزاب سر الاسماء يملي

 فاجزني رضاك في جنة الخل ... ... د ملقي بوالدي ونسلي  واجزني رفدا تصون به وج ... ... ... هي عن الخلق عاجلا فوق سءلي

 رب ابلغ ذات النبي الذي ار ... ... ... سلته رحمة وخاتم رسل

 احمد المصطفي صلاة وتسلي ... ... ما كما ترتضي له ان تصلي

 وعلي الال والصحابة ما اخ ... ... ... لص داع وما اجزت بفضل

 واجزه خير ما جزيت رسولا ... ... ... من عظيم الرضا وحسن التولي

 وتدارك بحقه دعواتي ... ... ... بقبول وناءل منك جزل

 وافض رحمة بامداده تك ... ... ... شف كربي بها وتجمع شملي

 اي كرب ما حله اللطف عن مس ... ... تمسك من حب النبي بحبل

 فاز داعيك بالاجابة ان م ... ... ... ت بمعني جماله المتجلي

 النفحة الفاتحة

 في

 التوسل باسماء الفاتحة

 الله جل جلاله

 باسمك يا الله اخلصت داعيا ... ... ... ازل حظ نفسي لا تدع منه باقيا

 وخذني بنور الله عن بشريتي ... ... ... الي عالم التقديس من شهواتيا

 ومزق حجاب القبض بيني وبين ما ... ... توليت عنه من بسيط حياتيا

 واشعل وجودي من بوارق فيضه ... ... بلامعه تمحو ظلام صفاتيا

 وحقق بلاهوتية الاسم ذلتي ... ... ... لتلبس ناسوتيتي العز واقيا

 وجرد وجودي حيث لا احديتي ... ... وجود وجودا امرا بك ناهيا

 يفيض عليه اسم الجلالة فيضة ... ... فيسطو جلالي قاهرا متعاليا

 ومن عالم التقديس مكن ماخذي ... ... بتاثيره في عالمي حسب حاليا

 ومن بسطة الالطاف هب لي بسره ... ... بساءط يفني الكون وهي كماهيا

 وقو شهودي بعد تحقيق ما انا ... ... بما هو واكشف لي به جهل ما بيا

 وجل به ظلمات جهلي وغفلتي ... ... فتسطع بالانوار مشكاة ذاتيا

 الرب جل جلاله

 ويا رب يا رب اغتفر ما تجشمت ... ... عبوديتي اذ لا تعاف المساويا

 وخذ بيدي يا رب لا يربي ... ... ... هواي فاردي في المهالك هاويا

 ويا رب ان جاوزت طوري وغرني ... ... بك الجهل مفتونا بما لست راضيا

 فما اسلمت وجها ولا اخلصت دعا ... ... عبوديتي الا لوجهك صافيا

 ولا عرفت ربا اذا اخبتت له ... ... ... سواك ونادته اجاب المناديا

 وتلك خلال العبد يبطر ناعما ... ... ... ويجزع اما مسه الشر عافيا

 اقم لي كمالي بالخضوع لعزة ال ... ... ربوبية العظمي علي نقص حاليا

 فكوني عبدا فيك ذلي خالص ... ... ... وساءر اطواري مقام فخاريا  وكوني عبدا قاهرا بك شهوتي ... ... خلاصي واخلاصي وتحرير ذاتيا

 بحولك ملكني تدابير عالمي ... ... ... ولا تلق تدبيري لسوء اختياريا

 علي انه لا حول عندي لذرة ... ... ... لك الحول تقضي ما علي وما ليا

 الرحمن جل جلاله

 الهي يا رحمن ضاق بي الفضا ... ... وعزني الملجا وذل مقاميا

 وانت وسعت الكل علما ورحمة ... ... وربيت بالرحمي الخليقة كافيا

 برحمتك العظمي تمسكت ضارعا ... ... اغوث ملهوفا واهتف عانيا

 وبي شدة يا ارحم الراحمين ما ... ... يقوم لها صبري تصب الدواهيا

 فصب علي ضعفي شابيب رحمة ... ... فقد غادرت اقوي التجلد واهيا

 الهي تداركني برحمتك التي اس ... ... تقامت بها الاكوان بدءا وتاليل

 اغثني بما نجيت ذا النون بعد اذ ... ... تعمق في احشاءه البحر ثاويا

 اغثني يا رحمن بالرحمة التي ... ... رحمت بها ايوب في الضر باليا

 حنانيك يا رحمن عطفا ورحمة ... ... فغير خفي عنك سوء مكانيا

 بما ترحم الطفل الصغير وترحم ال ... ... بهاءم ادرك ذلتي وافتقاريا

 بما ترحم الاملاك في رهبوتها ... ... وتسبيحها ارحم لهفتي وابتهاليا

 الرحيم جل جلاله

 لقد طرقتني يا رحيم قوارع ... ... ... غواش كثيفات ثبت غواشيا

 وشءم ذنوبي سامني خطط الردي ... ... ومزق اطواري واناي صلاحيا

 لمن ارفع الشكوي فيكشف كربتي ... ... ويرحم تضراعي سواك الهيا

 وانت الرحيم الحق عطفك شامل ... ... مطيعا وليا او عصيا معاديا

 واني وان اسرفت علي النفس جانيا ... ... فاني ما زايلت حسن رجاءيا

 وزاد رجاءي انني بك مءمن ... ... ... واني لم اقنط وان كنت عاصيا

 تباركت فرج كل كرب وغمة ... ... وهم ونفس كل ضيق عرانيا

 تعاليت انعشني من الرحمة واكفني ... ... برحمتك الباساء والطف بحاليا

 وحقك لم اياس من الرحمة التي ... ... رزقت بها النعاب في الوكر خاويا

 ولا تقنطوا من رحمة الله دلني ... ... ولا تياسوا من روحه ما دعانيا

 وفي الرحموت السابق الغضب انتهت ... ظنوني فقابل يا رحيم انتهاءيا

 المللك جل جلاله

 ويا مالك الملك ذا العز والبقا ... ... ... ء والمجد والالاء والحمد وافيا

 ومن يملك الاملاك في جبروتها ... ... وما ملكت من ملكه ليس فانيا  ومن سبح العرش العظيم بحمده ... ... وما فيه من خلق جهارا وخافيا

 ومن حكمة الاقدار تجري بحكمه ... ... فما شاء من مقدوره كان جاريا

 ومن حكمة عدل وفضل منزه ... ... عن الظلم قطعا كلما كان قاضيا

 ومن ملكه لا ينقص المن شانه ... ... ولا تدرك الاوهام منه تناهيا

 بطولك ملكني غني غير نافد ... ... ... وهب لي ملكا مدة العمر كافيا

 ووفر لي النعماء وافتح خزاءن ال ... ... مواهب وابسط لي ووسع ثراءيا

 وصن بالغني يا مالك الملك والرضا ... ... صحيفة وجهي عن ذليل مثاليا

 ولا تلق حاجاتي الي غير قادر ... ... علي النزع والايتاء ما دمت باقيا

 فلا خير الا من يديك ولا غني ... ... لك الملك تءتي الفضل تولي الاياديا ...

 الخاتمة

 دهتني الرزايا سيدي والم بي ... ... ... بلاء عفي رسمي واد احتماليا

 وما انا في شكواي مالا اطيقه ... ... ... غضوب علي الاقدار او لست راضيا

 رضيت بما تقضي وامنت انه ... ... ... قضاءك عدل اي ما كنت قاضبا

 ولكن قصاري العبد شكوي يبثها ... ... اليك ودمع يستهل الماقيا

 وتمزيقه في ظلمة الليل قلبه ... ... ... وترجيعه غوثاه غوثاه فانيا

 فاسر خفي اللطف بي في خصاءصي ... ... وذرات اطواري وحالي وحاجيا

 فلطفك بي في عالم الذر شاهد ... ... ... للطفك في اطوار كوني وشانيا

 ولطفك بالمضطر اوحي اغاثة ... ... واسرع ادراكا خفيا وباديا

 ولطفك بالمضطر من حيث ضره ... ... اذا كان تمحيصا كلطفك كافيا

 وما سريان اللطف الا لحكمة ... ... ... بمهما اقتضت ايراده كان ساريا

 فان يك ما ابليت منك محبة ... ... ... فطوبي وبشري لي رضيت مقاميا

 علي انني عن حمل مثقال ذرة ... ... بلاء بعجزي شاهد وافتقاريا

 وان يك ابلاسا فاني عاءذ ... ... ... بوجهك ان اشقي عليك الهيا

 اعوذ بما عاذت به الرسل منك في ... ... بلاءك من ان لا ترد بلاءيا

 بمظهر اسم الذات عذت وكونه ... ... بفردية التخصيص للجمع حاويا

 وباسمك رب العالمين ومن يعذ ... ... معاذي يوق المرديات الهواديا

 وما عاذ بالرحمن ابلس عاءذ ... ... ... فابلسه منه ولو عاش عاصيا

 وما سبحت باسم الرحيم وعوذت ... ... لسان باخلاص فلم تلف كافيا

 ولا اعتصمت نفسي وعاذت حقيقة ... ... بما لك يوم الدين الا كفانيا  الهي بسر الحمد فاتحة الكتاب ... ... ... والخمسة الاسماء عجل خلاصيا

 وهيء لنا من امرنا رشدا بها ... ... ... ونج من الكرب العظيم حيلتنا

 وطهر بها قلبي واودعه حكمة ... ... ... ونورا وعلما نافعا منك هاديا

 ويسر بها الارزاق من كل وجهة ... ... ولا تبق عسرا في المعيشة كاليا

 ورد بها الاعداء عني وفلهم ... ... ... فلست جليدا ان ارد الاعاديا

 وسلط عليهم غضبة منك لا تذر ... ... علي الدهر منهم في البسيطة باقيا

 وعجل عليهم منك صمصام نقمة ... ... تحزبه اكبادهم والتراقيا

 ولا تلق بالمظلوم فيهم مذللا ... ... ... وقد مد بالشكوي اليك الاياديا

 وتلك مساعيهم علي الحق غصة ... ... فيا قاصم اقصم من سعي والمساعيا

 ولا تءيسني من شءون علمتها ... ... ... وان سكتت عن ذكرهن لسانيا

 واني لراج بعد كون وسيلتي ... ... ... اليك اسمك الاعلي تمام رجاءيا

 وصل وسلم حسب ما ترتضي علي ... ... محمد المبعوث للخلق هاديا

 صلاة انال الخير من بركاتها ... ... ... تفتح ابواب السماء لدعاءيا

 واطهار اهل البيت والصحب واج ... ... عل السعادة ختما لي واسني مراميا

 في ذكر الله جل جلاله

 مقدمة في شروط الذكر

 علي المعرج الاسني من الذكر عولا ... ... فاشراق شمس السرفية تهللا

 وما هو الا ذكر اسماء ربنا ... ... ... تعلي ولكن كن علي الشرط اولا

 فاوله التطهير للقلب من اذي المعا ... ... صي وثانيه التفرد في الخلا

 وثالثه الاخلاص لله وحده ... ... ... وهذا ملاك الامر فالزمه مكملا

 ورابعه استقبالك البيت في الدعا ... ... وخامسة كون الوضوء مكملا

 وسادسه صوم الخميس محبب ... ... وفي سحر الزهراء للذكر فاعملا

 وفيها علي حسب التصاريف اصلت ... ... شروط وذا حسب التبرك اصلا

 تنل سرها المخزون في بحر نورها ... ... بتكميل مشروط وان لم يكن فلا

 فمن يفتح الفتاح من سرها له ... ... ... يكن ملكا في العالمين مبجلا

 فعول عليها في المهمات داعيا ... ... بياء الندا مستهديا متوكلا

 اللطيفة الاولي في سءال تزكية النفس بواردات القدس

 فتلهج يا الله في القصد مخلصا ... ... بسر اسمك الذاتي قدري جللا

 انلني يا رحمن اوسع رحمة ... ... ... فقد جل خطبي يا رحيم واعضلا  ويا رب اصلح لي عبوديتي اكن ... ... مطيعا خضوعا خاشعا متبتلا

 ويا مالكي ملكني النفس والهوي ... ... فلا ينزلا بي من معاصيك منزلا

 ويا حي يا قيوم احي سريرتي ... ... ... فاشهد قيومية العلم والولا

 تول اموري يا ولي مسددا ... ... ... لها نحو ما ترضاه لي ومكملا

 ويا حق ثبتني علي الحق واهدني ... ... ونور يقيني واكشف البطل مجملا

 ويا ذا الجلال ارفع مقامي واكسني ... ... باكرامك العزين والنور والعلي

 ويا اول اجعلني الي الخير سابقا ... ... وكن لي لمرقي السابقين موصلا

 وذاتي يا قدوس قدس بوارد ... ... ... من المصدر الاعلي المجيد تسلسلا

 واعل الي اعلي المراقي بمعرج ال ... ... حقيقة قدري يا علي ووصلا

 وعظم مقامي يا عظيم معززا ... ... ... فحسبي جلالا ان تكون المجللا

 ويا هادي الخلق اهدني الرشد والتقي ... ... فلا اسلكن للغي ما عشت مجملا

 ويا فاطر اجعل فطرتي ابدا علي ... ... سبيلك واعصمني فلن اتحولا

 اللطيفة الثانية في استمداد الانوار العلمية والاسرار الحكمية

 ونور جناني يا عليم بومضة ... ... ... من العلم تحييني بها متجملا

 وزين فعالي يا حكيم بحكمة ... ... ... فمن تءتها فالخير قد حاز مجملا

 بارواح لطف يا لطيف رياحها ... ... لدنية نفح جناني وعللا

 الا يا خبير اكشف لسري غوامض ال ... غيوب وكن للسر سري مءهلا

 ويا محيي الموتي فءادي احيه ... ... ... بارواح اسرار لاسماءك العلي

 وبين لسري يا مبين معارفا ... ... ... شوارقها من مطلع اللطف تجتلي

 ويا نور نور باطني وظواهري ... ... ضياء من النور المقدس مشعلا

 ويا ظاهر اجعلني بنورك ظاهرا ... ... علي كل مخفي الظهور وما انجلي

 ويا باطن الذات الحميد ثناءه ... ... ... امط حجب مجهولات عقلي وزيلا

 ونفسي سلم من كدورات وصفها ... ... وهبني طبعا يا سلام مكملا

 ويا بارء ابراء نور قلبي وزكه ... ... يكن لفيوض السر منك مءهلا

 مصور نفسي اكشف لسري حقاءق ال ... معارف احيا بالعلوم مسربلا

 ويا مبدء الابداع للسر مظهرا ... ... افض لي من بحر العوارف جدولا

 اعد لي من ارواح لطفك نفحة ... ... ... معيد حياة الجسم من عالم البلي

 ويا احد ارزقني اتحادا ونسبة ... ... ... بمن علة التوحيد كاسا مسلسلا  بديع السما والارض خص بصيرتي ... ... بابدع سر في خفا سرك انجلي

 اللطيفة الثالثة في الدعاء لدفع الافات والكلاءة من طوارق المخافات

 وكيف اخاف الحادثات وانما ... ... ... امانك لي يا خالقي كان معقلا

 وحفظك حرزي يا حفيظ وممنعي ... ... فلم اختش من حادث الدهر موجلا

 افوض امري واضطراري ومهنتي ... ... لمقتدر باق فيكشف معضلا

 محيط بكليات عجزي وفاقتي ... ... ... قدير ازل ضعفي ووهبني معجلا

 ازل ضعف حالي يا قوي بقوة ... ... ... جلالية ابقي بها متجللا

 الوذ بجبار السموات راجيا ... ... ... لجبر انكساري مخبتا متذللا

 فيا قادر ابدل بعجزي قدرة ... ... ... الهية اظهر بها العدل في الملا

 سميع الدعا اسمع دعوتي وشكايتي ... ... ويا كافي الهم اكفني الضر والبلا

 دعوت دعا المستجير وانت يا ... ... ... قريب تري ما مس جنبي فاعضلا

 اجب دعوات يا مجيب بثثتها ... ... ... وفرج علي عبد اتاك معولا

 تري سوء حظي يا كبير وذلتي ... ... فيا متعال خذ بجدي الي العلي

 ولم اخش اذلالا وكان تعززي ... ... ... بركنك عزا يا عزيز وموءلا

 ايدركني ضيم نصيري ومن تكن ... ... له ناصرا مولاي كان المبجلا

 تري ظلم قومي يا مهين جانبي ... ... فجرد عليهم من مواضيك مقصلا

 بعزك مجد يا مجيد مهابتي ... ... ... يظل لها خصمي العنيد مذللا

 وكد من رماني يا ودود بكيده ... ... ... فكيدك للاعداء لا زال اقتلا

 بسر اسمك الفعال في الكل اتني ... ... نفوذ القوي في الفعل والقول مجملا

 بحولك يا ذا القوة ادفع نكايتي ... ... ... ومتن حظوظي يا متين وكملا

 ويا صادقا في قوله حقق الرجا ... ... فما زلت في الانجاز منك مءملا

 اللطيفة الرابعة في تطهير النفس بالاستغفار من موبقات الاوزار

 عبيدك يا تواب جاءك عاءذا ... ... ... تحمل ذنبا فاعف عما تحملا

 وجد بمتاب يا عفو ورحمة ... ... ... علي عبد سوء طالما عنك اغفلا

 ببابك يدعو يا بصيرا بحاله ... ... ... فاوسع له يا واسع الفضل مجزلا

 اتيت ذنوبا يا غفور فكن لها ... ... ... وقد تبت منها يا حليم مبدلا

 تعرضت وهنا يا رءوف الرافة ... ... تجود بها يا شاكرا متقبلا

 وان اوحشتني يا الهي خطيءتي ... ... فانس رجاءي فيك يا واحد انجلي  فكن راضيا لي يا شكور تنسكي ... ... فطوبي لمن تولي الرضا والتقبلا

 وزدني خضوعا فيك يا متكبرا ... ... اذا حط قدري الناس اعلاه فاعتلي

 ويا غافر الذنب اغفر الذنب والخطا ... ... وان كان وزرا يقصم الظهر مثقلا

 ويا قابل التوب اقبل التوبة التي ... ... اتاك بها عبد جني فتنصلا

 وهذا مرامي يا كريم ومقصدي ... ... وما خاب من ام الكريم واملا

 اللطيفة الخامسة لفتح خزاءن النعم وانبساط فيوض الكرم

 يءوب احتياجي يا غني وفاقتي ... ... اليك فبالنعماء بءسي بدلا

 ويا بر خولني ببرك نعمة ... ... ... فاغدو بنعماء المليك مخولا

 ويا باسط ابسط لي من المال بسطة ... ... وهبني انبساطا في الشهود مكملا

 ويا صمد امنحني الغني منك سرمدا ... ... اصون به يا رب وجهي عن الملا

 تقطعت الاسباب عني فكان لي ... ... نوالك يا منان اوفي واكملا

 ولو شءت يا خلاق انشات لي غني ... ... تسد به من فاقتي ما تخللا

 بفتحك يا فتاح عجل فما اري ... ... ... سواك لفتح المغلقات مءملا

 فمن تغني يا ذا الطول دام له الغني ... ... وفقر الذي افقرت لن يتحولا

 تشاهد يا رزاق ضيق معيشتي ... ... فيسر لي اللهم رزقا وسهلا

 حميد الفعال الطف بحالي واغنني ... ... بفضلك حتي لا اري عنك معدلا

 مددت يدي مستجديا وافر العطا ... ... فهب لي يا وهاب نعماك مجزلا

 اللطيفة السادسة في كسر شوكة ذوي الفساد وحسم صاءلة اهل العناد

 ويا قاهر اقصم دولة السوء وامحها ... ... وشرد بها واشدد عليها معجلا

 ويا وارث اصرف سورة البغي وانتقم ... بعدلك ممن بالضلال تسربلا

 ويا باعث ابعث راية الحق حولها ... ... جنودك تبلو في رضاك وتبتلي

 ويا قاءما بالقسط قوم مسددا ... ... ... قويا علي اظهار دينك فيصلا

 يصول سريعا يا سريع بنقمة ... ... ... علي كل ضليل عن الحق اجفلا

 فانت حسيب فوقهم ورقيبهم ... ... ... شهيد علي من ضل منهم وابطلا

 ويا قابض اقبض بسطة الخصم وانتقم ... كفعلك في عاد ومدين اولا

 وشدد عليهم يا شديد عقابه ... ... ... ولا تبق منهم يا وكيل مبدلا

 وعجل عليهم يا مقيت بوطءة ... ... ... وذرهم حصيدا خامدين كمن خلا

 وعجل لخصمي يا مميت فناءه ... ... وهب لي اذا خوصمت قلبا ومقولا  ويا اخر الاشياء لا لنهاية ... ... ... بنصرك ايدني وخصمي جندلا

 الخاتمة

 باسماءك الحسني دعوتك موقنا ... ... بانجازك الوعد الذي قلت فافعلا

 دعوت وما قدمت لي من ذريعة ... ... ولكن بسن الظن جءت مءملا

 ومن ذا الذي ناجاك يا رب مخلصا ... ... فما باء بالحظ الوفي معجلا

 واي ملح بااسامي رددته ... ... ... وقد عاش في اذكارها متبتلا

 وحقك ليس الحجب الا نفوسنا ... ... واوصافها تستلزم المنع والقلي

 فما بخل المسءول جل ثناءه ... ... ... ولكن اصل المنع منا تاصلا

 ازل طبع نفسي واكفني شهواتها ... ... وكن لي باسرار الاسامي مكملا

 ونج وتب واغفر خطيءة نادم ... ... ... مقر وجد والطف به وتقبلا

 ويسر لي اللهم نيل ماربي ... ... ... باسرارها واحلل بها عقدة البلا

 الهي ملكني تصاريف فعلها ... ... ... واسرار ثاثيراتها املك العلي

 ولايك حظا عاجلا لي فضلها ... ... ... ولكن حظا عاجلا ومءجلا

 وصل الهي كل حين علي الذي ... ... له المدح التنزيل منك وبجلا

 محمدالهادي الامين واله ... ... ... واصحابه والتابعين ومن تلا

 صلاة تحط الوزر عني بفضلها ... ... وتنجح سءلي مكثرا ومقللا

 وترحم تضراعي وطول تبتلي ... ... باسماءك الحسني لديك وتقبلا

 صلاة توافي قدره منك واجزه ... ... كافضل ما تجزي نبيا ومرسلا

 ومذ مد قولي من قلامس فيضه ... ... خضما من البحر المحيط تسلسلا

 واطلع شمسا يهتدي بمنازها ... ... ... الي الله من ذاق الرحيق المسلسلا

 وكان بمكنون العجاءب سلما ... ... ... به يرتقي اهل السلوك الي العلي

 تضمن تاريخا لحسن كماله ... ... ... ثلاثة اسماء تحرر جملا

 غني علي مع لطيف وعده ... ... ... مليك ووهاب فخذه مفصلا

 درك المني في تخميس سموط الثنا

 اوجه باسم الله وجه شهودي

 لعز جلال الله رب وجودي

 تسابيح اخلاصي له وصمودي

 سموط ثناء في سموط فريد ... ... ... بكل لسان قد بثثن وجيد

 وحب له في لب قلبي وقشره

 وخوف يوازيه رجاء لبره

 وشكر ومن لي ان اقوم بشكره

 وحمد تغص الكاءنات بنشره ... ... ... اذا نشرت منه اجل برود

 وشوق يذيب النفس لا عج حره

 ووقفة مضطر اسير بفقره

 واخلاص سر نوره حشو سره

 وذكر له تحيا النفوس بذكره ... ... ... ويبعث قبل البعث من هو مودي

 صرفت مراديفيه طوعا لصرفه  حقيقة ذكري انني عين ظرفة

 حباني به طيبا عرفت بعرفه

 تعطرت الافاق من طيب عرفه ... ... فما مسك دارين يشاب بعود

 يبشر بالزلفي كريم مقامه

 ويستغرق الاسرار سكر مدامه

 يصب حيا الانوار صوب غمامه

 ويزري بنور الشمس نور ابتسامه ... ... اذا ما تجلي في صحاءف سود

 تجردت من نفسي فلم يبق لي انا

 وطارت هوي روحي باجنحة الفنا

 لمن هو اهل المجد والعز والغني

 لمن هو اهل الحمد والمدح والثنا ... ... لذي الفضل والالاء خير مفيد

 لمن وحدته المبدعات سواجدا

 لمن عرفته الموجدات حوامدا

 لمن مجدته الممكنات صوامدا

 لمن سخر الكاءنات شواهدا ... ... ... بتوحيد والله خير شهيد

 لمن سخر الاشياء في الارض والسما

 لمن كان بالمخلوق احفي وارحما

 لمن بسط النعماء منا وتمما

 اعاد وايدي من اياديه انعما ... ... ... فيا انعم المولي بدات فعودي

 القسم الاول

 في اعترافه بذنبه وسءاله التوبة من ربه

 ضرعت لوجه الله ربي وموءلي

 وقد ضاق بي عن حاجتيكل منزل

 وهل عند رسم دارس من معول

 ويارب لطفا من العبد مءمل ... ... ... بسيط لسان بالدعاء مديد

 حليف المعاصي مغرق في عيوبه

 قضي العمر يوعي السوء بين جيوبه

 يذوب اعترافا من كباءر حوبه

 ويقصر منه القول ذكر ذنوبه ... ... ... وقبح الخطايا فهو اي بليد

 اتي ما اتي ثم استقال استقامة

 لوجهك تمجيدا وحبا وطاعة

 يءمك توابا ويرجو اجابة

 ويغضي حياء هيبة ومخافة ... ... ... لعزك اجلالا بكل شهود

 لقد هالني ذنبي بخطب مبرح

 وبارزت خلافي بفعل مجرح

 ابوء بقلب بالخطايا مقرح

 فجد بمتاب عن مقر مصرح ... ... ... بذنب وتقصير وطول صدود

 كءيب حزين خاشع متورع

 يسر ويبدي مخلصا توب مقلع

 يقوم علي صدق بما هو مدعي

 منيب يرجي عندك العفو ... ... ... مولع بذكرك لا ذكر اللوا وزرود

 القسم الثاني

 في اخلاص دعاءه وابتهال بحصول امانيه واماله

 اسير بقيد العجز عن كل ذرة

 تصرفه الاقدار حسب المشيءة

 غني عن كل الاكوان منك برحمة

 فقير لما اسديت من كل نعمة ... ... ... شكورلما اوليت غير جحود

 لقد كان اما كان في حال ضره

 له منك تدبير لاطوار امره  دعاك وقد ضاق الخناق بوزره

 دعاك ولا يرجو سواك لفقره ... ... ... وانت الذي تدعي لكل شديد

 تدارك عظيم العفو ما هو حامل

 بحط وزك الان ما هو عامل

 يءمل هذا العبد والجود شامل

 وما ظن يوما ان يخيب امل ... ... ... بباب كريم في غناه حميد

 ببابك عبد السوء يحمل اصره

 يغوث اعلانا وتعلم سره

 ملظ بمحبوب الدعا لك دهره

 ولم يك يشقي في دعاءك عمره ... ... ومنك يرجي اليوم كل مزيد

 عرفتك رب العرش عرفان موقن

 بما تتلقي المخلصين تلقني

 الهي اقمني في رضاك وابقني

 الهي تداركني بلطف واغنني ... ... ... بواسع رزق من نداك عتيد

 الهي كان الكون في العدم استكن

 فاظهرت منه ما تحرك او سكن

 ولم يك الا ما تكونه ولن

 فمهما ترد شيءا يكن بمقال كن ... ... فهلا بكن تقضتي باوسع جود

 الهي والجود الالهي كامل

 تمن به لا تقتضيه عوامل

 علي البر والفجار جودك هامل

 يجود به من جوده العمر شامل ... ... علي كل موجود بكل وجود

 توجهت الامال لله اجمع

 ولم يبق غير الله من فيه اطمع

 الهي تري ذلي وفقري وتسمع

 فما كان لي في غير جودك مطمع ... ... وجودك منه طالارفي وتليدي

 وجودك يا ذا الجود اوثق حيلة

 وجودك يا ذا الجود غيث محيلتي

 وجودك روحي في الكروب الجليلة

 وجودك اذ عز الشفيع وسيلتي ... ... ... وجودك اذ عز البريد بريدي

 لءن حال ما بيني وبينك حاءل

 من الذنب واستعصت علي الوساءل

 فاني ملح بالدعا لا ازاءل

 واني لوقاف ببابك ساءل ... ... ... لفضلك راج منك نجح وعودي

 الهي نفسي لا تبوء بخسرها

 ولا قنطت من يسرها بعد عسرها

 ولا سءمت من ضيقها تحت اسرها

 وقد دفعتني الكاءنات باسرها ... ... ... اليك ولم تحفظ وثيق عهودي

 قصدتك ربي اذ عرفتك واحدا

 وجدتك ربي اذ علمتك واجدا

 الي من ارد الوجه مولاي جاهدا

 واني ان زايلت بابك قاصدا ... ... ... سواك فقد ابرمت نقض عقودي

 القسم الثالث

 في تضرعه الي معبوده لشكاية شءم جدوده

 وبيان قطعه الاسباب واتصاله برب الارباب طمعا في نيل جوده

 رفعت اليك الكف يا خير رافع

 واحسنت ظني فيك بين قواطعي

 وما معك اللهم ليس بما معي  وحاشاك عن ردي وقطع مطامعي ... ... لشءم جدودي واتضاح جمودي

 احاطت بهذا لعبد سود المصاءب

 وجد ولكن سهمه سهم خاءب

 وما السعي ان لم يتصل بالمواهب

 وان كان سعي لا يفي بمطالبي ... ... وان حظوظي عن مناي قيودي

 معوقة قصدي مضيق رحابها

 تناصبني رغم الاماني حرابها

 اذا فتحت بابا فللشر بابها

 فان بقصدي الله تغدو صعابها ... ... وان عظمت قدرا اذل مقود

 ومن يعتزز بالله عز ومن له

 تولي ففي الحالات يرفع ذله

 ومن ذل في تمجيده لم يذله

 ومن يتمسك بالاله تكن له ... ... ... اذارامها العنقا اذل مصيد

 راي الله للاسلام مني قاءما

 وسل عزومي لو تحققن صارما

 فاصبحت بين العزم والدرك هاءما

 ولما رايت الحظ عني ناءما ... ... ... وكان قيامي فيه مثل قعودي

 وكان اجتهادي كالتقاعد جاثما

 وصرت لما ابني كما كنت هادما

 تريني الاماني شكل ما كنت حالما

 وان فعالي مثل مالي كلاهما ... ... ... لدارس دين الله غير معيد

 اذا تم امر كنت في الماء راقما

 وان احكم التدبير حكما تصارما

 كاني لحزمي مثل عزمي مزاحما

 وان لساني مثل كفي كلاهما ... ... ... لاظهار دين الله غير مفيد

 ومن عثرات الجد اني طالما

 رمي الغدر تدبيري فاثبت ما رمي

 واني لا اوي من الصدق عاصما

 وان حسامي كاليراع كلاهما ... ... ... لاعداء دين الله غير مبيد

 اري نصر ربي من اداء امانتي

 وهيهات عزت مكنتي ومكانتي

 وحالت الي خرط القتاد اعانتي

 ودهري لم ياذن بغير اهانتي ... ... ... واكرام خصم للاله عنيد

 اجاهد كيد الدهر بالعزم والعنا

 وقض الحصا من مطلبي كان الينا

 كان محالا كل ما كان ممكنا

 وغاية محصولي المواعيد والمني ... ... وان وعود الغدر اي وعود

 اهم بنصر الله والجد ممسكي

 ولو خضت فيه مهلكا بعد مهلك

 ومن لي وقد سد التخاذل مسلكي

 ولم يبق عني اليوم الا تمسكي ... ... ... بعروة ركن للاله شديد

 وتفويض امري للمدبر خيرتي

 واسقاط تدبيري وتعطليل حيلتي

 وترك عري الاسباب من كل وجهة

 جمعت همومي وانتجعت بهمتي ... ... الي باب وهاب الجدود مجيد

 الي باب من اغني واقني وانعما

 الي باب قهار اهان واكرما  الي باب من افني واحيا واعدما

 الي باب من يدعوه في الارض والسما ... ومن فيهما من سيد ومسود

 الي باب من جدي بذلي لجده

 الي باب من درك الاماني بقصده

 الي باب من تعنو الوجود لمجده

 الي باب من في كل يوم بحمده ... ... له اي شان في الانام جديد

 الي باب رب العالمين ومكرم ال

 مطيعين خير الراحمين مقسم ال

 مواهب شكار لصالح ما عمل

 الي باب خير الناصرين واكرم ال ... ... فيدين خير الفاتحين ودود

 الي باب جبار السموات غالب ال

 جبابر ذي البطش الشديد المراقب ال

 امور ومن يقصده للاحتمي قبل

 الي باب وهاب الممالك قالب ال ... ... كراسي قهار لكل عنيد

 الي القاهر المبدي المعيد اختياره

 الي الحكم العدل الذي عز جاره

 الي المتولي من اليه فراره

 الي مالك الملك العظيم اقتداره ... ... ... الي من له الاملاك خير عبيد

 ضرعت اليه مخبت القلب عافيا

 ذليلا ضعيفا عاجزا متفانيا

 برءيا اليه من نفوذ محاليا

 وقوفا علي ابوابه منه راجيا ... ... ... قيام حظوظي في العلي وجدودي

 عسي رحمة منه وعطف ونظرة

 وموهبة تنهل منه ملثة

 وعارفة من جوده ومودة

 فتخرق لي فيه العواءد نفحة ... ... ... سماوية من مبدء ومعيد

 فتبرا من حق الجاهدين ذلتي

 وتعلو بها في نصرة الله كلمتي

 ويبسط لي ان شاء اتمام نعمتي

 حظوظا يقوم به الدهر فيها بخدمتي ... ... ويسعي بما لا يشتهيه حسودي

 علي قاءم بالقسط ارسال ايده

 فيطلفني من غل عجزي وقيده

 حظوظا كفت عن عمر وكون وزيده

 تقوم بتدبير الاله وكيده ... ... ... لامر عليه لم اكن بجليد

 معاجلة خصمي باخذ يمينه

 وبعث بلاياه وقطع وتينه

 تقر لشرع الله عين امينة

 وتسعي بما يرضي الاله لدينه ... ... اذا ما امات الحق كل مريد

 الهية قد ساقها الله منجدا

 مظفرة لا يستقر لها العدي

 يفل بها عرش الضلال من اهتدي

 بها قام من قلبي الاءمة بالهدي ... ... وكانت لرسل الله قبل وجودي

 يخص شءوني فتحها ويعمها

 يصرف لي في الكون قهرا اتمها

 وتجلي بها الجلي ويفرج همها

 يتم بها النعما علي متمها ... ... ... قديما علي خير الخلاءق صيد

 القسم الرابع  في شكايته سنن الاسلام وتعطيل الاحكام

 متي تتجلي بالفتوحات ساعة

 متي لعيال الله تلقي استطاعة

 متي ينصر القران سمع وطاعة

 ومن لي بهذا في زمان مضاعة ... ... به سنن الاسلام بين قرود

 ومن لي وسيف العدل بين جفونه

 وللجور سيف شاهر في يمينه

 ومن لي واهل الله تحت متونه

 ومن لي بان يرضي الاله لدينه ... ... بتعطيل احكام ورفض حدود

 ومن لي بان يرضي بسلطان مفسد

 مغير بحرب الاستقامة منجد

 مذل لعز المءمنين معبد

 ومن لي بان يرضي لامة محمد ... ... وقد سامها بالخسف كل كنود

 ومن لي بحرب الله تصعق جنده

 وما حول مخلوق اذا لم يمده

 وما النصر ان لم ينصر الله عبده

 ومن لي بانصار الي الله وحده ... ... اشداء باس في الحروب اسود

 كرام اذا شدوا وصبر علي الاذي

 لهم غيرة في الله لم يشربوا القذي

 اذا برقوا لم ينفذ الخصم منفذا

 تباري النعام الربد خليهم اذا ... ... ... بحء علي نصر المهيمن نودي

 صناديد يبغون المنية مفزعا

 ولا يردون العيش الا تذرعا

 يبيعون لله النفوس تطوعا

 يغاث بهم داع الي الله قد دعا ... ... ... وخوصم في ذات الاله وعودي 

 ومن لي بسهم من يد الله مرسلا

 يفضفض حيزوم الاعادي مجدلا

 اذا انقض هز الكون وارتعد الملا

 ومن لي بسهم يقطع الهام والطلي ... ... ويفري من الاعداء كل وريد

 تسعر نار الحرب منه المضارب

 بوارقه تنهل منها المعاطب

 لهزته الفتح المبين مصاحب

 حسام لدين الله والله ضارب ... ... ... بحدية والهيجاء ذات وقود

 يسابق لمح الطرف في سلب مهجة

 ويفعل فعل اللطف في كل كربة

 يكاد يبس الارض منه بلمعة

 ولو عارض الشم الجبال بضربة ... ... لناحت علي طود اشم فقيد

 القسم الخامس

 في الدعاء علي اعداءه بقطع دابرهم واستءصال اولهم واخرهم

 الهي عدو الله يشفي غليله

 سبيلك يدنيها ويعلي سبيله

 يغالب امر الله حتي يحيله

 فيا غارة الله اغضبي وخيوله ... ... اركبي ومواضيه انعمي بورود

 وداءرة السوء استمري بدورة

 عليه ومقت الله خذه بسورة

 ويا بطشة الله اسحقيه بثورة

 ومني علي الاعداء منك بزورة ... ... تريحهم من كفرهم بلحود

 ومزقهم اللهم كل ممزق  باهلك غلبا فيلقا بعد فيلق

 ونكل بهم وامحقهم بالتفرق

 ويا رب مزق كل سور وخندق ... ... عليهم وحصن شامخ ووصيد

 طغوا في بلاد الله لما تطقهم

 وتغييرك اللهم لم يعتنقهم

 وانك بالمرصاد اللهم خذهم وبقهم

 وقد مكروا فامكر بهم واذقهم ... ... عواقب مكر في البلاد شديد

 لقد وطءوا الدنيا برجس مرجس

 وعاثوا بظلم في عبادك مضرس

 شياطين ملعونين من كل ملبس

 فطهر بقاع الارض منهم بانفس ... ... من البغي تجريها بكل صعيد

 الهي قبيل جاحد لك قد غوي

 يعاديك لا يالو علي حربك انطوي

 ابده ومن والاه وحيا وما حوي

 وشرد بهم في كل ارض فلا سوي ... ... قتيل وماسور يري وطريد

 بغيرتك اللهم يا حامي الحمي

 بسطوتك اللهم يا رافع السما

 سميع دعاءي كن عليهم مدمدما

 وصب عليهم سوط منتقم كما ... ... لعاد وفرعون جري وثمود

 وعذبهم نكر العذاب ودنهم

 وشدد عليهم وطءة واهنهم

 وعن كل خزي ربنا لا تصنهم

 ولا تبق ديارا علي الارض منهم ... ... فما قوم نوح منهم ببعيد

 القسم السادس

 في المقصد الاسني وهو اظهار دين الله علي يد قاءم مولاه

 متي تخفق الرايات فوق مءزر

 مظفرة تجري بجيش مظفر

 الهي ايد قاءم الحق وانصر

 وعجل بنصر منك للدين مظهر ... ... وعن كيد من عاداك غير مكيد

 متي يتجلي الله بالعدل مشرقا

 يقيم به برا وليا موفقا

 يرافقه نصر من الله اشرقا

 يقوم بارباب الديانات والتقي ... ... ... ويسطع نور الحق بعد خمود

 متي السمحة البيضاء ترقي سماءها

 متي عزة الاسلام تحمي فناءها

 متي فطرة التوحيد تلقي رجاءها

 وتنشر اعلام العلوم لواءها ... ... ... باسياف عدل لم تلق بغمود

 سيوف اقتدار حاكمات بوارق

 قواصل حكم بالرقاب لواصق

 بانوار عدل الله زهر شوارق

 يدبرها ماضي العزيمة حاذق ... ... ... بانفاذ امر الله غير مءود

 همام يعم الكون بالقسط عادلا

 له عصمتا جد وجد تعادل

 ا بفارق سلطان من الله صاءلا

 تذل له الاساد حتي النقاد لا ... ... ... تذاد عن المرعي باطلس جيد

 تجسم من نور التقي حشود درعه

 حريص علي اصل الحهاد وفرعه

 يراقب نور الله في رحب ذرعه  امين علي دين الاله وشرعه ... ... ... خليفته المامون خير رشيد

 يذل له وعر الاعادي وسهلها

 علي خطة عدل ولله عدلها

 يجلي بها عن فترة الدهر جهلها

 به قرت الدنيا عيونا واهلها ... ... ... علي العدل والاحسان منه شهودي

 القسم السابع

 في دعاءه لنفسه بكونه قطب الملة الاسلامية

 واليه المرجع في اقامة الشريعة المحمديه

 الهي اقمني ذا الجلال بفطرة

 اقيم بها الاحكام في كل ذرة

 وحقق بلطف منك للحق نصرتي

 ومن علي عبد دعاك بنظرة ... ... ... تجلي علي الافاق شمس سعودي

 بدعوتك اللهم عبدك قاءم

 وقد درست منها الهي المعالم

 عساها كسير الشمس تلك العزاءم

 فتشمل من في الارض حتي اراهم ... ... الي الله انصاري وفيه جنودي

 بحولك هذا العبد ثبت يقينه

 وسلطانك الاعلي اجل معينه

 اعني من تاييده بمكينه

 فاحشد في نصر الاله ودينه ... ... ... ومن قام بالدين الحنيف حشودي

 اقمني بنور منك قطيا مسددا

 لملة خير الرسل غوثا مجددا

 علي بسيطة في العلم والوجد والهدي

 فاصبح منصورا مطاعا مءيدا ... ... بفتح وتمكين وجاه سعيد

 حمي الله علدا مخلصا ان يهينه

 ومنتصرا لله ان لا يعينه

 لقد مد اخلاصي اليك يمينه

 عسي ولعل الله يظهر دينه ... ... ... علي كل دين لم يكن بسديد

 عسي ولعل الله يسمع دعوتي

 ويسري خففي اللطف في حل كربتي

 وتعظيم في نصر المهيمن مكنتي

 فتخضر امالي وتورق منيتي ... ... ويثمر في دوح المكارم عودي

 الهي اما عزني ما اريده

 فان بفتح الله يدنوبعيده

 وان بروح الله يجلي شديده

 فانك فعال لما قد تريده ... ... ... قدير علي ما شءت خير مريد

 الهي احزاني اليك بثثتها

 الهي امالي اليك حثثتها

 الهي بارك وقفة قد لبثتها

 الهي استجب دعوي اليك بعثتها ... ... وقد طال ترجيعي بها ونشيدي

 عهود خلاص امجددتني مقامها

 جواهر ذكر اعصمتني عصامها

 موارد صفو اشربتني اوامها

 عقود ثناه قد اجدت نظامها ... ... ... وان كنت للاشعار غير مجيد

 والت بها عزما وجهد البلا نزل

 الي باب حي لا يزال ولم يزل

 له المثل الاعلي وجل عن المثل

 قصدت بها باب المليك ولم تزل ... ... علي بابه الامال خير وفود  وصل وسلم مثل معلوم ما يجري ... ... به القلم الاعلي من الخلق والامر

 بلا امد ياتي ولا منتهي حصر ... ... علي المصطفي الهادي محمد البر

 واصحابه والال خير شهود

 مقدس النفوس

 * * * *

 بسم الله الرحمن الحيم

 اصبحت لا املك للنفس وطر ... ... ولا ارد ذرة من القدر

 احمد مولاي علي خير وشر ... ... مستسلما لما قضي وما قدر

 منتهيا عما نهي لما امر

 اصبحت والذنب عظيما موبقا ... ... اوقعني في اسر اشراك الشقا

 ان لم يكن لي سيدي موفقا ... ... ... ولم يكن لتوبتي محققا

 فاين منجاتي كلا لا وزر

 اصبحت عبدا في مقام الذلة ... ... ... قضيت عمري باطلا وضله

 ابارز الله بقبح الخله ... ... ... انتهك الزلة بعد الزله

 كانني امنت خزيا منتظر

 اصبحت عبدا بذنوبي معتقل ... ... قد غرني الجهل وارداني الامل

 يا ويلتاه قد دمنا مني الاجل ... ... ... ولم اقدم صالحا من العمل

 اجاهر النعمة مني بالبطر

 تلك صفاتي بءس وصف المتصف ... ... عن كل ما يرضي الهي منحرف

 اواه اواه عبيد مقترف ... ... ... مصرح عما جنيت معترف

 لا ارعوي لحكمة ومزدجر

 ظلمت نفسي وتركت رشدي ... ... وكان هزلي في الهوي وجدي

 وفي المعاصي خطاي وعمدي ... ... وكل شين وقبيح عندي

 فاغفر الهي انت احفي من غفر

 ها قد ندمت الندم الصريحا ... ... ... علي حضيض ذلتي طريحا

 تبت اليك توبة نصوحا ... ... ... علمتك الحليم والصفوحا

 اقل عثاري يا مقيلا من عثر

 تبت اليك توبة اخلصتها ... ... ... طاهرة علي الهدي نصصتها

 خالصة من الهوي محصتها ... ... ... علي الذي يرضيك قد خصصتها

 لا ابتغي بها سوي العفو وطر

 تبت اليك حط عني اصري ... ... ... انا الذي اخلق وجهي وزري

 انا الذي اثقل ذنبي ظهري ... ... ... انا الذي فررت عنك عمري

 وليس للعبد من الله مفر

 تبت اليك عاءذا بوجهكا ... ... ... من الخطايا الموجبات سخطكا

 من ذا يقوم سيدي لمقتكا ... ... ... ام من يطيق يا الهي عدلكا

 فاحمل علي فضلك عبدا ما اصر

 تبت اليك توب من لا يرجع ... ... ... عن كل ما يسخط ربي مقلع

 ولست الا في رضاك انزع ... ... ... اذ ليس لي الا رضاك ينفع

 والويل ان لم ترض ويل مستمر

 تبت اليك توب من لن ينقضا ... ... عهدك او ياتي مكروها مضي  ما اعظم الفوز اذا نلت الرضا ... ... والويل لي ان تك عني معرضا

 اعراضك اللهم ادهي وامر

 تبت اليك من ذنوب السر ... ... ... تبت اليك من ذنوب الجهر

 ومن ذنوب قاصمات العمر ... ... ... ومن ذنوب موجبات الفقر

 ومن ذنوب غبها مس سقر

 تبت اليك من خواطر اللمم ... ... ... وكل محظور جري به العلم

 وكل ما عدت له بعد ندم ... ... ... وما انتهكت فيك من اي الحرم

 ومن صغير وكبير مستطر

 تبت اليك توبة تاتي علي ... ... ... قولي وفعلي تاركا وفاعلا

 وما جنيت عالما وجاهلا ... ... ... وما اقترفت ذاكرا وغافلا

 في حقك اللهم او حق البشر

 تبت متابا جامعا لما جري ... ... ... بالقلب والقالب مما حجرا

 اليك نفسي نادما مستغفرا ... ... ... عند الصباح يحمد القوم السري

 ان يكن اللهم ذنبي مغتفر

 تبت من الجور علي كل احد ... ... ... والكبر والعجب ومن ذنب الحسد

 ومن عقوق الوالدين والولد ... ... ... ومن حقوق من دنا ومن بعد

 في كل ما ضيعت من نفع وضر

 استغفر الله من التعسف ... ... ... في الدين والغلو والتعجرف

 ومن ذنوب الشك والشرك الخفي ... ... وفتنة المسرف والمسوف 

 ومن قنوط واياس واشر

 استغفر الله للغو مقولي ... ... ... وسعي رجلي ويدي في خطل

 ولاتباعي الشهوات الرذل ... ... ... ومهلك التقصير والتوغل

 ومن ذنوب المسمعين والنظر

 استغفر الله لقصد انطوي ... ... ... علي رضا الله فصده الهوي

 ونية تمليني لمن غوي ... ... ... وان يكن لكل عبد ما نوي

 فنيتي التقوي واحسان الاثر

 استغفر الله من الكباءر ... ... ... استغفر الله من الصغاءر

 استغفر الله لحلف فاجر ... ... ... وكل ما يخطر في سراءري

 وكان عبدالله ذنبا ان خطر

 استغفر الله من الملاهي ... ... ... والبذل والتبذير في المناهي

 والحب والبغض لغير الله ... ... ... وخلق الفاخر والمباهي

 والخيلاء والرياء والبطر

 يا غافر الذنب اغتفر لي ذنبيه ... ... ... يا قابل التوب تقبل توبيه

 علمت هودي وشهدت لبيه ... ... ... لبيك سعديك حنانيك ليه

 ان تعف فالعفو جميل من قدر

 فرطت في جنبك تفريطا جلل ... ... ... ولم اغادر ذرة من الزلل

 اتي معاصيك علي غير وجل ... ... ... ثم الح في الدعا بلا خجل

 استعجل البر بادلال المبر

 ما اعظم المصاب ويلي ماليه ... ... ... واقبح السوءة من افعاليه  جملت رشدي ومقام حاليه ... ... ... وفاتني رشدي من اغفاليه

 يا ويلتا اوقعت نفسي في الخطر

 يا من غياثي علمه ورحمته ... ... ... ومفرغي احسانه ومنته

 ومن معاذي لطفه ورافته ... ... ... ومن رجاءي عطفه ونظرته

 عبدك بالذنب كسير معتقر

 عبدك قد باء بنفس ناكصه ... ... ... وقد علمت مطلقا خصاءصه

 ذا روعة قد ارعدت فراءصه ... ... ... بتوبة من كل جرم خالصه

 ينظر العفو ونعم المنتظر

 باسمك الاعظم اسم الذات ... ... ... مجمع الاسما منتهي الغايات

 بحق الاسماء المباركات ... ... ... وبالكمالات وبالصفات

 بما لاسماءك من نور وسر

 بوصفك الذاتي والفعلي ... ... ... بوصفك المضاف والسلبي

 لست بموهوم ولا مرءي ... ... ... مغاير الحسي والعقلي

 تلك تعاليت سمات المفتقر

 بقدسك الاسني بسبحانيتك ... ... ... بالمنظر الاعلي برحمانيتك

 بوجهك الباقي بربانيتك ... ... ... بالشاهد القاضي بوحدانيتك

 في كل مصنوع ولو مثقال ذر

 بانك الاول من قبل الاول ... ... ... بانك الاخر من غير اجل

 بانك الخالق تعليل العلل ... ... ... ولن تزال واحدا ولم تزل

 وقسم الله تساوق الخير

 بسر كن عند مراد الخالق ... ... ... بسر احصاءك للخلاءق

 بحفظك المحيط بالحقاءق ... ... ... بنفس الرحمن في المضاءق

 يا نفس الرحمن ضاق المصطبر

 بصمدانيتك اللهما ... ... ... بجاهك الجاه الاعز الاسمي

 بوهبك الظاهر والمعمي ... ... ... بالمن منك عطفه ورحمي

 لا يقتضيه سبب ولا وطر

 بالطول يا ذا الطول والتطول ... ... ... بكرم الذات بلا معلل

 بالحلم بالعفو يغفر الزلل ... ... ... بالفضل بالعدل باعلي المثل

 المثل الاعلي لفاطر الفطر

 بحمدك الواجب للذاتيه ... ... ... مستغرق المحامد الكليه

 بما حمدت نفسك القدسيه ... ... ... به من المحامد الزكيه

 اذ حمدنا للحمد ايضا يفتقر

 بما به اثنيت سيدي علي ... ... ... نفسك من امجاد قدرك العلي

 لوجهك المجد لجدك العلا ... ... ... انت كما اثنيت من نفسك

 احصي ثناء لك عجزي قد ظهر

 بحق قيومية الله علي ... ... ... عوالم الحادث علما وولا

 سناء قيومية الله انجلي ... ... ... بكل ذرة فلا سلب ولا

 ايجاب الا فيه للقيوم سر

 بمظهر الحق علي الاثار ... ... ... بمشهد الحق علي الاطوار

 بما لوجه الحق من انوار ... ... ... بما لذات الحق من اكبار  يا حق للذات بلا شرط اثر

 بسلطة الابداء والاعاده ... ... ... بحكم الاختيار والاراده

 بشدة المحال بالسيادة ... ... ... بالملك بالانشاء بالاباده

 بالامر بالخلق باسرار القدر

 باسمك الله الجليل الباهر ... ... ... قطب الاسامي جامع المظاهر

 مشرق الاسرار علي السراءر ... ... ... مقدس البطون والظواهر

 ماحق الاغيار ومحرق الكدر

 بمظهري رحمتك الحفية ... ... ... من اسمك الرحمن للبرية

 واسمك الرحيم بالكليه ... ... ... حياتنا الدنيا والاخرويه

 وسعت موجودك رحمة وبر

 بمالك الملك المليك الملك ... ... ... مدبر الامر مدير الفلك

 غير مماثل وغير مدرك ... ... ... مملك المملوك ما لم تملك

 بيده الايتاء والنزع استقر

 بالطاهر القدوس ذاتا وصفه ... ... ... عن صفة حادثة مكيفه

 قداسة تدرك منها المعرفه ... ... ... وحدته الباطنة المنكشفة

 تمحصت للذات عن شبه الاثر

 باسم السلام المءمن المهيمن ... ... ... بعز اسمك العزيز الامكن

 بقوة الجبار فوق الممكن ... ... ... بالمتكبر الاعز الامتن

 الكبرياء حقه دون الفطر

 بالخالق البارء للبداءع ... ... ... مصور الاشكال والصناءع

 غفار ذنب مسرف وطاءع ... ... ... قهار الاشياء بلا منازع

 قد بهر الموجود ربي وقهر

 بحق وهاب العطا بلا غرض ... ... ... رزاق مخلوقاته بلا عوض

 فتاح ابواب الندي وما غمض ... ... ... عليم ما اوجد جسما وعرض

 مما خفي احاط علما وظهر

 بالقابض الباسط اصناف النعم ... ... ... بالخافض الرافع منا وكرم

 بعزة المعز من شاء وكم ... ... ... اذل باسمه المذل من امم 

 سميع ما يخفي بصير ما يسر

 بالحكم العدل اللطيف بالعباد ... ... ... وبالخبير بالمريد والمراد

 وباسمك الحليم عن اهل الفساد ... ... وباسمك العظيم قدرا لا يساد

 عظمت شانا حصرت عنه الفكر

 باسمك الغفور بالشكور ... ... ... باسمك العلي بالكبير

 باسمك الحفيظ في المقدور ... ... ... بحفظك استقامة الامور

 بحفظك انتظام الابداع استقر

 باسمك المقيت للنفوس ... ... ... والروح والقلوب بالناموس

 باسمك الحسيب يا انيسي ... ... ... في وحشة المعقول والمحسوس

 لحسبة الحسيب كل مفتقر

 باسم الجليل مظهر الجلال ... ... ... باسم الكريم مظهر الجمال

 وبالرقيب شاهد الاحوال ... ... ... وبالمجيب لهجة السءال

 بالواسع الحكيم صنعا وخير  بسرود اسمك الودود ... ... ... بجاه مجد هيبة المجيد

 باسمك الباعث بالشهيد ... ... ... بالحق بالوكيل للموجود

 باسم القوي بالمتين المقتدر

 باسم الولي بالحميد المحصي ... ... ... بالمبدء المعيد مالا نحصي

 وباسمك المحيي المميت نصي ... ... اليك في ضراعتي ونقصي

 يا حي يا قيوم مجمل النظر

 باسمك الماجد باسم الواجد ... ... ... بمظهر الوحدة اسم الواحد

 بالاحد المشهود في المشاهد ... ... ... بالصمد المغيث كل صامد

 بالقادر المقتدر المنشي القدر

 باسمك المقدم المءخر ... ... ... بالاول الاخر بعد الفطر

 بالظاهر النور بوجه الاثر ... ... ... بالباطن الذات عن المستر

 جل عن الفكر وعن درك البصر

 باسمك الوالي صنوف ما خلق ... ... بالمتعالي جده رب الفلق

 باسمك البر المبر المرتزق ... ... ... توبك يا تواب للتواب حق

 وباسمك المنتقم الطاغي انكسر

 باسم العفو بالرءوف المقسط ... ... ... باسمك الغني مغني المفرط

 في الذنب والصالح والمفرط ... ... ... بالمانع الحافظ في التورط

 بالضار بالنافع كاشف الضرر

 بالنور بالهادي البديع الباقي ... ... ... بالوارث الرشيد بالخلاق

 باسم الصبور صادق الميثاق ... ... ... يمهلنا وما سواه الواقي

 سبحانه اغني واقني وصبر

 باسمك الاعلي اله الالهه ... ... ... باسمك هو ذكر القلوب الوالهه

 باسمك انت لهجة المواجهه ... ... ... باسم انا علوت عن مشابهه

 مبتدا الاسماء والباقي خبر

 بكلمة الاخلاص حصنك الحصين ... ... بحق توحيدك حبلك المتين

 بكل سر لك في الغيب خزين ... ... ... بحق ذكر اهلك المقربين

 ممن اسر بالدعا ومن جهر

 بحق ما انزلت من كلامكا ... ... ... بحق ما افهمت من الهامكا

 بحق ما دل علي اعظامكا ... ... ... بحق ما تعلم من ثناءكا

 بحق احزاب الميامين الغرر

 بدعوات رسلك المطهره ... ... ... بدعوات الاولياء الخيره

 بحق اذكار الكرام البرره ... ... ... بكل ما تجزي عليه المغفره

 وكل ذكر لك في اللوح سطر

 بالصلوات الطيبات اوال ... ... ... بالباقيات الصالحات اسال

 بالكلم الطيب لي معول ... ... ... بكل ما ترضاه مني امثل

 لم يفتقر داع لوجهك افتقر

 بحق ذكور نورك المحمدي ... ... ... ببركات النفس المحمدي

 بسر فيض المدد المحمدي ... ... ... بنفخات روحك المحمدي

 يا حبذا من نفحات وبشر  بقربات المصطفي محمد ... ... ... بسبحاته مع التمجد

 بماله في مصدر ومورد ... ... ... من رتبة ومشهد ومدد

 بنور ما ابطنه وما ظهر

 بقلبه بروحه بنفسه ... ... ... بعلمه بسره بقدسه

 بسبقه ليومه وامسه ... ... ... بنجمه ببدره بشمسه

 باصله المقبوض من قبل الفطر

 بالمعنويات التي بها انطوي ... ... ... وبالخصوصات التي لها احتوي

 بعرش زلفاه الذي فيه استوي ... ... ... يا فالق الحب وفالق النوي

 صل عليه عددا لا ينحصر

 بجاهه بقربه بقدره ... ... ... بامره بفتحه بنصره

 بجده بعزمه بصبره ... ... ... بحوله بغلبه بقهره

 قام بجد واجتهاد وقهر

 بحرصه علي جميع الامه ... ... ... بكشفه لمعضلات الغمه

 كم ازمة فرج بعد الازمه ... ... ... ما خاب من لاذ به وامه

 الفوز جدوي وافديه والظفر

 بشرعه المقدس النور المبين ... ... ... بما تلقاه عن الروح الامين

 ومن تجلي رحمة للعالمين ... ... ... فعم بالرحمة في دنيا ودين

 في كل موجود لرحماه اثر

 بما اختصصته به من الهبه ... ... ... ومن لدنياتك المغيبه

 ومن كمال لا يوازيه شبه ... ... ... ومن مقامات له ومرتبه

 بما به من المعارف انتشر

 بهديه بسمته بهيبته ... ... ... بفضله بوصله برافته

 بمعجزاته بغلب حجته ... ... ... بحبه وحفظه لامته

 ما ساقها الضيم العدي الا انتصر

 بنسله باله المطهرين ... ... ... بصحبه بالخلفاء الراشدين

 باهل بدر سادة لالمجاهدين ... ... ... باهل احد المتقين الصالحين

 بالشهداء الصابرين في الغمر

 بحمزة الشهيد عم المصطفي ... ... ... بعمه العباس معدن الوفا

 بجعفر الطيار نور الشرفا ... ... ... بابن عباس امام من صفا

 الحبر في العلم وتاويل السور

 ببيعة العقبة الموزره ... ... ... ببيعة الرضوان تحت الشجره

 ومن وفي بعده ووقره ... ... ... ففاز منك بالرضا والمغفره

 من كل من هاجر منهم او نصر

 بعبدك الصديق ذي المعية ... ... ... صاحبه في الغار يوم الهجره

 بعمر الفاروق عدل السيرة ... ... ... من كاد ان يفوز بالنبوة

 واين في امته مثل عمر

 بكل من بشره بالجنة ... ... ... بكل من تابعه في السنه

 بكل من لم ينغمس في الفتنة ... ... ... ولم يغيره طروق المحنه

 حتي قضي الحياة طيب الاثر

 والتابعين لهم باحسان ... ... ... وكل من نورته بالايمان

 وكل من اخلصته بالعرفان ... ... ... وكل من ادبته بالقران  فلم يجاوز ما نهي وما امر

 بالامة الخير الشهيدة الوسط ... ... ... بما لها عندك من خير الخطط

 بكونها لكل لاحمة فرط ... ... ... كل مكلف لفضلها غبط

 من ملك وجنة ومن بشر

 بالسادة الابدال بالاقطاب ... ... ... بالسادة الافراد بالاحباب

 وبرجال الغيب بالانجاب ... ... ... بالنقباء الطهر الاطياب

 بالسادة الاوتاد بالغوث الابر

 بدرجات الازكياء السالكين ... ... ... وبمقامات نفوس العارفين

 وبقلوب الاولياء الواصلين ... ... ... بالخلفاء منهم والمرشدين

 حقيقة العين ابتغوا دون الاثر

 بعلماء الدين اهل العمل ... ... ... وبالاءمة السراة الكمل

 بكل عبد لك في الغيب ولي ... ... ... من اي امة لاي الرسل

 من سابق او لا حق علي الاثر

 بالانبياء بجميع رسلك ... ... ... بالملا الاعلي من اصناف الملك

 بحاملي العرش بسالكي الفلك ... ... ... بالعرش بالكرسي ربي اسالك

 سءال مضطر اليك مفتقر

 ادعوك يا ربي بما دعوت به ... ... ... وكل ما تحب ان تسال به

 وكل ما تجيب من دعاءك به ... ... ... معتقدا لكل ما امرت به

 ذخيرتي انت ونعم المدخر

 ملات قلبي منك خوفا ورجا ... ... ... جعلت حسن الظن فيك معرجا

 فاجعل لنا من كل امر مخرجا ... ... ... وحاجتي ربي النجا فيمن نجا

 وانت يا رب عليها مقتدر

 اهم حاجاتي اليك المغفره ... ... ... وان اكن ضيعت فرض المعذره

 صحيفتي بالسيءات موقره ... ... ... وليس عندي حسنة مءثره

 انتظر الرحمة فيمن ينتظر

 نعم بتوحيدي اليك ازلف ... ... ... وان اكن في قيد ذنبي ارسف

 بتوبتي في حوبتي اسوف ... ... ... اسرف في الذنب وانت تلطف

 ما غير توحيدك لي قط وزر

 غفرانك اللهم اهل المغفره ... ... ... ليست ذنوبي عنك بالمستتره

 علمت مني توبة مستشعره ... ... ... فاجعل الهي توبتي مكفره

 لكل ذنب ساقه سوء القدر

 غفرانك اللهم ذنبي كرما ... ... ... وجهت وجهي حنيفا مسلما

 قد اعترفت باكتسابي الماثما ... ... ... اخفي وابدي اوبة وندما

 ولي يقين بالهلي مستمر

 اعظمت في خلافك الجريره ... ... ... وساءت السيرة والسريره

 وانطمست من الهوي البصيره ... ... ما للهوي ونفسي الاسيره

 سطا عليها فتعاطي فعقر 

 ابوء بالخطة من اسرافيه ... ... ... وانت بالنعمة لي والعافيه

 لا استحي منك علي خلافيه ... ... ... وانت لا تخفي عليك الخافيه  معاذك اللهم من هذا الاشر

 نظرتك اللهم ربي نظرتك ... ... ... علمت دحضي وعلمت حجتك

 لا وجه لي الا التماسي رحمتك ... ... بروحها انال ربي توبتك

 انك لا تبلس منها من اقر

 لزلتي الورطة منها في قرن ... ... ... وحجبتني عنك ويلات الفتن

 اخبط في الغي علي غير سنن ... ... ... وانت تدعوني وتدني لي المنن

 وكل ما تدعو له منه افر

 هذا اعترافي واقترافي اعظم ... ... ... خدمته وبءس ما اقدم

 ومن خطيءاتي ما لا اعلم ... ... ... احصاه في اللوح علي القلم

 ولست ادري ما ساتي او اذر

 اعرض نفسي لعظيم الحلم ... ... ... معترفا بخستي وظلمي

 علي يقين وثبات علم ... ... ... بان حلم الله فوق جرمي

 وانه بصدق توبي مغتفر

 حاشاك ان يقنط منك المسرف ... ... ... وقد اتاك تاءبا يعترف

 ما هو مقدار الذي اقتراف ... ... ... في حلمك الذي به تتصف

 من شانك الحلم ورافة النظر

 من شانك العفو عن الجراءم ... ... ... من شانك الصفح عن الماثم

 وسعت كل محسن وظالم ... ... ... اين مفر موقر المظالم

 الا اليك ليحط ما وقر

 قدمت نفسي رافعا كلتي يدي ... ... ... مستسلما لله لا املك شي

 فان تعذب فلك العدل علي ... ... ... او تعف عني فلك الفضل علي

 مالي من الامر ولا مثقال ذر

 اعترفت نفسي بعجز قدرها ... ... ... اعترفت نفسي باصل فقرها

 ولي شءون استحي من ذكرها ... ... ... لما جنته من عظيم وزرها

 بل كرم الوهاب مصمود الفطر

 احطت علما بشءوني كلها ... ... ... والعجز بي عن عقدها وحلها

 وحالتي وفقرها وذلها ... ... ... وانت حسبي وكفي لنيلها

 وانت مءتي الخير كاشف الضرر

 ادقعني الفقر وانت الشاهد ... ... ... وانت ذو الطول الغني الواجد

 بيدك الفضل ومنك الوارد ... ... ... وكل موجود سواك نافذ

 وكل موجود يديك يستدر

 فتحت ابوابك بالمواهب ... ... ... منا علي الخلق بغير واجب

 فكلهم في بسطة الرغاءب ... ... ... كفاية وحسبة من واهب

 لا يهب الوهب بشرط او وطر

 خزنت بحر الرزق في الاسباب ... ... وقد علمت حكمة الاكساب

 والرزق تحت قسمة الوهاب ... ... ... اخرج كل مدد من باب

 وفتح الباب واعطي وشكر 

 اقمتني في سبب معوق ... ... ... استنطف الرزق من المرتزق

 ما تحت وسع الله من مضيق ... ... ... ما ضاق بي فضل غناك المطلق

 رافتك اللهم احفي وابر  ما نفدت خزاءن الكريم ... ... ... والفيض من احسانه القديم

 ما قل وجد الملك القيوم ... ... ... يا مخرج الموجود من معدوم

 اخرجني اللهم من ضيق العسر

 جميع الاسباب تقتطعت بي ... ... ... والسبب الموصول فضل ربي

 حسن افتقاري طيبات كسبي ... ... ... والعمد الفتاح حسبي حسبي

 كم نعمة اسدي وكم عيب ستر

 ذريعتي جودك وافتقاري ... ... ... وترك تدبيري واختياري

 وخالص التفويض في الاطوار ... ... وعلمك المحيط باضطراري

 وانني عبد بعجزي مءتسر

 حاشاك عن طردي وقطع الامل ... ... لما علمت من قبيح العمل

 انت ولي الحمد والتفضل ... ... ... جوادا الهيا ولطف مجمل

 ونهمة لكل فاجر وبر

 حاشاك عن طردي وان ساء الادب ... ... لاي باب ام الي اين الهرب

 منك اليك والتدابير نصب ... ... ... تدبر الامر وتنشء السبب

 وتقسم الرزق بميزان الخير

 لو جد جد الهمم المدبره ... ... ... ردت الي قسمتك المقدرة

 كل قوي تدبيرنا منحصره ... ... ... في قبضة الرب علي ما قدره

 هباءة الخلق بعاصف القدر

 ما قدر شكواي وما تعلقي ... ... ... اي مقام لي في التخلق

 يبلغ ما يبلغه تحققي ... ... ... برحمة الله الغني المطلق

 لكن الهي بالدعاء قد امر

 اني عن حق الدعاء اعجز ... ... ... اطنب في تملقي او اوجز

 لكنها خصاصة تنجز ... ... ... تعلمها مني وانت المنجز

 قد مسني الضر وانت النتظر

 قد مسني الضر وانت ارحم ... ... ... وانت باضر الهي اعلم

 تهين من تهينه وتكرم ... ... ... من يقصد العبد ومن يسترحم

 ان قرع الباب فاحرم النظر

 مالك كفء وبك الكفايه ... ... ... وقد رايت موضع الشكايه

 فانظر الي نظر العنايه ... ... ... من بدء احوالي الي النهايه

 ولست تحتاج لها الي خبر

 ان تنظر اللهم تنظر مسلما ... ... ... او تعطني تعط فقيرا معدما

 لم يلف في الكون سواك مكرما ... ... ولا من الخير لديه مقسما

 بل انت انت الله والكون اثر

 قد ردني الكون الي المكون ... ... ... لم ار شيءا اذ فتحت اعيني

 ومثل ما لم اره لم يرني ... ... ... وانما اشهد ما اشهدني

 شهدت ان الحق ياتي ويذر

 شهدت اطواري في كف الصفه ... ... شهدت قيومية مصرفه

 شهدت كل الحادثات موقفه ... ... ... شاهدة بعجزها معترف

 تاثيرها لنفسها لا يعتبر

 شهدت معبودي بي حفيا ... ... ... اوجد نفسي بشرا سويا  واسبغ النعمة لي مليا ... ... ... كم ملات يداه لي يديا

 ما شان فقري واضطراري للفطر

 انشلني اللهم من هذا الدرك ... ... ... انقذني اللهم من هذا الشرك

 ما فعل الفقر تري وما ترك ... ... ... ولست اشكو يا الهي قدرك

 رضيت مولاي القضاء والقدر

 ما حيلة الباءس الا المسالة ... ... ... وان تراه صادقا تبتله

 بوقفة يصلح فيها عمله ... ... ... لوجهك الكريم يلقي امله

 وذاك بالتوفيق للعبد وزر

 مولاي قد علمت صدق المدعي ... ... وحيلتي مولاي لهجة الدعا

 دعوتني وانت خير من دعا ... ... ... فلا تدعني سيدي مودعا

 دعوت للخير وكم وقيت شر

 ان كانت اللهجة مني كاذبه ... ... ... وسيءاتي لمرادي حاجبه

 فهذه الباساء ربي لازبه ... ... ... فالطف والطافك ربي جاذبه

 تجذب من سوء وتدرك الضرر

 باساء لا يقوي لها تجلدي ... ... ... وانت من وراءها بمرصد

 يا فاتح الوهب وباسط اليد ... ... ... يا قاسم الرزق مفيض المدد

 انت لها فجلها لمح البصر

 انت لها فجلها بعارفه ... ... ... ليس لها من دون ربي كاشفه

 كم نكبات اصبحت بي طاءفه ... ... ... ارسل فيها سيدي لطاءفه

 ما اسرع اللطف اذا الكرب اعتكر

 عقدة سوء ادهشت محالي ... ... ... عيل بها صبري وضاقت حالي

 فاذن لها يا رب بانحلال ... ... ... واذن لالطافك في احوالي

 دينا ودنيا واكفني سوء القدر

 مشعر احسانك ربي مزدلف ... ... ... وفيك لي من كل فاءت خلف

 قد انتهيت عن جميع المقترف ... ... ... ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف

 سبحانك اللهم وعدك الابر

 مكني اللهم في خير مقام ... ... ... في الدين والدنيا وبلغني المرام

 ورد احزاب اعاديك الطغام ... ... ... بغيظهم عنا وحدهم بانتقام

 اني مغلوب الهي فانتصر

 ليسوا بمعجزين في الارض وما ... ... كان لهم من دون ربي اوليا

 ضاعف لهم من العذاب والشقا ... ... معجلا ما عجزت عنه القوي

 حتي يكونوا كهشيم المحتضر

 اليك وجهي يا عظيم المن ... ... ... لا اعلم القاطع الا مني

 خلقك عن خلقك ليست تغني ... ... ... لا يملكون كشف ضر عني

 ولا يجيرون عليك في اثر

 لا احذر السوء باي موطن ... ... ... وقد تقلدت سلاح المءمن

 يا حامي الجار حماك مامني ... ... ... من تتولي نصره لم يوهن

 لباسه العز وشانه الظفر

 فوضت امري كله اليكا ... ... ... معتمدا في وجهتي عليكا  استنجح الامال من لديكا ... ... ... واستمد الخير من يديكا

 انك لا يشقي عليك المدكر

 بارك بيمناك علي حياتي ... ... ... وخذ اليك خالص التفاتي

 لا تلقيني بين مهلكاتي ... ... ... ما النصر الا من لديك ات

 نصرك اهل البينات والزبر

 وهبتني الذكر كما اجريته ... ... ... هب لي به نجاة من انجيته

 ووقني النار كمن وقيته ... ... ... من تدخل النار فقد اخزيته

 وما لظالم عليك منتصر

 سمعت من نادي للايمان وقد ... ... ... امنت لا اعدل بالله احد

 بحق الايمان بغفرانك جد ... ... ... معاذك اللهم من خزي الابد

 توفني برا وانت خير بر

 واتنا وعدا علي رسلك تم ... ... ... لا تحزنا يوم القيام في الامم

 لا تخلف الميعاد ما قلت انحتم ... ... ... ولا تضيع عملا فيك ولم

 تحرم اجابة الدعا من افتقر

 وهذه انابة افتقاري ... ... ... جامعة لمنتهي اوطاري

 وجل قصدي يا عزيز الجار ... ... ... رضاك والجنة خير دار

 دون رضاك كل شء محتقر

 ان وقع الدين وحالي مبلس ... ... ... وطولب الدين البءيس المفلس

 لسان حجتي هناك اخرس ... ... ... نعم من الرحمة لست اياس

 مالي سوي رحمة مولاي مفر

 ان فاتني حظي من حسن العمل ... ... ما فاتني حظي من حسن الامل

 والعمل الصالح كيفما كمل ... ... ... كما له بفضله عز وجل

 به له ذكر وشكر من شكر

 ما هو فضل العبد في اعماله ... ... ... الا اذا نظرت في كماله

 بك البلاغ الصرف في اماله ... ... ... ماذا عساه بالغا بحاله

 من اصله عجز وجهل وخور

 يا رب لا تترك صلاحا يبتغي ... ... ... الا اليه كنت لي مبلغا

 واجعل معاشي خالصا مفرغا ... ... ... لله في طاعته مستفرغا

 في الله ما اتي وفيه ما اذر

 يا رب خذ بي في رضاك ماخذا ... ... يا رب واعصمني من كل اذي

 لا يجد الشيطان عندي منفذا ... ... ... لست اري الا الهي منقذا

 ولا الي غير الهي لي وطر

 رب وارزقني حسن الخاتمه ... ... ... يا رب اسعدنا بحسن الخاتمه

 توفني رب بحسن الخاتمه ... ... ... يا رب وفقنا لحسن الخاتمه

 لي ولاهلي وجميع من حضر

 وصل يا رب وسلم ابدا ... ... ... فوق الرضاء ليس يحصي عددا

 خص به رسولنا محمدا ... ... ... والال والصحب ومن به اهتدي

 وهب لنا بجاهه منك النظر

 الكلم الطيب

 غفرانك اللهم يا رباه ... ... ... يا سامعا دعاء من دعاه  عبدك قد باء بما جناه ... ... ... فاغفر له ما كسبت يداه

 بحق لا اله الا الله

 عبدك للذنب العظيم مقترف ... ... ... عبدك للوزر الثقيل محترف

 عبدك عبد السوء ربي معترف ... ... حقق له التوبة عن هواه

 بحق لا اله الا الله

 عبدك يا الله عبد ابق ... ... ... الي الخطايا عجل مسابق

 للصالحات كلها مفارق ... ... ... فخذ بيمناه الي هداه

 بحق لا اله الا الله

 اتيت في خلافك العظاءما ... ... ... لا ارعوي عن كسبي الجراءما

 فالان قد قرعت سني نادما ... ... ... اطلب رضوانك لا سواه

 بحق لا اله الا الله

 ما غرني بربي الكريم ... ... ... ما ساقني للماثم العظيم

 غير الهوي وجهلي الوخيم ... ... ... فاعصمني اللهم من بلواه

 بحق لا اله الا الله

 اتي الخطايا كلها تعمدا ... ... ... اسعي اليها نشطا مجتهدا

 وانت بالمرصاد تحصي العددا ... ... استغفر الله لما احصاه

 بحق لا اله الا الله

 صرفت عمري في هوي متبع ... ... ... والحق يدعوني واذني لا تعي

 هديتني النجدين والغي معي ... ... ... فاغتفر اللهم ما تراه

 بحق لا اله الا الله

 في الفعل والترك خلافي واقع ... ... ... وصحفي من طاعتي بلاقع

 والويل لي من كل ما اواقع ... ... ... الا اذا لطفك بي كفاه

 بحق لا اله الا الله

 نفسي بما يوبقها مرتهنه ... ... ... اجترح الحوب وعقلي في سنه

 كانما الحوبة عندي حسنه ... ... ... غوثاه منها حوبة غوثاه

 بحق لا اله الا الله

 لا انتهي لزاجر عن مهلكه ... ... ... وعاديات الموت خلفي مدركه

 الهو ونفسي في غمار المعركه ... ... يا رب اوزعني لما ترضاه

 بحق لا اله الا الله

 سوء اختياري زاغ بي عن امركا ... ... وقوتي في بطري ببركا

 يا خجلتي تحت جلال قدركا ... ... ... زك اختياري بالذي ترضاه

 بحق لا اله الا الله

 اري ومن يحلل عليه غضبي ... ... ... فقد هوي في موبقات العطب

 ولا اري عن الشقا منقلبي ... ... ... الا اذا رحمتني ويلاه

 بحق لا اله الا الله

 من لي بان اخلص من اسر الهوي ... ... وارعوي يا رب فيمن ارعوي

 فتب علي من تاب بعد ما غوي ... ... شيطانه وجهله اغواه

 بحق لا اله الا الله

 يا ضلة تاه بها فءادي ... ... ... بغير رشد وبغير زاد

 لم انتبه لزجرة الايعاد ... ... ... انظر الي عبد رجا مولاه

 بحق لا اله الا الله  لا تثبت النفس علي الانابة ... ... ... لكل ما تكرهه كسابه

 وانت تدعوها ولا اجابه ... ... ... الله لا ينقذني سواه

 بحق لا اله الا الله

 شقيت لولا املي في حلمكا ... ... ... واوبتي من حوبتي بعلمكا

 حقق متابي خالصا بفضلكا ... ... ... لا يطرد الكريم من رجاه

 بحق لا اله الا الله

 لست بمتروك سدي وانما ... ... ... علي المعاصي تتاني كرما

 ما فاتني انك تحصي الماثما ... ... ... وقد اثمت فاكفني اياه

 بحق لا اله الا الله

 عملت سوءا وظلمت نفسي ... ... ... اصبح في غوايتي وامسي

 اوحشني ذنبي وانت انسي ... ... ... والانس للمذنب يا رباه

 بحق لا اله الا الله

 ان ينفع العاصي حسن توبته ... ... ... وقرحة في قلبه من حوبته

 والصدق في اخلاصه واوبته ... ... ... فاقبل متابي الصدق يا الله

 بحق لا اله الا الله

 بسوء ما اكتسبت هل ينجيني ... ... ... لك اعترافي مخلصا لديني

 وانني منك علي يقين ... ... ... بان منتابك لا تاباه

 بحق لا اله الا الله

 بباب عز الله اوقفت الامل ... ... ... اخرسني الحياء من سوء العمل

 وليتها سعادة من الازل ... ... ... تسوقني لعمل ترضاه

 بحق لا اله الا الله

 هذا مقام المجرم المستبصر ... ... ... هذا مقام العاءذ المستغفر

 بءسا له من اشر مستهتر ... ... ... ان لم يفز بتوبة مسعاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لذنبي مطلقا ... ... فعلا وتركا نية ومنطقا

 استفغر الله لذنب سبقا ... ... ... نسيته وانت لا تنساه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من التعمد ... ... ... في اي مصدر واي مورد

 بكسب جسم او بقصد الخلد ... ... ... يستغفر العامد ما اتاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لما اخطات به ... ... ... منتبها كنت وغير منتبه

 استغفر الله لذنب المشتبه ... ... ... فعلته وانت لا ترضاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من المحرم ... ... ... من ملبس ومشرب ومطعم

 واي شهوة دعت للماثم ... ... ... عبدك يستعفيك ما جناه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لترك ما امر ... ... ... استغفر الله لفعل ما حظر

 استغفر الله لكبر وبطر ... ... ... في كل ما من فضله اتاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله له العتبي علي ... ... ... من سء جري بحكمه علي

 والضعف عن اتمام توبتي لدي ... ... يبقي علي توفيقه تقواه

 بحق لا اله الا الله  استغفر الله لما قدمته ... ... ... وما تركته وما ادمته

 وما وجدته وما اعدمته ... ... ... وكل ما تقديره اجراه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لما عدت له ... ... ... بعد متابي منه فانقدت له

 وكل ما كنت تجردت له ... ... ... لوجهه لاجل ما سواه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لكفران النعم ... ... ... استغفر الله لاسباب النقم

 وكل ما جاء بلا او نعم ... ... ... وكل ما يطرد عن حماه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لسوءات الخفا ... ... ... والجهر والسوءة في غير الوفا

 يا واسع الحق احق من عفي ... ... ... هل ترحم المسء في عقباه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لكل معصيه ... ... ... عن رحمة الله الكريم مقصيه

 وكل ما احصيه او لن احصيه ... ... ... والله في كتابه احصاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لترك الذكر ... ... ... استغفر الله لترك الشكر

 استغفر الله لترك الصبر ... ... ... قد طالما جزعت في بلواه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لذنب الكلمه ... ... ... استغفر الله لكل نظلمه

 استغفر الله لكل ماثمه ... ... ... في حقه او حق من سواه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله مضلات الفتن ... ... ... من ظاهر منها وما كان بطن

 وكل اثم بيقين او بظن ... ... ... مغفرة توجبها رحماه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله اكتسبت الظلما ... ... ... مغفرة عزما وعفوا جزما

 لا يتركان من ذنوبي اثما ... ... ... وانت من ارجو ومن اخشاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله ولست قانطا ... ... ... امست همومي تنشط المناشطا

 استغفر ربي قابضا وباسطا ... ... ... وقربتي وقد دنا لقياه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لافات اللسان ... ... ... استغفر الله لافات الجنان

 استغفر الله لما جر اليدان ... ... ... وما جني القلب وما نواه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لذنب النظر ... ... ... ولست من ذنوب سمعي بالبري

 واللمس والذوق وشم المنخر ... ... ... وكل ذا مستطر القاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لذنب القدمين ... ... ... استغفر الله لذنب الشهوتين

 والله لا ارجع في خفي حنين ... ... ... والله لا يرد من دعاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من المكابره ... ... ... استغفر الله من المفاخره  استغفر الله لنسي الاخره ... ... ... يا ظفر الكيس في عقباه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لنفس عاتيه ... ... ... لكل ما تكرهه مءاتيه

 وتلك يا رب خلال ذاتيه ... ... ... تنجو اذا نجيتها رباه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لعلم ما نفع ... ... ... استغفر الله لجهل بي قطع

 استغفر الله لمذموم الطمع ... ... ... والشح والبذل الذي تاباه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لعين جامده ... ... ... وفكرة في الواجبات خامده

 ونهضة في قربات ربي هامده ... ... ونهضة العبد الي مولاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من التمادي ... ... ... في غمرة اللهو بلا استعداد

 تركت تقوي الله خير زاد ... ... ... عساه ان يقيلني عساه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من الفساد ... ... ... استغفر الله من العناد

 لست من اهل الخير في عداد ... ... ... الا اذا وفقني الاله

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من الارادة ... ... ... ان خالفت اوامر العبادة

 استغفر الله لكل عادة ... ... ... الفتها خلاف ما ترضاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من الاقامه ... ... ... علي مقام غير الاستقامه

 ما صلحت للعبد من مقامه ... ... ... الا باصلاح الذي سواه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من الاقدام ... ... ... بالعلم والجهل علي الحرام

 استغفر الله من الاوهام ... ... ... وخاطر الشك وما ضاهاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من الاثام ... ... ... عوذا به من خشية الاثام

 ان العزيز حافظ الذمام ... ... ... من احتمي بركنه حماه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله ذنوبا مفرطه ... ... ... مخلقة موبقة مورطه

 استغفر الله الخطايا المسخطه ... ... ... خذ بيدي يا باسطا يمناه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لقبح العمل ... ... ... استغفر الله لطول الامل

 استغفر الله لكل الزلل ... ... ... ان وهب العفو فيا بشراه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لكل ما خلق ... ... ... وشاء ان اذنبه علما سبق

 والحق الله وعدل الله حق ... ... ... فنج من عدلك من يخشاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من الاخلال ... ... ... بطاعة الله بكل حال

 ومنكر الاقوال والافعال ... ... ... افلح من غفرانه انجاه

 بحق لا اله الا الله  استغفر الله لما اعتد به ... ... ... من طاعة تقصر عند مطلبه

 وسوءة تقطعني عن سببه ... ... ... والله لا يقطع من رجاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لذنب اختفي ... ... ... وكل ما اذنبه منكشف

 وكل ما تركته تخلفا ... ... ... وكسلا مما احب الله

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لذنب الارتياب ... ... ... استغفر الله لتسويف المتاب

 استغفر الله متاب من اناب ... ... ... مبدءه الفقر ومنتهاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لتوبة الريا ... ... ... وتوبة العجب وقلة الحيا

 وتوبة لم تنبعث عن استيا ... ... ... وتوبة الغافل عن اخراه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لذنب الاغترار ... ... ... استغفر الله لسوء الاختيار

 حسرتا من معقب دار البوار ... ... ... ان خسر المنيب مرتجاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من التواني ... ... ... في طاعة الله بحب الفاني

 ولا تباعي خطوة الشيطان ... ... ... يا رب جنبني مبتغاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من الاصرار ... ... ... علي الذي اكتسبت من اوزاره

 والذنب لي لا ليد المقدار ... ... ... تحوب العبد ومشتكاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله من الفكر الردي ... ... ... ان تابعته فلتات الخلد

 ونزعة النفس لسوء المقصد ... ... ... ينتابها اللطف بمقتضاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله تهور الشنع ... ... ... استغفر الله عزاءم البدع

 استغفر الله شكاءم الخدع ... ... ... ما اخدع النفس لما تهواه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله منيبا تاءبا ... ... ... استغفر الله مطيعا ايبا

 استغفر الله اليه هاربا ... ... ... ومهرب العبد الي مولاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله تقيا سخطه ... ... ... من كل زلة وكل فرطة

 ان يكن استغفار ربي حطه ... ... ... فانني مستغفر اياه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله نزوعا عن خطا ... ... ... وفيءة اليه عما فرطا

 حاشاه ان يطردني مقنطا ... ... ... بالفضل والرحمة ما احفاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله تعرضا لما ... ... ... اوجبه من عفوه تكرما

 اساله التوبة عما علما ... ... ... من سيء بحكمه قضاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله كباءر الزلل ... ... ... ومن صغاءر بها القضا نزل

 مستوهبا من فضله حصن العمل ... ... وكل ما يكسبني زلفاه  بحق لا اله الا الله

 استغفر الله الذنوب الفادحة ... ... ... استغفر الله العيوب الفاضحة

 نفسي الي الله بسوء كادحة ... ... ... لعلني بلطفه اكفاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لوهن في الثقة ... ... ... ضمانة الله لنا محققة

 لمن يخلي من خلقه ... ... ... ثبت يقيني فيك يا الله

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لاسباب الشقا ... ... ... وعمل يوجب وحشة اللقا

 لاجل ان يطلبني هذا البقا ... ... ... فاختم برضوانك منتهاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لطيف اللطفا ... ... ... ضيعت عمري في الخطايا مسرفا

 منتهكا مفرطا مسوفا ... ... ... يا نظرة الله ويا رحماه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لهفوة اليقين ... ... ... استغفر الله لفجرة اليمين

 استغفر الله لكل المءمنين ... ... ... استغفر الله كما يرضاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لحوب لزما ... ... ... استغفر الله به معتصما

 من خطوة الي المعاصي قدما ... ... من يعتصم به فقد هداه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لايقان جنح ... ... ... لجانب الياس ومطمع فضح

 استغفر الله لتيه ومرح ... ... ... املا جناني بك ما اقساه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لحرص وشره ... ... ... استغفر الله الامور المنكره

 استغفر الله اليه المعذره ... ... ... وليس لي عذر به القاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله العظيم رغبا ... ... ... استغفر الله العظيم رهبا

 يا سيدي قد بلغ السيل الزبي ... ... ... لا يهلك الجاني بما استهواه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لذنب اتقي ... ... ... بفعله من لا يفي ولا يقي

 ولزلة الغلو والتعمق ... ... ... وكل ما من عبده قلاه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله لمحظور الكسل ... ... ... وسخط مقدور وامن وفشل

 استغفر الله لنسيان الاجل ... ... ... يا رب غفرانك في مداه

 بحق لا اله الا الله

 استغفر الله العظيم كل شي ... ... ... قارفته وهو محرم علي

 ويلاه قد اوقرت من كسب يدي ... ... وقر الشقا ان لم يجزني الله

 بحق لا اله الا الله

 يا انس من اوحشه اقترافه ... ... ... يا روح من اكربه اسرافه

 هل نافع لعبدك اعترافه ... ... ... فتوسع العفو لما جناه

 بحق لا اله الا الله  ليس بشكران تقيل عاثرا ... ... ... ولا ببدع عفوك الجراءرا

 اصبت من ذنوبي الفواقرا ... ... ... والعاصم المجير انت الله

 بحق لا اله الا الله

 طالبك اللهم لن تضيعه ... ... ... وحوبتي وان تكن فظيعه

 فلم ارد بفعلها قطيعه ... ... ... والامن من باسك سيداه

 بحق لا اله الا الله

 عفوك ارجو وذريعتي الكرم ... ... ... حلك من حولك ربي في حرم

 فضيلة الحول وسلطان العظم ... ... ... موءل من اتيته تقواه

 بحق لا اله الا الله

 اعلم ومن نفسي نكث العهد ... ... ... والجد في السوء وخلف الوعد

 الا اذا قومتني بجد ... ... ... لا ينعش الجدود الا الله

 بحق لا اله الا الله

 ان كانت التوبة باب المذنب ... ... ... فقد علمت توبتي ومطلبي

 لا تجبهن بردها منقلبي ... ... ... وبابك الباب الذي اغشاه

 بحق لا اله الا الله

 ما يفعل الله بتعذيب المنيب ... ... ... رحمته من كل محسن قريب

 الا الله غفرانك اللهم يا نعم المجيب ... ... من يغفر الذنوب الا الله

 بحق لا اله الا الله

 غفرانك اللهم زلة القدم ... ... ... علمت من انابتي صدق الندم

 ويا لها فضيحة بين الامم ... ... ... في الحشر ان لم يستر الاله

 بحق لا اله الا الله

 غفرانك اللهم مالي حجة ... ... ... زغت علي علم عن المحجه

 غرقت من خطيءتي في لجه ... ... ... ومنقذي من غرقي رحماه

 بحق لا اله الا الله

 اسرفت في عظاءم الامور ... ... ... اذ خدعتني خدع الغرور

 ادعوك بالويل وبالثبور ... ... ... بتوبة المخلص يا غوثاه

 بحق لا اله الا الله

 علقت في حباءل الخسار ... ... ... من فتنة التسويف والاصرار

 قد اوقفتني بشفير النار ... ... ... اسالك النجاة يا الله

 بحق لا اله الا الله

 معاذك اللهم من درك الشقا ... ... ... اعدمت ما ينفع في دار البقا

 انظر حياة اذنت ان تزهقا ... ... ... والطف بباقيها بما ترضاه

 بحق لا اله الا الله

 اين نجاتي منك ان لم ترحم ... ... ... من ناصري منك ومن مستعصمي

 ومن معاذي وبمن ذا احتمي ... ... ... انت لهذا العبد محتماه

 بحق لا اله الا الله

 اودعتك النفس وانت المانع ... ... ... ولا تضيع عندك الوداءع

 شاني بلا حفظك شان ضاءع ... ... ... يصلح شاني حيثما ترعاه

 بحق لا اله الا الله

 عبدك في قهرك ويستقيل ... ... ... بين يديك خاضع ذليل  ليس له وجه ولا سبيل ... ... ... وانما بابك منتحاه

 بحق لا اله الا الله

 قد بهرتني كبر المعاصي ... ... ... ويلاه يوم الاخذ بالنواصي

 ان لم تداركني بالخلاص ... ... ... ويحمد العبد اذا مسراه

 بحق لا اله الا الله

 لبست تقوي الله خوف المقت ... ... ... من كان ذابت فهذا بتي

 استرشد الله لحسن السمت ... ... ... الرشد والتوفيق من جدواه

 بحق لا اله الا الله

 امارتي بالسوء ما بها ثقة ... ... ... غدارة في غيها منطلقه

 اعط اقتداري صونها عن موبقه ... ... والله في القدرة حيث الله

 بحق لا اله الا الله

 صدقت قد افلح من ركاها ... ... ... ان ربها الهمها تقواها

 وحلها من نوره هداها ... ... ... خذ بيد الغاوي الي هداه

 بحق لا اله الا الله

 يا قاهر امنع نفسي الجرءية ... ... ... عن ورودها الموارد الوبيءه

 خيرتها لذاتها رديءه ... ... ... فراعها باللطف يا رباه

 بحق لا اله الا الله

 فربها تربية السياسه ... ... ... وزكها بالنور والقداسه

 لا تلقها في ذلة الخساسه ... ... ... افلح من الهه رباه

 بحق لا اله الا الله

 من ساسه الله استقامت حالته ... ... ... والله من تصلحنا ايالته

 لكل شء قومت كفالته ... ... ... ما ضاع من بلطفه رعاه

 بحق لا اله الا الله

 سخطك ربي دونه المصاءب ... ... ... اين المفر عنك والمذاهب

 وكل هارب اليك ذاهب ... ... ... يا رب لا اخزي وانت الله

 بحق لا اله الا الله

 قني من السخط وموجباته ... ... ... طوبي لمن تقيه سيءاته

 وساقه الله الي مرضاته ... ... ... ويسر الله له يسراه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله من الخذلان ... ... ... والمقت والابعاد والحرمان

 وسقطة من نظرالرحمن ... ... ... من يستعذ بربه كفاه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالرحمن من ضيق المقام ... ... دنيا وفي الاخري ومن سوء الختام

 وسلب نعمة واخذ الانتقام ... ... ... بحوله يقي من استوقاه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالرحمن من حال الشتات ... ... وفتنة المحيا وفتنة الممات

 وسوء ما فات وسوء هو ات ... ... ... وسوء ما بامره قصاه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالرحمن مما يغضبه ... ... ... اعوذ بالرحمن مما اكسبه

 من عاذ بالرحمن لا يعذبه ... ... ... بعزه عذت وحسبي الله

 بحق لا اله الا الله  اعوذ بالرحمن من حال الشقي ... ... اعوذ بالله من الشرك الخفي

 ربي لطيف بعباده حفي ... ... ... لا يصلح القلوب الا الله

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالحمن من سوء القضا ... ... ... اعوذ بالرحمن من فوت الرضا

 اعوذ بالرحمن من عمر مضي ... ... عصيانك اللهم محتواه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالرحمن منجهد البلا ... ... ... وكل داء ومقام اعضلا

 وهلع وجزع ان نزلا ... ... ... جبلة المرء اذا عناه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالرحمن من كيد الفتن ... ... ... والهم والغم وارهاق الحزن

 والاثم والبغي وطارق المحن ... ... ... سبحانه يكفي من استكفاه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله من الجس العين ... ... ... وهمزة وكيده في كل حين

 انت علي جهاده نعم المعين ... ... ... احفظني الله من قواه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله الرشيد الامر ... ... ... من وطءة الشر وحمل الاصر

 والكفر والفقر وضيق الصدر ... ... ... ومن عذاب القبر يا الله

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله جميل الستر ... ... ... من مسه الضر وحال الخسر

 وموقف الخزي وعقبي المكر ... ... ودعوة المظلوم يا غوثاه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله من التعدي ... ... ... حدوده والزيغ والتردي

 والرد عن ابوابه والطرد ... ... ... مصاءب يصرفها الاله

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله من المداهنة ... ... ... فيه وحال في المعاصي راهنه

 وقومة في قرباتي واهنه ... ... ... ما اوهن العبد بما عناه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالرحمن من سوء الادب ... ... والاتكال دونه علي سبب

 اعوذ بالرحمن من طرق الريب ... ... لا شك في دونه تعالي الله

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله من السامه ... ... ... في الخير والحسرة والندامة

 ومعقبات الخزي في القيامه ... ... ... لا تخز هذا العبد في عقباه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله من الشنار ... ... ... والعار والنار وهضم الجار

 والمنتهي لغضب الجبار ... ... ... اجارنا الله حمانا الله

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله من القرار ... ... ... بلحظة في الليل والنهار

 في كل اطواري الي الاثار ... ... ... معترف لله ما سواه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله من الركون ... ... ... لغيره في ساءر الشءون  تلك لعمري صفقة المغبون ... ... ... من عرف الله كفاه الله

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله من الشح المطاع ... ... ... والحرص والجبن وخب وخداع

 والكبر والبهت ومذموم الطباع ... ... وحسد الخلق بما اعطاه

 بحق لا اله الا الله

 اعوذ بالله من ابواب الجفا ... ... ... وكل ما استعاذ منه المصطفي

 اعوذ بالله وحسبي وكفي ... ... ... عوذ فقير تربت يداه

 بحق لا اله الا الله

 تلك خلال في النفوس جاثمه ... ... ... اين الصفا من النفوس الاثمه

 جبلة بكل نفس قاءمه ... ... ... الا الذي بلطفه صفاه

 بحق لا اله الا الله

 ما اثخن النفس وما اكدرها ... ... ... ما اكذب النفس وما اغدرها

 ما ارذل النفس وما اقذرها ... ... ... وانما يزكو الذي زكاه

 بحق لا اله الا الله

 قد غلبتني النفس في جماحها ... ... ... قد وهنت قواي في طماحها

 يءست من حولي علي اصلاحها ... ... الا اذا اصلحتها رباه

 بحق لا اله الا الله

 معذرة قد خلعت عذارها ... ... ... كم انذرت لو حذرت انذارها

 فالان اذ تمحلت اعذارها ... ... ... تلقها بالعفو يا الله

 بحق لا اله الا الله

 اذنبت كبارا وعذري منقطع ... ... ... وعفوك الاعظم غير ممتنع

 ناداك بالتوية عبد منتجع ... ... ... معترفا بقدر من ناداه

 بحق لا اله الا الله

 سبحان ربي عز في امجاده ... ... ... يعفو عن العبدعلي عناده

 ويقبل التوبة عن عباده ... ... ... حاشاه عن تقنيط من دعاه

 بحق لا اله الا الله

 مولاي لست لعذابي مفتقر ... ... ... غفرت لي يا رب او لم تغتفر

 انفاذك الوعيد امر قد قدر ... ... ... ومفزعي حلمك يا الله

 بحق لا اله الا الله

 وثقت بالحلم وعمدتي به ... ... ... ما قدر ذنبي سيدي في جنبه

 ما وثق العبد بحلم ربه ... ... ... فلم يجده مكرما مثواه

 بحق لا اله الا الله

 بحسن ظني خلتني مرحوما ... ... ... لم انقلب بخيبة محروما

 هبني الهي لست مستقيما ... ... ... فحلم ربي حان منتهاه

 بحق لا اله الا الله

 عفوك اعلي سيدي من عملي ... ... ... بجودك اللهم بسط الامل

 يا حي يا قيوم اين موءلي ... ... ... ان سيدي احرمني حباه

 بحق لا اله الا الله

 تقاعدت في سكرة المباعده ... ... ... وشرة السهو حياتي النافذه

 حتي اذا ما ايقظتني الوارده ... ... ... تبت اليه طالبا رضاه  بحق لا اله الا الله

 حاشاه ان يطردني عن الحمي ... ... منقطعا لبابه ملتزما

 ان كنت اجرمت فيمن اجرما ... ... ... ففي اعترافي سلف اوفاه

 بحق لا اله الا الله

 فقري وذلي وغناه عني ... ... ... وعزه من موجبات المن

 من يقترب من الكريم المغني ... ... ... تناولته بالمني يداه

 بحق لا اله الا الله

 ابوابه مفتوحة بالكرم ... ... ... اسبابه ممدودة بالنعم

 الطافه سارية بالحكم ... ... ... اساله اللطف بما اجراه

 بحق لا اله الا الله

 ان انج لم انج علي استءجاب ... ... لا تقتضي النجاة بالاسباب

 لكنها بمنة الوهاب ... ... ... هب لي النجا والفوز يا رباه

 بحق لا اله الا الله

 جرت مقاديرك باقترافيه ... ... ... كما جرت مولاي باعترافيه

 اسالك الفوز وثبت العافية ... ... ... في مدة العمر وفي عقباه

 بحق لا اله الا الله

 اعيتني الحيلة والمذاهب ... ... ... واكدت الاسباب والطالب

 ودرست امالي النواصب ... ... ... الا من الله وقصدي الله

 بحق لا اله الا الله

 مناهل الرجا اليه مترعه ... ... ... وسبل السءال اليه مشرعه

 في يده المواهب الموزعة ... ... ... وموقفي ببابه يراه

 بحق لا اله الا الله

 لدعوتي بوضع الاجابة ... ... ... لصرختي بمرصد الاغاثه

 يسمع حمدي وصدي شكايتي ... ... رب تدارك من تري شكواه ...

 بحق لا اله الا الله

 في لهفي الي الضمان بالعده ... ... ... لي عوض من كف مانع الجده

 وفي عطاياه الي من اوجده ... ... ... مندوحة عن كل من عداه ... ...

 بحق لا اله الا الله

 ان حجتني دونه اعمالي ... ... ... لم يحتجب عني بكل حال

 يطلبني باللطف والنوال ... ... ... واملي المزيد من يداه ...

 بحق لا اله الا الله

 افضل زاد راحل اليه ... ... ... عزم ارادة لما لديه

 عزيمة الراجي ندي يديه ... ... ... لا تنثني بالرد عن حماه

 ...

 بحق لا اله الا الله

 ليس لدعوة عليه حق ... ... ... لكنه رحمته والرفق

 تحقق الوسع لها والسبق ... ... ... يا واسع الرحمة يا الله

 ...

 بحق لا اله الا الله

 لا تخزني يا رب بالغوايه ... ... ... واعمر جناتي رب يالهدايه

 وحفني باللطف والعنايه ... ... ... في الدين والدنيا كما ترضاه ...

 بحق لا اله الا الله

 ...

 عجزت عن تتبع المراضي ... ... ... وعمري يجري علي اوفاض  ومن امامي وقفة التقاضي ... ... ... وعدتي الرجاء في رحماه

 ...

 بحق لا اله الا الله

 احييتني تحت ظلال نعمتك ... ... ... والعدل يقضي بحلول نقمتك

 وانما ارجو النجا بمنتك ... ... ... جواد وفضلا لطفك اقتضاه

 ...

 بحق لا اله الا الله

 اها لنفسي لم اجدها شاكره ... ... ... لنعم باطنة وظاهره

 الا اذا اوزعتها المبادره ... ... ... وشكرك الحقيق لا اقواه

 بحق لا اله الا الله

 ضاقت علي الارض سيدي بما ... ... رحبت الارض ونفسي ماثما

 اليك الجات اضطراري مسلما ... ... اسالك التوبة يا الله

 بحق لا اله الا الله

 فتب علي توبة عما غير ... ... ... وذرة من زللي احدي الكبر

 وانت تواب رحيم بالفطر ... ... ... تعلم من سري ما اخفاه

 بحق لا اله الا الله

 علمت من سري توبا جازما ... ... ... عن كل محظور واوبا لازما

 ازاه لوكنت لبيبا حازما ... ... ... لزمت باب الحق في رضاه

 بحق لا اله الا الله

 لكنني بوجهه اعوذ ... ... ... وبجلال مجده الوذ

 مسالتي رضاه والتعويذ ... ... ... من سخطه وكل ما اقتضاه

 بحق لا اله الا الله

 اني وان عزتني الوساءل ... ... ... فالله لا تبرمه المساءل

 كم عاذ بالله كمثلي ساءل ... ... ... اكرمه الله بمبتغاه

 بحق لا اله الا الله

 لم يفتقر في جوده الي سبب ... ... ... يمنع من شاء ومن شاء وهب

 بحكمة التدبير علق النسب ... ... ... وجوده للعبد منتهاه

 بحق لا اله الا الله

 ذرة خير منك لا استوجب ... ... ... بمحض جود الله ما اطلب

 انت المغيث واليك المرغب ... ... ... صل رغبتي منك بما ترضاه

 بحق لا اله الا الله

 واختم لي اللهم بالسعادة ... ... ... ومن بالحسني وبالزياده

 وانظر الي نظرة الاراده ... ... ... تدخلني فيمن احب الله

 بحق لا اله الا الله

 بجاه نور الله مولانا الشفيع ... ... ... من لم يزاحم في مقامه الرفيع

 محمد خير مطاع ومطيع ... ... ... من استمد النور من هداه

 بحق لا اله الا الله

 من استضء النور من عرفانه ... ... من استفيض الخير من احسانه

 من ثقتي بالفوز في ضمانه ... ... ... من لا يضيع محتمي حماه

 بحق لا اله الا ا لله

 بجاهه وجاه كل الانبيا ... ... ... وجاه اله الكرام الاتقيا

 وصحبه والشهدا والاوليا ... ... ... والعلما ومن لديه جاه

 بحق لا اله الا الله  صل عليه وعليهم اجمعين ... ... ... مسلما عليهم في كل حين

 اعداد معلومات رب العلمين ... ... ... وضعف اضعاف الذي احصاه

 بحق لا اله الا الله

 صل عليه الصلوات الكاملة ... ... ... وسلم التسليم لا يقام له

 مشفوعة بالبركات الهاطلة ... ... ... بحسب ما ترضي وما يرضاه

 بحق لا اله الا الله

 وارفع له درجات الزلفي ... ... ... ولقه الحظ العظيم الاوفي

 وروه من كاسك المصفي ... ... ... وارزقه في امته مناه

 بحق لا اله الا الله

 واجمعني اللهم في جماعته ... ... ... جمعا علي سنته وطاعته

 ولقني في الحشر من شفاعته ... ... مزدلفا رضاك منتهاه

 بحق لا اله الا الله

 واجعل نصيب الفوز لي ووالدي ... ... وولدي وكل من عز علي

 والمءمنين كلهم ميت وحي ... ... ... وكل اهل الذكر يا الله

 بحق لا اله الا الله

 وايد الاسلام بالكرامه ... ... ... والمجد والعز والاستقامه

 وارفع علي اضداده اعلامه ... ... ... ونكس الشرك ومن والاه

 بحق لا اله الا الله

 واكسر قوي اعداءه معجلا ... ... ... مستاصلا شافتهم مذللا

 حتي متي الاسلام منهم مبتلي ... ... نصرك يا غوثاه يا غوثاه

 بحق لا اله الا الله

 الباقيات الصالحات

 الصباحيات:

 الباقية الاولي

 في التسبيح

 سبحان ذي اللطف بسم الله بالله ... ... كم كربة جلها لطف من الله

 سبحان ذي المن لم ارفع اليه يدي ... ... فقرا فلم يغنني من الله

 سبحان ذي الفتح لا ينفك يدركني ... ... في كل منغلق فتح من الله

 سبحان ذي النصر كم ظلم منيت به ... ... فقام بالعدل لي نصر من الله 

 سبحان ذي الوهب وهاب بلا سبب ... ... في السر والجهر لي وهب من الله

 سبحان ذي الفضل تغشاني فواضله ... ... من اوجه كلها فضل من الله

 سبحان ذي البر والاحسان متصل ... ... علي الخصاءص بي بر من الله

 سبحان ذي البسط لم ابسط اليه يدي ... ... الا انبسطت علي بسط من الله

 سبحان ذيالفيض والالاء ما نضبت ... ... مياه وفري علي فيض من الله

 سبحان ذيالطول كم ضراء بدلها ... ... نعماء قبل الدعا طول من الله

 سبحان ذيالجود ما اوفدت لي املا ... ... الا تخوله جود من الله

 سبحان ذي الوسع ما ضاقت بنا سبل ... ... الا ووسعها وسع من الله  سبحان ذي ذي العز لا اخشي بعزته ... ... ذلا ويشملني عز من الله

 سبحان ذي الجد معطي الجد ما استندت ... نفسي فخابت الي جد من الله

 سبحان ذي المجد من تعنو الوجوه له ... ... اشكو هواني لعز المجد لله

 سبحان ذي الملك يءتيه وينزعه ... ... ما يملك الخلق تمليك من الله

 سبحان ذي الحول كم ضيم تناوبني ... ... فحال اذ مدني حول من الله

 سبحان ذي اليسر كم عسر تكنفني ... ... فحل عقدته يسر من الله

 سبحان ذي الروح لم اقنط لنازلة ... ... لكل نازلة روح من الله

 سبحان ذي النور ما اضللت حكمته ... ... ما ضل عقل علي نور من الله

 سبحان ذي العلم يعطيه ويسلبه ... ... فكل علم الي علم من الله

 سبحان ذي الشان لم تقصده مسكنتي ... ... فما استقلت علي شان من الله

 سبحان ذي القسط ما في الملك مظلمة ... تجري القضايا علي قسط من الله

 سبحان ذي العدل ما قدمت مظلمتي ... ... الا تناولها عدل من الله

 سبحان ذيالحلم كم اعصي فيغفر لي ... ... فان اعد باء لي حلم من الله

 سبحان ذي العفو كم اهفو فيوسعني ... ... صفحا ويشملني عفو من الله

 سبحان ذي القهر ما قهري بمنفصم ... ... حيث اعتمدت علي قهر من الله

 سبحان ذي البطش كم اردي عداي وما ... يقوم شء علي بطش من الله

 سبحان ذي الامر امرا لا مرد له ... ... ولا محالة عن امر من الله

 سبحان ذي الحكم لا ميل ولا شطط ... ... ولا معقب في حكم من الله

 سبحان ذي الخير ما ايترفدته حرجا ... ... الا وعاجلني خير من الله

 سبحان ذي القدس عن افات فطرتنا ... ... لي ذكر تقديسه قدس من الله

 سبحان ذي الحمد في ذات وفي صفة ... ... حمدا يءود اداء من سوي الله

 سبحان ذي الرحمة العظمي التي وسعت ... يا ارحم مرجي رحمة الله

 سبحان ذي المنة الكبري التي شملت ... ... بمنة الله ارجو منة الله

 سبحان ذي النعمة المحصي مطالبنا ... ... وليس تحصي بعد نعمة الله

 سبحان ذيالعزة الباقي القديم بلا ... ... بدء ولا لانتهاء عزة الله

 سبحان ذي القدرة الاعلي فلا احد ... ... بفاءت قدره عن قدرة الله

 سبحان ذي السطوة الغلاب كم قصمت ... من شاء قصمي وحيا سطوة الله

 سبحان ذي القوة الحق المتين فلن ... ... اسام ضيما وركني قوة الله  سبحان ذي السبحات الطاهرات وما ... ... عساه يبلغ نعتي سبحة الله

 سبحان ذي الكبر في ذات وفي صفة ... ... الله اكبر كل الكبر لله

 سبحان ذي الحرمة الحامي لحرمته ... ... لم تنا عن ذي انتهاك غيرة الله

 سبحان ذي النقمة المخشي صولتها ... ... حلي بسوح عداءي نقمة الله

 سبحان ذي من سبح العرش العظيم له ... وما احاط به من صنعة الله

 سبحان من حمدته كل حادثة ... ... ... وحمدها دون الحق الحمد لله

 سبحان ذي الوحدة الحق الالوهة لا ... ... اله بالحق غير الواحد الله

 سبحان ذي مبدء الاشياء المعيد لما ... ... افني وما اسرع التكوين لله

 سبحان من ساسنا فضلا بحكمته ... ... والخير ما تقتضيه حكمة الله

 سبحان من تصلح الاشياء خيرته ... ... اسعد بمن دبرته خيرة الله

 سبحان ذي مبدع ابداع العجاءب يا ... ... عجاءب الله سوقي نفحة الله

 سبحان ذي مستودع المالوه رافته ... ... تعهدت كل طور رافة الله

 سبحان من فرجت همي لطاءفة ... ... كم زحزح الضيق تفريج من الله

 سبحان من كشفت غمي اغاثته ... ... وعادة الله عندي عادة الله

 سبحان من جبرت كسري معونته ... ... ما انفك عن حالتي عون من الله

 سبحان من عودت فقري عوارفه ... ... ان تستهل باغناءي يد الله

 سبحان من وسعت سءلي خزاءنه ... ... لله ما قدره في انعم الله

 سبحان من عصمتي فيما يقدره ... ... به وامنع شء عصمة الله

 سبحان من يعلم النجوي فيرفعها ... ... ما فات سر وجهر حيطة الله

 سبحان من يسمع الشكوي فيرحمها ... ... قد قارنت كل ضير عطفة الله

 سبحان من يبصر البلوي فيكشفها ... ... وحيا ومن يكشف البلوي سوي الله

 سبحان من يقبل الدعوي فيكرمها ... ... تطولا ليس من حق علي الله

 سبحان من نظرة من عنده نظري ... ... سعدت ان اسعدتني نظرة الله

 سبحان من لطفه اوحي الي كربي ... ... لطاءف الله تجلو شدة الله

 سبحان سبحان لا احصي الثناء له ... ... حق الثناء ثناء الله لله

 سبحان سبحان ادركني وصل علي ... ... محمد غوثنا مع صفوة الله

 الباقية الثانية

 في التحميد

 الحمد لله حق الحمد لله ... ... ... بما به قام حق الحمد لله

 الحمد لله اطلاقا بلا امد ... ... ... قبل الوجود وجوب الحمد لله  الحمد لله اهل الحمد في ازل ... ... ... قبل الاضافات منا الحمد لله

 الحمد لله لا حصر ولا عدد ... ... ... ولا حدود لعظم الحمد لله

 الحمد لله لا عدل ولا مثل ... ... ... ولا نظير لقدر الحمد لله

 الحمد لله لا بدء ولا اجل ... ... ... ولا فناء لباقي الحمد لله

 الحمد لله بالحمد الرضي له ... ... ... وفوق ما يرتضيه الحمد لله

 الحمد لله بالحمد الذي عجزت ... ... ... عنه القوي في مقام الحمد لله

 الحمد لله بالحمد المنير علي ... ... ... اسماءه قاءما بالحمد لله

 الحمد لله بالحمد الذي وصفت ... ... ... صفاته من نعوت الحمد لله

 الحمد لله بالحمد المصون لدي ... ... ... خزاءن الوحي بحر الحمد لله

 الحمد لله بالحمد الاخص به ... ... ... مستغرقا لكمال الحمد لله

 الحمد لله بالحمد الملي به ... ... ... يفني الوجود ويبقي الحمد لله

 الحمد لله بالحمد الذي هدر ال ... ... ... عرش العظيم به في الحمد لله

 الحمد لله بالحمد الملظ به ال ... ... ... كرسي في سبحات الحمد لله

 الحمد لله بالحمد الذي زجلت ... ... ... به الملاءك اهل الحمد لله

 الحمد لله حمد الانبياء له ... ... ... علي مقاماتها في الحمد لله

 الحمد لله بالحمد المحيط به ... ... ... محمد متلقي الحمد لله

 الحمد لله بالحمد الذي خزنت ... ... ... اسراره في محيط الحمد لله

 الحمد لله حمد المخلصين له ... ... ... حمدا يكافء فضل الحمد لله

 الحمد لله حمدا طيبا جللا ... ... ... مباركا فيه اسني الحمد لله

 الحمد لله حمدا زاكيا قدسا ... ... ... مستوفيا طيبات الحمد لله

 الحمد لله حمدا لاءقا بجلا ... ... ... ل الله مستوعبا للحمد لله

 الحمد لله حمدا يستمر بلا ... ... ... طرف شمولا لجنس الحمد لله

 الحمد لله مقرونا بنعمته ... ... ... حمدا يطابق شان الحمد لله

 الحمد لله موصولا تتم به ... ... ... مراتب الشكر لي والحمد لله

 الحمد لله مني لا وقوف له ... ... ... دون الرضا وتمام الحمد لله

 الحمد لله مني استزيد به ... ... ... من نعمة الله حسن الحمد لله

 الحمد لله مني استفيض به ... ... ... من فيضه فيض وهب الحمد لله

 الحمد لله مني استمد به ... ... ... مداد اسرار سر الحمد لله

 الحمد لله مني استرد به ... ... ... فواءت الخير حيث الحمد لله

 الحمد لله مني استهل به ... ... ... لطاءف الله لي في الحمد لله  الحمد لله مني استدر به ... ... ... يديه من بركات الحمد لله

 الحمد لله مني استغيث به ... ... ... اوحي الاغاثات غوث الحمد لله

 الحمد لله مني استفز به ... ... ... كربي ولا كرب عند الحمد لله

 الحمد لله مني استعين به ... ... ... واعظم العون عون الحمد لله

 الحمد لله مني استجير به ... ... ... من كل سوء يجير الحمد لله

 الحمد لله مني استقيل به ... ... ... كل الخطايا وترك الحمد لله

 الحمد لله مني استجيز به ... ... ... حسبي جواءزه بالحمد لله

 الحمد لله استكفي البلاء به ... ... ... يكفي البلاء بفضل الحمد لله

 الحمد لله استعطي الجزاء به ... ... ... في مقعد الصدق مجلي الحمد لله

 الحمد لله استوفي التقاة به ... ... ... اوقي التقاة وفاء الحمد لله

 الحمد لله استوقي الوعيد به ... ... ... لم يشق مستسعد بالحمد لله

 الحمد لله احياني وعلمني ... ... ... وساسني وهداني الحمد لله

 الحمد لله اغناني واثرني ... ... ... وقام بي ورعاني الحمد لله

 الحمد لله عافاني واكرمني ... ... ... وخصني وحباني الحمد لله

 الحمد لله اعطاني وخولني ... ... ... وسد ابواب فقري الحمد لله

 الحمد لله زكاني وسددني ... ... ... وحاطني وكفاني الحمد لله

 الحمد لله اولاني واتحفني ... ... ... في السر والجهر نعمي الحمد لله

 الحمد لله اواني وايدني ... ... ... بنصره وحماني الحمد لله

 الحمد لله رباني وبواني ... ... ... مبوءا من لدنه الحمد لله

 الحمد لله نجاني وانقذني ... ... ... بنوره من ضلالي الحمد لله

 الحمد لله حلاني وميزني ... ... ... بالعقل والعلم منه الحمد لله

 الحمد لله لتلاحسان الهمني ... ... ... رشدي وعرفنيه الحمد لله

 الحمد لله ادناني واحسن بي ... ... ... ولم شعثي وامري الحمد لله

 الحمد لله كم بالحلم سترني ... ... ... في موبقات المعاصي الحمد لله

 الحمد لله كم خطب ابوء به ... ... ... مما قضاه كفاه الحمد لله

 الحمد لله كم نعماء اسبغها ... ... ... ولم اقم بحقوق الحمد لله

 الحمد لله كم سراء جددها ... ... ... لطفا ومنا علي الحمد لله

 الحمد لله كم ضراء بعدها ... ... ... بحوله لا بحولي الحمد لله

 الحمد لله كم اعداء مزقها ... ... ... بكيده لا بكيدي الحمد لله

 الحمد لله تمجيدا لعزته ... ... ... وجهد عبد يبث الحمد لله  الحمد لله ذي الحمد الحميد وما ... ... عساه ابلغه في الحمد لله

 الحمد لله انعشني وصل علي ... ... ... محمد مع اهل الحمد لله

 الباقية الثالثة

 في التهليل

 الهي الحق لم اشهد سوي الله ... ... ... ولا اله علي حق سوي الله

 الهي الحق وحدانية سبقت ... ... ... الوهة وجبت للواحد الله

 الهي الحق ليس الامر مشتركا ... ... بل انت انت وجلت وحدة الله

 الهي الحق لا ند ولا ضدد ... ... ... ولا نظير ولا امثال لله

 الهي الحق لا بدء ولا امد ... ... ... البدء والانتهاء صنعان لله

 الهي الحق ذات غايرت عرضا ... ... وجوهرا والكمال المحض لله

 الهي الحق ملك لا شريك به ... ... ... حال الشريك وحق الملك لله

 الهي الحق امر لا تنازعه ... ... ... الامر لله والتدبير لله

 الهي الحق حكم لا مرد له ... ... ... الحكم لله والتصريف لله

 الهي الحق عز قاهر ابدا ... ... ... مجد ظهرت في صنعة الله

 الهي الحق مجد لا حسور له ... ... ... مجد الالوهة والسلطان لله

 الهي الحق علم لا حدوث له ... ... ... الشء في عدم والعلم لله

 الهي الحق ايجاد بلا سبب ... ... ... وحكمة حجبتها حيطة الله

 الهي الحق قيومية كنفت ... ... ... خليقة قهرتها قبضة الله

 الهي الحق حول ماله حول ... ... ... وقوة لا تسامي قوة الله

 الهي الحق ما قهر بمعترض ... ... ... ولا محال بمرهون من الله

 الهي الحق ما امر بملتبس ... ... ... علي الحقيقة ايات من الله

 الهي الحق ذا الشان العظيم شءون ... ... الحق دانت لوحدانية الله

 الهي الحق شان لا حدود له ... ... ... شان الجلال وشان الكبر لله

 الهي الحق فردانية ولهت ... ... ... ذلا وفقرا اليها فطرة الله

 الهي الحق ذرات الوجود بها ... ... ... شواهد الصنع والتكوين لله

 الهي الحق بالاثار مبصرة ... ... ... من اليقين علي التاثير لله

 الهي الحق اقدار واقضية ... ... ... من مصدر واحد من حكمة الله

 الهي الحق ذا الابداع منتظم ... ... ... علي كمالاته من وحدة الله

 الهي الحق لو شوركت لاختلفت ... ... تلك الارادات بين الشرك بالله

 الهي الحق سلطان بلا غرض ... ... ... يقضي عليه وجلت حجة الله

 الهي الحق متروك الارادة وال ... ... مختار ايجاده حكمان لله

 الهي الحق تقضي ما تشاء ولا ... ... يقضي بشء من الاشيا علي الله  الهي الحق ما اوجدت من حدث ... ... الا عليه سمات الذل لله

 الهي الحق حال الاين مثل متي ... ... والكيف والكم عن وصفية الله

 الهي الحق فرد واحد احد ... ... ... في الذات والفعل والاوصاف لله

 الهي الحق حي اول صمد ... ... ... كذاك كنت ولا ازمان لله

 الهي الحق لم تولد ولم تلد ال ... ... ... اشياء خلق ولا اكفاء لله

 الهي الحق قيوم بما خلقت ... ... ... يداك حفظا وتدبيرا من الله ...

 الهي الحق لا نوم ولا سنة ... ... ... ان النقاءض لا تفضي علي الله

 الهي الحق لام الملك جامعة ... ... ... ما غادرت ثقل ذر ليس لله

 الهي الحق اهل الكبرياء فمن ... ... ... هو الشفيع بلا اذن من الله

 الهي الحق ذا العلم المحيط وعن ... ... مشيءة ما علمناه من الله

 الهي الحق من كرسيه وسع ال ... ... سماء والارض في حفظ من الله

 الهي الحق لا تحوي علوك او ... ... ... هام ولا العظم المنسوب لله

 الهي الحق ملك ما له وزر ... ... ... من مالك الملك الا رحمة الله

 الهي الحق تءتيه وتنزعه ... ... ... والعز والذل في المخلوق لله

 الهي الحق ايلاج النهار بلي ... ... ... ل من اله به ياتي سوي الله

 الهي الحق اخراج الحياة من ال ... ... سمات والعكس هل الا من الله

 الهي الحق ارزاق بغير حساب ... ... من يوفيها فضلا سوي الله

 الهي الحق اجال مقدرة ... ... ... هل المقادير الا في يد الله

 الهي الحق تقدير وتقدمة ... ... ... تجري بحكم خفايا حكمة الله

 الهي الحق اسباب مسببة ... ... ... بلا ازدياد ولا نقص من الله

 الهي الحق حاطت منك هيمنة ... ... ... فالسر والغيب كالاعلان لله

 الهي الحق مني الروح قاءمة ... ... ... والسر والقلب بالتوحيد لله

 الهي الحق ايماني ومعرفتي ... ... ... في عالم الذكر اكرام من الله

 الهي الحق اخلصني مخالصة ... ... ... بالله في الله عند الله الله

 الهي الحق نورني بمعرفة ... ... ... وهب لي القرب بالعرفان لله

 الهي الحق اخلصني باسمك من ... ... اسمي وخذني الي الاخلاص لله

 الهي الحق لي نفس علمت بها ... ... ... اشكو جبلتها السءي الي الله

 الهي الحق تدعوها لتصلحها ... ... ... فتنزوي للهوي عن طاعة الله

 الهي الحق صدتها علاءقها ... ... ... واقعدتها طواياها عن الله

 الهي الحق محصها مقدسة ... ... ... من كل شاءبة تقصي عن الله  الهي الحق لو جدت ولو هزلت ... ... بغر حولك لم تبلغ الي الله

 الهي الحق عزتني سياستها ... ... ... الا اذا وفقتني نظرة الله

 الهي الحق لي ذنب تعاظمني ... ... ... وليس يعظم من شء علي الله

 الهي الحق ويلي حيث تقذفني ... ... ... في هوة المقت مطرودا عن الله

 الهي الحق ادركني بمغفرة ... ... ... ورحمة وادم لي عصمة الله

 الهي الحق اسعدني وصل علي ... ... محمد مددي مع خيرة الله

 الباقية الرابعة

 في التكبير

 الله اكبر حق الكبر لله ... ... ... والقهر والجبر يا والعز لله

 الله اكبر ذو القدر العلي رفيع ... ... ... المجد لا مجد الا وهو لله

 الله اكبر اهل الكبرياء عظيم ... ... ... الملك حقية الاكبار لله

 الله اكبر ذو العرش المجيد منيع ... ... العز لا عز الا وهو لله

 الله اكبر ذو البطش الشديد عزيز ... ... الانتقام من العاصين لله

 الله اكبر رب لا شريك له ... ... ... ولا ظهير ولا اشياء لله

 الله اكبر عدل قاءم ملك ... ... ... حق كما يجب التكبير لله

 الله اكبر حقا ذو الجلال وذو ال ... ... اكرام تكبير ذات الله الله

 الله اكبر تكبيرا لعزته ... ... ... كما يحب ويرضي الله الله

 الله اكبر تكبيرا بما جمعت ... ... ... صفاته من سمات الكبر لله

 الله اكبر تكبيرا بما سفرت ... ... ... اسماءه من عظيم القدر لله

 الله اكبر تكبيرا بما نطقت ... ... ... افعاله من كمال الكبر لله

 الله اكبر ايمانا بوحدته ... ... ... في الذات والنسب العليا الي الله

 الله اكبر اعظاما لرتبته ... ... ... تعاظمت كل شء رتبة الله

 الله اكبر عن تكبير صنعته ... ... ... فوق العبارات كبرا عزة الله

 الله اكبر عن اطراء مدحتنا ... ... ... اصغر باطراءنا في جانب الله

 الله اكبر عن وهم وعن فكر ... ... ... حسب النهي درك ان لا درك لله

 الله اكبر من علم يحيط به ... ... ... العلم بالكنه مما اختص بالله

 الله اكبر عن كنه يحل وعن ... ... ... حلول اغيار عين الذات بالله

 الله اكبر عن فقر الي صفة ... ... ... سواه في السلب والايجاب لله

 الله اكبر عن كيف وهل ولما ... ... ... تقدس الله لا تعليل لله

 الله اكبر عن حد وعن جهة ... ... ... وعن مقابلة الاشياء لله

 الله اكبر عن نقص يءثره ... ... ... درك العيون ودرك العقل في الله  الله اكبر عن علم يجزءه ... ... ... تغاير الحدث المصنوع لله

 الله اكبر عن علم علي حدث ... ... ... ترك الارادة عن علم من الله

 الله اكبر عن جهل بذي عدم ... ... ... ومستحيل تعالت غيرة الله

 الله اكبر عن حال وعن غير ... ... ... ان البلي عرض في محدث الله

 الله اكبر خلف الوعيد وعن ... ... ... تبدل القول في وعد من الله

 الله اكبر عن شغل يضايقه ... ... ... بشان اخر عن شان من الله

 الله اكبر عن امر يعارضه ... ... ... امر يد الغلب والتنفيذ لله

 الله اكبر عن فوت لثقل هباء ... ... ... عز عن حصر قيومية الله

 الله اكبر عن ولد وصاحبة ... ... ... ووالد وعن التقسيم لله

 الله اكبر عن ايجاب موجبة ... ... ... ذات الوجوب وجوب الذات لله

 الله اكبر عن فضل وعن صلة ... ... ... خصاءص الدرك نافت عزة الله

 الله اكبر جدا ان يمانعه ... ... ... جد فما عز ذو جد علي الله

 الله اكبر جدا ان يقيده ... ... ... فقر لشء تعالت غنية الله

 الله اكبر جدا ان يغالب في ... ... ... سلطانه بقضاء ليس لله

 الله اكبر ان اذل ولي ... ... ... من عز تكبيره حصن من الله

 الله اكبر ملكا ان امد الي ... ... ... غناه كفي فلا احظي من الله

 الله اكبر وهبا ان اقل علي ... ... ... مواهب الله والحسني من الله

 الله اكبر وسعا ان يضايقني ... ... ... سوء واوسع شء رحمة الله

 الله اكبر جودا ان يحملني ... ... ... فقرا الي الخلق والاعطاء لله

 الله اكبر لطفا ان يقيدني ... ... ... سوء الجدود وافاتي عن الله

 الله اكبر قهرا ان تعبدني ... ... ... نفسي لسلطانها عن خدمة الله

 الله اكبر حفظا ان يغادرني ... ... ... مسترسلا للهوي عن خشية الله

 الله اكبر احسانا وتربية ... ... ... من ان ازاءل طورا صبغة الله

 الله اكبر برا ان اقوم لخه ... ... ... فلا تبارك اخلاصي يد الله

 الله اكبر منا ان يري ولهي ... ... ... فانثني عنه مطرودا عن الله

 الله اكبر حلما ان يءاخذني ... ... ... بما اقترفت وقد اخلصت لله

 الله اكبر عفوا ان يعذبني ... ... ... وقد تنصلت من ذنبي الي الله

 الله اكبر صفحا ان اخر له ... ... ... مستصغرا فاري مقتا من الله

 الله اكبر فضلا ان يباعدني ... ... ... وقد تدانيت بالتقوي من الله

 الله اكبر معروفا وفاضلة ... ... ... ان يوحش العبد بعد الانس بالله  الله اكبر تكريما لمقترب ... ... ... تقرب العبد تقريب من الله

 الله اكبر ما احفي عواطفه ... ... ... بعاءذ باءس راج من الله

 الله اكبر ما اوحي اغاثته ... ... ... للمستغيث من الاسواء بالله

 الله اكبر ما ادني لطاءفه ... ... ... من لاجء في بلاياه الي الله

 الله اكبر ما اولي مراحمه ... ... ... بحل عقدة مضطر الي الله

 الله اكبر ما اسني جواءزه ... ... ... لمادح الله لا يرجوا سةي الله

 الله اكبر ما اجدي عوارفه ... ... ... لباسط القول بالتمجيد لله

 الله اكبر ما اوفي مكارمه ... ... ... لتارك الخلق معطي الحق لله

 الله اكبر ما احري عنايته ... ... ... لمن تمسك في الاطوار بالله

 الله اكبر ما اعلي اياديه ... ... ... تبارك الله تمت نعمة الله

 الله اكبر اصلحني وصل علي ... ... ... محمد واجزني الحب بالله

 المساءيات

 الباقية الاولي

 في التسبيح

 سبحان ربي رب العزة الله ... ... ... عن كل ما غايرته رتبة الله

 سبحان ربي الاعلي المالك الملك ال ... ... قدوس اعداد معلومية الله

 سبحان ربي العظيم الواحد الاحد ال ... ... رب الجليل العلي القاءم الله

 سبحان ربي الحليم الفاغر الصمد ال ... ... محيي المميت القوي القادر الله

 سبحان ربي غفار الذنوب وست ... ... ار العيوب الرءوف الراحم لله

 سبحان ربي الكريم الباسط النعم ال ... ... بر الرحيم الكفيل الواجد الله

 سبحان ربي اللطيف الموسع المنن ال ... كافي الحفي المقيت المحسن الله

 سبحان ربي البديع المتقن الفطر ال ... ... حي الحكيم العليم الواسع الله

 سبحان ربي العزيز القاهر المتعا ... ... لي الغالب المستعان الناصر الله

 سبحان ربي المجيد الماجد المتو ... ... لي المستجار الولي المقسط الله

 سبحان ربي قيوم الخلاءق فت ... ... ... اح المضاءق محصي الحادث الله

 سبحان ربي وهاب المواهب رزاق ... ... البرايا بلا حق علي الله

 سبحان ربي جبار الكسير رحيم ... ... الباءسين عظيم المنة الله

 سبحان ربي رحمن البرية غفار ... ... الخطيءة رب النعمة الله

 سبحان ربي المبين النور عالم ما ... ... نخفي ونعلن هادي الفطرة الله

 سبحان ربي البصير المدرك الحركات ... والسكون السميع الشاهد الله  سبحان ربي علام الغيوب رقيب ... ... الكاءنات المحيط الفار الله

 سبحان ربي معطي الخير فاتحه ... ... لا اعرف الخير الا من يد الله

 سبحان ربي الشهيد المبدء الفطر ال ... ... معيد باعث اهل المحشر الله

 سبحان ربي الحميد الواهب المدد ال ... ... مغني الغني الوهوب المنعم الله

 سبحان ربي الودود الفاتح الخير ال ... ... بر المبر الوصول المجمل الله

 سبحان ربي غفور السيءات محب ... ... التاءبين العفو الساتر الله

 سبحان ربي معز المءمنين مذل ... ... الكافرين القدير القابض الله

 سبحان ربي النصير المانع المتدا ... ... ني في الجلال الحفيظ المءمن الله

 سبحان ربي سريع الانتقام شديد ... ... البطش بالمعتدين القاصم الله

 سبحان ربي المقيت الخلق قاسم مق ... ... دار المعيشة وفق الحكمة الله

 سبحان ربي الجليل ذي الجلال وذي ال ... اكرام حسبي الشكور الشاكر الله

 سبحان ربي الرشيد المرشد المتا ... ... ني بالعباد الصبور العاصم الله

 سبحان ربي الهي سيدي املي ال ... ... تواب ذي اللطف في مقداره الله

 سبحان ربي المتين الحق مبدع ا ... ... يات العجاءب مءتي البسطة الله

 سبحان ربي الرفيع المجد والدرجات ... ... الرافع الخافض المسترزق الله

 سبحان ربي مفني الكون وارثه ... ... له البقاء ولا باقي سوي الله

 سبحان ربي يقضي ما يشاء بفضل ... ... او بعدل ولا يقضي علي الله

 سبحان ربي القديم الاول الازل ... ... ي الاخر الابدي الموجد الله

 سبحان ربي الوكيل الظاهر المتج ... ... لي الباطن المستمد الكاشف الله

 سبحان ربي خلاق المقدم من ... ... ... شاء المءخر في احكامه الله

 سبحان ربي الحسيب القيم المتك ... ... بر المهيمن غلاب القوي الله

 سبحان ربي ذي الحبل الشديد وذي ال ... امر الرشيد المقيت المكرم الله

 سبحان ربي من لبس العز الحفي به ... ... وقال بالعز في سلطانه الله

 سبحان ربي خضوعا من تعطف بال ... ... مجد العظيم وكل المجد لله

 سبحان من قهر الاكوان هيبته ... ... ... تسبيح من لا يري حقا سوي الله

 سبحان من تعجز المخلوق سبحته ... ... ما اعجز المنتهي عن سبحة الله  سبحان من بيديه الملك والملكو ... ... ت الجامع الناس يوم المحشر الله

 سبحان من فاتت الاحصاء نعمته ... ... والشكر من شاكر من انعم الله

 سبحان من قدر الموجود مبتدءا ... ... بلا مثال خلا ممن سوي الله

 سبحان من عظمت جدا مواهبه ... ... بقسمة قدرتها حكمة الله

 سبحان من قام بالحسني وجددها ... ... تكرما وبها وعد من الله

 سبحان من من فرض الاحسان كي يهب ... الاحسان والكل احسان من الله

 سبحان من اثر الاثار متصفا ... ... ... فيها بنور تجلي الظاهر الله

 سبحان من بصر الالباب فاكشفت ... ... لها حقيقة حق الباطن الله

 سبحان من فاض منه النور فامتزجت ... بنوره انفس الاحباب لله

 سبحان من فاض منه الفيض فامتلات ... به القلوب هدي من صفوة الله

 سبحان من ذكره عز وطاعته ... ... ... فوز وشرعته نور من الله

 سبحان من حبه ما فوقه شرف ... ... فاز المحبون بالزلفي الي الله

 سبحان من ملات قلبي محاسنه ... ... شوقا وذوقا وتوليها الي الله

 سبحان من ملات نفسي مخافته ... ... نارا تذوب بها من خشية الله

 سبحان من روحت روحي بشاءره ... ... بمستهل الرجا من رحمة الله

 سبحان من اورد الارواح ابحره ... ... وهيم الانفس الولهي الي الله

 سبحان من خص بالعرفان طاءفة ... ... افنتهم كلمات الله في الله

 سبحان من ساق لليسري لما خلقت ... ... له النفوس وسر الامر لله

 سبحان من جنب العسري ويسر لل ... ... يسري واعطي الهدي جودا من الله

 سبحان من جعل التسبيح مزدلفا ... ... من سبح الله لم يبعد من الله

 سبحان من جعل التوحيد جنتنا ... ... من وحد الله حقا فاز بالله

 سبحان سبحان ربي رب صلي علي ... ... محمد وبه امدني من الله

 الباقية الثانية

 في التحميد

 الحمد لله حق الحمد لله ... ... ... بما يقوم بحق الحمد لله

 الحمد لله حمدا طيبا جللا ... ... ... مباركا فيه وفق الحمد لله

 الحمد لله حمدا لا نظير له ... ... ... ولا كفاء لعظم الحمد لله

 الحمد لله حمدا لا يقام به ... ... ... من ذا يقوم بحق الحمد لله

 الحمد لله حمدا لا يماثله ... ... ... حمد ولا حمد مثل الحمد لله

 الحمد لله حمدا لا يعادله ... ... ... حمد واين عديل الحمد لله

 الحمد لله حمدا ظاهرا ابدا ... ... ... كما يكون الحق الحمد لله  الحمد لله حمدا كفء نعمته ... ... ... كما يحق لفرض الحمد لله

 الحمد لله حمدا فوق واجبه ... ... ... وضعف اضعاف عين الحمد لله

 الحمد لله حمدا فوق مقدرتي ... ... ... وليس يقدر قدر الحمد لله

 الحمد لله حمدا لاءقا بكما ... ... ... ل الله حسب كمال الحمد لله

 الحمد لله حمدا لاءقا بجلا ... ... ... ل الله فوق رضاه الحمد لله

 الحمد لله حمدا لاءقا بجما ... ... ... ل الله منه اليه الحمد لله

 الحمد لله حمدا لاءقا بشءون ... ... ... الله منه اليه الحمد لله

 الحمد لله حمدا لاءقا بصفات ... ... ... الله وهو مقام الحمد لله

 الحمد لله حمدا لاءقا باسا ... ... ... مي الله اني تجلي الحمد لله

 الحمد لله حمد الذات منه له ... ... ... حمدا يعادل كنه الحمد لله

 الحمد لله حمدا لا نفاذ له ... ... ... يفني الوجود ويبقي الحمد لله

 الحمد لله حمدا ليس يحصره ... ... ... حد ولا حد يحوي الحمد لله

 الحمد لله حمدا لا يحيط به ... ... ... عد تنزه عنه الحمد لله

 الحمد لله حمدا لا يقام به ... ... ... كيف القيام بحق الحمد لله

 الحمد لله حمدا يرتضيه له ... ... ... حمدا يحقق حق الحمد لله

 الحمد لله محمودا بلا سبب ... ... ... قضت الوهته بالحمد لله

 الحمد لله حمدا زاكيا وجبت ... ... ... به قضاء حقوق الحمد لله

 الحمد لله لا تقضي حقيقته ... ... ... اذ كل حمد قضي بالحمد لله

 الحمد لله قيوما بفطرته ... ... ... وكلها شاهد بالحمد لله

 الحمد لله حمدا باقيا فله ... ... ... حسب البقاء بقاء الحمد لله

 الحمد لله فتاح المواهب وه ... ... ... اب الفتوح بسر الحمد لله

 الحمد لله خير الرازقين مقيت ... ... ... العالمين كفاء الحمد لله

 الحمد لله خير الناصرين وخير ... ... الفاتحين الكريم الحمد لله

 الحمد لله خير الراحمين وخير ... ... ... الغافرين الحليم الحمد لله

 الحمد لله برا محسنا صمدا ... ... ... اعطي واغني واقني الحمد لله

 الحمد لله رزاق العباد لطيفا ... ... ... بالعباد الرحيم الحمد لله

 الحمد لله رب العالمين جميل ... ... ... الصنع مولي العطايا الحمد لله

 الحمد لله اهل الجود كل يد ... ... ... ونعمة هي منه الحمد لله

 الحمد لله محمود الفعال حميد ... ... ... الذات والوصف اسني الحمد لله

 الحمد لله اهل الحمد ما حمدت ... ... ... ذات بحق سواه الحمد لله  الحمد لله لا تحصي محامده ... ... ... لم يات خلق بحق الحمد لله

 الحمد لله اخلاصا احققه ... ... ... لوجه ربي الاعلي الحمد لله

 الحمد لله مرضاة اجردها ... ... ... لحقه من شءوني الحمد لله

 الحمد لله ايمانا بوحدته ... ... ... ووعده والوعيد الحمد لله

 الحمد لله شكرا وافرا ويقينا ... ... ... بالمزيد عليه الحمد لله

 الحمد لله طوع المخلصين له ... ... ... في الحمد والشكر اعلي الحمد لله

 الحمد لله اقرارا ومعرفة ... ... ... بالعجز بي عن اداء الحمد لله

 الحمد لله عرفانا بعزته ... ... ... وذلتي وافتقاري الحمد لله

 الحمد لله اذعانا برتبته ... ... ... وجه ابتهالي اليه الحمد لله

 الحمد لله من حق الثناء له ... ... ... ادراك عجزي عنه الحمد لله

 الحمد لله قد ابصرت حجته ... ... ... بنوره وهداه الحمد لله

 الحمد لله حمدا حيث عرفني ... ... ... مراتبي ومقامي الحمد لله

 الحمد لله في عسر وميسرة ... ... ... اقامني في مقام الحمد لله

 الحمد لله فيما اختار من خير ... ... ... رضيت خيرته والحمد لله

 الحمد لله فيتدبير مصلحتي ... ... ... ولو بضد اختياري الحمد لله

 الحمد لله في تجديد نعمته ... ... ... منا وطولا علي الحمد لله

 الحمد لله في ضراء كشفها ... ... ... وكرية قد جلاها الحمد لله

 الحمد لله كم اهفو فيوسعني ... ... ... حلما ويصفح عني الحمد لله

 الحمد لله في خوفي امنت به ... ... ... وفي رجاءي حباني الحمد لله

 الحمد لله اغنتني جواءزه ... ... ... بالافتقار اليه الحمد لله

 الحمد لله كم اكدي فينعشني ... ... ... وحيا برحمته والحمد لله

 الحمد لله كم من عقدة لزبت ... ... ... فحلها لطفه والحمد لله

 الحمد لله اواني وايدني ... ... ... بنصره وكفاني الحمد لله

 الحمد لله اغناني وبواني ... ... ... مبوءا حسنا والحمد لله

 الحمد لله سواني وفضلني ... ... ... علي كثير غني والحمد لله

 الحمد لله اعطاني ونورني ... ... ... من علمه وهداني الحمد لله

 الحمد لله اولاني اليقين به ... ... ... في العسر واليسر منه الحمد لله

 الحمد لله كم فت وخاتمة ... ... ... من وهبه ساقه لي الحمد لله

 الحمد لله اسعدني وصل علي ... ... ... محمد من هدي للحمد لله

 الباقية الثالثة

 في التهليل

 بسم الاله الهي الحق بالله ... ... ... لله في الله اخلاصي الي الله  الهي الحق لم اشهد سواك ولا ... ... ... اله بالحق غير الواحد الله

 الهي الحق قد اسلمت وجهي لا ... ... اله غيرك اذعانا الي الله

 الهي الحق قد وجهت وجهي لا ... ... اله غيرك اخباتا الي الله

 الهي الحق ايمانا خضعت به ... ... ... ان الالوهة والسلطان لله

 الهي الحق وحدانية سطعت ... ... ... انوار شاهدها في فطرة الله

 الهي الحق برهان الالوهة مع ... ... ... لوم الثبوت لذات الواجب الله

 الهي الحق ذرات الوجود وتص ... ... ريف الامور ابانت حجة الله

 الهي الحق عين الكون مبصرة ... ... حقيقة الامر ان الامر لله

 الهي الحق هذا الكون منتظم ... ... ... قاض بان يد الابداع لله

 الهي الحق ربانية وجبت ... ... ... قام الوجود بربانية الله

 الهي الحق ربانية قهرت ... ... ... القهر لله والتدبير لله

 الهي الحق ربانية ظهرت ... ... ... لا شك في الله جلت عزة الله

 الهي الحق امجاد الالوهة وال ... ... ... فردية المحض حق المالك الله

 الهي الحق عز الملك حقك لا ... ... ... شريك لا ضد لا انداد لله

 الهي الحق ذا الوصف القديم واي ... ... جابي وسلبي انعام من الله

 الهي الحق نفيي ما نفيت واث ... ... ... باتي لما اثبتته كلمة الله

 الهي الحق انفي كل ماعبدوا ... ... ... شركا واثبت حق الله لله

 الهي الحق معبودي اعترفت له ... ... بواجبات اعتراف العبد لله

 الهي الحق توحيدا ولهت به ... ... ... لوجهه كمراد الله لله

 الهي الحق تطوير العباد وتد ... ... ... بير الامور اقتضته حكمة الله

 الهي الحق تنوير العقول وال ... ... ... هام النفوس دلالات علي الله

 الهي الحق ضلت بعدما علمت ... ... لسابق العلم الباب عن الله

 الهي الحق لم يعرفك مفتتن ... ... ... بالاختيار عن التفويض لله

 الهي الحق من يعرفك لم ير مو ... ... جودا ولا اسما لموجود سوي الله

 الهي الحق ما في الكون ذو اثر ... ... لذاته انما التاثير لله

 الهي الحق ابطنت الحقيقة في ال ... ... تجليات علي مصنوعة الله

 الهي الحق غيب باطن وتجل ... ... ... ظاهر صفتا ذاتية الله

 الهي الحق ما غيب بمنكشف ... ... ... ولا ظهور بغير اسم الله

 الهي الحق عجز الحادثات عن ال ... ... ادراك درك ودرك الله لله  الهي الحق ما ظنوا وما وهموا ... ... من النقاءص منفي عن الله

 الهي الحق ما اوجدتني عبثا ... ... ... قضت بايجاد نفسي حكمة الله

 الهي الحق ذا سويتني بشرا ... ... ... نصبت لي علما يهدي الي الله

 الهي الحق ان ضل البصير فباخ ... ... تياره وعليه حجة الله

 الهي الحق لم تجبر علي عمل ... ... ... ولا غلبت علي مكروهة الله

 الهي الحق كسب انت خالقه ... ... ... ولا اعتراض لمخلوق علي الله

 الهي الحق لم تاخذ بلا حجج ... ... ... اخذ بعدل علي علم من الله

 الهي الحق ما في الملك مظلمة ... ... فعل وترك علي قسط من الله

 الهي الحق انت الله انت ولا ... ... ... اله غيرك قد اخلصت لله

 الهي الحق انت الله انت فاخ ... ... ... لصني بخالصة في طاعة الله

 الهي الحق انت الله انت فخ ... ... ... لص من كثاءفها نفسي الي الله

 الهي الحق اشغلني بحبك عن ... ... ... علاءقي انها حجب عن الله

 الهي الحق انت الله انت فق ... ... ... دسني بذكرك عن ذكري سوي الله

 الهي الحق انت الله انت فبا ... ... ... ركني سعيدا واوصلني الي الله

 الهي الحق انت الله انت فق ... ... ... ربني نجيا وهب لي نظرة الله

 الهي الحق انت الله انت فهب ... ... ... لي من لدنك فتوح العلم بالله

 الهي الحق انت الله انت فن ... ... ... ورني بانوار نورانية الله

 الهي الحق انت الله انت عظيم ... ... ... المجد مجد مقامي باسمك الله

 الهي الحق انت الله انت تدا ... ... ... راكني بلطف وامداد من الله

 الهي الحق انت الله انت وقد ... ... ... جد البلاء فارسل نفحة الله

 الهي الحق شد الكرب واتسعت ... ... ضرورتي لقني روحا من الله

 الهي الحق لا اخشي البلية في ... ... ... دين ودنيا وحصني عصمة الله

 الهي الحق من تعصمه قارنه ... ... ... جد ونور واعزاز من الله

 الهي الحق حبل الله معتصمي ... ... ... وطود توحيد قلبي وحدة الله

 الهي الحق توحيدي لذاتك لا ... ... ... ابغي به عرضا يلهي عن الله

 الهي الحق تنزيهي صفاتك وال ... ... اسماء ابغي به الزلفي من الله

 الهي الحق من حق الالوهة تن ... ... زيه علي غير حرف ليس الله

 الهي الحق عرض العبد فاقته ... ... ... عليك من واجبات العبد لله

 الهي الحق قدرت الخصاصة بي ... ... ارجو لها يا الهي منة الله  الهي الحق ما جدي ومكسبتي ... ... ... الا اذا اكسبتني نعمة الله

 الهي الحق اوقرت الذنوب وقد ... ... اوفي اللقاء وحشوي خشية الله

 الهي الحق صلني بالنجاة وغف ... ... ران الذنوب فذا توبي الي الله

 الهي الحق بالتوحيد خذ بيدي ... ... ... الي مقر الرضا من رحمة الله

 الهي الحق ما لي قربة ويد ... ... ... الا بتوحيد وحدانية الله

 الهي الحق هب ازكي الصلاة رسول ... ... الله احمد هادينا الي الله

 الباقية الرابعة

 في التكبير

 الله اكبر بسم الله بالله ... ... ... الله اكبر حق الكبر لله

 الله اكبر تكبيرا لعزته ... ... ... العز لله والتكبير لله

 الله اكبر تعظيما لهيبته ... ... ... الملك لله والتعظيم لله

 الله اكبر تمجيدا لقدرته ... ... ... القهر لله والتمجيد لله

 الله اكبر تقديسا لرتبته ... ... ... القدس لله والتنزيه لله

 الله اكبر تحميدا يحق له ... ... ... الشكر لله والتحميد لله

 الله اكبر جل الله عن شبه ... ... ... في الذات والنعت لا اشباه لله

 الله اكبر ليس الامر مشتركا ... ... ... لا يقتضي الامر الا وحدة الله

 الله اكبر حال البدء عنه وحال ... ... ... الانتهاء هما صنعان لله

 الله اكبر حقت اوليته ... ... ... واخريته لا حد لله

 الله اكبر ضاءت ظاهريته ... ... ... اثاره كلها ذلت علي الله

 الله اكبر تعلوا الباطنية عن ... ... ... درك الحقيقة لا ادراك الله

 الله اكبر جلت قادريته ... ... ... عن معجز خارج عن قدرة الله

 الله اكبر ما ضاقت احاطته ... ... ... تكنفت كل شء حيطة الله

 الله اكبر حيا لا فناء له ... ... ... ثبت البقا تقتضي ذاتية الله

 الله اكبر قيوم الوجود علي ... ... ... كل الحوادث قيومية الله

 الله اكبر ذو العلم القديم بما ... ... ... قد كان او سيكون العلم لله

 الله اكبر ما علم بمكتسب ... ... ... ولا بشرط وجود خيرة الله

 الله اكبر مختارا ارادته ... ... ... شرط المكون والتكوين لله

 الله اكبر لم ينشء بداءعه ... ... ... علي مثال له سبق علي الله

 الله اكبر لم يبدء خليقته ... ... ... ولم يعدها بعون ما سوي الله

 الله اكبر عز الجبرياء له ... ... ... الجبرياء علي التحقيق لله

 الله اكبر مجد الكبرياء له ... ... ... علي المنازع فيها قصمة الله

 الله اكبر عز قاءم وجلا ... ... ... ل داءم حق فردانية الله  الله اكبر جبار لقوته ال ... ... ... ايجاب والسلب عزت قوة الله

 الله اكبر عدل نافذ ويد ... ... ... بالقسط اخذة جلت يد الله

 الله اكبر ملك لا نظير به ... ... ... ولا وزير ولا اضداد لله

 الله اكبر جد شانه عظم ... ... ... الجد والعظم الذاتي لله

 الله اكبر امجاد العلاء له ... ... ... القهر والغلب والسلطان لله

 الله اكبر امجاد مقدسة ... ... ... وفوق نسبتنا مجدية الله

 الله اكبر انعام وطول يد ... ... ... سيقت الي خلقه عن قسمة الله

 الله اكبر تفضيلا برحمته ... ... ... وقلة قدرتها حكمة الله

 الله اكبر الطاف وفضل يد ... ... ... للطاءعين وللعاصين لله

 الله اكبر ما اعلي سياسته ... ... ... يعطي ويمنع تدبيرا من الله

 الله اكبر من اعطي فعن كرم ... ... ... اعطاه والمنع فيه خيرة الله

 الله اكبر تلك الحالتين علي ... ... ... كرامتين لنا من نعمة الله

 الله اكبر قدرا ذو الجلال وذو ال ... ... اكرام من بسطتي في مدحة الله

 الله اكبر شان ليس يبلغه ... ... ... حمدي وذكري ولكن دعوة الله

 الله اكبر عظما ان يقوم له ... ... ... شء علت كل شء هيبة الله

 الله اكبر قهرا ان يضادده ... ... ... شء علي كل شء سطوة الله

 الله اكبر ملكا عن مناددة ... ... ... الند لله منفي عن الله

 الله اكبر شانا عن معادلة ... ... ... قد استحالت بلا شك عن الله

 الله اكبر عزا عن مقاومة ... ... ... من اين للعجز ان يقوي علي الله

 الله اكبر رزاق بغير حساب ... ... ... قبل عرض الدعاوي منة الله

 الله اكبر وهاب مواهبه ... ... ... سرا وجهرا قضايا رحمة الله

 الله اكبر جود مطلق واياد ... ... ... سابغات والطاف من الله

 الله اكبر موجود لطالبه ... ... ... لا يحجب الله قطعا طالب الله

 الله اكبر يدعوني الي كرم ... ... ... وهو الغني وبي فقر الي الله

 الله اكبر منا قبل مسالتي ... ... ... ونفس مسالتي من من الله

 الله اكبر يدعوني لمغفرة ... ... ... ورحمة واعاصي دعوة الله

 الله اكبر انساه فيذكرني ... ... ... وقوتي في المعاصي نعمة الله

 الله اكبر ايجادي ومصلحتي ... ... ... دنيا واخري بقيومية الله

 الله اكبر ما لي غير نظرته ... ... ... هلكت لو فارقتني نظرة الله

 الله اكبر غير الله مفتقر ... ... ... مثلي اليه ومنظور من الله  الله اكبر لو حاقت ذنوبي بي ... ... ... فليس لي عاصم يغني من الله

 الله اكبر لولا رحمة كتبت ... ... ... منه عليه لحلت نقمة الله

 الله اكبر عين الله ناظرة ... ... ... قبحي ولكن وفي حلم من الله

 الله اكبر لولا ان يقابلني ... ... ... جمال ربي سبتني اخذة الله

 الله اكبر امالي يحققها ... ... ... فيه يقيني وحسن الظن بالله

 الله اكبر اخشاه لرتبته ... ... ... والذنب يوجب ايضا خشية الله

 الله اكبر نفسي في اوامرها ... ... ... بالسوء ارجو عليها نصرة الله

 الله اكبر شيطاني غلبت به ... ... ... ما منقذي منه الا عصمة الله

 الله اكبر حسبي الله منه ومن ... ... ... مراده بي عليه لعنة الله

 الله اكبر سلطاني كمالك ا ... ... ... يدني بتقوي ورضوان من الله

 الله اكبر حسن بالصلاة علي ... ... ... محمد ختم قرباني الي الله

 ابيات مرتبة علي احرف السورتين كهيعص وحمعسق

 بكاف الكمال وكون الكريم ... ... ... كفيل الكلاءة لي والكفاية

 بهاء الهوية والهور منا ... ... ... وهيبته والهوي والهداية

 بياء اليقين وانواره ... ... ... ويمن يمينك يا مشتكايه

 بعين العلوم واعيانها ... ... ... وعين العليم وعون العنايه

 بصاد الصفاء بصيمودية ... ... ... بصدقك في مقتضي كل اية

 بحاء المحبة والحكمة والحكم ... ... ... والحمد منا وحجب الحماية

 بميم معارفك المشرقات ... ... ... واسرار مبدءها والنهاية

 بعين اعنابها يا معين ... ... ... بعطفك للمعتني بالرعاية

 بسين السلام وسبحانه ... ... ... سريع العطاء سميع الشكاية

 بقاف القوي بقهر القدير ... ... ... بقيوم قلبي بقدر الوقاية

 سالتك صل علي المصطفي ... ... ... الهي وسهل ويسر منايه

 فاتحة الدعوة المباركة

 الله الله هو الله احد ... ... ... الله الله هو الله الصمد

 سبحانك عن والد وعن ولد ... ... ... ولم يكن لذاته كفوا احد

 بحق لا اله الا الله ... ... ... وحق اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله العزيز القاهر ... ... ... الله الله المحيط الفاطر

 سبحانك لا مثل لا نظاءر ... ... ... لا ضد لا انداد لا مظاهر

 بسر لا اله الا الله ... ... ... وسر اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الكبير المتعال ... ... ... الله الله الجليل ذو الجلال  سبحانه له الجمال والكمال ... ... ... والمجد والعز وشدة المحال

 بعز لا اله الا الله ... ... ... وعز اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله القدير القادر ... ... ... الاول المحي المميت الاخر

 سبحانه النور البديع الظاهر ... ... ... الباطن الحق الغفور الغافر

 بمجد لا اله الا الله ... ... ... ومجد اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله المليك المقتدر ... ... ... الله الله الولي المنتصر

 سبحانه من شانه ان يفتقر ... ... ... له الوجود الابدي المستمر

 بقدس لا اله الا الله ... ... ... وقدس اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله العلي قدره ... ... ... الله الله العظيم امره

 سبحانه القدوس جل ذكره ... ... ... اغني واقني وكفانا سره

 بنور لا اله الا الله ... ... ... ونور اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله المجيد الماجد ... ... ... الله الله الشهيد الشاهد

 سبحانه البر الغني الواجد ... ... ... الباسط المعطي الحميد الواحد

 بفضل لا اله الا الله ... ... ... وفضل اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله اللطيف بالعباد ... ... ... المنعم المحسن ذو الفضل الجواد

 سبحانه عن الفناء والنفاد ... ... ... كم ايد النعمة لي وكم اعاد

 ببسط لا اله الا الله ... ... ... وبسط اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله القديم القاءم ... ... ... الله الله الرءوف المفضل

 سبحانه ليس له مقاوم ... ... ... من شانه الغفران والتفضل

 بقهر لا اله الا الله ... ... ... وانس اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الحليم المجمل ... ... ... الله الله الشكور الشاكر

 سبحانه في حلمه لا يعجل ... ... ... تمحي بجنب عفوه الجراءر

 بجود لا اله الا الله ... ... ... وجود اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الكريم المبتدع ... ... ... الله الله العلي المخترع

 سبحانه لا شء عنه ممتنع ... ... ... لم يترك الخلق سدي ولم يضع

 بحكم لا اله الا الله ... ... ... وحكم اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله المبين الهادي ... ... ... الله من الهم للرشاد  سبحانه الرشيد للعباد ... ... ... منور المريد والمراد

 بفيض لا اله الا الله ... ... ... وفيض اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله المعز ناصره ... ... ... الله الله المذل كافره

 سبحانه عن شركة الموازرة ... ... ... الا الي الله الامور صاءرة

 بعون لا اله الا الله ... ... ... وعون اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله القوي الاقدر ... ... ... الخالق البارء والمصور

 سبحانه المقدم المءخر ... ... ... ما للوجود غيره مدبر

 بقدر لا اله الا الله ... ... ... وقدر اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله المكون المديد ... ... ... الحي والقيوم باق لا يبيد

 سبحانه ذو الطول مبدي ومعيد ... ... ليس بظلام تعالي للعبيد

 بمن لا اله الا الله ... ... ... ومن اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله المبين المانع ... ... ... الله الله المقيت الواسع

 سبحانه وهو الحميد النافع ... ... ... الخافض المولي النصير الدافع

 بيمن لا اله الا الله ... ... ... ويمن اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الحفيظ الباعث ... ... ... الله الله الصبور الوارث

 سبحانه دل عليه الحادث ... ... ... لم يخلق الاشياء وهو عابث

 بلطف لا اله الا الله ... ... ... ولطف اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله السميع والبصير ... ... ... الله الله مجير المستجير

 سبحانه جابر ذي القلب الكسير ... ... الهنا الرحيم راحم الفقير

 بعطف لا اله الا الله ... ... ... وعطف اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الحبيب المنتقم ... ... ... الضار والمدرك ملهم الامم

 سبحانه الغيور من هتك الحرم ... ... ولا يرد باسه عمن ظلم

 بنصر لا اله الا الله ... ... ... ونصر اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله القريب الاعلي ... ... ... الله الله القريب المولي

 سبحانه المجيب كم تجلي ... ... ... علي القلوب من له تخلي

 بغوث لا اله الا الله ... ... ... وغوث اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله هو المحصي الوكيل ... ... ... الله علام الغيوب والكفيل  سبحانه عن الشبيه والبديل ... ... ... في صنعه علي وجوده دليل

 بعظم لا اله الا الله ... ... ... وعظم اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله رفيع الدرجات ... ... ... مصرف الايات موجود الذوات

 سبحانه مقدر الاوقات ... ... ... ذو الشان ربي جامع الشتات

 بحول لا اله الا الله ... ... ... وحول اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله هو الفتاح ... ... ... بفتحه تنبسط الارواح

 سبحانه وفالق الاصباح ... ... ... من نوره المشكاة والمصباح

 ببضوء لا اله الا الله ... ... ... ونور اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله هو الوهاب ... ... ... بفتحه تنفتح الابواب

 سبحانه وامره المجاب ... ... ... وكنهه يحير الالباب

 ببوهب لا اله الا الله ... ... ... ووهب اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الوهوب الكافي ... ... ... الله الله الوصول الوافي

 سبحانه اللطيف والمعافي ... ... ... كم ادرك الملهوف بالالطاف

 بوصل لا اله الا الله ... ... ... ووصل اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الخبير في القدم ... ... ... بالكل من قبل الوجود والعدم

 سبحانه كشاف استار الظلم ... ... ... وواهب الاسرار اسرار الحكم

 بكشف لا اله الا الله ... ... ... وكشف اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله السلام المءمن ... ... ... الملك القدوس والمهيمن

 سبحانه الجبار ليس يوهن ... ... ... المتكبر الودود المحسن

 بملك لا اله الا الله ... ... ... وملك اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله هو الغفار ... ... ... الله الله هو القهار

 سبحانه القابض ما يختار ... ... ... والحاكم العدل له الاكبار

 بحكم لا اله الا الله ... ... ... وحكم اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله المنيع السامي ... ... ... الله ذو الجلال والاكرام

 سبحانه ذو الفضل والانعام ... ... ... المقسط القضاء في الاحكام

 بقسط لا اله الا الله ... ... ... وعدل اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله المجيب المغني ... ... ... ومالك الملك عظيم المن

 سبحانه ادني الي مني ... ... ... يا رب حقق في رضاك ظني  بفتح لا اله الا الله ... ... ... وفتح اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الاله الحق ... ... ... له الكمال المطلق الاحق

 سبحانه له البقا والسبق ... ... ... من وعده الوعد الاتم الصدق

 بصدق لا اله الا الله ... ... ... وصدق اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الا اله هو له ... ... ... قداسة مطلقة عن الشبه

 سبحانه عن غير ما يحق له ... ... ... لوجهه تعنو الوجوه بالوله

 بايد لا اله الا الله ... ... ... وايد اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الا اله هو عن ... ... ... مراده ما كان او ما لم يكن

 سبحانه احصي الخفايا والعلن ... ... ... يكون ما يريده بقول كن

 بقلب لا اله الا الله ... ... ... وقلب اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الا اله هو في ... ... ... قدرته سيطرة التصرف

 سبحانه بالعسر لم يكلف ... ... ... الخلق في مراحم التلطف

 برحم لا اله الا الله ... ... ... ورحم اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الا اله هو لا ... ... ... تدركه الابصار جل وعلا

 سبحانه عن التصور اعتلي ... ... ... لا كيف لاحد لا جنس خلا

 بكبر لا اله الا الله ... ... ... وكبر اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الا اله وهو لم ... ... ... يدرك سواه الكبرياء والعظم

 سبحانه عن جهة ومن وكم ... ... ... وعن متي وما ورود ما حكم

 بجد لا اله الا الله ... ... ... وجد اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الا اله هو به ... ... ... قام الوجود في صنوف رتبه

 سبحانه من يعتصم بسببه ... ... ... نجا به من موبقات غضبه

 بفوز لا اله الا الله ... ... ... وفوز اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الا اله هو ما ... ... ... فاتته ذرة بارض وسما

 سبحانه والحمد لله كما ... ... ... احصي وسي وقضي وعلما

 بمدد لا اله الا الله ... ... ... ومدد اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الا اله هو عم ... ... ... عباده كما اراد بالنعم

 سبحانه جف بما شاء القلم ... ... ... ليس له معقب فيما حكم

 بكنه لا اله الا الله ... ... ... وكنه اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب  الله الا اله هو علي ... ... ... ما مر من مر القضا وما حلا

 سبحانه احمده علي البلا ... ... ... حمدا باباد البقا متصلا

 بروح لا اله الا الله ... ... ... وروح اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله ولي الحمد ... ... ... الله الله علي الجد

 سبحانه اليه وحي قصدي ... ... ... حاشاه ان يجبهني بالطرد

 بجاه لا اله الا الله ... ... ... وجاه اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله جميل الستر ... ... ... الله الله جليل الذكر

 سبحانه جل عظيم القدر ... ... ... الله ذخري يا لنعم الذخر

 بكثر لا اله الا الله ... ... ... وكثر اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله ولي المغفرة ... ... ... الله ربي قابل للمعذره

 سبحانه كم فاضح قد ستره ... ... ... بذكر من ينساه او من ذكره

 بذكر لا اله الا الله ... ... ... وذكر اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الملي بالكرم ... ... ... الله الله الحفي بالنعم

 سبحانه قدر اقدار القسم ... ... ... في الرزق والحرمان عدله انحتم

 بشان لا اله الا الله ... ... ... وشان اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله عليه اعتمد ... ... ... الله الله اليه استند

 سبحانه البر ابر من قصد ... ... ... وخير من اليه في شان صمد

 بحصن لا اله الا الله ... ... ... وحصن اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله مقيم شرعته ... ... ... وحفظه تام نظام فطرته

 سبحانه تحت جلال عزته ... ... ... معتصم بحوله وقوته

 بحفظ لا اله الا الله ... ... ... وحفظ اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله مسبب السبب ... ... ... بحكمة اجري بداءع النسب

 سبحانه لكل خلقه حسب ... ... ... ما ضاع من الي طريقه انتسب

 بحبل لا اله الا الله ... ... ... وحبل اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله له اخلاصي ... ... ... ليس لعبد منه من مناص

 سبحانه ارجو به خلاصي ... ... ... بالجود يوم الاخذ بالنواصي

 بركن لا اله الا الله ... ... ... وركن اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله اليه مهرعي ... ... ... ظلمت نفسي واليه مفزعي  سبحانه بعينه تضرعي ... ... ... حاشاه ربي ان يخيب مطمعي

 بنفح لا اله الا الله ... ... ... ونفح اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله رغبتي ... ... ... ونكسي واوبتي وتوبتي

 سبحانه يري مقام لهفتي ... ... ... يمينه تنشلني من كبوتي

 بامن لا اله الا الله ... ... ... وامن اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله له وجهي عنا ... ... ... اشكو اليه ما اقاسي من عنا

 سبحانه احصي الخفا والعلنا ... ... ... بين يديه من انا حيث انا

 بجبر لا اله الا الله ... ... ... وجبر اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله اليه انظر ... ... ... لقدره وشانه استشعر

 سبحانه لم يغن عنه الاثر ... ... ... اسعد بمن اليه ربي ينظر

 بباب لا اله الا الله ... ... ... وباب اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله به اسعد ... ... ... حبي له بحبه مجرد

 سبحانه سبحانه قاصده لا يطرد ... ... حاشاه ان يشقي به موحد

 بحب لا اله الا الله ... ... ... وحب اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله مقمي يعلمه ... ... ... ما لمقامي غيره من يكرمه

 سبحانه يقوم من يقومه ... ... ... لا ينقض التدبير امر يبرمه

 بعهد لا اله الا الله ... ... ... ووصف اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله منور القلوب ... ... ... الله الله مفرج الكروب

 سبحانه علام مطوي الغيوب ... ... ... له كمالات السلوب والوجوب

 بحمد لا اله الا الله ... ... ... وحمد اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله شديد البطش لم ... ... ... يمهل وان امهل حينا من ظلم

 سبحانه اشكو اليه ما علم ... ... ... من بغي ظالم بشره احتدم

 بقصم لا اله الا الله ... ... ... وقصم اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الذي توحدا ... ... ... اشكو اليه ظالما تمردا

 سبحانه بعلمه كيف عدا ... ... ... قبضتك اللهم بسطة العدا

 بسيف لا اله الا الله ... ... ... وبطش اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله هو الشديد ... ... ... الله الله فعال لما يرد

 سبحانه الكل به مسود ... ... ... اين المفر عنه والمحيد  بدرك لا اله الا الله ... ... ... ودرك اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله اليه السلوي ... ... ... والسر في حيطته والنجوي

 سبحانه قدر قدر البلوي ... ... ... والهم العبد عريض الدعوي

 بوحي لا اله الا الله ... ... ... ووحي اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله علي العرش استوي ... ... ... ملكا وقهرا وعلوا وهوي

 سبحانه من علمه قد احتوي ... ... ... علي جهار خلقه وما انطوي

 بعين لا اله الا الله ... ... ... وعين اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله هو المنتقم ... ... ... ما خشيتي منهم وما كيدهم

 سبحانه ربي حسبي منهم ... ... ... قد مكر الذين من قبلهم

 بحرز لا اله الا الله ... ... ... وحرز اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله هو المعاين ... ... ... عجزي من خصم له ضغاءن

 سبحانه بالله خصمي واهن ... ... ... يثبت الله الذين امنوا

 بدفع لا اله الا الله ... ... ... ودفع اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله معاذي بابه ... ... ... ان العزيز من حوي جنابه

 سبحانه مورد من ينابه ... ... ... عذب فرات ساءغ شرابه

 بورد لا اله الا الله ... ... ... وورد اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله به خصم يهون ... ... ... كم حل بالخصم عذاب منه هون

 سبحانه وعيده حتما يكون ... ... ... هذا الذي كنتم به تستعجلون

 بقمع لا اله الا الله ... ... ... وقمع اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله دعانا سمعا ... ... ... وسمع الدعاء من حيث الدعا

 سبحانه عن منع مضطر دعا ... ... ... ليس لللانسان الا ما سعي

 بضمن لا اله الا الله ... ... ... وضمن اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله المبر المنعم ... ... ... برزق من يشاء ليس يسام

 سبحانه نعمته تتمم ... ... ... ولاتم نعمتي عليكم

 بحفظ لا اله الا الله ... ... ... وحفظ اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله به استفتح ... ... ... بغير فتح منه لا يفتتح

 سبحانه من ممسك ما يفتح ... ... ... بفتحته يفوز قوم اصلحوا

 بمنح لا اله الا الله ... ... ... ومنح اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب  الله الله اليه اصرف ... ... ... وجهي وهو المصلح المصرف

 سبحانه ما خاب منه المسرف ... ... ... قل يا عبادي الذين اسرفوا

 بمدح لا اله الا الله ... ... ... ومدح اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله ومن قبضته ... ... ... افوض الامر الي خبرته

 سبحانه لا ضيق في رافته ... ... ... يدخل من يشاء في رحمته

 بعصم لا اله الا الله ... ... ... وعصم اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله به الكون نشا ... ... ... بنوره مشي اليه من مشي

 سبحانه كم انس المستوحشا ... ... ... الله يجتبي اليه من يشا

 بذات لا اله الا الله ... ... ... وذات اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله اليه انصب ... ... ... الله الله اليه ارغب

 سبحانه من كل شء اقرب ... ... ... مطلع لا شء عنه يعزب

 بسبق لا اله الا الله ... ... ... وسبق اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله اليه ابتهل ... ... ... اعل من مشربه وانتهل

 سبحانه من بطشه الكل وهل ... ... ... ادعوه والعمر مول مكتهل

 بروح لا اله الا الله ... ... ... وروح اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله عليه اتكل ... ... ... توكلا بكل طور متصل

 سبحانه يرعي حقوق المتكل ... ... ... ما اتكل العبد علي الله وذل

 برعي لا اله الا الله ... ... ... ورعي اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله به اعتصم ... ... ... الله الله له استسلم

 سبحانه لعزه التكرم ... ... ... لباب ربي اقدم لا احجم

 بحب لا اله الا الله ... ... ... وحب اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله بجاهه العظيم ... ... ... الله الله بوجهه الكريم

 سبحانه اهدنا الصراط المستقيم ... ... ونجنا ربي من الكرب العظيم

 بطيب لا اله الا الله ... ... ... وطيب اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله بكل ما تجب ... ... ... من صفة الرب وكل ما يجب

 سبحانك الطف بي واغفر واستجب ... ... ونجني وعافني وارحم وتب

 بوزن لا اله الا الله ... ... ... ووزن اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله بنور ذاتك ... ... ... بقدسك اللهم في صفاتك  سبحانك ارحم وقفتي ببابك ... ... ... وزكني بالنور من اسماءك

 ببرق لا اله الا الله ... ... ... وبرق اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله بشاهد الوجود ... ... ... الله الله بانوار الشهود

 سبحانك اقبلني باسرار الودود ... ... ... وهب لي الرحمة في دار الخلود

 بود لا اله الا الله ... ... ... وود اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله برهبياتكا ... ... ... والمشرقات من تجلياتكا

 سبحانك ربي الي مرضاتكا ... ... ... وهب لي العصمة من خلافكا

 بعفو لا اله الا الله ... ... ... وعفو اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله يعز السلطنه ... ... ... الله الله بمجد الهيمنه

 سبحانك اللهم قدر الازمنه ... ... ... وبعدها الفوز لاهل الميمنه

 بفضل لا اله الا الله ... ... ... وفضل اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله بسبق الكلمه ... ... ... بالصحف الطاهرة المكرمه

 سبحانك اللهم اهل المرحمه ... ... ... نفسي ان قومتها مقومه

 بجذب لا اله الا الله ... ... ... وجذب اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله اليه اصعد ... ... ... بكلماتك التي لا تنفذ

 سبحانك الموفق المسدد ... ... ... اياك ادعو سيدي واحمد

 بخير لا اله الا الله ... ... ... وخير اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله بذكرك الحميد ... ... ... بحبك المكنون في قلبي العميد

 سبحانك اللهم ا الامر الشديد ... ... ... خذ بيدي وارحم مقامي يا مجيد

 بوثق لا اله الا الله ... ... ... ووثق اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله بحق رحمتك ... ... ... ربي اهدني لقربة من قربك

 سبحانك انعشني بفضل العلم بك ... ... واختم برضوانك كي افوز بك

 ببحر لا اله الا الله ... ... ... وبحر اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله اليك المنتهي ... ... ... هبني في هواك ربي ولها

 سبحانك اللهم عبدك انتهي ... ... ... اذ لم اكن اصدقك التوجها

 بذوق لا اله الا الله ... ... ... وذوق اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله دنا مني الاجل ... ... ... ولم يقدر لي صالح العمل  سبحانك اللهم حقق الامل ... ... ... ان اعترافي من وساءل العلل

 بصفح لا اله الا الله ... ... ... وصفح اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله رجاءي والثقه ... ... ... بين طباق السيءات الموبقه

 سبحانك ارحم من جداه علقه ... ... ... واجعل ظنوني كلها محققه

 بنجح لا اله الا الله ... ... ... ونجح اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الجواد المسعف ... ... ... الله يا من ذاته لا توصف

 سبحانه سبحانك العدل العزيز المنصف ... تولني يا صادقا لا تخلف

 بستر لا اله الا الله ... ... ... وسر اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله الحبيب المجمل ... ... ... المكرم المولي الذي لا يبخل

 سبحانك اللهم انت الموكل ... ... ... كن يا معيني حافظا لا تغفل

 بكفي لا اله الا الله ... ... ... وكفي اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله المثيب المجزل ... ... ... الله الله العطوف المنزل

 سبحانه لخلقه معول ... ... ... سبحانه لكل شر مبطا

 بنفع لا اله الا الله ... ... ... ونفع اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله رجاء الساءلين ... ... ... الله الله انيس العارفين

 سبحانه قرة عين العابدين ... ... ... منفس الكربة ركن اللاجءين

 بكفل لا اله الا الله ... ... ... وكفل اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله بالاسم الاعظم ... ... ... صل علي محمد وسلم

 فضل الوجود الفاتح المختتم ... ... ... واله والصحب اهل الكرم

 بعلم لا اله الا الله ... ... ... وعلم اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 الله الله وحل عقدتي ... ... ... بجاهه الاعظم واجبر علتي

 وعافني يا رب واشف كربتي ... ... ... في الدين والدنيا ويسر عسرتي

 بسيب لا اله الا الله ... ... ... وسيب اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 وافتح لي اللهم من امالي ... ... ... انفعها في الحال وفي المال

 والوالدين وجميع الال ... ... ... واختم لنا بصالح الاعمال

 بعرش لا اله الا الله ... ... ... وعرش اسماءك عجل المدد

 والنصر والتفريج والفتح القريب

 وقال ايضا

 الله بسم الله يا الله الاجل ... ... ... بك استجير من الخطايا والزلل  الله بسم الله يا رحمن هب ... ... ... لي رحمة اني علي خطب جلل

 الله بسم الله سعني رحمة ... ... ... انا يا رحيم لواسع الرحمي محل

 الله بسم الله يا ملك احمني ... ... ... من كل سوء ان من لم تحم زل

 الله بسم الله قدوس حل ... ... ... بيني وافاتي الرواسخ كالجبل

 الله بسم الله سلم طاعتي ... ... ... لك يا سلام انني رهن العلل

 الله بسم الله امنك انني ... ... ... يا مءمن المذعور منك علي وجل

 الله بسم الله اشكو ظالما ... ... ... طالت قواه ما مهيمن واهنبل

 الله بسم الله عزي ثابت ... ... ... بك يا عزيز اعز والخصم الاذل

 الله بسم الله يا جبار خذ ... ... ... خصمي ومزقه فقد غلب الحيل

 الله بسم اللهيا متكبر ... ... ... فلتمحق المتكبرين علي عجل

 الله بسم الله جد يا خالق ال ... ... ... اشياء من عدم بايجاد الامل

 الله بسم الله كون مطلبي ... ... ... يا بارء المختار جل عن العلل

 الله بسم الله صور في جنا ... ... ... ني يا مصور حبك الاعلي الاجل

 الله بسم الله يا غفار قد ... ... ... اسرفت فاغفر ما اسات من العمل

 الله بسم الله يا قهار خذ ... ... ... خصمي العنيد فانت تعلم ما فعل

 الله بسم الله يا وهاب هب ... ... ... لي رحمة دنيا واحري تشتمل

 الله بسم الله يا رزاق قد ... ... ... اقللت فارزقني ورزقك لا يقل

 الله بسم الله يل فتاح اب ... ... ... واب الفتوح افتح لعبدك ما انقفل

 الله بسم الله كشف جهالتي ... ... ... بك يا عليم اكشف لعقلي ما جهل

 الله بسم الله خذ يا قابض ال ... ... ... ارواح روح الظالمي الطاغي المضل

 الله بسم الله جد لي بسطه ... ... ... يا باسط الخيرات للعبد المقل

 الله بسم الله خافض من طغي ... ... ... بك استجير من العدي اخفضهم بذل

 الله بسم الله رافع اهله ار ... ... ... فعني من الدرجات في اسني محل

 الله بسم الله ثبت عمرتي ... ... ... لك ما معز وذل خصمي يا مذل

 الله بسم الله سمعا دعوتي ... ... ... لك يا سميع وانت تسمع من وال

 الله بسم الله قو بصيرتي ... ... ... بك يا بصير الي المراشد استدل

 الله بسم الله يا حكم انتقم ... ... ... من ظالمي اشكوه خذه بلا مهل

 الله بسم الله يا عدل اجتري ... ... ... هذا الظلوم وانت اعدل من عدل ...



 الله بسم الله لطفا في النوا ... ... ... زل يا لطيف الطف بنا فيما نزل ...

 الله بسم الله اظهر لي الحقا ... ... ... ءق يا خبير لا يزال زلم يزل

 الله بسم الله عبدك مسرف ... ... ... وعظيم حلمك يا حليم هو الامل

 الله بسم الله اعظم بغيتي ... ... ... فوزا عظيما يا عظيم تلا الاجل

 الله بسم الله بالغفران جد ... ... ... لي يا غفور فما بعدلك لي قبل

 الله بسم الله هب لي الشكر في ال ... ... نعم الدقيقة يا شكور وفي الجلل

 الله بسم الله اعل مكانتي ... ... ... بعلو علمك يا علي وبالعلل 

 الله بسم الله جلت كبريا ... ... ... ءك يا كبير فلا تديد ولا مثل

 الله بسم الله حفظا شاملا ... ... ... انا يا حفيظ بما تراه معتقل

 الله بسم الله انت المنعم ال ... ... ... معطي المقيت افتح وبارك ما حصل

 الله بسم الله حسبي الله في ال ... ... ... تفصيل من قدر الحسيب وفي الجمل

 الله بسم الله جل جلاله ... ... ... بك يا جليل اجل عن شين الخلل

 الله بسم الله اكرم موقفي ... ... ... انت الكريم وانت احفي من كفل

 الله بسم الله حسبي ان عل ... ... ... مك يا رقيب بسوء حالي لم يحل

 الله بسم الله كاشف سوء مض ... ... ... طر دعاه مجيب دعوة من سال

 الله بسم الله دافع كل ض ... ... ... ر يا حكيم ادفع بحكمتك العلل

 الله بسم الله ذي العرش المج ... ... ... يد بحق ودك يا ودود واغث وصل ...

 الله بسم الله مجدك موءلي ... ... ... بك يا مجيد الود باسمك ابتهل ...

 الله بسم الله فابعث باعث ال ... ... ... موتي بلطفك يا لطيف لم يزل ...

 الله بسم الله اشهد لي عيو ... ... ... بي مخلصا لك يا شهيد بالعمل

 الله بسم الله يا حق اكفنني ... ... ... اسواء نفسي والمعالي والقبل

 الله بسم الله كن لي في امو ... ... ... ري يا وكيل ويا حسيب من اتكل

 الله بسم الله قو عزاءمي ... ... ... في مريضاتك يا قوي من العمل

 الله بسم الله متن حبل ح ... ... ... طي يا متين فان حظي منبتل

 الله بسم الله رب تولني ... ... ... بك يا ولي اولوذ في ضيق الحيل

 الله بسم اللهانت المنعم ال ... ... ... ملك الحميد وحمدك الحمد الاجل

 الله بسم الله سخر لي الكوا ... ... ... ءن انت محصي كل شء في الزل

 الله بسم الله اوجد مطلبي ... ... ... يا موجد الاشياء لا تحكي مثل  الله بسم الله عد لي عودة ... ... ... انت المعيد وانت احفي من بذل

 الله بسم الله احي سريرتي ... ... ... بالذكر يا محي وصنعه من وصل

 الله بسم الله اهلك ظالمي ... ... ... وبعين عدلك يا مميت بغي وضل

 الله بسم اللهقلبي احبه ... ... ... يا حي اذ بحياتك الحي استقل

 الله بسم اللهيا قيوم يا ... ... ... من جل عن درك السامة والملل

 الله بسم الله اوجد لي الغني ... ... ... يا واجد حق الكمال بلا مثل

 الله بسم الله مجدك عصمتي ... ... ... يا ماجد اكف الفقر من كل السبل

 الله بسم الله وحدتك انجلت ... ... ... يا واحد الاحد الوجود عليك دل

 الله بسم الله يا صمد اكفني ال ... ... ... عسري وصن وجهي بيسر منهمل

 الله بسم الله حل شداءدي ... ... ... يا قادر امحقها فقد ضاق الكبل

 الله بسم الله تذهب عاجلا ... ... ... والله مقتدر علي نسف الجلل

 الله بسم الله قدمي زلفتي ... ... ... لك يا مقدم في مراتب من قبل

 الله بسم الله ابعد ظالمي ... ... ... عن كل خير يا مءخر واعتقل

 الله بسم الله اسبق في الرضا ... ... ... يا اول دون ابتداء لم يزل

 الله بسم الله صف سريرتي ... ... ... يا اخر الاشياء ليس الي اجل

 الله بسم الله اظهر حجتي ... ... ... يا ظاهر لظهوره المصنوع دل

 الله بسم الله انس وحشتي ... ... ... يا باطن الذات المقدس من علل

 الله بسم الله يا والي احمني ... ... ... من كل سوء واصل او لم يصل

 الله بسم الله يا متعاليا ... ... ... عن اي نقص اعلني عما سفل

 الله بسم الله برك اغنني ... ... ... يا بر اذ بر الخليفة منبتل

 الله بسم الله يا تواب تب ... ... ... اني انبت من الخطايا والزلل

 الله بسم الله قسطك قاءم ... ... ... فتجل منتقما من الطاغي الاضل

 الله بسم الله عفوا ماحيا ... ... ... ذنبي وعفوك يا عفو هو الامل

 الله بسم الله اسال رافة ... ... ... اني ببابك يا رءوف علي وجل

 الله بسم الله اوسعني الغني ... ... ... يا مالك الملك المدبر للدول

 الله بسم الله هب ياذا الجلا ... ... ... ل لنا وذا الاكرام عزا لا يذل

 الله بسم الله مقسط حكمه ... ... ... اني ظلمت وليس عندي محتمل

 الله بسم الله جامع خلقه ... ... ... للقاءه اجمعني وعجل بالشمل

 الله بسم الله فقري زاءل ... ... ... طول الغني الحق طول لا يقل  الله بسم الله يا مغني اكفني ... ... ... عمن سواك فان جودك لا يقل

 الله بسم الله يمتنع الشقا ... ... ... يا مانع امنع كل سوء بي نزل

 الله بسم الله يا ضار انتقم ... ... ... من ظالم الصوارم العدوان سل

 الله بسم الله نافع خلقه ان ... ... ... فعني بما املت نفعا مشتمل

 الله بسم الله نور باطني ... ... ... يا نور واجعلني بنورك اشتعل

 الله بسم الله يا هادي اهدني ... ... ... واهد القلوب الي واهد بي السبل

 الله بسم الله نفحة رحمة ... ... ... تذر المصاعب يا بديع كلم تنل

 الله بسم الله يا باقي اكفني ... ... ... ضرا يلازمني كما لزب الجبل

 الله بسم الله وارث خلقه ... ... ... يا وارث امنحني خصاءص من كمل

 الله بسم الله ارشد في المرا ... ... ... شد يا رشيد من الخلاءق والعمل

 الله بسم الله هب لي الصبر في ... ... كل الامور بغير ضر قد حصل

 الله بسم الله يا ذا الطول عب ... ... ... دك يستقيلك فاعف عنه ما جهل

 الله بسم الله فقري عاقلي ... ... ... بيد الاله الحق فك المعتقل

 الله بسم الله ينقلب البلا ... ... ... بك يا محيط وينطوي نشر العلل

 الله بسم الله حظي باقتدا ... ... ... رك يا قدير ينال ما عز الحيل

 الله بسم الله وفر كفايتي ... ... ... بكفاية الكافي الكريم لمن كفل

 الله بسم الله حققني شكو ... ... ... را حامدا يا شاكر العبد المقل

 الله بسم الله قصما ظالمي ... ... ... يا قاءما بالقسط قسطك لم يحل

 الله بسم الله غارتك السريعة ... ... ... يا سريع عليه ارسلها العجل

 الله بسم الله صفحتك سيدي ... ... ... يمحو الخطايا غافر الذنب الجلل

 الله بسم الله تعلم توبتي ... ... ... يا قابل التوب ارضها فيها قبل

 الله بسم الله نكل بالعدي ... ... ... انت الشديد عقابه انت الاجل

 الله بسم الله غوثا مسرعا ... ... ... يا مستغاث ويا مغيثا من وال

 الله بسم الله حسبي فاطر ال ... ... ... اشياء في سلطانه كنف وظل

 الله بسم الله رب تولني ... ... ... عظم الربوبة لا تضيق بذي امل

 الله بسم الله قهرا خصنا ... ... ... يا قاهر الغلاب صيرهم مثل

 الله بسم الله مولاي انتصر ... ... ... ولنعم مولي لا تنازعك العلل

 الله بسم الله قد مرد العدي ... ... ... نعم النصير فايد الحزب الاقل  الله بسم الله دعوة مخلص ... ... ... انت القريب تجيب دعوة من سال

 الله بسم اللهيا فعال تف ... ... ... عل ما تريد وكل ما شءت انفعل

 الله بسم الله منان من ... ... ... ك ليس ينفذ بالعطاء ولا يقل

 الله بسم الله خلاق البر ... ... ... ية ما تشاء علي اختيارك يستقل

 الله بسم الله ياذا القوة اد ... ... ... فح كيد خصمي وليك النكس الاذل

 الله بسم الله ياذا العزة ان ... ... ... ظرنا واوجب في اعادينا الفشل

 الله بسم الله ياذا البطش اخ ... ... ... زهم ببطشك في اعاديك الاول

 الله بسم الله عجل هلكهم ... ... ... ذا الانتقام فان جورهم اشتعل

 الله بسم الله يا خلاقنا ... ... ... ياذا المعارج هب لذا العز الاجل

 الله بسم الله ياذا العرش لا ... ... ... تنصر علينا باغيا نسي الاجل ...

 الله بسم الله ياذا الفصل قد ... ... ... بسط اليمين اليك عبدك وابتهل

 الله بسم الله ياذا الرحمة ... ... ... ارحمني فاني مسني الضر الجلل

 الله بسم الله عبدك ضارع ... ... ... لك يا مليك شءون مطلبه وكل

 الله بسم الله ادعو مخبتا ... ... ... ارجو التجاوز منك عن سوء الفعل

 الله بسم الله انقل كاهلي ... ... ... وعظيم فضلك واسع حط الثقل

 مولاي في اسماءك الحسني لنا ... ... حبل متين لا يرام ولا يحل

 مولاي في اسماءك الحسني لنا ... ... ... غوث سريع بانتصارك يتسهل

 مولاي فرج همنا وغمومنا ... ... ... بفيوضها وافتح بها باب الامل

 مولاي بالاسماء والاسرار وال ... ... انوار والاثار منها ابتهل

 ادعو بكل اسم لذاتك بالصفا ... ... ... ت الطاهرات وكل موحي نزل

 ادعو بكل وسيلة احببتها ... ... ... من ساءليك فتستجيب لمن سال

 بمحمد والطيبين ومن اذا ... ... ... ذكروا بهم بركات فضلك تستهل

 يارب صل مسلما ابدا عليه ... ... ... واله وعلي الملاءك والرسل

 ... ...

 وقال عفي الله عنه

 الهي لاسمك الاعلي العلاء ... ... ... له التسبيح مني والثناء

 اقمت لعز وجهك ذل نفسي ... ... ... فافن النفس فيك لك البقاء

 اليك يسوقها شوق ملح ... ... ... واصوات الصفات لها حداء

 اجشمها العزاءم وهي نضو ... ... ... وتحت عزاءم النفس العلاء

 اجردها من الاهواء حتي ... ... ... يباشرها بمنتك الصفاء

 امزق باسمك الاعليصفاتي ... ... ... والبس من صفاتك ما اشاء  ابيت سوي جلالك لي جلالا ... ... ... وليس كنوز وجهك لي سناء

 انص اليك بالاخلاص سيري ... ... ... تساوي الخوف عندي والرجاء

 املي النفس من لقياك خيرا ... ... ... فهل لسعادتي ذاك اللقاء

 الهي بلغني ليست بزاد ... ... ... وفدك لكل ذي امل كفاء

 اقوم بما اقوم به ولكن ... ... ... حقيقة ما اقوم به خلاء

 اما وجلال وجهك ليس الا ... ... ... مجرد فضلك العمل الوفاء

 امنت بنور وجهك في طريقي ... ... والا فالضلالة والشقاء

 اسات صناعتي والسوء طبعي ... ... وانت من الاساءة لي يراء ...

 اسير تحت بابك بالخطايا ... ... ... وعدلك في الحقيقة لي جزاء

 اشد مصاءبي ذنبي ولكن ... ... ... برحمتك التاسي والعزاء

 اقل لي عثرتي واغفر ذنوبي ... ... ... فان الله يغفر ما يشاء

 اتطردني وقد حققت توبي ... ... ... وانت البر عادتك الوفاء

 اذا اخلصت ايماني وتوبي ... ... ... اليك فما بقي الا الرضاء

 اقمت لي اليل عليك حتي ... ... ... تجلي الامر وانكشف الغطاء

 الهي كنت كنزا في خفاء ... ... ... فحين فطرتنا برح الخفاء

 احق الاعتراف بان عبدا ... ... ... اذاعرف استقام له الولاء

 اعرفان ومعصية وجهل ... ... ... معاذ الله ذاك هو البلاء

 اقم لي عصمة واحفظ سلوكي ... ... فان الحق عصمته وقاء

 اما وجلال وجهك لن تراني ... ... ... سليما حين يسلمني القضاء

 ااشقي سيدي والذكر كسبي ... ... ... وانفاسي التبتل والدعاء

 اجزني نظرة في الحال والطف ... ... به انت اللطيف بما تشاء

 اجب بمجد كلمات ذكري ... ... ... وصل عليه ما نشر الثناء

 وقال :

 باسمك سيدي تجلي الكروب ... ... ... وذكرك تطمءن به القلوب

 بحمدك سبحت روحي ونفسي ... ... وقلبي فيك منكسر قطيب

 بثثت اليك احزاني وكربي ... ... ... وحالي عنك ربي لا تغيب

 برحمتك استغثت ولي يقين ... ... ... بان من استغاثك لا تجيب

 بلطفك سيدي فرج وبشري ... ... ... وان عقدت سداءدها الخطوب

 بمنظرك العلي صفات نفسي ... ... وما جرت علي به الذنوب

 بسوء الاختبار عصيت ربي ... ... ... وتلك قضية منها اتوب

 بصرت بزلتي سرا وجهرا ... ... ... وسرك ليس تهتكه العيوب

 بعيد من عبيدك كل خير ... ... ... ولكن انت بالحسني قريب

 برافتك استجرت من الخطايا ... ... ... فكل مكاسبي اثم وحوب

 برءت اليك مما لست ترضي ... ... ... وانت علي براءتي الرقيب  باوبة مخلص لم يبق شء ... ... ... سواك ... علي الوجود له حبيب

 بعثت اليك من سري رجاء ... ... ... وانت عليه ما تخفي الغيوب

 بصير بي وما اخفي وابدي ... ... ... وما ياتي به الزمن العصيب

 بما نجيت نوحا حين نادي ... ... ... وانت لكل من نادي مجيب

 بما نجيت يءنس حين نادي ... ... ... وسبح فانجلت عنه الكروب

 بما نجيت ايوب المنادي ... ... ... ونعم العبد اواب منيب

 بديع الكاءنات الطف بعبد ... ... ... له من كل سيءة نصيب

 برحمتك التي وسعت اصبني ... ... ... فانك من تشاء بها تصيب

 بلياتي احاطت بي ومالي ... ... ... عليها سيدي صبر رحيب

 بنصرك استعد لكل هول ... ... ... بحولك كل هول لا ينوب

 بحولك رب لي نصر عزيز ... ... ... بحولك رب لي فتح قريب

 بدالي من جلالك قهر خصمي ... ... فاسهمهم الي لهم فتح قريب

 بغوا بي السوء فانجدلوا وخابوا ... ... كذلك كل جبار يخيب

 بعزتك اعتصمت فلا ابالي ... ... ... وان نصيب مكاءدها الخطوب

 بعز الله سلطاني عليهم ... ... ... وعدل الله سلطان مهيب

 بقدرتك استجرت من الاعادي ... ... فانت القاهر الحكم الحسيب

 بنور محمد نور يقيني ... ... ... وصل عليه ما نارت قلوب

 وقال :

 سبحان من وجب الوجود لذاته ... ... للذات لا لوجود مخلوقاته

 وجب الوجود له بما هو اهله ... ... ... من مقتضي اسماءه وصفاته

 وجب الوجود لذي الجلال بشرط لا ... ... ولو انجلي بوجود موجوداته

 وجب الوجود لذي الجلال مقدسا ... ... عن شاءبات النقص في سبحانه

 وجب الوجود له بغير معلل ... ... ... لوجوده او موجب لثباته

 وجب الوجود لذي الالوهة مطلقا ... ... في قدسه عن كل تقييداته

 وجب الوجود له غنيا نفسه ... ... ... من حيث وحدته ورتبة ذاته

 وجب الاله ولا تعين ممكن ... ... ... الا تعينه بمعلوماته

 ما زاد حسق وجوبه متعين ... ... ... بوجوبه من جنس مصنوعاته

 لم تصدر الاثار حق وجوبه ... ... ... الا دلالتها لتاثيراته

 ايجابها حدث ولا تاثير في ... ... ... ثبت الوجوب الحق من اثباته

 اثار امكان الوجوب لغيره ... ... ... جل الوجوب الحق عن علاته

 اعطي الوجود لمكن مختاره ... ... ... في حد علته ومعاولاته

 حقت له احدية في ذاته ... ... ... وثبوته ووجوبه وصفاته

 بحت القداسة في مقام وجوده ... ... ... عما يحد وجود مخترعاته  فوجوده للذات ليس لمقتض ... ... ... ووجودهن يعد من اياته

 ووجوده صفة لعز لمقتض ... ... ... ينهي اليها ما يليق بذاته

 ووجوده سلب لضد وجوده ... ... ... والشء معتبر بضدياته

 ووجوده سلب انتهاء وجوده ... ... ... يقضي الوجوب محال نفي ثباته

 ووجود مبدعه وترك وجوده ... ... ... فعل وترك من تجلياته

 وبفيض مرتبة الوجود تقيد ال ... ... ... امكان في ايجاد ماهياته

 فيض اختيار ليس عليا ولا ... ... ... طبعا يءثر في طبيعياته

 ما حيلة الامكان حيث كمونه ... ... ... وبروزع من بعض مقتضياته

 في فقره الامكان تحت وجوبه ... ... متقيدا بقيود محتملاته

 ووجود محتمل الوجود بخلقه ... ... وبامره اثر اختيارياته

 والفيض بالتعليل يوجب كثرة ... ... القدماء في نفس القديم بذاته

 والترك دون الاختيار لعاجز ... ... ... في ذاته من فعل مقدوراته

 وقضية الامكان شاهدة علي ... ... ... اتقان مختار لمصنوعاته

 ظهر اختيار الحق في وجه التنا ... ... قض والتضادد بين مخترعاته

 وتغاير الابداع تحت شءونه ... ... ... في حصر "كن" طوعا التقديراته

 لا قابلية في وجود ممكن ... ... ... لسوي اخيار الحق كينوناته

 ومعلل فردا يعلل مفردا ... ... ... لا يقتضي تعليل معلولاته

 والنقص والابرام والتصريف وال ... ... تدبير للمختارمن اياته

 وتباين الاقدار حسب شءونه ... ... ... من عالم الجبروت في حضراته

 للواجب المختار مظهر حكمة ... ... عن قدرة وجبت لوحدة ذاته

 يا من تجلي بالوجوب وجوده ... ... ... في نور حكمته وظل صفاته

 يا من تجلي بالالوهة واجبا ... ... ... من حيث مظهره علي كلماته

 يا من تجلي بالوجوب مدبرا ... ... ... جزءي مبدعه وكلياته

 يا من تجلي من سنا اخلاقه ... ... ... واللطف رحمته وتبريكاته

 يا من تجليفي سياسة ملكه ... ... ... واللطف بالمخلوق في حالاته

 يا من تجلي في مشاهد حبه ... ... ... ببلاءه في اهل تقريباته

 يا من تجلي في نعيم عداءه ... ... ... بوجوب حكمته بمقتضياته

 يا من تجلي في بداءع صنعه ... ... ... بعجاءب الاتقان في ذراته

 يا من تجلي واحدا في ذاته ... ... ... وصفاته في اي تعريفاته

 يا من تجلي بالكمال وجوبه ... ... ... في فعله ولذاته وصفاته

 يا من تجليبالجلال وجوبه ... ... ... من حيث هيبته وعزة ذاته  يا من تجلي بالجمال وجوبه ... ... ... من حيث رافته بمربوباته

 يا من تجلي بانتقاء مثيله ... ... ... في السلب عنه وفي اضاقياته

 يا من تجلي بانتقاء شريكه ... ... ... من وجه قدرته وتقديراته

 يا من تجلي في مواجد اهله ... ... ... بمسابح الاذواق في سبحانه

 يا من تجلي في للني بفتوحه ... ... ... وشوارق العرفان من فيضاته

 يا من تجلي للسراءر باطنا ... ... ... بمواهب الامداد من نفحاته

 يا من تجلي في قلوب شهوده ... ... ... بشهود عزته وتمجيداته

 يا من تجلي في مظاهر قدسه ... ... ... عن دركه لذوي خصوصياته

 يا من تجلي في قلوب العارفي ... ... ن بما حباهم من لدنياته

 يا من تجلي للعقول بنوره ... ... ... من حيث اغرقها ببحر صفاته

 يا من تجلي للفهوم فادركته ... ... ... ان ليس تدرك غير تسبيحاته

 يا من تجليبالمحامد مطلقا ... ... ... في جوده وشمول تكريماته

 اوجدتني بشرا سويا عاقلا ... ... ... ووهب عقلي كل ادراكاته

 عبدا تقيده الضرورة عاجزا ... ... ... في اي طور من جميع جهاته

 عبدا يصرفه اقتدار الهه ... ... ... بسكونه فقر وفي حركاته

 اوجدت عبدك واقتضيت تصيبه ... ... بحياته الدنيا وبعد مماته

 حسبي وجودك من وجود قاءم ... ... بوجود ذاتك اصله في ذاته

 لا يقتضي ضرا ونفعا دون ما ... ... تقضي به في دفعه وثباته

 اوجد بجاه وجودك الانوار في ... ... قلبي واسعدني بروح حياته

 يا حي يا قيوم عبدك معدم ... ... ... من حسن عيشته ومن حسناته

 فرع الحياة المقدسة

 الله حي لا يزال ولم يزل ... ... ... في ذاته وبذاته ولذاته ...

 لاشء غير الله حي كاءن ... ... ... للذات قام له وجود حياته ...

 وحقاءق الاسماء في اسم الحي اذ ... ... هو اول الاسماء في مرقاته ...

 رجعت اليه عين كل حقيقة ... ... ... من بعد جامع اسمه وصفاته ...

 ومن المحال وجود ذات حقيقة ... ... لاسم وغير الحي اصل ثباته ...

 والحي من ليست حياة لذاته ... ... ... للذات ليس مخارج عن ذاته ...

 والحي من ليست حياة عينه ... ... ... كلا ولا هي بعض غيرياته

 الله حي لا بمعني زاءد ... ... ... فيه قديم غير نفي مماته ...

 يكفي وجوب حياته للذات عن ... ... فوز الحياة مسببا لثباته ...

 حيا وجوبا لا لموجب عارض ... ... ... فيكون مفتقرا لمفتقراته  حيا وجوبا لا لكون حياته ... ... ... سببا اقام له وجود حياته ... ...

 هذا وقوع الشء علة ذاته ... ... ... ومن المحال الشء علة ذاته ...

 ليس اعتدالا في المزاج ولا قوي ... ... حس لجنس حياة مبتدعاته ...

 الذات كاف صحة استلزامها ... ... ... دون الوسيطة من قديم صفاته

 الواجب الحق القديم يجل عن ... ... ايجاب واسطة خصوصياته ...

 تجب الصفات له وليست غيره ... ... وثبوتها في نفي سلبياته ... ...

 وتجاذب الاسماء موجوداتها ... ... ... لحقيقة اسم الحي جمع شتاته ...

 للحي هيمنة علي الاسماء من ... ... ... حيث الظهور ومجد قيومياته ...

 وعلي كمالات الحياة توقفت ... ... ... اثار كل اسم بماثوراته ...

 وظهور كل اسم بنور خصه ... ... ... فشعاعه الوقاد من مشكاته ...

 وظهور كل اسم بقوة فعله ... ... ... للحي سلطان علي قواته ...

 برزت ظهورات الصفات وكلها ... ... ممدودة من ماء عين حياته

 طمس الابصار عن ادراك رءية ذات الجبار

 نزه الهك ان يري كي تعرفه ... ... ... اتراك تعرفه وتثبت ذي الصفه

 واعرف مقامك دون ما حاولته ... ... ان التي حاولتها لك متلفه ... ...

 اتعبت نفسك في ظنون قلب ... ... ... والحق ان ظنوا وهمك مخلفه

 فيها توحد وتجعله لاغ ... ... ... راض الطبيعة عرضه مستهدفه

 رمزت عن تجسيمه ونصبته ... ... غرضا لعينك من وراء البلكفة

 واحلت كيف وما واين وشبهها ... ... وعبدت ذاتا بالحجاب مكنفه ...

 هذا التناقض في اعتقادك شاهد ... ... يقضي عليك بان دينك عجرفه

 ان كنت تعقل ما تراه فهذه ... ... ... ماهية محدودة متوقفه ...

 او لست تعقله فانت مخلط ... ... ... درك ولا درك فاين المعرفه ...

 ان قلت معلوما احطت بذاته ... ... ... وجعلت عجزك قدرة متصرفه

 او قلت مجمولا فانت معطل ... ... ... اعبدت مجمولا وعطلت الصفه

 اثبت ادراك العوارض ذاته ... ... ... ان كنت درك العين لن تستنكه

 يستلزم الادراك ويلك مدركا ... ... ... متحيزا ذا صورة متكيفه ...

 تنفي التحيز والحلول وتثبت ... ... ... المستلزم المنفي ما هذا السفه

 ان قلت امر خارج عن فهمنا ... ... ... واتيتنا بقضية متكلفه ...

 فاليك لو جردتها عقلية ... ... ... لرايت نفسك في الهوي متعسفه

 ان كنت تدركه بغير وسيلة ... ... ... فالفعل ليس لفاعل لن نعرفه ...



 اولا فاي وسيطة تسطو بها ... ... ... فتري عيانا ذاته متكشفه ...

 وحديثكم يقضي برءيتكم له ... ... ... بالعين لا حس سواها عرفه

 ردفا لقول الله ناظرة وما ... ... ... في حجتيك علي ادعاءك معرفه ...

 هب انني سلمت فهمك منهما ... ... ... اين استقرت منهما تلك الصفه

 هل اتيتا الالعينك رءية ... ... ... حملا علي بهتان اهل السفسفه ...

 تركوا المجاز علي هواهم هاهنا ... ... وتقلدوه في امور متلفه

 اتري مجازا في الجوارح سالما ... ... ان كنت في هذا المقام معنفه

 تابي حقيقة الاستواء لذاته ... ... ... الا هنا للزومها متالفه ... ...

 اوجبت رءيته فاوجب سنعه ... ... ... وعليهما فله الذي لك من صفه ...

 ان قلت قد سمع الكليم كلامه ... ... ... اتري حقيقة ذاك صوتا عن شفه

 كلا بقد خلق الاله لاذنه ... ... ... صوتا فعرفه به ما عرفه ...

 ان قست رءيته علي تكليمه ... ... ... لزم الحدوث لمدرك المتشوفه ...

 فيكون مخلوقا وتزعم خالقا ... ... ... بالحسن تدركه وتدرك موقفه ...

 ام غيرة جردته من نفسه ... ... ... ام غيره هو ذاته ام ما الصفه ...

 هذا هو التجديد والتحديد وال ... ... ... تقسيم والتعديد ما متعسفه ...

 فاذا نصبت سءال موسي حجة ... ... ونبذت احكام العقول مزيفه

 قل لي اموسي كان يجهل منعها ... ... من قبل صاعقة النكير المرجفه

 فتسومه النقصان في توحيده ... ... ... وتكون اكمل في الحجي والمعرفه ...

 ام كان يعلم منعها فارادها ... ... ... عدوا فتنسب للرسالة عجرفه ...

 ام كان يعلم منعها بحياته ال ... ... ... دنيا فاعجل ربه ليشرفه

 وعلي الثلاثة فالنقيصة عنده ... ... بسءالها اولا فليسك منصفه

 بل كان يعلم منعها دنيا واخ ... ... ... ري والسءال جري لاجل ذوي السفه كفروا به او ينظروه جهره ... ... ... فنهاهم فعتوا عتوا خوفه ...

 فاراد من حرص علي ايمانهم ... ... اقناعهم بالزجر عن تلك الصفه

 اتراه يسالها الكليم لنفسه ... ... ... طمعا بها ولها اليهود معنفه ...

 والله ما جهل المقام ولا نسي ... ... ... عز الجلال ولا تخطي موقفه ...

 لكن لكبح عنادهم وعتوهم ... ... ... عرض السءال وقلبه في المعرفه ...

 او لم يصرخ انهم سفهاء مف ... ... ... تونون عند التوب مما اسلفه ...



 ومتابه من جريها بلسانه ... ... ... من دون اذن او لصعق خوفه ...

 اعميت عن تابيد لن منفيها ... ... ... وجعلت في التاكيد لن متوقفه ...

 ما بال تحصرها علي تاكيدها ... ... لولا التجاهل في مقام المعرفه ...

 هب ان برهان العقول رفضته ... ... فالنص تستر شمسه متكشفه ...

 ايقول ربك " لن تراني" فارتدع ... ... وتقول سوف اراك خلف البلكفه ...

 او ليسه هذا عناد ظاهر ... ... ... فاذهب امامك موعد لن تخلفه ...

 اباية الانعام ادني شبهة ... ... ... ام اية الاعراف ويك محرفه ...

 هل فيهما بعض التشابه موهما ... ... ايجاب سلبهما لمن لم يانفه ...

 كلا ولكن الخوي سلب النهي ... ... ... واضلها فتهوكت في الزخرفه ...

 ومن المصيبة ضل سعي معاشر ... ... قلدتهم تخذوا هواهم مزلفه ...

 المحت من نور التجلي لمحة ... ... فجعلت ذات الحق تلك مكشفه ...

 سبحانه جلت صفاته كماله ... ... ... عن كل ما لحق الحدوث من الصفه ...

 الطور اتحفه التجلي عن حقي ... ... ... قته وموسي مصعق ما اتحفه ...

 اجهلت ان تجليات جلاله ... ... ... ظهرت لساءلة المحال مخوفه ...

 طلب التي نافت خصاءص ذاته ... ... فاستخطفتهم غضبة مستخطفه ...

 انكرت دك الطور منه باية ... ... ... زجرا لعاتية اليهود المسرفه ...

 فهب التجلي ما تقول فاين في ... ... ... اثناء ايته مقام البلكفه ... ...

 واذا انفت تجليا بالاية ال ... ... ... كبري وحسبك ضلة ان تانفه

 فجلاله وجماله وكماله ... ... ... شاهدته في الذات ام فعل الصفه ...

 اعلمت ربك قادرا الا بم ... ... ... ظهر الاقتدار لذاته المتصرفه ...

 ماذا تري في جاء ربك هل عني ... ... بالذات ام امر القيامة كشفه ...

 ما جاء الا امره وعظيم قد ... ... ... رته واجناس الخليفة موقفه ...

 اتراه جاء مع الملاءك نفسه ... ... ... بالذات في ظلل الغمام مكنفه ...

 هل جاء الا اخذه واليم بط ... ... ... شته بجاحدة له مستنكفه ...

 اظننت محجوبين عن جناته ... ... ... وشهود عين الرحمة المتعطفه ...

 منح الحجاب عيونهم عن ذاته ... ... اخطات او فاعبد حجابا كنفه ...

 هل زاد ام نقص الحجاب ام استوي ... ... وتراه من اي الجهات تكنفه ... ...

 مزق حجابك يا مجسم ربه ... ... ... وحجاب جهلك انه ما اكنفه ... ...



 واعرج الي تقديس ذات الحق بال ... ... نور الذي اوحي وحسبك معرفه ...

 قدس نعوت الله عن مخلوقه ... ... ... وانبذ نعوت البدعه المتحرفه ...

 واذا نحلتنا ونعم سبيلها ... ... ... اصلا وفرعا لا تخالف مصحفه ...

 هي عين ما نزل الامين به علي ال ... ... هادي الامين وما سواها زخرفه ...

 لا نعبد المحسوس ذاتا كل مح ... ... سوس حدوث ذاته متالفه ...

 بل نعبد الرب الذي عرفاننا ... ... ... اياه عرفان بان لن نعرفه ...

 اي عجزنا عن دركه وهو دركه ... ... لا درك ما هياتنا المتكيفه ...

 تجريدنا لصفاته ولذاته ... ... ... تجريده هو نفسه لن نعرفه ... ...

 توحيدنا اياه توحي القرا ... ... ... ن بذاته والفعل منه المعرفه ...

 ونجله عن رءية بالعين او ... ... ... بالقلب في الدنيا واخري مزلفه ...

 والدين نابي ان نقلده رجا ... ... ... لاغير معصومين عما حرفه ...

 ونقلد الراي المطابق اصله ... ... ... لمحقق استنباطه عن معرفه ...

 افلت سانحة الهدر فاربع علي ... ... ... ضلع العمي وابغ الضلالة مزلفه ...

 اضللت صديقية عمرية ... ... ... وهبية تهب الهداية منصفه ...

 بدرية احدية ما حكمت ... ... ... عمرا علي قرانها ليحرفه ... ...

 شربت بماء النهر كاس نبيها ... ... ... كاسا بامزجة الرحيق مقروفة ...

 لا تدعي هتك الجلال برءية ... ... ... حسب العقول من المقام المعرفه ...

 اقصر مطامعك التي طولتها ... ... ... ان المطامع في محال مخلفه ...

 انصف حقيقة لن تراني تلقها ... ... ... نفيا يءيد قاطع المتشرفه ...

 وانظر الي الشان المحال وقوعه ... ... اذ بالمحال ثبوته قد اوقفه ...

 لو جاز يك بالمحال معلقا ... ... ... كلا ولا صعقت يهود بمرجفه ...

 قد كان في العلم القديم بانه ... ... ... لا يستقر الطور ساعة ارجفه ...

 وان ادعيت بان هذا المنع في ال ... ... دنيا وبالاخري حقوق موقفه ...

 قلنا حكمت بانه متغير ... ... ... لما فرضت هناك تغيير الصفه ...

 وكما له بالذات ليس موقتا ... ... ... كلا وليس صفاته متطرفه ...

 ما يستحيل عليه فيما لم يزل ... ... ... قد رتموه لغاية المتشوفه ...

 لا تستحيل صفات خالقنا ال ... ... ... قديم ولا تغيره الدهور المردفه ...

 سبحانه لا منتهي لكماله ... ... ... اذ لم يكن لبداية مستانفه ... ...



 عد عن طريقك ما لعينك منفذ ... ... الا الي كيفية مستهدفه ...

 الا الي جهة تحدد جوهرا ... ... ... متلبسا عرضا تحقق موقفه ...

 اولا فليست رءية معقولة ... ... ... فنري حديثكم اليها مصرفه ...

 بيني وبينكم الكتاب فقد قضي ... ... ... انا علي رشد وان بكم سفه ...

 لا تجعلوا التوحيد عرضه وهمكم ... ... غرض الحقيقة منه عين المعرفه ...

 ما ابعد العرفان عن البابكم ... ... ... ان كان تقديس المهيمن بلكفه

 الوادي المقدس

 طنبت في الوادي المقدس خيمتي ... ... ورعيت بين شعوبه اغنامي ...

 قل للذءاب الكاسرات تفسحي ... ... ... عز الحمي واعز منه الحامي ...

 فلقد نزلت علي عظيم قادر ... ... ... عز الجلال اليه والاكرام ... ...

 بقضي ولا يقضي عليه نزيله ... ... ... لو كادة الثقلان غير مضام

 من بعد ما طردت كل مطرد ... ... ... ونشبت بين اظافر الايام ...

 سترتني الاسماء في ملكوتها ... ... ... فحجبت عن فهمي وعن اوهامي ...

 وسقتني الاسرار شربة ذوقها ... ... ... فعجزت عن تعبيره وكلامي ...

 وذكرت من هو في الحقيقة ذاكري ... ... وحقيقتي لا شء وهي مقامي ...

 وحقيقتي اني محوت حقيقتي ... ... ... اذ ثبتها صنم من الاصنام ...

 لما محوت اسمي باسم محققي ... ... مكنت فوق رءوسهم اقدامي ...

 انفقت وجداني لوحدة موجدي ... ... ... وعلي سواه حقاءق الاعدام ...

 واردتي اياه ظل ارادة ... ... ... سبقت له في النقض والابرام

 خمرة الله

 نصبت لهم من نير الذكر معلما وبواتهم من انفع الذخر مغنما ...

 وصيرت نفسي خادما لطريقة ... ... ... بها هام اهل الله في الارض والسما ...

 فيا لرجال الحب والكاس مفعم ... ... هلم اشربوا هذا المغني ترنما ... ...

 عصرت لكم من خمرة الله صفوها ... ... فموتوا بها سكرا فما السكر ماثما ...

 لقد هام اهل الاستقامة قبلنا ... ... ... بها فانتشوا بين الخليقة هيما ...

 تراهم سكاري ينشر الجمع فهمهم ... ... ويطويه نور الفرق في ابحر العمي ...

 ملات لكم دني شرابا مروقا ... ... ... وحركت اوتاري فانطقت اعجما ...

 وغنيت في شرب هم الرسل كلهم ... ... " تقدم الي باب المليك مقدما" ...

 * * *

 من كمثلي وذا الشراب شرابي ... ... والنبيون كلهم ندماءي ...

 هام قبلي به الخليل وموسي ... ... ... ثم عيسي وصاحب القران ...



 هذا حالتي وهذا مقامي ... ... ... فاعرفوني وانكروا عرفاني ...

 * * *

 بنور وجهك يا نور السموات ... ... ... اشعل مصابيح عرفاني بمشكاتي ...

 واملا بحبك قلبي واجتذب رمقي ... ... من بين ابحر اوهامي وغفلاتي ...

 * * *

 هذا النار وذا الوادي المقدس ... ... ... فاخلع النعيلين والذلة فالبس ...

 واجد انت هدي او قبسا ... ... ... لا تجاوز ان هذا الليل عسعس ...

 * * *

 طرق الله نصب عيني واسرا ... ... ... راساميه ابحري وسفيني ...

 ما الذي صدني عن الله الا ... ... ... سوء امارتي وسوء يقيني ...

 رب غوثاه جهلها ظلمات ... ... ... بءت فيها بصفقة المغبون ... ...

 انت نور الانوار نور يقيني ... ... ... في حياتي الدنيا بنور مبين

 الفصل الثاني

 في مدح الرسول صليالله عليه وسلم

 غوث الوجود اغثني ضاق مصطبري ... سر الوجود استلمني من يد الخطر

 نور الوجود تداركني فقد عميت ... ... بصيرتي في ظلام العين والاثر

 روح الوجود حياتي انها ذهبت ... ... من جهلها بين سمع الكون والبصر

 روح الوجود هي الكرب العظيم وفي ... انفاس روحك روح المحرج الحصر

 انس الوجود قد استوحشت من زللي ... وانت انسي في وردي وفي صدري

 امن الوجود اجرني من مخاوف ما ... ... احرزت نفسي منها في حمي الحذر

 عين الوجود تري بءسي ونازلتي ... ... وفي محالك انقاذي من الضرر ...

 عز الوجود بعز الله انت لها ... ... ... فواقر درست اعيانها اثري

 وجهت محو لرسول الله نازلتي ... ... وقلت يا نفس حم النصر فانتظري

 امنية الفوز منه غير خاءبة ... ... ... ومطمع النجح منه غير منحسر

 وناءل الخير منه غير منقطع ... ... ... وفاءض البر منه غير منحصر

 بسطت كفي الي فياض رحمته ... ... علي يقين بدرك السءل والظفر

 وقمت الهج والامال صادقة ... ... ... يا عصمتي يا حبيب الله يا وزري

 حقيقة الصبر استعطي الثواب بها ... ... والفقر يلزمني ما عز مقتدري

 ولست اعذر هذا الدهر في شظف ... ... ما دام فضلك عندي غير معتذر ...

 ولا اريدك بالايام تبصرة ... ... ... لانت ابصر بالدنيا من البصر

 انت الحياة التي نفس البقاء بها ... ... بل انت مكنون سر الله في البشر

 مولاي من كنت في الاززمان ... ناصره ... ... فليس يغلبه سء سوي القدر  تلقني في مهاوي حوبتي فلقد ... ... اوقعت نفسي ييعدي عنك في الخطر

 يا مصطفي الله يا مختار نظرته ... ... يا اصل ما اظهر الابداع من فطر

 يا رحمة الله يا مبعوث رافته ... ... ... يا مظهر اللطف في الارواح والصور

 يا اول الكل بعد الله مبتدعا ... ... ... واول الكل عند الله في الخطر

 يا اخر الرسل لا تاخير مرتبة ... ... وانما السر مطوي عن الفكر

 يا ظاهر بكمالات الظهور علي ... ... كل الظواهر في سلطان مقتهر

 يا باطنا لم تفته الباطنات ولم ... ... ... يدرك مقاماته علم من الفطر

 انوار حبك في قلبي قد انطبعت ... ... جبلة كانطباع الشمس في القمر

 ما زال حبك في روحي يخامرها ... ... حتي تجردت عن عيني وعن اثري

 ما للمحبة مقدار اذا اقتصرت ... ... ... الحق حبك حب غير مقتصر

 تجردا من هنات كلها حجب ... ... ... لا وصل والحب محجوب بذي الستر

 ادعوك خلف حجاب الكون منبسطا ... ... في بسط حبك لم اخلص من الاثر

 ذهلت عن كل شء مذ علقت به ... ... فلا فرق بين الصفو والكدر

 لا احسب الروح الاانها خلقت ... ... ... من الهوي فاختفت عن عالم الصور

 فلا علاج لها من اصل فطرتها ... ... اذا اصيبت بسهم الحب عن قدر

 وجدت روحي صريعا في مصارعه ... يا حب لا تبق من روحي ولا تذر

 نار المحبة نار لا يقام لها ... ... ... لواحة قسما بالحب للبشر

 طارحت اهل الهوي حتي بليت به ... ... ففتهم ومشوا خلفي علي اثري

 لا يصدق الحب الا من يموت به ... ... ما للهوي دون حسو الموت من قدر

 وليتها موتة في الحب من موصلة ... ... من بوصلة من حبيب الله في العمر

 ولست في الحب من نفسي علي ثقة ... ... من نصبها للهوي طورا علي وطر

 ان كان حبي معلولا فانت لها ... ... ادرك عليلك قبل الاخذ في الخطر

 بقدس نورك استشفي وقد ضنيت ... ... نفسي بافات هذا العلم القدر

 وانت طب بصير قد بعثت بما ... ... ... يشفي العضال فانقذني من الضرر

 فذا لك الكون لا اسلو بزهرته ... ... ... عن فرط حبك يا من حبه وزري

 وكيف تفدي بكون انت علته ... ... لولاك ما اوجدت موجودة الفطر

 لو كنت اعلم غير الحب منزلة ... ... تدني اليك لكانت منتهي خيري

 لكنني بغرامي فيك لي امل ... ... ... من اليقين باني منك بالنظر  كم نال منك العدي عفوا ونماءلة ... ... ما شان من روحه بالحب في سعر

 صدق الهوي فيك يبتاط الفلاح به ... ... فاقبل محبك يا سمعي ويا بصري

 مضناك مضناك لا ترجء رجاوته ... ... اطلقت فيك رجاء غير مقتصر

 وما اناديك عن عذر احققه ... ... ... ابوء ويلي بذنب غير منحصر

 اوقرت وقر الشقا حتي خذيت له ... ... والنفس من ابحر الغفلات في غمر

 في شرة السهو اجري سادرا نزقا ... ... لا ارعوي عن غواياتي لمزدجر

 تسوقني نزعة الشيطان منغمسا ... ... في ورطة من غرور الزخرف الوضر

 يا ساءق حطما رفقا بساءمة ... ... ... عشواء تخبط من جهل بمعتكر

 نضوبراها الوني ندت بمقفرة ... ... ... بين السباع بلا ماء ولا شجر

 هيهات لا يقلع السواق من ملل ... ... ولا المسوق عن استرسال مءتسر

 الا اذا عصمتني منك عاصمة ... ... ... تحلني منك في امن وفي وزر

 يا من به سلوتي في كل واقعة ... ... عن كل كاءنة في الورد والصدر

 ادني حقوقك تشقيق القلوب واز ... ... هاق النفوس متي تخطر لمدكر

 يا من وقته السحاب الحر تابعة ... ... لذاته في حلول الركب والسفر

 يا من به بشرتنا الانبياء كم ... ... ... شدت به الجن في بدر وفي حضر

 يا من به اخبر الكهان وهو علي ... ... اراءك الغيب لم يبدر من الستر

 يا من تقدم نورا في حظاءر نو ... ... ... ر الله حتي تلقاه ابو البشر

 فلم يزل تتلقاه الكرام علي ... ... ... طهارة الشرع حتي حل في مضر

 ومنه في صلب الياس فاسمعه ... ... ... في الصلب لبيك بين الركن والحجر

 حتي تهلل في مشكاة امنة ... ... ... يا اخت زهرة حزت النور فازدهري

 وزارها انبياء الله قاطبة ... ... ... فبشروها به في نومة السحر

 وكم لها من خصوصات وخارقة ... ... في حمله شاهدتها رءية البصر

 وللخوارق في لوح الوجود له ... ... ... في برهة الحمل شان غير مستتر

 ما صدع ايوان كسري في تزلزله ... ... الا لنازلة من معجز القدر

 وهي التي طيرت اكليل مفرقه ... ... يا طير قد عشت دهرا قبل لم تطر

 وما لساوة غاضت هل تقيلها ... ... ... وادي سماوة حتي فاض بالقفر

 وما هي النار من خطب اذ انظفات ... ... يا نار في كبد الاشتراك فاستعري

 حتي اذا ان اتحاف الوجود به ... ... وان يباشره بالفوز والظفر  تهلل العرش والكرسي والملا ال ... ... اعلي وزخرفت الجنات بالبشر

 وجاء جبريل بالتمجيد مبتدرا ... ... ... مشاعر الله والاملاك في زمر

 وحفت الحور والعذراء مريم وال ... ... غراء اسية في الدل والخفر

 ببنت وهب وروح الله يمسحها ... ... بالروح والنور من انفاسه العطر

 والبيت يهتز والاملاك خافقة ... ... ... شرقا وغربا وكون الله في خير

 تنزلت في غواشي الروح لاءحة ال ... ... اذن الالهي بين الفجر والسحر

 فابرزت درة الاكوان ذات صف ... ... ي الله ساجدة لله في العفو

 فليتني ذرة من تربة لمست ... ... ... ارابه في سجود غير مبتكر

 في عالم النور لم تفتر مساجده ... ... ... منه فلا تفتكر في عالم الصور

 بالقول مجد عيسي والحبيب اتي ... ... بالقول والفعل في التمجيد بالصغر

 مواهب الله في تمجيده وحصرت ... ... له الكمالات في اطواره الزهر

 فلا كمال لمخلوق وليس به ... ... ... وانما فاض منه الفيض للفطر

 لا عرش لا فرش لا كرسي لا ملك ... ... لا انس لا جن لم يمدده بالخير

 اب لكل وجود اصله مبدءه ... ... ... منه ومنه مداد الانفس الطهر

 لا بدع ان تغمر الاكوان رحمته ... ... لانها منه كالاغصان للثمر

 ماذا عسي بالغا اطراء مدحته ... ... ... دقيقة الامر لم يخطر علي الفكر

 اقصي المداءح في تمجيده حسرت ... ... وشانه في المعالي غير منحسر

 وانما يءخذ التوصيف منه كما ... ... ... يشتقه الطير وسط البحر من قطر

 ما للمعاجز قدر في مراتبه ... ... ... الشان اغني عن التدليل والنظر

 مجد الرسالة والشان المضاف له ... ... شهادة الله اغنته عن العبر 

 عز المكانة عند الله متصل ... ... ... بحجة الله لا تسبيحة الحجر

 وانما سيقت الاياي تكرمه ... ... ... له وتبصرة للسء البصر

 بصاءر جهرت ابصار جاحدها ... ... يخفي لديهن ضوء الشمس والقمر

 لو لم يكن غير اعجاز البلاغة في ال ... ... ذكر الحكيم لطوع الجن والبشر ...

 اتي وللبلغاء اللسن عارضة ... ... ... فصك ثغر بيان القوم بالحجر

 واستيقنوا ان خلقا لا يجء به ... ... ... وانه خارج عن طاقة الفطر

 وحين ابهتهم حادث شكاءمهم ... ... ... بغيا وعدوا الي الالحاد والاشر

 فقال بعضهم سحر وبعضهم ... ... ... سجع وبعض اساطير من الزبر  تنافروا عن هدي مولاهم وهم ... ... ... علي بصيرة علم نفرة الحمر

 وعاندوا اذ تحداهم به حسدا ... ... ... من عند انفسهم رميا بلا وتر

 فكان جهد حدياهم مساورة ال ... ... ... بيض القواضب اذ خاموا عن السور

 فصكهم سيف جبار بكلمة ج ... ... ... بار السماء علي الاجيال منتصر

 فاجتث اثلتهم سلطان سطوته ... ... ... بصولة من جلال الله في وزر

 بصارم في يمين الله قاءمة ... ... ... كانها صيغ حداه من القدر

 كم فيلق جره من تحت رايته ... ... ... جيوش جبريل فوق الشزب الضمر

 مسومين بنور الله يقدمهم ... ... ... حيزوم والملا الاعلي علي الاثر

 يباشرون الوغي بلقا خيولهم ... ... ... صفرا عماءمهم في قالب البشر

 نعم الكتاءب روح الحق سيدها ... ... ... والروح جبريل من فرسانها الذمر

 اجلت وغاها وخيل اللات ضاحية ... ... علي الظواهر والقيعان كالجزر

 اشلاء دفت عليها الفتح وانتهبت ... ... اوصالها السيد بعد البيض والسمر

 يا نخوة اللات والعزي خزيت ويا ... ... جبرية الشرك جاء الله فانكسري

 ويا بني الجبت والطاغوت حسبكم ... ... من رمية الله في الدنيا وفي سقر

 ويا مثلثة اللاهوت قد كسر الله ... ... ... الصلب بهذا الصارم الذكر

 ويا معطلة التكوين قد بهرت ... ... ... قضية الله شان الدهر فاندحري

 بالهاشمي الذي نادت به الصحف ... ... الاولي مبشرة في سالف العصر

 جاء المشفع مالاجيال تعرفه ... ... ... بنعته عن لسان الرسل والزبر

 جاء المشفع جاء النور مبتدرا ... ... ... لم ياتي الا لمولاه ولم يذر

 جاء البشير النذير السيد الصمد ال ... ... بر الكريم المرجي خيرة الخير

 يهدي الي الله لا تثنيه كارثة ... ... ... عن امره من غموم الازمة النكر

 يدعو الي الله فردا في عوالمه ... ... ... بعزم مضطلع لله مصطبر

 اتي علي فترة والدين مشترك ... ... ... بين الكواكب والاملاك والحجر

 فقام لله لا يالو مجاهدة ... ... ... فيه حنيفا علي السراء والضراء

 حتي استقامت له في الكون سيطرة ... ... من فطرة الله بين العز والظفر

 حنيفة سمحه بيضاء نبرة ... ... ... الي القيامة في امن من الغير

 يحمي حماها مليك الانبياء اب ... ... ... ي الضيم حيا وميتا منه في وزر

 ليث الرسالة صنديد الملاحم سل ... ... طان العوالم مولي ساءر الفطر  شمس النبوة اجلالا ومرتبة ... ... ... لولاه قنديل جنس النور لم ينر

 محمد عاصم الكونين فاتح ك ... ... ... ك الخير قاءد كل البر والخير

 فتح السعادة في الدارين موهبة ... ... منه وانعاش جد العثر الذعر

 مبارك رحمة للعالمين به ... ... ... درك الفلاح وكشف البءس والضرر

 مهيء لاختصاص لا مقام له ... ... ... في غيرة وكمال غير منحصر

 شمس الكمالات الاسماءية انبسطت ... ... منه الكمالات في كنهية الاثر

 حقيقة عكفت فيها المحاسن فالا ... ... بداع مندهش من حسنها النضر

 عز ترقي بعليين رفعتة ... ... ... بمشرق المجد والادوار لم تدر

 ولا يزال ترقيه لغير مدي ... ... ... يسمو المراتب من اولي الي اخر

 ولن تزال علي الاعيان فاءضة ... ... فيوض رحماه بالاصال والبكر

 محمديته البحر المحيط فمن ... ... ... فياضه رحمة الدارين للفطر

 ان غاب شخصا فما غابت شهادته ... ... الكون منه محل السمع والبصر

 سرت عنايته في كل ناشءة ... ... ... وروحه سريان الماء في الشجر

 مهاد رافته عدن ونحن بها ... ... ... في مقعد الصدق نحيا عند مقتدر

 محصنين بحصن من رعايته ... ... ... مستعصمين به في الصفو والكرد

 مخلصين به في عز ملته ... ... ... مما نحاذر في الدارين من خطر

 نصير دعوته يحمي حفاءظنا ... ... ... فنحن من عزة الايمان في وزر

 طوبي لنا قد جعلنا امة وسطا ... ... ... خيرا شهودا لمولانا علي البشر

 مباركين بنور الختم تنفحنا ... ... ... انفاس احمد حمادين في الزبر

 نمشي علي سنة الصدر المبارك من ... ... اصحابه المهتدين السادة الطهر

 شعب كريم قديم الذكر باركه ... ... ... نور الرسالة في الاسرار والسير

 عناية الله خصتهم بما سبقوا ... ... ... به البرية من زلفي ومن خير

 في الله جدوا فجدوا في مفاخرهم ... ... ومدحه الله فيهم حسب مفتخر

 فروا الي الله واستبقوا بجهدهم ... ... ... بقية الله ذخرا خير مدخر

 وجردوا النفس تجريد السيوف ... ... فلله النفوس وحد السيف للكفر

 هبوا لداعي الهدي والنور حشوهم ... ... ما بين ذي هجرة فيه ومنتصر

 اسد صناديد في ايدي عزاءمهم ... ... طي الخطوب ونشر الفوز والظفر

 غر ايامن انضاء العبادة في ... ... ... وجوهمم من سجود نير الاثر

 حتي مضي المصطفي والله يمدحهم ... ... وهم لنا قادة والحق في وزر  نهاية القول فيهم انهم بشر ... ... ... فازوا بما لم ينله ساءر البشر

 يا صحب احمد يا انصار حجته ... ... والحاءزين مقام القرب والنظر

 انتم شفيعي الي من ليس يجبهكم ... ... بحر الكمال عظيم الشان والخطر

 ما قدر مدحي وقول الله يمدحكم ... ... لولا المحبة واستمداد مفتقر

 عساه يشفع عند الله لي فله ... ... ... شفاعة وسعت ما كان من وطري

 يا سيدي با رسول الله قد وصلت ... ... اليك حالي فصلها منك بالنظر

 فنظرة منك في حالي يكون بها ... ... فوزي بربي وانفاذي من الضرر

 ياسيد الرسل ضاقت كل كاءنة ... ... ... " بناصر" فلتكن لي خير والجهر

 وان يضيق بي امري فهو متسع ... ... بوسع جاهك في وردي وفي صدري

 هذا الرجاء حبيب الله منبسط ... ... ... فابسط يمينك بالحسني الي ضروري

 يا رب صل وسلم عد ما وهبت ... ... يداك من نعمة في السر والجهر

 ومثل نورك ملء العرش منبسطا ... ... وملء ما حاطه المقدور من اثر

 ومثل حبك اقواما رضيتهم ... ... ... بمقتضي ازلي العلم والقدر

 ومثل حبهم اياك اذ خلصوا ... ... ... فمالهم غير حب الله من وطر

 ومثل اضعاف نور المصطفي رتبا ... ... ومجده ومعاليه علي البشر

 علي رسولك مولانا الحفي بنا ... ... ... محمدوعلي اولاده الطهر

 واله وجميع الصحب من شهدت ... ... بفضلهم ابديا السن السور

 انمي صلاة وازكاها واوفرها ... ... ... موصولة الفيض والامداد في العصر

 ترضي بها سيدي عني وتلهمني ... ... رشدي وتغفر لي يا خير مغتفر

 وتجعل الفوز بالجنات جاءزتي ... ... بفضلها ونجاتي رب من سقر

 ووالدي واولادي ومقربتي ... ... ... والمءمنين وانصاري ومءتزري

 وكل ماض وات والمعاصر من ... ... اءمة الدين والقوام بالبشر

 واجعل صلاتي له يا رب متصلا ... ... بروحه نورها كالنور بالبصر

 واجعل مديحي له ضيفا يلم به ... ... ... يعود لي عنه بالاكرام والخير

 ما خاب راجي رسول الله في امل ... ... ولا انثني عنه الا قاضي الوطر

 وقال فيه  صلي الله عليه وسلم 

 بلغ الدي سفر من الازال ... ... ... بمواكب الاعظام والاجلال

 حل المسافر بعد احقاب خلت ... ... ... من سيرة سبقت علي جبرال

 في طوره بشرا ليكمل امره ... ... ... وتكون عنه مراتب الاكمال  بعد السري بمجامع القدس التي ... ... طابت به في الحل والترحال

 بدا المسير ولات سدرة منتهي ... ... ... بل قبل خلق العرش بالاجمال

 ما زال من طور لاخر يرتقي ... ... ... حتي استوي بالهيكل الصلصال

 فجري تناقله الطاهرة والصفا ... ... ... من ادم والي الذبيح التالي

 حتي تجلي من عصيمة عصمة ... ... ملك الوجود وصفوة المتعالي

 فتقبلت ام القري من امه ... ... ... ام الكتاب ونسخة الاشكال

 اهلا باكرم نازل نزلت به ال ... ... ... بركات فوق رغاءب الامال

 اهلا بمحبوب الاله ومرحبا ... ... ... بمبارك الاعمار والاعمال

 اهلا باحمد حيث كان محمدا ... ... ... خلقا وخلقا في هدي وكمال

 اهلا بمن خلق الوجود لاجله ... ... ... سر الوجود وفاتح الاقفال

 اهلا بمغني العالمين بجوده ... ... ... دنيا واخري غنية المفضال

 فعلي يديه حظوظهم مقسومة ... ... ... حتي السعادة قسمة الانفال

 وعطاءهم منه عطاء مبرر ... ... ... وحقوقهم منه حقوق عيال

 اهلا بمن نزل البسيطة رحمة ... ... ... فالكل منه علي يد ونوال

 اهلا بمن رقب الوجود ظهوره ... ... فقرا الي معروفه الهطال

 وافي من السفر البعيد فحل في ال ... ... بيت الحرام وجاء بالاهلال

 ان حج معتمرا فقد لبي لها ... ... ... في صلب الياس بصوت عال

 اهلا بمن لمس الوجود بلطفه ... ... ... وشكاه من متكاثف الاعلال

 اهلا بمن مسح القلوب بنوره ... ... ... فتقدست من قسوة وضلال

 اهلا بمن جمع المعاجز كلها ... ... ... في نفس معجزة الكلام العالي

 بله المعاجز من كلام حجارة ... ... ... وحياة اجزاء الرفات البالي

 بله المعاجز من خرير الماء من ... ... بين الاصابع او زكاء المال

 بله المعاجز من كلام الوحش والا ... ... نعام والاشجار والاطفال

 بله المعاجز ليس يحصي عدها ... ... ذكر علي الاطناب والايغال

 بله المعاجز يوم اشبع جيشه ... ... ... صاع وارةت ركوة السلسال

 بله المعاجز سابقات قبله ... ... ... من غيره او اعقبت في التالي

 فالكل منتسب اليه اصالة ... ... ... واحكم علي التفصيل والاجمال

 ومن استقر له الامور كما يشا ... ... ... لا بدع منه خوارق الاحوال

 امضي علي المنفوذ قدرة حاكم ... ... ما شاء كان بقدرة المتعالي

 في السلب والايجاب والاعدام والا ... ... يجاد والايثار والاقلال  قل ما تشاء وحاش مجد الله في ... ... تمجيده لا تقتصر في القال

 يا سيد الرسل استقر بك الرجا ... ... ... فانزل فديتك راحم النزال

 انزل فديتك مرتضي متقبلا ... ... ... بك منك فيك بشاءر الاقبال

 انزل فديتك قيما بالكاءنات ... ... ... مسلطا في القبض والايصال

 انزل علي نزل المحبة والصفا ... ... والخلة العظمي وعرش جلال

 انزل امام الاستقامة والهدي ... ... ... لتقيم شان المعوج الميال

 انزل ابا لاكوان حافظ شانها ... ... ... بمقام حفظ الليث للاشبال

 ما اختير نورك ان يكون مجسدا ... ... الا لمضهر رحمة وجمال

 سبقت علي غضب الكريم الرحمة ال ... ... عظمي فكنت وكل شء تال

 ما زلت في ملكوته مسترسلا ... ... ... حتي ظهرت لرتبة الارسال

 فمعاهد الملكوت مذ فارقتها ... ... ... الفت حنين الالف كالمطفال

 ما في حنين الجذع اي غرابة ... ... ... ان حن مثل المثكل المعوال

 يا نور اول قبضة ازلية ... ... ... ما بنت عنه ولا الربوع خوال

 لكن نقلت الي مقام جمعت ... ... ... لك فيه فوق المرساين معال

 لك حيث كنت وكيف كنت مزية ... ... انوارها للانبياء مجال

 يا ليلة الميلاد ما اضهرت من ... ... ... مجد وما ابرزت من اجلال

 اسفرت من نور النبي محمد ... ... ... ومحوت اية ليل كل ضلال

 ففضلت حتي ليلة القدر التي ... ... ... هي للكتاب مظنة الانزال

 وكسيت من حلل البهاء كرامة ... ... ... للمصطفي ما لم تنله بحال

 سدت الزمان وكنت فيه غرة ... ... ... حتي الليالي سادهن ليال

 بشري لامته حباها جاهه ... ... ... شرفا علي متقدم الاجيال

 وبذكرها المحمود في كتب السما ... ... وطهارة الاخلاق والاعمال

 وبدينها السهل الحنيف وكونها ... ... ... ما حملت اصرا من الاحمال

 وببعثهم بوضوءهم انوارهم ... ... ... غرر وفوق مواضع الاحجال

 وبانها الوسط السواء العدل في ال ... ... سنيات والاقوال والافعال

 ولها الخصاءص كالشهادة والشفا ... ... عة بعده والفء والانفال

 وبان عالمها التقي مشبه ... ... ... بالانبيا في الهدي والايصال

 وبانها مرحومة بنبيها ... ... ... من اخذها بالخسف والزلزال

 يا وجهة الاكوان جاهك عصمتي ... ... وبه التياذي حين ضاق مجالي

 يا مصطفي الله العظيم انظر الي ... ... املي ولا تنظر الي اعمالي  وافيت بابك بالخطايا راجيا ... ... ... حط الذي اوعيت من اثقالي

 مستشعرا حق اليقين بان من ... ... ... وافاك لم يرجع بغير نوال

 مولاي امالي اليك جليلة ... ... ... وشكيتي ذنبي ورقة حالي

 مولاي مالي غير بابك وجهة ... ... ... فاليك في حاجي احط رجالي

 مولاي اوحشني اقتراف هاءل ... ... ... وعظيم جاهك دافع الاهوال

 مولاي ضاق بي الفسيح خصاصة ... ... واليك رفع يدي وبسط سءالي

 مولاي عفو الله اسني مقصدي ... ... وبك الوسيلة لا حميد فعالي

 مولاي لم احمد لنفسي خلة ... ... ... لا شء الا ما يشين خلالي

 مولاي عشت علي المعاصي غافلا ... ... بيد الهوي عما اليه مالي

 مولاي ان احمد لسعيي ذرة ... ... ... فهو الرجاء به عقدت حبالي

 مولاي لست علي حقيقة صالح ... ... ان عشت بين هواي في استرسال

 مولاي تبت متاب عزم انابة ... ... ... بندامة قطعت عري اوصالي

 مولاي قدرك لا يضيق بحالتي ... ... وعظيم جاهك طال كل مطال

 مولاي فاشفع لي وانت زعيمها ... ... قبل النكال ولات حين مزال

 مولاي وانظر في خصاءص فاقتي ... ... اني اعتمدت عليك في احوالي

 مولاي اعيتني حوادث جمة ... ... ... ما للحوادث مالهن ومالي

 مولاي ادركني وحل عقودها ... ... ... اني علي داء بهن عضال

 ايقنت انك يا رسول الله ان ... ... ... تفرغ لها ذهبت كطيف خيال

 ومن الحقاءق ان جاهك شامل ... ... ... دنيا واخري مطلق الامال

 ومن الحقاءق ان جودك كافل ... ... ... بجوامع الخيرات والافضال

 ومن الحقاءق ان بعثك رحمة ... ... ... للعالمين محبهم والقالي

 الفت حبيب الله نحو مطالبي ... ... ... نظر الرحيم ورافة المفضال

 واسال لي الغفران من ربي فقد ... ... اذ نبت في الافعال والاقوال

 وانظر لامتك الضعيفة انها ... ... ... اضحت مصيد الذيب والريبال

 دامت عليك صلاة ربك والسلام ... ... مباركا ابدا وكل الال

 وقال فيه  صلي الله عليه وسلم 

 اشمس اضاءت ام سنا وجه عزة ... ... وليل سجي ام حالك الفوذ ابدت

 بريق الثنايا لاح ام برق عارض ... ... فهيج بلبالي وشوقي ولوعتي

 تمنيت من دهري افوز بنظرة ... ... ... اليها فهل لي ان افوز بمنيتي

 ثبت علي صدق الوداد فما انثنت ... ... ولكنها شحت علي بمهجتي

 جري جود دمعي يوم جدت جمالها ... ... فجددت صبرا عند ذاك بمهجتي  حلاحيها في خاطري مثل ما حلا ... ... ضريب لظمان وان هي ولت

 خرود ميود طرفها طرف جءذر ... ... به سلبت قلب الحليم وتبت

 دمي سفكت هدرا وفي حكم ودها ... ... حلال لها سفك الدما ان تجلت

 ذهبت بها عجبا وتيها كما بها ... ... ... شذا جسمها يزوي علي مسك تبت

 رعي الله ايام الغضارة والصبي ... ... رعيت بها وصلا الي ان تقضت

 زمان زهت فيه ازاهير زهرة ... ... ... الشباب وحبي لا يعز بزورة

 سلام علي دهر مضي بسلافة ال ... ... سرور وسهلا بعد ذاك بشدة

 شداءد مثل الشري طعما تتابعت ... ... علي وشاني الصبر في كل نوبة

 صروف الليالي صيرت في حشاشتي ... ... قصير قبال فابصروا اي صرفة

 ضنيت ضني لما ضريت بحبهم ... ... وضنوا بوصل واقتتلت بعضة

 طبيبي ومطلوبي وطبي وطيبتي ... ... ومعتمدي في الامر ساكن طيبة

 ظمءت الي ما بين اطلال يثرب ... ... فبا ليتها كانت مدي الدهر ظلتي

 عليل وما بي علة غير انني ... ... ... سلوكي حب المصطفي صار علتي

 غليل غليل غالني حب احمد ... ... ... فما حيلتي ان لا اموت بغلتي

 فليت فناءي كان في فء طيبة ... ... ... اذا فاه فوه القبر فهت بلهفتي

 قتلت قتيل العذل في دار حبه ... ... ... وقلت لقلبي اقبل وكبدي تفتني

 كمال جمال المصطفي وبهاءه ... ... ... اليه دنت شهب السما وتدلت

 له من خفيات العلوم جلية ... ... ... خبت دونها افكار اهل الحقيقة

 ملاءكة المولي حمته وفخره ... ... ... ملا واعتلي فوق الطباق الرفيعة

 نفي دين اهل الشرك نور محمد ... ... واصبح دين الله في اي بهجة

 واشبع يوم الخندق الناس كلهم ... ... ... من الرمة الصفراء لحما بتفلة

 همت يوم حل الغل في الصحب كفه ... ... ينابيع سلسال من الماء اروت

 لالء در وسط فيه تلالات ... ... ... ومن ضرب تلك المناسم علت

 يلوح نحوه البهي فتستحي ... ... ... له الشمس من نور بانوار غرة

 اتت نحوه الاملاك من امر ربه ... ... وما كان امر الله الا لرحمة

 بطست ملي حكما ونورا فابقرت ... ... عن القلب حتي افعمته بحكمة

 تباهت بذاك النور مشكاة قلبه ... ... ... فاشرق منه ظاهر البشرية

 ثمال اليتامي والارامل مثمل ... ... ... اذا عض ناب الدهر والقوم ثلث

 جبابرة الانصار خرت ونكست ... ... لطلعته الاصنام تحت الاسرة  حليم عن الزلات غير معاقب ... ... ... علي الحوب الا بالترفق والتي

 خلاءقه معشوقة وفعاله ال ... ... ... حميدة عزت ان تداني وجلت

 وقد كان في مبداه يعتزل الوري ... ... ويطوي ثلاثا لا يهم بشهوة

 وكان امينا في قريش محببا ... ... ... اليها بصدق الوعد قبل النبوة

 الي ان اتي جبريل بالحق من لدي ... ... الاله ونال الجهد منه بغطة

 فقال له (اقرا) قال ما انا قارء ... ... فقال له (اقرا باسم ربك) واثبت

 وقم وادع واصدع بالذي جاء في الوري ... ولا تبتءس واصبر علي كل نكبة

 فلما دعاها للاله وارهقت ... ... ... اباطيلها وابلولج الحق ولت

 واغرت به صبيانها وعبيدها ... ... ... فكم خضبوه بالدما فوق وجنة

 وقالت امجنون يريد يصدنا ... ... ... عن اللات والعزي ولم تتلف

 فلما اراد الله ابراز شمسه ... ... ... اتي الوحي ان قم واشحذ السيف واصلت

 وجاهدهم تنصر عليهم بحولنا ... ... ... وبددهم في كل صحراء اصمت

 فكم ادهمتهم غارة احمدية ... ... ... فجندل فيها منهم كل عتعت

 كان عليهم في العريكة بعدها ... ... ... سقاهم كءس الموت من صبغ قوة

 مخردلة اشلاءهم بسيوفه ... ... ... اتيحوا قري للوحش في كل عصمة

 فاضحي رسول الله في اي عزة ... ... عليهم واهل الشرك في اي محوة

 وعصبة سوء كذبوه وقد اتي ... ... ... بكتبهم في كل اي وسورة

 وبشرهم عيسي المسيح وقبله ... ... ... بتوراته موسي فحادت وضلت

 وما تنكر الخفاش ان هي اغمضت ... ... عن الشمس في وسط النهار وغضت

 وكم معجزات للنبي عظيمة ... ... ... لها تسجد الاذقان في كل بقعة

 وما اعظم القران معجزة له ... ... ... شواهده في كل اي جلية

 ضياء اذا ما دلهمت كل ظلمة ... ... ... شفاء اذا ما اعضلت كل علة

 وما احمد في الرسل الا يتيمة ... ... ... بعقد فما في العين غير اليتيمة

 وما الرسل الا كالكواكب في السما ... ... واحمد شمس حين جاء استسرت

 له الشرف الاعلي وجلية العلي ... ... ورتبته تعلو علي علي كل رتبة

 وكم قد اتي من خارقات عواءد ... ... وباهر ايات ورد بلية

 اتي نحوه ات بساق كسيرة ... ... ... فابراها منه باكرم مسحة

 ورد علي بعض الصحابة عينه ... ... وقد دخشت بالرمح اعظم دخشة

 توضا في بءر فاغرز ماءها ... ... ... ولم تك قبلا قط تندي بقطرة  وجاء بعير نحوه يشتكي له ... ... ... العياء وتنكيدا له في العلوفة

 ومر علي بعض المياه بمراة ... ... ... لديها صبي ذو اعتراء بجنة

 فالقي علي المجنون كفا كريمة ... ... بها خرج الجني من بعد ثعة

 وكم شجرات قد اتته فسلمت ... ... ... عليه وحيته بازكي تحية

 وفيما راه الناس في الزبرقان من ... ... تشققه من اكبرية حجة

 وظللت الصهبا عليه وبردت ... ... ... لهيب هجير عند وقت الظهيرة

 وراوده شم الجبال فانست ... ... ... نفارا بتحويل لتبر وفضة

 وسمت له لحم الذراع عدوة ... ... ... فاخبره نطقا بما فيه دست

 وما ليلة الاسراء عنك خفية ... ... ... اتاه امين الله في بطن مكة

 فاركبه ظهر البراق ولم تكن ... ... ... لغير رسول الله اوطي ركوبة

 فاعلي به السبع الطباق فما انتهي ... ... سراه به حتي انتهي تحت سدرة

 وشاهد انوار الجلال بعينه ... ... ... واثبت جبراءيل اوضح رءية

 فما زاغ من تلك البواهر جاشه ... ... ولكنه مستوطن للالوكة

 واوعبه الرحمن فيض معارف ... ... واوحي اليه ما اراد بقدرة

 وطيف به الجنات بين قصورها ... ... فشاهد ما في الخلد من كل لذة

 وطاف باقطار السموات كلها ... ... ... وابصر ما في الكون من كل اية

 ومن لي بان احصي معاجز احمد ... ... تقاصرت الافهام عنها وكلت

 وما ياخذ المداح من وصف احمد ... ... كما ياخذ المنقار من وسط لجة

 تادب بجنب الله من قول رءية ... ... ... وقل ما تشا من مدح خير البرية

 فذاك اعتقاد المبطلين بربهم ... ... ... وما قولهم في ذلكم غير ريبة

 فنزه مولانا وليس اعتقادنا ... ... ... اعتقاد افتراء من حلول ورءية

 فما في كتاب الله ان محمدا ... ... ... راي ربه بالعين اكمل نظرة

 ولكن ايات القران بغير ذا ... ... ... شواهده طرا علي الافضلية

 فما من خليل الله يرجي ولا من ... ... الكليم ولا عيسي قبول الوسيلة

 بيوم يقوم الناس فيه لربهم ... ... ... ولكنها من ذي الخلال الكريمة

 وليس لهم حوض وليس لهم لوا ... ... وليس بايديهم مفاتيح جنة

 وما ارسلوا الا الي الانس وحدهم ... ... واحمد مبعوث لانس وجنة

 شراءعهم مستصعبات عظيمة ... ... ... واحمد مبعوث بسهل شريعة

 وما قومهم بالشاهدين علي الوري ... ... ولكن قوم المصطفي خير امة

 لهم شهد القران فاعظم بشاهد ... ... ... بانهم اشهاد يوم عظيمة  تراهم اذا ما الليل اظلم ركعا ... ... ... واكبادهم من خشية في تفتت

 اذا برزوا بالسلم عند نبيهم ... ... ... تخال شموسا او بدور تتمة

 وان كشروا للحرب خلت عوابسا ... ... من الاسد والاعدا اذل فريسة

 وان وهبوا منا انالوا بما به ... ... ... غني لجميع الناس من وجود مزنة

 وضاء وجوه كالبروق ابتسامهم ... ... انوافهم مثل السيوف الصقلية

 ولو طفق المداح في نشر وصفهم ... ... لما بلغوا معشار عشر المديحة

 اتيت رسول الله مدحا لشانكم ... ... ... وجهدي هذا فاعذروا فوق قدرة

 واني قد اقررت اني مقصر ... ... ... بشانك مدحا فاعف عني لزلتي

 اتيت ذنوبا ابعدتني بفعلها ... ... ... عن الله فاستوحشت عنه بنفرة

 وضاقت بي الدنيا وضاقت مسالكي ... ... بها فجفاني عند ذاك اخلتي

 وانت رسول الله خير مشفع ... ... ... جعلتك في دفع البلاء ذريعتي

 ويا رب عبد ابق هو راجع ... ... ... اليك فخذ بالعفو لي عن جريرتي

 بحرمة من اسهرت عيني لشانه ... ... فابديت ما قدرته من قصيدتي

 وصل عليه يا الهي ما شدا ... ... ... هزار بتغريد علي غصن ايكة

 وسلم عليه ثم بارك واله ... ... ... وصحب اولي بر واتباع سنة

 وقال فيه ايضا

 نسب صانه الجمال الال ... ... ... هي لسر به عليه انطواء

 مسحت بالزكا عليه يد الله ... ... ... فلا بدع منه ذاك الزكاء

 لم تشنع ام بلءم وفحش ... ... ... لا ولا شنعت به الاباء

 لن تري المسك في اناء فلا يعبق ... ... الا بالمسك ذاك الاناء

 تتجلي الانوار في غرر القوم ... ... ... ولله في التجلي خفاء

 اودع الله في شماءلهم سرا ... ... ... فاخلاقهم سنا وسناء

 يكسب الوالد الوليد الذي تكسبه ... ... البدر في السماء ذكاء

 اي نور تقيلت ام وهب ... ... ... كان منه الاملاك والانبياء

 غبطتها السماء فيه فكادت ... ... ... غبطة فيه ان تمور السماء

 حضنته حواضن اللطف في الغيب ... ... ولا ادم ولا حواء

 في شهود يسبح الله والام ... ... ... لاك والرسل والوجود خلاء

 لا تسل عن تاخر الشكل عنه ... ... ... هو كل وهم له اجزاء

 سبقوا في الدنيا وفي عالم الغيب ... ... له السبق دونهم والجلاء

 فهو السابق الاخير ليمتاز ... ... ... له بين حالتيه العلاء

 قذفته في قالب البشر الحكمة ... ... ... نورا تصونه الاحشاء  من مجيد الي مجيد الي ان ... ... ... امجدته زهوية زهراء

 فاضاءت نورا وبشرها الحو ... ... ... روزارت مكانها الانبياء

 وتنادت بقصة الحمل املاك ... ... ... السموات والسرور النداء

 كبيان العجماء نطقا عن ال ... ... ... حمل وبدع ان تنطق العجاء

 وتحلت بالزخرف الارض اذ زفت ... ... اليها عروسها السراء

 وسقتها المبشرات بما فيه ... ... ... لبشري بشيرها ايماء

 وتهاوت اسرة الملك والاصنام ... ... واستوحشت به الاهواء

 رفعت حجبها الغيوب عن النور ... ... الذي اشرقت به الاضواء

 وتجلي السر الذي خلقت من ... ... ... اجل اكرام شانه الاشياء

 واتي الله بالضمير الذي كان ... ... ... بثني الزلفي عليه انطواء

 وبدا للوجود من مصدر القدس ... ... سفور جاءت به السفراء

 سد ما ازينت به جبهة العرش ... ... ... ففيها من رشمه لالاء

 فسري من لطاءف البشر في الكون ... ... به اريحية وازدهاء

 اين بشر الاكوان من بشر جبريل ... ... ومراي محمد واللقاء

 خاطبا في ملاءك الله والنور ... ... ... به من محمد والبهاء

 ثم طافوا به العوالم والار ... ... ... ضون تهتز فرحة والسماء

 وتسابيح الله تتلي من الايجاد ... ... ... شكرا اذ جلت النعماء

 وعري الكعبة الحرام انتشاء ... ... ... واهتزاز كانه العرواء

 واستطالت لحضنه الوحش وال ... ... طير وفي عين الله عنها غناء

 وتمنت حظاءر القدس مجلاه ... ... ... ففارت بيمنه البطحاء

 ربما استشرقت له الاشياء ... ... ... وحازته دونها اشياء

 عادة الله في الحظوظ لمن تهدي ... ... اليه وما الحظوظ سواء

 حرم الله اي حظ تقيلت ... ... ... ثوا لا يمل منه الثواء

 ليلة المولد التي هي في سلك ... ... ... الليالي الفريدة الزهراء

 فدهي الكفر منه قاصمة ال ... ... ... ظهر والفت ظهيرها الحنفاء

 فالهناء الهناء يا ملة ... ... ... الله بمختاره الهنا الهناء

 حصر الاي والمعاجز في ال ... ... ... مهد فهل بعده لها احصاء

 جمع الانبياء والرسل والام ... ... ... لاك في ذاته فما الاكفاء

 واحتوي في القماط جامعة ال ... ... ... كل فما الجمع بعد والاحتواء

 معجز الرسل معجز منه فهو ال ... ... سحر والمعجزات فيه الدلاء

 فاتهم قرب احمد وتدا ... ... ... نيه رضيعا ولم يفته اجتباء

 وظهور الايات في ليلة المولد ... ... ... بر باحمد واحتفاء  وله القدر والجلالة عند ... ... ... الله من دونهن والاصطفاء

 انذرت غافل العوالم بال ... ... ... خطب الذي بشرت به الانبياء 

 واماطت قذي البصاءر للاب ... ... ... صار ان كان للعقول ارتياء

 حي سعد لقد ظفرتم بكنز ... ... ... صرفت عن ابوابه الاحياء

 اخذ الحلم من حليمة بالحزم ... ... ... وللجد يرشد الحلماء

 سبقتها مراضع البدو للوجد ... ... ... وفي عدمها استكن الثراء

 رب مال في طيه الفقر وال ... ... ... ذل وفقر هو الغني والغناء

 وازدراها لسوء حال غني ... ... ... وبها عن غير الغني اباء

 فهداها لسابق العلم للخيرا ... ... ... ت واليمن ذلك الازدراء

 فاشمعلت في الركب تحمل فردا ... ... من معانيه الرسل والانبياء

 اخت سعد حملت ذاتا علي الكرسي ... ... والعرش كان منها انطواء

 اخت سعد ذات الكريم علي ... ... ... الله اقلت اتانك القمراء

 رحمة العالمين والاول الا ... ... ... خر المقتضي له الانشاء

 قلم الله حجة الله في اللوح ... ... ... الذي فيه الثبت والانمحاء

 نقطة الاختيار والالف ال ... ... ... قاءم قبل الظهور بل والباء

 مظهر العين والذي ظهرت ... ... ... منه وفيه الصفات والاسماء

 هل كشفت الخباء في الغيب عن ... ... احمد حتي استدعاه منك الخباء

 فاستهلي السعادتين فما ... ... ... يسعد الا بيمنه السعداء

 واستهلي السعادتين فما جد ... ... ... واه الا لسحابة الوطفاء

 غير بدع ان تحفل الشارف ال ... ... ... عجفاء من يمنه وتسمن شاء

 فهو عين الوجود بل روحه ال ... ... ... محيي وبالروح قامت الاحياء

 صادرت صدره الملاءك بال ... ... ... شق وحالت مشقة وعناء

 ثم القوا في القلب جامعة ال ... ... ... حكمة والقلب قلبها لالاء

 وقال ايضا

 اليك رسول الله بث شكايتي ... ... ... وانت علي دفع الشكاة قدير

 تذكرني الحسني ويقصرني الحيا ... ... وانت شفيع المذنبين بصير

 واني قصير الباع عن شكر نعمة ... ... وما هو في كسب الذنوب قصير

 اغث لهفتي وحيا بما انت اهله ... ... فانت بفعل المحسنين جدير

 وخذني بيمناك الكريمة اخذة ... ... ... بها في مقام المخلصين اصبر

 ومن لي اذا اعرضت عني لزلتي ... ... وبابك باب واسع ومصير

 وقد ضاقت الدنيا علي العبد ناصر ... ... وانت امام المرسلين نصير  وذكرك مفتاح لكل مضيقة ... ... ... ونور الهدي بل عنبر وعبير

 وله فيه  صلي الله عليه وسلم 

 ظهورك في افق الوجود كريم ... ... ... وذكرك في الغيب القديم قديم

 وسرك قبل الكون في الكل رحمة ... ... تمني مسيح حظها وكليم

 وطور التجلي طورانك مرسل ... ... رءوف بكل المءمنين رحيم

 تربعت في مستودع القدس قبلهم ... ... وانت بكرسي الجلال عظيم

 وجءت وارواح الوجود صدية ... ... ... اليك وروض الصالحات هشيم

 فانست الارواح منك رواءها ... ... ... وفاح لهاتيك الرياض شميم

 فيا مدد الامداد با مصطفي افض ... ... لنا مددا نحيا به ونقوم

 فانت لنا في كل قصد وسيلة ... ... ... وانت بنجح الاملين زعيم

 الباب الثاني

 القصاءد الوطنية والقومية والعلمية

 الفصل الاول

 في الوطنيات

 يا للرجال

 وقد مدح بها امام المسلمين سالم بن راشد الخروجي رحمه الله

 تلك البوارق حاديهن مرنان ... ... ... فما لطرفك يا ذا الشجو وسنان

 شجت صوارمها الارجاء واهتزعت ... ... تزجي خميسا له في الجو ميدان

 تبجست بهزيم الودق منبثقا ... ... ... حتي تساوت به اكم وقيعان

 سقي الشواجن من رضوي وغص به ... سر وجوف وغصت منه جرنان

 وجلل السهل والاوعار معتمدا ... ... ربوع ماضم عندام وجعلان

 وراث ينصح للجرداء ساحتها ... ... ... وطم ما رد صفنان وصحنان

 يريق في الجو منه ريق هطل ... ... ... في لوحة من سناء البرق الوان

 ان هيج البرق ذا شجو فقد سهرت ... ... عيني وشبت لشجو النفس نيران

 وصير البرق جفني من سحاءبه ... ... يا برق حسبك ما في الارض ظمان

 اني اشح بدمعي ان يسح علي ... ... ... ارض وما هي لي يا برق اوطان

 هبك استطرت فءادي فاستطر رمقي ... ... الي معاهد لي فيهن اشجان

 تلك المعاهد ما عهدي بها انتقلت ... ... وهن وسط ضميري الان سكان

 نايت عنها ولكن لا افارقها ... ... ... بلي كم افترقت ورح وجثمان

 وكيف انسي عهودي في مسارحها ... ... وهن بين جنان الخلد بطنان

 ام كيف يمكن سلواني فضاءلها ... ... نعم لدي لذا السلوان سلوان

 معاهد ساقني منها محاسنها ... ... ... ان شاق غيري ارام وغزلان

 لها علي القلب ميثاق يبوء به ... ... ... ان باء بالحب في الاوطان ايمان  نزحت عنها بحكم لا اغالبه ... ... ... لا يغلب القدر المحتوم انسان

 كانني واغترابي والغرام بها ... ... ... حي قضي خلفته بعد احزان

 هي النوي جعلتني في محاجرها ... ... مثل الخيال وروحي ثم جثمان

 اعيش في غربة عيش السليم علي ... ... رغمي وليس الي الترياق امكان

 يا ربق حرك همومي ان تكن سكنت ... ... فكل حظي تحريك واسكان

 ما زال ينشط بي همي واصبره ... ... وناشط الهم لا تزويه ارسان

 يا برق هل والحنايا من ضعاضع قاد ... ... التام فالطف حياهن هتان

 وهل ذري القفص فالمقراة معشبة ... ... وهل قطين بعليا قاعر بانوا

 عهدي بها ونضير العيش يصحبها ... ... والدهر في غفلة والشهب اخوان

 نشات فيها وروضاتي ومرتعي ... ... روح الفضيلة لارند وريحان

 ارتاح فيها الي "خل" فيبهرني ... ... صدق وقصد ومعروف وعرفان

 فحال حكم النوي بيني وبينهم ... ... ... هنا تيقنت ان الدهر خوان

 حتي م يا دهر لا تبقي علي بشر ... ... حر وحتي م ضيم الحر احسان

 اكل رايك حربي ام لها امد ... ... ... فان عهدي وللحالات الوان

 حل العقال واطلقني الي سعتي ... ... ففي سجونك للميدان فرسان

 يا دهر يا باخس الاحرار حقهم ... ... اعط العدالة ان الله ديان

 فيم التقصي باهل الفضل ان تقصت ... ... حسناك زادوا وان شان الوري زانوا

 لا يثقلون وان خفت عيابهم ... ... ... عن الندي ولهم بالحلم رجحان

 اخفي غبارك يا دهري محاسنهم ... ... فان دعوتهم في نكبة بانوا

 ان تعرف الحق فيهم لم تذد اسدا ... ... عن الورود وعير الحي ريان

 يا ناقل العيس من عليا (بدية) ح ... ... يث اليحمد الحاءزون المجد قطان

 خلف وراءك (عزا) (والمضيرب) وال ... دريز "والقابل" الراسي بها الشان

 وخل (ابراء اعلاها واسفلها ... ... ... حيث القطين ملوك الناس قطحان

 (وخذ) باوجهها عن ساحتي (سمد) ... ... مياسر (الفتح حيث الحي كهلان)

 ودع وراءك ان غربت (اخشبة) ... ... تجري المجرة فيها وهي (سدران)

 (ويا من(الدوح)(والخضراء) منتحيا ... ... افناء حلفين حيث السوح جرنان

 واعمد الي (الجوف) واستظهر اسافلها ... ارض لعامر اهل الفضل اوطان  وافرق بها البيد حتي يستين لها ... ... ( فرق) علي "بيضة الاسلام" (¬) عنوان

 فا تيامنت الحوراء شاخصة ... ... ... لها مع السحب اكناف واحضان

 فحط رجلك عنها انها بلغت ... ... ... "نزوي" وطافت بها للمجد اركان

 فطالما وخدت تبغي لبانتها ... ... ... كانهن مع الانضاء عقبان

 انزل فديتك عنها ان حاجتها ... ... ... عدل وفضل وانصاف واحسان

 انزل فديتك عنها ان وجهتها ... ... ... تخت الاءمة مذ كانت ومذ كانوا

 هنالك انزل وقبل تربة نبتت ... ... ... بها الخلافة والايمان ايمان

 انزل علي عرصات كلها قدس ... ... للحق فيهن ازهار وافنان

 انزل علي عذبات النور حيث حوت ... ... اءمة الدين بطنان وظهران

 حيث الملاءكة احتلت مشاهدهم ... ... لها علي الحل والتعريج ادمان

 ارض طاءرها لله محتسبا ... ... ... له جناحان ايقان وعرفان

 الا وقام يمين الله ساعده ... ... ... والفتح والنصر والتاييد اعوان

 ميمونة بركات الله تنفحها ... ... ... واليمن يثمره علم وايمان

 رست بها هضبة الاسلام من حقب ... ... وان قضت باستتار العدل احيان

 قديمة الذكر عاذ الدين عاءذها ... ... ... من يوم اصبح توحيد وقران

 قامت بها قبة الاسلام شامخة ... ... ... حتي تواضع بهرام وكيوان

 ولم تزل عرصة للعدل عاصمة ... ... للاستقامة فيها الدهر سلطان

 كم اشهر الله فيها من حسام هدي ... ... كانها لسيوف الله اجفان

 كنانة لسهام الله ما فرغت ... ... ... مذ كان للجور سلطان وشيطان

 بحجة الله قامت في الشقاق لها ... ... ... بدين ذي الثفنات الحبر ايقان

 لسرها واختصاص الله قاءمها ... ... ... بالنصر والفتح برهان وبرهان

 تعاقبت خلفاء الله منصبها ... ... ... من يوم (الجلندي) وختم الكل (عزان)

 اءمة حفظ الدين الحنيف بهم ... ... ... من يوم قيل لدين الله اديان

 صيد سراة اباة الضيم اسد شري ... ... شمس العزاءم او اهوان رهبان

 سفن النجاة هداة الناس قادتهم ... ... ... طهر السراءر للاسلام حيطان

 تقيلوا مدح القران اجمعها ... ... ... اذا استحق مديح الله ايمان

 جدوا الي الباقيات الصالحات فلم ... ... يفتهم في التقي سر واعلان

 علي الحنيفية الزهراء سيرهم ... ... ... والوجه والقصد ايمان واحسان

 ¬__________

 (¬) بيضة الاسلام هي نزوي عاصمة الامامة بعمان  بسيرة العمرين استلاموا وسطوا ... ... لشربة النهر وان لكل عطشان

 صعب الشكاءم في ذات الاله فان ... ... حناهم الحق عن مكروهة لانوا

 مسومين لنصر الله انفسهم ... ... ... ارواحهم في سبيل الله قربان

 سبق الي الخير عن جد وعن كيس ... ... دانوا النفوس فعزت حيثما دانوا

 سيماهم النور في خلق وفي خلق ... ... وهديهم سنة بيضاء تبيان

 مقيدون بحكم الله حكمتهم ... ... ... وهمهم حيثما كان الهدي كانوا

 هم اسمع الناس في حق وابصرهم ... ... وفي سواه هم صم وعميان

 لم تلههم زهرة الدنيا وزخرفها ... ... اذ همهم صالح يتلوه رضوان

 باعوا بباقية الرضوان فانيهم ... ... ... كان لذة هذا العيش اوثان

 وقف علي السنة البيضاء سعيهم ... ... وفي الجهادين ان عزوا وان هانوا

 ما زايلت خطوة المختار خطوتهم ... ... ولا ثني عزمهم نفس وشيطان

 فجاهدوا واستقاموا في طريقته ... ... عزومهم لصروح الدين اركان

 وسلطوا بحدود الله حكمهم ... ... ... حتي استقام لحكم الله سلطان

 اولءك القوم انواري هديت بهم ... ... ... عقبي محبتهم عفو وغفران

 اءمتي عمدتي ديني محجتهم ... ... ... غوثي اذا ضاق بي في الكون امكان

 لا يقبل الله دينا غير دينهم ... ... ... ولا يصح الهدي الا بما دانوا

 من عهد بدر واحد لا تزعزعهم ... ... عن موقف الحق ازمات وازمان

 حقيقة الحق ما دانوا به واتوا ... ... ... ما عداه اخاليط وخمان

 ان يشرف الناس في الدنيا بثروتهم ... ... فثروة القوم اخلاص وايقان

 لله ما جمعوا لله ما تركوا ... ... ... لله ان قربوا لله ان بانوا

 ازكي الصنيعين ما كان الهدي معه ... ... لديهم وله في الحق رجحان

 تراهم في ضمير الليل صيرهم ... ... مثل الخيالات تسبيح وقران

 هم الاباضية الزهر الكرام لهم ... ... بعزة الله فوق الخلق سلطان

 لا يعرف العدل الا في استقامتهم ... ... لم يوف الا لهم في العدل ميزان

 في الذب عن الحرمات الله شانهم ... ... لا شان دنياهم نيل وحرمان

 رضوا ببلغة محياهم علي خطر ... ... منها كانهم بالبلغة اختانوا

 سيما التعفف تكسوهم جلال غني ... ... فالقلب في شبع والبطن خمصان

 سمت الملوك وهدي الانبياء علي ... ... اخلاقهم فكان الفقر تيجان  تمثلت لهم الدنيا فما جهلوا ... ... ... حقيقة الامر ان العيش ثعبان

 جازوا الجسور خفاف الحاذ وقرهم ... ... زهد وخوف واصبار وشكران

 فاز المخفون من دار الغرور فلا ... ... خوف عليهم ولا بالقوم احزان

 مضوا واثارهم نور وذكرهم ... ... ... رحمي ومضجعهم روح وريحان

 تتابعوا دولة في اثر سابقة ... ... ... كما جلي الرسل احيان فاحيان

 حتي انجلي الكوكب الدري فانكشفت ... ... بنوره عن وجوه الحق اغيان

 هنالك انبعثت روح الحياة الي ... ... ... جسم الوجود وقد اراده طغيان

 وقام للحق شان بعدما لغيت ... ... ... من الكوارث احكام واديان

 واصلت الله اصليتا يحس به ... ... ... سواعدا شدها بغي وكفران

 واعرب الكون عن بشري ضماءره ... ... فالكاءنات اغاريد والحان

 امنية رقب الاسلام طلعتها ... ... ... اتاحها الله لم يضرب لها ان

 وللاماني اوقات اذا قدرت ... ... ... وللاماني ايات وايذان 

 تمنعت في خدور الغيب اونة ... ... ... ثم انجلت فانجلي عدل واحسان

 ما ساورتها صروف الدهر اذ نجمت ... ... وما لرد مراد الله امكان

 وحكمة الله في التدبير قاهرة ... ... ... وقاءد العقل في المقدار حيران

 يقضي بما يشاء والاسباب جامدة ... ... ويحكم الامر والافكار عميان

 يختص من شاء بالرحمي ويصرفها ... ... عمن يشاء وفي الحكمين رحمن

 ان الذي يتعاطاه الذكاء لدي ... ... ... حكم المقادير تخمين وبهتان

 ما حيلة الظن والاوهام في قدر ... ... الا قصور وعجز ثم اذعان

 لابد ان تربط الافهام وحدته ... ... ... ولو تطاول تقريب وامعان

 خذ ما اتاك وسلمها لخالقها ... ... ... فالشان لا غير للاكوان ديان

 انظر الي دولة اعيت معاجرها ... ... راي الفحول ففيها ثم برهان

 ارادها الله فاحتلت مناصبها ... ... ... والعقل في نصب والكون اسجان

 باسهم الله ترمي من يقاومها ... ... ... ولا يقوم لسيف الحق بطلان

 ان الاسنة لا تعدو مقاتلها ... ... ... ان شد بالجد والتوفيق مطعان

 عادت الي جدلها من طول غربتها ... ... خلافة الله والاسلام جذلان

 عناية الله تحدوها لموطنها ... ... ... وللخلافة في الاسلام اوطان

 تنحو ابن بجدتها العليا وبءبءها ... ... وشانها لمصاص المجد خلصان

 تقلد العقد منها صدر قيمها ... ... ... صدر بخالصة الايمان ملان  همامها العاصم الكافي لعصمتها ... ... له علي حملها جد واقران

 صميدع مثل صدر السمهري له ... ... في هضبة المجد اجدال واغصان

 رحب المباءة قرم لا بواء له ... ... ... بفضله شهدت سهل واحزان

 مشمر احوذي رايه فلق ... ... ... وعزمه قبل وضع الرمح طعان

 مروع المعي في بصيرته ... ... ... من الذكاء لمحض الراي تبيان

 تحكمت من اصيل الراي فطنته ... ... كانها فيه ابصار واذان

 يطوي عزاءم بالتقوي وينشرها ... ... كانهن بخصم الله نيران

 اصاره علمه بالله محض الهدي ... ... وغير بدع هدي يذكيه عرفان

 لم يترك العلم منه موضعا كدرا ... ... يمثل الشمس منه الذات والشان

 ما زال تمحصه التقوي ويمحصها ... ... وسره ملك والشخص انسان

 حتي تمحض نورا لا يكدره ... ... ... خير وشر واغيار واغيان

 والعلم بالله والاخلاص عارفة ... ... ... من الكريم وتخصيص واحسان

 مواهب ساقها من فيض رحمته ... ... لا نفس ما لها في الناس حسبان

 يعدها الناس من احجار سوحهم ... ... وهن في ملكوت الله شهبان

 يمشون بلها وهم النفس في كيس ... ... والعقل في الوجد بالمشهود ولهان

 والفتح يقصد قلبا ما به سعة ... ... ... الا لمن لم تسعه قط اكوان

 محبة الله سر حيثما صدقت ... ... ... لها علي عالم الامكان سلطان

 تعطيك فتحا وان سدت مغالقه ... ... ... وطور عقلك في ذا الفتح حيران

 فلا عليك اذا صحت محبته ... ... ... اذا وفي لك هذا الخلق او خانوا

 لله ما انفس في سرها اشتعلت ... ... ... بالحب لله انوار ونيران

 تحل في الارض والالباب طاءرة ... ... في عالم فيه اهل الله ندمان

 ريانة بشراب الحب محرفة ... ... ... والحال صحو وكل الشرب نشوان

 تلك النفوس التي هذا (الامام) لها ... ... قطب ومورده الصافي لها حان

 خاض الحقيقة كشفا فاستقام له ... ... ... شف وشرع وتكميل وسلطان

 جاءت امامته والارض مظلمة ... ... والناس فوضي واهل الجور ذءبان

 فاشرق العدل في ارجاءها ولقي ... ... عز المفاسد ارهاق وايمان

 جاءته ما كان بدعا من اءمتها ... ... ... من جده ابن تميم المجد(عزان)

 في ضءضء العزة القسعاء محتده ... ... اذا تفاخر قحطان وعدنان

 بذروة اليحمد الصيد الملوك له ... ... اعراق مجد واساس وبنيان  لا ينكر الناس ما للقوم من قدم ... ... ... وكيف يلحق عين الشمس نكران

 اسابهم ومعاليهمودينهم ... ... ... كواكب وهدايات ورضوان

 ما اختاره الله صفوا من خلاصتهم ... ... الا وللصفو من اكرامه شان

 (يا سالم ) الدين والدنيا ابن راشد خذ ... ... امانة الله والاقدار اعوان

 انت الضليع بها حملا وتادية ... ... ... اذ كل امرك تدبير واتقان

 احذرو اصعد وايقن ان صاحبها ... ... سيف من الله لا تحويه اجفان

 يسوسها مءمن بالله معتصم ... ... ... وخير ما دبر الاملاك ايمان

 للاستقامة في تقديره قبس ... ... ... فظنه تحت نور الله ايقان

 لا يصرف (الفكر) في شء فيخلفه ... ... لانه من فيوض الكشف ملان

 والمءمنون بنور الله ناظرة ... ... ... عيونهم ويعين الله اعيان

 ياللرجال وداعي الله بينكم ... ... ... لبوا الدعء فان الصوت قران

 ياللرجال الم يان الجهاد لكم ... ... ... بلي لقد فات ابان وابان

 ياللرجال اقيموا وزن قسطكم ... ... ... فما لكم قبل وزن القسط ميزان

 ياللرجال احفظوا اوطان ملتكم ... ... فما لكم بعد خذل الدين اوطان

 ياللرجال احفظوا احساب مجدكم ... ... ان لم تكنن فيكم للدين اشجان

 ياللرجال اندبوا لله غيرتكم ... ... ... فالوقت قد ضاق والتثبيط خسران

 ياللرجال الا لله منتصر ... ... ... فناصر الله لا يعروه خذلان

 ياللرجال اروني من شهامتكم ... ... ... ان الحوادث اساد وسيدان

 ياللرجال اجعلوا لله نجدتكم ... ... ... فالغاية الفتح او موت ورضوان

 ياللرجال الم يحزنكم زمن ... ... ... طار(البغاث) به وانحط عقبان

 ياللرجال الم يدهش عقولكم ... ... ... صوة الارامل والايتام اذهانوا

 هذا اليتيم قد انحازت مفاصله ... ... ... من جلبة الجوع والظلام تخمان

 ياللرجال بيوت الله قد هدمت ... ... ... وما لها للعدا نهب وحلوان

 ياللرجال دماء المسلمين غدت ... ... ... هدرا كما عبثت بالماء صبيان

 فلا قصاص ولا ارش ولا قود ... ... ... كان لحم بني الاسلام جعلان

 ياللرجال افيقوا من سباتكم ... ... ... فقد احاط بكم بغي وعدوان

 اخيفة الموت ظل العجز يقعدكم ... ... وليس للاجل المعدود نقصان

 لا يجب المو ت جبن عند موقعه ... ... ولا يقدم وعد الموت شجعان

 ياللرجال لقد ذلت حفيظتكم ... ... ... اذا استطاعت علي الاساد حملان  ان السيوف التي كانت لسالفكم ... ... ما ضمها معهم رمس واكفان

 مريضة هي في الاجفان ام مرضت ... ... قلوبكم ام ناا عنهن وجدان

 بءس السيوف اذا حلت عواتقكم ... ... وما بها لعتيق المجد احزان

 لا تحجبوها اناثا في مغامدها ... ... ... فان تلك اليمانيات ذكران

 فديتكم اوردوها انها عطشت ... ... ... ان كان فيكم يلاقي الري عطشان

 كانت بوارق في الاخطار ساهرة ... ... وهم اصحابها في المجد سهران

 فاليوم نامت هموم القوم في جدث ... ... وساهر البرق في الاغماد وسنان

 تكاد ان تتلاشي من تحرقها ... ... ... غيظا علي صار او حزنا علي كانوا

 اورثتموها من الاوتار مشعلة ... ... ... كانها في دخان الحرب نيران

 واليوم تغمط فيكم وهي مغضبة ... ... وما بكم لقوق السيف غضبان

 ما عودتها بنو عدنان ما لقيت ... ... ... منكم ولا اسكنتها الغمد قحطان

 لا تحملوها اذا كانت لزينتكم ... ... ... ان الرجال بفعل السيف تزدان

 فليت اسيافكم صارت معاولكم ... ... ... وليت خيلكم معز وثيران

 حتي م طرف الهدي سهران من قلق ... ... فيكم وطرف العدا في الظلم سهران

 ليست بسنتكم مذكان عنصركم ... ... وانما الحظ كالازمان ازمان

 ياللقباءل يا اهل الحفلظ ومن ... ... ... امجادهم في جبين الدهر عنوان

 شدوا العزاءم في استدراك فاءتكم ... ... ان العزاءم للادراك اقران

 اهل المكارم ان الله اكرمكم ... ... ... بنعمة العدل اذ للجور بركان

 لا تكفروا الله في نعماء انعمها ... ... ... فانما يربط النعماء شكران

 فاين اين ذءاب الدو حمتها ... ... ... بنو تمام ومن ربته(جعلان)

 واين عنها الجنييون انهم ... ... ... سعد العشيرة عليا مذحج كانوا

 غاراتهم برياح الموت عاصفة ... ... وفخرهم بحميد الذكر يزدان

 واين راسب سيف الازد انهم ... ... ... سارت بصيتهم في الارض ركبان

 واين اهل الذمار الهشم بحرهم ... ... بالمجد والفضل فياض وملان

 عهدي لهم نجدة في الحرب شاهرة ... ... ومنهم لحقوق الله اعوان

 ويا لشمس وكبات الخميس لكم ... ... انتم لها يا اسود الله اركان

 انتم سماء الوغي لبوا امامكم ... ... ... وعندكم من ثغور الله (جعلان)

 واين اولاد عيسي والحفاظ لهم ... ... نجد ضراغم او اهون رهبان  صميم كنده حي الملك من يمن ... ... عهدي بهم للهدي حصن وايوان

 شدوا فديتكم انتم بواسلها ... ... ... ام فيكم لمصاب الدين سلوان

 واين يحمدها الحرث الكرام ففي ... ... عزاءم القوم جنات ونيران

 ضناءن الله انتم لا يزال لكم ... ... ... في نصرة الله صولات وسلطان

 يبلي الزمان ولا تبلي محامدكم ... ... ما دام يحمد مطعام ومطعام

 ان كان (صالح) طود المجد فارقكم ... ... فان اصلاحكم رضوان ونهلان

 (عيسي) لكم خلف صدق لخير اب ... ... وفي (علي) اخيه للعلي شان

 صنوان يستبقان المجد في حسب ... ... سيارة الشهب في جنبيه صوان

 وفيكم الاسد الكرار فارس شر ... ... فاء ابن عمهما الكافي (سليمان)

 السيد ابن حميد سطوتكم ... ... ... ومن له في بناء المجد اركان

 بحر المكارم غوث الخلق من شملت ... ... للكون من بره رحمي واحسان

 الباسل البطل المغوار من شهدت ... ... بطول يمناه اباء وولدان

 وفيكم من رجال المجد من خرست ... ... عنه القوافي ولم يبلغه تبيان

 اين المساكرة الصيد الغطارف من ... ... ذواءب الازد حيث المجد والشان

 في ذروة المجد من فهم اذا انتسبوا ... ... اساود الموت يوم الهول طوفان

 شم اذا حزموا نار اذا عزموا ... ... ... شهب اذا رجموا للفضل هتان

 كواكب العز لا ترعي مسارحهم ... ... ولا تراع لهم بالضيم جيران

 واين حبس كرام الخيم من قدم ... ... ... وفيهم من عباد الله غسان

 سيوفها وعواليها واسهمها ... ... ... وهم اذا افتخر الفرسان فرسان 

 واين اسد شراها من وهيبة اهل ... ... الجد والجود ان شدوا وان لانوا

 واين عامر والاحساب مشرقة ... ... ... ناهيك من عامر والاصل عيلان

 واين همدان من صفين تعرفهم ... ... اذ عك عك واذ همدان همدان

 واين قاءدهم ليث المعارك صم ... ... صام المعاضل بدر الفضل سلطان

 واين نار الوغي ال المسيب من ... ... قضاعة وزعيم القوم زهران

 واين واءل والاثار شاهدة ... ... ... ومجد واءل في التاريخ شهبان

 واين معولة قبل الرسول لهم ... ... ... علي (مزون) اتاوات وتيجان

 واين عنها ذءاب الخطم ان لهم ... ... مناقبا لا يدانيهن انسان

 واين حلقوم ذاك الملك معصمه ... ... سماءل فهي للسلطان سلطان

 واين عن اجربيها منع بيضتها ... ... والاجربان بنو عبس وذبيان  يا جمرة العرب يا عبس الطعان الا ... ... لا يطفءن جمركم بغي وعدوان

 لا تشعلوا الحرب الا في مواقدها ... ... حيث الجهاد علي الباغين مونان

 ويا بني عمنا ذبيان مجدكم ... ... ... انا واياكم في المجد صنوان

 بال حصن وبالعمرين قد فرعت ... ... عزا ونبلا جميع الناس غطفان

 اذا مدحت بني ذبيان اخوتنا ... ... ... اظهرت شمسا لها في العين برهان

 فياليوث بغيض در دركم ... ... ... هلا سباق الي خير وارهان

 فرسان داحس والحنفاء حسبكم ... ... من اللادهان جهاد فهو ميدان

 ذروا الضغاءن تذروها الرياح فما ... ... تبقي علي خالص الايمان اضعاف

 ان الحظوظ التي ترجي بالفتكم ... ... في الدين في محكم التنزيل فرقان

 وما شفاء حزازات الصدور سوء ... ... ان يستبد بطب القلب ايمان

 واين ازكي وطيس الحرب ما فعلت ... ... فان عمدة هذا الامر جرنان

 واين حمير اهل العز ما اعتتبوا ... ... عن وعر عزتهم يوما ولا هانوا

 صيد صناديد اقيال عباهلة ... ... ... اسد مواسر في الهيجاء حردان

 جاءت ريام بما اعلته حمير من ... ... مجد وقام علي البنيان بنيان

 واين حميرها الثاني واسرته ... ... ... ذوو المعالي ملوك الناس نبهان

 ابقي له السءدد الاعلي كواهله ... ... ... مظفر وسليمان وكهلان

 هود عرار فلاح محسن ملكوا ... ... ... فنبهوا الملك حينا وهو نعسان

 وكان من فرعهم ملك اليعاربة ال ... ... صيد الكرام وما ادراك ما الشان

 سل سيف يعرب عن اخبار سيرتهم ... ... فمنطق السيف اعراب والحان

 ويا بني غافر عليا قريش لكم ... ... ... اصل وانتم لذاك الاصل اغصان

 قوموا الي الله واعتدوا لنصرته ... ... فموعد الله جنات وغفران

 واين اطوادها العليا بنوحكم ... ... ... اين الذهول سراة المجد شيبان

 واين رهط بني سمح فوارسها ... ... ... بنو شكيل واين الاسد كلبان

 واين قوام امر الناس قادتهم ... ... ... بنو خروص حماة الدين مذ كانوا

 واين عنها ليوث الغاب مرتها ... ... ... بنو هناءة ما دينوا وكم دانو

 اين اليعاقيب ارض السر ملكهم ... ... ومن مفاخرهم للفخران اركان

 واين اهل الغني في كل معضلة ... ... بنو علي بن سود اين حدان

 واين يا ال سعد عزم نجدتكم ... ... ... وانتم لرسول الله احضان  هلم يا ابن هلال قم بنصرتها ... ... ... فالمسلمون بهذا الدين بنيان

 واين من ال بدر سادة نجد ... ... ... مبادرون الي الخيرات سرعان

 اين الحواسنة النجب الكرام فما ... ... عهدي لهم في كفاح الحرب اقران

 واين عنها عواديها بنو عمر ... ... ... فان جانبهم بالفخر عمران

 واين ضنك واقبال النعيم بها ... ... ... اين الصلوف وطود الفضل سلطان

 واين كعب واين الحي من قتب ... ... اين الظواهر والفرسان كهلان

 وما رجاء بني ياس علي خطا ... ... ... فانما القوم اعوان واخوان

 قوم علي صهوات الخيل طفلهم ... ... يربو له من دم الاطفال البان

 مساعر الحرب ان تنزل لهم نزلوا ... ... وان تعاضلهم ركبا فركبان

 اسد خدورهم سمر الرماح فان ... ... شب الهياج فتلك السمر شهبان

 صعب شكاءمهم سحب مكارمهم ... ... ان حاربوا صعبوا او اكرموا هانوا

 لا يقتنون رياشا فوق سابغة ... ... ... كانهن اذا القين غدران

 وغير صفحة هندي مفللة ... ... ... كانها بنفاث الموت ثعبان

 وغير انياب اغوال مسننة ... ... ... من عهد عادلها ذكر واسنان

 وغير شمس سراحيب مفنقة ... ... ... كانها في قتام الحرب غربان

 تعلمت من مراس الحرب نجدتها ... ... فهن تحت يد الشجعان شجعان

 كانهن اعاصير اذا احتدمت ... ... ... نار الوغي وهي في التسنين دءبان

 تلكم حصون بني ياس ومعقلهم ... ... لا يحصن القوم اسوار وافدان

 واين عنها بنو بطاش اين هم ... ... ... من لي بهم وهم للحرب اخدان

 طال الرقاد بكم هبوا فديتكم ... ... ... فالشمس طالعة والسيل ارعان

 عادات طء تخضيب السيوف وار ... ... واء المثقف وهو اليوم عطشان

 اين العصاءب من قحطان اجمعها ... ... واين من نتجت للمجد عدنان

 هبوا لاخذ المعالي من مراقدكم ... ... فليس يستدرك العلياء نومان

 هبوا لداعي الهدي هبوا لعزتكم ... ... وكيف نومكم والخصم يقظان

 جدوا فديتكم في نصر دينكم ... ... ... فاليوم فيكم لنصر الدين امكان

 كتاءب الله لا يحتل بيضتكم ... ... ... خصم مساعيه في الاسلام ثعبان

 كتاءب الله ذودوا عن حياضكم ... ... ... كي لا يهدمها بغي وكفران

 كتاءب الله ما عيش الذليل لكم ... ... ... عيش ولا في منايا العز نقصان

 كتاءب الله لم يعهد بكم خور ... ... ... وللجبال علي الازمات اقران  كتاءب الله حاموا عن حنيفتكم ... ... ... قد لوثتها خنازير وصلبان

 كتاءب الله دين الله في طلق ... ... ... والمشرفيات في الايمان طلقان

 كتاءب الله لم تخلق نفوسكم ... ... ... لكي يسخرها ذل واهوان

 كتاءب الله ادعوكم الي شرف ... ... ... عقباه ان تصدق النيات رضوان

 كتاءب الله يوم الهول عيدكم ... ... ... فما لكم لبغيض الله عبدان

 يا غارة الله والاحكام مرملة ... ... ... لها من الحزن بالتعطيل اردان

 يا غارة الله والحر الغيور له ... ... ... صدع وما اذنت بالصدع اذان

 يا غارة الله نخزي في ديانتنا ... ... ... اليس عارا وحامي الدين خزيان

 يا غارة الله نحيا كالبلية في ... ... ... عقال سوء وما بالرجل عقلان

 يا غارة الله كم نرضي مهانتنا ... ... ... والسيف يرفع اقواما وان هانوا

 اين العزاءم اين النخوة انتقلت ... ... ... اين الحفاظ واين العز والشان

 اين الشكاءم في الاسلام ما فعلت ... ... اظنها مع اباء لنا بانوا

 سلوا القبور التي ضمت اصولكم ... ... هل واطنوا الذل ام في دينهم هانوا

 ربوا لكم بالظبي والسمر ملتكم ... ... وانتم الان تجار ورهبان

 تركتم سنة الاسلاف مطرقة ... ... ... ولا يءنب بالاطراق خجلان

 تمشون هونا كان الزهد اثقلكم ... ... ... وانتم بهوان النفس ثقلان

 اما يحرككم ان قال ناصحكم ... ... ... الاصل كاس وفرع الاصل عريان

 اقول للبعض منكم وهو عن اسف ... ... والحر ياسف للاحرار ان شانوا

 قد كنت نخبة هذا الامر من قدم ... ... واليوم انت علي الابواب ذبان

 ماذا تقول اذا كنت ابن بجدتها ... ... ... والاصل معرفة والفعل نكران

 طالع صحيفة مجد انت وارثه ... ... ... ان كان فيها مجيد القوم خوان

 اذا تنكرت للاسلام عن حسد ... ... ... فاسال اباك ولي الله ما الشان

 يخبرك انك قد فارقت خطته ... ... ... وانه للذي فارقت حسران

 ابعد شيبك في الاسلام يفعلها ... ... ... يبكي الخليل لها والحبر شاذان

 احسن عزاءك من علم ومن عمل ... ... وانت للطمع المرذول نجران

 واليوم انت علي الابواب ذبان ... ... ... وانت للطمع المرذول تجان

 اين السوابق يا قمقامها طويت ... ... ... اعاذك الله طاويهن شيطان

 اساءت العدل اذ قامت به فءة ... ... ... لها مع الله اقدار واوزان  الا تكون لها قطبا تدور به ... ... ... هل انت عن قطبها المعهود غفلان

 (اظن عهد الشهيدين اللذين هما ... ... يستنصرانك قد اعفاه نسيان)

 ( ابعد احبارك الابرار تنسفها ... ... ... وانت في بحرها دور ومرجان)

 بنيت قبة ايمان وتهدمها ... ... ... لله هل بعد هذا الهدم بنيان

 نظرت احمد حتي حل مسكنه ... ... ... في الخلد من حوله حور وولدان

 وصار عند ابيه في حظاءر قد ... ... ... س الله حظهما فوز ورضوان

 عدوت تنقضها مثني وواحدة ... ... ... وكاكم في مقام الفضل صنوان

 وقلت شانك من باب السياسة في ... ... دفع الاجانب لا بغي وعدوان

 تسوسها انت والايمان يتركها ... ... ... ما قام عمرك في دعواك برهان

 سياسة الله في القران كافية ... ... ... وما يزيد علي القران نقصان

 فارجع الي الله وانظر في سياسته ... ... فانت من مشرب القران ريان

 ماذا رايت اباك الطهر يصنع في ... ... سياسة الدين لما قام (عزان)

 انت الشهيد علي اشراق سيرته ... ... وللبصاءر بالمشهود ايقان

 افي امامة حق بعد ما ثبتت ... ... ... بحقها انت يا ذا اللب حيران

 لا عذر لا عذر فيها حجة قطعت ... ... عذر الخلاف لها في الدين تبيان

 فما انحرافك عنها بعد ما وجبت ... ... الا خروج عليها وهو عصيان

 ابعد ستين عاما عشت تنفقها ... ... ... في الله والحمد انت اليوم خسران

 فاتبع امامك والزم غرز سيرته ... ... ودع هوي النفس ان النفس شيطان

 وصن بقية هذا العمر في كيس ... ... فان دهرك لو فكرت كيسان

 فارقت عزتك العليا الي طمع ... ... ... حتي لقد قال اهل السوء ساسان

 للمسلمين ظنون فيك عالية ... ... ... يا ابن المعالي وهن اليوم خيلان

 كنت السفينة للاسلام تحمله ... ... ... ثم انكفات به والغي طوفان

 كنت المرزء للاسلام تكلءه ... ... ... واليوم من كثر ما يشكوك ضجران

 فافتح فديتك عيني حاذر يقظ ... ... ... فان كاتب ما تمليه يقظان

 بيض العماءم لا تجدي اذا انكدرت ... ... بيض القلوب وللايمان عنوان

 طهر ثيابك واغسل راحتيك فها ... ... تيك المطامع اوساخ وادران

 واحمد نصيحة حر لا يريد بها ... ... ذما وفيك لطود الحمد اركان

 ان تعرف الصدق في نصحي فقد سبقت ... عهود صدق واخلاص واحسان

 ليس الخليل المداجي عند شاءنة ... ... ان المداجي في العوراء فتان  لكنه من راي عيبا وحققه ... ... ... اهداك عيبك غيظا وهو لهفان

 اريك من اسفي خصما تباعده ... ... ... والقلب من حبك المكنون ولهان

 خذ من مضاءق اقوالي نصاءحها ... ... وفي ضميري لكم بالحب ميدان

 يا قوم اهل عمان كم تخالفكم ... ... ... ان التفرق لا يرضاه ايمان

 اطول دهركم خوف مداهنة ... ... ... مطامع حسد باو وخذلان

 اهذه شعب الايمان عندكم ... ... ... اهكذا سنة قالت وقران

 ماذا الشقاق الذي يغري جنوبكم ... ... والمءمنون بذات الدين اخوان

 اطلقتم السيف في افراد ملتكم ... ... ... وقيدته عن الاعداء اجفان

 هب ان اسيافكم غرثي بها قرم ... ... ففي لحوم العدا يعتاش غرثان

 هانت عليكم تراث الكفر واشتعلت ... ... فيكم علي بعضكم للبعض اضغان

 والفه الدين قربي لم يكن معها ... ... ... اعلي وادني واحزاب واديان

 يا قوم هذا امام الدين بينكم ... ... ... مقصوده الحق لا ملك وسلطان

 يدعو الي الله قواما بملته ... ... ... له حسامان اقساط واحسان

 يا قوم طاعته في مصركم وجبت ... ... فرضا عليكم وما في الدين ادهان

 يا قوم لا تدبروا عنه فان لكم ... ... ... ربا يحاسب والادبار عصيان

 يا قوم ان تدبروا يغضب الهكم ... ... واين ملجءكم والله غضبان

 ان تنصروا الله ينصركم فلا تهنوا ... ... فالكفر في المقت والاسلام رضوان

 ان الامام يمين الله بينكم ... ... ... فبايعوه والا حل خسران

 قامت عليكم بحكم الله حجته ... ... ... ان كان فيكم لحكم الله اذعان

 ان تتبعوه فعين الرشد خطتكم ... ... ... او تعرضوا عنه فالاعراض طغيان

 فراقبوا الله فيه ان حجته ... ... ... قد قام فيها بحكم الله برهان

 تلكم وصية حسان لكم ثبتت ... ... ... فانني اليوم للاسلام حسان

 لا يصدق الدين الا من يناصحه ... ... ولا يتم بغير النصح ايمان

 فان تمكن نصحي من بصاءركم ... ... بدا لكم من ضياء الحق فرقان 

 وطني

 " ارسل الشاعر هذه القصيدة الي امير الشرقية الشيخ العلامة عيسي بن صالح الحارثي يشكره علي نصرته للامام سالم بن راشد الخروصي ويحضه علي رفع شان عمان ويذكر بماضي اياته في هذا الشان".

 قال رحمه الله: ... ...

 معاهدة تذكاري سقتك الغماءم ... ... ... ملثا متي يقلع تلته سواجم  تعاهدك الانواء سح بعاقه ... ... ... فسوحك خضر والوهاد خضارم

 اذا اجفلت وطفاء حنت حنينها ... ... ... علي قنن الاوعار وطف روازم

 ولا برحت تلك الرياض نواضرا ... ... تضمخها طيب السلام النساءم

 تصافحها بالزاكيات اكفها ... ... ... فيحسب فيها والرياض تراجم

 معاهد شط البعد بيني وبينها ... ... ... وحل بقلبي برحمها المتقادم

 تزاحم في روعي لها شوق واله ... ... وصبر وان الصبر ان لا يزاحم

 اذا لاح برق سابقته مدامعي ... ... ... وليت انطفاء البرق للغرب عاصم

 لءن خانني دهري بشحط معاهدي ... ... فقلبي برغم الشحط فيهن هاءم

 وان هيام القلب فيها وقد نات ... ... ... وساءل في شرع الهوي ولوازم

 فيا لفءادي ما التباريح والجوي ... ... فعلن اذا ازدادت عليه اللواءم

 علي ان ذكر النفس عهدا ومعهدا ... ... امض بها مما تمج الاراقم

 خليلي في اعشار قلبي بقية ... ... ... اضن بها ان ناوحتها الحماءم

 خذا عللاني عن احاديث جيرتي ... ... فاني بحب القوم ولهان هاءم

 ولا تسلما عقلي الي هيمانه ... ... ... فذكرهم عندي رقي وتماءم

 نزحت وفي نفسي شجون نوازع ... ... اليهم ونازعت الاسي وهو خاءم

 فكم جعلت نفسي تطالب صبرها ... ... بنصر فيابي الصبر الا التناوم

 يقوم فيعروه التياع مبرح ... ... ... فينكص وهنا فهو يقظان ناءم

 علي غردان الايك مني تحية ... ... ... كما هيمنت ريح الصبا والبشاءم

 اثارت رسيسا في الفءاد بما شدت ... ... ففاض به من ماء جفني راسم

 خليلي ما تذكار ليلي لبانتي ... ... ... اقامت بنجد او حوتها التهاءم

 ولا ربعها العافي عليه تناوحت ... ... صبا ودبور او بكته الغماءم

 تهادي به الارام والعفو رتعا ... ... ... كما تتهادي البهكنات النواعم

 ولا شفني حب لغيداء كاعب ... ... ... كما ارتاع خشف في الخميلة باغم

 ولكن شجاني معهد بان اهله ... ... ... فبان الهدي في اثرهم والمكارم

 توشح منهم بالنجوم فمذهوت ... ... ... تعمت علي اهل البلاد المعالم

 تمادت به العلياء ترفع شاوه ... ... ... بما اثلث فيه السراة الاكرام

 لعمري لنعم المعهد المهتدي به ... ... وقد ملا الدنيا ظلام وظالم

 هو المعهد الميمون ارضا وامة ... ... وان زمجرت للجور حينا زمازم  هو المعهد الممطور بالرحمة التي ... ... سقت من امام المرسلين المراحم

 سيكثر ورادا علي الحوض اهله ... ... اذا جاء يوم الحشر والكل هاءم

 لقد صدقوا المختار من غير رءية ... ... وتكذيب جل الشاهدين مقاوم

 اولءك قومي باركتهم وارضهم ... ... بدعوة خير العالمين المكارم

 ومن شعب الايمان حب يشفني ... ... تجاذبه تلك الديار الكراءم

 عقدت بها انس الحياة وطيبها ... ... ... وان شردت بي للعباد هوازم

 ولو صارفتني في محبتها الدنا ... ... رضيت بها منها وما انا نادم

 واني ولبس الدهر جلدة اجرب ... ... تجاهي وامالي محال محارم

 ومر الليالي كالحات عوابسا ... ... ... علي كاني للكوارث جارم

 تجشمني والصبر بيني وبينها ... ... ... افاعيلها فيمن عدته الماتم

 وحنكي صروف الدهر حتي تبلدت ... ... وابصرت ما اخفين والجو قاتم

 واعجزني ان استطيع مطالبي ... ... ... من الله ما لم تمتلكه العزاءم

 لاعلم ان الخطب يصبح ازما ... ... ... ويمسي قد انحلت عراه الاوازم

 الي كم يلز الدهر نفسي بلية ... ... ... ويقطعني عما تريد العظاءم

 وما جشات حينها لهول ينوبها ... ... ... ولكن من الاقدار مالا يقاوم

 احاول امرا لونبا السيف دونه ... ... ... لما عيب والاقدار عنه تصادم

 ايغمدني كالسيف دهري عن العلي ... ... وما حمدت قبل الفعال الصوارم

 وما همة المقدام الا مضاضة ... ... ... اذا منعتها عن مناها الشكاءم

 ايكبت همي خامدا غير حامد ... ... ... له العدل امرا وهو في النفس جاحم

 واصبر نفسا مرة لاذمارها ... ... ... حمته ولا انقضت عليه اللهاذم

 ويقدح زند الروع من زاد همه ... ... كهمي واقوي ما لزندي ضارم

 كفي حزنا ان احسو الموت ليس في ... ... جناحي خواف للعلي وقوادم

 ويركب ظهر الروع حر غشمشم ... ... ويقطعني عما امتطاه القواءم

 وياتدم العداء لحمي مهنءا ... ... ... وما مرءت للصاءدين الضراغم

 اءن لفجت كفي بتشتيت طولها ... ... ... الي حيث احساب الرجال تزاحم

 يلم علي الدهر اعزاق سوقه ... ... ... سفاها كما التفت علي السماسم

 ايهزل هذا الدهر ام جد جده ... ... ... وهل سروات المجد فيه مغانم

 وهل عرقه وجه السري نقيبة ... ... ... تزين وهل بخس الكرام مكارم

 اينهض اهل الله والحق عندهم ... ... ... ونصري محصور وهمي عاسم  وما ورق الدنيا مراعي عزيمتي ... ... اذا امرعت روض الدنايا العزاءم

 وفي النفس هم فضفض الصدر لاعج ... ... تساور ادراكي مداه الصيالم

 واطول ما اقضي به اقصر المني ... ... خيال اصطبار بينها لو يلازم

 فيالهفا اما قضيت وما قضت ... ... ... حقوق معاليها الهموم العوارم

 وما النازع المقصود فارق ارضه ... ... يحن وفي شد الحبال القواءم

 اذا لاح برق نازع الحبل سادما ... ... فيكبو علي اللبات والحبل لازم

 باوسع حزنا من بقية مهجتي ... ... ... وان قلت اني الصابر المتحازم

 افارق في افريقيا عمر عاجز ... ... ... وبي كيس كالطود في النفس جاءم

 كاني كهيم الطبع او قاصر الوفا ... ... او الخصم مظلوم او الحق ظالم

 وتسري سيوف الله في جنب خصمه ... ... بايمان امجاد وسيفي ناءم

 تجردها لله اسد ابية ... ... ... توادد في ديانها وتصارم

 وترمي بقايا الصالحين نجيعها ... ... فتمسحها حور الجنان النواعم

 ويغنم اهل (النهروان) شهادة ... ... ... وما هي الا طعنة فالمغانم

 يبيعون دنياهم بمرضاة ربهم ... ... ... وان لا مهم في مطلب الحق لاءم

 واقعد مخشوشا علي مبرك الوني ... ... ويحكمني عن غاية القوم حاكم

 اليس احتساء الموت احجي بحالتي ... ... علي ان بيني والمنايا تلازم

 ينادي لاحدي الحسنيين مءذن ... ... ... واقعد عن تاذينه اتصامم

 ادون فتوح النصر ترضي دنية ... ... وهل في سوي الفردوس يخلد ناءم

 وهل حمدت في الارض بعد (محمد) ... ... واصحابه الا الشراة الصماصم

 وهل فاز بالعلياء الا مصمم ... ... ... تهون لديه المزعجات الجساءم

 اليكم اسود الله مني تحية ... ... ... يمور بها فلك وتحدو رواسم

 اليكم صناديد الغبيراء مدحة ... ... ... لها في ذري السبع الطباق دعاءم

 اليكم ليوث الاستقامة مدحة ... ... ... لها في الكروبيين قدر مزاحم

 اخذتم بامر الله قلبا وقالبا ... ... ... وشاهدكم نصر من الله قاءم

 وكافحتم عن عزة الدين خصمها ... ... فعزت واس العز تلك الملاحم

 وقام لابناء الحنيفة معقل ... ... ... بنته لهم تلك القنا والصوارم

 وقمتم بحكم القسط حتي تشعشعت ... ... بانواره بيد الفلا والعواصم

 وصادرتم الاخطار في نصر ربكم ... ... وهانت عليكم في الجهاد العظاءم  ضمنتم قيام العدل لله حسبة ... ... ... فقام بحمد الله والجور راغم

 ذكرتم عهود الصالحين واحدقت ... ... بواءق دهر نكرها متفاقم

 فاثر تم ما اثرت سنة الهدي ... ... ... وغيرتم بالسيف ما الله ناقم

 علي الامر بالمعروف والنهي منكم ... ... عن المنكر اشتدت لديكم شكاءم

 عرتكم لاخذ الحق لله غيرة ... ... ... فاضت بفتح والثواب المغانم

 وقفتم وسيل الظلم طام وطالما ... ... ... بازماءها باتت لنصر حواءم

 فباء بحمد الله بالخزي خاسءا ... ... ... لداهية تنقد منها الحيازم

 وابتم وحد السيف بالعدل بارق ... ... يبشر ان الحتف للظلم داهم

 نعم ثبتت اقدامكم وقلوبكم ... ... ... فولت امام الحق تلك المظالم

 وخابت اماني البغاة مهيضة ... ... ... وقامت علي قرن الشقاق الماتم

 واصبح سيف الله في كف دولة ... ... لها مدد من ذي الجلال وعاصم

 فما خام عنها غير نكس منافق ... ... ... كما قام فيها اروع النفس حازم

 واصبح سلطان الشريعة ثابتا ... ... ... له عمد في تخنه ودعاءم

 علي بيضة الاسلام قر اساسه ... ... ... وطاءره فوق السماكين حاءم

 وكانت ( عمان) الجور ملء اهابها ... ... مجامل غفلا ليس فيها معالم

 فاشرق نور الله في عرصاتها ... ... ... الي ان اضاءت من سناها العوالم

 وكانت حميات الرجال تحزبت ... ... فاصبح كالعقد الشتيت العماعم

 وصار جهاد المعتدين مشاعرا ... ... يحج اليها المقسطون الاعاظم

 منظمة البابهم وسيوفهم ... ... ... ونياتهم والحق للكل ناظم

 يءولفهم ايمانهم واحتسابهم ... ... ... كمءتلف الانصار والدخل عارم

 فجمعهم فرد وفردهم به ... ... ... غناء اذا كر اللهام الخضارم

 هنيءا للاهل الحق صدق انتصارهم ... ... ويقظتهم في الله والدهر ناءم

 وفوا بوصايا الله في السخط والرضا ... ... كراما وافعال الكرام كراءم

 فما حصروا في موقف الحق لمحة ... ... ولا وسعوا ما ضيقته المحارم

 ولا ختلبتهم زهرة العيش في الهوي ... ... ولا زينتهم في المخاري العماءم

 ولا حسدوا من نعمة الله ذرة ... ... ... اذ الفضل مقسوم وذو الفضل قاسم

 ولا احتقروا ذا القدر في منصب التقي ... ولو زهدت للفقر فيه العوالم

 ولا داهنوا في الدين من اجل مطمع ... ... يسيل به انف من الكبر وارم  تراموا علي القرات شربا بماءه ... ... فاصدرهم والكل ريان هاءم

 مقدسة البابهم ونفوسهم ... ... ... وافعالهم والمنتحي والعزاءم

 لهم قدم في الاستقامة ثابت ... ... ... وهم علي الاخلاص لله قاءم

 وايد عن الدنيا قصار قواصر ... ... ... وفوق اعاديهم طوال قواصم

 تمر بهم حالان للبءس والرخا ... ... ... وفيهم علي الحالين وقر ملازم

 ومن اذهلته طاعة الله اثرت ... ... ... عليه فلم يحفل بحال تصادم

 بانفسهم شان الي الله وجهه ... ... ... شديد القوي تنبو عليه الصوارم

 تجاذبهم وجهان وجه من الرجا ... ... نضير ووجه بالمخافة ساهم

 اذا خالفوا فالمسك طارت به الصبا ... ... وان افضلوا فهي اللجاج العيالم

 وان حاربوا تستبشر الحرب منهم ... ... لان قراهم للحروب الملاحم

 لهم في سبيل الله جد ونجدة ... ... ... وثبت لكبات الوغي وصراءم

 واقدام ضرغام اذا البهم احجمت ... ... وصخت باذان النجوم الهماهم

 وتشبيههم بالاسد تقريب ناعت ... ... وشتان اقمار الهدي والبهاءم

 لقد وثبوا حياهم الله وثبة ... ... ... رمي الكفر منها المخزيات القواصم

 وشدوا بعزم الرسل لله غيرة ... ... ... علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم

 فباءوا ونور القسط للجور باهر ... ... عزيز وتيجان الضلال مناسم

 وللحق اعناق البغاة خواضع ... ... ... وارعهم في بطشهن معاصم

 وابطال خيل الله تحكي اهلة ... ... ... من الظفر الميمون منها المباسم

 والوية التحكيم تنشر عزها ... ... ... وتدعو الي حكم به الله حاكم

 وفتح (امام المسلمين) وقهره ... ... ... وسلطانه لا ينتحي عنه عاصم

 وخيل جنود الله تصبح شزبا ... ... ... بثارات "عزان بن قيس" تصادم

 ومن همها ثار"الخليلي" انها ... ... ... اذا ذكرته طيرتها العزاءم

 اتذهب ادراج الرياح دماءه ... ... ... ولا كدم العصفور ما فيه قاءم

 وتعبث فعل الرافضي بوجهه ... ... ... ولالاء ذاك الوجه في العرش ناجم

 ويدفن حيا لا جريمة تقتضي ... ... ... سوي انه بالحق لله قاءم

 اليس من الغم المميت وقوعها ... ... ... وطرف ولي الثار في الامن ناءم

 وتنسي قلوب المءمنين مصابة ... ... وللان منه في السماء ماتم

 الا فاغضبي يا غارة الله ولتقم ... ... ... نوادبه سمر القنا والصوارم

 ولا تتركي ثار المرزء حبرنا ... ... ... " سعيد بن خلفان" لمن هو خاءم  فان خام عنه وارتضي الضيم ملبا ... ... وسالم فالايمان ليس بسالم

 ليحتكمن الله اخذا بثاره ... ... ... ويعجز عند الاحتكام المقاوم

 فلا تحسبوا ان الدماء مضاعة ... ... ... اذا سفكتها في هواها المظالم

 وان ضيعتها اهلها فحقوقها ... ... ... يغار لها للعدل بالقسط قاءم

 خذي يا خيول الله في كل مرصد ... ... بحملة غيظ تتقيها الصلادم

 ولا تتناسي سيرة الحبر "صالح" ... ... فسيرته للمهتدين معالم

 قضي دهره لله محتسبا له ... ... ... ومات شهيدا والقذاءف ساجم

 وما ساءني ان اكرم الله وجهه ... ... ... بموت رجاه الطيبون الاكارم

 تاسي بقوم بالشهادة اكرموا ... ... ... لهم موطن في جنة الخلد داءم

 وما قصرته همة عن مقامهم ... ... ... الي ان تولي والتراث المكارم

 فهل عند "عيسي" ان يقوم مقامه ... ... وهل عنده ان القعود محارم

 وهل عنده ان الجهاد فريضة ... ... ... وقد وضح الامكان والخصم خاءم

 وهل عنده ان المقدر كاءن ... ... ... وان وقوع الحتف بالمرء لازم

 وهل عنده ان المقدر صعبة ال ... ... مراقي واهلوها السراة اللهامم

 وهل عنده ان الحدود تعطلت ... ... ... وان حقوق المسلمين عناءم

 وهل عنده ان المناهي اكرمت ... ... ... وناب اعادي الله في العرف ازم

 وهل عنده للاستقامة نصرة ... ... ... وقد هجمت للقاسطين الهواجم

 وهل عند "عيسي" ان للفرض عادة ... ... قديمة ذكر جددتها المقادم

 وفرض علي ذي الفرض عادة فرضه ... اذا لزمت حامي الذمار اللوازم

 فدي لك نفسي يا ابن" صالح" قم بها ... ... فانك للسيف الاباضي قاءم

 تجرد لها واذكر وقاءع "صالح" ... ... ودونك اسلاف كرام ضراغم

 وخذ من قلوب المءمنين بشعبة ... ... فان قلوب المءمنين صوارم

 اناديك للجلي وانت شهابها ... ... ... وقمقامها ان اعوزتها القماقم

 فخذ من "امام المسلمين" بضبعه ... ... فمثلك من تدعو الامور العظاءم

 ولا تلق للتنفيذ اذنا فانه ... ... ... له بيعة صدق وقدر ملازم

 وانت باحكام الامام وحقه ... ... ... عليك واحكام الولاية عالم

 وقد امكنتكم فرصة لقيامكم ... ... ... وكم رامها من قبل ذا الوقت راءم

 فلا تهملوها بعد ان جد جدها ... ... ... وقام بها حسب الشريعة قاءم

 الا فالزموها سنة وجماعة ... ... ... وقد طالما حنت اليها العوالم  وعضوا عليها بالنواخذ جهدكم ... ... ففيها بدايات الهدي والخواتم

 يكن جهدكم فيها دليلا لنهضة ... ... ... لازكي صفات الصطفين تلاءم

 وان لكم فيمن هدي الله اسوة ... ... ... وان هداكم للعباد معالم

 وانكم للصالحات ادلة ... ... ... وانكم للمرتقين سلالم

 وان للاباضيين في الارض حجة ... ... علي الناس ذي جهل ومن هو عالم

 وان الذي وفيي بشرعة دينكم ... ... ... ومات عليهم فهو لا شك سالم

 وان امام المسلمين علي هدي ... ... ... مخالفة باغ علي الحق ظالم

 امامته حق وفرض اتباعه ... ... ... علي ساكني المصر العماني لازم

 وان الذي وفي بطاعة امره ... ... ... ولي والا فالعدو المخاصم

 وهذا اعتقاد فوق كل مكلف ... ... ... له من اصول الدين قطعا دعاءم

 لقد شكر الله الذين تعاونوا ... ... ... علي البر والتقوي وفي الله قاوموا

 وحسب الامام المهتدي من كرامة ... ... بان قام والدنيا جميعا تراغم

 ومن يكن المنصور من عند ربه ... ... وقاومه المخلوق ذل المقاوم

 امام الهدي ان ينتضي الدين سيفه ... ... فانت له حد ونصل وقاءم

 ابرر فيك الحمد واللسن اخرس ... ... وابسط فيك المدح والعي واقم

 واسترشد الافكار فيك فانثني ... ... ... باوضح افهامي كاني واهم

 وهيهات لم تبلغ بداءع مدحتي ... ... ... لفضلك الا حيث تعي التراجم

 واني لما ارضي لمدحك كاره ... ... ... لانك للدنيا جميعا مصارم

 ولكن حر القول ينحو مقره ... ... ... كما ان للتيجان تنحو اليتاءم

 وما انتقي التمجيد فيك وانما ... ... ... اليك اهتدي حر الكلام الملاءم

 يابسق فيك الحمد قبل انتقاده ... ... ... وهذا لان الحمد فيه مكارم

 ولست باقصي الحمد فيك مموها ... ... الي العرض الفاني بشعري ازاحم

 ولكن رايت الله يمدح اهله ... ... ... ومن فضله بدء العطا والخواتم

 هداهم اليه ثم اثني عليهم ... ... ... وذلك في احسانه متلازم

 وحمد ولي الله عين ولاية ... ... ... وتوقيره فيض من الله ساجم

 فكل رجاءي بالثناء عليكم ... ... ... ذخاءر عند الله لي ومغانم

 واسني حظوظي ان اوفق معية ... ... وحب الي يوم القيامة داءم

 فان محب القوم لا ريب منهم ... ... ... قسيمهم ان مغنم او مغارم

 احاول فوزا من حياتي بقربكم ... ... ... يراعي وسيفي والنهي لك خادم  واني لدهر صدني عنك شانء ... ... ... وحتي متي من صرفه انا واجم

 ادبر حزم الراي في حل قيده ... ... ... وهيهات اعيا منه عي وحازم

 واني اشيم البرق من حيث نفعه ... ... وانك اجدي بارق انا شاءم

 وسرك بالتفريج اوحي مءمل ... ... ... وان سدت الابواب دوني البوازم

 فصل يا ولي الله وصلي بخطرة ... ... علي القلب لا تبقي عليها الاوازم

 فان قلوب الاولياء فواعل ... ... ... لا بحر نور الله فيها تلاطم

 محل تجلي الحق مشكاة نوره ... ... ... له وسعت اذ لم تسعه العوالم

 فلا بدع من تاثيرها حيث اثرت ... ... ولو حييت منها العظام الرماءم

 واني بحمد الله فيك لمخلص ... ... ... ولو خاصمتني في الولاء الخواصم

 ومالي وللاعداء جاشت صدورهم ... ... وغصت بما تحوي الصدور الحلاقم

 علي انني واليت في الله اهله ... ... ... وعاديت من نيطت عليه الماثم

 ومن لهم ان اخذل الحق ظالما ... ... ... ويظفر مني بالولاية ظالم

 وهذا محال لا ينالون نيله ... ... ... ولو ضغمت جسمي عليه الضياغم

 "يديرونني عن سالم واريغه" ... ... ... وجلدة بين العين والانف سالم

 ولو نصبوا جسمي وجروا جيوشهم ... ... لرفع حياتي لم ترعني الجوازم

 وما انس الاعداء مني هشاشة ... ... ... ابي الله لا حيث تدعو المكارم

 وكم عجموا عودي علي الدين فانثنت ... ... كلالا عن المر الصليب العواجم

 ولولا المقادير التي عزت القوي ... ... وما اكتسبت مني الخطوب الغواشم

 نذرت حياتي تحت ظل لواءه ... ... ... واحرزت خصلي اذ تحز الغلاصم

 ولم يك قسمي غير ضربة قاضب ... ... اذا قسمت فوق الفروق الصوارم

 او الطعنة النجلاء ترمي نجيعها ... ... تفوز بها مني الطلي واللهازم

 وتلك لعمر الله ابخس قيمة ... ... ... لرضوان ربي يوم تعطي المقاسم

 بحب (امير المءمنين ابن راشد) ... ... ادين وانف الخصم خزيان راغم

 محبة من باع الضلالة بالهدي ... ... ... يبيع ويشري مءمنا ويسلوم

 محبة من لا يتقي الموت مسلما ... ... يحارب في دين الهدي ويسالم

 اليكم عباد الله مني نصيحة ... ... ... يبررها قول من الله جازم

 احقا تقاعدتم بها وهي دينكم ... ... ... وخارت عن العز المقيم العزاءم

 احقا عباد الله بعض سيوفكم ... ... ... لدعوة اهل الاستقامة حاسم  احقا عباد الله بعض قواكم ... ... ... لقوة عباد الصليب دعاءم

 افي عزة الطاغوت يشهر مءمن ... ... حساما وتهوي في اخيه اللهاذم

 احقا عباد الله ان خياركم ... ... ... تناصب قوام الهدي وتقاوم

 سيوفكم يا قوم سيفان خاذل ... ... ... لحق وسيف في المحقين خازم

 ايهدم الف ما بني الفرد منكم ... ... ... وكيف بناء الفرد والالف هادم

 ويا اسفا ان تهشم العقر فتنة ... ... ... زبون وتزجيها رجال معاصم

 عرفناهم بالخير حينا فمذ بدت ... ... ... سراءرهم لم تبد الا الاراقم

 نصبتهم الدنيا فكانوا سباعها ... ... ... وصيدهم منها الذميم المصارم

 تمنيتم ان يظهر العدل لمحة ... ... ... فلما بدا شدت عليه الضياغم

 افي العدل حيف ام من العدل ذلة ... ... عليكم وكل العز للعدل لازم

 وكيف يعادي العدل من همه التقي ... ... ولكنه بغي بكم وتعاظم

 هممتم بامر والرزايا تنوشه ... ... ... ويعقبها عدل من الله قاصم

 فيا فتنة عظمي تحرشتم بها ... ... ... تقضكم انيابها والملاهم

 فما تنتهي الا وللبغي صرعة ... ... ... وحد حسام الله في البطل حاكم

 وتنصر اهل الله غيرة ربهم ... ... ... واين اذا غار الاله المقاوم

 ويعلو (امام المسلمين ) بعدله ... ... ... عزيزا وميزان الحنيفة قاءم

 افيقوا بني القران

 الا هل لداعي الله في الارض سامع ... ... فاني بامر الله يا قوم صادع

 وهل من يري لله حقا ومرجعا ... ... ... اليه وان الدين لا شك واقع

 وهل من يري ان الحقوق التي دعا ... ... اليها رسول الله غفل ضواءع

 وهل من يري الشرع الشريف تدرات ... عليه حثالات مبير وخانع

 وهل من يري ان الحنيفة سامها ... ... بما شاء من ضيم لعين مخادع

 تمالا ظلما خيله ورجاله ... ... ... وليس لهم حد سوي الله مانع

 يدوسونها دوس الحصيد كانها ... ... ... لقي واخو الايمان في الاسر خاشع

 افيقوا بني القران ان هداكم ... ... ... الي الجبت والطاغوت في الذل ضارع

 افيقوا بني القران ان كتابكم ... ... ... يناقض في احكامه وينازع

 تعيث قرود الجبت في سنة الهدي ... ... اذا عقدوا شنعاء جاءت شناءع

 يعدون دين الله بهتا وهجنة ... ... ... وان ليس من صوب الاله شراءع

 وان وقوع الدين في الارض مفسد ... ... وان قوانين السماء فظاءع  وان الذي جاءت به الرسل كله ... ... مضر لاسباب الرقي مصارع

 وان هدي الاسلام في الارض ظلمة ... ... ولو زال بانت للرقي سواطع

 وان هدي الاسلام في همجية ... ... ... وحوش تعادي في الفلا او صفادع

 وان بني الانسان في الارض طاءر ... ... علي شرك عز الجناحين واقع

 ولولا عري اشراكه لتوسعت ... ... ... مداركهم حيث الحدود الموانع

 هلم بنا نقطع حبالة ديننا ... ... ... اذ الدين عن نور التمدن قاطع

 ونرسل اطيار النفوس الي الهوي ... ... فان هواها للسعادة جامع

 ونذروا وصايا الله في الريح تربة ... ... فليس بها ، استغفر الله، نافع

 وفي دولة التعطيل مرعي ونضرة ... ... وفي دولة الدين الديار البلاقع

 ولا كون الا للطبيعة انها ... ... ... لها الضر في اكوانها والمنافع

 وان ننتحل شبها لدين سياسة ... ... ... ففي دولة التبشير فعل مضارع

 حبالة صياد ودين ودولة ... ... ... وتعطيل انسانية وخداءع

 فيا لبني القران اين عقولكم ... ... ... وقد عصفت هذي الرياح الزعازع

 امسلوبة هذي النهي من صدورنا ... ... وهل فقدت ابصارنا والمسامع

 اما كذبوا لا قبح الله غيرهم ... ... ... ولا افلحت تلك الوجوه للواكع

 لقد ملاوا الافاق افكا وخزية ... ... ... وبغيا ولا مقصود الا المطامع

 نفوا ملة الاسلام اذ منعتهم ... ... ... محارم في حكم العقول فظاءع

 ولو قلدوا الاسلام ضاق عليهم ... ... سبيل الي ما تشتهي النفس واسع

 ولا اطلقتهم في الرذالة رتعا ... ... ... نذالتهم مهما اقتضته الطبايع

 ولا حرشتهم شرة وفظاظة ... ... ... لهم كلب في نهبنا وتنازع

 كان بني الاسلام صيد رماحهم ... ... واملاكهم ارث لهم او قطاءع

 فلا غرو ان يستنكفوا من ديانة ... ... وقد اسلبت فيها عداها الزرايع

 وليتهم اذ عطلوا الدين سايروا ... ... ... طبيعة تكوين العمار وتابعوا

 فاي عمار قام والظلم اسه ... ... ... وتلكم ديار الظالمين بلاقع

 وليت بني الاسلام قرت صفاتهم ... ... فما زعزعتها للغرور الزعازع

 وليتهم ساسوا بنور "محمد" ... ... ... ممالكهم اذ باغتتها القواقع

 وليتهم لم ينحروا بسلاحهم ... ... ... نحورهم اذ جاش فيها التقاطع

 لقد مكن الاعداء منا انخداعنا ... ... ... وقد لاح ال في المهامه لامع  وسورة بعض فوق بعض وحملة ... ... لزيد علي عمرو وما ثم رادع

 وتمزيق هذا الدين كل لمذهب ... ... ... له شيع فيما ادعاه تشايع

 وما الدين الا واحد والذي نري ... ... ضلالات اتباع الهوي تتقارع

 وما ترك المختار الف ديانة ... ... ... ولا جاء في القران هذا التنازع

 فياليت اهل الدين لم يتفرقوا ... ... ... وليت نظام الدين للكل جامع

 لو التزموا من عزة الدين شرطها ... ... لما اتضعت منها الرعان الفوارع

 وما ذبح الاسلام الا سيوفنا ... ... ... وقد جعلت في نفسها تتقارع

 ولو سلت السيفين يمني اخوة ... ... ... لدكت جبال المعتدين المصارع

 وما صدعة الاسلام من سيف خصمه ... ... باعظم مما بين اهليه واقع

 فكم سيف باغ حز اوداج دينه ... ... ... بافظع مما سيف ذي الشرك باخع

 هراشا علي الدنيا وطيشا علي الهوي ... ... وذلك سم في الحقيقة ناقع

 وما حرش الاضغان في قلب مسلم ... ... علي مسلم الا من النعي وازع

 ولو نصع القلبان لم يتباغضا ... ... ... ولا ضام متبوع ولا ضيم تابع

 وما هذه الدنيا لها قدر قيمة ... ... ... يضاع له ذخر من الله نافع

 وما نال منها لهاءلا غير اثمها ... ... ... واكدارها المستاثرون الامانع

 ولو بعدت في النفس منزعة التقي ... ... لما نزعت نحو الشقاق المنازع

 ولا ضبحت تعلو باسباب وهمها ... ... علي غير ذي ثبت جداه القوارع

 اما هذه الدنيا التي يقتنونها ... ... ... ستقتضب الاعمار منها الفجاءع

 قراضة اجال ومطلب جاهل ... ... ... ونحن لناعيها الينا وداءع

 فما بيعنا الحسني ومرضاة ربنا ... ... بها بيعة ينمي بها الربح باءع

 علي اي شء يقتل البعض بعضنا ... ... وتذكي فظاظات النفوس المطامع

 ولسنا برغم العقل نطلب وادعا ... ... ولا احد منا وان عاش وادع

 ويكشف عن ساق لنا الحتف داءبا ... ... ونعجله في باطل نتقارع

 اليس الذي ياتي من العمر مقبلا ... ... كمثل الذي ولي وفيه المصارع

 ولو اشربت منا النفوس تبصرا ... ... لما كان منها للشرارة ناقع

 بلي اشربت داءا دخيلا اصارها ... ... كما كمنت في حجرهن الاقارع

 ولو بحثت عن داءها كان كبرها ... ... فمنه بلا قيد تثور الشناءع

 ولو فكرت في اصلها ومصيره ... ... لدافع داء الكبر منها التواضع  رويدا بني الانسان ان شروركم ... ... يعود عليكم ويلها المتتابع

 فما ارسل الانسان سهما محرما ... ... سوي انه في نحر راميه راجع

 ولست وان برات نفسك خالصا ... ... من الشر والدعوي اليه ذراءع

 انلزمها الاشرار والداء شامل ... ... ... وننفي اشتراكا فيه والسم نافع

 ولو سلمت من صبغة الشر نسمة ... ... لما راع في اوكاره الفرخ راءع

 وكل لحاج المرء في الشر نهمة ... ... من النفس تغريها عليه الطباءع

 اليس عجيبا زرع نفس شرورها ... ... وعند حصاد الزرع يحصد زارع

 ولولا نواميس السماء لما زكت ... ... نفوس تغريها عليه الطباءع

 ومن سنن الله التدافع بيننا ... ... ... ليصلح مدفوع ويصلح دافع

 ومن سنن الله اختبار عباده ... ... ... وابلاءهم وهو الحبي والصناءع

 يصب علي من شاء صبا بلاءه ... ... وذاك بلاء للمواهب جامع

 ومن سنن الله اختفاء اصطناعه ... ... فكم شق امر ضيق وهو واسع

 ومن سنن الله التفاضل في العطا ... ... فذو الجهل موفور وذو العقل جاءع

 ومن سنن الله التاني بمن طغي ... ... وتعجيل عقبي هفوة اذا تواقع

 ومنها انتقام من ظلوم بظالم ... ... ... وهذا حسام للمظالم قاطع

 الم تر ان الله سلط مشركا ... ... ... علي مسلم والعدل للكل وازع

 فما الشان الا العدل في اي حادث ... ... والاخفي اللطف للزيغ رادع

 وفي الشان اسرار تجلت لذي النهي ... ... عليها جمال الله باللطف شايع

 تري سلطة لا تعرف الله افظعت ... ... بعارفه والعدل تلك الفظاءع

 فانت اذا فكرت لم تلف ذرة ... ... ... من الظلم في شء له الله صانع

 وما يوجب المقت الالهي عدوة ... ... عدوت بها في خرق ما هو شارع

 ولو ثبتت رجلاك دون حدوده ... ... ... لما كان عن رضوانه لك قاطع

 وما يوجب الجود الالهي رحمة ... ... وفضل وتوب منه للتوب زارع

 ايحظر امرا ثم تهتك حظره ... ... ... كانك مدعو بما هو مانع

 وانت مع الايعاد للسخط تنتحي ... ... ومن حيث اتيان المساخط طامع

 فما من وعيد الله يمنع عاصم ... ... ... اذا لم يزع من حرمة الله وازع

 نضج ضجيج النيب مما ينوبنا ... ... ... ونحن الي ما تقتضيه نسارع

 نطاوع اسواء المغبة رغبة ... ... ... ولسنا لمحمود الجزاء نطاوع

 وما هذه الاوقار فوق رقابنا ... ... ... يدافع عقابهن عنا مدافع  وبعض عقاب الاثم اخذ معجل ... ... وبعض علي الاملاء جانيه وادع

 ولو امحض التقدير عقل لاظهرت ... ... شوارقها بالحكمتين مطالع

 فما هو في تعجيله البطش عابث ... ... ولا عارضته في التاني موانع

 ولا هو بالاعجال يحذر فاءتا ... ... ... سواه تعالي فبل فوت يسارع

 فجل في مجاري حكمه وشءونه ... ... تبن لك فيها حكمة وبدايع

 وفي عدله حسب اقتضاه شءونه ... ... تدابير وحدانية لا تمانع

 فلا تخبطن في فهم احكام عدله ... ... اذا اختلفت اشكالها والمواقع

 ورب بلاء حل في شكل عدله ... ... ... وما هو الا الفضل واللطف واقع

 فمن ذاك للتوفير وهو اجله ... ... ... ومنه لتمحيص لذنب يواقع

 وتقديمه انذاره ووعيده ... ... ... الي عبده حد عن العدل مانع

 وفي عين هذا العدل فضل محقق ... ... الي مستقر الفضل والجود نافع

 وذلك في الجود الالهي لازم ... ... ... ليذكر اللاهي وينزع نازع

 وعاقبة الانذار انقاذ عبده ... ... ... حذارك مما قيل خلف وشافع

 فقم نحو ما يدعو اليه بفضله ... ... ... فداعيك قيوم برحماه واسع

 ولا تعجب ان خالفته كيف بطشه ... ... فمالك الا صحة التوب نافع

 ولا تعجبن مما تراه مسارعا ... ... ... الينا فعدل الله هذا المسارع

 الي ما افضنا فيه من ترك امره ... ... واتيان منهياته العدل صادع

 ففيم صراخ المسلمين وجارهم ... ... واغلبهم للمقسطين منازع

 لهم في اساليب الشقاق طراءق ... ... ... وكل طريق في الضلالة شارع

 واغلبهم للاستقامة شانء ... ... ... بسيف التعدي في حمي الله شانع

 ولو شملتنا الاستقامة لم نزل ... ... ... لنا الفة ترفض عنها المطامع

 سقي الله ارضا تنبت القسط سوحها ... ... وبين رباها العلم والحق راتع

 ربوع بمحمد الله نور "محمد" ... ... ... عليها بنور الله ابلج ساطع

 وحيت يمين الله بالروح والرضا ... ... رجالا لهم تلك العراص مرابع

 رجال سعوا لله سعيا مباركا ... ... ... فما قطعتهم عن رضاه القواطع

 انابوا الي الله اتباع سبيله ... ... ... فما صدعتهم في السبيل الصوادع

 وقاموا بمفروض القيام عليهم ... ... ... فما عز جبار ولا ذل ضارع

 فما جمعوا ما فرق الله جمعه ... ... ... ولا فرقوا في الدين ما الله جامع

 ولا شرفوا الا بخالصة التقي ... ... ... حظوظهم منها البحور الجوامع  بهم يقتدي في العلم والهدي والهدي ... ... وعن خلقهم تروي النجوم السواطع

 عليهم وقار الرسل ارست جباله ... ... وهم لكمالات النفوس مطالع

 تجلت لهم من باطن الشرع حكمة ... ... ولو اظهروها ناقتها الشراءع

 الحوا علي الاخلاص حتي تفجرت ... ... علي لسنهم بالحمتين ينابع

 ولو اظهروا من حكمة السر ذرة ... ... لكانوا بحكم الظاهر الشرك واقعوا

 فبورك علما طابع الشرع باطنا ... ... وفي ظاهر الاحكام للعذر قاطع

 اولءك اهل الله رحمة ارضه ... ... ... بهم تمطر الارض السحاب الهوامع

 اولءك اوتاد الوجود وغوثه ... ... ... واحوالهم في الاعتبار شوافع

 اولءك اهل الحق ما ضل مقتف ... ... هداهم ولا يغوي عليهم متابع

 اولءك اهل الفهم ما جار فهمهم ... ... عن الله ما يقضي وما هو شارع

 اولءك اهل الخير اما حياتهم ... ... ... فغنم واما ذكرهم فذرايع

 اولءك اهل الفضل حتي ولو فنوا ... ... لهم بركات في الدنا ومنافع

 اولءك اشياخي فجءني بمثلهم ... ... ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع

 ولست بجاء في الوجود بمثلهم ... ... وللقوم شان في الولاية شاسع

 وللقوم ارث صادق من "محمد" ... ... لكل هدي للرسل لا شك جامع

 وماذا عسي ان يبلغ الحمد فيهم ... ... وهم لضياء المرسلين مطالع

 نعم ان نور الرسل في قلب ختمهم ... ... وفي القوم نور الختم ابلج ساطع

 سري علمهم بالله في سر سرهم ... ... وهذا لصدق الاتباعين تابع

 وما صدقوا في الاتباع لغاية ... ... ... ولكن لحب الله فيهم نوازع

 ومحترق الاركان من خوف ربه ... ... له صعقات بينه ومصارع

 له ما عدا العلم القديم صحيفة ... ... ... يشاهد فيها صنعه ويطالع

 ومهما يكن في الملك والملكوت من ... ... بداءع لم تحجبه تلك البدايع

 يري كل شء غير مرضاة ربه ... ... رمادا به اشتدت رياح زعازع

 ولو خالست منه العلاءق لفتة ... ... ... كفاها من التوفيق عنه ممانع

 يطارد افات الوجود بعزمه ... ... ... فتنكص حسري عنه والعزم ناصع

 رمي عرض الدنيا وراء يقينه ... ... ... بان وراء الحد شانا يسارع

 يحرر نفسا من عبودة مطمع ... ... ... سوي رغب فيه الي الله طامع

 به انف الاملاك في نضرة الغني ... ... وما نال منه ما تقل الاصابع

 كفته لقيمات يقومن صلبه ... ... ... وطمر من الانهاج باياه راقع  يلذ فطام النفس عن كل لذة ... ... ... ولذات هذا العيش بءس المراضع

 يبيت اللاحزان جمرة قلبه ... ... ... تشب اذا سالت عليها المدامع

 اذا ذكر وللاخري تضاءل جازعا ... ... كان راعه من هادم العمر راءع

 وان ذكر الدنيا تفاني واصعقت ... ... مشاعرة تلك الصعاب القوارع

 علي وحشة في السجن من بغتة الفنا ... ... وما خلف يوم الموت كيف المفازع

 وما زخرف الدنيا وان راق رونقا ... ... علي عينه الا العنا والفجاءع

 احال علي انفاسه البر والتقي ... ... ... فللبر والتقوي عليها طوابع

 علي الارض منكور ويعرف في السما ... له مخبر بين الملاءك شايع

 تراه متي ما الليل عمد بيته ... ... ... عمودا علي محرابه وهو راكع

 يشعشع بالقران انوار قلبه ... ... ... فعنهن شقت للعيون المدارع

 يرجع في الديجور رنة ثاكل ... ... ... نحيبا كما ناح الحمام السواجع

 يناوحه همان هم مخافة ... ... ... وهم رجاء والبرايا هواجع

 بامثال هذا يرحم الله خلقه ... ... ... وان عظمت احداثهم والشناءع

 بامثال هذا تحفل الشاة ضرعها ... ... ويسمن مهزول ويقطف يانع

 بامثال هذا يخصب الله ارضه ... ... ... ويشرب عطشان ويشبع جاءع

 بامثال هذا اتزل السحب رجعها ... ... وينضر صدع الارض وهي بلاقع

 بامثال هذا يدفع الله سخطه ... ... ... وليس لسخط الله في الارض دافع

 لهم منزل في القرب للخلق نافع ... ... وحدث واطلق كيف تلك الموانع

 اولءك ابرار الاباضية الالي ... ... ... علي نهر حرقوص وزيد كوارع

 هم القوم احرار الوجود سمت بهم ... ... الي الله من حظ سواه المنازع

 محبتهم ديني بها ابتغي الرضا ... ... الي الله والزلفي وهم لي ذراءع

 ودعوتهم لي سنة وجماعة ... ... ... اجهاد في احياءها واقارع

 ولني وان يتركني السيف قعددا ... ... فذلك للامر الذي لا ادافع

 قضي الله ان احيا من العجز قابعا ... ... وما انا في همي الي الله قابع

 اذ لمت نفسي اقنعتني قيودها ... ... ... وما انا دون النصر لله قانع

 وما نصرتي بالقول والقول تشتفي ... ... من الغيظ لولا دون عزمي موانع

 الي الله اشكو حاءلا صد همتي ... ... فعشت كما عاش الجبان الموادع

 ااحيا كسير النفس والسيف عانيا ... ... وسيف الاباضيين في الخصم شارع  علي انني ان هدني الحزن هدة ... ... ونهنهني مما قضي الله ثادع

 ليعلم قصدي عالم الجهر والخفا ... ... وللعبد ما ينوي وان سد مانع

 لعل ختام القصد نيل موفق ... ... ... يهيءه حول من الله واسع

 فاضحي بتهليل السيوف مهلالا ... ... متي حيعلت نحو الجهاد الوقاءع

 ويرضي الهي في مواطن حربه ... ... قيامي اليه والرماح كوارع

 لعلمي ان لاقيت حتفي مجاهدا ... ... ... فذلك فوز عشت فيه انازع

 وان وقوع الموت للمرء موضع ... ... وليس لموت كالجهاد مواضع

 وما مات من القي الي الله نفسه ... ... وان حولت وسط اللحود المضاجع

 واي رجاء بعد ستين حجة ... ... ... لعيش وهل ماض من العمر راجع

 فهلا انقطاع العمر لله لحظة ... ... ... احق به والعمر يبليه قاطع

 ولم يبق منه غير فضلة ساغب ... ... سيخطفها من طاءر الموت واقع

 وامنيتي في بيعها من الهها ... ... ... بسوق جهاد حيث تزكو البضاءع

 علي الله احسان الخواتم انه ... ... ... اذا شاء بين العبد والخير جامع

 المجد لا يملك عن وراثة

 تلك ربوع الحي في سفح النقا ... ... ... تلوح كالاطلال من جد البلي

 اخني عليها النرزمان حقبة ... ... ... وعثت الشمال فيها والصبا

 موحشة الا كناس اعفر ... ... ... ومجثم الرال وافحوص القطا

 عرج عليها والها لعلها ... ... ... تريح شيءا من تباريح الجوي

 نسالها ما فعلت قطانها ... ... ... مذ باينوها ارتبعوا اي الحشا

 هيهات اقوت لا مبين عنهم ... ... ... لمحتف بشانهم غير الصدي

 تربع الانس من ارجاءها ... ... ... واستانست بها الظباء والها

 فقف بنا عند غصون بانها ... ... ... نشاطر الورق البكاء والاسي

 بحيث اهريق بقايا دمعتي ... ... ... واتبع النفس اذا الدمع انقضي

 ان من الحق علي مدامعي ... ... ... ان تسبق السحب علي ربع عفا

 عهدي بدمعي طاعة ادكارهم ... ... ... وبفءادي ان دعا العذل عصي

 وما قوفي عند بان نبتت ... ... ... غصونه بين الضلوع والحشا

 لولا علاقات هوي تحكمت ... ... ... في رمق عاش علي مثل الصلا

 دعني ابكي دمنا تغيرت ... ... ... واطبق الجفن بها علي القذي

 واذكر الالف الذي كان بها ... ... ... وكيف شطت بهم عنها النوي

 لم يبق فيها اثر لهم سوي ... ... ... عيارة الخيل ومركز القنا

 لتسرح البرحة في براجها ... ... ... فانها قد بلغت راس المدي  لطالما اطلحتها سارية ... ... ... تمزع في الدو ولا مزع الطلا

 يعملة قد اخذت سلاحها ... ... ... من حقب يزينها علي الوني

 روعاء ترمي مقلتيها حذرا ... ... ... بين عزيف وعواء وصدي

 زيافة تحوذ في تجليحها ... ... ... لا فرق ما بين الدماث والكدي

 تخلف الريح تكوس خلفها ... ... ... كانها اعارت الريح الحفا

 كانها من حقب منحب ... ... ... في سدفة الليل هلال قد خوي

 كانما تطير من لغامها ... ... ... سرب تغام فوق خيطان الغضا

 بلبها البرق كان ساءقا ... ... ... يزجها نحا باسواط السنا

 اذا استطار ارزمت رازفة ... ... ... تواضع الخال باجواز الفلا

 كانما البرق لها اجنحة ... ... ... اذا راته حلقت الي السهي

 اقول للبرق وقد ارقني ... ... ... لهيبه اعليثنيات الحمي

 سقيت اجراز البلاد فارتوت ... ... ... وحظ قلبي منك الهاب الجذي

 خل نعاماك تداجي مهجتي ... ... ... فانها محروقة من الجوي

 اهفو الي روح النسيم راجيا ... ... ... اطفاء ما بالقلب من حر الصلا

 اعلل الشوق يصادي كبدي ... ... ... نفح شميم الزهر من تلك الربي

 فكان من حيث الشفاء علتي ... ... ... وري زناد الشوق من ذاك النثا

 وربما منيت نفسي طيفهم ... ... ... وهو حلال لي ان حل الكري

 ولو قصدت هفوة بحبهم ... ... ... او كنت من عاهدهم فما وفي

 ارسلت طرفي راءدا لدهشة ... ... ... بربعهم تذهلني عن الاسي

 هيهات لا تمنعني طلولهم ... ... ... وسانحات ذكرهم الا الضني

 ولو تركت واجبات حبهم ... ... ... او صدف الهجر غرامي والقلي

 او تركت لي كبدا صحيحه ... ... ... او جلد الحر علي قرع النوي

 لكان لي الطول وقفة ... ... ... ابرء النفس بها من الهوي

 لكن لي قلبا عرته سكرة ... ... ... ما ضل في غمارها ولا غوي

 وعاش في صبابة تعمده ... ... ... مال اليها عامدا فما ارعوي

 اسلو بمن اهواهم وان ناوا ... ... ... وكيف يسلو دنف بمن ناي

 وكيفما خامرني الحب فما ... ... ... قلت رشادي يا تري اين وخي

 ليعمل الحب بنفسي ما يري ... ... ... ان ضلالي بهوي القوم هدي

 ما زال بي مع الهوي تبصر ... ... ... ينتقد الحب علي شرط الحجا

 ليت النهي مع الهوي تثبنت ... ... ... راسخة فيها عزاءم التقي

 لو ارعوت مع الغرام نهية ... ... ... لم يعبث الحب باحلام النهي

 اعمد ممن ضللته صبوة ... ... ... وبين فوديه ضياء ابن جلا  لربما يهفو التصابي بالفتي ... ... ... وماله وهفوة اذا عتا

 اذا تباشير مشيب وضحت ... ... ... لم تعذر المرء متي ولا عسي

 وفي الصبا معتبة وزاجر ... ... ... فكيف بالشيب اذا العود انحني

 وكيف بالشيب اذا تقاربت ... ... ... خطاه ان يقصر في الجد الخطي

 يبادر الكيس اخري عمره ... ... ... فيرفع الخرق ويوثق العري

 اذا تولي امد موقت ... ... ... لم يبق للرجعة منه مرتجي

 وكل ما تلبسه من جدة ... ... ... يعروه من كر الجديدين البلي

 ليس الجديدان وقد تباريا ... ... ... في حزبنا يرضيهما منا الفدا

 حتي يثلا معهدا ومعهدا ... ... ... ويمضيا ثم علي الدنيا العفا

 لقد بلوت الدهر في عفوته ... ... ... فكدر الصفو وجد ما عقي

 وكان ما اجتبيت في صروفه ... ... ... بالصبر اجدي من تفارق العصا

 وساءني الفاءت اذا اكسبني ... ... ... كنزا من الصبر وفوزا بالرضا

 جبلة الدهر خءون حول ... ... ... ما راش في عافية الا بري

 محافظ الثبت علي طباعه ... ... ... حتي يحول الال بحرا في الملا

 لا يستقيل عثرة من ندم ... ... ... ولا يقبل من به الحظ كبا

 فاصحبه ذا عزم علي علاته ... ... ... تزجي الهموم للعلي علي الوجا

 مستحقب الصبر علي مراسه ... ... ... حرا سليم العرض من سوء النثا

 تبلد الخطب اذا جالدته ... ... ... بمرة تبسه بس السفا

 محجب البث رحيبا شامخا ... ... ... من ورقة الشكوي وسورة الجفا

 ان هزك الممض هز طوده ... ... ... او هزك الهول فسيف منتضي

 توسعه مريرة ويتقي ... ... ... من جدها ما تبقي من الردي

 لا تعرف النكبة منك جولة ... ... ... تخذو لها خذو مقودات البري

 تصارع الاخطار غير ضارع ... ... ... لطورها الاعصم ساخ او رسا

 تحس كل حادث بسيفه ... ... ... فان نبا حينا فاحيانا مضي

 لا تعجل الامر امام وقته ... ... ... ولا تفته حيث ان بالوني

 وان تعارضك اثنتان فاتخذ ... ... ... اولاهما بالحق وانبذ الهوي

 ان القوي من ثني شرته ... ... ... ومن اذا مال الي النفس انتهي

 والعقل والحق يحرران من ... ... ... ... رق الهوي ويدعوان للعلا

 وشر ما صاحب مرء جهله ... ... ... مطية فارهة الي الردي

 ومن تكن عادته طادية ... ... ... بالسوء هد مجده بما طدا

 اني اصون صفحتي مقتنعا ... ... ... بما يطف من علالات الحسي

 انبو والهوب اواري ساعيا ... ... ... عن مشرب اشربه علي القذي  يحمي الكريم عرضه ويحتمي ... ... ... ان يرد الاجن من كل الركي

 لم التفاني في براض اسن ... ... ... لا يرتجي من نبضه بل الصدي

 ولا اقامني طمعا مقادرا ... ... ... ولست ولاجا باسواء القمي

 كي لا تري عين خسيس موقفي ... ... ببابه منتظرا من الجدا

 في ظلف العيش علي قناعة ... ... ... تظلف للعرض عن السوء غني

 ومطعم تهافتت ذبانه ... ... ... قضم الهبيد منه احلي في اللها

 ما اضيع النبل اذا تطاولت ... ... ... خساسة العرق عليه بالحبي

 حسبك عيش ماجد علي الرضا ... ... بما مني الله به من المني

 ما اقذر العرض يلب عاذبا ... ... ... براسه الي لءيم المنتحي

 حتي بغاث الطير تسمو انفا ... ... ... عن مشروب تخزي به لمنتضي

 اليت لا تعلو يدي يد امرء ... ... ... يسلفها اللءم ويطغيها الغني

 ولا اري وجهي ناظرا الي ... ... ... وجه يحق ان يحيا بالحثي

 وعيشة تمنها خساسة ... ... ... اشد عندي قذرا من الوغي

 قناعه المرء بما يمني له ... ... ... من حظه في عيشه خيرا المني

 ولا اذود الحظ عن طريقه ... ... ... فالسيل حظ للوهاد لا الربي

 ولا ابات شاكعا من حسد ... ... ... قد هيا الله لكل ما كفي

 في قسمة الله وفي ضمانه ... ... ... وفي اقتناع الرزق غايات الرضا

 اذا سنا الله لعبد نعمة ... ... ... فواجب العبد الرضا بما سنا

 ففيم يصلي حاسد ضميره ... ... ... والحظ والارزاق تقدير مضي

 فافطن لاقسام الحظوظ انها ... ... ... قضية عادلة بين الوري

 سوية وان تكن تمايزت ... ... ... حالة ذي عدم وحال من ثري

 لم يظلم القاسم محروما ولا ... ... ... كل سعيد بالثراء محتفظي

 ما سرني من الثراء وفره ... ... ... ان كان بين اللءم والحرص نما

 اذا نفته هكذا وهكذا ... ... ... صناءع في اهلها فقد زكي

 فانهب المال حقاءق العلا ... ... ... وفك من اسر الزمان المهتدي

 ما بليت موهبة في حقها ... ... ... ووعد ما ضن به الحرص البلي

 فربما تحسبه وضيعة ... ... ... في متجر الفضل به الريح نما

 عقاءل المال اذا اطلقتها ... ... ... خلدت الذكري وانت في الثري

 ما الحق الله بنفس حوبة ... ... ... تحوبت من شحها بالمقتني

 اذل اعناق الرجال حرصهم ... ... ... لاتستقيم عزة علي الكدي

 حتي متي كاسي ريق حية ... ... ... ومطعمي من زمني مر الجني

 اطالب الدهر حقوقا كلها ... ... ... كبارح الارودي منيعات الذري  اقطع امالي بما في بعضه ... ... ... اكبر من كاف لدرك المبتغي

 كان تطلابي امرا ممكنا ... ... ... اصعب من امر محال المرتجي

 لست علي الحمند من الامر اذا ... ... غالطته خلابة فيما اتي

 اتيه نصا فاذا خادعني ... ... ... فوضتها الله يقضي ما قضي

 والخب لا تصحبه فضيلة ... ... ... ولو الي النجم بدهيه غلا

 ان وسه الدهر احتمال عاجز ... ... ... فهو سلاحي وتلادي المجتبي

 ينفق في اهانتي صروفه ... ... ... وانفق العزم وانفاقي زكي

 ذنبي اليه جنفي عن لءمه ... ... ... وقدرتي علي احتمال ما حني

 وانني الحتف علي لءامه ... ... ... انكا في حلوقهم من الشجي

 اذود عن حريتي بحقها ... ... ... واجهد النصر لحر مبتلي

 وانني لا اعرف الحد لما ... ... ... استطيع ان انجزه من العلي

 وانني لا ابطل الجهد الي ... ... ... حد سكوني بين اطباق الثري

 وانني ادرك ان عازما ... ... ... مثابرا يدرك غايات المني

 وانني في محن ساورتها ... ... ... علمت ما جهلته من الوري

 وان في حسن التدابير غني ... ... ... عن خدع وهو عماد من وهي

 وانني لا استثير سيءا ... ... ... ولا اسيء دفعه اذا عني

 ولا اداجي مالءا وذامه ... ... ... علي غيظا بفقاعات النثا

 ولا احاجي ملقا ذا ظاهر ... ... ... يشف لي ظاهره عما انطوي

 مالي وجهان ولا ثلاثه ... ... ... ان لم اكن حلوا اكن مر الجني

 تلك وما يفضلها خصاءصي ... ... ... وليسها عند الزمان ترتضي

 اري الحياة كلها ذميمة ... ... ... وخيرها وشرقها الي مدي

 يحبها المرء علي افاتها ... ... ... وتظهر الافة عند المنتهي

 يعيش لاتندي صفاة كفه ... ... ... يخزن للوارث كل ما اصطفي

 لا تربح الدنيا بشع وافتقد ... ... ... ما اوضع الجامع من خلد الغني

 نهب فيها هبة فتنسري ... ... ... وكلنا مرتهن بما اتي

 يفوز فيها كيس بربه ... ... ... امامه الرشد بمنهاج الهدي

 فاستخلص المجهود في تخليصها ... ... من ورطة الذنب واشراك الهوي

 وانتهز الفرصة في استدراكها ... ... ... اوامر الله وما عنه نهي

 ان لها عدوا الي غاياتها ... ... ... والحد وافاك ودربك انقضي

 لاتهملن ذرة في عبث ... ... ... فلست متروكا كما شءت سدي

 تودع الانفاس لا تبكي لها ... ... ... ورجع ما ودعته لا يرتجي

 والكل منها راحل ببضعة ... ... ... من اجل مقدر علي شفا  واخر الانفاس يرجو وقته ... ... ... فهل تري تاخيره اذا دني

 وربما فكرت في تاخيره ... ... ... يكون ادني لك من فكر الحجي

 فودع الباقي منها مخلصا ... ... ... بالباقيات الصالحات في اللقا

 دراكها مبادرا دراكها ... ... ... فالاجل المعدود للعمر خلا

 اما ترق لحياة اوذنت ... ... ... بغصة الموت وهول الملتقي

 ارحم حياة طلحت بوزرها ... ... ... في حمل ذر منه ايهان القوي

 لو قرصتها ذرة تالمت ... ... ... فكيف بالنار الي غير مدي

 حتي متي تنصبني امنية ... ... ... في نصرة الله فتعدوني المني

 كانني مكبل في شرك ... ... ... يزداد في الشد اذا قلت وهي

 اشاطر النجم السهاد ساريا ... ... ... فيغرب النجم وعيني في السري

 كان افعي نهشت حشاشتي ... ... ... من لازب الهم وتلهاب الحشا

 اذكي من النار بقلبي زفرة ... ... ... يخرجها المظلوم من حر الاسا

 محترق الاكباد من حسرته ... ... ... لاغوث لا منصف لا يلوي الي

 انفاسه تطرق باب العرش لا ... ... ... تطرق بابا غيره ولا ذري

 وعبرة تسفحها ارملة ... ... ... كالخلق السحق اصارها الضوي

 شعثاء غبراء عليها ذلة ... ... ... مهضومة الحق عديمة الحمي

 وصفرة علي يتيم شاحب ... ... ... ادقعه الفقر واشواه الضني

 مفترسا علي العفا اديمه ... ... ... وهل له عافية علي العفا

 يغدو ويمسي ضاحيا تحت السما ... ... كانه عود خلال او خلا

 وضربة من سيف باغ نهكت ... ... ... وجه تقي مثل تشهاق العفا

 وسطوة من ظالم شباته ... ... ... اقتل الاسلام من حد الظبي

 يتنهك الحرمة لا تريغه ... ... ... ضريبة من كرم ولا تقي

 يري عيال الله صيد قوسه ... ... ... يترك ما شاء وما شاء رمي

 جاس البلاد بالبلاء طاميا ... ... ... فبز حتي بلغ السيل الزبي

 وغيرة المءمن في ضميره ... ... ... يطفءها الخوف ويطغيها الاسي

 يهان في حريمه وعرضه ... ... ... ودينه وماله مثل اللقا

 حامي الحميا مرس لكنه ... ... ... شرارة في ضرر لا ما عدا

 ما نتفع الغيرة في مكمنها ... ... ... والسيف في قرابه لا ينتضي

 حتي تكر الخيل كشفا ساقطا ... ... ... تهوي هوي العاصفات في الوغي

 تجمز جمزا بالكماة شزبا ... ... ... عوابسا شمسا كسيدان الغضي

 هوازجا غربا لجاجا ضبعا ... ... ... غمر الاجاري بعيدات الشحا

 في فلق حالكة اركانه ... ... ... يجلل الارض الدجي راد الضحي  مجر لهام ارعن هطلع ... ... ... غمر دخاس لجب صعب الذري

 يقل في الجو عجاجا لو هوي ... ... عليه رضوي لم يصل الي الثري ...

 تعشش العقاب في احضانه ... ... ... وتنشط الوحش اليه للخلا

 لولا بروق المشرفيات به ... ... ... لم يهتد الجيش الامام والقفا

 تضطرم الارض بما تقدحه ... ... ... سنابك الجرد وتقراع الشبا

 يخلط غورا بيفاع وقعه ... ... ... فالارض في بطن رحاه كاللها

 تلتحم الشكله في رعاله ... ... ... فالجيش في بحر حديد قد طغي

 مزجر الوغر له زمازم ... ... ... زهاءه الليل اذا الليل عسا

 بكل صنديد عتيك داغر ... ... ... مهول الكبة شداد السطي

 يستحقب الحتف ويشهي حينه ... ... ان يكن الحتف انتصار للهدي

 ... تهوي النسور سيفه ورمحه ... ... ... لما يتيحان لها من القري ... ...

 بصدع قلب الروع في عزيمة ... ... اسرع من برق واوري من لظي

 كانها جرازه من قلبه ... ... ... لا ينتحي ضريبة الا فري

 مجرس مضرس ممارس ... ... ... يمترس الخطب اذا الخطب شحا

 علي سراة شامس مطهم ... ... ... معترق في جريه عبل الشوي

 يخترق الحومة في وطيسها ... ... ... يعارض الهول ويعتام الردي

 كانه صاعقة منقضة ... ... ... لوصلك في خطفته الطود ثري

 محتمشا مضطغنا صمصامة ... ... ... يحوش اكداس الرعال كالقطا

 اخلصه الصقل شهابا قبسا ... ... ... وكمن الموت به علي الشبا

 يفضفض الجحفل باهتزازة ... ... ... منه ويجتز الاشم ان هوي

 يشفعه بلهذم سطامه ... ... ... اعصل رقشاء علي الحتف انطوي

 في مازق بين كمي قد دمي ... ... ... يحشرج الروح وضرغام شصي

 يسوط فيه فيلقا بفيلق ... ... ... كما يسوط البهم ضرغام الشري

 بهذه الخطة نشفي غيظنا ... ... ... ان كان بالسيف اخو الغيظ اشتفي

 بهذه الخطة نرضي ربنا ... ... ... ان كان فينا طالب منه الرضا

 بهذه الخطة نبتاع العلي ... ... ... في الدين والدنيا ونستوفي المني

 بهذه الخطة نرقي سلبا ... ... ... لغاية حض عليها ودعا

 اين رجال الله ما شانكم ... ... ... الي متي في ديننا نرضي الدنا

 الي متي نعجز عن حقوقنا ... ... ... الي متي يسومنا الضيم العدا

 كنا اباة الضيم لا يقدح في ... ... ... صفاتنا الذل ونقدح الصفا

 كنا حماة الانف لا يطمع في ... ... ... ذروتنا الطامع في نيل الذري

 لا يطرق الوهن عماد مجدنا ... ... ... وكم ثللنا عرش مجد فكبا  علي م صرنا سوقة امعة ... ... ... اتبع من ظل واقتي من عصا

 ما افظع الشنار او يءلمنا ... ... ... ضرب يزيل الهام من فوق الطلي

 الي متي تخزي ولا يءلمنا ... ... ... كالميت لا يءلمه حز الشبا

 اذل من وتد حمار فيهم ... ... ... وقدرنا اقصر من ظفر القطا

 الي متي نهطع في طاعتهم ... ... ... ونتقي وليتها تجدي التقي

 الي متي نهرع في اذنابهم ... ... ... لا ملتجي لا منتهي لا منتحي

 الي متي يعرفنا نكيرهم ... ... ... وجورهم وكفرهم عرق المدي

 الي متي تقضمنا اضراسهم ... ... ... الي متي نحن لهم عبد العصا

 الي متي تعركنا احكامهم ... ... ... الي متي الي متي الي متي

 اين محب الله فينا صادقا ... ... ... لو صدق الحب لهان المختشي

 لا ينتهي اذ نفست قروانها ... ... ... محارم الليل الي العزم اللقا

 اين ذوو الغيرة من لي بهم ... ... ... قد حزب الامر قد انقدا السلا

 اتسع الخرق علي راقعه ... ... ... من يشعب الوهي ويرتق الثاي

 اما شعرتم انها داهية ... ... ... شعواء لا فصية منها بالولي

 هبوا من النومات ان حية ... ... ... تنباع ما بين شراسيف الحشا

 حتي علي الموت الزءام نومكم ... ... وليته موت علي حفظ الحمي

 قد استباحوا حرمان دينكم ... ... ... ومنعوا الارض الحياة والحبا

 تحكموا في ملككم ورزقكم ... ... ... وكبسوا البءر وقطعوا الرشا

 منوا عليكم بغذاء طفلكم ... ... ... وحسوة الماء ونفحة الصبا

 وازعجوكم عن ظلال ريفكم ... ... ... وليتكم لن تزعجوا عن الفلا

 وضايقوكم في بلاد ربكم ... ... ... حتي علي مدفن ميت في الثري

 لا يرقبون فيكم الا ولا ... ... ... ذمة دين او ذمام من رعي

 قد سفلت دماءكم وانتهكت ... ... ... حرمتكم ولا حشا ولا خلا

 نقعد يشكو بعضنا لبعضنا ... ... ... وما مفاد من شكا ومن بكي

 في بعض هذا غصة لعاقل ... ... ... لو رجعت افكارنا الي النهي

 يسومنا الخسف خسيس ناقص ... ... ... لا دين لا حكمة لا فضل ولا

 اليس مما يذهل اللب له ... ... ... عسف الطواغيت بشرع المصطفي

 وحملنا علي اتباع غيهم ... ... ... مصيبة لحرها ذاب الحصي

 هب ملكنا ورزقنا فيء لهم ... ... ... فديننا الاقدس فيء وجزي

 لله ما افظعها داهية ... ... ... لو عوفيت قلوبنا من العمي

 فيا صباحاه وهل من سامع ... ... ... لصرختي وهل يجيب من دعا  قد ذبح الملك وهذا دمه ... ... ... ومدية الذابح في نحر الهدي

 واصبح استقلالكم فريسة ... ... ... بين كلاب النار يا اسد الشري

 اليس عارا ان نعيش امة ... ... ... مثل اللقا او عرضا لمن رمي

 يلفنا الخزي الي اوكاره ... ... ... ويحكم النذل علينا ما يري

 انشرب الماء القراح ما بنا ... ... ... من مضض وليس بالحق شجا

 ونهنا العيش علي اكداره ... ... ... وتطعم الاجفان لذات الكري

 وجنبنا جنب صدء صاغر ... ... ... والسيف حران الحشا من الصدي

 كم نظلم السيف بمنع حقه ... ... ... اما يجازي ظالم بما جني

 ان السيفوف طبعت لحقها ... ... ... وحقها تحكيمها علي الطلي

 والسيف شهم لا يفيت حقه ... ... ... اصدق من جد واكفي من كفي

 والسيف حر لا يقر خازيا ... ... ... يصول ان ضيم وان صال اشتقي

 والسيف لا يرضي الذليل صاحبا ... ... ان الذليل بالشنار مكتوي

 والسيف جلاء المخازي اخذ ... ... ... بضبع من يكرمه الي العلي

 والسيف مفتاح اذا تضايقت ... ... ... علي الهمام الحر اراء النهي

 والسيف كالصدق من الرجال ما ... ... هززته لخطة الا مضي

 والسيف في عزومه مءيد ... ... ... ان شد سد وتقاضي وقضي

 والسيف ذو نقيبة في امره ... ... ... ثبت علي العلات ميمون الخطي

 والسيف اقضي بالحقوق حاكما ... ... اوفر حق ما به السيف اتي

 والسيف اوفي صاحب رافقته ... ... ... ان خانك الدهر واهله وفي

 والسيف فيه فرج معجل ... ... ... ان الغموم بالسيوف تجتلي

 والسيف يعطيك الذي اشتهيته ... ... ... ان توله من حقه كما اشتهي

 ان السيوف عاهدت اربابها ... ... ... بالمصدر الاقصي وتقريب القصا

 هن فحول الحرب منها لقحت ... ... ... وهن يقتدن الفحول بالبري

 والمجد حيث ابرقت وارعدت ... ... ... ينبت من ساعته ويرتعي

 ما بالنا نحصنها عقاءلا ... ... ... من المقاصير عليهن الحلي

 اين بنو الاسلام ما يعجزنا ... ... ... والعزة الكر بحومات الوغي

 اين بنو القران هل ثبطكم ... ... ... كتابكم عن الجهاد للعدي

 اين غطاريف الجلاد بالظبي ... ... ... اين مشاءيم الطعان بالقنا

 اين بنو التوحيد لو صدقتم ... ... ... توحيدكم ما رقص الشرك علي

 اين بنو الاحرار ما سكونكم ... ... ... والملك والدين حريب والحري

 كم ذا يناغيكم مبير خادع ... ... ... اطرق كري ان النعام في القري  فجشموه جشما وبيلة ... ... ... او تهصروا العظم وتنزعوا الشوي

 هلم شدوا شدة قاصمة ... ... ... مريضة الشمس حمية الوحا

 ثبوا الي الموت كراما واندبوا ... ... ... عزاءما تسعر تسعار الصلا

 ان ضرابا بالصفاح خطة ... ... ... ترد ما فات وترسي ما هفا

 قدان للاحرام ان نحله ... ... ... وتنحر الهدي علي راس الصفا

 قدان لصاءم وقت فطره ... ... ... لطالما ارمض بالصوم الحشا

 قد ان للوضوء ان ننقضه ... ... ... بالسافح الثاءر فرصاد الكلي

 نقر احلاس البيوت خشعا ... ... ... ابصارنا مغمضة عما دهي

 ندرس تاريخ الالي تقدموا ... ... ... وحسبنا الله تعالي وكفي

 ان العظام لا تءاتي شرفا ... ... ... ولا اقاصيص الوغي تكفي الوغي

 والسلف الصالح سل سيفه ... ... ... وكان ما كان له ثم انقضي

 تلك الرفات طينة صالحة ... ... ... لغارس وحارث ومن بني

 اتبحثون بينها عن عزة ... ... ... اوفي لعل فرجا اوفي عسي

 تلكم اذا امنية مخلفة ... ... ... وضيعة العقل وجهل وعمي

 انا صفاح ولها سوابق ... لكننا نصفح عن سبق العلي ...

 والمجد لا يملك عن وراثة ... ... ... لكن بتحطيم الشبا علي الشبا

 عز عاي ما اثلت عهودها ... ... ... كسب المعالي واندفاع ما عنا

 ولو تقلدنا فعال اهلها ... ... ... لم يعبث الفار بهيصار الشري

 نعيش في هينمة بذكرهم ... ... ... يعقبها واها واني ومتي

 نعم لهم سوابق لكنها ... ... ... لا تنعش الجد اذ من الاذي

 معصومة الذروة لا يبلغها ... ... ... الا همام باللهاميم اقتدي

 اذا اتكلنا قعددا عليهم ... ... ... لم يسلم المجد اذا من الاذي

 شدوا الحزيم للهوادي فانثنت ... ... ... ودوخوا بالعزم صعب المرتقي

 واحمشوا الحرب اباء ضيمها ... ... ... بل هم لها متي ذكت عين الذكا

 هم علموا الدهر مراس قرنه ... ... ... ثم انتهي بعد المراس مهتدي

 هم علموا السيف مضاء عزمهم ... ... فهو قرين عزمهم حيث انتوي

 هم ادهشوا الهول بما يهوله ... ... ... فانكفا الهول شكيا بالضوي

 هم شيدوا المجد بما ابيض به ... ... ... فود عوادي دهرهم حتي غطا

 هم عقدوا بالعز عين همهم ... ... ... فلا تداني ذلة لهم حمي

 لا يطرق الضيم عزيز ركنهم ... ... ... ولا يضام عاءذ به احتمي

 هم اسبغوا للمكرمات دهرهم ... ... ... فدهرهم للمكرمات في طوي

 هم اجدبوا سوحهم من وفرهم ... ... ... وهم لارض الله غيث وحيا  هم انضبوا غدرانهم بجودهم ... ... ... وفجروا في الناس ينبوع الغني

 هم وسعوا الكون حلوما وهدي ... ... وصلاءلا وناءلا ومجتدي

 هم امجدوا وانجدوا واوجدوا ... ... ... وافقدوا وطولوا الباع الوزي

 هم جردوا وشردوا وطردوا ... ... ... واوعدوا واوردوا بحر الجدي

 هم لكبات الخميس حدها ... ... ... وجدها وشدها والمحتمي

 هم اذا الخيل ارتجحن بحرها ... ... ... في مازق الروع تراموا للردي

 اولءك القوم وصيت فخرهم ... ... ... ان كان في اسماعكم ذاك الوحا

 اسلافنا ومالنا من مجدهم ... ... ... الاحديث بعدهم لا يفتري ...

 لم التحجي بعدهم في شرف ... ... ... عند رفات القوم في الارض حجا

 نرفع منا انفسنا وننتخي ... ... ... كانها من كسبنا تلك النخا

 نصحبهن انفسنا مثقلة ... ... ... بطيءة تحمل اوقار الوني

 تعزف عن مضوفة اذا عنت ... ... ... مجفلة عن المضاف ان دعا

 الا نفوس عزم عارفة ... ... ... لهن جاش ان طمي الهول رسا

 الاشدا في انفس ابية ... ... ... يصبرها علي مقاساة الشدا

 تشفع احسابا زكت بمثلها ... ... ... لها بها اصله الاصل اسي

 هلم فلنحذو حذو سعيهم ... ... ... فليس للانسان الا ما سعي

 ليسوا رجالا لا نطيق فعلهم ... ... ... لكنهم جدوا وقصرنا الخطي

 تناولت اكفنا سيوفهم ... ... ... يا اسفا وعجزت عن السطي

 ما انطمست من دوننا سبيلهم ... ... ... قد نصبوا الاعلام فيها والصوي

 ما كابدتنا خطة عن شانهم ... ... ... افظع مما كابدوه فانفاي

 هم غربوا وشرقوا وايمنوا ... ... ... واشاموا ومهدوا لنا الذري

 وهم سروا بجدهم وجهدهم ... ... ... فحمدوا صباحهم غب السري

 همو اقاموا سننا شامخة ... ... ... تمثل الشهب ارتفاعا وسنا

 هم اقدموا ارتجرد السراحيب لها ... ... تعطش الصادي الي نار الوغي

 تزفي الخميس جحفلا فجحفلا ... ... ... مثل الدبور انجلفت عنها الطخي

 ياهي مالي وعشيري ارملوا ... ... ... معاقل العز وايتموا العلي

 اين رجال الله اين غارهم ... ... ... قد هدم الحوض ودمت الركي

 اين الذين استخلصت شيمتهم ... ... ... كانها الدر اليتيم المنتقي

 اين الذين محصت سيرتهم ... ... ... مكدرات دهرهم حتي صفا

 اين الذين عرجوا الي السما ... ... ... اعني سماء العلم والدين الهدي

 اين شموس الارض اني افلت ... ... ... وابقت الناس علي مثل الدجي  اين الخيار العاءذ الكون بهم ... ... ... وصفوة الصفوة من هذا الوري

 اين ربيع الارض اين غيثها ... ... ... يا حربا لا غيثها ولا السدا

 اين بقايا الله في عباده ... ... ... ظناءن الله وقاءذ التقي

 اين اسود الغيل ماذا اغتالها ... ... ... قد اسد الثعلب فينا وضري

 هيهات بعد القوم شدت رحلها ... ... ... حمية الدين وصارت منتسي

 انشدها من مسجد فمعهد ... ... ... فمنهج فمجمع فمنتدي

 فلم اجد منشودتي في موضع ... ... ... ثم حدست انها رهن الثري

 ارملة ناحت علي احرارها ... ... ... ثم ثوت اسفة فيمن ثوي

 اواه اواه رزءنا بعدهم ... ... ... وليتنا في خلف عمن مضي

 مافي الحمي من دافع ومتق ... ... ... ما يعقب الخزي ولا من يتقي

 قد ضاعت الحرمة بعد صونها ... ... وشنت الغارة في عقر الحمي

 وطرق الحي ذءاب جوه ... ... ... ودعثر الزرب وخاس المرتعي

 ادعوا رعاة الحي في قبورهم ... ... ... ان سمع الميت دعاء من دعا

 ادعوا لها الاموات اذ ايست من ... ... احياءهم لعل فيهم من وعي

 يا ايها الراعي انتبه فما بقي ... ... ... حول المراعي ما ثغي وما رغي

 يصخ صوتي مسمعا ومسمعا ... ... ... لو كان من يزعجه هذا الندا

 اصبح قومي جثة باردة ... ... ... عي بها الطب وعيت الرقي

 ما اثر النصح علي البابهم ... ... ... الا كاثار الحيا علي الحصي

 وما رسوخ الوعظ من قلوبهم ... ... ... الا كما يرسخ في الصخر الصدي

 ولا لاحرار الكلام عندهم ... ... ... تكرمة ولا لحر مستوي

 تنصحهم فتجتوي ديارهم ... ... ... ان الكرام دارهم لا تجتوي

 امحضهم نصاءحا لو ذهبت ... ... ... الي جماد ذاب او ماء جسا

 فتنثني نصاءحي مكارها ... ... ... يقرضها اللوم وينفيها القلي

 سيدرك النصح لزاز محوذ ... ... ... عزاءم الراي اذا لاح الجلا

 لقد نفت عني الرجال شيمة ... ... ... لو سكنتهم زلزلت قلب العدا

 لكنني اعجز ان افيتهم ... ... ... تكذيبهم بينتي للمدعي

 ان القلوب استشعرت جبلة ... ... ... فتاركت احلامها الي الهوي

 ليس العصور الغر ان تكشفت ... ... ... بحسنها هادية لمن غوي

 كل امرء بفعله معتبر ... ... ... والسف بالشفرة يفضل العصا

 فتحت عيني فرايت غافلا ... ... ... يحمله السيل وليته دري

 وناءما والنار في جثمانه ... ... ... كانه جزل الغضي وما وعي

 وراضيا بذلة مفتخرا ... ... ... بان يعيش خازيا ومزدري  ومءمنا مستضعفا يغمزه ... ... ... ظالمه من الرجا الي الرجا

 وعاقلا في رايه متهما ... ... ... وارشد الاراء للحر الدوا

 وحاسدا لنعمة تخاله ... ... ... اسعر ما كان اذا قلت خبا

 وباءعا لوطن فيه انتشي ... ... ... بلقمة يلذها وهي الودي

 فهل لنا استقامة وعزة ... ... ... وحالنا مشءومة كما نري

 واغلب الناس الوفاء عندهم ... ... ... مستهجن وعهدهم علي شفا

 يجرون في الاهواء لا تكبحهم ... ... ... شكيمة عن دحل ولا هوي

 وادعياء الفضل ان دعوتهم ... ... ... لغمرة الجلي تراموا للعرا

 همهم في شهوات طبعهم ... ... ... هم السوام في ارتياد المرتعي

 سريهم من جمع المال ولو ... ... ... افلس من مروءة ومن حجي

 اذا دعا المجد تفادي ناقصا ... ... ... وان دعاه بذخ قال انا

 لا يشرف اليوم بعقل مقتر ... ... ... والسيد الاقعس من نال الغني

 فخذ من الغمر الدني رايه ... ... ... ان ملا الكيس ودعه ان ضقا

 تخاضعت له الرقاب عنوة ... ... ... وان جست صفحته وان ظمي

 عصاءب الاسلام تلكم حالنا ... ... ... وليس يخفي في الظلام ابن رجلا

 ما تنظرون في التماس طبعكم ... ... ... قد نكا الجرح وادنف الضني

 ليس لها الا التفاف قوة ... ... ... بقوة ومقتدي بمقتدي

 ليس لها الا نفوس طفءت ... ... ... اضغانها واشتعلت فيها التقي

 يلمها الايمان قلبا واحدا ... ... ... وجهته الله وحشوة الهدي

 اذا رمت فقوسها واحدة ... ... ... وما رمت وانما الله رمي

 دب اليكم داء من قبلكم ... ... ... من حسد يسفعكم ومن قلي

 فخلصوا الانفس من ادواءها ... ... ... فقل من مهما اصابته نجا

 ولو تالفتم علي ايمانكم ... ... ... وكانت الاوجه وجها ينتحي

 ومحصت انواره قلوبكم ... ... ... فصفيت من فتنة ومن شذا

 ضاق علي الخصم الفضاء دونكم ... ... وعزه الاركاس من حيث نزا

 عسي الذي قدر ما يهولكم ... ... ... يزيل باللطف الخفي ما عنا

 ويمطر الروح علي ربوعكم ... ... ... فينضر الروض وان كان ذوي

 الفصل الثاني

 في المناسبات

 قال في المءتمر الاسلامي المءسس بمصر علي يد رياض باشا:

 هزت العالم ادوار البشر ... ... ... ينقضي الدور بادوار اخر

 كل دور رقص الدهر له ... ... ... ضايق العالم وارتاد القمر

 ايها العالم سعها جلدا ... ... ... ان نصف الليل يتلوه السحر

 من كفيل الكشف عن موضعهم ... ... هل له مستودع او مستقر  ان تكن فاسفة الدهر علي ... ... ... حدها الاول ادركنا الخير

 يسقط الهز علينا كسفا ... ... ... ثم لا يلبث اسقاط الحجر

 ربما اشهد ظبيا كانسا ... ... ... دب فيه الدور فاصطاد النمر

 يا بني الانسان هل من عزمكم ... ... دفع ما يجري به حكم القدر

 ما تقرون علي مالوفكم ... ... ... كل ما يعجزكم عين الوطر

 لو نغمت ناغية في زحل ... ... ... كانت الهم لكم او تعتقر

 همسة عالية ام نهمة ... ... ... ام شرور النفس ترمي بالشرر

 يطفر الانسان عن مركزه ... ... ... وهو لا يبرح من حيث طفر

 مارس الاعراض كيف اعترضت ... ... وانتحي اخطرها اني خطر

 ثم لا يثنيه عن مرغوبه ... ... ... خطة العجز ولا هول الغير

 فاذا اوهاه خطب جلل ... ... ... قصر الخطوة عنه واقتصر

 كم لنا نتقن درسا واحدا ... ... ... وهو كون الدهر ذا نصب وجر

 كم لنا نامن من لا يتقي ... ... ... نزلت من مكره احدي الكبر

 كم لنا نحذر محتوم القضا ... ... ... ومن المقدور لا يغني الحذر

 رب خطب عني الدهر به ... ... ... وزنه في راينا مثقال ذر

 دبت الحية حتي نهست ... ... ... في غصون العدل جهرا بعد سر

 ما تركناها وفي اوهامنا ... ... ... انها قد تركت ذاك الضرر

 انما العدل اقتضي ابقاءها ... ... ... تشرب الماء وتعتام الشجر

 يا قطين النيل ما حادثة ... ... ... بات جفن الدين منها في سهر

 اقلقت مصر وغاظت غيرها ... ... ... خطة القبط وذاك المءتمر

 يا لقومي والاسي كل الاسي ... ... ... ان جري النيل علي هذا القدر

 ضايقوكم في المراعي مطلقا ... ... ... واشرابوا لاختصاص واشر

 طلبوا اعظم من مقدارهم ... ... ... شان من اكسبه العدل البطر

 امة قومية ليس لها ... ... ... في السياسيات حق يعتبر

 ليت شعري ما الذي ابطرهم ... ... ... ضغطة الرومان ام عدل عمر

 ام وصايا المصطفي في حقهم ... ... ... ان ملكناهم وسعناهم ببر

 ام لصفح الدين عنهم بعدما ... ... ... جيس نابليون ولانا الدبر

 تبعوا نعقته وانجلفوا ... ... ... نحوه اشباه ضان وبقر

 ثم لما صنع الله لنا ... ... ... وجلي الخصم وابنا بالظفر

 خالطونا بضمير محرق ... ... ... وبصدر فيه ضب محتجر

 فاصطنعناهم وقلنا جارنا ... ... ... واذي الجار جميل المصطبر

 هذه سيرتهم حيث انجلت ... ... ... قترة جاءوا بادهي وامر

 يا بني الاقباط تلكم مصرنا ... ... ... انتم البنك ونحن المقتهر  ان هذا النيل ام حافل ... ... ... كلنا يرضع منها ويذر

 فغدت حافلنا ترضعها ... ... ... حية اشبه شء بسقر

 رضعتها لبنا ثم دما ... ... ... واغتبطنا بمشاش ووبر

 وهي لا يقنعها ما ترتمي ... ... ... لا ولا يقنعها بلع الحجر

 ذكرتنا بعصا موسي علي ... ... ... ان ذي تلقف ارواح البشر

 نبلنا في الغرب يجري ذهبا ... ... ... وبقينا نترامي في الحفر

 ان يكن جيش احتلال غركم ... ... ... فهي امنية من لا يفتكر

 ما يريد الجيش باستقلالكم ... ... ... بعدما القي عصاه واستقر

 عقد النير وما في همته ... ... ... امن المصري يوما ام كفر

 جاء والمعية تلوي معيه ... ... ... فامتري ثم تعاطي فعقر

 طمت الجرفة يا اقباطها ... ... ... انها مادبة لا تنتقر

 اصبح المطران والمسلم في ... ... ... غمرها اعجاز نخل منقعر

 قد تدربتم علي باواءكم ... ... ... دربة قاسية ذات خطر

 فاشعبوا الوحدة وحيا قبل ان ... ... ... تتداعي كهشيم المحتظر

 ان في مصر رجالا عرفت ... ... ... كيف تاتي الامر او كيف تذر

 لا تبارون لهم ماثرة ... ... ... ولو احتلتم علي كسف القمر

 صعدوا في كل هم فكرهم ... ... ... فاقتنوا حكم ابتداء وخبر

 اثر الحكمة فيهم نير ... ... ... كادت الافلاك منه تنبهر

 مثلوا غيرتهم مءتمرا ... ... ... ينصر الله ونعم المءتمر

 وطءوا الامال بالدرك لما ... ... ... ادركوه من تعاليم النظر

 لا يبيتون علي الضيم ولا ... ... ... حيرة الذهن اذا الخطب انفجر

 لا يهيمون بواد مبهم ... ... ... هم الي التحقيق اهدي من بصر

 يا بني التوحيد في مصر لقد ... ... ... صرتم في جبهة الدهر غرر

 صبغة الله علي نهضتكم ... ... ... ان من كان مع الله انتصر

 بيءة مخلصة صادقة ... ... ... لم يدنسها رياء واشر

 فخذوا وجهتكم واصطبروا ... ... ... لا ينال النجح الا من صبر

 ثلبروا جهدكم لا تساموا ... ... ... قد بدوا لي فتح امر منتظر

 ربما ضاق علي حيلتنا ... ... ... اعقب الفتح كلمح بالبصر

 واذا الفتح تلافي امة ... ... ... جد في نهضتها اهل الخطر

 صفوة الامة انتم وعلي ... ... ... امركم صفوة ارباب النظر

 بطل الاسلام قمقام العلي ... ... ... رجل المجد الهمام المقتدر

 ناصع الحجة معصوم النهي ... ... ... جلد الهمة ذو العزم الذمر

 صاحب العز رياض من غدت ... ... فطرة التوحيد منه في وزر

 هضبة الفضل عزيز المحتمي ... ... ... شانه العدل بما ساء وسر  جرد الغيرة من اجفانها ... ... ... فحمي الحق واخزي من غدر

 عصم النحلة موهوب السطي ... ... ... لين الجانب صعب المنكسر

 يا حمي الانف يا ليث الشري ... ... ... ذد عن الحوض فقد جد الحذر

 لا تدع مصر لمن يعثو بها ... ... ... غير ما عزك من امر القدر

 قاءم انت علي ارجاءها ... ... ... بملاك الامر والحق الاغر

 قم بحول الله لا تحفل بها ... ... ... رقصت ام سكنت ام العبر

 لو يكون الشعر نصرا لم ازل ... ... ... انظم الانجم لا ارضي الدرر

 لو ملكنا السيف لم نرجع الي ... ... ... قلم في النصر ان قام عثر

 والغيور الحر يبدي نصره ... ... ... لاخي ملته كيف قدر

 فخذوا شعري ثناء بعدما ... ... ... مدحت نهضتكم اي السور

 وليدم حيا رياض وليعش ... ... ... ثابت العزة هذا المءتمر

 وقال في العلم :

 لن ترضي الله حتي تخلص الورعا ... ... ولن تري ورعا بالجهل مجتمعا

 حق العبادة فرض لن تءديه ... ... ... ان كنت تجهل مفروضا وممتنعا

 امانة الله تسطيع الاداء لها ... ... ... اذا علمت بعون الله ما شرعا

 ولم يجد صانع اتقان صنعته ... ... ... حتي يكون علي علم بما صنعا

 ومن مضي في طريق لا دليل لها ... ... ولا معالم تهتدي ضل وانقطعا

 وفاقد العين محتاج لقاءده ... ... ... لولاه لم يدر مهما جار او سدعا

 فاستنهض النفس في ادراك ما جهلت ... ... حتي تري العلم في حافاتها سطعا

 فهذه النفس مراة جبلتها ... ... ... ما قابلت كاءنا الا بها انطبعا

 مضيءة الذات والاكدار عارضة ... ... لنورها فاذا استجليته انصدعا

 والعلم اشرف ما اوليت من خطر ... ... ما حل في موضع لله فاتضعا

 فاطلبه لله يفتحه بلا تعب ... ... ... لا تحتجز غير ما يرضي به طمعا

 واليسر يصحب مرتاد العلوم اذا ... ... كان ارتيادا عن الاكوان منقطعا

 والعلم بحر محيط لست محصيه ... ... فكن بانفعه في الدين مقتنعا

 ولو فرضنا انحصار العلم في بشر ... ... وقصده غير وجه الله مقتنعا

 فاصرف الي الله وجه القصد معتقلا ... ... عقاءل العلم فالانسان حيث سعي

 والعلم بالله اولي ما عنيت به ... ... ... وما سواه الي ادراكه نزعا

 فابغ المعارف الات لصنعته ... ... ... اذ يتقن الصنع بالالات من صنعا

 ولا تقولن علم ليس ينفعني ... ... ... بكل علم يعيش العبد منتفعا  فاطلب واطلق بلا قيد ولا حرج ... ... وقف اذا كان عنه الشرع قد منعا

 وقدم العلم بالطاعات تقض به ... ... ... حقا لمحظوره او ما اليه دعا

 دع المهندس في الاشكال مختبطا ... ... وصاحب النجم يرعي النجم ان طلعا

 واقصد فقيها بنور الله مشتعلا ... ... ... يريك ما ضاق عنه الجهل متسعا

 فلا يهمك يوم الحشر هندسة ... ... ... ولا سءال عن المريخ كم قطعا

 ولن تري من كتاب خطه ملك ... ... ... يوم القيامة الا الذنب والورعا

 فاعمل بعلم واشغل كاتبيك به ... ... ... فلا يفوتك ما تملي وما جمعا

 لا تنفق العمر بطالا فلست تري ... ... يوم الندامة للاعمال متسعا

 في لمحة العمر امكان ومزرعة ... ... وسف يحصد في عقباه ما زرعا

 اذا حشرت بلا علم ولا عمل ... ... ... عرفت كونك بالتفريط منخدعا

 ادرك بقية ايام تمر بلا ... ... ... مهمل فان نجاز العمر قد قرعا

 وايقظ العزم ان نامت لواحظه ... ... ... في الجد لله لا وهنا ولا هلعا

 واصرف حياتك من بدء لخاتمة ... ... في علم دينك للقران متبعا

 هو المهم الذي ترجي عواقبه ... ... ... ان مت احياك او قدمته شفعا

 مزية العلم اعلا نعمة رفعت ... ... ... عبدا ولولاه لم يذكر من ارتفعا

 ما فوق مرتبة المختار مرتبة ... ... ... ولا وساعة تسمو فوق ما وسعا

 وكل علم لمخلوق تقدمه ... ... ... او سوف يعقبه من بحره نبعا

 وكل ذرة نور او مقام هدي ... ... ... فمن مشارق نور المصطفي طلعا

 وكل ذلك والقران يامره ... ... ... قل رب زدني علما فوق ما جمعا

 لان للعلم شانا كل مرتبة ... ... ... وكل شان رفيع دونه اتضعا

 والنفس قابلة للازدياد فلا ... ... ... تضيق عنه اتساعا كيفما اتسعا

 فارقمه في لوحها واجعله مرشدها ... ... الي حقاءق اعمال لها وضعا

 فلتطلب العلم للاعمال يخدمها ... ... ... كالسيف يحمله للضرب من شجعا

 ماذا تريد بعلم لا يردك عن ... ... ... شر ولست به للخير متبعا

 ليس الحمار من الاسفار يحملها ... ... بغير اثقالها اياه منتفعا

 بءس المثال لمن اوعي العلوم ولم ... ... تفده الا فلان عالم برعا

 وان طلبت به الدنيا فموبقة ... ... ... احري بها من خسيس الجهل ان تقعا

 جرده من كل شء لا يشاكله ... ... ... ما اقبح العلم مهما قارن الطمعا  واشرف العلم ما يهدي لصالحه ... ... تكون ذخرا وما عن سء ردعا

 ليس السيادة في مال ولا نشب ... ... ... لكنها العلم مهما رافق الورعا

 لله نخبة ابرار فقدتهم ... ... ... كانوا الامان فابقوا بعدهم فزعا

 كانوا البحار فابقوا بعدهم يبسا ... ... ... كانوا السحاب فابقوا بعدهم قزعا

 صحبتهم وغيوث العلم هاطلة ... ... ... وفارقوني فضن الغيث وانقطعا

 اولءك القوم ملح الارض ان فسدت ... ... فاين هم وفساد الارض قد قرعا

 ما للمعارف من افلاكها نزلت ... ... ... والان حلت بطون الارض والتلعا

 من لي بهم في زمان بعض موعده ... ... رفع العلوم وهذا العلم قد رفعا

 ورفعه موت من يبغي به عملا ... ... برا ولو حل فيمن ضل وابتدعا

 عسي لطاءف روح الله منشءة ... ... ... بعد الاياس سحابا يمطر الطمعا

 فتنجلي غبرة الايام عن خلف ... ... ... صدق يقوم بنفع الحلق مضطلعا

 فان لي املا في فنية نجب ... ... ... وريثما حاولوا ادراكه خضعا

 تنالوا المجد من اركان سالفهم ... ... ... برق الفضيلة في اعطافهم لمعا

 لهم وجوه مصابيح متعشعة ... ... ... كانما البدر في اغصانها طلعا

 نجد اماجد في احسابهم فلق ... ... ... ومن اياديهم البيضاء قد نبعا

 زهر المناقب ينشق المجاد بها ... ... ... عن حاجب الشمس او عن صبحها انصدعا

 مثل الكواكب في علم وفي عمل ... ... وفي قلوب وفي صيت لهم شسعا

 تنافسوا في اقتناء المجد واستبقوا ... ... والكل جلي لمجد ليس مخترعا

 سمت بهم همة كالشمس نيرة ... ... ... فكل هم عزيز تحتها ركعا

 وناصبوا الدهر والايام كالحة ... ... ... بفضل حرية الاحرار فاندفعا

 ونظموا عقد مجد باجتماعهم ... ... ... لا زال عقدا بعين الله مجتمعا

 " تناول المجد" صعب غيرانهم ... ... تناولوه وما شدوا له النسعا

 بخ بخ يا سراة المجد انكم ... ... ... ذكرتم المجد ما اعطي وما منعا

 ما زال ينتخب الاحرار في زمن ... ... مقطم الوجه حتي فيكم وقعا

 فكنتم الغرة الزهراء فيه ولم ... ... ... يبصر باكمل منكم لا ولاسمعا

 لما الهناء بان المجد بشرنا ... ... ... منكم باكرم من في مفخر نزعا

 وان مستقبلا ياتي لنزعتكم ... ... ... من دون حصر المعالي ليس مقتنعا

 وانكم ولسان الصدق يشهد لي ... ... ... وصلتم من حبال العرف ما انقطعا  ومن شعرتم بان الجهل منقصة ... ... والعلم يعلي برغم الجهل ما اتضعا

 اسستم لعلوم الدين مدرسة ... ... ... كهالة الشمس انوارا ومنتفعا

 ضمت شبيبة اطهار نفوسهم ... ... ... اصفي من الدر بالاصداف ملتفعا

 تعطشوا لاكتساب العلم اذ فهموا ... ... كون الجهالة في حكم الحجي شنعا

 مشمرين ذيول الجد همهم ... ... ... ان يعبدوا الله بالوجه الذي شرعا

 اوحت اليهم عقول غير قاصرة ... ... ضرورة العلم فانقادوا لها تبعا

 علي نشاط وعزم لا يعارضه ... ... ... معارض فكان البحر مندفعا

 بشراكم يا وعاة العلم ان لكم ... ... ... يوما سيرجع فيه الجهل منهزعا

 وتسعدون بالباب منورة ... ... ... يصونها الله ان تستمرء البدعا

 يا عمدتي يا غيوث الارض حسبكم ... ... مسح الملاءك تبريكا ومنتفعا

 هل تقبلوني فردا من رجالكم ... ... ... حتي نعيش علي هذا الفلاح معا

 قد اختصصتم بشان كله شرف ... ... هل تسمحون بان يبقي لنا شرعا

 ما زلت ادعوا الي امثال نهضتكم ... ... فكنتم يا رجال الفضل مستمعا

 فثبت الله مسعاكم وزادكم ... ... ... تقدما في العلا ما كوكب طلعا

 الباب الثالث

 قصاءد الحكم والمواعظ

 الفصل الاول

 في الحكم

 ولعله قالها بلسان الاشارة لبعض القوم بحضرموت

 كما يفهم ذلك من معاني الابيات :

 سقي الله سوحا منبتي من جنابها ... ... وبارك في قطانها ورحابها

 وسحت شابيب الرضا ببشامها ... ... ولافتءت مغبوطة بشبابها

 فرغت لها من كل هم وان نات ... ... وخلفت نفسي لا تريم ببابها

 وان ارتباط النفس في عرصاتها ... ... شهود يريح النفس بين اغترابها

 وكيف سلوي وارتياحي بغيرها ... ... وعنبرة الاكوان نفس ترابها

 اهابت بشكواها الينا افتقادنا ... ... ... وفيها الينا فوق اضعاف ما بها

 اذا لاح برق اوقدت في جوانحي ... ... لواعج تنسي النار لفح اهابها

 ولم تقدم الشكوي شرارة مهجتي ... ... ونيران شواق النفس ملء اهابها

 ولكن شكوي الحب للحب بثه ... ... ... مزيد تباريح الجوي في عذابها

 بنفسي من تشكو الي ذي صبابة ... ... وليت النوي طارت مطار غرابها

 بحكم بنات الدهر فارقت الفها ... ... ... وسلني عنها لم اضق عن جوابها

 بهن تركت الالف رغما وانه ... ... ... لترك حياة النفس بين شعابها  خليلي شان الدهر بين مشتت ... ... ... فما الفة الاثنين الا اغتنابها

 ولولا ولوع الدهر بالبين لم تزل ... ... يتيمة هذا البحر تحت عبابها

 ولا رجعت فوق الفنون حنينها ... ... هتوف شجتها مثلها بغيابها

 ولا خليت دور الفضاءل والتقي ... ... وطارت اعاصير الفنا بصاحبها

 اما هكذا الاقدار تنفذ حكمها ... ... ... بلي ان هذا خصلة من عجابها

 تريد الاماني ان تقر قرارها ... ... ... وتابي لها الاقدار غير انتيابها

 علي عجمات الصبر شجت قلوبنا ... ... ليمتاز رخو الصبر بين صلابها

 بعيشكما هل تعلمان وديعة ... ... ... ولم تطرق الاكدار عتتبة بابها

 وهل مقلة لم يملا الدمع غربها ... ... وهل كبد لم تحترق بمصابها

 افيضا علي العذر ان تك اسوقي ... ... لدي فعلات الدهر اهل صعابها

 انلزم هذا الدهر خلة منصف ... ... ... تزول جبال الارض قبل انقلابها

 وللكل منه طعنة فوق نحره ... ... ... ولا تنثني للبرء الا ثني بها

 ومن لي وللايام ان تعقب امرءا ... ... وقد فرغت كل النهي من عتابها

 لقد كاشفتنا بالذي في ضميرها ... ... وعم الوري ما انفقت من جوابها

 لاعمد ممن ينسب الغدر نحوها ... ... وتصريفها فرع لاصل صوابها

 الم تظهر التحقيق عن ذات طبعها ... ... فما ثقة الاحرار منها بعابها

 ومن ظن بالايام ما ليس خلقها ... ... ... اضاف لها مالم يكن من حسابها

 افادت ذوي الابصار كيف اقتضاءها ... ... بما اتقنوا من درسهم في كتابها

 فاذ سقت المخدوع شهدا بكاسها ... ... فقد بصرته لودري كاس صابها

 شكا الناس من ايامهم بعد فوزها ... ... لهم بين بحري ماءها وسرابها

 ولا اشتكي منها ولست الومها ... ... ... علي الحلو والمر الذي في شرابها

 ومن كشف الايام كشفي خصالها ... ... وشاهد كنه الحال خلف حجابها

 رماها بصبر لا تقيم ظهورها ... ... ... عليه والقي حبله في رقابها

 علي انني والصبر بعد احبتي ... ... ... كهيم فلاة اثكلت بذءابها

 متي ادعي صبرا لماضي عهودهم ... ... ولست بلاقيها عقيب ذهابها

 عهود كامثال العراءس ودعت ... ... ... وواحزنا حادي المنايا حدابها

 اقمت لعهد الحزن بعد انصرافها ... ... ظعاءن تم السيراثر ركابها

 ابعد بني السبطين في الارض سلوة ... ... وقد اضمرتهم في قلوب يبابها  ابعد النجوم المشرقات هداية ... ... ... وقد افلت لا مرتجي لايابها

 ابعد انفرادي عن عرانين هاشم ... ... هناء وفي عيني انهداد قبابها

 فيالسراة القوم اين مقركم ... ... ... معاهدكم قد عمرت بخرابها

 وعهدي بكم والنور في الارض ساطع ... باوجهكم فاليوم اين ثوي بها

 وعهدي بكم ان الرسول بحارها ... ... فماذا قضي وحيا بغور عبابها

 وعهدي بكم اهل الكساء كساءها ... ... فواحربا قد عريت من ثيابها

 وعهدي بكم والعلم في كبد السما ... ... سراجا فما بال الظلام سجي بها

 وعهدي بكم والارض انتم غيوثها ... ... فقد اجدبت من غيثها وسحابها

 بني العلم ما بالاختيار كسرتم ... ... ... معاهده بالحزن بعد انتصابها

 لقد كان هذا العلم نفسا وروحها ... ... جباتكم ما الشان بعد اقتضابها

 مدينته انتم مباني عروشها ... ... ... وانتم بني الزهراء ابناء بابها

 فمن لي بالانوار بعد انطفاءها ... ... ... وعضتكم ام اللهيم بنابها

 افيقوا بني المختار بعد هجوعكم ... ... تدع سنة المعروف بعد انتحابها

 افيقوا تداعي الفضل وانقض اسه ... ... وعز علي العلياء ندب انتدابها

 افيقوا فان المكرمات تعطلت ... ... ... معالمها واندك مرسي هضابها

 زكت بكم الاكوان حينا وبوركت ... ... فيا بركات افرغت من عيابها

 وكنتم نصاب الفضل في الخلق حقبة ... ... فمن للعلي بعد افتقاد انتصابها

 فيا غرباء الارض هل هي نجعة ... ... تمن برجعاها عقيب اغترابها

 فهيهات لا اقفال والرمس حاءل ... ... واينق اظفار الردي في هبابها

 اري الارض تدري انكم من سيوفها ... ... فمن دابها اغمادكم في قرابها

 فيا لسميط ما رضاءي بعيشة ... ... ... خلافكم الا رضا بذهابها

 اجدكم هذا الرحيل مجدد ... ... ... وقد بنتم للنفس طول اكتءابها

 اعيشا وقد القي الجران طليحكم ... ... بزيزاء تذروها الرياح بما بها

 نزعتم الي الارماس وحيا وتلكم ... ... لعمركم لا منثني عن مابها

 لقد انطقتني بالرثاء صفاتكم ... ... ... واذ اخرستني دهشتي بانسلابها

 ولو ان تابين الرثاء مبرد ... ... ... اسا النفس لكن مسعر لالتهابها

 احباي برح الطاعنين مبرح ... ... ... ولكن عزاء النفس فضل احتسابها

 تذوب الليالي من اسي بين اضلعي ... ... بمعترك بيني وبين حرابها  ولو حجزت بيني وبين صروفها ... ... صروف لكان العزم لي في ضرابها

 ولكنها تعنو لذل انتقابها ... ... ... مقادير تفري جلدها باختلابها

 واوشك مقدار يءم حصادها ... ... ... بلا دافع ياتي بحين انتكابها

 كذا كل شء ما خلا الله منته ... ... ... لحد ومرمي نفسه لتبابها

 فيا عرصة الابرار ما عنك رغبة ... ... وان دام بالاشباح طول مغابها

 واني لارجو ان فيك بقية ... ... ... من البيت تسعي في صلاح منابها

 وتعمر رسما شد ما التمات به ... ... ... شعاءر دين الله بعد انشعابها

 وتجري مياه الفضل في مدح روضة ... ... بكف امين الوحي فيض شرابها

 هنا مطمح الامال في عثرة الهوي ... ... لان كمال المصطفي من ذنابها

 فلا توحشونا من معالي اصولكم ... ... وطبع فروع الاصل صدق انجذابها

 عليكم سلام الله ما السحب امطرت ... ... وروي شباما راءنات انسكابها

 وعلل هاتيك المشاهد روحه ... ... ... وريحانه ما لاح برق جنابها

 الفصل الثاني

 في المواعظ

 لا تكترث بالليالي انها دول ... ... ... لا يستمر لها حزن ولا جذل

 كان حلة حرباء تلونها ... ... ... لا تظهر الشكل الا ريث ينتقل

 ولا تضق بالقضايا في تقلبها ... ... ... في طي كل شديد خيرة جلل

 اذا اعتبرت صروف الدهر مرسلة ... ... ايقنت ان القضايا كلها نقل

 وان تفكرت في خطب لتنسفه ... ... ... بصولة الراي غرت فكرك الحيل

 من اوزع الفكر في شء يقدره ... ... الا اعتبارا صمي ايزاعن الخبل

 ما فكرة المرء فيما ليس يملكه ... ... ... من امر مولاه الا فكرة خطل

 لا تحترس بذكاء عند مقدرة ... ... ... قد يهشم الانف امر تتقي المقل

 تيقض الحزم والاقدار جارية ... ... ... هم برد قضاء ما له قبل

 جالد صروف الليالي بالتجلد واف ... ... طن ان احوالها حل ومرتحل

 بينا وقيد الرزايا في مهانتها ... ... ... سما به الجد واستخذي له الامل

 ليصحب المرء في امريه منصرة ... ... من اليقين بان الحال تنتقل

 لو ابصر الحر ما بيدي مزيته ... ... ... من المكاره طابت عنك الغيل

 مزية الحر ما عيب الحسام به ... ... ... ان كان عيبا يحد الصارم الغلل

 اسني الفضاءل يبدي شر صفحته ... ... كان ضد الرزايا دونه كلل

 صك الخطوب بخطب اسمه جلد ... ... والق الامور بحلم شخصه جبل  وصانع الناس لا نكسا ولا ملقا ... ... بما يسرك من تلقاءه الرجل

 والبس لدهرك ان لم تزك سيرته ... ... من التجمل ما تزكو به الخلل

 مالي وللدهر يغري بي حوادثه ... ... كان صبري علي لاواءه زلل

 كان فضلي في عين الزمان قذي ... ... لقد دري انه في عينه كحل

 كان همي سهم في مقاتله ... ... ... ومذهبي في العلي رجله كبل

 اذا تشطت لحقي في العلي عرضت ... ... امام عزمي في اعراضه علل

 لا اجتني خطة الا مخالسة ... ... ... ودون اتمامها الاهوال تشتعل

 ما سرني درك مجد لا تقارعني ... ... من دونه نكبات الدهر والغيل

 ولا هنءت بفضل لا تراقبني ... ... ... من الرزايا عليه خطة جلل

 اري العلي بخطوب الدهر سامية ... ... كان طرق الرزايا للعلي سبل

 قد يكسب المجد مجدا من رزيءته ... ... كجوهر التبر تبدي حسنة الشعل

 اقول للدهر ارسلها العراك فان ... ... اجزع لحظتها فالويل والهبل

 وهات كاسك ان صابا وان عسلا ... ... فقد تساوي لدي الصاب والعسل

 اني انفت من البقيا اذا انفت ... ... ... الا اغتيال السري الماجد العضل

 متي اضيق بخطب غبه فرج ... ... ... ونازلات الليالي كلها ظلل

 ما ان شهدت امورا وهي مدبرة ... ... لها واعقب من اضدادها قبل

 لا امن الدهر في لين وفي شعث ... ... وطبعه للوفا والغدر محتمل

 ما اطيب العيش لولا ان يشاركني ... ... فيما ينغصه الهيابة الوكل

 ولست ارتاد ماء ما به كدر ... ... ... الا اذا كان دهري ما به دغل

 ليت الحوادث لا تعدو مساورتي ... ... ولا عري يد دهر كادني شلل

 ان لم اسلط اذا اتقضت عزاءمها ... ... بوادر العزم مهتزا لها زحل

 ليعلم الجد اما زل بي قدما ... ... ... اني علي جد عزم ما به زلل

 صادر همومك والاخطار كالحة ... ... ما يلزم الوهن الا الخامل الوكل

 فان افاتك سوء الجد صالحة ... ... ... فحد همك في ادراكها بدل

 من يعطه الله فيها نفسه كرهت ... ... صبرا فما كرهت بالخير مشتمل

 فضيلة العزم عما لا تقاومه ... ... ... عزيمة الفضل فيما تبتغي خول

 لبست لمحة طرف نعمة بليت ... ... ... كما تمزق عن اصليته الخلل

 فما جذلت لخير في يدي اجل ... ... ... ولا جزعت لشر بعده امل

 صارفت صرف زماني بالتي حسنت ... ... في اعين المجد واهتزت لها الفضل  حتي م ارسف في قيد له ذهلت ... ... عني الجدود وصبري ليس ينذهل

 وفيم تهتضم الايام بادرتي ... ... ... فعل الوتير وحسن الواتر الدخل

 اليس جوهر عرضي لا ينافس في ... ... اعراضها انها الافات والغيل

 تصدني عن مساع كلها غرر ... ... ... في جبهة الدهر او في ساقه حجل

 والحظ كاب عقير في براثنها ... ... ... كانه امل ينتاشه اجل

 اراقب الجد في نصري فينشدني ... ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل

 هذا اعتذاري الي العلياء ان طمحت ... ... ما لزني خور عنها ولا فشل

 ما ذنب امنية يغتالها قدر ... ... ... في امرها وقضاء الله يعتقل

 اصبحت والدهر من بغضي به جرب ... اسيه نبلا وما ينفك ياتكل

 اذا تطارحت اغري بي سماسمه ... ... وان تنمرت حاصت عني الحيل

 وان بسطت نوالي سامني سفها ... ... اعن سفاهة راي يفضل النبل

 المال لا شء عندي كي اضن به ... ... في موضع الفضل واللاشء مبتذل

 علق المضنة ما تزكو مزيته ... ... ... والفضل في الله علق ما له مثل

 يزكو الثراء علي التوزيع يذهبه ... ... في الله والحمد ليس اللهو والختل

 عودت ربي انفاذي فواضله ... ... ... فيه وعودني التعويض ينهمل

 عواءد الله اغني لي وان تربت ... ... ... كفي ونعمة ربي نعمة جلل

 يكفي من الوفر ان تبقي محامده ... ... ما احمد الوفر حسن الحمد ياتثل

 حقاءق المال كانت في العطا غررا ... ... ولا مزية ان لا تتبع النفل

 اوجب لسالبة الانفال فضل يد ... ... ... فانما سلبها الاعطاء والنفل

 لن يلبث المال تذروه الرياح ويب ... ... قي من صفاياه ما شدت به الخلل

 نفاسة الفضل علق لا تنافسه ... ... ... اضبارة من حطام حالها حول

 ضمانة الله للانسان كافية ... ... ... ففيم تدبيره والحرص والعجل

 ان كنت تملك بالتدبير رزق غد ... ... فلترجع فاءتا من امرك الحيل

 كلا لقد اعجز التدبير ما حتمت ... ... به الامور فلا جد ولا خول

 ثبت يقينك فيما الله قاسمه ... ... ... لا بد اتيك لا فوت ولا ميل

 اني لا علم امرا ليس يجهله ... ... ... دهري ولكن صوابي عنده خطل

 ايجهل الدهر اذ خضت الغمار به ... ... ان ليس يعحزني عن خوضه الوشل

 وهل نفذت شهابا والخطوب دجي ... ... وعندي الصارمان القول والعمل  وهل تقلد جيد المجد من ادبي ... ... ... مالا تنافسه الجوزاء والحمل

 انا ابن بجدة امر لا قرار له ... ... ... لها علي خطة اس لها زحل

 علي م تنحلني الايام نحلتها ... ... ... جهلا علي خلة ما شانها خلل

 تنحو علي فضل اوطاري فتعكسها ... ... فلست ابرام امرا ليس ينفتل

 قارعت اطوارها حتي خذيت لها ... ... وبي من الصبر مالا يحمل الجبل

 وارجف الغدر هيض العظم من عسر ... نعم ولكن وفاءي الدهر متصل

 ان يعقل العسر فضلي عن مواقعه ... ... فلي خليقة بر ليس تعتقل

 اذا زكي خلق من اصله نزعت ... ... الي الكمال علي علاتها الخلل

 لا تنفق النفس الا من جبلتها ... ... ... والفضل في النفس ليس المال يءتثل

 عقاءل المال تءتاها وتنزعها ... ... ... وما عقلية فضل النفس تنتقل

 اذا جبلت علي امر حمدت به ... ... ... عداك ذم وان جدوا وان هزلوا

 لتبلونك اخطار فكن خطرا ... ... ... يكاد منك فءاد الدهر ينذهل

 ولا تنم وعيون الدهر ساهرة ... ... ... وان تناوم فهو المكر والختل

 وخذ حقاءق ما تخشي عواقبه ... ... ... من الاواخر مما اتت الاول

 وارغب بنفسك ان تخزي علي طمع ... ... دع المطامع ترعي خزيها الهمل

 واختر علي الذل عزا ان تسام به ... ... فدون وجهك في ادراكه سبل

 غيظ الزمان اذا عز الكرام به ... ... ... غيظ المفاخر تعطو نحوها السفل

 فلتشف نفسك من عز تغيظ به ... ... ... قلب الزمان ولو في الحتف ترتسل

 وقال ناصحا:

 احسن امانتك التي قلدتها ... ... ... طوق الحمامة ما تسر وما ظهر

 لقد اتجرت علي الذين تءمهم ... ... ... فاختر علي الخسران ربح المتجر

 لقد قلدوك امانة مضمونة ... ... ... فاحذر ضمان مضيع كل الحذر

 واعرف لهاتيك الامانة قدرها ... ... ... ليس الضمان بها ضمانا يغتفر

 ان ترعها نالوا ونلت ثوابها ... ... ... او خنتها سلموا وانت المءتزر

 قد قمت بين غنيمة وسلامة ... ... ... فاسلك بايهما تري الحزم استقر

 واستوف بين سلامة من فعلها ... ... ... وسلامة من تركها حق النظر

 فان استطعت حقوقها وشروطها ... ... تربت يداك اغنم فنعم المدخر

 واذا عجزت ففي السلامة مغنم ... ... واحق امريك البعيد عن الخطر

 واذا تركت مع استطاعة فعلها ... ... ... فالاثم بالتضييع يلزم من قدر  ان الامامة منصب ومقامها ... ... ... لمزيد اخلاص من الكبر افتقر

 لا تبغها بذخا بها وترفعا ... ... ... فيكبك الجبار يوما في سقر

 لتكن اقامتها علي الاخلاص لا ... ... لتكون متبوعا يعظمك البشر

 ومقاصد الالباب يعلم كيفها ... ... ... من لا يغيب عنه مطوي الفكر

 اتري يغالطه الضمير وعلمه ... ... ... محص سواء من اسر ومن جهر

 فهب الخداع مع البرية نافعا ... ... ... اتراه عمن يعلم الغيب استتر

 عمل السراءر والظواهر كله ... ... ... في علم علام الغيوب قد انحصر

 فارق هواك ودع لربك فطرة ... ... ... محصت بالاخلاص عنها كل شر

 طهر سريرتك التي افاتها ... ... ... سوء وصبغتها النقاءض والقذر

 واحمل عمود الدين ما حملته ... ... ... عمن راك به الضليع المقتدر

 مهما حضرت الناس عند صلاتهم ... ... وراك للتقديم اهلا من حضر

 فكن الامام ولا عليك ولا تضع ... ... فرض الجماعة واحتسب اجر النفر

 لكن عليك وظاءف مشروعة ... ... ... سفرت بها سنن كما سفر القمر

 منها مراعاة الاظلة داءبا ... ... ... واواءل الاوقات من ذاك الوطر

 ان الاحب من العباد لربه ... ... ... عبد يراعي للاظلة في الخبر

 واواءل الاوقات رتبة فضلها ... ... ... حض النبي وفعله فيها استمر

 رضوان ربك اول الاوقات وال ... ... اوساط رحمته وعفو في الاخر

 واستثني العتمات في ليل الشتا ... ... والظهر للتبريد في ايام حر

 والبعض يختار انتظار جماعة ... ... والبعض يختار الحديث كما ظهر

 واذا تهيات الجماعة كلها ... ... ... كبر وهذا الباب من حسن النظر

 واحذر تقلدك الامامة ان تكن ... ... ... لحانة اذ اقرا القوم الاثر

 حتي ولو لم يفسد المعني به ... ... ... اذ لست في حكم الحديث بمعتبر

 وتصح ان لم يفسد المعني به ... ... ... الا الاساءة انها لا تغتفر

 والبعض ان بدلت توحيدا بشر ... ... ... ك او عكستهما علي هذا اقتصر

 ويشاكل اللحن الوقوف يبدل ال ... ... معني وقيل اذا بتوحيد اضر

 ونظيره الاهمال والاعجام في ال ... ... قران اذ بهما يءول الي الغير

 ونظيره جهل المخارج للحرو ... ... ... ف علي الصلاة لمن يءم به ضرر

 ويءمهم ذو افة بلسانه ... ... ... ان لم يكن عن جهله الحرف انكسر

 ويصح من ذي لكنة ان كان ما ... ... تجزي الصلاة به من الاي استقر  ومبدل حرفا بحرف ان يكن ... ... ... عن افة او فطرة وقع الاثر

 وحديث سين بلال المشهور لا ... ... نرضي به فالوضع فيه المعتبر

 ومن الوظاءف ان تكون مرتلا ... ... او ما تري نص الكتاب بها امر

 ووظيفة التخفيف للاركان لا ... ... ... تهمل ولا تكن المنفر من نفر

 ناهيك ما لاقي معاذ من رسول ... ... الله من زجر بتطويل السور

 والناس في الاحوال شتي فليكن ... ... هذا الامام مراعيا حال الفطر

 وليرع تسوية الصفوف بنفسه ... ... ... او غيره كالفعل من خير البشر

 ولينو هاتيك الامامة اتيا ... ... ... ان جاء من بعد الدخول ومن حضر

 وليجزم التكبير والتسليم كي ... ... ... يقعا من الماموم بعد علي الاثر

 ومتي يكبر او ليسمع فليزد ... ... ... في رفعه للصوت والسمع القدر

 وليخلصن القصد للمامور في ... ... ... حفظ الدود الباطنات وما ظهر

 ولينتقل من موضع صلي به ... ... ... من بعد ما يقضي الصلاة الي مقر

 في مسجد او منزل او غيره ... ... ... زالت امامته فماذا ينتظر

 ولينحرف صوب اليمين اذا انتحي ... ... الا الصحاري فالامام اذا قدر

 ولينتخب ذا الافضلية منهم ... ... ... ويسد قفوته وذا خبر ظهر

 هذا لان لذي الامامة رتبة ... ... ... في البر فالاولي به تقرير بر

 ويكون لاستخلافه مهما عنا ... ... ... امر وما احفي الخلافة بالخير

 وليجتهد عند الدعاء معمما ... ... ... لا يختصص بدعاءه عمن حضر

 فيعم في حق الولي دعاءه ... ... ... وعدا الولي لمصلح الاخري يذر

 ومقامه يقضي عليه بانه ... ... ... وفد الي البر الكريم لنيل بر

 والوفد احجي ان ينال كرامة ... ... ... ان لم يكن في النفس حاجته حصر

 حقق بعينك في الكريم فانه ... ... ... عند الظنون لمن توجه وافتقر

 واذا توجهت السريرة نحوه ... ... ... رجعت برحمته بعاءدة الوطر

 لم يقصد الرحمن صادق اوبة ... ... ... رغبا ورهبا في مقام فانخسر

 فاجعل همومك في الصلاة فانها ... ... سبب مبين للصلات وللبشر

 واحفظ لربك روحها وحياتها ... ... ... سيان لو ابصرت ميتا والحجر

 وحياتها اخلاصها وخشوعها ... ... ... وخضوع قلب بالعلاءق محتظر

 وظواهر الاركان محض وساءط ... ... فاذا تزكي السر اصلح ما ظهر

 وعبادة الحركات والسكنات في ... ... حكم القلوب وها هنا الشان انحصر  فاربط علي هذا المقام القلب لا ... ... يغرر فشان قلوبنا كر وفر

 والقلب بيت الله فيه نوره ... ... ... نظر الكريم اليه ليس الي الصور

 فاستقص قلبك في مقام شهوده ... ... ... لا تعطه شطرا وشطرا في عمر

 واصل مقامك في الصلاة وغيرها ... ... عبدا علي الاحسان وردك والصدر

 واذا ذكرت الله فاعرف قدره ... ... ... بين الرجا والخوف مصروف الفكر

 مستشعرا تحت الجلالة خشية ... ... ... ومهابة لا حظ عندك للاثر

 لا تعد طورك في المواطن كلها ... ... انت الفقير اليه في نفع وضر

 وجماع هذا الامر فقر مطلق ... ... ... وعبودة محض وصفو من كدر

 وقال رحمه الله واعظا

 ماذا تريد من الدنيا تعنيها ... ... ... اما تري كيف تفنيها عواديها ... ...

 غدارة ما وفت عهدا وان وعدت ... ... خانت وان سالمت فالحرب توريها ...

 ما خالصتك وان لانت ملامسها ... ... ولا اطمان الي صدق مصافيها

 سحر ومكر واحزان نضارتها ... ... ... فاحذر اذا خالست مكرا وتمويها

 وانفر فديتك عنها انها فتن ... ... ... وان دعتك وان زانت دعاويها ...

 كذابة في دعاويها منافقة ... ... ... والشاهدات علي قولي معانيها ...

 تريك حسنا وتحت الحسن مهلكة ... ... يا عشقيها اما بانت مساويها ...

 تسعي اليها علي علم بسيرتها ... ... ... ونستقر وان ساءت مساعيها ...

 ام عقوق وبءس الام تحضننا ... ... ... علي غذاء سموم من افاعيها

 بءس القرار ولا ننفك نالفها ... ... ... ما اعجب النفس تهوي من يعاديها

 تنافس الناس فيها وهي ساحرة ... ... بهم وهمهم ان يهلكوا فيها

 يجنون منها علي مقدار شهوتهم ... ... وما جنوه ذعاف من مجانيها

 من الذي لم ترعه من طوارقها ... ... واي نفس من البلوي تفاديها

 كل البرية موتور بما فتكت ... ... ... لا ثار يءخذ لا انصار تكفيها

 تروعهم روعة للحسن مدهشة ... ... وهي الحباءل تبديها وتخفيها

 ما اغفل الناس فيها عن معاءبها ... ... وانما راقهم منها ملاهيها

 وللبصاءر حكم في تقبلها ... ... ... بان عيشتها فيها سترديها

 غول تغول اشكالا حقيقتها ... ... ... مكرا ولا يرعوي عنها مدانيها

 نجري الي غاية فيها فتصرعنا ... ... لابد من صرع جار مجاريها

 وان دارا الي حد نصاحبها ... ... ... من احزم الامر انا لا نصافيها  اني نصافي التي اباءنا طحنت ... ... والان تطحننا الانياب في فيها

 انستقر علي لهو بلا ثقة ... ... ... ولا امان ولا نفس تعافيها

 ما سالمت من ناي عنها وحاربها ... ... ولا تسالم قطعا من يداجيها

 لا ترحم الطفل تردي عنه والده ... ... ولا الثكالي ولو سالت ماقيها

 لم تهدء الدور من نوح وصارخة ... ... ولا المقابر من مستودع فيها

 نمر بالطرق والايتام تملاها ... ... ... ولا نفكر فيمن كان يءويها

 ونرسل الطرف والابواب مغلقة ... ... والدور فارغة والدهر يبليها

 اين الذين غنوا فيها مقرهم ... ... ... اظنهم في طباق الارض تطويها

 اين الذين عهدنا اين مكثهم ... ... ... اين القرون لمن تبقي مغانيها

 اين الحميم الذي كنا نخالطه ... ... ... اين الاحبة نبكيها ونرثيها

 اين الملوك ومن كانت تطوف بها ... ... او من ينازعها او من يداريها

 اين الاباعد اين الجار ما فعلت ... ... بهم بنات الليالي في تقاضيها

 لو امكن القوم نطق كان نطقهم ... ... ريب المنون جرت فينا عواديها

 عظامهم نحخرت بل حال حاءلها ... ... تربا لدي الريح تذروها عوافيها

 لا شبر في الارض الامن رفاتهم ... ... فخل رجلك رفقا في مواطيها

 نبني القصور وذاك الطين من جسد ... ... بال ونحرث ارضا مزقوا فيها

 عواتق الناس لا ترتاح اونة ... ... ... من النعوش ولا يرتاح ناعيها

 ما بين غارة صبح تحت ممسية ... ... يراقب الناس اذ نادي مناديها

 تغدو وتمسي علي الارواح حاصدة ... ... لا ينتهي الحصد او تفني بواقيها

 ونحن في اثرهم ننحو مصيرهم ... ... وجوعة اللحد تدعونا ونقربها

 والعين جامدة والنفس لاهية ... ... ... والزاد ذنب الي عقبي نوافيها

 ونهمة النفس فيما تشتهيه طغت ... ... علي الازمة والامال تطغيها

 ما هكذا عمل الاكياس فانتبهوا ... ... من غفلة وعمايات نواتيها

 حقا ولا سلك الابرار مسلكها ... ... ... ساروا خماصا من الدنيا وما فيها

 شدوا الحيازيم صبرا عن زخارفها ... ... اذ كل ما زخترفته من مخازيها

 لا تحسن الظن فيها انها ملءت ... ... ... غدرا ولا تتبعوها في دعاويها

 فالكيس الحر من يقوي بعفوتها ... ... علي السلوك الي دار تنافيها

 تدعو حذارا وتزهو من ملابسها ... ... تذللا لجهول ليس يدريها  والمركون لمعناها راوا اجلا ... ... ... ينعي الركون اليها في دواهيها

 فشمروا الذيل واستاقوا نفوسهم ... ... سوق القلاص سراعا من مراعيها

 تعرضت لهم فاستبصروا جنفا ... ... عنها سوي بلغة في ربهم فيها

 ماذا يريدون منها وهي شاهرة ... ... سيف الملاحم لا ترثي لاهليها

 دست شباك هلاك تحت زخرفها ... ... فما تورط فيها غير باغيها

 تخفي الدساءس خدعا في بشاشتها ... ... لكنه بان للابصار خافيها

 لم ينج منها سوي المستبصرين بها ... ... ولا توهق فيها غير غاويها

 تاثلوا صالح الاعمال وامتثلوا ... ... بغضا ولم يستقيموا نحو تاليها

 وكان من شانهم ان لا تغرهم ... ... ... نضارة حشوها الحيات تغريها

 فروا الي الله من دنيا تجارتها ... ... ... خسر وغم وافات تصاليها

 راوا يقينا بان الله حقرها ... ... ... فنابذوها ولم يصغوا لداعيها

 وحاربوا النفس والشيطان واجتنبوا ... ... ذل الحياة لري من سواقيها

 تلكم هموم رجال نحو ضرتها ... ... ... ليست غضارة دنياهم تناويها

 ازكي بضاعتهم منها قناعتهم ... ... ... علي الكفاء وان تبقي لاهليها

 تلك البضاعة لا الاموال تجمعها ... ... وعن قريب الي الوارث تلقيها

 تشقي بمكسبها والخصم ياكلها ... ... ... صفوا يمتع نفسا ما يمنيها

 دفنت من بعد اخراج الدفين لهم ... ... وصار دفنك للاعداء ترفيها

 وصرت في القبر مرهونا بماثمها ... ... وفات نفسك في العقبي تلافيها

 اعدد جوابك في حين الحساب اذا ... ... نوقشت كيف اتت او كيف تجريها

 ما تبتغي من حطام اصله تعب ... ... والمنتهي حسرة لا حد يقصيها

 كم تخزن المال لا تعطي حقاءقه ... ... تلك المخازن ملاي من مكاويها

 ماذا تريد بجمر عشت تركمه ... ... ... جحيمه باشتداد الحرص تذكيها

 هلا نجوت سليما من معاطيها ... ... ... فالنفس ميسور هذا العيش يكفيها

 قرص وطمر وشكر فهي مملكة ... ... عظيمة ملك كسري لا يوازيها

 هي السلامة لا كي الجباه بما ... ... ... كنزت لا تتوخي فيه تنزيها

 ارفق بنفسك لا تقوي علي سقر ... ... وافزع الي الله من ذنب سيخزيها

 ارحم عظامك ان تصلي بزفرتها ... ... وخز البعوضة لو فكرت يءذيها

 الا يهولك ما قدمت من خطا ... ... ... ان الذنوب ديون سوف توفيها  بادر الي توبة تمحو الذنوب بها ... ... فما سوي اوبة الاخلاص ماحيها

 بادر لاوبة نفس كلما ادكرت ... ... ... قبح الخطيءة نار الخوف تشويها

 وحقق الصبر واعزم عزم مصطبر ... ... في حربك النفس تغنيها وتطويها

 واركب مطايا الليالي في العبادة لا ... ... تنم علي غفلة المغرور تقضيها

 لطالما شحنتها منك منقصة ... ... ... شغلا بدنياك عن عقبي ستنهيها

 يمر عمرك لا حسني بها رمق ... ... تجديك نفعا ولا شنعاء تنفيها

 ولا هوي يعقب الاهوال تدفعه ... ... ... ولا مرشد تاتيها وتحويها

 تمضي لياليك صفرا منك من حسن ... ... وبالفظاءع والحوبان تزجيها

 جلال ربك لا تخشي وسطوته ... ... ... واخذة العدل حتما انت لاقيها

 لزمت فعل معاصيه برحمته ... ... ... انعمة الله بالكفر تجزيها

 تغذوك نعماه يا بطال نامية ... ... ... بغير حولك فضلا منه يوليها

 وانت تقوي مليا في مساخطه ... ... ... بنعمة منه لا مخلوق يحصيها

 فافرغ الدمع ان الذنب منطبق ... ... ... يا غمة ليس التوب يجليها

 من مقلة ملا العصيان ساحتها ... ... ... دعها من الخوف منصبا عزاليها

 عساك تغسل ادرانا بها اتسخت ... ... صحيفة طالما اسودت نواحيها

 واندب حياتك فالحدباء باركة ... ... ... بعتبة الباب لا تردي براقيها

 حامت عليك المنايا وهي واقعة ... ... كيف الامان وراس الروح في فيها

 لا تبعد الموت وارقبه باهبته ... ... ... واهبة الموت بالتقوي توفيها

 خذ فسحة العمر من ايدي بطالته ... ... ان الاماني والتسويف يرديها

 ان المنية لا تقدير يمنعها ... ... ... لها جياد الي الغايات تجريها

 الوالدين ونسل الظهر قد اخذت ... ... وانت من فعلها فيهم تفاديها

 كم قد دفنت وكم ترجو لتدفنه ... ... ... وانت نفسك بالامال تغريها

 كلا ستهجم عند الحد غايتها ... ... ... فليس يفديك شاكيها وباكيها

 فكر اذا قعقعت في الصدر حشرجة ... ... هل انت بالمال تلك الحال تكفيها

 والروح تنساب من اقصي اكنتها ... ... والعين شاخصة والكرب يعميها

 ملقي صريعا وعزراءيل ينزعها ... ... وغصة النزع والحلقوم تلويها

 تلك المصارع لا توقي بمقدرة ... ... ... ولا يحاول ان يوقي ملاقيها

 لابد منها ولا احكام تكشفها ... ... ... وانما الشان في احسان تاليها  قد بين الله للتقوي مراشدها ... ... ... لم يخف عنك هداها من مناهيها

 فاثبت علي خطة التقوي تفز ابدا ... ... لا تلق نفسك تهوي في مهاويها

 لا تستخفنك الدنيا بزهرتها ... ... ... فاخسر الناس في اخراه هاويها

 فقد تبين منها فوز تاركها ... ... ... كما تبين منها خسر غاويها

 وارغب الي الله في احسان خاتمة ... ... تلقي بها الله والرضوان يءتيها

 فانما بالخواتيم الامور عسي ال ... ... رب الكريم بفضل منه يسديها

 وقال ايضا:

 الفضل ما وزع النفوس الي الصفا ... ... ورايت ادراك المعارف اشرفا

 وكمال كل نزاهة وسجية ... ... ... ابدا علي شرف العلوم توقفا

 لم يرتفع بجناح جهل طاءر ... ... ... نحو الكمال وكم بعلم رفرفا

 احدوا النفوس بشدو لحن بصيرتي ... ... نحو الكمال اذا حدا حادي الوفا

 حر الضماءر لا يقيده الهوي ... ... ... في علة من دون ادراك الشفا

 صدع الصدا من حكمتي ارجو به ... ... صدع النفوس الي الصفا عن الجنا 

 انهت مزاولة الحوادث نهيتي ... ... ... وقفت لترقية الفضيلة موقفا

 ولو انبسطت الي الكمال بدعوتي ... ... كانت الي غير العلوم تكلفا

 هل تشعر الالباب ان غراسها ... ... ... الا بعلم طيب لن يقطفا

 واذا تساجلت النفوس وجدت ذا ... ... ادب علي نجد المفاخر مشرفا

 فلتحي انفسكم بروح كمالها ... ... ... حزبا بجامعة العلي متصرفا

 ولتنتبه افكاركم لفلاحها ... ... ... حرية الافكار ربع ما عفي

 ان المقلد في الحوادث عاجز ... ... ... ما كل راي في الحوادث يقتفي

 فتقلدوا همم الكرام وزاحموا ... ... ... اكتاف احرار الفضيلة والوفا

 واستصلحوا سير النفوس بما به ... ... تزكو ولا تذروا الكمال مسوفا

 حتي يقوم المجد فيكم قاءلا ... ... ... الناس كل الناس اخوان الصفا

 وقال عفي الله عنه

 لنا انفس لكنها اليوم ظلمة ... ... ... وناشءة لكنها بعد في المهد

 اذا نحن طالعنا عهود فخارنا ... ... ... راينا عظاما لا تعيد ولا تبدي

 وان نحن لاحظنا قضايا انحطاطنا ... ... حكمنا بان الجهل افتنا المردي

 تصدر اقوام علي عرش مجدنا ... ... وما ذاك للقعود عن الجد

 وكنا سراج المجد قبل خمودنا ... ... فلا كان من امجادنا اخر العهد

 "اقيموا بني امي صدور مطيكم ... ... فلسنا الي غور نسير ولا نجد  نضحي بروح المجد في سبل عارنا ... ... "نسكت لها راسي حياء من المجد

 وقال ايضا وهي من فراءد الحكمة

 منازل النفس لاتدري حقاءقها ... ... ... واخطا الزعم من قد قال يدريها

 العين تدرك الا ذاتها نظرا ... ... ... والكف تقبض الا معصمها فيها

 يباعد النفس عن ادراكها ملق ... ... ... والنفس مغرورة ممن يداجيها

 ان التملق للالباب يجبهها ... ... ... مثل الغشاوة للابصار يعميها

 قد اخلص الحب من اهداك عيبك لا ... ... مطر مداج علي العواراء تمويها

 واعقل الناس من ابدي تواضعه ... ... من نفسه لانتقاد الخل ما فيها

 والحمق في سد باب الانتقاد بما ... ... للنفس من عنفوان في دعاويها

 رايت ما لا تري في النفس لو سمعت ... ... مغتابها وقلت خلا يدانيها

 ورب راي عدو فيك اجمل من ... ... ذي خلة قارض للنفس يغريها

 فغض طرفك اكبارا لو انكشفت ... ... لك السراءر عن اشياء تطويها

 ولتعذرنهم من حيث تنصفهم ... ... ... في رايهم فيك من اراء تخفيها

 وانبذ غرورك بالنفس التي عجبت ... ... بغير شء واقلع من تماديها

 واسعد الناس حظا من فضيلته ... ... ... ذو الانتقاد الي التفصيل يهديها

 ومن راي نفسه مرءي راه به ... ... ... سواه فالنفس في اسني مقاليها

 وقال :

 حملوا العصي فكنت احمل سبحة ... ... كسرت رماحا اشرعت وعصيا

 خانتهم عند الهياج عصيهم ... ... ... ولكم قصمت بما حملت عصيا

 وقال :

 حملوا عصيهم واحمل سبحة ... ... ... شتان بين سلاحهم وسلاحي

 ظلمو فما انتصر الحسام لظلمهم ... ... ولكم قصمت الجيش بالمسباح

 الباب الرابع

 قصاءد الرثاء

 الفصل الاول

 قال رحمة الله يرثي قطب الاءمة الشيخ العلامة محمد بن يوسف اطفيش الجزاءري

 عش ما تشاء وراقب فجعة الاجل ... ... سينقضي العمر في بطء وفي عجل ...

 تلهو بتصويرك الامال مغتبطا ... ... وبين جنبيك ما يلهي عن الامل

 تناقلتك ليال غير راجعة ... ... ... وما تجاهك يوم غير منتقل

 ماذا يغرك من دنيا نضارتها ... ... نهب المنون ومجراها الي الزلل

 قالوا دساءسها في طي زخرفها ... ... وقلت قد صرحت بالسم في العسل

 لم تخف عيبا ولم تاخذ مخالسة ... ... ولا الهناء بها الا علي علل  هل في مصارع اجيال بهم فتكت ... ... عذر المحيل عليها شنعة الامل

 فما التهافت منا في مهالكها ... ... جهل بماض ولا علم بمقتبل

 ما باينتك عواديها مصادقة ... ... ... ولم تعاهدك امنا غارة الغيل

 راي الركون الي افاتها سفه ... ... وصفوها بين نابي مهلك جلل

 ما شان صولاتها البقيا علي احد ... ... وانما اجل يتلو خطي اجل

 بءس القرارة اهني عيشها رنق ... ... ينتابه الحتف بالابكار والاصل

 انجاز ايعادها بالموت منتظر ... ... والقول عن مقتضاها غير مفتعل

 ما اصدق العلم بالغدر المشوب بها ... واكذب الظن في التغرير والامل

 خسيسة الطبع بالاكدار طافحة ... ... ختالة تخلب الالباب بالحيل

 لا تستقيم لريعان الشباب ولا ... ... ... لراءع الشيب منها لحظة الجذل

 تضيع عمر بنيها تحت عرتهم ... ... بها وحاصلهم منها علي دغل

 تزال تنبت نفسا ثم تاكلها ... ... ... وانما يحرث الحراث للاكل

 تسعي جناءزها بجرا حقاءبها ... ... مما انتهبن بحرب الصبح والطفل

 ما بين صادرة في وجه واردة ... ... ينتبن فل بقايا غارة الاجل

 ما بالنا ومطايا الموت تنقلنا ... ... نلهو بما قيل "ان العز في النقل"

 ان الملا الذي نبني البلاط به ... ... رفات من نقلت بلاعصر الاول

 لو كان تقديرنا تخليد قاطنها ... ... لاوجب العقل ان تلقي علي العلل

 فكيف وهي حياة لا عتاد بها ... ... مغمومة بالشقا والويل والهبل

 اضحية الحتف لا ترجو مغادرة ... ... والارض تبلع والجزار في العمل

 كم زفرة لنعي ما اذنت لها ... ... ... ولا مشفعة من صارخ صحل

 زمازك الموت في الاذان صادعة ... ... لكن الي فبب الالباب لن تصل

 يا رب نادبة ما جف مدمعها ... ... ... وعينها في نظام الحلي والحلل

 حتي متي نحن والاجال تحفزنا ... ... والجد والهزل منا تابع الامل

 نري مصارع قوم جل فقدهم ... ... ... كفقدنا في الملاهي صالح العمل

 نفني الدموع ونرثي من نظن به ... ... ومالنل برثاء الرشد من شغل

 كاننا في امان من مصارعهم ... ... ... او المنايا عن الاحياء في كسل

 كلا ولكنهم صاروا لنا فرطا ... ... ... والركب مرتحل في اثر مرتحل

 ومن تكن هذه الساعات انيقة ... ... ... قضي المسافة لم يملل ولم تطل  فقدت نفسي فخلت الدمع سال بها ... ... والعهد بالنفس قبل اليوم لم تسل

 وليس بدعا اذا ذابت بفادحة ... ... ... ذابت عليها صخور السهل والجبل

 حمت لنا حزرة لم تبق من خلد ... ... بغير خالدة الاحزان منفعل ...

 ما كنت احسب ان احياء وادركها ... ... يدا تقلد جيد المجد بالعطل

 ابكت سماء وارضا وهي ضاحكة ... ... علي السلامة ان طالت ولم تطل

 وليتها حيث ابكت كل الكاءنة ... ... ... رقت بقلب من التهويل منذهل

 ماذا نحاول من ريب المنون اذا ... ... قلنا حنانيك او سيري علي مهل

 ابعد ما طحنت اجيال اولنا ... ... ... يبقي الاواخر في البقيا علي امل

 ام بعد اعجالها الابرار تنسفهم ... ... نسف الزعازع ننهاها عن العجل

 هيهات يرقا دمع من مصاءبهم ... ... او يصبح الكون منهم مقفر الطلل

 اما تراها سهاما تنتحي كبدا ... ... ... مقروح وجراحا غير مندمل

 لا تترك الجرح الا ريث تنكه ... ... ... ولا نسعر قلبا غير مشتعل

 نقارع النفس والشيطان ينصرها ... ... وما لنا بقراع الموت من حيل

 في كل ناد نداء الموت مصطخب ... ... وكل دار بها دور من الاجل

 فلا نءسس صبرا غير معتقر ... ... ... ولا ندافع صبرا غير معتقل

 لو دافع الصبر حزنا ثم اذهبه ... ... ... لكنت بين رجال الصبر كالجبل

 لكن من الخطب خطب لو يقاومه ... ... صبر الجليد انثني بالدحض والفشل

 فقدت كفل اصطبار كان يكفلني ... ... في الناءبات فخان الان مكتفلي

 فليس بعد مصاب الدين من طمع ... ... في الصبر او الجزع بالصبر منعزا

 يا ناعي الدين هل ابصرت من بقيت ... ... فيه بقية رشد غير منذهل

 غادرت في انفس الاكوان حشرجة ... ... فان قضي الكون فاستسلم ولا تسل

 لا غرو ان فاضت الاكوان اسفة ... ... لفقد فرد علي الاكوان مشتمل

 يا ناعي الغوث هل لاقيت من خلف ... ... ممن نعيت وهل قدرت من مثل

 يا ناعيا سيد الابرار هل تركت ... ... بالله فينا المنايا اليوم من بدل

 يا ناعي القطب من ذا قام موقفه ... ... فصار قطب مدار العلم والعمل

 نعيت فردا ام الدنيا باجمعها ... ... ... اني احس بدهش شامل جلل

 اني احس بدهش غم كاربه ... ... ... حتي الملاءك حتي برزخ الرسل

 تنعي ابن يوسف فتح السالكين وخ ... ... تم الواصلين مربي الانفس الكمل  محمدا مدد الامداد روحهم ... ... ... مروع النفس ان يعمل وان يقل

 مقدس الشرفين المطعم الجفلي ... ... كافي الكفاة المرجي طاهر الخلل

 مرزء الارض خلاها وحل بها ... ... لك السلامة لم تحلل ولم تحل

 نعم حللت قلوبا لا تزال بها ... ... ... فاين انت وفي الالباب لم تزل

 بل انت في الرفرف الاعلي وغبطته ... ... في البشر والروح والريحان والجذل

 لقيت وعدك من حسني مخلدة ... ... ... ونحن للفقد في الاحزان والوجل

 يا خير من حل في الدنيا ليصلحها ... ... من ذا تركت لها يا خير منتقل

 ناصحت ربك في تعزيز ملته ... ... ... فلتنصح اليوم ندبا خيرة الملل

 قد كنت رحمة هذا الكون تنفعه ... ... خليفة قاءما عن خاتم الرسل

 هلا رحمت قلوبا ذاب معظمها ... ... حزنا عليك وقد سالت من المقل

 فاجبر مصابك فينا اننا بشر ... ... ... فينا افتقار الي انفاس كل ولي

 جردت نفسك للاسلام تخدمه ... ... ... في جد محتسب للهول محتمل

 تقارع الزيغ والانوار بارقة ... ... ... وانت في نجدة والخصم في فشل

 كم حجة بسطت بالبطل ايديها ... ... ... صدعت بالحق فيها فهي في شلل

 كم مشكل اعجز الافكار جءت به ... ... صديعة الفجر نورا واضح السبل

 كم معضل كشفته منك معرفة ... ... ذات انبساط بنور الله مشتعل

 كم قاطع في سبيل الله يمنعها ... ... ... رميته بشهاب منك مختزل

 كم جاهل ملات ضوءا بصيرته ... ... بصيرةلك تدعي الشمس بالحمل

 شمس المعارف يا سلطانها كسفت ... ... كسوف شمسك عن صبح وعن طفل

 والاستقامة في كسر مزلزلة ... ... ... يا جابر الكسر ادركتها علي الزلل

 تمضي وتترك هذا الدين في جزع ... ... والارض مظلمة والدهر في خبل

 من للحنيفة يا قيامها علم ... ... ... يهدي اليها ومن يحمي من الغيل

 من للشريعة قد قامت قيامتها ... ... ومن يسدد منها موضع الخلل

 قد كنت فيها مكان الروح في جسد ... ... وقمت فيها مقام السيف في الخلل

 من للطريقة من يصفي مشاربها ... ... للسكالكين كءوس العل والنهل

 قد كنت حاديها تحدو ركاءبها ... ... بنعمة لحنتها زمرة الرسل

 رجعت صوتك فاشتاقت معاهدها ... واليوم تصغي لمن يا حادي الابل

 ياذا العلوم اللدنيات موهبة ... ... هل انت في الرمس ام في حيرة النزل  خلفت علمت فينا ام رحلت به ... ... اني اشاهد نورا غير منتقل

 نعم تعقب نور انت مشعله ... ... ... ونور وجهك في الفردوس كالشعل

 تلك العلوم التي اوعيت جوهرها ... ... قلبا بحب جمال الله في شعل

 ما زلت تسلبح في القران ملتقطا ... ... در المعارف لم تضجر ولم تحل

 حتي ملات مراد العقل معرفة ... ... ممدودة الفيض حتي لحظة الاجل

 وفزت بالسنة الزهراء محتويا ... ... علي الاشارات والتفصيل والجمل

 وجءت بالدين والاحكام مكتشفا ... ... للنقل والعقل كشفا غير ذي دخل

 مستنبطا اوجه التاويل راسخة ... ... علي النصوص مصونات عن الزلل

 من الكواكب في وعد وفي شرف ... وفي ارتفاع واشراق وفي مثل

 ما فاتك العمر لكن نقلة حتمت ... ... الي مقر وعمر غير منتقل

 ولا انفصلت عن الدنيا وقد وصلت ... لك المعارف محيا غير منفصل

 ولا اعتزلت عن الدنيا لضرتها ... ... الا وانت عن الدنيا بمعتزل

 تركت زخرفها للغافلين ولم ... ... ... تحفل بها في مضيق العيش والغفل

 عاملتها بمراد الله منحرفا ... ... ... الي نصيبك من عقباك بالعمل

 فما تقيلت منها قدر انملة ... ... ولا ادخرت سوي الحسني لمقتبل

 ولاتظرت الي فتان رونقها ... ... الا بما تنظر المحتال في الحيل

 ولم تصدك عن علم ولا عمل ... ... ولا سرور ولا سم ولا عسل

 ياطاءرا طار ما اضفي قوادمه ... ... نجوت من قفص في حكم محتبل

 وقفت لله من دنياك في عطل ... ... فلتسرع الان بين الحلي والحلل

 اجهدت نفسك في مرضاة خالقها ... ... يا مجهد النفس اربح رحمة الازل

 اربح فديتك ما قدمت موجبه ... ... ... نعم البضاعة لم توزن ولم تكل

 احمد سراك فقد اصبحت ان يدا ... ... قد باركت فيك لا تكدي ولم تزل

 احمد سراك فقد طالت متاعه ... ... وقد حللت خيام الحي فاعتقل

 قدمت خيرا فلم تعدو جواءزه ... ... ان الجواءز عقبي صالح العمل

 اوقدت نفسك في المحراب مشتعلا فاسرع الان نحو الكوثر اغتسل

 اوقدتها بالرجا والخوف معتجلا ... ... يا برد الله مثوي الواقد العجل

 تنحو المقامات والزلفي بمسلكها ... ... وقد وصلت ولولا الجد لم تصل

 نلت الكراماتلم تصدعك منتها ... ... عن الشهود ولم تعجب ولم تمل  ان الكرامات اوثان لمشتغل ... ... ... بها عن الله او مكر بمشتغل

 ما فاتك الفهم من مولاك اذ سفرت ... لك الدقاءق ان يعمل وان ينل

 وكل موهبة قدرت موقعها ... ... ... بالشكر لله في حزن وفي جذل

 وصبرت الصبر لا تنحل عروته ... ... عند البلاء ولا يدنو من الفشل

 هما مقامات كنت العدل بينهما ... ... توفيهما الحق لم تبطر ولم تبل

 حصرت ما عند ارباب القلوب فما ... مقام حالك الا دولة الدول

 يا من افات فءادي الرشد من حزن ... عليه اصلحه لي يا شافي العلل

 لا غرو ان تشفي الالباب من مرض ... بسر قلب بنور الله مشتعل

 اعطيت قلبا بحب الله ممتزجا ... ... له التصرف في فعل ومنفعل

 في قبضة الحب يطويه وينشره ... ... فالسر في الحب لا في الشكل والعضل

 ارسل فديتك روحا شاملا املي ... ... من سر روحك واجمع لي به شملي

 فان ارواح اهل الله فاعلة ... ... ... بقوة الحق لا بالحل والنقل

 لها الكرامة في الكونين موصلة ... ... في القبض والبسط وصلا غير منبتل

 ما كان رايك في الدنيا وقد فقدت ... ... اسرار يمنك مثل العرض الهطل

 رعيتها ووصايا الله اونة ... ... ... فانظر رعاياك قد هامت مع الهمل

 خلفتها ووصايا الله ثاكلة ... ... ... والفضل والعلم والاسلام في وجل

 متي اهدء قلبي من تسعره ... ... ... ورنة الملا الاعلي علي زجل

 يا حاملي نعشه مهلا بمحملكم ... ... كيف احتملتم رزايا الرحلة الجلل

 تدرون من تحمل الاكتاف ما حملت ... من بعده هذه الاكوان من ثقل

 سيروا رويدا فكل العالمين به ... ... دفن العوالم لا يقضي علي عجل

 ذروه يقضي من المحراب حاجته ... ... اني اخاف علي الدنيا من الخبل

 ذروره للامر بالمعروف محتسبا ... ... للنهي عن منكر قد عم كالظلل

 ذروه للعلم يجليه فقد سقطت ... ... بنا الجهالة في الابار والدغل

 ذروه يقطع اعناق الشقاق فما ... ... نحن البقية غير العصبة العزل

 ذروه يرجم شيطان النفاق فما ... ... ابقي مريدا رحيما غير منجدل

 ذروه تبكي عليه كل مكرمة ... ... فانها بعده تحيا علي ثكل

 ذروه ابكي عليه ما حييت فان ... ... امت بكي في البلي عظمي بلا مقل

 ليت البكاء افاد الحي ما فقدت ... ... عيناه لكنه فقد بلا امل  يا راحلا عن بني الاسلام تاركهم ... ... وللكابة فعل السيف والاسل

 وودع مهاهدك الزهراء ان بها ... ... غما لو احتل غمر البحر لم يسل

 ودع رجالك قد بانت عقولهم ... ... ان راجع العقل من توديع مرتحل

 ودع تصانيفك الحق المبين فقد ... ... صار المداد حدادا غير منفتل

 فوامصاباه ان ودعت مرتحلا ... ... وما وراءك للاسلام من بدل

 لفوك في كفن ماذا تريد به ... ... ... وانت من نور حب الله في حلل

 واودعوك ترابا لو تفوز به ... ... حور الجنان لافنته من القبل

 ماذا الرثاء وفي القران صادعة ... ... تثني علي اخر الابرار والاول

 الاشجيا عقيب الظعن يندبهم ... ... ... ومقلة اوقفت دمعا علي الطلل

 وما رثيتك تذكارا لمحمدة ... ... ... خلدت حمدا وان كان الزمان بلي

 سقي الاله ربوع الزاب ماطرة ... ... من رحمة الله بالابكار والاصل

 وباشرتك هبات الله داءبة ... ... ... بعارض من عظيم الفضل منهطل

 وروح الله بالرضوان روحك في ... ... منازل القرب والاسعاد والنزل

 وواصل الروح والريحان ذاتك في ... ... ازكي سلام من الرحمن منهمل

 ونسال الله غفران ننال به ... ... ... رضوانه في جوار الله والرسل

 نشكو اليك ولي الله وحدتنا ... ... ... وعيشنا بين غل الدهر والكبل

 الله الله يا اهل القلوب ففي ... ... ... قلوبكم نظر الرحمن في الازل

 لاتترمونا مع الاهوال ان لكم ... ... نصرا من الله وحيا غير منخذل

 خذوا بايد قصار انها بكمو ... ... ... تطول وانتشلونا من هوي الفشل

 توجهوا لجمال الله وانتدبوا ... ... ... للغوث يا اولياء الله في عجل

 اين انتصاركم والملة انطمست ... ... والامة التبطت في فخ مهتبل

 صلي الاله علي ارواحكم وسقي ... ... اجداثكم رحمة بالرءث الهمل

 ...

 وقال يرثيه

 تكب علي دنياك وهي تبيد ... ... ... وتفتقد الناءي وانت فقيد

 حريصا عليها جامعا لحطامها ... ... وغاية ما نافست فيه نفود

 تساور ملحاحا علي نيل فاءت ... ... ... نعم كل ما يرجو الحصاد حصيد

 تكالب فيها اهلها وتذودهم ... ... ... وعمرك لو كنت اعتبرت تذود

 ولو املا ادركته لم تجد له ... ... ... بقاء ولم تصحبك منه عهود

 ولو وافقت امنية في حصولها ... ... ... اتتك وفيها للزوال قيود  وتبني بناء طينه نقص دراس ... ... ... سيدرس يوما والغرور جديد

 ولو كان طينا لم تخالطه رمة ... ... ... لميت ولكن رمة وصديد

 تعز عن الدنيا وايقن بانها ... ... ... لءيمة طبع في الهبات تعود

 وانك ان تسكن اليها تركتها ... ... ... وليس بها مما تركت حميد

 تمنيك بالامال وهي شحيحة ... ... ... وتعطيك لين القول وهي حقود

 تخاءل حسنا وهي شوهاء غادر ... ... وانت بها مضني الفءاد عميد

 تحذلق بالتمويه مكرا وخدعة ... ... ... ولا شء مما تدعيه سديد

 ولونلت منها طاءلا كان افة ... ... ... تداجي بها مغرورها وتكيد

 تدانيك حتي تءنس الصدق والصفا ... ... وما الشان الا صاءد ومصيد

 ولو صدقت فالصدق في طي كذبها ... ... اذا عاهدت بالوعد فهو وعيد

 تكشف في اطوارها عن خلالها ... ... وانت لما خلف الستار شهيد

 وذلك صدق لو تشاء حذرتها ... ... ... عليه ونصح لوعقلت مفيد

 تقطن لها في شعرها فهي شاعر ... ... لها في اساليب النصيح قصيد

 الست تراها ريثما واصلت جفت ... ... وان اقبلت حينا تلاه صدود

 وفي هذه الحالات تحذير مبصر ... ... وخصم اذا فكرت فيه ودود

 وان مجال الخير والشر بينهما ... ... مجال اعتبار للعقول مديد

 وان الذي تاتي به من صروفها ... ... صوارف عن تصديقها وسدود

 الاترعوي والنوح في كل منزل ... ... ومن عشت فيهم فاقد وفقيد

 الا ترعوي والدوراقوت واهلها ... ... لهم شققت فوق اللحود لحود

 الست تري الغارات شنت رعالها ... ... عليهن اودي والد ووليد

 تمر بك الايتام والدمع جامد ... ... واباءهم تحت التراب جمود

 خماص البطون استحوذ الغم والاسي ... عليهم فها هم اعظم وجلود

 اذا رجعوا نحو المنازل اظلمت ... ... وضاقت عليهم والقلوب وقود

 نبا عنهم من كان يحنو عليهم ... ... الي القرب منهم والمزاد بعيد

 سيتم اطفال عليك اعزة ... ... ... ويفضي بزيد ما عليه يزيد

 وتصبح والاطفال والمال تربة ... ... وتدرك ما قدمت وهو عتيد

 نري غاية الدنيا وكيف صروفها ... ... ونحن علي راي الركون ركود

 نوبخها والذنب لا ريب ذنبنا ... ... وقد اعذرت والطارقات شهود

 ونستعقب الا جال والحكم فارغ ... ... فما ثم تنقيض لها ومزيد

 خليلي دلاني علي جزء خطوة ... ... خطونا ومن بعد المضي تعود  خذا بيدي نحو المنازل اذ خوت ... ... عساها بخير الظاعنين تجود

 اذا لم نجد منها مجيبا فحالها ... ... يخبر ان الظاعنين همود

 وان وجوها كالبدر تغيرت ... ... ... فللود طرف احور وخدود

 وان كراما ايقظون المجد والعلا ... ... سكون بحشاء القبور رقود ...

 وان شءتما ان تقنعاني فقررا ... ... لنا وحشة مثل الممات ترود

 وان تعذلاني في نحيب الفته ... ... ... فاسكت عنه انني لجليد

 دعاني اسح الدمع سحا عسي به ... ... لواقد غم في الفءاد خمود

 خليلي ما دمع يزيل كابة ... ... ... ولكن قرظ القارظين شديد

 خليلي قرظ القارظين اصارني ... ... كما جذ من دوح وحطم عود

 خليلي هذا الموت اركان دعوتي ... ... فمن لي عمود بعدهم وعميد

 ابي حدثان الدهر الا انتقالهم ... ... وهذا انتقال بقتضيه خلود

 الا ان مقدار الحياة مقدر ... ... ... عليها وان طال البقاء حدود

 خليلي ان راعت رياض نضارة ... ... فللماء في تلك الرياض وجود

 فان غيض عنها الماء غاضت حياتها ... وعادت هشيما للتراب يعود

 فان نبك اهل العلم نبك حياتنا ... ... عليهم كما بالماء ينضر عود

 حنتي عوادي الدهر غما بفقدهم ... ... علي شرعات فتلهن شديد

 الي ان تشظي العود وانجرد اللحا ... ... واصلب عود في الخطوب مءود

 خذا حدثاني عن شموس تساقطت ... ... ببطن الثري ماذا هناك تريد

 نعم كونت تجري الي مستقرها ... ... وكل الذي يجري مداه ركود

 اذا ارسلت شمس شعاعا من الهدي ... دعاها فلبت للخمود صعيد

 اكل مراد الموت ان نهارنا ... ... قصير وليل الراحلين مديد

 اكفكف دمعي والرزايا تذيعه ... ... فحزني قطين والدموع شريد

 الا كل حي في يد الموت حاصل ... ... فمادا بكاء الفاقدين يفيد

 وما ندب الاعمار مثل حدودها ... ... لان نفاذا يقتضيه وجود

 لقد صدعت قلبي صوادع للردي ... ... لهن انحدار بالاسي وصعود

 ولا كمصاب القطب يوم تفطرت ... ... قلوب بمعناه لنا وكبود

 فذاك لعمري صادع لا تطيقه ... ... جبال ولا يقوي عليه حديد

 لقد جاز نزر العمر والعمر باءد ... ... ولكن ما ابقاء ليس يبيد

 مضي وله كنزان خير مقدم ... ... وكنز علوم للعبادة عتيد

 تخلص للعقبي واعقب نافعا ... ... من العلم يبلي الدهر وهو جديد  هنيءا مليك العلم لاقيت صالحا ... ... بما خلفه مما تركت يزيد

 لقد شقي التغرير منك برفضه ... ... وبادرت للباقي وانت سعيد

 رفضت فضول العيش خشية ذمه ... وانت غني ما حييت حميد

 وان نعيم الدهر والموت حده ... ... نعيم ولو عند الغبي زهيد

 ولم تجنح الدنيا اليك لمطمع ... ... ... ومطمعها فيمن عداك اكيد

 ولا قدرت تصطاد عندك لحظة ... ... وقد طفقت للغافلين تصيد

 نعم شءتها للحرث فالزرع قد زكي ... ... وباركه الرحمن فهو حصيد

 فيا قطب هذا الدين ياغوث ملكه ... ... فديتك ما عن ذا الحمام محيد

 تقربت من مولاك قربا مءبدا ... ... وادعوك لا تعبد وانت بعيد

 ترحلت فالاسلام مقلة ثاكل ... ... واوجه ايام السعادة سود

 ترحلت لا تبعد وهل لك اوبة ... ... وواحربا اوب اللحيد لحيد

 فهلا تركت العيش بعدك صالحا ... ... وهيهات ما عيش الحزين رغيد

 اذا شءت ان احياء بعيدك عامدا ... ... اردت حياة للحياة تذود

 واني لادري ان للحي غاية ... ... ... وان صدورا حيث كان ورود

 ولكن رفع العلم في موت اهله ... ... وهذا الاشراط القيام شهيد

 انقضي علي جهل امانة ربنا ... ... ويرقبها وعد له ووعيد

 وهذا مضيق يستحيل سلوكه ... ... ... وطود تزل الرجل عنه كءود

 فقم سيد العرفان والجهل عامر ... ... وقد لزيت فوق القيود قيود

 اتتركنا والليل مرخ سدوله ... ... ... وما بيننا هاد اليه نهود

 وان كنت قد خلفت فينا اشعة ... ... ... عرا الشمش من اشراقهن خمود

 تري السبعة السياراة امتثلت لها ... ... فهن ركوع حولها وسجود

 ولكن ما اثرت في البحر نقطة ... ... وانت محيط والبحار وفود

 ابا يوسف انظرة في مصابنا ... ... ... فان مصاب العارفين شديد

 من الحسر ان تبقي علي الجهل امة ... ... وليس عليها مرشد ورشيد

 ورثت رسول الله علما ودعوة ... ... تسوق علي منهاجه وتقود

 ولم تال جهدا في نصيحة دينه ... ... تقارع عنه خصمه وتسود

 كسرت علي التاويل سلطان بطله ... ... وانت علي الحق المبين مجيد

 تثعلبت الاقوال حول حياضه ... ... فقمت وانت الليث عنه تذود

 بسيف من البرهان منصله الهدي ... ... وليس له الا القران حدود

 فقطع اعناق الخلاف واصبحت ... ... ملوك حجاج البطل وهي عبيد  ودوخت بالبرهان عارضة العدي ... ... فولت لها بالخزي عنك فديد

 قفي يا زقاة البطل لا تتفرقي ... ... فليس سواء ثابت وطريد

 فدي لامام الدين نفسي وقد طغت ... ... علي من الحزن المقيم جنود

 واني وان اطريته لمقصر ... ... ... وحسبي هم في الفءاد وقيد

 وحسبي وفاء من حقوق رثاءه ... ... ضماءر مفجوع اليه تعود

 واين مقامي بين ابحر نعته ... ... ... ولكن دموع سبق ونشيد

 عهودي بصبري يقضم الصخر نابه ... ... فقد نسخت تلك العهود عهود

 وما كنت ادري ان بعد ابن يوسف ... ... سيلبث رشد او يعيش جليد

 وكنت اخال الارض بعد هويه ... ... تزلزل اغوار لها ونجود

 وكنت اري الافلاك بعد فراقه ... ... ستهوي ويعرو السابحات ركود

 اما وشموس للمعارف اسفرت ... ... باسفاره اني به لكميد

 وللصبر سلطان علي كل نكبة ... ... وصبري فيه لا يقوم مءود

 ولو كان هذا البحر دمعا افيضه ... ... نسبت اليه الشح وهو يجود

 اري المزن فيه قلدتني فاسبلت ... ... دموعا وشقت جيبهن رعود

 معاشر اهل الاستقامة هل لكم ... ... عزاء وهل عيش يعد سعيد

 علام يضج الشرق والغرب ضجة ... ... به ذعر في دهشة وسمود

 وما بال هذا الكون ولهان مطرقا ... ... كما ضيم بين الاقوياء حريد

 اليس ابو الاهوال قد شن غارة ... ... فباء وقطب العارفين فقيد

 اليس لان الحشر والنشر ازف ... ... ولم يبق الا ساءق وشهيد

 اءن فرغت ايامنا من محمد ... ... ... واصحابه يوم النشور بعيد

 لقد اذنتنا صعقة الموت هجمة ... ... ونحن علي مهد الغرور رقود

 وماذا نرجي بعد موت خيارنا ... ... ... قعاصا وانواع الفساد تزيد

 انرجو بان نعفي من الموت بعدهم ... ... او الحشر يلغي والحياة خلود

 لقد جد جد الخطب فلننتبه له ... ... ووافي شقي حده وسعيد

 وقد صح مصداق الحديث فديننا ... ... غريب كيوم الابتداء وحيد

 واكثر اشراط القيامة وارد ... ... ... واوشك للباقي القليل ورود

 تيقظ لهذا الشان يقظة حازم ... ... ... واخر في ثني الطريق رصيد

 وما هو الا سكرة الموت بغتة ... ... وذلك امر كنت منه تحيد

 اما في وصايا الله انا سننتهي ... ... وان حياة تنتهي ستعود

 اما هذه الاجال في كل لحظة ... ... بهن علي دعوي النذير شهود  اينتقر الاخيار مثني وموحدا ... ... ويبقي لاشرار العباد محيد

 لنا اعين في المدبرات كليلة ... ... ولكن لحظ المقبلات حديد

 اتنتظر الاجال منا فراغنا ... ... ... ام الموت من قبل الحياة بعيد

 ومن اعجب الاشياء وادعة النهي ... ... وحرب المنايا عدة وعديد

 واعجب منه لهوها بين مفجع ... ... تولي وات ليس عنه محيد

 فهلا تواعدنا علي نصح مبصر ... ... واعلمنا ان الضنون همود

 وان مصيرا حل فيه قديمنا ... ... ... يتابعهم للحل فيه جديد

 فياصعقات الحزن كم تتعهدي ... ... قلوبا عليها للغموم غمود

 وبءست قلوبا تثبت الحرص والبقا ... ... وليس بها للموت قط جحود

 وبءست قلوبا ان الظت بحاءل ... ... ... تنازع فيه وارث ولحود

 نلقب ما يغري تلادا وطارفا ... ... وما الشان الا جندل وصعيد

 وبءست قلوبا ان قست وامامها ... ... رفات وهم نسل لنا وجدود

 وبءست قلوبا اذ تروح وتغتدي ... ... بامن ومحياها القصير مكيد

 اما في صروف الحادثات مواقف ... ... لفكر لملقي السمع وهو شهيد

 تهد المنايا هضبة بعد هضبة ... ... وفي سمعنا للباقيات هديد

 ونحن علي ما نحن اهداف رميها ... ... ونمرح فيما نشتهي ونريد

 هبلتك يا حرب المنايا تركتنا ... ... ... نذوق مذاق الشهد وهو هبيد

 متي فازت الامال فيما ترومه ... ... بباق وهل هذا الوجود وجود

 وهل فقدنا للعارفين بقية ... ... ... علينا وهل راي الركون سديد

 ابعد مليك الاولياء محمد ... ... ... يروق نضير او يلذ رغيد

 الا تلبس الاكوان فيه حدادها ... ... كما نكست للدين فيه بنود

 ايثلج صدر او تغيض مدامع ... ... ... وبيدء عقل بعده ويعيد

 عزاء بني الاسلام ان مصابكم ... ... عظيم وان الحزن فيه شديد

 ربيع من العرفان اما جنانه ... ... ... فغلب واما نفعة فمديد

 ذوي واكفهرت واقشعرت رياضه ... ... فهل للجني والظل بعد شهود

 اضم الي نشج السموات عبرتي ... ... اذا استرجعت غب النشيج تعود

 وليس بكاء العالمين مءيدا ... ... ... بقاء ولا فوق الحدود يزيد

 علي سيد لو عاش عاشت حياتنا ... ... واذ مات ماتت انفس وجدود

 سقي ذاته من ربه صوب رحمة ... ... ولاقاه بين المصطفين خلود

 الا في ربيع الاخر الحزن فاحسبوا ... ... فهذا التاريخ الوفاة مفيد

 ... ...

 ... ... ... سنة ه  الفصل الثاني

 وقال في رثاء نور الدين العلامة السالمي رحمه الله

 ريب المنون مقارض الاعمار ... ... وحياتنا تعدو الي المضمار

 والنفس تلهو فوق تيار الردي ... ... ... يا ليتها حذرت من التيار

 قرت علي رنق وزخرف باطل ... ... مثل القرار علي شفير هار

 ماذا يغر المرء من محياه في ... ... ... دنياه وهي قرارة الاكدار

 يتساقط المغرور في لهواتها ... ... ... تفريه بالانياب والاظفار

 كشفت سراءرها ونادت جهرة ... ... ... بعيوبها في ساءر الاعصار

 لم يبق شء من شءون صروفها ... ... في نحت اثلتنا علي الاضمار

 نفقت تجارتها وما باعت علي ... ... ... غرر ولا كذبت علي التجار

 بتهافت العمار في هلكاتها ... ... ... فعل الفراش علي لهيب النار

 تجري الي شهواتها سعيا علي ... ... انقاض ما هدمت من الاعمار

 نصبت حبالتها وانذرت الردي ... ... وكاننا صمم عن الانذار

 صدعت بما جبلت عليه ولم تدع ... ... ذكري ولا عظة وراء ستار

 شر الغرور سكون ذي بصر الي ... ... عيش تمزقه يد الاخطار

 عبر تلونها الصروف وانفس ... ... ... تفني واثار علي اثار

 هل زاد عيشك ذرة عن هذه ... ... ... لو كنت في الدنيا علي استبصار

 هلا اعتبرت وفي حياتك عبرة ... ... مما تصرفه يد المقدار

 لا تستمر لك السلامة لمحة ... ... ... وغواءل الايام في استمرار

 ما بالنا نبكي الفقيد ونحن من ... ... ... حب الذي ارداه في استهتار

 شغف النفوس بما يراقبه الفنا ... ... ... اثر الهوي ومحبة الاوطار

 جسر المنون امام وجهك عابر ... ... ولسوف تعبره مع السفار

 شمر لتعبره مخفا سالما ... ... ... من ثقل ما اوقرت من اوزار

 ليس العظات بما يقول مذكر ... ... ... مثل العظات بمصرع الاعمار

 كم للمنون لو اعتبرنا من يد ... ... ... في سلبها الارواح بالتذكار

 ما الحزن الفتنا لمقصود الردي ... ... يغتال في الايراد والاصدار

 اتري يجد البين فينا هازلا ... ... ... ويريحنا بمصارع الاخيار

 كلا ولكن الحياة بهيمة ... ... ... تجري عليها مدية الجزار

 خلقت لما خلقت له من حكمة ... ... ... وتعود تتبع دعوة الجبار

 مزمومة نير القضاء يقودها ... ... ... مربوبة لمشيءة المختار

 كتب البقاء لنفسه مستاثرا ... ... ... باماتة الاحياء والانشار

 واذا اعتبرت حياتك الدنيا تجد ... ... ان الحياة نظنة الاعذار  ما بين معركة واخري يبتغي ... ... ... املا لباقية ذوو الابصار

 لو كان يشترك البقاء لغادرت ... ... ... غيل المنيه انفس الابرار

 يا صرعة الموت انتقرت خيارنا ... ... وتركت امتنا بغير خيار

 ناهيك من اطفاء انوار الهدي ... ... ... غشي الظلام وضل فيه الساري

 ناهيك من اعدام احبار التقي ... ... ... فالدين لا يبقي بلا احبار

 ناهيك من هلك الكرام فما بقي ... ... رسم الكرام ولا حماة الجار

 ويلاه اوحشت الديار من الالي ... ... كانوا خلاءف سنة المختار

 او كلما نجمت فضيلة سيد ... ... ... قدرتها وترا من الاوتار

 اسرعت في الاغواث والاقطاب ... ... والاعلام والابدال والاخيار

 مهلا فما ابقيت ثم بقية ... ... ... نزح القطين وجف روض الدار

 ما زلت تعتقرين كل اعزتي ... ... ... فالجو خاو والديار عواري

 افقدتني شهب الفضاءل كلهم ... ... ... ويلاه من شهبي ومن اقماري

 ويلاه اين سماءها ونجومها ... ... ... وشموسها ذهبوا كامس الجاري

 من كل اروع لوذعي كامل ... ... ... يهتز عرفا كالقنا الخطار

 عمد الديانة قطبها قوامها ... ... ... سحب المكارم ابحر الانوار

 تلالا الاكوان من عرفانهم ... ... ... كالشمس تملا هيكل الاقطار

 انصارهم التسبيح والترتيل ... ... ... والتهجيد بين جوانح الاسحار

 خبت اذا جن الظلام رايتهم ... ... ... طاروا الي الملكوت بالاسرار

 غر اذا سجد الظلام علي الفضا ... ... سجدوا علي الثفنات كالاحجار

 قطع النحيب صدورهم وكانما ... ... وضعوا السحاءب موضع الاشفار

 قربانهم ارواحهم ونعيمهم ... ... ... داب علي السبحات والاذكار

 حصروا الشريعة والحقيقة والمعا ... ... رف والكمال بانفس الاطهار

 فهم غياث الكاءنات وسرهم ... ... ... مدد النفوس ومنبع الانوار

 نقاتهم الاجال من دار الفنا ... ... ... وتبءوا سعداء عقبي الدار

 سلكوا بمحياهم وبعد مماتهم ... ... ... اذ وفقوا بمسالك الابرار

 درجوا واصبحت العراص عقيبهم ... ... من فقدهم مغبرة الاثار

 يا موت افنيت الاعزة فاقتصد ... ... ... ان كنت ترحم عبرة الاحرار

 باولءك الابرار كنت معززا ... ... ... باولءك الابرار كنت اباري

 ازري اذا ضاق الخناق بحادث ... ... وهم اذا انطمس الطريق منازي

 يا موت وقعك فيهم سلب الهنا ... ... ... واقامني للنوح والتذكار  ترك الحمام النوح اذ ناوحته ... ... ... واستبردت كبدي لهيب النار

 لم اسلهم جتي رزءت بصدعة ... ... ... اخذت بقية سالف الاكدار

 اخذت بكظم الدين وانتحت السما ... ... فبكت لها بالمدمع المدرار

 واستاثرت بقلوب حزب محمد ... ... لله فجعة ذاك الاستءثار

 ما الهول في يوم النشور اشد من ... ... هول النعي بسيد الابرار

 العالم القطب المجدد عمدة الع ... ... لماء طرا كعبة الاسرار

 ليث المعارك مربع الفضل الذي ... ... رفع المنار ولات حين منار

 غوث البسيطة معلم الدنيا ... ... ... ابي الضيم مولانا عزيز الجار

 حامي حمي الاسلام حجته ... ... ... معز الدين سيف الملة البتار

 بحر المعارف والكمال مسدد الا ... ... عمال في الاقبال والادبار

 السالمي ابي محمد المني ... ... ... ف الذكر طود المجد بدر الساري

 تمضي وترسلها العراك مروعة ... ... واليل داج والذءاب ضواري

 مهلا همام الاستقامة ما الذي ... ... ... غادرت من هول ومن اذعار

 قومتها فتقومت فهجرتها ... ... ... يا هجرة طالت علي السفار

 ارجع اليها حيث قل حماتها ... ... ... ارجع فديتك يا غريب الدار

 ارجع الي الاسلام تمم نصره ... ... ... فالعز تحت عزاءم الانصار

 ارجع فان الاستقامة ارملت ... ... ... ارحم يتيمك وهو دين الباري

 ارجع تشاهد كيف دمع السيف ... ... والعسال والاقلام والاسفار

 ارجع وما ظني بانك مشتر ... ... ... بجوار ربك جبرة الاشرار

 ادعوك للجلي وانت عظيمها ... ... ... عهدي وانت لها شديد الغار

 ادعوك للامر الذي تدعي له ... ... ... شيم الرجال وهمة الاحرار

 ادعوك للخطب الذي اعيا علي ... ... راي الفحول وانفذ الانظار

 ادعوك اذ فرغت يدي من كل من ... ... يدعي الناءبة وحفظ ذمار

 ادعوك ان كنت السميع لدعوتي ... ... لخطابة التبشير والانذار

 ادعوك للحرب العوان وكنت في ... ... لهواتها تكفي كفاء الغار

 ادعوك للقران تكشف سره ... ... ... وتبين منه غوامض الاسرار

 ادعوك للسنن المنيرة انها افت ... ... ... تقرت مقاصدها الي الابصار

 ادعوك للاجماع والاحكام وال ... ... اديان والتذكير والتذكار

 هيهات يا اسفاه لا رجعي وقد ... ... ... جثمت عليك صحاءف الاحجار

 يسلون بالاثار بعد صحابها ... ... ... ومثار حزني فيك بالاثار  " يا طلعة الشمس" استري عنا الضيا ... وخذي الحداد "مشارق الانوار"

 سفران ان هديا لرشد ارشدا ... ... ... من فجعتي قلبي لغير وقار

 كنت النصير وكان لي صبر الحصا ... ... فاصبت في صبري وفي انصاري

 اقدرت لي جلدا يقاوم نكبتي ... ... ... فاليوم لا جلدي ولا اقداري

 ناهيك من جلدي يقيني بالرضا ... ... والسخط في ان المقدر جاري

 وبان هذا المرء عرضة طارف ال ... ... حدثان تحت مخالب الاقدار

 وبان غاض من عيني رايت عديله ... ... من طرف داجية وطرف نهار ...

 لم تصغ نادبة لندبة جارها ... ... ... هي تستعد لندبة في الدار

 سول لنفسك ان تعيش معمرا ... ... ... لكنه امد الي مضمار

 تلك المصاءب مدركات صيدها ... ... سيان في فر وفي استقرار

 امعنت في هذي الصروف بصيرتي ... ... وسبرت ما تقضيه بالمسبار

 فرايت برد العيش احسان العزا ... ... والاطمنانة تحت حكم الباري

 يا من اذاب الصخر حر مصابه ... ... من ذا تركت لدولة الاحرار ...

 وزعت بين الدين والوطن الاسي ... ... توزيعك الطاعات في الاطوار

 ودعوت في الاسلام دعوة مخلص ... ... ثابت اليك بها ذوو الابصار

 ثابت اليك عصاءب وهبيه ... ... ... من اسد ذي يمن واسد نزار

 عشقوا المنايا واستماتوا في الهدي ... ... من قبل "صفين" ويوم الدار

 حنيت ضلوعهم علي جمر الغضي ... ... من حب ربهم وخوف النار

 غضبوا لربهم فشدوا شدة ... ... ... منكاتفين علي هدي عمار

 ملا اليقين صدورهم فاستصغروا ... ... عند اليقين عظاءم الاخطار

 لعزاءم الاعيان فيهم وازع ... ... ... دينا وحاشا هم لزوم العار

 باعوا لمرضاة الاله نفوسهم ... ... ... اربح ببيعتهم ونعم الشاري

 ورضوا لاعباء الخلافة كفاها ... ... ... سبط النجاد موفق الانظار

 فلك الجلالة والنبالة والتقي ... ... ... بيدي الحيا عن ضياء نهار

 ورث المهنا وابن كعب وارثا ... ... ... "والصلت " من اجداده الاطهار

 اخذ الامامة كابرا عن كابر ... ... ... اخذ الثمار جواهر الاشجار

 عرفته عاهلها ومفرق تاجها ... ... ... ولطالما لغبت من الانكار

 عاذت به فاعاذها واقامها ... ... ... عمرية الميزان والمعيار

 رقبته حتي امكنتها نظرة ... ... ... ازلية من نجمة السيار

 فاقتادها عزما وحزما اتيا ... ... ... بمعاجز طمست عن الابصار  زهراء بين "السالمي" وسالم ... ... ... نشات وبين حماتها الاخبار

 لم توف حق الشكر حتي استرجعت ... ... صبرا بفقد الصابر الشكار

 صبرا امام المسلمين فانه ... ... ... حكم علي كل البرية جاري

 صبرا فعنك الصبر والتاساء يء ... ... خذ بل وكل فضاءل الاحرار

 ما دامت الدنيا علي احد ولا ... ... ... دامت علي السراء والاضرار

 عارية هذي النفوس ولازم ... ... ... ان يسترد العدل كل معار

 ومواهب الايام حرص كلها ... ... ... اذ سوف تنزعها بغير خيار

 ولبءس عيش ريثما استحليته ... ... ... كرت عليه غارة الاغيار

 لا يستقر له اللبيب لانه ... ... ... وقف شعوب له بباب الدار

 رات البصاءر ما يعاقب عيشنا ... ... فالراي ان نحيا علي استبصار

 يا شعر اجمل في الرثاء فان لي ... ... قلبا من الاحزان كالاعشار

 هل زاد في " الخنفساء" الا كربها ... ... شعر تردد ولبس صدار

 يا صبر ان قر الاحبة في الثري ... ... فاثبت لدي ولا تمل قراري

 لا خل الا الصبر بعد فراقهم ... ... ... ان لم يزله نازل الاقدار

 رحم الاله احبة غادرتهم ... ... ... ولزمت صحبة دهري الغدار

 ما كان في املي التخلف بعدهم ... ... والعيش في الاشجان والتذكار

 لكنه الحدثان يطلب وقته ... ... ... ومنية تاتي علي مقدار

 عرجوا عن الدنيا واعرج في الهوي ... ... شتان بين قرارهم وقراري

 تبكيهم الحسني الي من احسنوا ... ... ويضاحكون الحور في الاجبار

 اليت لا انفك اندب اثرهم ... ... ... ما دام تذرف اعين الاحجار

 اسي واجرح ما تكن خواطري ... ... بنوازع الاحزان زالكدار

 مددي بهم وشفاء قلبي ذكرهم ... ... ... وبحبهم يطفي لهيب اواري

 بحياتهم ومماتهم اسرارهم ... ... ... توحي مواهبها الي اسراري

 درجوا وجاء السالمي عقيبهم ... ... ... يحيي الرسوم بسيبه المدرار

 حتي تدافعت الرياض نضارة ... ... ... بالسنة الزهراء لا الازهار

 حتم المصير له الي دار البقا ... ... ... ولنعم دار بدلت من دار

 حيا الاله ضريحه بالروح وال ... ... ريحان بالاصال والابكار

 يا عام ازهقت النفوس بفقده ... ... ... واطرت روح الدين اي مطار ...

 يا عام لا يبعد فقيد الدين ط ... ... ... لاع الثنايا معقد الابكار

 حزن علي حزن وهول مدهش ... ... يمضي المدي والغم في تكرار  يا عام لا عادت لبطشك دعوة ... ... ... كافيك منها بطشة الجبار

 ارحم عيال الله قد حزبتهم ... ... ... اخطار ملتهم علي اخطار

 يا عام ازهقت الديانة خطة ... ... ... كالنار ذات ذواءب وشرار

 اطفات ازهر كوكب ملا الفضا ... ... ضوءا وجءت بظلمة الاكدار

 ختمت له الحسني ووافي ربه ... ... ... متقبلا لمزية الاطهار

 عفا عن الدنيا خميصا بطنه ... ... ... منها سوي ما كان سهم الباري

 يا من اجاب الدعوتين لربه ... ... ... لم لا تلبي دعوتي وجواري

 لمعاهد الاسلام بعدك رنة ... ... ... وعهود فضلك كالنجوم سواري

 قدست من غوث وقدس مشهدا ... ... غبطته فيك عوالم الانوار

 شط المزار مع الحياة وويلتا ... ... ... بعد الممات متي يكون مزاري

 ومن السعادة ان امرغ جبهتي ... ... ... بعبير تلك التربة المعطار

 يا وافد الرحمن اي كرامة ... ... ... لقيت في عدن واي جوار

 بمنازل الشهداء ترتع امنا ... ... ... حتي رضيت لخوفنا الكرار

 حلقت للطاعات خطفة طاءر ... ... ... فحللت مسرح جعفر الطيار

 بعت الحياة فنلت اربح بيعة ... ... ... لكنها رجعت لنا بخسار

 لله ما سنة لك البشري بها ... ... ... ولنا بها كالنار في اعصار

 تاريخها ما طال ما لحب الردي ... ... الصبر احري يا اولي الابصار

 ... ... ... سنة ه

 وقال يرثيه ...

 نكسي الاعلام يا خير الملل ... ... ... رزء الاسلام بالخطب الجلل

 وانتثر يا دمع اجفان التقي ... ... ... قد اصيب العلم واغتيل العمل

 وانفطر يا قلب واستقص الاسي ... ... ان حبل الدين بالامس انبتل

 اشعل البرق علينا جذوة ... ... ... فانطفا واتقدت فينا الشعل

 حمل البرق مصابا فادحا ... ... ... ليته اعياه حملا ما حمل

 يا رجال الدين هل جاءكم ... ... ... ان بدر الدين في الارض افل

 يا رجال الدين لا تهنا لكم ... ... ... فرصة ان مصاب الدهر حل

 يا رجال الدين لم ينزل بنا ... ... ... فادح اعظم مما قد نزل

 يا رجال الدين اهلا بالقضا ... ... ... غاض هذا البحر واندك الجبل

 يا رجال الدين ما هذا الاسي ... ... ... والاسي بالعقل والعقل ذهل

 يا رجال الدين ما حسن العزا ... ... ... عن فقيد في السماوالارض جل

 ربما اعقب فقد بدلا ... ... ... وفقيد العلم ما عنه بدل

 ان موتا وحياة حتما ... ... ... قبل هذا الخلق في لوح الازل

 والتماثيل التي نهذي بها ... ... ... صور يخلقها سحر الامل  كل ما نهفو اليه عبر ... ... ... لو فقهنا الشان او ضرب المثل

 ما يريد الحتف من ارواحنا ... ... ... يتقاضاه بكورا واصل

 انها مستودعات اقتت ... ... ... لا يزاد العمر شيءا ان كمل

 يا لعمر ناصبته افة ... ... ... تهدم المحيا وتزري بالحبل

 بءس عمر حتم استرجاعه ... ... ... ريثما حل رايناه قفل

 وحياة وعدت ريب الردي ... ... ... كيف يغتر عليها من عقل

 وهي في برهتها مرذولة ... ... ... حشوها لو فكر المرء العلل

 خلق العقل لدرك المنتهي ... ... ... فتناسي وتلاهي وغفل

 ليس من يجهل منا حاله ... ... ... لمحة تمضي وعيش يختزل

 انما الشان اغترار حاكم ... ... ... سلب الالباب واستدعي الامل

 ونفوس راقها من سوءها ... ... ... رنق العيش وفي العيش الغيل

 هذه الدنيا وهذا امرها ... ... ... تندف الاعمار ندفا لم تزل

 كشفت عن قبحها في حسنها ... ... ... وراتنا السم في هذا العسل

 لم تغادرنا علي مشتبه ... ... ... في التفاصيل ولا طي الجمل

 ايها العاقل لا تحفل بها ... ... ... سوف ترمي بك من راس جبل

 قد بلوناها ولكن سحرها ... ... ... ينزل الاعصم من اعلي القلل

 هكذا تخبطنا فتنتها ... ... ... بينما نانس منها بالحيل

 كل ما يحسن منها عطب ... ... ... وهو من لا شء في القدر اقل

 اصدق الانباء عن خستها ... ... ... ليس ما ينقل عنها مفتعل

 لم تسالم جاهلا في غيه ... ... ... لا ولا عالمها الحر الاجل

 كل حي السعته حمة ... ... ... اعيت الراقي فيها والحيل

 رقمت اياتها في عبر ... ... ... بقرون طحنتهم ودول

 لا تبالي بك في بطشتها ... ... ... كنت رب التاج او كنت خول

 يا رجال العلم اودي قطبكم ... ... ... بل جميع العلم اودي والعمل

 فتكت بالسالمي المرتضي ... ... ... غارة شعواء ما عنها حول

 فتكة اورثت الارض البكا ... ... ... والسموات وما فيها استقل

 فتكة لم يحم منها جيشه ... ... ... لا ولا دافعها وقع الاسل

 عجبا من نعشه تحمله ... ... ... فتية وهو علي الكون اشتمل

 جمع العالم في حيزومه ... ... ... اتري العلم في القبر نزل

 يا ولي الله اذ ودعتنا ... ... ... فمن الان عليه المتكل

 من يحل المشكلات المرتجي ... ... ... حيث لا ينفع من دق وجل

 من يجلي ظلم الجهل ومن ... ... ... ينصر الدين اضطلاعا للجلل

 من يهد الخطب من فورته ... ... ... من يقيم الوزن من يشفي العلل  من يقود الارعن الجرار في ... ... ... نصرة الله علي عزم الرسل

 من يدير الحرب عن راي له ... ... ... سعة البحر اذا ضاق المحل

 من علي المعروف وقف نفسه ... ... وبه النكر تولي واضمحل

 من لبذل العدل والاحسان من ... ... ... يحمل الكل ومن يعطي النفل

 كلها خلفتها ثاكلة ... ... ... يا عميد الدين تبكي من كفل

 قمت لله بامر عجزت ... ... ... همم الابطال عنه فاستقل 

 فاتت معجزة خارقة ... ... ... جدها الرعب وانواع الفشل

 فدعاك الله منه دعوة ... ... ... ليكافيك علي هذا العمل

 قمت في خدمته محتسبا ... ... ... اخذا بالحق في اي محل

 درجات الخلد قد بلغتها ... ... ... وسمات المجد في الدهر مثل

 غير انا في زمان حالك ... ... ... ضل فيه اغلب الناس وزل

 كنت فيه الشمس نوار وهدي ... ... ... وارتفاعا وانتفاعا بل اجل

 كنت فيه خلفا للمصطفي ... ... ... خير من قاد الي الحق ودل

 كنت للناس ربيعا وحيا ... ... ... كنت للاكون غوثا وبدل

 مجهدا للنفس في نشر الهدي ... ... ... خير من قاد الي الحق ودل

 صابرا في منشط او مكره ... ... ... ثابت العزم شديد المكتهل

 احمس الصفحة موهوب السطي ... ... باهر العزمة مامون الزلل

 ششاسع النظرة لا يقصرها ... ... ... زخرف الدنيا وجاه وخول

 راجح الايمان معصوم الخطي ... ... قوله الفصل وان قال فعل

 ساءر بالجد حتي نلته ... ... ... " كل من سار علي الدرب وصل"

 في سبيل الله انفقت العنا ... ... ... في مراد الله انفقت العمل

 في سبيل الله لم تحتفل بها ... ... ... اسقيت الصاب او كاس العسل

 في سبيل الله تدعو جاهدا ... ... ... لتقيم القسط او تلقي الاجل

 في سبيل الله اجهدت القوي ... ... ... لم تحد ان جد خطب او هزل

 رافعا الوية العلم الي ... ... ... ان دنا كيوان عنها وزحل

 ونصرت الله حتي انه ... ... ... لك من اهل السما الجند نزل

 ولقد يجدر من اهل السما ... ... ... نصرة القاءم في خير النحل

 تلك بدر نزلوها مددا ... ... ... وعلي بدر قياس يحتمل

 هم وجبريل علي حيزومه ... ... ... بالتسابيح لهم فيها زجل

 نصروا الله بجيش المصطفي ... ... ... فانثني بالخزي اشياع هبل

 وفتوحاتك سر مدهش ... ... ... ظهرت فيها الكرامات الاول

 يا ولي الله اني نادب ... ... ... لك ما دار بكور وطفل

 طالما املت ان يجمعني ... ... ... بك هذا الدهر فانسد الامل  لهف نفسي ما الذي اقعدني ... ... ... عنكم غير الذي اعيا الحيل

 كلما ازمعت ترحالا قضي ... ... ... لي بالتثبيط دهر مهتبل

 والي اين ارتحالي بعدما ... ... ... اضلم الجو واوحشت الطلل

 كنت ارجو نظرة في حالتي ... ... ... منك فالان رجاءي معتقل

 كنت في قيد شديد حله ... ... ... ضوعف اليوم بغل وكبل

 يا ابا شيبة من ارجو لها ... ... ... حسبي الله اذا عز وجل

 يا ابا شيبة عز الملتقي ... ... ... وقطين الرمس مقطوع النقل

 يا ابا شيبة عزت حيلة ... ... ... عن دفاع الموت او وصل الاجل

 لو فرضنا ان ميتا يفتدي ... ... ... لغدت روحي ادني مبتذل

 غير ان الخلق فيه اسوة ... ... ... اجل ياتي علي اثر اجل ... ...

 تقتضي الموت حياة حددت ... ... ... ولو استعلت علي برج الحمل

 يا فقيد الفضل عندي اسف ... ... ... سل عن النار وعنه لا تسل

 ذهب الصبر ولو حاولته ... ... ... وجميل الصبر احري بالرجل

 ما نعاك الكون حتي نعيت ... ... ... غضبة الاسلام والكفر بجل

 ما حميد العيش من بعدك في ... ... ... هذه الدنيا وما معني الجذل

 والبكاء المر لا يشفي الجوي ... ... ... لو طفقت الدهر استمري المقل

 كل فقد دخلت فيه عسي ... ... ... وهي في الموت محال كعلل

 ما فقدناك هماما مفردا ... ... ... بل فقدنا الخير في كل محل

 ما فقدناك وعرفانك في ... ... ... صفحات الكون ضوء يشتعل

 ان رب العلم حي خالد ... ... ... ولو ان الذات بالموت انتقل

 ما تركت الكون حتي تركت ... ... ... خطة الحمد لك الحمد الجلل

 سيد العرفان دهري ماتم ... ... ... فيك ما اشرق نجم او افل

 اخرس الهول لساني في الرثا ... ... ... ولساني حده يفري الجبل

 ما هنءت العيش مذ فارقته ... ... ... وهنيءا لك عيشا لا يثل

 ما هناء المءمن الحق علي ... ... ... صدعة الدين وما برد الغلل

 انا لا اعلم رزءا فادحا ... ... ... كمصاب الدين او نقض الكمل

 يرفع العلم برفع العلما ... ... ... وارتفاع العلم هلك وخبل

 يا رمي الله يد الموت علي ... ... ... اخذ عبدالله رميا بالشلل

 ويلتاه استاثر الله به ... ... ... وبقي العلم علي ظهر ازل

 اكرم الله به امتنا ... ... ... برهة ثم دعاه فرحل

 يا لها من رحلة ما تركت ... ... ... خلفها من كرم الا انتقل

 يا لها من رحلة صحت بها ... ... ... غربة الاسلام في ازكي محل

 امة الخير لكم حسن العزا ... ... ... انها داهية ام الغيل  بعد عبد الله يبقي امل ... ... ... للهدي هيهات قد شط الامل

 خلها يا ابن حميد تلتوي ... ... ... فتنة عمياء كالليل المضل

 ليس يغني عنك فيها احد ... ... ... طمست اذ ذهب النور السبل

 وهنءيا لك بالفردوس في ... ... ... جيرة الله علي خير نزل 

 ان عاما نابك الحتف به ... ... ... عام سوء وبلاء ووجل

 فاتي تاريخه بحزن ... ... ... نكسي الاعلام يا خير الملل

 ... ... ...

 ... ... ... سنة ه

 الفصل الثالث

 رثاء الشيخ العلامة احمد بن سعيد

 بصاءرنا في القضا خامده ... ... ... وكل قضية واحده

 ففيم التصور تحت العمي ... ... ... وفيم الدعاوي ولا شاهده

 رايت التقصي باراءنا ... ... ... بحتم القضا فضلة زاءده

 ولو فاز اي بموهوبة ... ... ... فام القضاء له والده

 وكل الوجود ببحر الشءون ... ... ... حقيقة نقطة راكده

 وخبطك بالراي تحت القضا ... ... ... ذهول وعجرفة بارده

 وما وهب الله من مكنة ... ... ... فتلك محركة جامده

 وان كشف الراي محجوبة ... ... ... فتلك برفق القضا وارده

 فسلم الي الله افعاله ... ... ... لتجري الامور علي القاعده

 فما لك حول يرد القضا ... ... ... وذاءدة العجز كالقاءده

 وما لك في الامر من شركة ... ... ... تادب...ولا ذرة واحده

 تلاقي القضاء بغير الرضا ... ... ... وانت علي قدرة نافذه

 اذا دبر الله امرا جري ... ... ... برغم تدابيرنا الفاسدة

 اتنهض رايك ضد القضا ... ... ... فاوهن بها نهضة قاعده

 وفكرك في قدر فاءت ... ... ... وفي مقبل رتبة واده

 وافكارنا وسياساتنا ... ... ... وتدبيرنا شرر خامده

 وجد النفوس وكل القوي ... ... ... الي نسبة فوقها عاءده

 وان كان لا بد من فكرة ... ... ... ففي هذه البرهة الباءدة

 وفي النشاتين وعقباهما ... ... ... وصادرة الموت والوارده

 اما ترعوي في مراعي الغرور ... ... وصاءدة المنتهي راصدة

 تعيش بها بين مفقودة ... ... ... وراقبة حتفها فاقده

 نهش الي زخرف منقض ... ... ... ونعرض عن دارنا الابده

 وننسي المنايا وقد انفذت ... ... ... مقاتلنا الاسهم الصادره

 تروح ونغدو علي مامن ... ... ... واساد اجالنا حارده

 تنازع ايامنا صفوها ... ... ... وما للصفاء بها واجده

 ونامن فيها هجوم الردي ... ... ... وليس لهجمته جاحده

 وتنعي الجناءز ارواحنا ... ... ... ودمعة اعيننا جامده

 تثير السوافي علينا الثري ... ... ... وذاك السفا الاعظم الهامده  نوي الاصل والفرع في بطنها ... ... وقد بقيت نوبة واحده

 وهيهات قد بادرت زرعها ... ... ... ومدت مناجلها الحاصده

 علام التهافت في حاءل ... ... ... وقد علق القيد بالابده

 سيعلو البلاء الي الفرقدي ... ... ... ن ينتهب الصحبة الخالده

 ويصدع في قبة الشمس من ... ... ... غواءله صدعة صاعده

 وتبلي الجديدين مقدورة ... ... ... من الخطب بارقة راعده

 ويدهي الوديع بنعماءه ... ... ... زوال معيشته الراعده

 كان الردي حاسد للمعا ... ... ... ش وحتي علي شظف الهابده

 الي اين يسمو علو البنا ... ... ... وقرح المعاول بالقاعده

 ترفق بطينة هذا البنا ... ... ... فهاتيك اجسامنا الهامده

 نشاهد تفتيت اجسامنا ... ... ... وليس لارواحنا شاهده

 ولكنها حبست في العمي ... ... ... وسوف تعود لها عاءده

 متي ينزع الموت عن فتكه ... ... ... فتبقي لمولودها الوالده

 يحز الحياة شبا قارظ ... ... ... ولم تنتبه هذه الراقده

 وان حياة الي منتهي ... ... ... خيال يحول بلا فاءده

 حظيرة مفتقد ما بها ... ... ... هناء سوي صرخة الفاقده

 وتفتا تعقد امالنا ... ... ... وينجل ما تعتقد العاقده

 يصال علي صيحة المعتدي ... ... ... فتنشب بين اللها الزارده

 يلم السوابغ سرادها ... ... ... فتفرجها الطعنة السارده

 ويفري المدجج حد الردي ... ... ... فما تدفع الشكة الهامده

 وما يحفز الدهر الا البلا ... ... ... وان اسجحت يده الابده

 ممض فما تنقضي ليلة ... ... ... ولم تكن الليلة العامده

 لياليه كالسفن ميادة ... ... ... ببلواه غامدة امده

 دهت ذات روقين من خطبة ... ... ... بموءد مقصدة قاصده

 فكرت ولا راي في ردها ... ... ... ولا فاتها مهرب الشارده

 اتت لا يءبسها قارص ... ... ... ولا تنقي الابرج المارده

 تءز الصياخيد اهوالها ... ... ... فما بال اكبادنا الكابده

 فما استنزفت من دماء القلو ... ... ... ب كما استنزفت من اسي الواجده

 ولا امترست لسماء العلو ... ... ... م حتي تكدكت الماهده

 لها اجهشت بالبكاء السما ... ... ... تناوح اجفاننا الساهده

 رزيءة دهر فجعنا بها ... ... ... لافظع مفجعة حاشده

 نحن مستقر الندي والهدي ... ... ... فدكتهما دكة واحدة

 فهل صادف الدهر ثارا بها ... ... ... وداوي بها علة عامده

 تحزمت المجد في غارة ... ... ... شناخيب رضوي بها ماءده

 اغارت شعوب علي خيرنا ... ... ... وكانت لميقاتها راصده  رزءنا المرزء طود العلا ... ... ... ابا صالح عليم الوارده

 رزءناه غيثا يعم الملا ... ... ... وقد اعدمت غيثها الراءده

 تخطف احمد ريب الردي ... ... ... فيا حرب الحمد والحامده

 حمدنا الزمان به برهة ... ... ... فصالت عليها يد صاءده

 فما اسوا العيش من بعده ... ... ... وما اصغر النوب الوافده

 فيالحياة قضت نخبها ... ... ... وكل حياة امرء نافده

 حياة القلوب بتلك الحيا ... ... ... ة واصلاح انفسنا الفاسده

 يضن بها الكون في حجره ... ... ... فصارت الي جدث خامده

 ويوم الضنين كيوم المه ... ... ... ين وفي المنتهي تقف القاصده

 وما بيد احمد بيد امرء ... ... ... ولكن نفوس الوري باءده

 لقد كان يرجح ميزانه ... ... ... وذات الكمال به شاهده

 يجلي بابلج ذي فرجة ... ... ... من العلم مشكلة عانده

 شداد العوارض اراءه ... ... ... اذا اعتزمت خطة ناهدة

 فيا للمعارف حسن العزا ... ... ... لقد اصبحت سوقها راكده

 لقد كان نير افلاكها ... ... ... فخر الي حفرة رامده

 فواحربا لصروف القضا ... ... ... لقد طعنت طعنة عامده

 وما من صروف القضا واءل ... ... ... وما لصروف القضا كارده

 ولا بد من نهش صل الردي ... ... ... وما للرقي عنده فاءده

 وكيف نضن بارواحنا ... ... ... وتلك غنيمته البارده

 فيالهف نفسي علي احمد ... ... ... اذا نفعت لهفة الفاقدة

 سلوت السلو ورشد الاسي ... ... ... واحمد انفاسه خامدة

 لقد زهدت نفسه في الوجو ... ... ... د فهل للحياة معا زاهدة

 تعبد حتي اتاه اليق ... ... ... ين فذابت له الانفس العابده

 تحالفت الارض في عمره ... ... ... وارابه الزهر الساجدة

 فليت حليفة ارابه ... ... ... وقته بلي التربة الرامده

 لقد دهش الكون لما ثوي ... ... ... فما وجدت رشدها الراشده

 وزلزلت الارض زلزالها ... ... ... وضاقت باجزاءها هامده

 وما ضاقت الارض من رزءه ... ... ... كما ضاقت المنن الخالده

 طوي العالمين الي ذاته ... ... ... بطارفة المجد والتالده

 الفصل الرابع

 وقال:

 في رثاء الشيخ العلامة سالم بن احمد الريامي قاضي الجزيرة الخضراء من اعمال زنجبار المتوفي سنة  وكان من اخص اصدقاءه الاوداء:

 تهد العمر راءعة المنون ... ... وحد الحي اتيان اليقين ...

 الهوا بالغرور ولا نبالي ... ... ... ونءخذ بالشمال وباليمين  الا جزع لقاصفة واخري ... ... ... تليها للمباين والقرين

 ونركن والمهالك عاصفات ... ... ... الي تغرير كاذبة خءون

 علي ان الحياة لها حدود ... ... ... سنقطعها علي رغم الركون

 اليس علي الغباوة ذو هناء ... ... ... وظفر الحتف يفري في الوتين

 يمر القارظان ونحن ندري ... ... ... بان مسيرنا نحو الكمين

 ولو ان الكمين علي خفاء ... ... ... ولكن بطشه راي العيون

 يثبطنا من الامال وهم ... ... ... ويجلي الوهم بالحق المبين

 ودون مدارك الامال رصد ... ... ... من الاجال منقطع الظنون

 تمر بنا جناءزنا بطانا ... ... ... حواصلها تزف الي الوكون

 وتغدو في مراعيها خماصا ... ... ... الا عمدا من الخمص البطين

 لقد ظعن الاحبة واغتبطنا ... ... ... بما تركوه غبطة ذي جنون

 ونحن نري الحداة بنا الحت ... ... ... تطوحنا بعزمات شطون

 نقضي ما قضوه وعن قليل ... ... ... نصير لدي مناخات الظعون

 وهل نقضي سوي عيش قصير ... ... اجب الظهر مقبوب الوضين 

 نمني فسحة قبضت عليه ... ... ... علي غصص كاوقات السجين

 وعيش حشوه كدر وسوء ... ... ... يلذ علي مداهنة الضنين

 والا فالحقيقة كل بال ... ... ... نصيبك منه زادك لليقين

 تزود منه للعقبي ودعه ... ... ... فليس الشان في الفاني المهين

 وطلق هذه الدنيا بتاتا ... ... ... طلاقك لا اليك ولا تليني

 عرفتك حية لينا وسوءا ... ... ... " دعيني منك يا دنيا دعيني"

 خدعت بنيك ثم فتكت فيهم ... ... ... " وانك لا محالة تخدعيني"

 يروعني ابتسامك فوق مكر ... ... ... كذاك السيف براق المتون

 ابنت محاسنا زانت فشاهدت ... ... ... فبيني ايها الشوهاء بيني

 هبلتك يا غدور خذي طريقا ... ... ... فاني اخذ ذات اليمين

 تركتك مزجر الكلب المضري ... ... سوي ما كان منك لامر ديني

 بلوتك يا مخبءة الدواهي ... ... ... فكنت السم في الماء المعين

 وحسبك يا فجار من المساوي ... ... ... رحاك المستيرة في القرون

 اريني اين هم فلديك خبر ... ... ... جهينة خبرينا باليقين

 دعي التدليس ان القوم صاروا ... ... طحينا يا مبددة الطحين

 فغري يا خباث بني العمايا ... ... ... وكفي عن خداع المستبين

 اسلمك ابتغي والفتك جار ... ... ... ونحن لديك في حرب زبون

 دهانك ما تشعث ليس يجدي ... ... ... لان القصد حلقوم الدهين

 حبست الكاس عنا ام عمرو ... ... ... وامني كاس برك في يميني  فما امني فجورك ام عمرو ... ... ... وقد خالفت خالصة الامين

 زبنتك لا ابوء اليك رغبا ... ... ... مقام الذءب كالرجل اللعين

 صحبت الناس صحبة غير صدق ... ... وعاشوا منك في داء دفين

 لحنت الي لحنك فاصرفيه ... ... ... وكل الشر في تلك اللحون

 عرفتك بالخلابة منذ عهدي ... ... ... بسهلك انه صعب الحزون

 ؟اريني اين اصحابي واهلي ... ... ... ومن عمروك احقابا اريني

 الم تنزلهم نوب المنايا ... ... ... عن الظهر الموطا للبطون

 كان حياتهم لما تقضت ... ... ... خيال طاف في نوم العيون

 وانت علي الطريقة لن تبالي ... ... ... بمن تفنين حينا بعد حين

 ابعد السادة الاطهار بشر ... ... ... يباشر حبة القلب الحزين

 ابعد الصيد من ثروات قومي ... ... ... تراموا في القبور وخلفوني

 الذ معيشة وسكون قلب ... ... ... وهيهات السبيل الي السكون

 ابعد الطيبين يطيب انس ... ... ... وطيب القوم في خلق ودين

 ابعد تهدم الاكناف منهم ... ... ... تظل الناس كانفة بلين

 ابعد افول اقمار المعالي ... ... ... الام علي النياحة والحنين

 حييت بهم علي علق ثمين ... ... ... فمن لي اليوم بالعلق الثمين

 هم ضمنوا بكشف الكرب عنا ... ... ... فقد اخنت شعوب علي الضمين

 هم كانوا لنا بلدا امينا ... ... ... فواحربا علي البلد الامين

 هم كانوا السما سقيا ورعيا ... ... ... فاقلعت السماء عن القطين

 هم كانوا رياضا سابغات ... ... ... بما ترجوه ناضرة الغصون

 طوي حضراتهم اعصار هلك ... ... سوي الاثار كالورق اللجين

 رميت بفقدهم فاذود عني ... ... ... حريقا ليس يطفي من شجوني

 لو اعج لا يهدءها التاسي ... ... ... ولا يطفان من سح الشءون

 ولو رمحا شككت به ولكن ... ... ... تواردت الاسنة كالشطون

 فما برحت هموم من فءادي ... ... ... ولم نرهق بمرتقب شفون

 اكفكف عبرة في جنب اخري ... ... ... وذلك دينها ابدا وديني

 وما هذي الصدور بثالجات ... ... ... علي مضض الفراق من الضنين

 وما في الموت راءفة لوهن ... ... ... ولا بقيا علي طرف سخين

 فما تبقي علي حصن مشيد ... ... ... ولا تنجو بناحية امون

 نصبر هذه الالباب حتي ... ... ... تلاشت بالتاوه والانين

 وما كرم العزاء بمستطير ... ... ... لهم الصدر او همل العيون

 ولكن حيث لا طمع لرد ... ... ... فحسن الصبر مرتبع الحزين

 الا يكفي المنون الجذ فينا ... ... ... فما ابقت علي حبل متين  لقد ازمت علي طود مكين ... ... ... فكانت نقلة الطود المكين

 ابي الضيم مصباح الدياجي ... ... ... كريم الخيم وهاب المءين

 عريض الجاه مبيض الايادي ... ... ... رحيب الصدر وضاح الجبين

 محيط العلم مفصال القضايا ... ... ... عميد الفضل ذي الشرف الرصين

 جسيم المكرمات لراحتيه ... ... ... سخاء المزن بالوبل الهتون

 عشية " سالم" امسي دفينا ... ... ... وكل الخير في كفن الدفين

 فديتك با ابن احمد قد رزءنا ... ... ... بيوم نواك بالحصن الحصين

 فلا تبعد وهيهات التداني ... ... ... بمن سطت به ريب المنون

 صحبتك ايها الدر المصفي ... ... ... فكانت صحبة الحر الرزين

 وكنت الركن لي اذ عز ركني ... ... ... وقد قد السلا راس الجنين

 وكنت العوذ في خير وشر ... ... ... نزيل حماك في عز مكين

 وكنت العون في يسر وعسر ... ... ... فديتك من اخي ثقة ودين

 وداهية اخو حقد رماها ... ... ... نصبت لها جبينك عن جبيني

 وصرت اليك انسب من نسيب ... ... وصرت عليك اكرم من خدين

 تهون عليك نفسك في احترامي ... ... وانت اعز من ليث العرين

 واعداء ارادوا حذف جاهي ... ... ... كسرتهم بالات السكون

 فلم تحذر لهم برقا ورعدا ... ... ... وما شان الذبابة والطنين

 فكنت لي الحسام اذا اشرابوا ... ... ... وكنت الدرع للشبوات دوني

 وكنت الحامل الثقل المعايي ... ... ... اذا رست الفوادح كالرعون

 خفضت لي الجناح وكنت ردءا ... ... ولم تحفل بغث او سمين

 فقد امسيت في جدث مريع ... ... ... وتضحي للمذعذعة الحنون

 وان صريحة ضمتك فازت ... ... ... ببحر ليس ينزف بالعيون

 بقاءك للمعارف والمعالي ... ... ... بقاء البدر في سدف الدجون

 وفقدك لاقتراب الحشر نوع ... ... ... من الاشراط في اخري القرون

 وارباب الكمال اذا تولوا ... ... ... تولي الخير في دنيا ودين

 ابعدكم رجال الدين يرجي ... ... ... صلاح الارض او جبر الوهين

 فلا تذهب فديتك من خليل ... ... ... وان ابقيت للحمد الثمين

 اتمضي والزمان علي شحوب ... ... وكان لديك في خصب ولين

 اتمضي والمشاكل ناصبات ... ... ... اكنت قد اعتمدت علي ضمين

 فلا وابيك ما بالدار خل ... ... ... وقد عصفت شعوب علي القطين

 متي اللقيا ابا الوضاح بيني ... ... ... وبينك بعد رحلتك الحجون

 وهيهات اللقاء وانت رهن ... ... ... لرمس همه حبس الرهين  لقد خلفت ذا قلب طعين ... ... ... بفقدك عل رثيت لذا الطعين

 اجالد بين جانحتي نارا ... ... ... يءوسا من هدوء او هدون

 وما جلد عليك بمستطاع ... ... ... ولكن بعض رشد للحزين

 اذا استبصرت عن جلد وصبر ... ... تلاشي الصبر في وهج الشجون

 متي ترجو الحياة رخاء بال ... ... ... وقد زرعت لتحصد بالمنون

 حميد الذكر هل غادرت نفسا ... ... ... تطيق الصبر او بخل العيون

 وما عن دعوة الرحمن واق ... ... ... فديتك لا اقيك ولا تقيني

 وليكن لوعة التذكار شبت ... ... ... فطيرت التشبث في الرنين

 وقرض الصبر مرجوع اليه ... ... ... وحسب المرء من حبل متين

 وما يقضي بايجاب وسلب ... ... ... يكون ولا محيص لمستكين

 صبرنا ام جزعنا سوف يجري ... ... قضاء الله بالحق اليقين

 ابا الوضاح هيض جناح صبري ... ... وقللت الرزية من متوني

 فبت من الهموم علي المكاوي ... ... ... ارادف عبرة الغرب الشنين

 وكيف وبين احشاءي اوار ... ... ... تصاعده عن الجمر الطبين

 اري صنعاء كاسفة النواحي ... ... ... وكانت منك زاهرة الجبين

 حدادك ايها الثكلي مليا ... ... ... ونوحك نوح ورقاء الغصون

 فقد اضناك يا خنساء حزن ... ... ... وعندي ما لديك فاسعديني

 فما حرم الصدار عليك صنعا ... ... ... وصدرك قد تفضفض بالشجون

 فكم قلدت يا صنعا البرايا ... ... ... صناءع منه كالدر الكنين

 ومسجدك المنور اذ تعري ... ... ... من التسبيح والذكر المبين

 بكي محرابه القوام فيه ... ... ... اذا جال الكري بين الجفون

 وحق له البكاء وقد تردي ... ... ... باردية عقيب النور جون

 ويا اسفاره نوحي عليه ... ... ... وقري للبلي وسط الخزين

 بيان الشرع هل لك من بيان ... ... ... بيان الشرع هل لك من قرين

 ويا تمهيد سيدنا الخليلي ... ... ... تمهد ان تعيش بلا خدين

 فان العالم المقباس اضحي ... ... ... لحيدا بين احجار وطين

 لقد اضحت مرابعه يبابا ... ... ... لنوح البوم من بعد القطين

 كان لم تغن بالاحكام يوما ... ... ... بشرع المصطفي البر الامين

 كان لم تغن بالكافي الموفي ... ... ... موازين الندي فوق الظنون

 ابا الوضاح ان لاقيت حتفا ... ... ... فان المرء مجراه لحين

 عليك الرحمة العظمي استهلت ... ... مسرمدة بصيبها الهتون

 ... ... كانت وفاة هذا المرثي سنة 

 الفصل الخامس

 وقال  في رثاء الشيخ الفقيه فقيد الوطنية راشد بن سليم الغيني رحمه الله:

 خذوا بجميل الصبر وارضوا وسلموا ... فان فناء العالمين محتم

 رضا بقضاء الله ان حياتنا ... ... ... علي السخط منا وارضا تتصرم

 وان حياة تقتضيها منية ... ... ... ركون اليها غفلة وتوهم

 الهوا ومخبوء المنايا حباءل ... ... ... واواحنا فيها وقوع وحوم

 تناهشنا الاجال لا نرعوي لها ... ... ... وتخبطنا الباساء فيها وننعم

 سكونا اليها والمقابر تمتلي ... ... ... وتخلو بيوت الراحلين وتهدم

 نمر علي الاحداث والقوم في الثري ... ... همودا فيا احبابنا كيف انتمو

 وهيهات ما عند القطين ابانة ... ... ... سوي انهم صاروا عظاما تهشم

 ثووا لا يمل الدود طول ثواءهم ... ... وملهم الاهلون ساعة اسلموا

 تساوي ملوك الارض في مضجع البلي ... وغيرهم ما ثم ادني واعظم

 سيرجع رب التاج في الرمس جيفة ... ... وان عاش كبرا انفه يتورم

 تباذخ مغبوطا علي عرش عزه ... ... وعما قليل سوف يعلوه منسم

 تطير السوافي الراءحات رفاته ... ... علي عرشه منه غبار مقتم

 وما امتاز من اضحي رفاتا مفتتا ... ... مليك يحيا او حمار يكدم

 اتختلب الاطماع عقبي كهذه ... ... ... ويا رب سلم بعده الخطب اجسم

 يمر بنا ركب ويتلوه غيره ... ... ... ويسبقه ركب في الارض اقحموا

 تنعم في ميراثهم غير كاسب ... ... ... وعما قليل يقعص المتنعم

 اينسي بنو الدنيا مصارع اهلها ... ... وفي كل قلب للمنية ميسم

 بنون واباء لدينا اعزة ... ... ... ندسهم في الارض لا نتخرم

 كانا لهذ الارض دين ودابها ... ... ... غريم علي كثر الوفا يتظلم

 تضلعت الارماس من اكل لحمنا ... ... وما برحت غرثي الي اللحم تقرم

 وما هذه الارواح الا وداءع ... ... ... سياخذها مستودع ليس يظلم

 وقد انذرتنا صرعة بعد صرعة ... ... وفقد اخير قبله متقدم

 تدافعنا الامال فيها كاننا ... ... ... هباء عليه عاصف الريح يحكم

 الا نرعوي والناب يصرف فوقنا ... ... فهذا علي خوف وذلك يقصم

 كان المنايا حسبنا من تصرفت ... ... بهم وكانه الظفر منها مقلم

 وليست لعمر الله عند حدودها ... ... ... بتاركه عيشا ولا يتصرم

 تري اي صفو لم يكدره صرفها ... ... واي شراب لم يمازجه علقم  انلزمها البقيا وتلك قضية ... ... ... علي الرغم منها حكمها ليس يلزم

 ونفلت منها والحياة سفينة ... ... ... مخرقة الالواح بالموج تحطم

 تمزقنا الغارات من ام قشعم ... ... ... وما حدث تبقي عليه وقشعم

 متي تفرغ الاذان من صوت ناءح ... ... وقعقة تحت التراقي تهمهم

 وينشف دمع من سوافح دمعه ... ... ... ويبرد قلب بالاسي يتضرم

 متي تحسر الاكتاف من نعش هالك ... ... رواحل من اثقالها ليس ترزم

 قوافل تمتاز النفوس الي الفلا ... ... ... الا هذه الابشار للارض ذاك المخيم

 اوني خيام الحي من حيث طنبت ... ... اليس ضمير الارض ذاك المخيم

 ولسنا تاخرنا معافين بعدهم ... ... ... ولكنه عمر مداه يتمم

 توفتهم اجالهم وباثرهم ... ... ... نسير الي حيث استقروا سنقدم

 اخو الحزم من لا يستقر الي الهوي ... ... ومن نصب العقبي لعينيه احزم

 وما نصرة الدنيا تروق لكيس ... ... ... ونحن نراها بالبلي تتخرم

 يسالمها المغرور منها بزخرف ... ... وهيهات لم تسلم ولا هو يسلم

 ومن عجب برد الصدور وداعة ... ... وقد ايقنت ان المنية تهجم

 لكل ندي بالتفرق موعد ... ... ... وللحتف رمح في الصدور مقوم

 ولو ان نفسا وادعتها منونها ... ... ... ولكنه لا زرع الا سيصرم

 لقد انذر الداعي رصيدا مشوكا ... ... ونحن كانا بالنذارة نحلم

 حذار بيانا ايها الناس اننا ... ... ... علي شدة الايقان بالخوف نوم

 ولو لم يكن غير النوادب مءلما ... ... علي ميتمي اطفالها تتالم

 ولا نفس الا تنطوي فوق حسرة ... ... ولا قلب الا بانفطار مسمم

 لا جفل ذولب الي جنب رشده ... ... ... وتارك دار بالمعاول تهدم

 ونعني بها لا تعترينا سامة ... ... ... وعاملها من فتكها ليس يسام

 اعند رجال الاستقامة انهم ... ... ... اصيبوا بقطب المسلمين وايتموا

 وان قصمت ظهر المكارم نكبة ... ... سيمضي عليها الدهر تفري وتفصم

 وما يومها الاتي بها رد ماتما ... ... ... ولكن ما ياتي من الدهر ماتم

 غداة نعي الناعي الي الناس راشدا ... ... احقا نعيت الفضل ام تتوهم

 نعم راعني ندب السماء واهلها ... ... واركان عرش المجد اذ تتحطم

 وضجة بيت الفضل اذ خر سقفه ... ... وهدة طود الجود اذ يتهدم

 صباحك يا ناعي المرزء سء ... ... ويومك منحوس وطيرك اشام  بعثت الي الالباب حزنا مءبدا ... ... ... واوقدت نارا دابها تتضرم

 احقا عميد الدين لاقي حمامه ... ... ... فاني اري نفس الهدي تتلدم

 احقا عماد الاستقامة اصبحت ... ... ... به اعوجيات من البين ترسم

 احقا ملاك الفضل اودي فتلكم ... ... ... يمين الجد اشلاء والكف اجذم

 احقا منار العلم اسقطه الردي ... ... ... كان سقوط العلم للحتف مغنم

 احقا امام الزهد عارضه الفنا ... ... ... فهل انف دنيانا من الزهد يرغم

 احقا سحاب البر اقلع نوءه ... ... ... فهل يتاتي بعد للبر موسم

 احقا جميل الصنع كفت يمينه ... ... ... وكانت هي الطولي تبر وتنعم

 احقا بهاتيك المعاهد غمة ... ... ... من الحزن اذ واراه لحد مغمم

 فواحربا والحزن يسفح عبرتي ... ... قضي نحبه البر الكريم المعظم

 تقضت به ايامه من جمالها ... ... ... اياديه امطار وناديه معلم

 وما المرء الا راكب يطلب المدي ... ... تنور منها نير متجسم

 رويدا لقد انست في الارض رجفة ... ... تري ان قلب الارض كالناس يالم

 عزاء رجال الاستقامة انها ... ... ... مصيبة دين ما بقي الدهر تعظم

 فكل سرور اذ المت مساءة ... ... ... وكل حميد العيش عيش مذمم

 فياثلمة للدين والفضل مالها ... ... ... سداد ولا اذ يقدم الدهر تقدم

 حنانيك للابرار يا موت برهة ... ... ... وهيهات ليست قسوة الموت ترحم

 تسارع في الاخيار تمحو وجودهم ... ... وياليت ما تمحموه بالمثل يرقم

 وما معتب المفجوع منك بنافع ... ... لانت قضاء صبه الله مبرم

 قضي الله ان الحي يجري لغاية ... ... فما ثم تاخير ولا متقدم

 متي يدرك الاعتاب مستعتب الردي ... ... له عزمة صدق وراي مصمم

 مكر هموز الناب ما طاش سهمه ... ... ولا هو في كراته متلعثم

 تقادم عهد بالمنون وفعلها ... ... ... وجاست خلال الدار تذرو وتهشم

 اذا ارسلت سهما لتقصد مقتلا ... ... ... تلته الي المرماة بالرغم اسهم

 تخلف دعس الحي عنهم فاخلدوا ... ... لغبراء يعلوهم صفيح مردم

 وليس بنا في الموت صرخة ثاكل ... ... وقلب يتيم بالاسي يتجرم

 ولو كان يجدي هالكا ندب فاقد ... ... لسال مكان الدمع من غرابه الدم

 طحي حدثان الدهر للفضل هضبة ... ... وكانت بها هضب المكارم تدعم

 لك الله ريب الدهر يستنزف البقا ... ... فلا نفس الا بالفناء سترجم  ولا غرو ان تستنزف الصبر نكبة ... ... ويقصر من تطراقها المتعزم

 غداة تداعي الطود في سمك مجده ... ... وطارت به حدباء عوجاء صبيم

 تهادته اكتاف الرجال ولو دروا ... ... لكان حقيقا ان تهاداه انجم

 الي حفرة ضمت من الجود بحره ... ... رويدا هو البحر المحيط يدمدم

 فما عجب ان تحبس الشمس في الثري ... فتعتقب الايام والجو مظلم

 هناك اقشعر الروض واغبر جلده ... ... وذلك روض النعمة المتسوم

 مدي الدهر لا ينفك حزن مبرح ... ... عليك وتسكاب من الدمع مسجم

 مال اليتامي في الملمات من تري ... ... تركت لهم اذ ازمة الدهر تازم

 فديناك بالارواح ضاعت حفاءظ ... ... تحفي بها معروفك المتنسم

 تردي بغاة الخير بعدك بالاسي ... ... فواجدهم من بعد فقدك معدم

 وما دفنوا نفس امرء منك وحدها ... ... ولكن نفوس في ضريحك تردم

 وكنت الجناب المستراد لمسنت ... ... وروضك مخضر وبحرك خضرم

 فجف نضير الروض واربد جوه ... ... وغاضت بحور طاميات غطمطم

 وقد كنت درءا للحوادث مءءلا ... ... اذا جاش منها الكارث المتهجم

 وكنت لحاجات المساكين ركنها ... ... فمن لهمو والركن عنهم مهدم

 وكنت مع الاكدار صفوا مهنءا ... ... رواءك ممدود وكاسك مفعم

 وما ضاعت الامال عندك والذي ... ... نويت ولم يقدر من الخير اعظم

 كان الوري الارحام لست تضيعها ... ... علي اسوة في الوصل بر ومجرم

 يعيش بك الهلاك بين فواضل ... ... ... دقاءقها من اكرم الفضل اكرم

 غزير مجاري الماء لا من غزارة ... ... من المال لكن بحر جود قليذم

 يمر عليك الدهر والدهر عابس ... ... وفضلك فيه ازهر الوجه مبسم

 وكنت كفال الحق حصنا لاهله ... ... همومك فيه والاهم المقدم

 فدا لك نفسي اذ تجود بمهجة ... ... ... الي يد خير الراحمين تسلم

 حييت علي الحسني ثمانين حجة ... ... رياضا نضيرات جناها التكرم

 فما برح الايمان فيها ملازما ... ... ... لقلبك والاحسان يربو ويعظم

 ولما دعاك الله لبيت امره ... ... ... فاصبحت جار الله والجار يكرم

 وعيشك في الدنيا حميدا مسددا ... ... فلقيت عمرا بالسعادة يختم

 مضيت وخلفت الكابة والاسي ... ... مجددة اثاره ليس تطسم

 يظل جليد القلب منه مولها ... ... ... به ظاهر التاساء والحزن مبهم  لءن هدمت محياك قاصمة الردي ... ... فمجدك يبقي شامخا لا يهدم

 علي سورة في المجد قر اساسه ... ... له شرف فوق السماكين ينجم

 فنيت وابقيت المحامد انجما ... ... ... لسان ثناءي عن مداهن مفحم

 تبدلت بالدنيا مقاما مقدسا ... ... ... هنيءا لك الحظ الذي لا يصرم

 تصاعدت بين الحلو والمر جاهدا ... ... الي الله من افاقها تتبرم

 هنءت ولم نهنا لفقدك لمحة ... ... ... علي كل كبد قرحة لا تمرهم

 فيا ابن سليم ان تباعدت سالما ... ... ... فلا قلب من برح عقبيك يسلم

 تركت صدور الناس ترمي شرارها ... ... الا كل نار بالشرارة ترجم

 وليس الغيوث الصيد للحزن وحدهم ... ... ولكن بهذا الكون للحزن منجم

 فقد كنت غوثا تمطر الكون رحمة ... ... بل الغوث في الابدال بل انت اقدم

 فياسيد الابدال من انت تارك ... ... ... يخلص من سوء ويجزي ويرحم

 متي تطرق البلوي تصدي لكبحها ... ... او اعوج امر الناس فهو المقوم

 لقد اوحش الربع الانيس واصبحت ... ... معالم اهل الحق لم يبق معلم

 فواحربا قطب الكمال وردتها ... ... ... شريعة حتف عندها العمر يحسم

 وقفت عليها نير الصحف وافرا ... ... من الزاد طهر العرض مما يذمم

 فاقدمت وفدا في مقام كرامة ... ... ... تروح وتغدو بالبشاءر تنعم

 متي نتعزي منك او يقلع البكا ... ... ... ورمسك في وسط القلوب مخيم

 ابعدك شيخ المسلمين سلونا ... ... ... بشء وسلوان العزيز محرم

 كانا شواظا في الجوانح ساطعا ... ... اذا قلت قد خف التوقد يحجم

 فديتك وجه الدهر بالحزن كاسف ... ... وفي الوجه عما في الضمير مترجم

 لقد كنت مصباح الوري لرشادهم ... ... فقد طفء المصباح عنهم فاظلموا

 فوا اسفاه الامس قد كنت كعبة ... ... ... يمينك كالركن المبارك تلثم

 يطوف بك العافون جم رجاءهم ... ... زناديك مسعاهم وجودك زمزم

 فاصبحت مرثيا رهينة حفرة ... ... ... عليك سفي الريح تمحو وترسم

 كفي حزنا لولا التاسي بمن مضي ... ... وما هو ات بالفناء محكم

 تفرق عزم النفس عن كرم العزا ... ... وامثل امريك التعزي واكرم

 اذا قلت اني اجمع الصبر مجملا ... ... بدا لي جميع الصبر جمع سيهزم

 عرانا من الدنيا خداع مماكر ... ... ... فنبرح في انقاض ما هي تهدم

 وما عزبت عن فهمنا نكباتها ... ... ... بلي غطت الاهواء ما نحن نفهم  وتوهمنا البقيا بصالح عيشها ... ... ... وقد طحن الاجيال هذا التوهم

 متي اظماتنا اوردتنا سرابها ... ... ... وان كان ماء فهو ورد مسمم

 علي مثل هذا الفتك قر قرارنا ... ... ... والبابنا بالهتك والهلك تحكم

 وفي مثل هذا القبح نعشق وجهها ... ... فكل بما يهواه منها متيم

 علي انها ان احسنت قيد لمحة ... ... ... ستاتي باكدار لذا العيش تلهم

 حرام عليها صحبة لا تخونها ... ... ... وحتم عليها ان تطول فتهشم

 تلاهي بني الانسان حتي تلمهم ... ... الي حفر لا يتقيها التحزم

 يظن غرير النفس حقا غرورها ... ... وسوف يبين الحق ساعة يندم

 وما انتج استبصارنا غير تركها ... ... كما يترك الاخباث من يتكرم

 تري حدثان الدهر تبلي صروفه ... ... ولم يبل في الدنيا فصيح واعجم

 ابا الفضل لا ينسي لك الفضل نعمة ... ... خدمت له فاليوم بالحمد تخدم

 علي اسف ارثيك والدمع هامل ... ... وقلبي محروق وذهني مكلم

 تجسم ما تعطي من الفضل جوهرا ... ... فكل رثاءي الجوهر المتجسم

 عسي جبر هذا الكسر في العقب الذي ... تركت ففرع المجد يزكو ويكرم

 وفي الخمسة الاقمار انجالك انتهت ... ... ظنون حسان يقتضيها التوسم

 سقتهم افاريق النجابة فارتووا ... ... ... وزانتهم اعراقهم حيث يمموا

 رمي بهم القران في بحر نوره ... ... فكل باداب الكتاب مسوم

 لهم درجات في الجميل رفيعة ... ... ... وهذا بتوفيق من الله يقسم

 لهم عنصر ما دنسته غميضة ... ... ... فاخلاقهم من ذلك الاصل تنجم

 اذا طاب اصل لازم الطيب فرعه ... ... الم تر ان الند بالطيب ينسم

 هنيءا لكم يا ال راشد انكم ... ... ... شربتم علي محض التقي واكلتمو

 لكم اسوة في فضلكم بابيكم ... ... ... يحق عليكم حيث اقدم اقدموا

 لهم سنن في الصالحين منيرة ... ... ... زواك متينات العري ليس تفصم

 وما مات من ابقي من الذكر مثلها ... ... فكونوا عليها بارك الله فيكم

 لعلكم يا صفوة المجد بعده ... ... ... له خلف بالاستقامة قيم

 الي السلف الاخيار سيرته انتهت ... ... وذلك ازكي ما من الارث حزتم

 فلا زال للاسلام فيكم بقية ... ... ... لكم مدد التسديد يسدي ويلحم

 عليكم جميل الصبر وهو عزيمة ... ... علي العبد اما الخطب يجسم يجسم  تنالوا عظيم الاجر منه وانما ... ... ... بحسب مقام الصابر الاجر يعظم

 لكل من الاعمار حد ومنتهي ... ... ... ورجع الي الباقي الذي ليس يعدم

 فلا اسف يغني اذا فات فاءت ... ... ... ولكن علي التسليم والصبر ومقسم

 اليس يقينا ما بقلب سلامة ... ... ... لكل نصيبين مصاب ومقسم

 فلا عين لم تسفح من الدمع عبرة ... ... ولا صدر الا بالفجاءع يحطم

 اخا الحزم لا تندب سواك وانما ... ... لحينك تجري ثم تكبو فتعدم

 فكفكف دموع العين واجعل مياهها ... ... طهورا لذنب في الصحيفة يرقم

 ووار حمي الاحزان مما جنيتته ... ... فدونك الا ان تتوب جهنم

 اذا لم تجد مما قضي الله واقيا ... ... ... فلا بد ان ترضي بما الله يحكم

 اعزيكم عني وعن كل مسلم ... ... ... وانتم بحسن الصبر اولي واعلم

 سقي الله رمسا حله صوب رحمة ... ... واسكنه الفردوس فيمن ينعم

 وقال بعد تاريخه لوفاة الفقيد المرحوم:

 قد اهتزت الاكوان وارتعد الملا ... ... لقتل امام قام لله فيصلا

 علي سيرة الفاروق...عدلا وحكمة ... ... يسير بها لله ليس لما خلا

 امام حباه الله نصرا مءزرا ... ... ... ولم يتخذ شيءا سوي الله موءلا

 وقام بقسط الله في اهل ارضه ... ... ... بخارقة من امره تعجز الملا

 علي سنة ذاهمة مشمخرة ... ... ... لاظهار حكم الله حتي تهللا

 تجرد يعلي كلمة الله همة ... ... ... ليصبح مغزي كلمة الكفر اسفلا

 بسطوة مقدام اذا الحرب الهبت ... ... ولا ينثني الا وقد ادرك العلي

 يفلق هامات الخطوب بعزمه ... ... ... اذا قام قرن البغي اعلاه مقصلا

 راي الجور اربي فاستقام لقطعه ... ... وما كان وهنا رايه متزلزلا

 لقد باع في ذات الجهادين نفسه ... ... فما اربح البيع العظيم وافضلا

 فعاش علي التحريض في ذات ربه ... ... مخافة حد الله ان يتعطلا

 راي حرمات الله لا من يصونها ... ... قوي ولا عدل يرد المبدلا

 فشمر ذيل العزم تشمير غيرة ... ... ... فاصبح عرش البغي عرشا مثللا

 له سيرة الابرار لا متكبرا ... ... ... ولا واهنا في العدل او متعللا

 يبيت يناجي الله خوفا ورغبة ... ... ... كان عليه للمهابة افكلا

 الي ان اراد الله اكرام ذاته ... ... ... بنقل ونعم الدار فيهاتنقلا

 فاصبح في بحبوحة الخلد ناعما ... ... وطوبي لمن جوزي بها وتقبلا  كما جد في احياءه الدين جده ... ... ... وفارق دنياه رضيا مكملا

 سقي الله قبرا ضمه روح رحمة ... ... توالي عليه بارقا متهللا

 بروحي افديه طعينا ممزقا ... ... ... وكان مفدي الحور ساعة جدلا

 يجود بنفس طيب الله ذاتها ... ... ... الي يدرب العرش تبغي تحولا

 تقبلها الرحمن بالروح جاعلا ... ... ... لها بين من حازوا الشهادة منزلا

 لقد فاظ مظلوما بطعنة فاجر ... ... ... له الويل لا زال الشقي المبهلا

 هنيءا امين الله نلت شهادة ... ... ... وابقيت ذكر الطيبين مبجلا

 ولو فوديت نفس فديناك طيبة ... ... ... ولكنها الاجال تمضي الي البلي

 هعزاء لاهل الحق ان مصابكم ... ... جليل ولكن يلزم الصبر في البلا

 لنا خلف في الله عنه وسلوة ... ... ... بان امام المسلمين له تلا

 جزي الله عنا المسلمين جزاءه ... ... بساعة لم يلغوا حمي الدين مهملا

 راوا فتنة صماء جاشت جيوشها ... ... فقاومها عيسي فطاشت كلاولا

 وثايره من عصبة الدين اسرة ... ... ... لهم غيرة من يوم عمار تجتلي

 قياما بحق الله فانتخبوا لها ... ... ... هماما لكل المكرمات تقيلا

 مجيد عظيم الهم سبط نجاده ... ... ... اذا اقبلت كبري العظاءم اقبلا

 تقلدها لا قاصرا عن شءونها ... ... ... ولكنها جلت فلاقت مجللا

 ترد امين الله ثوبا كساكه ... ... ... الهك لم يدنس ولا بلغ البلي

 تناولته عن عاهن بعد عاهن ... ... ... ملوك بني قطحان اول اولا

 فلله سربال من النور جاء من ... ... ... خليل بن شاذان وصلت ومن خلا

 فلا زال سربالا تزين بوشيه ... ... ... علي محور القران حيك وهلهلا

 شكرنا رجالا قلدوك حسامها ... ... ... فراسة ايمان وسر تسلسلا

 فقد صدقت فيك الفراسة منهم ... ... ... فما وقعت الا علي الحق والجلا

 فيا لرجال الله حقا نصرتم ... ... ... وعزرتم هذا الامام المفضلا

 تنورتموه وهو نجم لافقها ... ... ... فاصبح هذا الكون بالنور مشعلا

 لدي ملكوت الله يتلي ثناءه ... ... ... وللملا الاعلي لامثاله ولا

 امام غدا في جبهة الدهر غرة ... ... ... له قدم في الصالحات وفي العلي

 هو الباسل الضرعام في حومة الوغي ... وقد عرفت منه الكوارث مبهلا

 محمد المعروف في الارض والسما ... ... بصيت علي لسن الملاءك اسبلا

 صبور علي العلات اما خلاله ... ... ... فزهو واما المال فالويل في الملا  حليم علي جهل الجهول مرزء ... ... يصادي الرزابا ثابتا متوكلا

 يدبر مالا يوهن الجيش صعبه ... ... ولو لم يجرد فيه رمحا وفيصلا

 ويبرم روعات الامور بحكمة ... ... ... ويصدر في الازمات رايا مءصلا

 كان سديد الراي وحي منزل ... ... ... وحاشا ولكن قلة وهبا مرسلا

 لكم حل منه الراي صعبا فاصبحت ... ... مصاعب ذاك الامر امرا مسهلا

 وكم صادمته من لياليه نكبة ... ... ... ففكك اغلال وكشف معضلا

 حرام عليه ان يبيت لحادث ... ... ... اذا لم يصحبه الجلاء معجلا

 اليك امير المءمنين رسالة ... ... ... وحسبي فخرا ان اكن لك مرسلا

 تيقن بان سر الخليلي قد بدا ... ... ... علي وجهك الميمون برقا تهللا

 تيقن بان سر الخليلي اذ دعا ... ... ... اتيح له نصر علي لوحه انجلي

 دعا دعوة يا قدس الله سره ... ... ... اجيب بها حيا ومن بعد ما خلا

 سموط ثناء جردت من ضميره ... ... فكانت علي اعداء ذا الدين مقصلا

 فيا دعوة لم يغلق الله بابها ... ... ... بها ركن عرش الظالمين تزلزلا

 فقضي بها سود الليالي زواهرا ... ... بصوت لعرش الله قطعا توصلا

 يغوث والاكوان تحت جبينه ... ... ... يغوثن تامينا اذا ما تبتلا

 ومن لي بانصار الي الله وحده ... ... ومن لي بسيف يقطع الهام والكلا

 فاصبحت في ذلك الدعاء اجابة ... ... واصبحت ذاك السيف ذو كان املا

 لكان رسول الله دعوة جده ... ... ... وكنت امين الله في ذاك من تلا

 تناول عقود الدر من خير ناظم ... ... نعم هو نور مجتني منك مجتلي

 لقد طال ما اوعيت اذني جواهرا ... ... رجعناه منا كن له متقبلا

 واوليتني فضلا لو الشم طوقت ... ... لقد كان منها في الموازين اثقلا

 ومن اسف اني اودع مربعا ... ... ... انيقا به كنتم ربيعا ومعقلا

 ومالي صبر عنكم باستطاعة ... ... ... ولكن رايت الصبر بالحر اجملا

 عسي نفحة الرحمن تجمع بيننا ... ... فيصبح ما بالقلب خطبا مسهلا

 ولولا فروض الزمتني اداءها ... ... ... لشيخ عسي لا يستطيع التنقلا

 حليف العصا يمشي الهوينا اصابه ... ... مصاب بني الستين وهنا فحوقلا

 وصية ربي فيه ارعي حقوقها ... ... ولولاه لم انصب لنفسي مزحلا

 رحلت اليه كي افوز بقربه ... ... ... فالفيت منه المنزل المتخولا

 ولولا خطوب ضعضعت من جناحه ... ... لسابق سير الريح نحوك مذملا  فهل لكم فيه وقد نجمت له ... ... ... نواجم دهر بالشداءد والبلا

 ولم يبق في الدنيا له من معول ... ... سواك ونعم الركن انت معولا

 فلا تنبذنه بين اسد عوابس ... ... ... وبين بلاء حيث ادبر اقبلا

 فلا يبطءن تدبيركم في رجوعه ... ... فلا زلت في الاحسان يمناك اطولا

 وما كان شيخي واهنا في اصطباره ... ... ولا طاءشا في امره متخذلا

 ولكن ريب الدهر صعب مراسه ... ... تري كل حر تحته متزلزلا

 يعاند جري الحر حني يثله ... ... ... ويترك روض النبل والفضل ممحلا

 بشينمتك الزهراء لا تنسينه ... ... ... حنانيك عقبي الخير لن تتحولا

 حنانيك يا سبط الخليلي انها ... ... ... ذخيرة خير قصرت دونها الملا

 اغث عانيا اربح ثواب فكاكه ... ... ... فلا زلت للاسلام حصنا وموءلا

 اتاح لك الرحمن نصرا مءيدا ... ... ... ولا زال خصم الدين خصما مكبلا

 الفصل السادس

 رثاء الامام الخليلي

 محمد بن عبدالله بن سعد بن خلفان بن احمد

 الخليلي الخروصي

 الله اكبر رزء نكس العلما ... ... ... واسس الحزن في البابنا الما

 واهتزت الارض عاليها وسافلها ... ... حتي السموات والعرش الذي عظما

 في الشرق والغرب منها رجة رجفت ... تكاد تقلب هذا الكون منعدما

 والخطب يرجف اكوان اذا اندهشت ... ... نعم ويوري سعيرا بالجوي ضرما

 مصيبة ساقت الاقدار ساءقها ... ... ... وعاق عاءقها وقعا بها دهما

 وارصدت لاوان ان موقعه ... ... ... وللمواقع اوقات كما علما

 رزيءة الدهر هل ابقيت باقية ... ... ... تبقي لنا سلوة الاحزان مستلما

 ما للنواءح لا ترقي لها مقل ... ... ... ما للجوانج حري والبلاء طمي

 اري الحياة ولا عيش يلذ بها ... ... ... رغدا وحادي المنايا زادنا غمما

 اري الظلام سجي طمسا معالمه ... ... ما للسراة اهتدا يخطونه قدما

 حقا تغيب بدر الارض تحت ثري ... ... حتي تجسد ديجور الدجي ظلما 

 فمن يقدر تقديرا منازله ... ... ... بعد الافول فلا نور لما انبهما

 بل من علي الشمس اذ تجري مقدرة ... ... لمستقر لها حيث الضيا انكتما

 هذي منازل من ولي علي اسف ... ... اعني الامام واعني المفرد العلما

 اعني الخليلي امام المسلمين ومن ... ... دهي الكواءن من منعاه ما دهما

 محمد نجل عبدالله نجل سعي ... ... ... د الابر ونجل السادة العلما  من لي علي صرف دهر سل صارمه ... ... ... فما انثني عنه حتي حز واصطلما

 قل للذي طير المنعي بذا نبا ... ... ... ... ... اطرت طاءر شءم روع الامما

 اطرت روح حياة العلم فانجذبت ... ... ... ... وللمعارف روح تنشط الهمما

 هذي الرزءية اهل الارض ان لها ... ... ... ... وقعا وصدعا عظيما ليس ملتءما

 حكت بدهشتها سعدا وهزته ... ... ... ... ... عرش الاله بخير القرن لو قدما

 هما شبيهان في رزء وفي جلل ... ... ... ... وفي موازنة الاقدار بينهما

 سعد بسعد حياة طاب مسكنه ... ... ... ... ... وطاب مامنه يهنا الهنا نعما

 وذا اقتفاه اقتداء في طريقته ... ... ... ... ... في العلم والحلم والتعديل ان حكما

 كذلك العلم يعلي المرء منزلة ... ... ... ... ... رفيعة الشان في اسمي الذري قمما

 لكن علي الجد والاخلاص في عمل ... ... ... ... وفي ثبات واخبات وكشف عمي

 ولاحق فضله مع سابق فرطا ... ... ... ... ... سيان في الترتب العليا لهم عظما

 هذا مقامك في دنياك غايته ... ... ... ... ... بدءا وما نقص المقدار مختتما

 ابا خليل تركت الارض موحشة ... ... فما اري تغرها بالانس مبتسما

 تركت دولتك الزهراء ذاوية ... ... ... بعد النضارة لما غيثها انعدما

 ارجع فديتك للافتاء كان له ... ... ... كنز من العلم يءتي الحكم والحكما

 ايدفن الكنز والامال راجية ... ... ... منه المنافع كم اغني وكم عمما

 ارجع فديتك للدين الحنيف بكي ... ... باعين اليتم لما فارق الرحما

 كنت الكفيل له حفظا تءيده ... ... ... حامي الذمار شديد الغار محتزما

 قلد فديتك هذا الحق صارمه ... ... ... لا يغمد السيف والبطلان قد نجما

 ادري المحال فما والله مرتجع ... ... ... لعالم الفقد سهم الموت فيه رمي

 لكن عهود حياة قمت اذكرها ... ... ... وانتقي الدر مكنونا لها كلما

 لهفي عليك امام العلم حين سرت ... ... بك المنايا مطايا ما انثنت قدما

 كانما النار في احشاءنا التهبت ... ... ... وعاديات الليالي تبعث الغمما

 ان نبكك اليوم ندبا خير مرتحل ... ... نبك الفضيلة والاخلاق والشيما

 نبك المكارم بسطا صار منقبضا ... ... انقبض الكف عن بسط الندي كرما

 نب السياسة اذ ابوابها انغلقت ... ... ... قد كنت فاتح مخفي بها انبهما

 نبك المعارف لما غاب عارفها ... ... نبكي وفاءك يا اوفي الوري ذمما  نبكي مجالسك الزهراء حيث خلت ... ... تشكو الجفاء فاين الوفد مزدحما

 نبكي شماءلك الحسناء خالدة ... ... ... في صفحة الدهر تاثيرا سنا علما

 نبك الكمال ونفسا فيك كاملة ... ... ... نبك المحبا فكم بالمنظر ابتسما

 نبك القناة فقد لانت لغامزها ال ... ... اصباح الامسا اراك الشيب والهرما

 ويلاه ويلاه ما يجدي البكاء وما ... ... يبدي الحداء لمودوع غدا رمما

 قطب الاوان ويا زين المكان ويا ... ... نور الزمان اخا الايمان بدرسما

 قربت سيرة اصحاب النبي هدي ... ... صافحتهم بيد ولو مضوا قدما

 وما نظرت الي الدنيا وزهرتها ... ... وكيف والنور جلاء الدجي ظلما

 ابصرت غايتها من بعدها انكشفت ... ... ان البقاء سراب ما يبل ظما

 وما لبست سوي التقوي علي حذر ... ... والله يخشاه من هذا الوري العلما

 اقمتها مدة بالعدل ساءرة ... ... ... بالحق ظاهرة حزما ومعتزما

 وتلك وصلة عمر لا مزيد لها ... ... ... وليس ... ينقص عمر ان يطل نسما

 قضي الاله فناء العالمين كما ... ... ... قضي البقاء له في لوحه ارتسما

 ماذا اقول امام المسلمين وقد ... ... ... عاج العنان عن المعدي فما اقتحما

 قد لزني العجز عن ادراك غاية ما ... ... اروم في الندب منثورا ومنتظما

 وللذهول انفعال بالنهي وقفت ... ... ... به المدارك عن المام ما التاما

 وكيف تبلغ اقدار لك ارتفعت ... ... ... بها الوري انتفعت كالغيث حين همي

 افضت بحرين من علم ومن كرم ... ... كلاهما زاخر في الفيض حين طمي

 سست الرعية بالتدبير متءدا ... ... ... بالحق معتمدا بالله معتصما

 وقف علي الشرع في حكم وضرب يد ... علي الظلوم وانصاف لمن ظلما

 كم حز بالسيف قطاع الطريق وكم ... ... قد بز بالعزم ارباب السطي عزما

 تخشي مهابته قبل المثار فان ... ... ... غشي المثار اطار البطل وانتصما

 موفق الفتح ما فوجي باصبعها ... ... مصاعب الامر الاسهل الازما

 لله غيرته لله سيريته ... ... ... لله نصرته لله ان هجما

 كم حمل الصدر اثقال لو اجتمعت ... ... صدور كل الوري ضاقت بها همما

 كم ترجع الناس بعد الوصل راضية ... ... شاءت معارف او شاءت يدا كرما

 يملي ويكتب والاشغال عارضة ... ... ويوجز القول اعجاز فلم يرما  كم حار ذو الفكر في سطر بموجزة ... ... من البيان والقي عيه القلما

 الله اتاه هذا العلم منزلة ... ... ... سما بها الوهب والالهام حيث سما

 اتيتنا يا امام الدين في زمن ... ... ... انت الغريب به فضلا علا عظما

 اين المثيل علي حسني تقوم بها ... ... والوجهة الحق والاخلاص ملتزما

 قضيت عمرك في زهد وفي ورع ... ... حتي اتاك يقين وقعه انحتما

 لبيتها دعوة جاء البشير بها ... ... ... بمقعد الصدق والرضوان مغتنما

 قدمت صالحة الاعمال خالصة ... ... لوجه ربك شكارا له نعما

 والمتقون لهم اجر علي عمل ... ... ... ذاك الجزاء فيا طوبي لمن رحما

 قراءح الوهب جودي بالرثاء ففي ... ... هذا المقام مقال ينتفي كلما

 ويا بني ملة الاسلام تعزية ... ... ... مني اليكم وقلبي بالاسي اضطرما

 دمع تحدر من عيني منسكبا ... ... ... تخاله السحب في تسكابها الديما

 بشري سعادته في الاحتضار اتت ... ... طلاقة الوجه براقا ومبتسما

 من الكرامة يا مولاي ان بقيت ... ... خلافة الله في راس العلي علما

 من الكرامة يا مولاي مجتمع ... ... ... حوي الجموع من الافاق مزدحما

 من الكرامة حر الشمس حجبه ... ... ظل الغمامة حال الدفن مرتكما

 من الكرامة نفح الطيب من جدث ... ... اودعت فيه ونور ساطع لسما

 من الكرامة هذا الكون اجمعه ... ... ... راض عليك كما اخلصت معتزما

 الخاتمة

 ربي اقم لبني الاسلام قاءمهم ... ... ... ورد راءمهم بالذل منهزما

 وانصر رجال الهدي وارفع دعاءهم ... ... فوق الدعاءم ما نبت الربي نجما

 يا رب لا تتلاشي امة نهضت ... ... ... بدولة الحق لا وهنا ولا ساما

 ايد سطاها بنصر منك يظهرها ... ... بالاستقامة سيفا ليس منثلما

 قرت بحوزة ارض طاب منبتها ... ... هي الغبيرا عمان موطن عظما

 كم ذا توالي عليها الدهر تولية ... ... ... نصب الاءمة عقدا زان منتظما

 يا رب لا جعل الاعداء عادية ... ... ... علي عصابة هذا الدين وانتقما

 ومن بالخصب يا مولاي يذهب ما ... ... قد حل بالوطن المحبوب واحتدما

 واجعل لنا في اكتءاب الفقد مصطبرا ... ... تسليا خلفا عن سالف عدما

 منك الاجابة نرجوها محققة ... ... ... امالنا كرما يا من برا النسما

 سقي الاله ضريحا جل مودعه ... ... برحمة وبلها ينهل منسجما

 الباب الخامس  قصاءد المديح والاخوانيات

 الفصل الاول

 الي ابي الحارث :

 ابا الحارث اسمع حديثا جري ... ... ... علي قصة راق اعجابها

 تشوقت يوما للقياكم ... ... ... كذا يجذب النفس احبابها

 فسرت انص الي بابكم ... ... ... وقد ارهق النفس اتعابها

 ولما حللت بدار المزور ... ... ... ومن عادة الدار ترحابها

 اذا نحن بالباب زنجية ... ... ... تقض الشياطين انيابها

 فقلنا لها ابلغي امرنا ... ... ... فقالت مقابركم بابها

 وهرت علينا كما ينبغي ... ... ... وجاءت قضايا واسبابها

 فقلنا لشخص الي جنبها ... ... ... فديتك هل انت بوابهات

 فحول عن وجهنا وجهه ... ... ... وجملة نحو واعرابها

 فقلت اقتصر بابني اقتصر ... ... ... فما نحن حرب واحزانها

 دعونا لها قنبرا والفتي ... ... ... يصف الصحاف وينتابها

 فقال اخرجوا نحو اشغالكم ... ... ... فما للطفيلي اطيابها

 فقلت لنفسي لا تضجري ... ... ... فهذي الزنوج وادابها

 وقال بجنبي فتي صبركم ... ... ... تخف علي النفس اوصابها

 لعل تمر بكم ساعة ... ... ... فتغني الزنوج واشعابها

 فيقضي لنا فرج عاجل ... ... ... وتعلم في الدار اصحابها

 فقلت وبالصبر ترجو لنا ... ... ... فقال بصبرك يجتابها

 فقلت نصحت وطال الوقوف ... ... ... وهاضت جسوم واصلابها ...

 وعيدانكم ودخان السجار ... ... ... شولاظ علي الدار الهابها

 وفوج يحط وفوج يطير ... ... ... ورقص الجواري والعابها

 واغرق وقتي بلا طاءل ... ... ... تمط سعال واضرابها

 فقلت العطالة مشءومة ... ... ... وشر وقد طال اسهابها

 فقمت اصلي الي خلوة ... ... ... تبين في الدار نحرابها

 وطالت صلاتي ولي وقفة ... ... ... الي ان تقشر ارابها

 وبعد الصلاة علت ضجة ... ... ... من الذكر اطنب احزابها

 الي ان ثغي الجن من هولها ... ... ... وفر عن الدار اوشابها ...

 وزلزلت الارض زلزالها ... ... ... وخذ علي الارض اقهابها

 فلم تغن شيا وطال المقام ... ... ... وحالت سنون واحقابها

 وفيها بنينا لنا حارة ... ... ... وشقت من الهند اخشابها

 ومن حولها جنة زخرفت ... ... ... وزانت واقطف اعنابها

 وقارنت في منزلي زوجة ... ... ... اطالت وانجب انجابها

 ولم نرزق الاذن من عندكم ... ... ... وضوعف في الدار حجابها

 ولما ضجرنا انقلبنا الي ... ... ... ديار تطاول تقلابها

 وعند الرجوع جهلنا الطريق ... ... ... وزال عن الدرب انصابها  ولا غرو هذا فان السنين ... ... ... يدور علي الناس دولابها

 واضللت داري الي ان بدت ... ... ... رسوم حوتهن اعتابها 

 والفيت ذريتي كلها ... ... ... لطول المدي شاب اعقابها

 والفيت كتبي محشورة ... ... ... فقيل بنو الفار تنتابها

 فهذا ابا الحارث المنتهي ... ... ... لاعجوبة طال اغرابها

 فكل بلايا ابي مسلم ... ... ... عليك ونومك اسبابها

 ... ...

 الفصل الثاني

 في تقريظ كتاب المنهل

 مدد الحق للقلوب الصواردي ... ... ... هن ملقي الانوار والامداد ...

 اخذة الحق للقلوب اليه ... ... ... بعد نسف الوجود نسف الرماد

 بعد محو الاثار في طلب ال ... ... ... عين وكون المريد عين المراد

 بعد ادراك وحدة الحق لل ... ... ... خلق والغء وحدة الاحاد ...

 اه والحب لا تسليه اه ... ... ... وحرام اه علي ذي وداد

 لي نفس اذابها وهج الشو ... ... ... ق فلم يبق غير خفق الفءاد

 قمت اشكو سري بسري الي ال ... ... حب فكان الشكوي كوري الزناد

 ثم القت الي هيمنة ال ... ... ... حق اصطبر في محبتي يا مرادي

 ايها الراكب المغذ الينا ... ... ... يا تري هل شارفت ذاك الوادي

 هل ترحلت منك شبرا الينا ... ... ... انت في مركز الهوي متمادي

 لو سبرت الاغوار منك لابصر ... ... ت جثي الاغبار كالاطواد

 لو خلعت الملابس السود سود ... ... ... ناك بين الرجال وسط النادي

 انت مفتاح الكنز لو كنت تدري ... ... ومدار الاصدار والايراد

 انت منا ونحن منك ولكن ... ... ... حال ما بيننا سواد الاعادي

 لو نعارضك للجفا لم نطالب ... ... ... ك بصدق الدعوي وصفو الوداد

 ما راي الحق فيك ذرة مشهو ... ... ... دسواه فالقرب عين البعاد

 فتخلص محمديا من ال ... ... ... علة واشطح علي رءوس العباد

 وافن فينا فلا حياة لحي ... ... ... وحياة الاحياء بعد النفاد

 واحتجب منك بي ولا تحتجب م ... ... ني بسجف التاثير والايجاد

 دعك من ذا وتلك والرسم والاس ... ... م فما في الميدان الا جوادي

 واحترق من محبتي انا وحدي ... ... من طباق النيران في كل وادي

 فعلي صحة المحبة تستع ... ... ... اذب تعذيب الصد والابعاد

 واذا صحت المحبة لم تح ... ... ... فل برقص النعيم والانكاد

 لي في كل ذرة من وجودي ... ... ... حكمة قد طويتها عن عبادي

 تتضني من الهوي والهوي عن ... ... ك بواد وانت عنه بواد  لو صدقت الهوي لاغناك حبي ... ... وتمسكت في الهوي بمرادي

 تطلب الوصل والمقام صدود ... ... ... قبل قض الحصا وخرط القتاد

 رب لبيك حجة الحق اعلي ... ... ... وعيون الجلال بالمرصاد

 من توليته تجلت عليه ... ... ... من كمالات الحق شمس الرشاد

 من انا والانا فناء ومحو ... ... ... في مقام التعذيب والاشهاد

 من انا والانا خيال ووهم ... ... ... في مقام الخطاب والارشادي

 من انا والانا مجاز وظل ... ... ... في مقام الابعاد والايجاد

 من انا نسبة الي اثر ال ... ... ... حق شهيد للحق بالانفراد

 وانا من حيث انتسابي اليه ... ... ... ملك الحمد والثناء والمجاد

 وانا من حيث انتسابي اليه ... ... ... كل نقص ووصمة في عدادي

 وانا من حيث انتسابي اليه ... ... ... منعش الروح باعث الاجساد

 نسبة الحق صرفتني الي ان ... ... ... قمت اتلو الزبور بين الجماد

 ان يكون في الوجود سمع شهيد ... ... فانا في الوجود احسن شادي

 ما النت الحديد الا لاني ... ... ... قمت اشدو بنعمة الحداد

 وارث الفيض والكمالات والحك ... ... مة من جده الرسول الهادي

 موصل السالكين بالحق لل ... ... ... حق ومجلي مشارق الامداد

 مد من فيضه علي الكون بحرا ... ... في قصيد كالجوهر الوقاد

 فشهدنا من مده مجمع ال ... ... ... بحرين من غامض هناك وباد

 من سقته المحمدية بحرا ... ... ... غير بدع ارواءه للعوادي

 فتلقي تلك المعارف كشا ... ... ... ف المعمي خبيءة الافراد

 من هيولاوة النبوة سيطت ... ... ... قبل اظهار نشاة الايجاد

 مصدر الفضل احمد ابن ابي بكر ... ... شريف الاباء والاجداد

 علوي محمدي عليه ... ... ... من سنا النسبتي سيما السداد

 جمع العلم في مزاد من التق ... ... ... وي ولله جمع ذاك المزاد

 واقتني الدر من علوم الاشارا ... ... ... ت فحلي به صدور النوادي

 جرد النفس من كثاءفها فانه ... ... ... لت عليها لطاءف الامداد

 وتلقي من ربه كلمات ... ... ... صبها الفيض في لباس المداد

 برزت من مضارب الوهب ثكلي ... ... فهي من فقد اهلها في حداد

 فترامت تبين منه خفيا ... ... ... ت طوتها فريدة الحداد

 كن شرحا لها واعظم بهذا الش ... ... رح كنزا ما ان اه من نفاد

 يبرق الحق من مصادره العل ... ... ... يا وينهل حكمة للعباد  قام بالشرع والحقيقة يدعو ... ... ... باللسانين الهدي والرشاد

 شكل نور به خبايا زوايا ... ... ... رقبتها دواءر الافراد

 جامع من ذخاءر العلم والحك ... ... ... مة ذخرا يبقي ليوم المعاد

 حاصر من معارف القوم ما يف ... ... تح للسكاكين باب المراد

 ولعت بانتشاره مكة الله ... ... ... لتسرع انواره في البلاد

 فادارت عليه من فلك الطب ... ... ... ع نجوم التووفيق والاسعاد

 جاء تاريخ طبعه ضمن بيت ... ... ... كان تاجا لمفرق الانشاد

 سلسبيل مزاجه زنجبيل ... ... ... فاشربوه " بمنهل الوراد"

 ... ...

 الفصل الثالث

 "وقال في الشيخ عبد الرحمن بن سالم الرواحي

 يا اخا عبس الحماة الانوف ... ... ... والكريم الموصوف بالمعروف ...

 هزك الفضل والفتوة والسء ... ... ... دد والمجد كاهتزاز السيوف ...

 انت فينا مرزء تحمل الك ... ... ... ل وتنفي رزءية الملهوف

 ان قصدت العلي فليس عجيبا ... ... ... ليس قصد الشريف غير الشريف

 انت منا كدرة التاج في التا ... ... ... ج ومثل الربيع حذو الخريف

 انت دون التوصيف فخر لعبس ... ... لم تزد في علاك بالتوصيف

 رقم المجد للسراة حروفا ... ... ... وبيمناك رقم تلك الحروف

 قد ملات الزمان مجدا وفضلا ... ... ... قف قليلا قد ضاق وسع الظروف

 كل شاو من دون شاوك والمق ... ... دار من اي تالد وطريف

 ليس من يدعي الفخار يساوي ... ... ... ك ولا كل ما بنوا بمنيف ... ...

 لم اصارفك بالرجال وقد ايقن ... ... ت منهم ببهرج وزيوف

 ما ظننت الزمان يجحد فضلي ... ... غير ان الزمان جم الصروف

 طالما شمر الاعادي لهضمي ... ... ... فدهاهم مجدي برغم الانوف

 هذه سيرتي وسيرة دهري ... ... ... حسدوني وانكروا معروفي

 ان نسيت الاشياء لم انس يوما ... ... كنت لي فيهم غرار السيوف

 حاولوا ما رقمته من كمالي ... ... ... حنقا بالتحريف والتصحيف

 بخسوني وطففوا الكيل زورا ... ... ... ولهم منك سورة التطفيف

 هكذا يا اخا المناقب راي الدهر ... ... قد كان في كمال الشريف

 بيني الدهر علة ليس تشفي ... ... ... بدواء حتي لقاء الحتوف

 لا تحاول علاجهم بكمال ... ... ... افة الدهر في كمال الشريف

 وتموت الجعلان في نفحة الطي ... ... ب وتحيا سعيدة في الكنيف

 عزة العلم امجدتني مقاما ... ... ... فتبينت كل راي سخيف  ليت شعري هل يرعوي الدهر يوما ... ... من بنات الدهر هز القحوف

 عجبا ليس يسلم المجد فيه ... ... ... كل حر بصخرة مقذوف

 ما يريد الزمان من رفعة الند ... ... ... ل ومن ذلة الكريم العفيف

 وعذير الزمان مما اقاسي ... ... ... ه انفراد الكرام بالمعروف

 وعزوم يثيرها كرم النف ... ... ... س وهم يشيب راس الصروف

 واقتحام المجيد في الروع لا ير ... ... قب سعدا او ينثني لمخوف

 قمت عبد الرحمن لي في مقام ... ... ... ظلموني فيه كظلم الطفوف ...

 انكر الملحدون ما انكروه ... ... ... فرددت التنكير بالتعريف

 رشحت منهم صدور مراض ... ... ... بحزازات السوء والتعنيف

 لم تدعهم علي بساط المخازي ... ... ... بل دحضت الدعوي براي حصيف

 يظهر السوء من بواطن سوء ... ... ... يرشح الظرف جوهر المظروف

 خذ ثناءي كانه الجوهر المك ... ... ... نون فاجعله في محل الشنوف

 قلمي ساحر القلوب بديع ... ... ... وبديع الاقلام محض الصريف

 دعهم في المخازي والتكذيب اني ... ... متنبي الدنيا بلا تكليف

 ... ...

 الفصل الرابع

 وقال مادحا شيخ الاسلام العلامة الشهير قطب الاءمة الحاج محمد بن يوسف المغربي الميزابي رضي الله عنه ومءرخا لكتابه التفسير المسمي هميان الزاد الي دار المعاد المطبوع بزنجبار وهي هذه:

 جرد النفس وانهها عن هواها ... ... ... لا تذرها في غيها تتلاهي

 زكها بالتقوي فما تفلح النف ... ... ... س بحال الا علي تقواها

 واستلمها عن المراعي الوبيا ... ... ... ت اذا استرسلت الي مرعاها

 واتخذ في مراصد الكيد منها ... ... ... حرسا يكسرون صعب قواها

 فلها للعصيان ميل عظيم ... ... ... لو نفه عن طبعها ما عداها

 ولها في المتاب شدة عجز ... ... ... بعدات التسويف نطت عراها

 ولها في المتاب مكر خفي ... ... ... جعلته تلبسا من حلالها

 ان كيد الشطان كان ضعيفا ... ... ... ودواهي النفوس لا تتضاهي

 فتيقض لها وقد امكن الام ... ... ... ر فما الحزم تركها ومناها

 فاعتقلها في مبرك الزهد بالخو ... ... ف الي ان تبدو هزالا كلاها

 فاذا انحلت القوي فاثرها ... ... ... لمراعي اليقين تشفي طواها

 واذا رزمت وحنت لالف الطب ... ... ع فارفض حنينها وبكاها

 فمروج اليقين فيها زهور ... ... ... معصرات التوفيق تسقي رباها  ما رعاها حي فعاش ولا مي ... ... ... ت فلم يحي ريثما يرعاها

 ومتي هب للقبول قبول ... ... ... بين روضاتها وفاح شذاها

 فاسر بالدهس لا الحزون بليل ... ... ... امنا من كلالهاوحفاهالاوطان نفسك الاما سرت للاوطان نفسك الا ... ... ... حمدت غب صبحه مسراها

 انت في هذه الرسوم العتيقا ... ... ... ت غريب فخلها وبلاها

 والبدار البدار للموطن الدا ... ... ... ءم حيث الحياة القت عصاها

 قد تراءات لك الخيام فما عج ... ... زك عن ان تحل وسط فناها 

 شمر الذيل واركب الليل واصحب ... ... ذات صبر فما السلوك سواها

 وعلي الاين فاحتمل كل خطب ... ... سوف تحلو الخطوب في عقباها

 واذا شقت المسالك طالت ... ... ... قصر الشوق للحبيب مداها

 ما الكري والبروق ساهرة ان ... ... ... كان في الشوق صادقا دعواها

 خلف العالم الطبيعي وارحل ... ... ... للتي لم تخلق لدار سواها

 هذه معبر وتلك مقام ... ... ... فاعبروها لا تعمروا مغناها

 عجبا من محجوبة في كثيف ... ... ... عنصر العالم اللطيف رماها

 نسيت انسها بمقعد صدق ... ... ... وتجافت لويلها وشقاها

 حبست في ضنك ووحشة طبع ... ... فتمنت ان لا يحول عناها

 ليتها حلقت الي الرفرف الاخ ... ... ... ضر حيث الانوار تغذو قواها

 رجعي يا ورقاء نوحك للال ... ... ... ف فان الولهي تبث جواها

 واندبي المعهد القديم عسي الرج ... ... عة قد اذنت اليه عساها

 وانقذي من اشراك سجنك شوقا ... ... لرياض نشات بين رباها

 جاذبي كفة الحبالة فالحا ... ... ... بل موف بمدية قد نضاها

 واسرحي في الرياض من ملكوت الله ... ترعين فيضه في فضاها

 لو شجاك التذكار من لوعة البي ... ... ن لمزقت القلب اها وواها

 عالم الكون والفساد بليا ... ... ... ت لك الاختيار فيما عداها

 رشحتك الالطاف للحضرة العلي ... ... ا اما ترغبين في لقياها

 لهف نفسي علي النفوس النفيسا ... ... ت اضاعت اقدارها وعلاها

 برزت من مضارب الحق في افض ... ... ية الامر فاستباها هواها

 تانف الوادي المقدس رعيا ... ... ... ورعت حيث الاسد تفري فراها

 لو تمنت خلاصها ادركته ... ... ... وغدت لا تراع وسط حماها

 ما ارادت من جيفة الزخرف الحا ... ... ءل لو ابصرت سبيل هداها

 تتجلي لها الحقاءق لا غي ... ... ... ن ولا غيم ساتر مجلاها  باهرات الجمال يدعين للوص ... ... ل فتابي النفوس ان تهواها

 غرها الجهل فاطمانت اليه ... ... ... ان جهل النفوس اصل شقاها

 ايها النفس علم معناك بحر ... ... ... في عميقات غمره العقل تاها

 لو شهدت المسطور في نسخة الغي ... ... ب ومعناك ما حوت دفتاها

 وكشفت المستور فيك لايقن ... ... ... ت بان الوجود فيك تناهي

 انت في هيكل خبيءة امر ... ... ... من حكيم لحكمة امضاها

 فاميطي قذاة عينك من بين ... ... ... زواياه تدركي اياها

 فالخفايا عليك في لوحك المحف ... ... وظ لو ما كشفت عنها غطاها

 اه يا نفس والبقية من عمر ... ... ... ك قد اشرفت علي منتهاها

 اه يا نفس ادركيها فلا مط ... ... ... مع بعد الفراق في لقياها

 ودعيها بالصالحات عسي نف ... ... ... حة توب ورحمة تغشاها

 لست في هذه الحياة علي ش ... ... ... ء سوي ما تلفين في عقباها

 فاصدري عن غمار باطلها عط ... ... شي فاصدي عطاشها ارواها

 ومسير العطاش اقطع للب ... ... ... يد وخير الاظماء ما احفاها

 فاطمءني واوبي وانيبي ... ... ... واخلصي من افاتها وبلاها

 اه يا نفس والعلاءق اعدا ... ... ... ء شداد وانت من اسراها

 "يندبون الوي واندب نجدا ... ... ... كل عين تبكي علي ما شجاها"

 ليت اني بيسجن اجتلي النو ... ... ... ر من العالم الذي لا يباهي

 استمد الفيوض في قبضه الوه ... ... بي او تملا السيول زباها

 قطعت بي قواطع الدهر عنه ... ... ... حاجة في نفس الزمان قضاها

 كشفت لي عنه الحقاءق والحق ... ... شهيدي بانه منتهاها

 وارث الانبياء علما وحكما ... ... ... وسفير عنها الي من عداها

 ادرك الملة الحنيفية البي ... ... ... ضاء اذ فوضت له شكواها

 تتضني مروعة تندب الابرا ... ... ... ر حزنا همالة مقلتاها

 فاثارته شربة النهر والغي ... ... ... رة لله في رضا مصطفاها

 فحماها وسامها وكذاك ال ... ... ... اسد تحمي عرينها وحماها

 ردها مثل رد يوشع للشم ... ... ... س وقد غاب نورها وضياها

 عجبا اشرقت من الغرب شمس ... ... فاتتنا للشرق يسعي سناها

 انها اية وان كان لابد ... ... ... ع من العارفين من شرواها

 درجات الكمال والفضل لاتح ... ... ... صي وقد حاز شانه اعلاها

 تلك اثاره له شاهدات ... ... ... انه للعلوم قطب رحاها  طلعت من جبال مصعب والزا ... ... ب جبال من علمه ارساها

 ثم دارت بالارض كالفلك الدو ... ... ار لا تحصر النهي اقصاها

 جاء تفسيره بمعجزة قد ... ... ... بهرت اهل الابتداع سطاها

 يبرق الحق من مصادره العل ... ... ... يا وينهل العلم من مجلاها

 وحدته العقول في الفن حكما ... ... ... فنفينا الانداد والاشباها

 فانهضي نهضة الغضنفر لا تء ... ... لين جهدا في قتلها وجلاها

 واستعدي الاجناد من طاعة ... ... ... الله فقد عزك النصير سواها

 واعلمي ان طاعة الله لا ينه ... ... ... ض الا بالعلم قطعا بناها

 دونك الجد افرغي فيه انفا ... ... ... سك فالهزل ضاق عنه مداها

 واستمدي الانوار من كلمات ... ... ... الله ان الهدي بحق هداها

 هي مرج البحرين فالتقطي الجو ... ... هر من ذا وذاك من فحواها

 شرب العارفون منها فهاموا ... ... ... بمذاقين من رحيق طلاها

 راع خلف الستور ما اظهرته ... ... ... من جمال فكيف ما في خفاها

 ان الله في الخفاء نفوسا ... ... ... في ميادين قدسه اخفاها

 حجبتها ستاءر اللطف عنها ... ... ... وجلاها من امره ما جلاها

 اخذتها عناية الله عن اطو ... ... ... ارها فانتهت بها في حماها

 هذه الاخذة التي احرقت قل ... ... ... بي وطاشت قواي تحت قواها

 ليت اني اذهبت الف حياة ... ... ... وتراءت لي لمحة من خباها

 انا من تيمته غزلان نجد ... ... ... وخميلات الرند بين رباها

 لي نفس لولا التشقي باروا ... ... ... ح صباها ذابت بحر جواها

 ان يك الغور تيم الغير فالاه ... ... ... واء شتي وللقلوب هواها

 حاك من قبله الضلال نسيجا ... ... ... غزلته خرقاءه لشتاها

 رقعي يا خرقاء طمرك والان ... ... ... واء تحدو ظعونها جربياها

 لا يواريك ما غزلت ولايد ... ... ... فء في سبرة الشتاء كساها

 هذه الحلة التي نسج الح ... ... ... ق رصينا الحامها وسداها

 لم تحك فطرة العقول علي من ... ... ... والها ليس صنعها من قواها

 انها فيضة لدنية سي ... ... ... قت لرباني وهذا سناها

 وبحور الفيوض من عالم الوه ... ... ب لاهل العرفان لا تتناهي

 ما تلقيت يا محمد ذي الفي ... ... ... ضة الا وانت من خلصاها

 شمل الكون منك مقباس نور ... ... ... فانارت عشية كضحاها

 ارضعتك الايات الباب ضرع ... ... يها فبرهنت هاديا مقتضاها  واقامتك في مقامات ذي التح ... ... ... قيق حتي نزلت وادي طواها

 هكذا يا ابن يوسف الحق لا يتر ... ... ك نفسا احبها وارتضاها

 او تجلي لها الحقاءق كشفا ... ... ... فتري عنه عامضات عماها

 قصرت عنك بالثناء وبالحم ... ... ... د لساني وعزني املاها

 نسبتي للمديح فيك كما بني ... ... ... وبين النجوم وسط سماها

 قد تبركت بالثناء علي وجه ... ... ... ك ابغي به مع الله جاها

 فاجزني بدعوة تجمع الخي ... ... ... رات لي في الدنيا وفي عقباها

 ظهرت منك في الوجود كراما ... ... ت رجوت الامداد من جدواها

 هل اتي النحلة الاباضية الغراء ... ... ان افلحت بدرك مناها

 اذ اتاح التوفيق والقدر السا ... ... ... بق ارغام كل من ناواها

 بتمام التفسير طبعا علي هم ... ... ... ة املاكها واسد شراها

 فدعتني هواتف الحق للتا ... ... ... ريخ والبشر شامل اياها

 قلت ارخ دوام "جد وبشر" ... ... ... ان هميان الزاد طبعا تناهي

 قيل فامدح زابا وزد قلت زاب ... ... علم الجهل ظلمة فجلاها

 ... ...

 قال تقريظا لكتاب حاشية الترتيب المطبوع في زنجبار:

 ان المعارف للقلوب مصاءد ... ... ... وسنا العقول بغير وهب خامد

 والجد قبل الكسب في ادراكها ... ... ... والكسب في التحقيق وهب وارد

 واذا تحجبت الحقاءق عن حجي ... ... فكثاءف الاهواء فيه رواكد

 وقداسة التجريد مجلبة الصفا ... ... ... وصفا النفوس هو البصير الناقد

 واذا تقدست القلوب من الهوي ... ... فلهن اسرار الغيوب مشاهد

 وسنا البصاءر مدرك ان مده ... ... ... من بحر نور الله نور واقد

 ومتي تواردت الاشعة وانجلت ... ... فاقصد فعندك في طريقك قاءد

 وعلي كمالك فاعترف بالنقص لا ... ... يغررك وهمك والخيال الفاسد

 فعلي المراصد من صفاتك قاطع ... ... وهواك من دون الموارد ذاءد

 وعلي المدارج في المعارج دافع ... ... ان لم يكن لك في الرقي مساعد

 هلا اتتك عن السعادة خبرة ... ... واتاك من فيض المعارف شاهد

 بكمال طبع صحاءف نبوية ... ... شرعية لهدي النفوس موارد

 تحلي حواشيها خراءد خلب ... ... لله من خلف الحجاب خراءد

 توحي الي الروع الهدي من نورها ... وهدي النبي هو الضياء الواقد

 فيها لمقتبس العلوم مصابح ... ... ... ومعالم ومواقف ومقاصد  ومعارف ولطاءف فيضية ... ... ... ومظاهر قدسية ومشاهد

 تحيا القلوب بها وتهوي رشدها ... ... ولكل ما تهوي القلوب شواهد

 زهراء تنثر جوهرا كلماتها ... ... ... ومن العلوم نفاءس وفراءد

 حار ابن ابراهيم في ترتيبه ... ... ... شرفا له زهر النجوم سواجد

 متن تود الشمس لو عقدت له ... ... ... تاجا وان له النجوم قلاءد

 حسن تضء به محاسن يوسف ... ... ولحسن يوسف كل حسن ساجد

 طوبي لفرقتنا المحقة انه ... ... ... نعم الامام امامنا والقاءد

 قطع الخصوم هدي وفض ثغورهم ... ... وكذا المحق عن الحقاءق زاءد

 والحق يعلو والموفق غالب ... ... ... والبطل يرهق والملفق فاسد

 او ما تري ربعا منيرا دوحه ... ... ... فيه لفرسان العلوم مطارد

 نبت الفلاح علي زبي صفحاته ... ... يسقيه والقران ماء واحد

 رتعت اوابد كل عارفة بسا ... ... ... حته فهن لمن اراد مصاءد

 امحمد مهدت شرع محمد ... ... ... نعم المهاد لنا ونعم الماهد

 وبسطت حاشية ملات وصابها ... ... درا وذاك الدر كنز خالد

 ولقد توفرت السعادة وانجلي ال ... ... اقبال وانكمش العدو الحاسد

 وتاقت غرر البشاءر حينما انت ... ... ظمت لجوهرها الثمين قلاءد

 بكمالها طبعا وكون كمالها ... ... ... فيه لغايات الكمال معاقد

 واتاك تاريخي ادرس الترتيب او ... ... قمرا بدا للشرع فيه مقاصد

 او شءت بر ظاهر تاريخه ... ... ... او قول حاشية الحديث فراءد

 الفصل الخامس

 وقال تقريظا لكتاب مختصر الخصال للعلامة نور الدين السالمي:

 استنبط العلم وزك العملا ... ... ... ولا تعش بغرة سبهللا

 لا تترك الانفاس في الهزل سدي ... ... ادرك من جد وفي الجد العلي

 جوهرة النفس اذا ضيعتهاذ ... ... ... في لعب لم تلق منها بدلا

 رشحك الحق لامر جلل ... ... ... تدركه اذا ركبت الجللا

 لو لم يرد قربك من جنابه ... ... ... لم يهب العقل ويهد السبلا

 فان توجهت الي حضرته ... ... ... فرافق العلم يقود الجملا

 فخير ما رافقت علما نافعا ... ... ... وشافعا مشفعا في يوم " لا"

 ان العلوم كالنجوم كثرة ... ... ... فاعتنق الشمس وغادر زحلا

 عليك بالشرع فلست عاءذا ... ... ... بموءل اكنف منه موءلا

 نور من الله اذا كساكه ... ... ... اصبحت سلطانا علي من جهلا

 انت من الله علي شان اذا ... ... ... خلفت بالعلم نبيا مرسلا  سدد وقارب واحتجز جوامعا ... ... ... منه فلن تحصره مفصلا

 ودونك السفر الذي تري به ... ... ... مدارج الكمال مرقي موصلا

 سجابة وطفاء الا انه ... ... ... يمطر نورا ويمج عسلا

 نقطة نور صبها الوهب علي ... ... ... امداده قلب من الله انجلا

 تجسم النور علي طباقه ... ... ... فلاح فيها جوهرا مفصلا

 ينفث روح العلم من ثغوره ... ... ... كنفث روح القدس للوحي " علا"

 كان نثارا كالنجوم فانبري ... ... ... لصوغه عقدا جمال النبلا

 موفق النزعة كشاف العمي ... ... ... مستوعب عشر العقول ابن جلا

 قدوتنا الممدود من مصادر ... ... ... رقي اليها فتلقي واجتلي

 خبيءة الله لنصر دينه ... ... وحجة الله علي من ابطلا

 السالمي ابن حميد الذي ... ... ... قام لقيوم السماء فيصلا

 صار علي البطل شهابا قبسا ... ... ... فاي شيطان به ما انجدلا

 ايده الله وابقاه لنا ... ... ... موفقا مسددا مجللا

 وحيث من الله بالطبع لما ... ... ... ابرزه بنوره مكللا

 بهمة السلطان ذي الهم الذي ... ... ... تصاعقت له الملوك ذللا

 مءيد الدين الذي صفاته ... ... ... وذكره المحمود سارت مثلا

 ابي علي مصدر الفضل فتي ... ... ... محمد حمود قمقام العلا

 ذي العزة القعساء في شءونه ... ... ... لا ترتضي الا النجوم خولا

 اكرم من سارية غادية ... ... ... صبت عزاليها فطمت الملا

 تهلل الكون بما اسعده ... ... ... من يمنه كما به تهللا

 فقمت اشدو بسفر زاهر ... ... ... ولست وحدي بالحميا ثملا

 ابشر الناس بسفر زاهر ... ... ... كانه بنوره تجللا

 ارخته صدقا هيا بشراكم ... ... ... مدارج الكمال طبعا كمللا

 ... ...

 الفصل السادس

 وقال يمدح السيد حمد بن ثويني:

 همم الملوك اجلها اعظامها ... ... ... بالحلم ساد من النفوس عصامها

 والحلم اس والكمال بنية ... ... ... رفعت علي اركانه اعلامها

 والحلم ارواح وكل زكية ... ... ... ولع الكرام بصنعها اجسامها

 وصناءع الاحلام انفس مفخرا ... ... ... من كل مفخرة يسود كرامها

 كنقيبة الملك الحليم فانه ... ... ... للكاءنات ملاكها وقوامها

 ملك مقدسة هيولياته ... ... ... من ان يضاف لفطرة اعظامها

 ملك جلالته وعزة شانه ... ... ... بمسابح القمرين جل مقامها

 ملك به الدنيا زهت وتهللت ... ... ... بجمال طلعة ملكه ايامها

 ملك عزاءمه تخر لها الملو ... ... ... ك وفوق هام المشتري اقدامها  اسد فراءسه الخضارم في الوغي ... ... جرار كل كتيبة قمقامها

 طلاع كل ثنية هزازها ... ... ... قماع كل عظيمة مصدامها

 حتث علي الاضداد لفتة رايه ... ... ... لمن السيوف ودونهن حمامها

 غلاب ما دون القضاء يحفه ... ... ... مدد السماء وحارسوه كرامها

 تخشي البوادر من جلالة قهره ... ... نوب الصروف فما يشب ضرامها

 من للحوادث ان تكون جنوده ... ... ... وتكون في كبد العداة سهامها

 لولا كفالة عزمه بسياسة ال ... ... ... دنيا كفاه عن الوغي اقدامها

 لكن له سن الكمال فواضلا ... ... ... حتي ععلي حد الظبي انعامها

 ولعت اياديه باقراء السيو ... ... ... ف دما وذاك علي الكرام ذمامها

 حقا اذا قرمت الي لجم العدا ... ... ... ان لا يظل مءخرا اكرامها

 ومطهمات كالرياح قواصف ... ... ... قحل الي درهم الحروب هيامها

 جرد مكتبة اصدور عوابس ... ... ... الفت مقارعة الحديد وصيامها

 صامت مرابطة الجهاد ببابه ... ... ... لله ظل جهادها وصيامها

 ولطالما صلت علي لباتها ... ... ... زمر الحديد سهامها وحسامها

 تصبو الي الاهوال صبوة عاشق ... ... عجبا بشمطاء الحروب غرامها 

 ازدية بدرية وهبية ... ... ... لورود ماء النهروان اوامها

 تنفض بالاجال كالشهب الثوا ... ... ... قب دارعات بالدما اجسامها

 علمت مقارعة الكماة واحرزت ... ... علم المعارك جيدا افهامها

 جرداء غضبي لا يقر قرارها ... ... ... او يستباح من العداة حرامها

 يسيطرها لمع النجوم تخاله ... ... ... لمع الصوارم حين ثار قتامها

 ثبتت لها في كل دهر خطة ... ... ... رسمته في جبهاته ايامها

 عاشت ملوك بني الامام تعلها ... ... ... بدم الكماة فما يحل فطامها

 كانوا البدور فكن افلاكا لهم ... ... ... والعدل منهم في العباد لجامها

 ابلت فوفاها الذمام وهكذا ... ... ... ترعي الذمام من الملوك كرامها

 ولكم وفي عهدا رواعي حرمة ... ... وازاح معضلة يهول ظلامها

 واتاح فاضلة واغني مقترا ... ... ... وامر نفسا شانها اعدامها

 ولكم تجاوز عن جديدة مذنب ... ... ... لولا تجاوزه لحل اثامها

 ملك جبلته علي الحلم انطوت ... ... ... ان الملوك تزينها احلامها

 يءتي باثقال الجبال جراءما ... ... ... فيزول بالعفو العظيم لزامها

 وبتلك يمتلك الرقاب مليكها ... ... ... وبتلك يقتاد الصعاب همامها  وقضية المجد الاثيل منوطة ... ... ... بجمال مصطنعاته احكامها

 اصل لجامعة الكمال كماله ... ... ... كالشمس روح للوجود قيامها

 ما زال يهتف بالمعالي همه ... ... ... حتي تضاعف في يديه زمامها

 قطب لعمر الجد عنه تضاءلت ... ... همم القروم وعصرت اوهامها

 او ما تري سر الخلافة اشرقت ... ... بظهوره وتباشرت اعلامها

 واهتز منبرها وهلل عرشها ... ... ... وتهللت فرحا به ايامها

 واغاث اسلام البسيطة بعد ان ... ... ... كادت يودع اهلها اسلامها

 وامد ناموس الشراءع بالتي ... ... ... يرضي الاله من الجهاد قيامها

 ملك تشرفت البسيطة باسمه ... ... ... وبذاته وصفاته حكامها

 ملك يجير علي الزمان طريده ... ... حتي الحوادث في حماه مضامها

 غوث البلاد عظيمة بركاته ... ... ... نفاح كل جليلة قسامها

 وافته سلطنة الوجود فزانها ... ... ... ولقد رعاها كفءها وامامها

 من معشر قادوا الزمان بانفس ... ... ترياق كل عظيمة وسمامها

 بلغوا السماء علا فما جرجيسها ... ... الا استقاد لهم ولا بهر امها

 اسد عرينهم اللدان السمهر ... ... ... ية والسوابغ محكما الحامها

 كغيول محنية تصفقها الصبا ... ... ... زرق كاثواب السماء جمامها

 خلقوا علي صهوات كل طمرة ... ... جرداء سابحة يعوم زمامها

 هجروا الاسرة والدساكر رغبة ... ... عمها لمعركة يموج لهامها

 وتفيءا ظلل القواضب والقنا ... ... ... عوض الرياض تفتحت اكامها

 اعظم باملاك باردية المج ... ... ... رة طنبت بالمكرمات خيامها

 نبر الخطوب مقاعس اثارهم ... ... ... عقد علي جيد الزمان نظامها

 شمخت عن الدنيا منازعهم فما ... ... تصيبهم لذاتها وحطامها

 ذمر حقوق نزيلهم والمستعي ... ... ... ذ بهم حقوق لا يضاع ذمامها

 ابقي ثويني في الوجود مفاخرا ... ... يجلي النجوم مسيرها ودوامها

 فاتي ابنه الملك العظيم بخطة ال ... ... شرف التي جلت وعز مرامها

 السيد السلطان نور الملة ال ... ... ... غرا وروح حياتها وقوامها

 حمد الذي سطواته لو عارضت ... ... شم الجبال لنسفت اجرامها

 معطاء كل رغبة وهابها ... ... ... بتار كل عظيمة صمصامها

 رسمت مناقبه بنور جلاله ... ... ... بيد العلا وكماله اقلامها

 وتقيل الحمد الذي عن حصره ... ... ... لسن المداءح في القيود كلامها  يا ايها الملك الذي ارجوعوا ... ... ... طفه واعظم منيتي المامها

 كم ام بابك عاءذ بجلالة ... ... ... خير المعاذ معاذها ومقامها

 عبد ببابك لم يغادر زلة ... ... ... الا وقد علقت به اثامها

 عبد ببابك مستجير عاءذ ... ... ... بجبال حلمك نفسه استعصامها

 مستمسك بحبال عفوك اءبا ... ... ... ان ليس ينقض في يدي ابرامها

 مولاي ان السيل قد بلغ الزبي ... ... ... واتي علي نفس الطريد زءامها

 مولاي قد حلم الاديم من البلا ... ... ... حتي علي الطيبين ضاق حزامها

 مولاي اشكله الزمان قد انقضت ... ... ولماسه الاعداء جف رءامها

 مولاي ان الدهر اوردني موا ... ... ... رد مالها صدر يءد عرامها

 مولاي لست علي صدودك مقرنا ... ... او ليس ذاك علي النفوس حمامها

 مولاي ان تاخذ فلست بظالم ... ... ... نفسي جنت فجناءها ظلامها

 مولاي ان تعدل فعدل حاكم ... ... ... لك حجة حق علي قيامها

 مولاي ان تكن الذنوب عظيمة ... ... فمقام حلمك دونه اعظامها

 مولاي حلمك واقتدارك موجب ... ... ان لا يبوء علي العصاة غرامها

 مولاي ان وصل الذراءع قضبت ... ... فذراك لم يخلق لدي ذمامها

 مولاي ان غب المعذر خطوة ... ... ... فلرب رامية تطيش سهامها

 مولاي ان رثت عهود مضجع ... ... فعلي المرزء مجده ابرامها

 مولاي ان ترد الامور كفاءها ... ... ... فعظيم حلمك طبها وسقامها

 مولاي ان رتم الشءون كفيلها ... ... ... فجلالك الاعلي العزيز مرامها

 مولاي تلك مطامعي وجهتها ... ... ... منقوصة وعلي نداك تمامها

 هل نظرة تذر الخطوب بلاقعا ... ... او مطرة يحيي الرميم غمامها

 خصمتني الايام ان اقصيتني ... ... ... سهل علي اذا رضيت خصامها

 وصمتني النكبات ان القيتني ... ... ... اين الحلوم الراسيات اكامها

 اين الفواضل والمراحم والصفا ... ... ت الشاملات الباءسين كرامها

 والله ما نقصت ولا عريت ول ... ... ... كن الامور علي الحظوظ قوامها

 فلءن عطفت علي عطفة رحمة ... ... فانا الحري بها وانت همامها

 ولانت اكرم ان تذود انابتي ... ... ... عن حوض عفوك كالشواظ اوامها

 ولانت ارحم ان ترد ضرورتي ... ... حسري وقد كربت يحم حمامها

 ادعوك للكرب العظيم وانما ... ... ... يدعي لكل عظيمة قوامها

 لا زالت الايام تنشر فضلكم ... ... ... وقف عليكم نثرها ونظامها  والدهر عبدا والنعيم مخلدا ... ... ... واطور عمرك لا يفض ختامها

 ... ...

 وقال عفي الله عنه في المعني

 فاتحة الحمد ايادي من عفي ... ... ... والحلم اصل للمقامات العلا

 يزدهر المجد بزهراويهما ... ... ... مثل انجلاء الشمس في راد الضحي

 ما نتجت من يعرف المجد النسا ... ... لو كان خلوا منهما عمن عصي

 ماءدة الاحسان من باسطها ... ... ... فضل وازكي الفضل ما يولي الرضا

 قد ضل كالانعام من لا يهتدي ... ... ... ان حلوم ابن ثويني كالهدي

 حمد السلطان من اعرافه ... ... ... والفيض من عرفانه غيث الوري

 انفاله الممالك العصم وما ... ... ... انفاله الا ملثات الحيا

 ويقبل التوبة من مخلصها ... ... ... ولو يكون الذنب اعداد الحصا

 كم من غريق مشبه يونس في ... ... ... ظلمة غمه دعاه فنجا

 ملك ابو الملوك من اجداده ... ... ... هود ونعم المنتمي والمنتمي

 من خاتم التعبيد للدنيا له ... ... ... ان كان بالاقباط يوسف اكتفي

 من كفه الفياض سحب رعدها ... ... زمازم الصمصام في هام العدا

 من فضله في فضل كل امة ... ... ... كمثل ابراهيم فيمن قد خلا

 من غادرت هيبته اعداءه ... ... ... مثل صحاب الحجر صرعي في الفلا

 مسوم الجرد العوادي عندها ... ... ... مثل لعاب النحل مسفوح الطلا

 اسراءها للشرف الاقصي به ... ... ... تتبع اثار براق المصطفي

 فناءه كهف الطريد وكذا ... ... ... كل حمي الانف مقصود الحمي

 لو هز بالنجم تساقطت كيو ... ... ... م اسقط الجذع لمريم الجني

 كان طه انزلت واصفة ... ... ... يمينه لما علي الملك استوي

 استغفر الله تكاد نفسه ... ... ... بسمت هدي الانبياء تجتلي

 رحابة مشاعر قدسية ... ... ... من فرض الحج اليهن اهتدي

 قد افلح الدهر به والمءمنو ... ... ... ن وفلاح الكون في يمن الهدي

 تشعشع النور بوجهه فما ... ... ... بالشمس من نور فمن ذاك السنا

 هداه فرقان وحد سيفه ال ... ... ... فاروق في محص الضلال والعمي

 صفاته يعجز عنها الشعراء ... ... ... مثل عجز النمل عن قض الحصا

 وكم له من مجده وفضله ... ... ... من قصص لا ينتهي الي مدي

 لو جذب الدهر بادني عزمة ... ... ... دك كبيت العنكبوت ووهي

 اذا تجلي فارسا تحشرجت ... ... ... ممالك الروم بغصة الردي

 حكمة لقمان فريد نطقه ... ... ... تحيا بها جزر القلوب كالحيا  احزابه النصر فان تخربت ... ... ... اعداءه تفرقت ايدي سبا

 ومن لم يكن فاطر كل فطرة ... ... ... نصيره اعجز اصناف القوي

 يستقبل العافي من رحمته ... ... ... بقلب يس ولا يعرف (لا)

 لو الدراري نزلت صفت له ... ... ... صفا فاغزاها مراكز الكري

 ومن يك الصاد مصيد عزمه ... ... ... فليس بدعا ان يصيد ما عدا

 لو عارضته زمر الخطوب ما ... ... كانت سوي اكلة ماضغ الشبا

 ايامه اعياد كل مءمن ... ... ... يغتبط الدين بهن والتقي

 جواهر قد نظمت وفصلت ... ... ... بالعدل والاحسان في سلك الهدي

 لعقله وهمه وعزمه ... ... ... شوري فعين الرشد ما به الزها

 لا يزدهيه زخرف الدنيا ومن ... ... ... يبذلها لم يثنه منها الزها

 كم من دخان فتنة جاثية ... ... ... جثي الاحقاف جلاه فانجلي

 قام بما جاء به محمد ... ... ... لله واستن به فيمن رعي

 ناداه عون الله وهو اهله ... ... ... انا فتحنا لك فتحا في العلا

 ولم يزل في حجرات مجده ... ... ... احوط من قد نداه والسخا

 والذاريات الحاملات وقرما ... ... ... يرومه عزاءم شم الذري

 يندك دك الطور ما تصدمه ... ... ... ولو ترقت فلك النجم انزوي

 ولو تعاطي القمر اهتمامها ... ... ... لا نشق او بهرام اهوي او كبا

 حتي دني الرحمن من حيث دني ... ... فوضع التاج عليه واجتبي

 واقعة خافضة رافعة ... ... ... تنكس الشرك بها علي الشوي

 صبت علي الكفر سيولا من حدي ... ... د الهند حتي بلغ السيل الزبي

 تجادل الازمان في ظهورها ... ... ... وما درت ان الرصيد بالشري

 وما دري الكفر بان اول ال ... ... ... حشر دهاه والعظيم ما دهي

 ممتحن الامر له دوابر ... ... ... كماله قوابل لا تتقي

 وصف امر الله لا تنقضه ... ... ... جمعة ضرك ونفاق من عتا

 تغابن العصور في دولة قو ... ... ... م طلقوا الدنيا وحرموا الرخا

 قد وقع الملك علي منشوره ... ... ... من الشءون اذ تغادوا للعلا

 اثال نون ما اقتنوا وقلم ... ... ... ان اثالا منهما كنز الوحا

 حقت لهم جلالة وصولة ... ... ... تناولت بحولها فاين المنتهي

 يا ملكا لعزه معارج ... ... ... تجاوز النجم فاين المنتهي

 لا عاصم اليوم لمن تطرده ... ... ... كخطب نوح وابنه لما غوي

 من ضحت الجن لهول باسه ... ... ... فالبشر الضعيف ادني للردي

 يا ملكا مزملا مدثرا ... ... ... بالحلم انت اليوم احفي من عفي  قد قامت اليوم قيامة امرء ... ... ... لولا التاسي بالرجا منك قضي

 لا يسلم الانسان من شاءبة ... ... ... لينظر العاقل ضمن هل اتي

 كم زلة اعقيتها بالمرسلا ... ... ... ت من رياح العفو عن عبد جني

 والنبا العظيم ما عودته ... ... ... من حلمك الشامل اي من عصي

 والنازعات للنفوس غضب ... ... ... منك واعراض وطرد وقلي

 عبس دهري وتولي جنفا ... ... ... فلتحمني منه وحسبي وكفي

 ما كورت شمس يقيني فيك مذ ... ... امسكت منك بوثيقات العري

 دام انفطار كبدي لنكبة ... ... ... لو صادفت قلال رضوي لهوي

 وصادف القضاء تطفيف زما ... ... ... ن كيله بخس وان يكتل طغي

 لولا وثوقي بك في صروفه ... ... ... لانشق ذرع العزم مني وصما

 بروج عزمي ابدا مشيدة ... ... ... الا علي مقتك فالعزم كلا

 وكيف اخشي طارقا من زمني ... ... ووجهك الاعلي معاذي والحمي

 وما دجت غاشية من خطبه ... ... ... الا جلا فجر اياديك الدجي

 لولا عسي عشت باي بلد ... ... ... كانني فيه علي جمر الغضي

 يا ملك العالم يا شمس الهدي ... ... ... يا حجة الله علي اهل الدنا

 ادعوك والزلة ليل قد سجي ... ... ... مستمطرا منك بوارق الرضا

 اطلب منك فطرة في شقوتي ... ... ... ونظرة تلمح فيها والضحي

 وفي الم نشرح وقصدي ووض ... ... عنا عنك وزرك العظيم لا سوي

 عفوك فرق الذنب والذي افتري ... ... في اخر التين يلقي ما افتري

 ما ولغت ناصية كاذبة ... ... ... في علق فلم يفاجءها الردي

 وقدرك الاعلي اجل رتبه ... ... ... من ان ترد توب عبد ارعوي

 يا من له في المكرمات اية ... ... ... بينة يشهدها اولو النهي

 ومن اذا استلام في لهامه ... ... ... زلزلت الارض وغصت بالشجا

 ومن يثير العاديات في الوغي ... ... ... كقطع الليل اذا الليل عسا

 ومن اذا الخطب شجا القمه ... ... ... قارعة تبثه بس السفا

 ومن له شكيمة من الهدي ... ... ... تلهيه عن تكاثر فيمن لها

 ومن يزيد العصر عن صروفه ... ... كانه لامره عبد العصا

 ومن يصك خطوات الهمز واللم ... ... ز بويل في قذال من خطا

 ومن سيرمي ربه بحوله ... ... ... اعداءه بما به الفيل رمي

 ومن كايلاف قريش رحلة ... ... ... قد الف البر واعطي واتقي

 ومن تولي الله واستغرق في ... ... ... اياله الدين الحياة والقوي

 ومن حبا الاكوان من عطاءه ... ... ... بكوثر ضاق به رحب الملا  ومن ردي الكفر بربانية ... ... ... فسقط الكفر بها ولا لعا

 ومن يد الله امام عزمه ... ... ... بالنصر والفتح له لما نوي

 ومن اذا البغي شبا اوانة ... ... ... تبت يد البغي صماه بالشبا

 ومن علي الاخلاص في طاعته ... ... يضاعف الحسني ويستقضي الغني

 ومن اذا شاهدته في دسته ... ... ... ايقنت ان الفلق الثاني بدا

 ومن هو الناس فمن نظيره ... ... ... منهم ومن يبلغه في مهتدي

 اقل عثاري والقران شافعي ... ... ... اليك ان عز الشفيع المرتضي

 فليس بعد كلمات الله من ... ... ... وسيلة يقبلها ذوو الحجا

 وان تكن من بعدها ذريعة ... ... ... فعصمة العفو رجاء من هفا

 تجاوز القلوب عن مقترف ... ... ... وصفحه لمجده قطب الرحي

 نقيبة العفو كمال جامع ... ... ... للمجد والمجد لوجهك انتهي

 ولم تفت مجدك من مزية ... ... ... كالفلك المحيط حاو للكري

 وثقت منك بالتي عهدتها ... ... ... من رحمة لمن اطاع او عصي

 ذرة عفو منك تمحو زلتي ... ... ... عندي هي الدنيا وغاية المني

 اوردت هيم املي صادية ... ... ... بحر يديك وهو اروي للصدي

 ان تسقها العفو فانت اهله ... ... ... وان تذدها فعلي الحظ العفا

 يا من تسترت بذيل عزه ... ... ... من غيلة الدهر واشراك السفا

 وبعت فيه بشراك نعله ... ... ... دهري والدنيا ومن فوق الثري

 ومن رميت غرضي بسهمه ... ... ... فصوب السهم وفاز من رمي

 ومن اغضت الدهر في ولاءه ... ... ... غيظا سقاه السم في كاس الردي

 ان يغظ الدهر ولاءي لكم ... ... ... فلا شفي من غيظه ولا اشتقي

 قد خفر الدهر الذمام فانتصر ... ... ... يا حامي الجار غضنفر الشري

 لا تذر الايام تطوي طيها ... ... ... تختبط الكلار وتعثو في الحمي

 فهي لما تنفذه رهاءن ... ... ... وهي سبايك باطراف القنا

 لا برح الدهر علي جبهته ... ... ... لعزك الاعلي يقبل الثري

 ... ... ...

 وقال في المعني

 الله اكبر فاز المجد واغتبطا ... ... ... واسفر البشر في الاكوان وانبسطا

 بدولة لا يزاول المجد يشرطها ... ... علي الزمان فوافاه بما شرطا

 هب الزمان مسيءا عامدا اله ... ... ... ان يمنع المجد من احسانه غلطا

 وهب مراغمة الايام ابية ... ... ... الا اعتقال العلي ما باله نشطا

 لا بل هو المجد اعلي الله صولته ... ... انحي علي الدهر حتي ابتز ما غمطا  سيعلم الحي ماذا المجد فاعله ... ... ... او ينثني لا غترار الدهر قد كشطا

 ارادة الملك القيوم موردة ... ... ... علي الصروف بما لا تشتهي خططا

 لا توزع الفكر فيها لا تقوم به ... ... ... الا المقادير والزم جانبا وسطا

 اما تري الدهر يسعي حيث تاخذه ... ... كانه يتلافي منه ما فرطا

 ويح الزمان تغشت عينه سنة ... ... ... فهب للمجد يرضيه وقد سخطا

 اليس صعبا علي ريب الزمان لا ... ... يبغي دواهيه سعيا ومغتبطا

 نوم الحوادث لا طبع ولا ملل ... ... ... بل مقتضي درج الازمات قد شحطا

 ليعل ذا المجد ولتعظم مصادره ... ... فقد تصدي له مولاه حين سطا

 وما تصدي لامر فات همته ... ... ... كل المفاخر كانت عنده فرطا

 لكنه في مقام لو تقوم به ... ... ... من دونه السبعة السيارة انخرطا

 فقام بالملك والاقدار تنصره ... ... ... من السموات والدنيا لما اشترطا

 وما تشعشع من لالء غرته ... ... ... يحكي بياض اياديه اذا بسطا

 اذا تصدر في دست الجلال شهد ... ... نا البدر بالفلك الدوار قد هبطا

 فهزت الارض بشراها وهيبته ... ... كان بالارض ما بالسيف مخترطا

 ومن تكون له الاقدار مسعدة ... ... ... صار الزمان بما يقضيه مرتبطا

 اقول للمجد ذا من كنت ترقبه ... ... ... لعروة الدين اوفي عروة وسطا

 هذا الذي اشرقت نورا مناقبه ... ... ... اظنه لنثار الشهب ملتقطا

 من يشفع العدل والاحسان منه ال ... ... يه للمفرط في عصيانه فرطا

 من عنده السيف براقا كشيمته ... ... ... قد حالفته المنايا حيثما خترطا

 نصل من النور الا ان شفرته ... ... ... نار تسابق ريح الموت ان معطا

 كان كل حياة للعدا ثبتتذ ... ... ... بادنه ان تمني قبضها ابنسطا

 او كان يعلم ان الكفر لقمة ح ... ... ... ديه اذا ما تمني سرطها سرطا

 ما جردته المنايا دون صولتها ... ... الا تمشي الي ازعاجها وخطا ...

 بنقض بين لهام البهم صاعقة ... ... ... لو صادفته الجبال الشم ما و هطا

 تلاد اسد الشري ايديهم لجج ... ... ... قلامس الارض صارت عندها نقطا

 وما علي الدهر من اثار مفخرة ... ... ومكرمات فاثار لهم وخطي

 مضوا وحشو الليالي خلفهم شرف ... ... ومعجزات وحلم شامل وسطا

 يقضون قسرا علي ريب الزمان ولا ... ... يقضي عليهم وان وفي وان قسطا  قوم يحيطون بالمعروف لو طلب ال ... ... حياة من فضلهم من مات ما قنطا

 ولوعدلنا بشء من مناقبهم ... ... ... شهب النجوم لقد قلنا اذا شططا

 من الالي شمخت في المجد همتهم ... ... مراتب الشهب عدوها لهم خططا ...

 قد اظهر الله نورا كان في ازل ال ... ... ازال في علمه المخزون منظبطا

 نور توقد الا انه بشر ... ... ... لعز اجلاله بدرالسما سقطا

 اتي بما بهر الايام من كرم ... ... ... فاصبح الدهر في معناه مخطبطا

 لو شاء ان يهب الدنيا لساءله ... ... ... اعطاه واعتقدالتقصيروالغلطا

 مرزء وسع الدنيا بما حملت ... ... ... عدلا وعلما وحلما وافرا وعطا

 مثل اليراع بضوء النار محترق ... ... تري الملوك علي كرسيه خبطا

 من السموات ممدود بعاصفة ... ... ... تحمي وقاصمة تردي اذا سخطا

 وافي الخلافة والاكوان شاخصة ... ... والارض بءس وشيب الدهر قد وخطا

 فانس الكون ما يرجو ولا عجب ... ... واصبح الدهر طفلا بعد ما شمطا

 ومن يكن حوله بالله قام فما ... ... ... يءوده ان يرد الكون مغتبطا

 رعي ذمامين من حلم ومن كرم ... ... فكان حفظهما بالدين مختلطا

 وهو الملي بمعروف يسد م ... ... ... سد الغيث يحيي موات الدهر لو قحطا

 كذا علي المزايا لو رعي الفلك ال ... ... اعلي راي الشان من حسن العلي نمطا

 هو العظيم الذي لو شاء طوح بال ... ... دنيا ولوشاء ربط المشتري ربطا

 يا ابن الملوك العوادي البسل منصبهم ... صميم قحطان يا من للعلي نشطا

 يا نخبة الله للاسلام يا حمد ال ... ... ... المعمور يا ابن ثويني المبدع الخططا

 يا ابن المليك الذي من عزه وهنت ... ... صعب الليالي ولم تدرك له نبطا

 خذ جوهرا اية الكرسي تنظمه ... ... ارسلته شافعا عني لما فرطا

 عز الشفيع فما عزت مشفعة ... ... ... في التاءبين الي ذي العرش بعد خطا

 ارسلتها راءدا عني ومنتجعا ... ... ... غيوث حلمك فاصفح وانبذ السخطا

 لا زال مجدك محفوظا بحيطتها ... ... وقهرها حاطما للخصم مختبطا

 ... ...

 وقال: ... ...

 ادار سياسات بمقدار عزمه ... ... ... تكاد ترد الامس من مذهب الامس

 الي ان تسني امره الدهر فانثني ... ... اليه كتصريف الاعنة للشمس

 فطابق ما في نفسه قدر نفسه ... ... ... بمقدار عين الشمس في فلك الشمس  وكانت بقايا العز شتي فجمعت ... ... لخنصره من بين اصبعه الخمس

 وترقبه العلياء من قبل ادم ... ... ... الي ان بدا كالنور من حضرة القدس

 وعمت نفوس الكون منه بشاءر ... ... فكانت مقام الحس من عالم الحس

 فبشري سرير الملك ام مليكه ... ... ... تنزل منه منزل الروح في النفس

 وقال فيه: ... ...

 تيقظ والايام في غير نعسة ... ... ... فمنه علي عين الزمان عيون

 ففي كل غور من مشاكل دهره ... ... له مرصد من رايه وكمين

 وفي كل امر تقتضيه شءونه ... ... ... ظهور بحسب المقتضي وبطون

 نسابق فعل الجد افعال رايه ... ... ... فتحكم فيها كان او سيكون

 تراه غضيض الطرف وهو مراقب ... ... ويرجف منه الدهر وهو سكون

 له بصر في ملبس الامر نافذ ... ... ... فيدرك كنه الامر وهو مصون

 وتوحي له الحق المبين اصالة ... ... من الراي فيها لا يكاد يبين

 يوافيه قبل الفكر حكم وحكمة ... ... ... اذا شاجرته في الشءون شءون

 نكهنت الافكار في فهم رايه ... ... ... واحكامها فيما استكن ظنون

 بظاهر بين الحزم والراي جيشه ... ... يشن له الغارات وهو قطين ...

 كان غمار الدهر من حول حزمه ... ... شكوك تجلي بينهن يقين

 ... ...

 وقال فيه:

 تقارنه في كل امر فضيلة ... ... ... ويلبس في اطواره ما يلاءم

 تمر القضايا طيبات بحمده ... ... ... فكل مقام او سلوك مكارم

 كان مياه البدر في ماء وجهه ... ... ... يرقرقها من جوهر البشر ساجم

 يحل وفي الافاق رحلة عزمه ... ... ... فان سار فالافلاك تلك العزاءم

 له الحكم بعد الله في امر دهره ... ... ولكن عليه مكسب الحمد حاكم

 وما تكسب الاسباب محمود فعله ... ... ولكن له خلق من الحمد لازم

 ... ... ...

 وقال فيه: ... ... ...

 بدع من الامر اذ حلت جلالته ... ... ... تلك السراية في الافلاك لم تطر

 نعم لها العذر كرسي له قدر ... ... ... لو فارق الارض لم تثبت علي قدر

 سراية حسدتها الشمس في شرف ... ... حتي الكواكب حساد لذي خطر

 قد حلها العالم الاعلي باجمعه ... ... ... تجوهرت نفسه في قالب البشر

 خليفة من رجال الله تشمله ... ... ... سيما الملاءك في اطواره الزهر

 محاسن الدهر من احسانه فرط ... ... وما بدا فشعاع الشمس في القمر

 اساءل الدهر عن معني فضاءله ... ... فيعرب الدهر معني غير منحصر  لو صور الدهر منطيقا لاعجزه ... ... ما في حقاءق معناه من الصور

 يفارق العقل فيه نور فطرته ... ... ... فمدرك العقل منه موقف النظر

 ظواهر الحمد تستوفي الثناء له ... ... ما الشان في حمد ما يخفي علي الفكر

 وجوهر من صميم الحمد عنصره ... ... فذاك للحمد منا غير مفتقر

 مقام مقداره من ذكر مادحه ... ... ... مقام ذات الضحي من رءية البصر

 ما ينشر القول ذكرا من محامده ... ... الا ويصدر مطويا علي غرر

 تهوي البلاغة ان تطوي له مدحا ... ... وابلغ القول فيه مثل مقتصر

 خليفة الله هل ابقيت من شرف ... ... الا وعندك منهخ اشرف الاثر

 تناقلتك من الاصقاع اشرفها ... ... ... سجية الشمس في الابراج والقمر

 حبوت ملكك حظا من مشاهدة ... ... فشاهد العين واستغني عن الخبر

 وظل يرفل والايام شاخصة ... ... ... وسط الممالك بين العز والظفر

 كم بلدة بدلتها منك عارفة ... ... ... مرعي النضار بمرعي الماء والشجر

 يخضر دارس قطر حيث تنزله ... ... كان رجلك فيه راحة الخضر

 باركت افريقيا لما سفرت بها ... ... ... انت المبارك في حل وفي سفر

 فما تركت شقيا غير مستعد ... ... ... ولا تركت كسيرا غير منجبر

 وانت بين هضاب المجد منبسط ... ... تصرف الدهر في ورد وفي صدر

 لا يفقد الدهر جدا منك مرتحل ... ... ولا سكون لهم منك في حضر

 اذا ترحلت عن قطر وجدت به ... ... لما تقيم به من صالح الاثر

 كان نفسك في الاكوان سارية ... ... ... والجوهر الفرد قالوا غير منشطر

 وكوكب الشمس فرد في حقيقته ... ... وليس عن ساءر الدنيا بمستتر

 ولو مكثت ولم ترحل لما قعدت ... ... سياسة منك عزت حيطة الفطر

 تحشو الليالي ما يبقي ولو بليت ... ... من المفاخر حتي لات مفتخر

 نازعتني الدر والياقوت انظمة ... ... مدحا وتنثره في كف مفتقر

 كان شعري في اخشاء مبغضكم ... ... ومبغي مثل حد الصارم الذكر

 ولن افارق نهجي في مداءحكم ... ... ... او يفرق الله بين الارض والمطر

 ... ...

 وقال فيه:

 منطق كان ثامن السبعة ال ... ... ... شهب وان قلت تاسع الافلاك

 يشهد العقل منه ما يشهد ال ... ... ... سمع ومعناه شاسع الادراك

 لو نحا البحر كان عذابا فراتا ... ... ... او رفاتا لاذنت بحراك

 كلمات كالسحب تمطر نورا ... ... ... ومعان كالدر في الاسلاك  صبغت صفحة الوجود ضياء ... ... ... خطف النور من بصير السماك

 يلمع الضوء حيث تجري بها الاق ... ... لام حتي الاقلام صارت مذاكي

 لست ادري اوجهه او سنا الم ... ... نطق اعلي ام الايادي الزواكي

 ام ضياء الجلال والعز منه ... ... ... مذهبي فيه مذهب الشكاك

 كادت الارض ان تميد ابتهاجا ... ... وتخر الدنيا للثم الشراك

 يوم القي الملاك من حكمة القو ... ... ل فسرت به نفوس الملاك

 ونفوس الاكوان تصغي اليه ... ... ... في ازدحام كمرسلات العراك

 ...

 وقال: ...

 لا يجتلي النور الا من مشارقه ... ... ويجتني الدر الا من مجانيه

 اذا تولي كمال عنصرا كملت ... ... ... فروعه وسرت فيه معانيه

 ومن تكن نفسه بحرا فلا عجب ... ... ان يجتني الجوهر المكنون من فيه

 اصل تجسم من نور الكمال فمن ... ... اشراق اوله اشراق تاليه

 حسب الملوك بني سلطان من حسب ... ... ان تحسب الشمس ركنا من مبانيه

 ابقوا لاعقابهم ما ليس تدركه ... ... ... سيارة الشهب من مجد وتنزيه

 رمي حمود مراميهم فما انفلتت ... ... اكرومة لم تقيدها معاليه

 اقيم في حمده نفسي واقعدها ... ... ... جل القضية حمد لست احصيه

 ... ...

 وقال فيه:

 ولكنه يعطي بميزان عقله ... ... ... حقاءق ال الله بجر الحقاءق

 وينفل حيث النفل حمد وحكمة ... ... ... نوافل ليست دون وكف السحاءب

 يحيد عن الاسراف نفسا زكية ... ... ... فيعصمها في صالحات المواهب

 ولو قام فيها تشتهي النفس من يد ... ... لضايق جدواه مناط الكواكب

 يراقب بين القبض والبسط حكمة ... ... فمذهبه في الجود خير المذاهب ...

 ...

 وقال ايضا:

 بورك النجل واستمر الهناء ... ... ... لك واستجمعت لك السراء

 بورك النجل يوم جاء وللالبا ... ... ... ب بشر وللعيون بهاء

 بورك النجل عود نبعة فضل ... ... ... ان نبت الفضيلة الفضلاء

 اطلع الله منه نجما علي اف ... ... ... ق المعالي سعدا وانت السماء

 ولدته ام الكمال وغذته ... ... ... بالبانها الخلال الوضاء

 ناشء في زكاء علم ولا ش ... ... ... ك سيسري اليه هذا الزكاء

 من اصول صديعة الفجر في اخلا ... ... قهم والوجوه منهم ذكاء

 كيف لا يرتجي لذا الفرع زهر ال ... ... مجد والاصل فاطم الزهراء

 او بعيد عنه العلاء وهل ين ... ... ... بت الا للهاشمي العلاء  هو في ذاته وفي الاسم والف ... ... ... عل كريم يمده كرماء

 مشرق العرض طاهر النسب النا ... ... صح حدث وقل هو الجوزاء

 لا تهذبه يافعا ان فيه ... ... ... للكمالات شيمة شماء

 هو كالجوهر اليتيم صفاء ... ... ... ليس بالاكتساب ذاك الصفاء

 سوف تسري به صفات سراة ... ... ... شف فيها المعراج والاسراء

 لو تعلمت ما تشاء من الته ... ... ... ذيب فيه لقل فيها يشاء

 سيجلي بنزعة يقصر الته ... ... ... ذيب عنها وسوف يبدو الجلاء

 ظهرت من مخاءل الرشد فيه ... ... ... بارقات وللمزايا سناء

 وتجلت من السجايا عليه ... ... ... اية في اعطافه بيضاء

 تهنيءا به غلاما ذكيا ... ... ... رافق اليمن ذاته والنماء

 قمرا في سناءه وحساما ... ... ... حيثما يمجد الحسام المضاء

 جانيا روضة المعارف يستو ... ... ... في حقوقا قامت بها الاباء

 ويتداني من الفضيلة طبعا ... ... ... والي الطبع ترجع الاشياء

 كوكبا قارن السعادة ميلا ... ... ... دا وعمرا وحيث يبقي البقاء

 فتباشر به فديتك مصبا ... ... ... ح علوم تجلي به الظلماء ...

 وتيقن بانه للهدي وج ... ... ... ه وللمجد غرة زهراء

 مسحته من ربه بركات ... ... ... حسبه بينهن باء وراء

 ايها السء الجليل لك ... ... ... الله لقد ابسمت لك النعماء

 املا القلب شكر ربك فالش ... ... ... كر اذا زاد زاد منه العطاء

 ان اولادنا الصوارم والاعضا ... ... ... د في الناءبات والاعضاء

 قرة للعيون بل بضعة الانف ... ... ... س بل هم كفاتنا الاكفاء

 ما الذي مات تاركا صالح الن ... ... ... سل ولا الابتر القطيع سواء

 ليس اجر بعد الممات سوي عل ... ... م وخير نجزيه والابناء

 دعوة الابن صالحا لابيه ... ... ... لعظيم الثواب فيها رجاء

 يا سماء البيان اني عصاني ... ... ... فيك هذا القريض والانشاء

 غير ان البشري سقتني مداما ... ... ... فالذي جرك اليراع انتشاء

 قلمي قاصر الخطي عن تها ... ... ... نيك ولكن تطفل واخاء

 ما كفاني الصفاء في القلب حتي ... ... اظهر الشعر ما اكن الصفاء

 ولذات الاخلاص روح لها ... ... ... عقل وحس ومنطق وذكاء

 واذا صحت المحبة في القل ... ... ... ب فاثارها لهن ضياء

 وعلي الشعر جانب من حقوق ... ... ليس في غيره لهن قضاء

 فاعتبر ما يقوله الشعر عني ... ... ... انه بعض ما حواه الخفاء  خذه عني الدر الفريد عليه ... ... ... من شعاع لوصفكم لالاء

 حكم الود بينها بمداجا ... ... ... ة القوافي وفي القوافي اباء

 فتطارحت بينها اتقاضي ... ... ... بعض ما يستقيم منه الثناء

 فهي تملي عليه ما يتمني ... ... ... سالم الطبع وافتكاري براء

 فاذا جاءت القريحة بيضا ... ... ... ء ففضلي اليراعة السوداء

 يا صديقي وبالصديق انتفاع ... ... ... ولدي الضيق تعرف الاصدقاء

 هل رايت الزمان يرمي سهاما ... ... مجهزات وهل عداني الرماء

 قل لهذا الرامي وانت سفيري ... ... ... ان مرماك صخرة صماء

 انا وحدي لذا الزمان عدو ... ... ... ليس لي في اعتداءه شركاء

 غير اني اذا هززت اصطباري ... ... هان عندي من الزمان العداء

 ... ...

 ... ...

 الفصل السابع

 وقد اهدي اليه بعض فضلاء عصره ابياتا يهنيه

 لشفاءه من مرضه

 قال:

 الحمد لله لا بءس ولا سقم ... ... ... المجد عوفي اذا عوفيت والكرم

 لبست من حلل الالطاف عافية ... ... وزال عنك الي اعداءك الالم

 قد اصبح الفضل مرتاحا وانتشعت ... ... بحال صحتك الارواح والهمم

 من بعد ما سءمت نفسي الحياة كما ... ... قد راعها منك اذ اودي بك السقم

 تفديك روحي يا مولي القريض فقد ... ... جلت صفاتك عن اطراءها الكلم

 من ذا يجاريك في بحر ومكرمة ... ... او من يساوي وانت اليوم فقتهم

 بحر تقدس في اطوار نشاته ... ... ... يا حبذا البحر في تياره الحكم

 يا اكرم الناس جد لي بالرضا كرما ... ... فانت اكرم من يثني عليه فم

 ... ...

 فاجابه من بحره ورويه ... ...

 الشكر لله شكرا ليس ينصرم ... ... ... شكرا يوافق ما يجري به القلم

 ياتي البلاء لتمحيص وتذكرة ... ... ... كان كل بلاء نازل نعم

 وهذه الدار دار حشوها ضرر ... ... ... لكن مع الصبر بالغفران يختتم

 فارض المقادير في ضر وعافية ... ... فليس يثبت الا بالرضا قدم

 استغفر الله لا اشكو البلاء ولا ... ... ... اراه الا احتفاء ساقه كرم

 جبلة النفس فيما ساءها هلع ... ... ... وفي المسرة بالطغيان ترتطم

 فاحكم علي النفس في الحالين هل خضعت ... لله فالعقل في احوالها حكم

 وقطرة النفس في ايدي بصيرتها ... ... فارم البصيرءة حيث النفس تقتحم

 تبلي وفي نفس من طول البقا امل ... ... وذاك انصب مما يفعل الالم  افات انفسنا داء يخامرها ... ... ... بالبءس يطغي وبالسراء يضطرم

 مصاءب الدين انكي ما نصاب به ... ... وما عداهن فيه الاجر يغتنم

 بوفر الاجر في حسن البلاء لنا ... ... وكل صالحة من كسبنا عدم

 ورب حرص علي ابقاء عافية ... ... حرص علي فوت فضل فوقه نقم

 فاحرص علي الاجر في كل الامور ولا ... تسام بلاء فراس العلة السام

 فرب اجحف ضر عين عافية ... ... ... ورب عافية في طيها سقم

 تسارع الضر في خير العباد علي ... ... فضل البلاء دليل ليس ينبهم

 ما للتنطع فيما لا يفارقنا ... ... ... ولا يدافعه عزم ولا همم

 تاتي المكاره اقواما لخيرتهم ... ... ... من حيث علمهم او حيث ما علموا

 استودع الله نفسي حيث اودعها ... ... ليست وداءعه بالسوء تهتضم

 استحفظ الله نفسي شدة ورخا ... ... ... ان القلوب بحفظ الله تعتصم

 واسال الله حسن اللطف بي وبكم ... ... في كل نازلة تهمي لها ديم

 يا من حباني هناء بالشفاء لقد ... ... ... صار الهناء شفاء وانجلي السقم

 ومن كساني ثناء من فواضله ... ... ... كانه الدر والياقوت ينتظم

 ومن شماءله زهر ومنته ... ... ... بحر ومن منتماه الفخر والكرم

 عرفت فيك كمالا لا يقوم به ... ... ... وصف ولو كثرت في وصفه الكلم

 وما كمالك دعوي مادح ملق ... ... ... وانما الشاهدان السيف والقلم

 جريت فيما جري الامجاد فاقتصروا ... ... من دون شاوك قدرا اذ سبقتهم

 وعاهدتك مزايا الفضل فانتصبت ... ... تومي اليك وانت المفرد العلم

 من لي بازكي المعاني فيك ممتدحا ... ... دون البيان لساني عنك منعجم

 ... ...

 الفصل الثامن

 وقال اثر رءيته ولده المهنا

 بعد ان تلقي خبرا بسوء اصابته

 عاد المهنا بحمد الله واختلفت ... ... ... رواية السلك بعد الهم والحزن

 قد يخطء النقل والتحقيق يعكسه ... ... والعين اصدق انباء من الاذن

 تجري المقادير لا تدبير يعقلها ... ... ولا امرء من هواديها بمحتصن

 تاتي السلامة والاسواء محدقة ... ... ويهلك المرء والاسواء لم تكن

 وربما كان بالمحذور مغتبطا ... ... ... اذا اتاه وعقبي الخير في قرن

 وربما جزعت نفس لنازلة ... ... ... واصلها كخيال طاف في وسن

 وربما سلم العصفور في شرك ... ... وربما جاءه السكين في الركن  قد ياخذ المرء في امر بجنته ... ... ... فيذهب القدر المحتوم بالجنن

 ويشرب المرء من كاس تلذ له ... ... وربما اشتار شهد النحل من حبن

 والسر في الشان تنبيه اللبيب علي ... ... ان المقادير لا تقتاد بالرسن

 وان امرا قضاه الله منحتم ... ... ... في الامن والخوف والاسفار والوطن

 وان عافية الانسان غايتها ... ... ... اخذ علي الحذر او اخذ علي السكن

 واننا بين ايام مروعة ... ... ... تبديي قباءحها في صورة الحس

 فليبق ذو اللب فيها غير مرتقب ... ... عهدا سوي عهدك المعروف بالدخن

 ... ...

 وقال يخاطبه:

 صبرا بني علي الزمان وصرفه ... ... ان الزمان محارب الاحرار

 اين الفرار عن المقدر للفتي ... ... ... ان الامور رهاءن المقدار

 وكل الامور الي المهين انه ... ... ... تدبيره يقضي علي الافكار

 ماذا تريد من الزمان وصرفه ... ... ... افلا اتكلت علي المعين الباري

 اتري الزمان مءثرا في نفسه ... ... ... والامر مرجعه الي مختاري

 واصبر فانك ناجح ان كنت في ... ... نوب الصروف بمنهج الصبار

 واجعل صلاحك مسلكا لتنال من ... ... بر الكريم مواهب الابرار

 كم كربة نزلت وضاق نطاقها ... ... ... فتفرجت باللطف والايسار

 ما خاب من وكل الامور لربه ... ... ... فهو المفرج كربة الاعسار

 ... ...

 الفصل التاسع

 وقال:

 " في صهرة الشيخ سليمان بن عمير الرواحي"

 ابلغ اليك رسالة ... ... ... تحكي تباشير الصباح

 زهراء تفخر في برو ... ... ... د العبقري علي الملاح

 غراء ينشر جوهر ... ... ... ي بيانها درر الصحاح

 ابلغ لديك ابا سع ... ... ... يد الاريحي المستماح

 ابلغ سليمات الذك ... ... ... ي القول والنسب الصراح

 ما بال قافية تم ... ... ... ج الشهد ممزوجا براح

 انشاتها فزففتها ... ... ... كسفت بطلعتها براح

 تشدو الثناء علي امرء ... ... ... اثخنته منك الجراح

 القيتني بين الرزا ... ... ... يا تحت اشطان الرماح

 ونصرت اعداءي عل ... ... ... ي وكنت لي الاجل المتاح

 ونصبت لي شرك الردي ... ... ... فحصلت منه علي النجاح

 ثم ابتغيت مودتي ... ... ... اني وقد علق الجناح

 كنت اتخذتك جنة ... ... ... وظننت ودك لن يراح

 وظننت زرعي فيك اج ... ... ... ني منه مثمور الفلاح

 وعلمت دنك صافيا ... ... ... فشربت كاسك بارتياح

 فنشبت في حلقي شجا ... ... ... فغصصت بالماء القراح  هل كنت لي بين الكتا ... ... ... ءب اذ تناسرني الصفاح

 ادعوك تنصرني وتد ... ... ... عو للبراز وللكفاح

 شتان بين الداعيي ... ... ... ن وحبذا امر الصلاح

 فلويت عنك شكيمتي ... ... ... وتركت جدك للمزاح

 وعلمت انك سوف تبص ... ... ... ر ان عرضي لا يباع

 ما كان رايك في صفي ... ... ... ك حيث ثقفت الرماح

 وقبلت لي ظهر المجن ... ... ... وما خشيت لها جناح

 جشمتني خرط القتا ... ... ... د كان باقعة وقاح

 ورميتني مع من رمي ... ... ... بل زدت كيا في الجراح

 او لم تكن ضرجتني ... ... ... بدمي علي عفر البطاح

 ورميت لحمي للكلا ... ... ... ب السود تنهشه مباح

 ونثرت عرضي في نوا ... ... ... دي القوم تذروه الرياح

 مهلا فدا لك مهجتي ... ... ... يا جامع الخلل الملاح

 هل من جراءر واتر ... ... ... اسلفت فيك فاستباح

 لو كان ذاك حسوتني ... ... ... سما وتحسبه قراح

 ولقيت وجهك بالبشا ... ... ... شة وهي اطراف الرماح

 وعلمت اني اتقي ... ... ... ك بكل جد او مزاح

 وعلمت ان الذحل يطل ... ... ... به الوتير ولا جناح

 هل غير اخلاصي ودا ... ... ... دك يا ابن عمي والصلاح

 هيهات عزك ان نفس ... ... ... ت نقيبتي راي الفلاح

 وقرت قدرك عن صفا ... ... ... وجعلت رايك مستراح

 وشددت ازرك في خطو ... ... ... ب قيدتك ولا براح

 فجلوتها وهي الدجي ... ... ... وددتها بعد الجماح

 حتي اذا انست من ... ... ... صدر الزمان الانشراح

 ورايته قد سامني ... ... ... من خطبه جللا وقاح

 وودت قوما حددوا ... ... ... لك قبلها القضب الصفاح

 يمشون فيك مع الملو ... ... ... ك بكل شاءنة قباح

 فوضعت في ايمانهم ... ... ... يمناك عقدا لا قباح

 حزما علي وبعض حز ... ... ... م المرء يخلو من صلاح

 هلا حزمت علي العد ... ... ... و وكنت للمولي سلاح

 اظفرت ان صادقتهم ... ... ... بالفاءزات من القداح

 وامنت راءعة الفضا ... ... ... ءل ان خفضت لهم جناح

 وحسبت طاءرهم علي الا ... ... ... حرار ميمون السفاح

 وظننت ان غواءل الا ... ... ... يام عنهم في انشراح

 كلا لتحتنكنهم ... ... ... اما غدوا او رواح

 او ما لدي نوب الصرو ... ... ... ف لها اغتباق واصطباح

 لا تامنن سود الكبو ... ... ... د فان بشرهام دباج

 وانظر لنفسك بينهم ... ... ... من قبل تاسية الجراح

 واذا جنحت الي مسا ... ... ... لمتي فحي علي الفلاح

 تجد النبالة والمر ... ... ... وءة لم تزعزها الرياح  لكن تمسك بالصفا ... ... ... لا تمزج اللبن الصراح

 اولا فلا تخفي الز ... ... ... فير وتظهر البرد القراح

 فهما لعمرك خلتا ... ... ... ن وما التقيت فلا جناح

 ومتي هفا راي الخل ... ... ... يل فلا تعاتب بالرماح

 واذا اقترحت علي الص ... ... ... في الحرب ساء الاقتراح

 واخبا وليك للنوا ... ... ... ءب انها سحب سحاح

 فلرب امر ما كر ... ... ... هت وفي طواياه نجاح

 ولرب مغني تزدر ... ... ... به غناء منفسح الرماح ... ... ... ...

 ...

 وقال: ... ... ... ...

 قضت وطرا من سكن افناء نعمان ... ... فشطت بالباب قضين باشجان

 ابانت سرور القلب منها ببينها ... ... وجدت بطي البيد في نشر احزان

 كان ظلال الانس لما تقلصت ... ... ... طوتها بايديها قلاص كعقبان

 وهيج ما بي انها يوم ودعت ... ... ... شجاها النوي شجوي فنحن شريكان

 كان سقيط الدمع من عبراتنا ... ... ... علي عاتقينا نثر در ومرجان

 فولت بها ما بي وقلبي وقلبها ... ... ... براءعة التفريق للوجد رهنان

 تفدي حياتي والمفداة نفسها ... ... ... وتقتلني سحرا با دعج فتان

 ولما اشمعلت بالظعون مطيها ... ... ... وضمن منها السجف درة دهقان

 بكيت علي اثر القطين ولا بكا ... ... ... مفجعة ثكلي من الفقد مرنان

 خليلي والتذكار بادرة الهوي ... ... ... اهل ادرك الاحباب عهدي واحباني

 وهل علموا اني سليب غزالهم ... ... غداة بدا لي بين بانات عمان

 وعهدي بنفسي لا تطير لمزعج ... ... شعاعا فقد طارت لبارق نعمان

 خذا حد ثاني عن فريق تحملوا ... ... فذكرهم انسي وروحي وريحان

 اعندهم اني منيت ببينهم ... ... ... فهل امل يقتضي وهل ملتقي دان

 خليلي ان الدهر جمع وفرقة ... ... ... ونشر وطي لا يقر علي ان

 تمتعت منه بانبساط وبهجة ... ... ... وراءع حسن من لياليه فتان

 ليال سقتنا صفوها ونظامنا ... ... ... كواكب اصحاب واقمار اخوان

 كخطبي من بين الخميسين ... ... ... علي كبدي مذ فارقتني كيان

 لقد كان قدما سالما جمع شملنا ... ... فما سامه التكسير الا الجديدان

 نبيلان اما للولي فمنهل ... ... ... صفي واما للعدو فمران

 لدن سعدت ايامنا بمليدة ... ... ... اجر با فريقية الشرق ارداني

 لعاصمة ترفض نبلا جباهها ... ... ... وتهفو بها البشري لعرف وعرفان

 افات البلاد الفضل ادني فصولها ... ... وابهجت القاصي واسعدت الداني ...



 بها من رجالي عصبة يمنية ... ... ... طوال الايادي من ذواءب قحطان

 بها ليل بسامون في اي خطة ... ... ... مواقف امال مشارق ايمان

 هم القوم لا يشقي جليسهم بهم ... ... ... صناءعهم في الدهر كالفلق الثاني

 محت اية الافتقار اية فضلهم ... ... ... وجاءوا علي حصر الكمال بسلطان مساميح وهابون سهل مصاعب ... ... مساعيهم لله سرا كاعلان

 اجلت سهامي بين اسهم مجدهم ... ... ففازت وامجدت العلا بين اقر ...

 وطاردت امالي فقيدتها بهم ... ... ... كان المني واليمن منهم بايمان

 وصافيتهم دهرا فمنوا واثروا ... ... ... علي غلة والدهر مبتءس عان

 وما ظما الاحرار الا لمورد ... ... ... عليه سجال المجد بالحمد ملان

 اولءك هم غير الخطوب مقاعس ... ... قروم سراة الحي من ازدجرنان

 حماة الانوف الحافظون ذمارهم ... ... كرامن علي العلات شيبا كولدان

 كماة اباة الضيم شوس عوايس ... ... اذا كرت الفرسان في رجل خرصان ... ...

 ... ...

 ... ...

 ومما عثرنا عليه ... ...

 ... قوله طيب الله ثراه مجيبا بعض الادباء

 احبتنا ما البعد شيءا نطيقه ... ... ... ولكنه من جملة الحكم في الازل

 احبتنا البابنا تستطيرها ... ... ... اليكم علاقات الصفاء ولا تسل

 بنا ظما اللقيا ونار من الاسي ... ... ... ولولا التاسي ذاب من حرها الجبل

 مواردكم منا وموردكم ثوي ... ... ... لديكم وليس الظامءين علي امل

 فنزوي من الذكري ولا ينفع الصدا ... ... الا هي اذكي في القلوب من الشعل

 تثير تباريح الجوي غصص النوي ... ... وتنكءها الذكري اذا جرحها اندمل

 عسي نسمات الروح من لطف ربنا ... ... تهب بجمع الشمل من بعدها انفصل

 وعل رياض الانس يخضر سيمها ... ... بماطرة من رحمة الله تنهمل

 فتروي العطاش الهيم بعد هيامها ... ... ويدنو اليها الماء للنهل والعلل

 احبتنا لا يملك المرء امره ... ... ... ولا يدفع المقدار ضرب من الحيل

 نريد قرارا واغتباطا والفة ... ... ... وذلك شان لا يضاق الي العلل

 لقد دبر الرحمن امر عباده ... ... ... فدع عنك حتي او متي او عسي وهل

 يدبر ما يختار وهي سياسة ... ... ... وان ضاق في راي العيون بها الكبل

 علينا الرضي فيما يجء به القضا ... ... واهلا بما نحسو من الصاب والعسل

 الباب السادس

 قصاءد الغزليات

 " ليس في الحب قياس"



 ايها العاذل ذرها تنهمي ... ... ... تلك احشلاءي فدعها تتقد

 لا تظن الحب شيءا هينا ... ... ... ليس في الحب قياس يطرد

 انت خلو وانا صب شج ... ... ... فاذا حدثت عني قل وزد

 فاترك اليوم ملامي انه ... ... ... يترك الشء اذا ما لم يفد

 انا اسلو عن حبيبي ساعة ... ... ... يا عذولي " قل هو الله احد"

 ساحر الطرف

 ساحر الطرف سقيم جفنه ... ... ... قمري الوجه ليلي الشعر

 ناحل الخصر ثقيل ردفه ... ... ... ماءس القد رديني الخطر

 نافر عني وقلبي سكنه ... ... ... صفوة الود اذا قال غدر

 هل يراعي ذمة من ودنا ... ... ... لا وهيهات الوفا ممن غدر

 طول ليلي وصله منتظر ... ... ... ليلة من وصلة الف شهر

 يا غضيض الطرف هب لي نظرة ... ... ان اعراضك ادهي وامر

 عجبا في خدك النار وفي ... ... ... مهجتي منها لهيب وشرر

 فاتني بعض رشادي في الهوي ... ... ان عذالي لقد قالوا كفر

 صدقوا غاب رشادي في الهوي ... ... وعلاقات الهوي احدي الكبر

 واذا ذكرته عهد الصبا ... ... ... قال لي تلك الاعيب الصغر

 واذا استعطفه القلب علي ... ... ... فعل عينيه تعاطي فعقر

 يا امام الحسن هل منتظر ... ... ... لم تزل عندي الامام المنتظر

 واذا اشكو له قرح الهوي ... ... ... قال لي "صل علي خير البشر"

 * * * *

 وقال: ... ...

 لا قضيت الربع من نفسي حقوقه ... ... ان عقيق الدمع لم يرو عقيقه

 نصبت نفسي مجازا في الهوي ... ... ولدي ارامها تلك الحقيقة

 امسك السير فذي اطلالهم ... ... ... مسكها اهدي لي الريح فتيقه

 ريثما انشد ظبيا ضاع في ... ... ... هذه الدمية لا تدري طريقه

 حيث نفسي حبستها عينها ... ... ... ليتها تحبس اجفاني الطليقة

 ها مضت لي فسحة من عمري ... ... كلها في لذة العيش غريقه

 حكت البرق سنا بهجتها ... ... ... ومضت سرعتها تحكي خفوقه

 جفت العبرة عن شء مضي ... ... ... منية تطوي واوطار مسوقه

 ان بقي من صفو عيشي رنق ... ... ... غير ريق البصل او امتص ريقه

 كلما اذكر عهدا سالفا ... ... ... الهب التذكار في قلبي حريقه

 واذا ساعدت في شان الهوي ... ... ... فاتخذ من ذكر احبابي طريقه

 والتفت عني الي ساحاتهم ... ... ... ان عيني بذا الدمع شريقه

 صادفتني لوعة في كبدي ... ... ... ليتها خانت وان كانت صديقه

 يا تري اين غزال صادني ... ... ... غنج المعطف سحار الخليقة  كاسر الجفن عليه فترة ... ... ... ملة الرشد بها اضحت محيقه

 فتن اهيف اعطي افنه ... ... ... في تثنية الاماليد الرشيقه

 * * * *

 وقال:

 حجبت جسمها بديباجة سو ... ... ... داء كانت لنورها قنديلا

 مثلت لي حقيقة العين نورا ... ... ... وسوادا ورقة تمثيلا

 وهمت في جعل السواد حجابا ... ... ... يا حجابا علي الجمال دليلا

 ما اختفت في غداءر مرسلات ... ... ... كالليالي صيرنني ضليلا

 كيف تخفي ونورها كالهدي في ... ... ملبس صار لابتداع مثيلا

 انا في عالم السواد وعقلي ... ... ... في رياض التفاح ظل عقيلا

 ما الهوي في السواد الا جنون ... ... والهوي في البياض اقوم قيلا

 ليس من ضل بالنهار كم ضل ... ... ... بليل فذاك اهدي سبيلا

 من عذيري مما جنته العذاري ... ... اخذتني في الحب اخذا وبيلا

 * * * *

 وقال:

 فدا نفسي لبهكنة لعوب ... ... ... لهوت ... بها علي لءم الشقيق ... ...

 اناولها من الشاهي كءوسا ... ... ... فقالت هكذا طعم الرحيق

 كان الكاس في يدها وفيها ... ... ... عقيق في عقيق في عقيق

 تقول وملءها لعب وضحك ... ... ... اتعدل شرب شاهيكم بريقي

 فلقت لها مني نفسي افيقي ... ... ... بريقك ينظفي لهب الحريق

 فادنت ثغرها مني وقالت ... ... ... تمتع بي الي وقت الشروق

 فبت امص وردة وجنتيها ... ... ... وارشف جمر مبسمها الشريق

 فلما اذهلت عقلي ورشدي ... ... ... طففت ... اصبح يا هادي الطريق

 وقال في الشاي

 " مذيلا هذا البيت"

 اذا حرم الله المدام فانه ... ... ... اتي ذلك التحريم من حكمة الله

 * * * *

 وقام شراب الشاهي عنها خليفة ... ... علي عالم الارواح كالامر الناهي

 له الفضل في لون وريح ولذة ... ... ... فقل فيه ما شءت من جانب الجاه

 ذءاب من الياقوت في وسط كوكب ... ... به فرج المهموم بل متعة اللاهي

 اذا صففت اكوابه وسط مجلس ... ... رايت نجوم الزهر تهوي لافواه

 اري كل ما تحوي مجالس انسنا ... ... جنودا لدفع الهم سلطانها الشاهي

 * * * *

 وقال:

 قد اكثر الناس في الشاهي مداءحهم ... ... وليت اذكر فيه فوق ما اجد

 طعم ولون وتفريج وطيب شفا ... ... ونشوة حي عنها الروح والجسد

 فاشربه صرفا ولا تخلط به لبنا ... ... فالصرف اولي وذا المخلوط منتقد

 * * * *

 وقال: ...



 اذا رمت انسا للنفوس ولذة ... ... ... فللشاهي في الوصفين مرتبة الفضل

 كماء عقيق ينفح المسك ريحه ... ... ... ينادي مذاق النحل قصرت عن مثلي

 * * * *

 وقال: ... ...

 رعي الله ليلة انس جلت ... ... ... بهاء وحسنا كبدر التمام

 فكانت لنا غرة في الزمان ... ... ... وكانت علي صورة كالوسام

 من الادب الغض اجني بها ... ... ... زهورا سقاها نمير الغمام

 اطارح فيها كما اشتهي ... ... ... كرام السراة سراة الكلام

 فطورا من اللءلء الرطب اج ... ... ... ني نثارا وطورا عقود النظام

 تدار علينا كءوس الشراب ... ... ... من الشاي لا من عقيق المدام

 فمن ابيض كذءاب اللجين ... ... ... ومن احمر كلهيب الضرام

 بنادي كريم نبيل الاصول ... ... ... طويل الايادي علي المقام

 يباشر اصحابه بالربيع ... ... ... من الخلق الرحب خلق الكرام

 تذكرت ما بيننا قد مضي ... ... ... وليس لعيش سعيد دوام

 فلا زال ناديكم ناعما ... ... ... من السعد في نضرة وابتسام

 فيا ليلة الوصل دومي لنا ... ... ... فانت السلام عليك السلام

 سءال غرامي

 وجهه اليه محمد بن خميس البركاني:

 ما يفعل المرء ان زاد الغرام به ... ... ومن يحب الغير مشغول

 ان رام تركا فهذا لا سبيل له ... ... ... اورام صبرا فعقد الصبر محلول

 فقال ابو وسيم

 يهوي سواك وتهواه فهل سفه ... ... ... من ذا اشد وبعض الراي تضليل

 الحزم والصبر سيفا كل نازلة ... ... ... كل بحديهما لا شك مغلول

 نزه هواك وخلصه لمخلصه ... ... ... ان النزاهة فوق الراس اكليل ...

 واليك نص جوابه اليه

 خل الصبابة تسري في خليقته ... ... والحب من سره لطف وتذليل

 لعل سكرته في الحب تجذبه ... ... ... الي وصالك يوما وهو مذهول

 فاصبر عليه وخل الحب ينحله ... ... جرح بجرح وما في الحب تبديل

 سءال غرامي

 من الشيخ سيف بن ناصر الخروصي رحمه الله

 مفتي العصر ما علي مستهام ... ... ... عض تفاح وجنتي الحبيب

 فنثني مغضبا وقال حرام ... ... ... عض تفاحنا بعين الرقيب

 فاجابه

 علي المستهام اثمن بهذا ... ... ... واري الاثم راجعا للحبيب

 هيمان العشاق نوع جنون ... ... ... ومناط التكليف عند القلوب

 مكنوني اعض منه كما شءت ... ... ... وخلود بيني وبين الذنوب

 وقال في الاجتماع

 ان للاجتماع روحا لطيفا ... ... ... فاعلا في النفوس كل جميل  قلما يكسب انفرادك فضلا ... ... ... ومع الاجتماع غرس العقول

 ادب حكمة كمال دعاء ... ... ... واقتناص المنقول والمعقول

 وقال

 ومما شجاني انها يوم ودعت ... ... ... شجاها النوي مثلي فنحن شريكان

 كان سقيط الدمع من عبراتنا ... ... ... علي عاتقينا نثردر ومرجان

 خذوا حدثوني عن فريق تحملوا ... ... فذكرهم انسي وروحي وريحاني

 كلمة اخيرة

 اخي القارء ...

 شاء الله ان تكون بيني وبين صاحب هذا الديوان صلة العاكف في محراب شاعر احبه شاعر.. . فعل ونهل من فيضه حتي ارتوي وما زال يطلب مزيدا .

 وشاعرنا ناصر بن سالم العماني الذي قدم له سمو الامير المجاهد صالح الحارثي والذي كان له الفضل الاول والاخير في جمع شتات هذا الشعر الرصين والتوجيه لطبعه رغم الشواغل الكثيرة والاعباء التي يضطلع بها سموه هذه الايام. . شاعرنا هذا خير نبراس يهدي ابناء العروبه عامة وابناء عمان خاصة ليدفع بها الي ساحات المجد والنصر.

 واراني حين سنحت لي هذه الفرصة في الختام اعد ذلك استجابة لدعاء قلب هام بهذا الشاعر العربي المءمن الفحل العالم المجاهد المحقق واضيف الي كل هذه الاوصاف الضخمه الشاعر الرقيق الصافي. . .

 وقد لا يكون في هذه النعوت التي قدمتها انسجاما واتساقا ولكنها كلها قلاءد يستحقها الشاعر الموهوب واكثر... بل لكاني اريدها عناوين لبحوث مستفيضة يصول فيها قلم الاديب ويسبح فيها خيال الشاعر ليقدما لنا وشيا منمقا شيقا فيه جمال وفيه جلال يقرب للذهن سماوات الشاعر التي حلق فيها فابدع وامتع.

 وشاعرنا ابو مسلم العماني شاعر اصيل يدلك لفظه وجرسه وثراء اخيلته وطول نفسه علي فحولته كل هذا مع احتفاظه بالجديد من المعاني والفريد من الخيالوالمفيد من العبرة.

 ولست اعجب لشء عجبي بهذا القصيد الذي يبلغ في بعض خراءد الشاعر وفراءده اكثر من اربعماءة بيت ونحن نسير معه فلا نحس ساما ولا عسرا ولا ضعفا عنده ولا معمني مرددا ولا لفظا قلقا..



 وكان الشاعر صاحب كنوز من الجوهر واليواقيت يحسن صوغها كفنان حاذق قلاءد وعقودا تاخذ بجمامع القلوب وتسحر اعين الناظرين .

 وشاعرنا بعد كل هذا وفوق كل هذا تراه المجلي في كل ميدان في الدينيات والوطنيات والمداءح واالغزليات وفي الوصف وفي الرثاء وهل تراني في حاجة الي تقديم شء من هذا بين يدي كلمتي الخاتمة . . وهل يمكن الاختيار؟ انها كلها رواءع ستقف امامها كما وقفت انا من قبل خاشعا داعيا.

 واذا كان هذا الديوان تحفة للخاصة من الشعراء والادباء فقد شاء سمو الامير الحارثي ان يضاعف من الخير والفضل بتعميم نشره في ان يصدر قريبا باذن الله مختارات لهذا الشاعر مشكلة مشروحة لتكون في متناول كل الطبقات من ابناء العروبة فله منا ومن دولة الشعر اسمي ايات التقدير والشكر .

 والان امام هذه الدرر الغوالي واللوحات الاخاذة وداخل هذا المعبد الجليل وفي حنايا هذه الروضة المعطار اتركك ايها القارء الذاءق الشاءق لوفير المجاني وبديع المعاني وساحر الاغاني لتهتف بالرضاء والدعاء لشاعرنا ابي مسلم العماني وسلام عليك.

 المحتوي

 المقدمة للامير صالح بن عيسي الحارثي................................ ... 

 كلمة لا بد منه: للاستاذ عبد الرحمن الخزندار.......................... ... 

 دراسة عن الشاعر وديوانه................................................ ... 

 الباب الاول: القصاءد الدينية............................................... ... 

 الفصل الاول: في ذكر الله جل جلاله.................................... ... 

 القصيدة النهروانية.......................................................... ... 

 اشعة الحق.................................................................... ... 

 برهان الاستقامة............................................................. ... 

 في ذات واجب الوجود...................................................... ...   كل فعل لخالق الاختيار..................................................... ... 

 العقل طريق الحق........................................................... ... 

 حكمة الله جل جلاله......................................................... ... 

 هو الله فاعرفه................................................................ ... 

 هو الله (اسماء الله الحسني)................................................ ... 

 الخاتمة الاولي............................................................... ... 

 الخاتمة الاخري.............................................................. ... 

 القاموس الاسني في اسماء الله الحسني.................................. ... 

 خاتمة السعادة................................................................ ... 

 النفحة الفاتحة بالتوسل باسماء الفاتحة................................... ... 

 في ذكر الله جل جلاله...................................................... ... 

 درك المني في تخميس سموط الثنا....................................... ... 

 مقدس النفوس................................................................ ... 

 الكلم الطيب................................................................... ... 

 الباقيات الصالحات.......................................................... ... 

 فاتحة الدعوة المباركة...................................................... ... 

 فرع الحياة المقدسة.......................................................... ... 

 طمس الابصار عن رءية ذات الجبار.................................... ... 

 الوادي المقدس............................................................... ... 

 خمرة الله............................................................. ......... ...   الفصل الثاني: في مدح الرسول  صلي الله عليه وسلم  ...................................... ... 

 مدح النبي  صلي الله عليه وسلم  ................................................................ ... 

 الباب الثاني: القصاءد الوطنية والقومية والعلمية....................... ... 

 الفصل الاول: في الوطنيات............................................... ... 

 يا للرجال............................................................. ........ ... 

 وطني.................................................................. ....... ... 

 افيقوا بني القران............................................................. ... 

 المجد لا يملك عن وراثة................................................... ... 

 الفصل الثاني: في المناسبات............................................... ... 

 في المءتمر الاسلامي....................................................... ... 

 الباب الثالث:قصاءد الحكم والمواعظ..................................... ... 

 الفصل الاول: في الحكم.................................................... ... 

 الفصل الثاني: في المواعظ................................................ ... 

 الباب الرابع: قصاءد الرثاء................................................ ... 

 الفصل الاول: في رثاء الشيخ محمد الجزاءري......................... ... 

 الفصل الثاني: في رثاء الشيخ نور الدين السالمي......................

 الفصل الثالث: في رثاء الشيخ احمد الخليلي............................ ... 

 الفصل الرابع: في رثاء الشيخ سالم الريامي............................ ... 

 الفصل الخامس: في رثاء الشيخ راشد الغيني........................... ... 

 الفصل السادس: في رثاء الشيخ محمد الخليلي الزومي............... ...   الباب الخامس: قصاءد المديح والاخوانيات.............................. ... 

 الفصل الاول: في مديح ابي الحارث..................................... ... 

 الفصل الثاني: في تقريظ كتاب المنهل...................................

 الفصل الثالث: في مديح الشيخ عبد الرحمن الرواحي................ ... 

 الفصل الرابع: في مديح الشيخ محمد الميزابي......................... ... 

 الفصل الخامس: في تقريظ كتاب الشيخ نور الدين السالمي.......... ... 

 الفصل السادس: في مديح الشيخ محمد بن ثويني...................... ... 

 الفصل السابع: في تهنءته لشفاءه من المرض........................... ... 

 الفصل الثامن: في رءيته ولده المهنا..................................... ... 

 الفصل التاسع: في صهره الشيخ سليمان الرواحي.....................

 الباب السادس: قصاءد الغزاليات.......................................... ... 

 الفصل الول :ليس في الحب قياس........................................ ... 

 الفصل الثاني: ساحر الطرف.............................................. ... 

 الفصل الثالث: في الشاي..................................................

 الفصل الرابع: سءال وجواب غرامي................................... ... 

 الفصل الخامس: سءال وجواب غرامي................................. ... 

 الفصل السادس: في الاجتماع............................................

 الخاتمة............................................................... ........ ... 

 المحتوي............................................................... ...... ... الباب الخامس: قصاءد المديح والاخوانيات.............................. ... 

 الفصل الاول: في مديح ابي الحارث..................................... ... 

 الفصل الثاني: في تقريظ كتاب المنهل...................................

 الفصل الثالث: في مديح الشيخ عبد الرحمن الرواحي................ ... 

 الفصل الرابع: في مديح الشيخ محمد الميزابي......................... ... 

 الفصل الخامس: في تقريظ كتاب الشيخ نور الدين السالمي.......... ... 

 الفصل السادس: في مديح الشيخ محمد بن ثويني...................... ... 

 الفصل السابع: في تهنءته لشفاءه من المرض........................... ... 

 الفصل الثامن: في رءيته ولده المهنا..................................... ... 

 الفصل التاسع: في صهره الشيخ سليمان الرواحي.....................

 الباب السادس: قصاءد الغزاليات.......................................... ... 

 الفصل الول :ليس في الحب قياس........................................ ... 

 الفصل الثاني: ساحر الطرف.............................................. ... 

 الفصل الثالث: في الشاي..................................................

 الفصل الرابع: سءال وجواب غرامي................................... ... 

 الفصل الخامس: سءال وجواب غرامي................................. ... 

 الفصل السادس: في الاجتماع............................................

 الخاتمة............................................................... ........ ... 

 المحتوي............................................................... ...... ... 

 NO PAGE NO 