

 لمالكه السعادة والسلامة ... وطول العمر ما غنت حمامه
 وعز داءم لا ذل فيه ... يصاحبه الي يوم القيامة
 الجزء الاول من
 توضيح الاحكام علي تحفة الحكام
 تاليف
 العلامة النحرير والدراكة الشهير الشيخ سيدي عثمان بن المكي التوزري الزبيدي احد اعيان المدرسين من الطبقة العلياء بجامع الزيتونة الاعظم بتونس عمره الله بدوام ذكره امين
 اطلب العلم ولا تكسل فما ... ابعد الخير علي اهل الكسل
 لا تقل قد ذهب اربابه ... كل من سار علي الدرب وصل
 واحتفل للفقه في الدين ولا ... تشتغل عنه بمال وخول
 حقوق الطبع محفوظة للمءلف
 طبعة اولي
 بالمطبعة التونسية  نهج سوق البلاط عدد   تونس
 سنة    بسم الله الرحمن الرحيم
 يقول العبد الفقير الي الله عز وجل احكم الحاكمين عثمان بن بلقاسم بن المكي شهر عثمان بن المكي التوزري الزبيدي وفقه الله تعالي بمنه وكرمه امين, الحمد لله الذي اوجب علي اولي الامر العدل في القضاء بين الناس واقامة الميزان. وحرم الظلم والجور وشهادة الزور واكل اموال الناس بالباطل وما يخل بعادلة الانسان. وامر بحفظ اليمين ومدح من امر بالصلح بين الخصوم ليزول عنهم الشحناء والشنءان. واباح لنا النكاح. وحرم علينا الزني والسفاح. واحل الطلاق والبيع وحرم الربا والخدعة والتدليس. وامر بالوصية وقسم المواريث بنفسه سبحانه وتعالي بين خلقه لياخذ كل ذي حق حقه من ذلك بلا نزاع من الخسيس والنفيس. فيا ويل من منع اصحاب الحقوق من ذلك وما ابعده عن الجنة. لاقتداءه بعمل الجاهلية في حرمان الاناث من الميراث وتركه ما جاء به الكتاب والسنة. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد صاحب الشريعة السمحاء الطاهرة. المءيد صدقه بالمعجزات والحجج   الباهرة الظاهرة, النبي الامين والرسول الكريم المختار. وعلي اله واصحابه والتابعين وتابع التابعين السادة الابرار. وعلي العلماء الذين هم ورثة الانبياء اولياء الله تعالي الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر وعلينا معم صلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم القرار فريق في الجنة وفريق في النار. اللهم اني استغفرك واتوب اليك واستعيذك من الشيطان الرجيم ومن شر القرين الغدار. ومن شر شرار هذه الامة الدجالين الفجار. وبعد فهذا شرح لطيف المباني سهل المعاني. علي تحفة الحكام حملني عليه تسهيل طريق العلم للمتعلمين. واحياء صناعة التاليف للمعاصرين. رجاء لتحصيل الاجر والثواب من رب العالمين. لا لحظوظ النفس واتباع الهوي. وقد قال عليه الصلاة والسلام انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي. سميته (توضيح الاحكام علي تحفة الحكام) لخصته من شروحها وغيرها من الكتب المعتمدة بتتبع مساءل كل باب من الابواب. متحريا في ذلك بقدر جهدي ومعبرا عن معانيها بعبارات واضجة اشهي من لي اللباب. عند ذوي الالباب. ينشرح له صدر الكريم المنصف الودود. ولا علينا فيما يتقوله اللءيم الحسود. فكان من الواجب علي من استنقصه وازدري به من اهل الفخفخة الفارغة ان ياتي باحسن منه لينتفع به الناس. فهذا القلم والدواة والكتب والقرطاس. يا اهل السفاءف الغمازين الهمازين. هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين. واني علي يقين بانني لست من الكاملين. وانه لا ينجو احد من الخطا والزلل. والا من عصمه الله عز وجل. فنساله سبحانه وتعالي ان ينجينا من العثرات. ويحفظنا من الهفوات. وعلي كل حال فالتشبه بالرجال والاشتغال بالعلم خير ونعيم. والرضي عن النفس والاشتغال بالناس والقيل والقال شر ذميم. فسوداء ولود خير من حسناء عقيم. من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه. واشتغاله بما له فاءدة فيه. اذ لا يخفي ان منزلة العلم عند الله تعالي من اعلي المنازل. وفضيلته من افضل المثاءر والفضاءل (فصل) فيما جاء في فضل العلم والاشتغال به من الكتاب والسنة وكلام الاءمة. قال ابو حفص   عمر بن علي اللخمي السكندراني المعروف بابن الفاكهاني ومن افخر ما جاء به الكتاب العزيز في ذكر العلم اعلام الله تعالي نبيه تعظيم منته عليه فقال عز وجل وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك مالم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما. وقال تعالي قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون. انما يتذكر اولوا الالباب. ومما يدل علي فضل العلم عما دونه من ساءر الطاعات قصة ادم والملاءكة عليهم السلام اذ قال الله تعالي {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} لما ذكرت الملاءكة من الاسماء واراد ان يخصه بذلك رفعا لقدره عليهم وتمييزا لصفته علي صفتهم ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين فلما تبين لهم انهم غير عالمين بما سءلوا عنه قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا فامر الله تعالي ادم ان ينبءهم فانباهم واعلمهم ما لا يعلون فامروا عند ذلك باظهار التعظيم له والتفخيم لشانه بان يسجدوا له وقيل لهم اسجدوا لادم فخروا له جميعا ساجدين لم يتخلف عن السجود احدا الا ابليس فاستوجب من الله اللعنة الي يوم الدين. ومما يدل علي فضل العلم وفضيلته علي ما عداه من الطاعات قصة موسي صلي الله عليه وسلم نجي الله وصفوته الذي اختاره علي اهل زمانه قال له اني اصطفيتك علي الناس برسالتي وبكلامي لما علم صلي الله عليه وسلم ان في الارض من هو اعلم منه رحل في طلبه هذا مع ما اتاه الله عز وجل من العلم فقال تعالي وكتبنا له فب الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء رحل في طلب زيادة علم فقال لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا اي زمنا غير محدود بل يسير ابدا فلو كان فوق العلم رتبة لكانت نفسه الزكية وعقله الاشرف الي ذلك اشرق وارغب في تحصيله مما هو دونه وقد تضمنت قصة موسي عليه السلام ابطال قول من يدعي في المكاشفة والاطلاع علي الغيوب وتحصيل العلم انه يءخذ من ممارسة   الفكر والتقشف والاقبال علي الحق بالكلية وغير ذلك من دعاويهم فلو كان الامر كذلك لدله الخضر عليه السلام علي استعمال الفكرة والتقشف وما اشبه ذلك ولم يكتم عليه النصيحة حيث قال له هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت منه رشدا. ومما يدل علي شرف العلم في كتاب الله عز وجل قصة سليمان عليه الصلاة والسلام مع الهدهد حيث قال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين فما راح نبي الله سليمان صلي الله عليه وسلم عن مجلسه ان جاء الهدهد فقال احطت بما لم تحط به انظر استعلاء حجته بالعلم وكيف اطمانت نفسه وقوي كلامه في مجلس نبي الله وعظيم ملكه الذي وهب له ملك لا ينبغي لاحد من بعده من الجن والانس وتفخيم نفسه عليه بقوله احطت بما لم تحط به فسكن غضبه وهدا جاشه عما توعده به من العذاب والذبح لمكان ما هو عليه من العلم الذي ادعاه واكرمه وجعله سفيره ورسوله الي بلقيس ولا يعظم الا معظما. ومن اعذب ما وقعت به الاشارة الي ذلك قوله تعالي {وما علمتم من الجوارح مكلبين} الي قوله {مما لامسكن عليكم} ومعلوم انه لا اخس في النفوس من الكلب ثم وقع الاهتمام به فيما يتعلق بعلمه حتي كان فعله معتبرا بان كان صيده مباحا محترما لا يجوز اتلافه عبثا بخلاف ما قتله كلب غير معلم فانه محرم نجس مبعد مرفوض وصورة القتل والخذ في الموضعين لا تختلف لكن لمكانة علم احد الكلبين فضل عمله والاخر لمكانة جهله دحذ عمله فهذا يدل دلالة واضحة علي شرف العلم في نفسه اذ قد شرف غيره به فلولا شرفه في نفسه لما شرف غيره به. وقد شرف الله العلماء غاية الشرف حيث اوقع ذكرهك في ثالث رتبة منه فقال تعالي شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم وناهيك بها مزية تخصيصهم بهاته الرتبة دون ساءر الخلق. ومن ذلك قوله تعالي {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} فاشار تعالي الي ان ترد اليهم الامور المشكلة لكونهم   اعلم باسباب كشف حكم الله في كل معضلة. وقال تعالي واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم قال المعتبرون من اهل التفسير اولوا الامر العلماء فقرن طاعتهم بطاعته لكونهم حمال شريعته. وقال تعالي يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات فذكر اهل العلم مرتين عموما ثم خصوصا تنويها بذكرهم. وقال تعالي فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون فامر الجهال بسءال العلماء لكونهم ورثة الانبياء عليهم الصلاة والسلام الي غير ذالك من الايات الداله علي فضيلة العلم وشرفه. واما ما جاء في ذلك من السنة فكثير لا يعد ولا بحصي. من ذلك قوله صلي الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وفي هذا الحديث من الفقه ان الله سبحانه وتعالي قال ان الدين عند الله الاسلام وكون المراد بالدين هاهنا الاسلام بدليل حديث نبي الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاه وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت من استطاع اليه سبيلا فالفقه في الدين هو الفقه بهذه الخمس وذلك هي عبادة محضة وهي تكمله اسلام المءمن وما يتفرع منها حاوية شاملة لما تقررت فيه الذاهب اصولا وفروعا. وقوله صلي الله عليه وسلم من سلك طريقا يبتغي به علما سلك الله به طرقا من طرق الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضي لطالب العلم وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر في ليلة البدر علي ساءر الكوكب وان العلماء ورثة الانبياء وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر فقوله عليه الصلاة والسلام العلماء ورثة الانبياء غاية في التفصيل فان ما خلف الشء قام مقمه فيشمله من فضل اصله ومعلوم ان العلماء ورثة الانيباء فيما اوحي الي الانبياء لان النبي انما ارسل ليبين الخليفه. قال تعالي وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم والعالم يقوم هذا المقام بعد النبي صلي الله عليه وسلم فانه يحفظ الشريعه وما انزل الي الرسول ويبلغه الناس ويبين لهم ما اشكل عليهم من امر دينهم الذي كان بيانه علي الرسول   فسد العلماء في ذلك مسد الانبياء وقاموا مقامهم فكانهم في المعني انبياء لانهم يكلمون الناس بما اوحي الله تعالي والوحي اوتي اليهم بواسطة الرسول والتعليم كما اوتي الوحي الي الرسول بواسطة الملك وقد جعل الله تعالي رتبتهم تلي رتبة الانبياء. قال عز وجل واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فقيل اولوا الامر علماء الدين كما تقدم الا ان قوله عليه الصلاة والسلام وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم تنبيه علي ان جمع الحطام ليس من شيم الانبياء عليهم الصلاة والسلام وحق الوارث لهم والنازل منزلتهم ان يكون فيما ورثه عنهم لا يتخذ العلم سوقا ويجعله لكسب الدنيا طريقا. قال سحسون رحمه الله لان اطلب الدنيا بالدف والمزمار احب الي من ان اطلبها بالدين. وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال ما عبد الله بشء افضل من فقه في الدين ولفيقه واحد اشد علي ابليس من الف عابد ولكل شء قوام وقوام الدين الفقه ولكل شء دعامة ودعامة الدين الفقه. واما ما جاء في ذلك من الاثار عن السلف الصالح رضي الله تعالي عنهم فعن معاذ رضي الله عنه انه قال تعلموا العلم فان تعلمه له حسنة وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لاهله قربة. وعن وهب ابن منبه قال يتشعب من العلم الشرف وان كان صاحبه دنيا والعز وان كان مهينا والقرب وان كان قصيا والغني وان كان فقيرا والمهابة وان كان وضيعا والسيادة وان كان سفيها. وعن الفضيل رضي الله عنه عالم معلم يدعي كبيرا في ملكوت السماوات. وقيل العالم كالعين العذبة نفعها داءم. وقال الشافعي رحمه الله طلب العلم افضل من صلاة النافلة. وقال ليس بعد الفراءض افضل من طلب العلم. وقال من اراد الدنيا فعليه بالعلم ومن اراد الخرة فعليه بالعلم. وقال ان لم يكن العلماء اولياء فليس لله ولي. وقال البخاري في اول كتاب الفراءض من صحيحه قال عقبة بن عامر رضي الله عنه تعلموا العلم قبل الظانين قال البخاري يعني الذين يتكلمون بالظن ومعناه تعلموا العلم من الهله المحققين الورعين قبل ذهابهم ومجء قوم يتكلمون في العلم تميل اليه   نفوسهم وظنونهم التي ليس لها مستند شرعي وفي الفاءق لابن راشد القفصي قال سمعت الامام الاوحد ناصر الدين ابن المنسر رحمة الله عليه يقول بالاسكندريه المحروسه ابو الافادة افضل من ابي الولادة قال لان الله عز وجل علم ادم الاسماء كلها ثم امره ان يعلمها الملاءكة قال فلما علمهم اياها حصل له عليهم فضل العلم علي المتعلم فامرهم الله عز وجل عند ذلك بالسجود له قال فقد امر الله بالسجود لابي الافادة ولم يامر به لابي الولادة وما ذكره رحمة الله تعالي عليه من اقوي الادلة علي فضل العلم. واما ماجاء في فضيلة التعليم قول الله تعالي {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} فقوله لينذروا قومهم المراد به التعليم والارشاد. وقوله تعالي {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتموه} وهو ايجاب التعليم. وقال عليه الصلاة والسلام ما اتي الله عالما علما الا اخذ الله عليه من الميثاق ما اخذ علي النبيءين ان يبينه للناس ولا يكتمه. وقال لمعاذ لما بعثه الي اليمين لا يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من الدنيا وما فيها. ثم قال ابن الفكهاني واعلم ان كل من ذكرنا من الفضل في طلب العلم انما هو فيمن اراد به وجه الله تعالي لا لغرض من الدنيا ومن اراده لغرض دنيوي مال او رءاسة او منصب او وجاهة او شهرة او استمالة الناس اليه او قهر المناظرين بالحق او نحو ذلك فهم مذموم حرام. قال الله تعالي {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب}. وقال تعالي من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما يشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا. وقال تعالي وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين. وقال عليه الصلاة والسلام من طلب العلم ليماريي به السفهاء ويكاثر به العلماء او يصرف به وجوه الناس اليه فليتبوا مقعده من النار وقال صلي الله عليه وسلم اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لا ينتفع بعلمه. وعنه صلي الله عليه وسلم شر الناس شرار العلماء. وعن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه قال يا حملة العلم اعملوا به فانما العالم من   عمل بما علم ووافق علمه عمله فيسكون امراء يحملون العلم لا يجاوز تراقيهم يخاف عملهم علمهم ويخالف سريرتهم علانيتهم يحلقون حلقا يباهي بعضهم بعضا حتي ان الرجل ليغضبه علي جليسه ان يجلس الي غيره ويدعه اولاءك لا تصعد اعمالهم في مجالسهم تلك الي الله تعالي. وعن حماد ابن سلمة من طلب العلم لغير الله مكر به. ومن افضل ما يستعان به علي طلب العلم تقوي الله العظيم فانه تعالي يقول واتقوا الله ويعلمكم الله. وقال تعالي يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا فحصول الفرقان وهو الفرق بين الحق والباطل لا يكون الا بتقوي الله عز وجل انتهي فنسال الله سبحانه وتعالي ان يجعل اعمالنا كلها خالصة لوجه الكريم انه علي ذلك لقدير وبالاجابه جدير. وكان ممن شملته عناية الله تعالي فجد في طلب العلم وتحصيل مهماته فتعلم وتحلي بفضيلته وعلم فانتفع الناس بعلومه في حياته وبعد مماته ابو بكر محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عاصم الاندلسي الغرناطي قاضي الجماعة بها العلامة الرءيس كان مولده في يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي من عام سين وسبعماءة وولي خطة القضاء في صفر من عام عشرين وثمانماءة بمدينة واد ءاش ثم نقل عنها الي قضاء الجماعة بحضرة غرناطة وتوفي في يوم الخميس حادي عشر شوال عام تسعة وعشرين وثمانماءة. ومن شيوخه الاستاذ الشهير ابو سعيد فرج بن لب وله تءاليف عديدة مفيدة تدل علي غزارة علمه ومكانة تحصيله. منها رجز مهيع الوصول في علم الاصول اصول الفقه. والرجز الصغير سماه مرتقي الاصول في الوصول كذلك. ونظم اختصار المواقيت. وقصيدة ايضاح المعاني ف قراءة الداني. وقصيدة الامل المرقوب في قراءة يعقوب. وقصيده كنز المفاوض في الفراءض. ورجز الموجز في النحو مثل رجز ابن مالك. وكتاب الحداءق في الادب. واراجيز تحفة الحكام التي. عم بها النفع بين الانام في ذيل الديباج واليه اشار رحمه الله تعالي بقوله
 (الحمد الله الذي يقضي ولا ... يقضي عليه جل شانه وعلا)   (ثم الصلاة بداوم الابد ... علي الرسول المصطفي محمد)
 (واله والفءة المتبعه ... في كل ما قد سنه وشرعه)
 بدا الناظم رحمه الله تعالي كتابه بحمد الله اقتداء بالكتاب العزيز في فاتحة الكتاب علي القول بان البسملة ليست اية منها وعملا بقوله صلي الله عليه وسلم كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع وفي رواية بحمد الله وفي روايه بالحمد فهو اقطع وفي رواية كل كلام لا يبدا فيه بحمد لله فهو اجذم وفي روايه كل امر ذي بال لا يبدا فيه بسم الله الرحمن الرحيم فهو اقطع وفي الفواكه الدواني علي رسالة الشيخ ابن ابي زيد القيرواني لا تعارض بين هاته الروايات لان المقيد منها يحمل علي المطلق في كل لفظ ابتدء به منها يحصل المقصود لان الغرض الثناء علي الله وهو يحصل بمطلق ذكر ولا يقال القاعدة عكس هذا الحمل لان المعروف عند الاصوليين حمل المطق علي المقيد كما في ايتي الظهار والقتل فانهم حملوا الرقبه المطلقة في الظهار علي المقيدة في كفارة القتل بالمءمنة لان نقول قاعدة الاصوليين مشروطة بكون القيد واحدا واما اذا تعددت القيود وتخالفت فيرجع للمنطق او يحمل حديث البسملة علي المبدا الحقيقي وهو جعل الشء اول عمل يعمل بحيث لم يسبقه شء وحديث الحمدلة علي الاضافي وهو الذي يكون امام المقصود بالذات او ان الغرض من الروايات تخيير البادء في العمل برواية منها لان الخبرين اذا تعارضا ولم يعلم سبق ولا نسخ فانه يخير في العمل باحداهما علي راي بعض اهل العلم كما في الاصول انتهي. فان قيل لما لم يبدا مالك رضي الله عنه في موطاه بحمد الله تعالي كما جاء في الحديث وهو في الحديث ماهر فما وجه تركه لذلك. اجيب بما ان الذي يقتضيه الحديث ان يحمد لا ان يكتب ولا خفاء في ان مالكا رحمه الله حمد الله بلسانه فان الحديث مشهور فيبعد خفاءه عليه او ان لفظة الحمد ليست متعينة لتسميته حمدا لقولهم الحمد هو الثناء وقد اثني علي الله تعالي في كتابه الموطا فقال بسم الله الرحمن الرحيم   قالوا والتسمية من ابلغ الثناء ويءيد هذا مجيءه في رواية كما تقدم. وقوله ذي بال اي صاحب شان وحال يهتم به ومعني اقطع او اجذم ناقص ومن المعلوم ان الشء الناقص لا يهتم به ولا يعتبر لانه قليل البركة ولهذا قال العلماء رحمهم الله تعالي تستحب البداءة بالحمد لله والصلاة علي النبي صلي الله علية وسلم لكل مصنف ومدرس وخطيب وخاطب ومتزوج ومزوج وساءر الامور المهمة وان تقديم الثناء علي الله تعالي بمنزلة هدية المستشفع قبل مسالته رجاء ان ينتفع بذلك في قضاء حاجته. ومعني الحمد الثناء علي المحمود بجميل صفاته وافعاله ولام الله للاستحقاق اي جميع المحامد مستحق لله تعالي ومعني الله هو المعبود بحق. قال بعض العلماء يجب علي الانسان ان يحمد الله في ثمانية اوجه. الاول ان اوجده من العدم. الثاني ان خلقه حيوانا ولم يخلقه جمادا. الثالث ان خلقه ناطقا ولم يخلقه غير ناطق. الرابع ان خلقة ذكرا ولم يخلقه انثي. الخامس ان خلقه مسلما ولم يخلقه كافرا. السادس ان جعله سنيا ولم يجعله بدعيا. السابع ان جعله من اهل العلم ولم يجعله من اهل الجهل. الثامن ان وفقه لمعرفة هذا الرب ولم يضلله. وزيد عليها نعم نيل اللذات. وسلامة الحواس. وما ينتفعون به مما تميل الية طباعهم وتصلح عليه اجسامهم وغير ذلك من النعم التي لا تحصي كثرة ومن حصرها في الثمانية فلعله اراد المهم من ذلك والله اعلم. وقول الناظم (الذي يقضي ولا يقضي علية جل شانا وعلا) وصف كمال وعظمة الله تعالي يجب علي كل مكلف اعتقاده ومعناه انه سبحانه وتعالي يحكم ولا يحكم عليه جل شانه وعظم امره وعلي قدره لا يسال عما يفعل وهم يسالون. وفي البيت اشارة لطيفة الي كون القاضي لما كان مقضيا عليه من الله سبحانه وتعالي ومن السلطان الذي والاه يجب عليه ان يستشعر بذلك الخوف من عاقبة الجور والظلم والحكم بالظن ويتحري الصواب للعدل قال العلامة الجليل النوازلي الشيخ الزقاق في المنظومة الفرعية ما نصه
 وفكرك فرغ واطلب النص وافهمن ... فبعد حصول الفهم قطعا لتفصلا   ويتذكر يوم القضاء والفصل الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم. وان الذي بيده من القضاء يزول ولا يدوم يماثله ما بيد من ولاه من الملوك والسلاطين. وانما القضاء الحقيقي لله رب العالمين يقص الحق وهو خير الفاصلين. وفي البيت ايضا من المحسنات البديعية براعة الاستهلال وهي ان ياتي المتكلم في اول كلامه بما يشعر بمقصوده فانه لما كان قصده ان يتكلم في احكام القضاء ذكر وصفا من اوصاف الله تعالي وهو انه يقضي ولا يقضي عليه. ولما حمد الله سبحانه وتعالي واثني عليه اتبعه بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والثناء عليه فقال
 (ثم الصلاة بدوام الابد ... علي الرسول المصطفي محمد)
 الا انه فاته ذكر السلام مع الصلاة الذي هو مستحب علي ان الجمع بينهما وبين ذكر الال والصحب وغيرهما ممكن في بيت واحد كقول الشيخ ابن عاشر في المرشد المعين
 صلي وسلم علي محمد ... واله وصحبه والمقتدي
 وقد ارشدنا الله سبحانه وتعالي الي ذلك بقوله العزيز ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما. وخص السلام بالمءمنين في الاية دون الله والملاءكة لان السلام تسليم النبي صلي الله عليه وسلم عما يءذيه فلما جاءت هذه الاية عقب ذكر ما يءذيه والاذاية انما هي من البشر ناسب التخصيص بهم كذا نقله الشريف العمراني عن بعض الفضلاء ومعني الصلاة والسلام والرسول والمصطفي واضح وقوله بدوام الابد متعلق بمحذوف حال من الصلاة اي مءقتة بدوام الابد. واله صلي الله عليه وسلم اقاربه المءمنون من بني هاشم. ومعني الفءة الجماعة والمتبعة يجوز فيه كسر الفاء وفتحها والمراد بالفءة المتبعة الصحابة والتابعون وتابع التابعين رضي الله تعالي عنهم اجمعين ولا شك انهم متبعون بطريقة النبي صلي الله عليه وسلم وسنته مما شرع لهم من الدين قال عليه الصلاة والسلام خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم الحديث وجملة شرعه عطف تفسير علي جملة سنه. فاءدة الشرع لغة البيان واصطلاحا تجويز الشء او تحريمه اي   جعله جاءزا او حراما. الشارع مبين للاحكام. الشريعة الطريقة في الدين. المشروع ما اظهره الشرع. الدين ما ورد به الشرع من التعدد وقوله
 (وبعد فالقصد بهذا الرجز ... تقرير الاحكام بلفظ مءجز)
 (اثرت فيه الميل للتبيين ... وصنته جهدي من التضمين)
 (وجءت في بعض من المساءل ... بالخلف راعيا لاشتهار القاءل)
 (فصمته المفيد والمقرب ... والمقصد المحمود والمتخذ)
 الابيات الاربعة يعني مهما يكن من شء بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسول الله واله والجماعة المتبعين له فيقول ناظمه ان المقصود بهذا النظم الذي هو من بحر الرجز تقرير الاحكام وتبيينها بلفظ موجز اي بكتاب مختصر قليل الحروف كثير المعاني حالة كونه اختار فيه الميل والركون للتبيين ولو ادي الي بعض البسط في العبارة خوفا من عيب الاجمال والخفاء والاحتمال اذ الحكم بالمجمل او المحتمل لا يجوز وانه صان رجزه وحفظه بقدر جهده وطاقته من عيب التضمين وهو ان لا يتم معني البيت الا بالذي يليه بان تتعلق قافيه البيت الاول بالبيت الثاني كقول ابي اسحاق ابراهيم بن الحاج احد شيوخ الناظم لا معاصر ابن رشد في ارجوزته المسماة بالياقوتة في حكم رجوع الشاهد عن شهادته
 وان يك الرجوع بعد الحكم لم ... يجز ويغرم امتثالا للحكم
 جميع ما اتلف بالشهادة ... فصل وفي بدء وفي اعادة
 يلزم من يقضي بان يسعف من ... كلفه الكتب لحكام الزمن
 بما به قضي الي اخر ما قال في الابيات التي تعلق فيها كل من قافية البيت الاول بالثاني وانه في الغالب اذا كانت المسالة خلافية يقتصر فيها علي ذكر قول واحد اما لمشهوريته او لجريان العمل به وفي غير الغالب يذكر ما جاء من الخلاف في المسالة بان يحكي   فيها قولين او اكثر لغرض له في ذلك اما لشهرتها او لجريان العمل بجميعها او لكون القاءل بها مشهورا بالعلم والديانة له مكانة في تحقيق النوازل تمنع من اهمال قوله فلربما يحتاج الي العمل به في بعض الاحوال وان خالف الاقوي منه. ومعتمد في نقله لرجزه هذا علي مفيد الحكام للقاضي ابي الوليد احمد بن هشام الهلالي الغرناطي المتوفي عام خمسماءة وثلاثين والمقرب والمنتخب لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي بن ابي زمنين بفتح الزاي والميم وكسر النون كان من كبار الفقهاء المتوفي عام ثلاثماءة وتسع وتسعين. والمقصد المحمود لابي الحسن علي بن محمد الصنهاجي من بلاد الريف قاضي الجزيرة الخضراء الاندلسية ولهذا نسب اليها فقيل فيه الجزيري المتوفي عام خمسماءة وخمسة وثمانين كما في الديباج وقدمهم علي غيرهم في الاعتماد لشهرتهم في علم القضاء وامانتهم وكمال معرفتهم في نقل من كتبهم المذكورة مساءل مهمة لا انه ضمن جميع ما فيها وفي تسمية هذه الكتب تورية واشارة الي ان هذا النظام مشتمل علي هذه الاوصاف وهي كونه مفيدا ومقربا ومنتخبا مقصدا محمودا لمن وفقه الله تعالي للاعتناء به وقوله
 (نظمته تذكرة وحين تم ... بما به البلوي تعم قد الم)
 (سميته بتحفة الحكام ... في نكت العقود والاحكام)
 (وذاك لما ان بليت بالقضا ... بعد شباب مر عني وانقضا)
 الابيات الثلاثة اخبر الناظم رحمه الله تعالي انه لما ابتلي بخطة القضاء بعد مرور الشباب وانقضاءه كما تقدم بيانه في ذكر تاريخه نظم هذا الرجز ليكون تذكرة ومرجعا لمن اراد المراجعة فيه وحين تم واكمل حالة كونه مشتملا علي نفاءس المساءل الفقهية ونوادرها التي تكون احكاما علي ما تعم به البلوي بين الناس من منشا الخصومات وعقود المعاملات سماه تحفة الحكام في نكت العقود والاحكام. وقوله نكت جمع نكتة كنقطة ونقط والمراد بها هنا المساءل الغامضة التي لا تدرك الا بالفكر   والتامل وامعان النظر في التطبيق والتنزيل وذاك اسم اشارة الي النظم والتسمية الواقعة بعده المفهومين من نظمته وسميته. وان بفتح الهمز بعد لما صلة وتوكيد ويقال زاءدة كما في قول الشاعر
 فلما ان جري سمن عليها ... كما طينت بالفدن السياعا
 امرت بها الرجال لياخذوها ... وكنت اظن ان لا تستطاعا
 وقوله شباب بالجر والتنوين وجملة مر صفته. وقوله
 (وانني اسال من رب قضا ... به علي الرفق منه في القضا)
 (والحمل والتوفيق ان اكون ... من امة بالحق يعدلون)
 (حتي اري من مفرد الثلاثة ... وجنة الفردوس لي وراثة)
 الابيات الثلاثة سال الناظم من الله سبحانه وتعالي الذي قضي وقدر عليه بخطة القضاء الرفق منه في القضاء والحكم يوم القضاء وان يرزقه طاقة الحمل لاعباء ومشقة ما كلفه به من امر العباد بقوة اليقين وغزارة العلم وتطبيق كليات المساءل الفقهية علي الجزءيات الحادثة بين يديه وهو اعظم شء علي القاضي وكمال التوفيق لان يكون من الجماعة الذين يهدون بالحق وبه يعدلون الي ان يري من القسم المفرد من الثلاثة المقابل للقسمين الاخرين في قوله صلي الله عليه وسلم القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة رجل عرف الحق فقضي به فهو في الجنة ورجل عرف الحق ولم يقض به وجاز فهو في النار ورجل لم يعرف الحق فقضي للناس علي جهل فهو في النار (لطيفة) روي ان لقمان الحكيم كان عبدا لرجل من بني اسراءيل وكان يتبع مجالس بني اسراءيل يتعلم منهم العبادة فلما راي ذلك مولاه اعتقه وقاسمه ماله وزوجه ابنته فاتت اليه الملاءكة فقالوا يا لقمان ان الله تعالي يريد ان يستخلفك في الارض فقال سمعا وطاعة علي انه ان جعل لي ذلك اعانني وعصمني واعاذني وان هو تعالي خيرني اخترت العافية قال فاستحسن الرحمان منطقه فغشاه الحكمة من   قرنه الي قدمه فاصبح اعلم اهل الارض وعرضت علي داود فقبلها ولم يشترط شيءا فكان لقمان اذا دخل عليه قال له داود افلت يا لقمان ووقع داود انتهي. وقوله قضي به علي جملة في محل جر صفة لرب بالتنوين وجملة وجنة الفردوس لي وراثة في موضع نصب علي الحال من ناءب فاعل اري ومعني كونها وراثة له ان يكون من اهلها

  AUTO باب القضاء وما يتعلق به

 اي من اركانه وشروطه ومستحباته وغير ذلك مما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي والاصل في مشروعية القضاء الكتاب قال الله تعالي {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق} وقال تعالي {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس}. وقال تعالي {وان احكم بينهم بما انزل الله}. والسنة. روي عن علي رضي الله تعالي عنه انه قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا الي اليمن. وفي الموطا انه عليه الصلاة والسلام قال انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحاجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع والحن بالنون معناه افهم وفي تفسير القرطبي قال مالك رحمه الله تعالي كان الخلفاء يقضون بانفسهم واول من استقضي معاوية رضي الله عنه يعني بالمدينة وفي موضع الخلافة واما ساءر المداءن والكور فقدموا لها قضاة قالوا وكذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه استقضي عليا ومعاذا وغيرهما. قيل اول قاض استقضي في الاسلام عبد الله بن نوفل بن الحارث استقضاه معاوية وقيل غير ذلك كما في اختصار المتيطية. والقضاء من اشرف انواع الولايات الشرعية واعظمها قدرا واجرا والي هذا يشير الشيخ الزقاق بقوله
 لها خطط في قضاء مظالم ... وسوق ورد شرطة مصر انجلا
 واعظمها قدرا واكمل منظرا ... قضاء نعم ان ام قاض علا علا
 فان الحكم بالعدل من افضل اعمال البر واعلا درجات الاجر. قال الله تعالي   {فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} اي العادلين. وقال صلي الله عليه وسلم المقسطون علي منابر من نور يوم القيامة الحديث لكن خطره عظيم لان الجور في الاحكام واتباع الهوي فيها من اعظم الذنوب واكبر الكباءر. قال الله عز وجل {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا اس الجاءرون}. وقال صلي الله عليه وسلم ان اعتي الناس علي الله وابغض الناس الي الله وابعد الناس من الله رجل ولاه الله من امر امة محمد شيءا ثم لم يعدل فيهم الحديث. وفرض الله سبحانه وتعالي علي الناس التسليم والانقياد لهم فقال تعالي فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما. وقال تعالي واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اطاعني فقد اطاع الله ومن اطاع اميري فقد اطاعني ومن عصا اميري فقد عصاني الحديث فمن عصا اماما او قاضيا او حاكما فيما امر به من الحق فقد عصا الله ورسوله الا ان يقضي بغير حق فان طاعته لا تجوز لقوله عليه الصلاة والسلام لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق الحديث الا ان يخشي المخالفة الهرج او الفساد فتجب طاعته حينءذ. وحكمته رفع التشاجر ورد الثوابت وقمع الظالم ونصر المظلوم وقطع الخصومات والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والواجب تعظيم هذا المنصب الشريف ومعرفة مكانته من الدين فيه بعثت الرسل عليهم الصلاة والسلام. قال الله تعالي {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض الاية وبالقيام به قامت السموات والارض}. قال الله تعالي {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} وفي الديباج سمع ابو الفضل قرعوس بن العباس مالكا والثوري يقولان سلطان جاءر سبعين سنة خير من امة ساءبة ساعة من النهار. وحكم الشرع فيه انه فرض كفاية ولا يتعين علي احد الا ان لا يوجد منه عوض فانه يتعين عليه ويجبر علي القبول ان امتنع منه. وقد يكون حراما بان يكون جاهلا او قاصدا به تحصيل الدنيا من الاخصام او جاءزا. ويكون مستحبا كتوليته لاشهار علمه. ويكون مباحا كقصد الارتزاق   به من بيت المال لفقره وكثرة عياله او دفع ضرر به عن نفسه من غير ارتكاب ما يوجب التحريم او الكراهية. ويكون مكروها كتوليته لقصد تحصيل جاه من غير انفه علي غيره والا حرم. والقضاء بالمد اصله في اللغة الحكم قال ابو منصور الازهري القضاء في اللغة علي وجوه مرجعها الي انقضاء الشء وتمامه والقضاء الفصل في الحكم انتهي. وقال غيره يرد بمعني الامر ومنه قوله تعالي {وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه} اي امر ويصح ان يكون بمعني حكم اي حكم عليكم بذلك تعبدوا اي اوجب عليكم ذلك والزمكم اياه وهو سبحانه قد يوجب الشء ويريد خلافه كما اوجب الايمان والزمه للعباد واراد من بعضهم خلافه ولا يصح ان يكون قضاء امضاء وارادة لانه لو كان كذلك لما عبد احد غيره كما انه قضي بالموت فليس احد ينجوا منه لانه قضاء امضاء. ويرد بمعني الاعلام ومنه قضيت لك بكذا اي اعلمتك به. والوحي ومنه قوله تعالي {فاقض ما انت قاض} وقول الشاعر.
 وعليها مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 والارادة ومنه فاذا قضي امرا كان مفعولا. والموت ومنه ليقض علينا ربك. والكتابة ومنه وكان امرا مقضيا. والفراغ من الشء ومنه قالوا انصتوا فلما قضي اي فرغ. قال ابن عرفه بقوله صفة حكمية توجب لوصفها نفوذ حكمه الشرعي ولو بتعديل او تجريح لا في عموم مصالح المسلمين. فقوله رحمه الله تعالي صفة جنس يشمل جميع الصفات سواء كانت حسية كالبياض والسواد او معنوية كالعلم والحياة او حكمية كالطهارة والقضاء. والصفة الحكمية حال تعتبر ذهنا وتقدر موجودة في المحل وان كانت لا وجود لها في الخارج كالاولين. وانما تثبت صفة القضاء بتقديم   من اريد وصفه بتلك الصفة للحكم بين الناس فبقوله حكميه يخرج الاولان. وبقوله حكمه الشرعي اي نفوذ كل حكم شرعي فالعموم مستفاد من الاضافة يخرج التحكيم لان المحكم ليس بهذه الحالة وانما له صفة توجب نفوذ حكمه الشرعي الخاص في قضية شخصية التي حكمه الخصمان فيها وبمجرد الفراغ منها زالت عنه تلك الصفة كما تخرج به ولاية المظالم والسوق والرد والشرطة والمصر المتقدمة في كلام الزقاق وذلك لانها خاصة ببعض الاحكام كما هي مبينة في شرحها. وقوله ولو بتعديل او تجريح هو مبالغة في مقدر معطوف عليه اي نفوذ حكمه في كل شء حكم به ولو كان الذي حكم به تعديلا او تجريحا فيكون التعديل والتجريح من متعلقات الحكم. وقوله لا في عموم مصالح المسلمين يخرج به الامامة العظمي اذ ليس للقاضي ترتيب الجيوش ولا قسمة الغناءم ولا تفرقة مال بيت المال ولا قتل البغاه ولا الاقطاعات بخلاف الامام فان نظره اعم. وقوله
 (منفذ بالشرع للاحكام ... له نيابة عن الامام)
 يعني ان المنفذ للاحكام الشرعية علي الخصوم هو القاضي لنيابته عن صاحب الامامة العظمي وهي عبارة عن نيابة شخص عن النبي صلي الله عليه وسلم في اقامة قوانين الشرع وقواعده وحفظ الملة والدين علي وجه يجب اتباعه علي كافة الامة. وحيث كان ناءبا عنه فله عزله لسبب او لغير سبب غير انه اذا كان مشهورا بالعدالة لا ينبغي للامام عزله الا لمصلحة كما اذا وجد من هو اكمل منه واذا عزله فانه يبريه من ذلك لان العزل مظنه تطرق الكلام في المعزول وان عزله لسخط فانه يظهر عيبه للناس لءلا يتولي عليهم بعد. ولما كان القاضي ناءبا عن الامام وخليفته في الاحكام الشرعية بين الانام وان النيابة عنه في ذلك لا تصح الا لمن توفرت فيه شروطها شرع الناظم رحمه الله تعالي في بيانها مع بعض الصفات المستحبة فقال
 (واستحسنت في حقه الجزالة ... وشرطه التكليف والعدالة)   (وان يكون ذكرا حرا مسلم ... من فقد رءية وسمع وكلم)
 (ويستحب فيه العلم والورع ... مع كونه الحديث للفقه جمع)
 وهذه الابيات الثلاثة مشتملة علي بعض شروط القاضي ويعبر عنها بالصفات لانها قاءمة به وهي قسمان شروط صحة يلزم من عدمها او عدم واحد منها عدم صحة ولايته او عدم دوامها وشروط الصحة التكليف والذكورة والحرية والعدالة وتتضمن الاسلام وكونه سميعا بصيرا متكلما. ومن شروط الكمال الجزالة وهي اصالة الراي والاقتدار علي التطبيق والعلم علي احد قولين وهي طريقة ابن رشد والمشهور انه شرط صحة في استمرار ولايته والورع وجمعه بين الفقه والحديث او الاصول كما يوجد في بعض النسخ وفي لب اللباب وشروط صحة توليه القاضي ان يكون حرا عاقلا بالغا عدلا عالما مجتهدا وشروط الكمال ان يكون غنيا ورعا ليس بمديان ولا محتاجا بلديا معروف النسب ليس بولد زني ولا ولد لعان جزلا فطنا نافذا غير مخدوع ولا محدود ذا نزاهة عليا عن الخصوم مستخفا بالايمة اي غير هيوب لهم يدير الحق علي من دار عليه مستشيرا لاهل العلم ذا رحمة ونصيحة كثير التحرز من الحيل عالما بما لابد منه من العربية واختلاف معاني العبارات عالما بالشروط بعيدا عن السهو غير زاءد في الدهاء. واما كونه سميعا بصيرا متكلما فغير شرط وولاية من ليس كذلك منعقدة لكن يجب عزله قال مالك ولا اعلم ان صفات القضاء تجتمع اليوم في احد فان اجتمع منها خصلتان العلم والورع كان واليا ابن حبيب فان لم يكن علم فالعقل والورع فبالورع يقف وبالعقل يسال ثم ذكر محل جلوسه فقال
 (وحيث لاق للقضاء يقعد ... وفي البلاد يستحب المسجد)
 يعني ان القاضي يجلس للقضاء والفصل بين الخصوم في المكان الذي يليق به وبالخصوم كان في بادية او حاضرة لكن ان كان في حاضرة استحب جلوسه في المسجد   قال ابو بكر بن العربي قال علماءنا قول الله تعالي {اذ تسوروا المحراب} دليل علي ان القضاء كان في المسجد ولو كان ذلك لا يجوز كمان قال الشافعي لما قررهم داود علي ذلك ولقال انصرفا الي موضع القضاء. وقد قال مالك ان القضاء في المسجد من الامر القديم يعني في اكثر الامر ولا باس ان يجلس في رحبته ليصل الي الضعيف والمشرك والحاءط وقد قال اشهب يقضي في منزله وابن حبيب والذي عندي انه يقسم اوقاته واحواله ليبلغ كل احد اليه ويستريح هو مما يرد من ذلك عليه انتهي والذي عليه العمل اليوم ان القضاة يحكمون في اماكن مخصوصة واوقات مخصوصة وقوله وحيث ضرب مكان ليقعد ثم قال

  AUTO (فصل في معرفة اركان القضاء)

 اي الامور اللازمة له وهي سبعة (الاول) القاضي وقد تقدم الكلام علي شروطه (الثاني) المقضي له وهو من تجوز شهادته له فلا يحكم لم لا يشهد له من قرابته كابيه وابنه وزوجته علي القول المختار (الثالث) المقضي عليه وهو من تجوز شهادته عليه اذا توجه عليه حق اما باقراره ان كان ممن يلزمه اقراره واما بشهادته بعد الاعذار اليه والعجز عن الطعن فيها وبعد يمين الاستبراء ان كان الحق علي ميت او غاءب ويعبر عنها بيمين القضاء وسياتي الكلام عليهما في محلها ان شاء الله تعالي وله ان يحكم بين اهل الذمة اذا ترافعوا اليه (الرابع) المقضي فيه وهو جميع الحقوق واما غيره من الحكام فمقصور علي ما قدم عليه كما مرت الاشارة اليه في كلام الزقاق (الخامس) المقضي به وهو الكتاب والسنة واقضية الصحابه رضي الله عنهم ثم باجماع غيرهم ثم باجتهاده هذا في القديم اما بعد انقطاع الاجتهاد المطلق والمقيد فالواجب علبه الوقوف عند مشهور مذهبه او ما جري به العمل عند قضاة العدل ودون في كتب العلماء المحققين كابن ناجي من القرويين وقد انقطع الاجتهاد في ذلك منذ   ازمان فمن حكم بقول شاذ او ضعيف لم يصحبه عمل المتقدمين نقض حكمه لانه معزول عنه من الذي ولاه حيث اشترط عليه في امر ولايته ان لا يحكم الا بمشهور مذهب امامه او ما جري به العمل قال في العمل الفاسي
 حكم قضاة الوقت بالشذوذ ... ينقض لا يتم بالنفوذ
 وهو موافق لعمل تونس فاذا تعارض المشهور وما جري به العمل فيقدم ماجري به عمل بلده علي المشهور لان جريان العمل بالضعيف لمقصد من المقاصد يصيره راجحا ومن المعلوم ان الراجح يقدم علي المشهور قال في العمل المذكور
 وما به العمل دون المشهور ... مقدم في الاخذ غير مهجور
 اما ما جري به عمل غير بلده فانه يقدم المشهور عليه فان استوت الاقوال في الشهرة قدم ما جري به العمل مطلقا فان لم يكن عمل او جري بكل واحد منها واشكل عليه الامر امر بالصلح كما ياتي (تنبيه) قال بعض العلماء عمل تونس ومصر واحد وعمل فاس والاندلس واحد ويعبر عن القول القوي بالمشهور والاشهر والصحيح والاصح والاقوي والمذهب والظاهر والاظهر والحسن والاحسن والراجح والارجح والمعتمد وبه القضاء وبه الفتوي وبه العمل (السادس) ما يدل علي القضاء وان باشارة او كتابة او سكوت ليكون رافعا للخلاف فلا يتعقب ولا يحل حراما وبعبارة اخري ان الحكم يكون بغير لفظ حكمت كقوله نقلت هذه الدار لزيد او هي مالك له او ثبت عندي انها ملك له بعد حصول الموجبات وكقوله فسخت عقد كذا من نكاح او غيره او رفع له نكاح بغير ولي فسكت عنه ولم يحكم باثبات ولا نفي اذا كان مذهبه يري صحته والا فلا يكون حكما كما في الزرقاني ويكون بلفظ حكمت بكذا ورفع الخلاف لا احل حراما ومعني رفعه للخلاف هو انه اذا حكم حاكم بصحة عقد نكاح مثلا فالذي يري لزوم فسخه له ينفذ هذا النكاح ولا يحل له نقضه (لانه بحكم الحاكم صار في تلك الجزءية مذهبا للجميع) قال القرافي اعلم انه كما يدل القول علي الحكم في قول الحاكم اشهدكم   اني حكمت بكذا فكذلك الفعل يدل علي الحكم ايضا وذلك اذا كتب الحاكم الي حاكم اخر اني قد حكمت بكذا فهذه الكتابة تدل علي الحكم كما هو مشروح في كتاب القاضي الي القاضي وكذلك لو سءل هل حكمت بكذا فاشار براسه وغير ذلك مما يدل ويفهم انه حكم به وكذلك لو كتب الحاكم بيده وقال اشهدوا علي بمضمونه فجميع ذلك يدل علي صدور الحكم السابع كيفية القضاء وتتوقف علي اشياء كمعرفة الدعوي وهي خبر يوجب جكم صدقه لقاءله حقا علي غيره قال في الذخيرة الاقرار والدعوي والشهادة كلها اخبارات والفرق بينها ان الاخبار ان كان يقتصر حكمه علي قاءله فهو الاقرار وان لم يقتصر فاما ان لا يكون للخبر فيه نفع وهو الشهادة او يكون وهي الدعوي ومعرفة شروط تصحيحها واركانها وهي المدعي والمدعي عليه والمدعي فيه ومعرفة جواب المدعي عليه من اقرار او انكار والبينات والتعديل والتجريح وضرب الجال والتلومات والاعذار والتعجيز واليمين والنكول وما هو حكم فلا يتعقب مالم يظهر ما ينافيه وما ليس بحكم كالفتوي فيتعقب. وقد ذكرها ابن فرحون في تبصرته مستوفاه. وتعرض الناظم لها وبدا بالمدعي والمدعي عليه لانهما الاصل بالنسبة الي غيرهما فقال
 (تمييز حال المدعي والمدعي ... عليه جملة القضاء جمعا)
 (فالمدعي من قوله مجرد ... من اصل او عرف بصدق يشهد)
 (والمدعي عليه من قد عضدا ... مقاله عرف او اصل شهدا)
 يعني ان معرفة المدعي من المدعي عليه وتمييز احدهما عن الاخر جامع ومحصل لوجه القضاء لان علم القضاء وصناعته تدور علي معرفتهما قال سعيد بن المسيب رضي الله تعالي عنه من عرف المدعي من المدعي عليه فقد عرف وجه القضاء ويعني بوجه القضاء هو ان البينة علي المدعي واليمين علي ما انكر. وقوله تمييز مبتدا وجملة القضاء مضاف ومضاف اليه بالنصب مفعول مقدم لجمعا والفةه للاطلاق وفي جمعا   ضمير مستتر تقديره هو يعود علي المبتدا والجملة من الفعل والفاعل والمفعول خبره والرابط بينهما الضمير المستتر. واذا اردت ايها القاضي المنتصب لخطة القضاء معرفة ما يتميز به كل واحد من المدعي والمدعي عليه (فالمدعي من قوله مجرد. من اصل او عرف) البيتين يعني ان المدعي هو الذي عريي قوله عن اصل او عرف يشهد له بصدقه بحيث تكون دعواه مجردة من الاصل والعرف معا لا يوافقها واحد منهما وان المدعي عليه هو الذي عضد مقاله ونصره عرف او اصل فاحدهما كاف فمثال شهادة الاصل من ادعي دينا علي رجل فانكره وادعي براءة ذمته فالذي ادعي براءة ذمته مدعي عليه لان الاصل براءة الذمة ومن شهد له الاصل فهو مدعي عليه والذي ادعي عمارة ذمة غيره مدع لانه لم يشهد له اصل ولا عرف. ومثال شهادة العرف اختلاف الزوجين في متاع البيت فمن شهد له العرف بانه يليق به فهو مدعي عليه ومن لم يشهد له العرف بذلك فهو مدع. واذا شهد لاحدهما الاصل وللاخر العرف والغالب فان من شهد له الاصل مدع فلهذا يطالب بالبينة ومن شهد له العرف والغالب مدعي عليه يطالب باليمين وهو كثير في العقود مثاله اذا اختلف متعاقدان في عقد فقال احداهما العقد صحيح وقال الاخر العقد فاسد ومن المعلوم ان عقود المسلمين الاصل فيها الصحة مالم يغلب الفساد فاذا غلب عليها الفساد فانها تحمل عليه فيصير القاءل بالصحة مدع والقاءل بالفساد مدعي عليه فيقدم الغالب علي الاصل الا في مسالة البينة علي المدعي واليمين علي من انكر فان المدعي ولو كان اصلح الناس والمدعي عليه افجر الناس فانه يطالب بالبينة مع ان الغالب صدقه الاصل الذي هو براءة الذمة علي الغالب الذي هو صدق الرجل الصالح. ولو شهد العرف لكل واحد منهما فهما مدعيان كما سياتي عند قوله وان متاع البيت فيه اختلفا. الابيات كما اذا لم يشهد لكل واحد منهما شء لا اصل ولا عرف وهو معني قوله الاتي. والشء يدعيه شخصان معا. الابيات فهما مدعيان كما قال. وقوله عضدا بتخفيف الضاد كنصر وزنا ومعني والفه للاطلاق. وقوله عرف او اصل لا حاجة الي تقدير كون او معني   الواو لان او اذا وردت عقب نفي تسلط النفي علي متعاطفيها جميعا في الغالب وهي هنا وقعت اثر مجرد الذي هو في معني النفي والسلب اي لم يقرن مقاله بواحد منهما والواو علي عكسها فاذا وقعت بعد نفي فانما ينصب علي ما تفهمه من معني الجمع علي ما هو الغالب ايضا وقد نظم الامرين بعضهم فقال
 والواو بعد النفي في العطف اتت ... لمطلق الشمول الا ان اتت
 قرينة فلشمول العدم ... واو اتت بعكس ذاك فاعلم قوله
 (وقيل من يقول قد كان ادعي ... ولم يكن لمن عليه يدعي)
 ما نظمه في هذا البيت تعريف ابن المسيب رضي الله تعالي عنه حيث قال كل من قال قد كان فهو مدع وكل من قال لم يكن فهو مدعي عليه قال الشيخ مياره ونقض هذا التعريف بدعوي المراة علي زوجها الحاضر انه لم ينفق عليها وقال هو اتفقت فهي مدعية وهو مدعي عليه لشهادة العرف وهو ان الحاضر ينفق علي زوجته والتعريف يقتضي العكس لانها نافية وهو مثبت ولهذا ضعفه الناظم بقيل التي تقتضي التعريض قال الشيخ ابن رجال قد يقال هذا التعريف هو الحق وما رد به علي صاحبه يجاب عنه بان المثبت في هذه الصورة هو المدعي ولكن رجح قوله بشهادة العرف بمنزلة المدعي الذي لا خلاف فيه انه مدع اذا قام له شاهد حقيقي وقد اختلف في العرف هل هو بمنزلة شاهد واحد او شاهدين ومر خليل علي انه بمنزلة شاهد واحد ولذلك يحلف من وافقه فشد شدك عليه. قلت وعلي هذا لو قال الناظم رحمه الله تعالي
 فكل من يقول قد كان ادعي ... ولم يكن لمن عليه يدعي
 مقتصرا عليه لكان اخصر واظهر (تنبيه) قد يطلق المدعي علي الجالب (خ) وامر مدع تجرد قوله عن مصدق بالكلام والا فالجالب والذي في كلام الناظم هو المصطلح عليه (ثمشرع) في بيان المدعي فيه فقال   (والمدعي فيه له شرطان ... تحقق الدعوي مع البيان)
 يعني ان الشء المدعي فيه له شرطان لتصحيح الدعوي (احدهما) تحقيق المدعي دعواه والجزم بها فلا تسمع اذا قال اظن ان لي قبل فلان كذا من وجه كذا مثلا الا اذا اتهمه وكان المدعي عليه من اهل التهم فانها تسمع (وثانيهما) بيان عينه ليكون معلموما معينا كهذا الثوب او في ذمة معين كدعواه علي زيد بدين او بما يءول بمعين كدعوي المراة الطلاق لتحرز نفسها او بما يءول لما في ذمة معين كدعوي المراة بعد الطلاق انه كان اصابها قبله لتاخذ الصداق كاملا ثم ان كانت الدعوي في ربع او عقار فلابد من بيان جهته وحدوده فان كان منابا شاءعا بين قدره وان كان في منقول غير مثلي ذكرت جنسه ونوعه وصفته وقيمته فان كان حليا فقيمة الذهب الفضه وقيمة الفضة الذهب. وان كان مثليا ذكرت نوعه وصفته وكيله ان كان مما يكال ووزنه ان كان مما يوزن او عدده ان كان مما يعد كالدراهم وان دينا في الذمة فلابد من بيان السبب الذي ترتب من اجله الحق بان يقول من بيع مثلا فان لم يبينه ساله الحاكم عنه وجوبا فان غفل فللمدعي عليه السءال عنه اذ قد لا يترتب عليه غرم كالقمار وقد يترتب عليه غرم قليل كالربا فان بينه المدعي عمل به وان قال لا ابينه او لا علم لي به لم تسمع دعواه فلا الب المدعي عليه بجواب ولو قال نسيته ثم تذكرته وانه من وجه كذا قبل نسيانه بلا يمين. ويزاد علي الشرطين المذكورين شروط ثلاثة (اولها) ان لا يكون المدعي عليه صبيا او سفيها سالا القاضي عن دعواه فان كانت لو ثبتت لم يجب عليهما فيها شء كالمعوضة الاختارية في بيع او شراء او سلف او نحو ذلك فدعواه ساقطه وينهي عن التعرض لهما وان كانت لو ثبتت لزمت الصبي اوي السفيه كلف المدعي عليه البينه وذلك في مثل التعدي والاستهلاك والغصب والاختلاس والانتهاب والجراح والقتل في العمد والخطا وشبه ذلك فاذا اثبت القاضي علي الصبي   او السفيه حقا من جهة الاستهلاك او التعدي اعذر اليه رجاء ان يدفع عن نفسه بشء يدلي به وعجزه ليس بعجز ولابد من يمين الطالب مع البينة (لان الصبي في حكم الغاءب والموت والمساكين) انتهي (وثانيهما) ان لا يكذبها العرف والعادة كمن حيز عليه عقاره غير الحبس مدة الحيازه بشروطها ثم قام يطلب ذلك من حاءزه غير ان المدعي عليه في هذه السورة يطالب بالجواب لعله يقر فاذا انكر وقال ملكي وحوزي فان المدعي لا يطالب بالبينه ويترك سبيل المدعي عليه وهل بيمين او بلي يمين وهو ظاهر الحديث المدونة ورجحه ان يونس والمازري وغيرهما وهو المشهور وبه العمل قولان ومنشا الخلاف هل الحوز المسقط لدعوي القاءم منزل منزلة شاهدين او شاهد واحد فعلي انه منزل منزلة شاهدين لقوته فلا يمين وعلي انه منزل منزلة شاهد واحد فاليمين ومن جهة اخري وهي ان اليمين فرع طلب المدعي بالبينه عند نكول المدعي عليه وحيث كان المدعي لا يطالب بينة ملكه لما ادعاه فان المدعي عليه يترك سبيله بدون يمين اذا انكر دعوي المدعي وسياتي تفصيل الحيازة في بابها ان شاء الله تعالي (وثالثهما) ان يكون المدعي فيه ذا غرض صحيح بان كان غير تافه فلا تسمع الدعوي فيما كان كالقمحة والحاصل ان الدعوي لا تصح الا اذا من معتبرة شرعا بان تكون دعوي تحقيق او ظن علي من يتهم. وان يكون المدعي فيه معلوما. وفي سماع الدعوي بمجهول بان قال المدعي ان لي قبل فلان شيءا او منابا من عقار او بقية حساب مثلا فيكلف المدعي عليه بالجواب عنهما وعدم سماعها فلا يكلف بالجواب خلاف. وحاصل فقه المسالة كمان في التبصيرة الفرحونية وغيرها ان المدعي بشء مثل ثلاثة احول (الاولي) ان يعلم قدر الذي يدعي به ويقول لي قبل فلان شء ويمتنع من بيان قدره وفي هذه لا تقبل دعواه اتفاقا (والثانية) ان يدعي جهل المدعي به وتدل علي ذلك قرينة كشهادة بينة بان له حقا لا يعلمون قدره وفي هذه تقبل دعواه اتفاقا (والثالثة) ان يدعي جهل قدره من غير شهادة قرينة في ذلك فهي محل الخلاف والذي اختاره المازري سماع الدعوي   وصوبه البساطي عند قول (خ) قال وكذا شء قال الرهوني بما قاله المازري وصوبه البساطي جري العمل (وكيفية) العمل في ذلك ان المدعي فيه اذا كان عقارا وقف جميعه علي المدعي عليه حتي يبين فان بين شيءا حلف علي ما بينه واخذ الباقي فان نكل وقف عليه الباقي واخذ المدعي ما بينه له وهكذا الي ان يحلف. وان كان في الذمة من بقية محاسبة مثلا سجن المدعي عليه فان اقر بشء حلف انه الباقي وان نكل لزمه ما اقر به ويبقي في السجن وهكذا الي ان يحلف كذلك. وان يكون مما لو اقر به الخصم للزمه. وان لا يكذبها العرف والعادة. وان يتعلق بها غرض صحيح (والي هاته الشروط) اشار الزقاق بقوله
 فان صحت الدعوي بكون الذي ادعي ... معينا او حقا عليه او انجلا
 يءول لذا او ذا وكان محققا ... ومعتبرا شرعا وعلما به صلا
 واذا غرض ان صح مع نفي عادة ... مكذبة فامر مجيبا وابطلا
 اذا اختل شرط الخ. ثم عطف الناظم وجه القضاء علي ماتقدم فقال
 (والمدعي مطالب بالبينه ... وحالة العموم فيه بينه)
 (والمدعي عليه باليمين ... في عجز مدع عن التبيين)
 يعني ان المدعي مطلوب مطلوب بالبينة ان انكر المدعي عليه دعواه في جوابه عن الدعوي اما قبل الجواب عنها بالانكار فلا يطالب بها كما يقع من بعض قضاة القري اما لجهلهم او لجورهم لانه يجيب بالاقرار فتسقط الدعوي ويرتفع النزاع وان المدعي عليه مطلوب باليمين اذا عجز المدعي عن البينة او نفاها من اول الامر واستحلفه والاصل في كلام الناظم قوله عليه الصلاة والسلام لو يعطي الناس بدعاويهم لادعي رجال اموال قوم ودماءهم ولكن البينة علي المدعي واليمين علي من انكر الحديث. وقال القرافي وغيره اجمعت الامة علي الصالح النقي مثل ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما لو ادعي علي افسق الناس درهما واحدا لا يصدق فيه وعليه البينة فهذا مما قدم   فيه الاصل علي الغالب لان الغالب ان الصالح التقي لا يدعي الا حقا وقد تقدم هذا قريبا واليه اشار الناظم بقوله وحالة العمومفيه بينه اي سواء كان المدعي صالحا او طالحا وضمير فيه عاءد علي المدعي تنبيهات (الاول) المراد بالبينة هو كل ما يميز الحق ويظهره وسوء كانت تامة كعدلين او ناقصه كعدل واحد حسيا كان او معنويا كالعرف او امراتين في بابهن والصبيان فيما يقع بينهم من قتل او جرخ كما في ابن فرحون وغيره من شروح هذا الكتاب. وقد انهي القرافي البينات الي سبعة عشر نوعا نظمتها فقلت
 الحجج التي بها الحكم يجب ... سبع وعشر وهي اقرار لزب
 وفي الزنا من الذكور اربع ... واثنان في مثل النكاح انفع
 في المال او ما ءال للمال هما ... او رجل وامراتين فاعلما
 وشاهدا مع اليمين واعتبروا ... وامراتين معها قد سطروا
 وشاهد مع النكول قررا ... وامراتان معه قد ذكرا
 وحلف الطالب بالنكول ... من خصمه المطلوب يا خليلي
 الايمان في مسالة اللعان ... واللوث معها لهلاك الجاني
 وامراتان في الذي تطلع ... عليه شرعا النساء مقنع
 شهادة الصبيان بعضهم علي ... بعض في قتل او جراح فاقبلا
 وقسم في حق يدعيه ... مدعيان كل يبتغيه
 والحوز قافلة في الاستلحاق ... زالقمط في الحاءط لا ستحقاق
 نظمتها من رايع الفروق ... تسهيلا للحفاظيا رفيقي
 والمقصود برابع الفروق الجزء الرابع منه في الفرق الثامن والثلاثين والماءتين في قاعدة ما هو حجة عند الحكام وقاعدة ما ليس بحجه عندهم. وسياتي شرحها في انواع الشهادات ان شاء الله تعالي الثاني انما يحلف المدعي عليه المنكر فيما يثبت بالشاهد واليمين من المال او ما يءول اليه اما الحقوق التي لا تثبت الا بالشاهدين فلا يمين.



 بمجردها ولا ترد كقتل العمد والنكاح والطلاق والعتق والنسب والولاء والرجعة كما سياتي في محله الثالث ظاهر النظم ان اليمين تتوجه علي المدعي عليه المنكر في عجز المدعي عن البينة ولو لم تكن خلطة بينهما وهو كذلك علي القول المعمول به قال القلشاني عند قول الشيخ ولت يمين حتي تثبت الخلطة او الظنة المشهور عدم توجه اليمين علي الدعي عليه او ثبوت الظنة وهي التهمة قال الابهري (لان الايمان يثقل امرها علي اكثر الناس وخاصة اهل الدين منهم وكذلك التقدمة الي الحكام فلو تمكن الناس من ذلك لا دعي انسان علي من يريد ممن بينه وبينه شء فينجده ويستحلفه ويمتهنه وفي ذلك ضر غلي الناس) فوجب ان يستعلم الحاكم هل بينهما خلطه او يليلق بالمدعي عليه ما ادعاه المدعي ام لا قال ابن راشد مشهور مذهب مالك وكافة اصحابه الحكم بالخلطة ابن زرقون عن ابن نافع لا تعتبر الخلطه ابن عرفة ومضي عمل القضاة عندنا عليه وتقل لي ابن عبد السلام عن بعض القاه انه كان لا يحكم بها الا ان يطلبها منه المدعي عليه قالت سمعت شيخنا الغبريني قاضي الجماعة بتونس يستحسن التفريق بين الدعوي علي الرجل او علي المراة فتتوجه اليمين علي الرجل مطلقا ولا علي المراة الابعد ثبوت الخلطه وهذا الذي قاله حسن الا انه ينبغي التفصيل في الرجال بين ذوي الهيءات والمناصب وبين العامة والسوقة قال عبد الحق قال اصبغ خمية تجب عليهم اليمين دون خلطة الصانع والمتهم بالسرقه ومن قال عندي موته لي عند فلان دين ومن يعرض في الطريق من الرفقة فيدعي انه دفع ماله لرجل ولو كان المدعي عليه عدلا غير متهم ومن ادعي عليه رجل غريب نزل بمدينة انه استودعه مالا ونقلها ابن راشد كانها المذهب وكنت نظمتها فقلت
 ووجه يمينادون اثبات خلطه ... علي صانع او من يظن بسرقة
 كذا من رماه وارد بوديعة ... او المرء يوميه مريض برفقة
 بايداع مال قل كذا من رماه ذو ... سياق بدين وهو ءاخر خمسة   قال مءلف هذا الشرح فتح الله بصيرته وحسن سيرته زاد عليها صاحب المختصر ثلاثة وهي الدعوي بشان معين والضيف او الباءع عل حاضر نظمتها فقلت
 والحق بها ضيفا وشيءا بعينه ... كذا مدع بيعا علي ذي زيادة
 ثم قال القلشاني قال اللخمي في الصانع هذا ان ادعي المدعي بما يشبه ان يتجر به او لباسه او لباس اهله والا لم يحلفه ويراعي بالوديعة ثلاثة اوجه ان يكون المدعي يملك ذلك جسا وقدرا وثبوتا ما يوجد الايداع ليس الغالب من المقيم ببلده ان يودع ماله الا بسبب خوف او طلب سلطان او سفر بخلاف الطاري وان يكون المدعي عليه يودع ذلك الرابع اذا نكل المدعي عليه لم يقض للطالب حتي يحلف وان جهل ذلك ذكره القاضيواختلف في يمين التهمه والمشهور انها تتوجه ولا تنقلب كما ياتي في باب اليمين السادس ان قال المدعي عليه للمدعي بعد ان طلب يمينه احلف انت وخذ فهم المدعي بالحلف فقال المدعي عليه لا ارضي يمينك ما ظننت تحلف لا رجوع للمدعي عليه كان ذلك عند السلطان او غيره السابع اذا اتزم المدعي عليله بالميمين ثم يريد الرجوع احلاف المدعي كان له ذلك الثامن نكول المدعي بعد نكول المدعي عليه كحلف المدعي عليه ويقال النكول بالنكول تصديقا للناكل الاول التاسع ان قال من وجبت عليه يمين اضرب لي اجلا لا نظر في حسابي ويومي فانه يمهل اليومين او الثلاثه كما سياتي في اول الاجال وقيل ليس له ذلك الا برضي الطالب ولم يحك ابن الحاج في نوازله الا القول بعد تاخيره قطعا للنزال قلت الاحسن التفصيل وهو ان كانت لو شبهة وهو غير معروف بالالداد اخر بحسب ما يراه الحاكم بجتهاده بحسب كثرة المال ةقلته والا فلا يءخر العاشر عكس ما قبله وهو ان يطلب من   وجبت له يمين تاخير حلف وجبت عليه لغير غرض كما ياتي في باب اليمين فليس له ذلك الا برضي المطلوب فاذا يغيت طالبها فان القاضي يوكل من يتقاضاها له بعد ثبوت غيبته ويشهد بذلك ويسجل ثم قال الناظم رحمه الله تعالي
 (والحكم فب المشهور حيث المدعي ... عليه في الاصول والمال معا)
 وحيث يلفيه بما في الذمه ... يطلبه وحيث اصل ثمه)
 يعني ان المدعي عليه اذا لم يخرج من بلده واراد المدعي جلبه للمحاكمه ليس له ذلك ولا تكون المحاكمه الا هنالك علي القول المشهور سواء كان الشيء المتنازع فيه هناك او لا فان خرج المدعي عليه من بلده فاما ان يلقاه المدعي في محل الاصل المتنازع فيه او لا فان لقيه في مكان الاصل المتنازع اجاب المدعي لمخاصمته فيه وهو معني قزاه وحيث اصل ثمه وان وجده في غير محل الاصل وهو مفهوم وجده في المحاكمه هنالك كما مر واما في الذمة فانه يخاصمه حيثما لقيه وهو معني قوله. وحيث يلفيه بما في الذمة. يطلبه. قوله
 (وندم السابق للخصام ... والمدعي للبدا بالكلام)
 يعني ان الخصوم اذا تعددت فان القاضي يقدم الاول فالاول منهم الا في المسافر وما يخشي فواته كما انه اذا جلس الخصمان بين يديه وعرف المدعي من المدعي عليه بقران الاحوال كما اذا وقعت مراجعة بين زوجين فالغالب ان الزوجه هي التي تشكي بزوجها فيامرها القاضي بالكلام او باتفاق الخصمين علي ذلك فان جهل السابق ان المدعي فهو قوله
 (وحيث خصم حال خصم يدعي ... فاصرف ومن يسبق فذاك المدعي)
 (وعند جهل سابق او مدعي ... من لج اذ ذاك لقرعة دعي)
 يعني ان القاضي اذا جلس بين يديه الخصمان وادعي كل واحد منهما الوصف الذي   ادعاه الاخر بان قال كل واحد منهما هو المدعي او هو المدعي عليه فانه يامرهما بالانصراف عنه ثم ان من رجع منهما بعد ذلك وسبق فهو المدعي فان رجعا معه وجهل المدعي من المدعي عليه ولج كل واحد منهما وخاصم اذ ذاك اي في ذلك الوقت وادعي انه المدعي فانه يقرع بينهما وقيل يبدا الحاكم بمن شاء والضعيف اولي والذي درج عليه صاحب المختصر انه يقرع بينهما من اول الامر كما يقرع بين الخصوم اذا جهل السابق منهم قلت انما يصرفهما او يقرع بينهما اذا قال كل واحد منهما هو مدع فلا يصرفهما بل يسمع دعي كل واحد منهما بانفراده واحدا بعد واحد اما بتراضيهما علي من يتقدم اولا بالكلام تو بالقرعة كما ياتي عند قوله. والشء يدعيه شخصان معا. الابيات وفي مواضع اخر لا تحصر كثرة (والاصل) في مشروعية القرعة الكتاب قال الله تعالي {فساهم فكان من المدحضين} الاية {واذا يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم}. وقد اقرع النبي صلي الله عليه وسلم بين ازواجه وغيرهم فاستعملها علماءنا رضي الله تعالي عنهم بسبب مشروعتها بين الخلفاء اذا استوت فيهم الاهلية للبداية وبين الاءمة والمءذنين اذا استووا والتقدم للصف الاول عند الازدحام وتغسيل الاموات عند تزاحم الاولياء وتساويهم في الطبقات وولاية النكاح عند تساويهم كذلك وبين اهل الحضانة والزوجات في السفر او في ابتداء القسم بينهم كمن توزج بامراتين في وقت واحد وقسمة الاملاك والخصوم عند الحكام وعتق العبيد في باب الوصية اذا لم يحملهم الثلث والسفينة اذا خيف عليها من الغرق واريد طرح بعض ما فيهما من المهمات ولو ادميا واذا توجهت يمين القسامة علي اكثر من خمسين وطلب كل واحد منهم الحلف دخلت القرعة بينهم قال ابن العربي وفاءدتها استخراج الحكم الخفي عند التشاح ولهذا قال القرافي انه متي تعينت المصلحة او الحق في جهة لا يجوز الاقتراع بينه وبين غيره لان القرعة ضياع ذلك الحق المتعين او المصلحة المتعينة ومتي تساوت الحقوق او المصالح فهذا هو موضع   القرعة عن التنازع دفعا للضغاءن والاحقاد والرضا بما جرت به الاقدار وقضي به الملك الجبار قوله

  AUTO (فصل في رفع المدعي عليه وما يتعلق بذلك)

 اي برفع المدعي عليه من بيان حكم من عصي الامر ولم يحضر مجلس القاضي لمقابلة خصمه او بيان اجرة العون علي تكون قوله
 (ومع مخيلة بصدق الطالب ... يرفع بالارسال غير الغاءب)
 (ومن علي يسير الاميال يحل ... فالكتب كاف فيه مع امن السبل)
 (ومع بعد او مخافة كتب ... لامثل القول ان افعل ما يجب)
 (اما لاصلاح او الاغرام ... او ازعج المطلوب للخصام)
 (ومن عصي الامر ولم يحضر طبع ... عليه ما يهمه كي يرتفع)
 (واجرة العون علي طالب حق ... ومن سواه ان الد تستحق)
 (الابيات الستة) يعني ان الخصم اذا حضر لدي القاضي عو ان ناءبه وطلب منه احضار خصمه وله قرينة تدل علي صدق دعواه فان كان حاضرا في البلد وجه اليها احد اعوانه يرفعه لمجلس حكمه وان لم يكن معه في البلد فان كان قريبا مثل الاميال اليسيرة مع امن الطريق كتب اليه مراسلة يامره بالحضور اليه للكلام مع خصمه فلان وان كان الطريق مخوفة او بعيدة بموضع تحت حكمه كتب مراسلة لناءبه ان كان والا فلا مثل القوم ان يفعل مايجب فعله من النظر المءدي للتناصف بين الخصمين اما بالصلح او بالغرم فان تعذر ذلك ازعج المطلوب والزمه التوجه لمحل حكم قاضي الجماعة هو او ناءبه ويءجل بقدر ما يناسبه ان طلب ذلك للحضور مع خصمه وقوله مخيلة اي شبهة وقرينة تدل علي انه لم يقصد بذلك اتعاب خصمه   فان لم تكن قرينة فلا يمكن من ذلك. وقال الامام ابن عرفة ان المطلوب يرفع وان لم يات الطال بشبهة وبه جري العمل. وقوله من عصي الامر يعني ان الخصم اذا دعاه القاضي لمجلس قضاءه للكلام مع خصمه فعصي وتغيب فانه يطبع عليه مايهمه طبعه مما لا صبر له عليه كداره بعد اخراج ما فيها من الحيوان بان يلصق شمع ونحوه علي بالباب او يسمر ليرتفع الي المحاكمة فاذا فتح الباب ظهر ذلك فيعاقب فاعله والذي عليه عملنا اليوم الاستعانة علي احضاره بالحاكم السياسي وهو احسن من الطبع وعلي الحاكم عقابه بقدر ما يراه قال ابو بكر بن العربي قال علماءنا قول الله تعالي ل {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم} الايه دليل علي وجوب ارتفاع المدعو الي الحاكم لانه دعي الي كتاب الله فان لم يفعل كان مخالفا يتعين عليه الزجر بالادب علي قدر المخالف والمخالف وقوله واجرة العون علي طالب الحق. البيت يعني ان اجرة العون الذي يوجهه القاضي لجلب الخصم انما هي علي الطالب علي المطلوب ولا عليهما معا ما لم يحصل الداد من المطلوب والا فهي عليه وحده دون الطالب (فرع) كتب المراسلات واجب علي القاضي وحينءذ لا يجوز له الامتناع من كتبها ولا اخذ الاجرة عليها واما غيره يجوز له اخذ الاجرة عليها وتكون علي الطالب كاجرة العون قال في المعيار (قلت) قوله لا يجوز له الامتناع من كتبها يعني الا لعذر والله اعلم (فصل في) بيان تسع (مساءل من القضاء) ذيلتها بمسالة عاشرة فاشار الي المسالة الاولي بقوله
 (وليس بالجاءز للقاضي اذا ... لم يبد وجه الحكم ان ينفذا)
 يعني انه لا يجوز للقاضي ان ينفذ الحكم علي احد الخصمين قبل ان يتبين له من هو المطلوب بالبينة ومن هو المطلوب باليمين منها لتداخل كلاهما لان الحكم بالتخمين والظن فسق وجور والواجب علبه اذا لم يتبين له ذلك مشورة العلماء ان امكن والا امرهم بالصلح (تنبيه) قال ابو بكر ابن العربي لا يجوز الحكم بالفراسة وذلك   لان مدار حكم الحاكم هو في الظاهر علي كلام الخصمين لا حظ له في الباطن لانه لا يبلغه علمه فلا ينفذ فيه حكمه وانما يحكم في الظاهر والباطن الظاهر الباطن سبحانه. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم انما انا بشر وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نوع ما اسمع منه فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم المصطفي للاطلاع علي الغيب يتبرا من الباطن ويتنصل من تعدي حكمه اليه فكيف بغيره من الخلق وهذا يدل علي ان الحاكم مصيب في حكمه في الظاهر وان اخطا الصواب عند الله تعالي في الباطن لان الله سبحانه قال وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا بحكمهم وانتم تعلمون بطلان ذلك والحاكم في عفو الله وثوابه والظالم في سخط الله تعالي وعقابه انتهي (قلت) الحديث والاية يدلان علي ان حكم الحاكم لا يحل الحرام لانه لا يتناول الا الظاهر فقط علي القول الصحيح (الثانية) كان قاءلا قال له حيث كان لا يجوز للقاضي ان ينفذ الحكم اذا لم يظهر له وجهه فما يصنع اجاب عنه بقوله
 (والصلح يستدعي له ان اشكلا ... حكم وان تعين الحق فلا)
 (ما لم يخف بنافذ الاحكام ... فتنة او شحنا اولي الارحام)
 يعني ان القاضي اذا اشكل عليه وجه الحكم او المحكوم به بسبب تداخل كلام المتخاصمين كما تقدم او تعارض البينات او الاقوال فانه يدعوهما للصلح لانه لا يجوز له ان ينفذ حكمه والحالة ما ذكر كما مر اما ان ظهر له وجه الحكم او النص الذي يحكم به او ترجيح احدي البينتين فلا يجوز له ان يدعوهما الي الصلح بل الواجب عليه ان ينفذ حكمه الا اذا خاف بتنفيذ حكمه حصول فتنة بين الخصوم او وقوع الشحناء والبغض بين ذوي الارحام وكذلك اهل الفضل فانه يامرهم بالصلح. وقال كثير من اصحاب مالك لا باس ان يامرهما بالصلح متي راه قبل النظر وبعده   اشكل امرهما او لم يشكل كذا في ابن رحال علي ميارة نقلا عن ابن دبوس (قلت) هذا هو المناسب لاهل هذا الزمان (الثالثة) قوله
 (والخصم ان يعجز عن القاء الحجج ... لموجب لقنها ولا حرج)
 يعني ان الخصم اذا عجز عن الاستظهار بحجته بسبب اندهاش ونحوه لو اقر الخصم بما فيه منفعة له وغفل عن طلب الكتب عليه فان القاضي يلقنه حجته وينبهه علي كتب ما اقر له به خصمه بدون حرج عليه في ذلك ولا اثم ولو كان العاجز غير جاهل بامور الخصام علي المشهور وقد يقال ان التلقين واجب اذا كان الخصم جاهلا ضعيفا عنها لقوله عليه الصلاة والسلام من ثبت غيبا في خصومة حتي يثبتها ثبت الله قدمه يوم تزل الاقدام قال الامام ابن عرفة فاذا ظن القاضي ان المعذور اليه يجهل ما يسقط عنه الحجة نبهه الحاكم علي ما يسقطها وقال (خ) فان اقر فله الاشهاد عليه وللحاكم تنبيهه عليه وقوله ان يعجز بضم الجيم فمفهومه انه اذا كان غير عاجز ولا غافل فانه لا ينبهه وعليه الاثم وهو كذلك لانه من الحيف وهو حرام كما انه لا يجوز للقاضي وغيره تلقين الفجور والحيل ليتغلب علي الخصم بها مع انه في نفس الامر والواقع علي باطل وهو جرحة فيمن فعله فقيها كان او غيره ويءدب فاعله باجتهاد الحاكم (الرابعة) قوله
 (ومنع الافتاء للحكام ... في كل مايرجع للخصام)
 يعني انه يمنع للحكام الافتاء في كل ما شانه يرجع للخصام من ابواب المعاملات قال المهدي ما نصه وما ذكره الناظم من المنع هو الظاهر ابن عبد السلام ونصه يعني انه يجوز له الفتيا فيما عدي مساءل الخصام وهل له الفتيا في مساءل الخصام قولان احدهما ليس له ذلك لانه من اعانة الخصوم علي الفجور والثاني اجازة فتياه في مساءل الخصام واما تعليم القاضي العلم وتعلمه فجاءز له فعبارته ظاهرة في المنع الذي قاله ظم البرزلي وهذا اذا كانت الفتوي فيما يمكن ان تعرض بين يديه ولو جاءته من خارج بلده   او من بعض الكور او علي يدي عماله فليجبهم عنها له ومحل المنع ايضا حيث لا يمكن الاطلاع علي مذهبه الا من افتاءه وذلك اذا كان مجتهدا او مقلدا وفي المسالة قولان متساويان مثلا واما ان كان احدهما راجحا او معمولا به جاز له ان يفتي به انظر البناني والله اعلم (الخامسة) قوله
 (وفي الشهود يحكم القاضي بما ... يعلم منهم باتفاق العلما)
 (وفي سواهم مالك قد شددا ... في منع حكمه بغير الشهدا)
 (وقول سحنون به اليوم العمل ... فيما عليه مجلس الحكم اشتمل)
 يعني انه يجوز للقاضي ان يستند علي علمه في عدالة الشهود وجرحتهم فيحكم بشهادة من علم عدالته ولا يحكم بشهادة من علم جرحته اتفاقا ولا يجوز له ان يحكم بما علمه في غير التعديل والتجريح كان ذلك قبل ولايته او بعدها في مجلس حكمه او لا بل لابد من سماع الشهود لما اقر به الخصم لخصمه فان لم يكن شهود حضورا لما اقر به فهو فيما اقر به الخصم لديه شاهد هذا هو المشهور وينقض حكمه ان وقع. وعند سحنون اذا جلس الخصمان لديه فاقر احدهما بشء وسمعه القاضي وحده فجاءز ان يقضي بينهما قال الناظم وبه العمل. وقال ابن رحال كلام المفيد وابن سلمون يفيد ان العمل علي خلاف ما في التحفة وهذا هو اللاءق بزماننا (تنبيه) يستثني من قوله وفي سواهم مالك قد شددا البيت الحكمان فانه يجوز لهما الحكم بما علماه من الزوجين ولا يحتاجان الي احضار الشهود وينفذ ما حكم به قال ابن العربي (السادسة) قوله
 (وعدل ان ادي علي ما عنده ... خلافه منع ان يرده)
 (وحقه انهاء ما في عمله ... لمن سواه شاهدا بحكمه)
 يعني ان العدل اذا ادي شهادته عند القاضي والقاضي يعلم خلاف ما شهد به العدل   فليس للقاضي ان يرد شهادته لعدالته عنده وليس له ان يحكم بهما لمخالفتها لما في نفس الامر والواقع الذي يعلمه القاضي والعمل في ذلك ان يرفع القاضي شهادته حيث لا يجوز له ان يحكم بما في علمه لغيره من الحكام مع شهادة العدل فيكون القاضي في هاته الجزءية بحكم الشاهد اي علي حكم الشاهد وطريقته فالباء بمعني علي ويجوز ان يكون لفظ حكم زاءد بين الجار والمجرور للوزن اي به اي بما هو مخالف لشهادة الشاهد فتبقي الباء علي حالها (السابعة) قوله
 (وعلمه بصدق غير العدل لا ... يبيح ان يقبل ما تحملا)
 يعني ان القاضي اذا علم بصدق غير العدل فيما شهد به عنده فلا يجوز له قبول شهادته لانه يءدي الي حكمه بعلمه وهو ممنوع كما تقدم (الثامنة) قوله
 (ومن جفا القاضي فالتاديب ... اولي وذا لشاهد مطلوب)
 (وفلتة من ذي مررءة عثر ... في جانب الشاهد مما يغتفر)
 يعني ان من اساء الادب علي القاضي بكلام لا يليق بمنصبه الشريف او علي الشاهد في مجلس حكمه فانه يءدبه بالاجتهاد وتاديبه اولي من العفو عنه زجرا لامثاله الا اذا كان ذا مروءة وحصل منه ذلك فلتة في جانب الشاهد وكذا في جانب القاضي فهو مغتفر لقوله عليه الصلاة والسلام اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الحديث. ويلحق بقضية الشاهد وقوع احد الخصمين في صاحبه قال الشيخ ميارة فلو قال الناظم بدل الشطر الاخير من البيت الثاني. في الخصم والشاهد مما يغتفر. لافاد مسالة الوقوع في الخصم (التاسعة) قوله
 (ومن الد في الخصام وانتهج ... نهج الفرار بعد اتمام الحجج)
 (ينفذ الحكم عليه الحكم ... قطعا لكل ما به يختصم)
 (وغير مستوف لها ان استتر ... لم تنقطع حجته اذا ظهر)   (لا كنما الحكم عليه يمضي ... بعد تلوم له من يقضي)
 الابيات الاربعة يعني ان الخصم اذا تلذذ علي خصمه في الخصومة وسلك طريق الفرار بتغيبه عن مجلس الحكم خوفا من وقوع الحكم عليه فان كان ذلك بعد اتمام حجته وانقضاء الاجال والتلومات وثبت تغيبه فان القاضي يحكم عليه وينفذ حكمه ولا تسمع له بعد ذلك دعوي ولا بينة. وان كان فراره قبل استفاء حجته فان القاضي يحكم عليه ايضا لكن بعد ان يتلوم له بالاجتهاد لعله يحضر فان انقضي الاجل ولم يحضر وامضي الحكم عليه ويبقي علي حجته وبهذا جري العمل (المسالة العاشرة) في حكم الالداد قال ابن العربي لا يجوز الالداد لقول الله تعالي {وهو الد الخصام} يعني ذا جدال اذا كلمك وراجعك رايت لكلامه طلاوة وباطنه باطل وهذا يدل علي ان الجدال لا يجوز الا بما ظاهره وباطنه سواء وقد روي البخاري وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ابغض الرجال الي الله الالد الخصام. وقول الناظم الحكم في البيت الرابع مفعول مقدم منصوب بيمضي بضم الياء المثناة تحت من امضي الرباعي وفاعل يمضي من وهو اسم موصول واقع علي القاضي وجملة يقضي صلته والله اعلم

  AUTO (فصل في المقال والجواب)

 المقال هو دعوي المدعي اما بتقييدها وهو الاكثر واما بتقديم رسم الحق. والجواب هو ما يجيب به المدعي عليه من اقرار او انكار او امتناع (مقدمة) في صفة العمل في ذلك كما في المتيطية وغيرها انه يجب علي القاضي اذا حضر لديه الخصمان وعرف المدعي من المدعي عليه كما تقدم فيسال المدعي عن دعواه ويفهمها عنه فان كانت مما لا يجب علي المدعي عليه بها حق اعلمه بذلك ثم يصرفها عنه فان نقص من دعواه. ما فيه بيان مطلبه امره باتمامه وان كان مجملا امره بتفسيره وان كان الحق لميت او علي ميت امره باثبات وفاته وبيان ورثته وتناسخ الوارثات ان كان ثم تناسخ وان طال   ليعلم مناب كل واحد منهم وتضمينها في رسم المقال كتضمين التوكيل اذا كان القاءل وكيلا وتضمين الايصاء او التقديم اذا كان القاءل وصيا او مقدما في حق المولي عليه خوفا من ضياعها اذا انفردت فيتوقف حكم الحاكم عليها عند ارادة الحكم فاذا صحت الدعوي بشروطها المتقدمة وتمت الموجبات سال القاضي المدعي عليه الجواب عنها فان طلب من المدعي ان يجمع مطالبه ويحصر دعواه فيها وياخذ نسخة من مقاله لينظر ما فيها ويحتج بها يوما ما اجيب الي ذلك الا في المواريث وحق المولي عليهم فلا حصر لان الحصر يستلزم الابراء والمولي عليه لا يصح الابراء عنه ولا يجوز لما فيه من تضيع حقوقه ولا يسال القاضي المدعي عن البينة قبل جواب المدعي عليه فلعله يجيب بالاقرار فيرتفع النزاع كما مر فان اجاب بعد ذلك بالاقرار فظاهر ويجب علي القاضي تسجيله لءلا ينكر بعد فيضيع الحق او تطول الخصومة وان اجاب بالانكار نظر القاضي في ذلك بما يجب وهو ان البينة علي المدعي واليمين علي من انكر اذا كانت الدعوي في مال او ما يءول اليه كما تقدم وسياتي ايضا في انواع الشهادات مفصلا وان ابهم في جوابه امره بتفسيره وقيد بذلك كتابا كالمقال ليحتج كل واحد من الخصمين علي صاحبه بما قيده علي نفسه او عن المنوب عنه فينحصر الخصام ويتمكن القاضي من تصور النازلة وفهمها فيسهل عليه فصلها فان امتنع من الجواب عن الدعوي بالاقرار او الانكار فالحكم في ذلك هو ما اشار اليه الناظم بقوله
 (ومن ابي اقرارا او انكارا ... لخصمه كلفه اجبارا)
 (فان تمادي فالطالب قضي ... دون يمين او بها وذا ارتضي)
 يعني ان المدعي عليه اذا امتنع من الجواب عن دعوي المدعي بان قال لا اجيب او لا اقر ولا انكر فان القاضي يجبره علي الجواب باحد الامرين اما بالاقرار واما بالانكار بالتهديد فان استمر علي ابايته في ذلك المجلس سجنه وضربه ان امكن فان تمادي حكم عليه بعد اعلامه بذلك لانه من باب الاعذار وهل يحكم عليه بدون يمين   المدعي وهو الاكثر وبه العمل او بها وقد ارتضي هذا القول وبه عمل قولان (تكملة) قال الحطاب وان قال المدعي عليه هذا الشء المدعي فيه ليس ملك لي بل هو لفلان وهو حاضر فصدقه سلم له المدعي فيه والخصومة بينه وبين المدعي وللمدعي احلاف المقر انه ما اقر به لاتلاف حقه اذ لو اعترف انه اقر بالباطل وان المقر به انما هو لمدعيه لزم الغرم له فانه حلف انه لم بقر الا بالصدق ولا حق فيه للمدعي سقط مقال المدعي فان نكل عن اليمين فهاهنا اختفل الناس هل يستحق بيمينه غرامة المقر لاتلافه باقراره ما اقر به او لا لانه لم يباشر الاتلاف واذا توجهت الخصومه بين المدعي والمقر له وجبت اليمين علي المقر له فان نكل حلف المدعي وثبت حقه فان نكل فلا شء له عليه وهل له تحليف المقر او لا قال ابن عبد السلام ليس له ذلك لانها لو وجبت لكان للمقر النكول فاذا نكل عنها لم يكن للمدعي ان يحلف لانه قد توجه عليه هذا الحلف ونكل عنه انتهي قوله
 (والكتب يقتضي عليه المدعي ... من خصمه الجواب توقيفا دعي)
 يعني ان المكتوب الذي يقيده المدعي ويطلب من المدعي عليه الجواب عنه كما يسمي مقالا يسمي ايضا توفيقا لان الطالب الذي قيده يوقف عليه المطلوب للجواب عنه لدي القاضي اما ما يقيده المدعي عليه فيسمي جوابا لا غير والله تعالي اعلم قوله
 (وما يكون بينا ان لم يجب ... عليه في الحين فالاجبار يجب)
 (وكل ما افتقر للتامل ... فالحكم نسخه وضرب الاجل)
 (وطالب التاخير فيما سهلا ... لمقصد يمنعه وقيل لا)
 يعني ان الدعوي المقيدة بالمقال ان كانت سهلة قليلة الفصول فان المدعي عليه يكلف بالجواب عنها حلا من غير تراخ ولا يجاب الي اخذ نسخة ان طلبها وانما تقرا عليه الدعوي فقد فان امتنع من جواب اجبر عليه كما تقدم وان كانت غامضة كثيرة الفصول مفتقرة للتامل فالحكم اعطاء نسخة منه للمدعي عليه ان طلبها ويضرب له   اجل للجواب بالاجتهاد ثم ما تقدر من كون المدعي عليه ان طلب التاخير عن الجواب فيما سهل لا يجاب لمطلبه ان كان لغير مقصد اما اذا طلب التاخير لمقصد من المقاصد كتوكيل من يجيب عنه وسءال اهل العلم عما قيد عنه لياتي بما ينفعه او ليحتج به علي خصمه كما تقدم فهل يمنع من التاخير كذلك او لا يمنع وتعطي له النسخة من المقال ويءجل للجواب قولان عمل بهما واستمر العمل علي الثاني قال بعض الشيوخ وهو المعول عليه والمناسب لاهل هذا الزمان ولا ضرر علي المعطي للنسخ في هذا (استدراك) لابد من مطابقة الجواب للدعوي وسياتي شء من هذا عند قول الناظم. ومنكر للخصم ما ادعاه. البيت كما تقدمت الاشارة اليه في اول الفصل قوله
 (ويوجب التقييد للمقال ... تشعب الدعوي وعظم المال)
 (لانه اضبط للاحكام ... ولانحصار ناشء الخصام)
 (وحيثما الامر خفيف بين ... فالترك للتقييد مما يحسن)
 (فرب قول كان بالخطاب ... اقرب للفهم من الكتاب)
 الابيات الاربعة تقدم ان المقال تارة يكون صعبا متشعبا لكثرة فصوله وتارة يكون سهلا وعلي كل حال فتقييد المقال المتضمن للدعوي امر مشروع عند العلماء وانما الكلام في الوجوب وعدمه فذكر الناظم هنا انه اذا كان الوجه الاول وجب تقييد المقال لا سيما ان انضم الي ذلك كثرة المال المتنازع فيه لان تقييده يضبط الاحكام وينحصر به ناشء الخصام فلا يقدر المدعي ان ينتقل من دعوي الي اخري ولا علي زيادة شء اخر اذا حصر دعواه فيما قيده حصرا بالفعل فان زاد بعد الحصر شيءا لم تقبل زيادته ان امتنع خصمه من ذلك وان انتقل الي اخري بطلت دعواه جملة لاضطرابه. وان كان الوجه الثاني فترك التقييد حسن اذ ربما يكون تلقي الدعوي وفهمها بالكلام اسهل للفهم من الكتاب والاحسن التقييد لاهل هذا الزمان كما تقدم الا اذا كان المال قليلا بحسب   العرف بحيث تضره المصاريف فلا يحسن التقييد كما قال وتكون النازلة شفاهية. والمراد بالوجوب هنا الوجوب الصناعي عند اهل الفن لا الوجوب الشرعي الذي يكون في فعله ثواب وفي تركه عقاب. وقوله اقرب بالرفع خبر المبتدا الذي هو قول المجرور برب وجملة كان بالخطاب صفة لقول. وقوله الامر خفيف بين مبتدا وخبر ونعت ومنعوت فاءدة قال الزرقاني عند قول الشيخ خليل وملك الصيد المبادر لو تكررت شكوي شخص باخر فان للمشكو ان يرفع الشاكي للحاكم ويقول له ان كلن لك شء عندي فيدعي به فان ابي من ذلك حكم له بانه لا حق له بعد ذلك وليس له شكوي قطعا للنزاع. (قلت) قوله حكم له بانه لا حق له بعد ذلك الخ اي فيما كان يدعيه قبل الحكم اما ما كان محدثا بعد الحكم فله القيام به وتسمع دعواه فيه وهاته المسالة تعرف عندنا بالتقييد او الاسقاط قطعا للمشاغبة علي ان ذلك لا يكون الا بعد التكرار كما قال لا من اول شكوي كما فعله بعض القاصرين من المعاصرين والله الموفق للصواب (ترتيب حسن) لكلام الناظم فصل في المقال والجواب
 والكتب يقتضي عليه المدعي ... من خصمه الجواب توقيفا دعي
 ويوجب التقييد للمقال ... تشعب الدعوي وعظم المال
 لانه اضبط للاحكام ... ولانحصار ناشء الخصام
 وحيثما الامر خفيف بين ... فالترك للتقييد مما يحسن
 فرب قول كان بالخطاب ... اقرب للفهم من الكتاب
 وكل ما افتقر للتامل ... فالحكم نسخه وضرب الاجل
 وما يكون بينا ان لم يجب ... عليه في الحين فالاجبار يجب
 وطالب التاخير فيما سهلا ... لمقصد يمنعه وقيل لا
 ومن ابي اقرارا او انكارا ... لخصمه كلفه اجبارا
 فان تمادي فلطالب قضي ... دون يمين او بها وذا ارتضي
 وخصم ان يعجز عن القاء الحجج ... لموجب لقنها ولا حرج   ومنع الافتاء للحكام ... في كل ما يرجع للخصام
 ومن الد في الخصام وانتهج ... نهج الفرار بعد اتمام الحجج
 ينفذ الحكم عليه الحكم ... قطعا لكل ما به يختصم
 وغير مستوف لها ان استتر ... لم تنقطع حجته اذا ظهر
 لا كنما الحكم عليه يمضي ... بعد تلوم له من يقضي

  AUTO (فصل في الاجال)

 لما ذكر الناظم ان المدعي عليه اذا اخذ نسخة من المقال للجواب عنه وانه يءجل لذلك ناسب ان يكون فصل الاجال عقب فصل المقال والجواب (والاجال) جمع اجل وهو في اللغة مدة الشء ووقته الذي يحل فيه وهو مصدر اجل الشء اجلا من باب تعب. واجل اجولا من باب قعد لغة واجلته تاجيلا جعلت له اجلا والاجل علي فاعل ضد العاجل وجمع الاجل اجال مثل سبب واسباب واجل مثل نعم وزنا ومعني قاله في المصباح. وفي الاصطلاح المدة التي يضربها الحاكم للخصم لما عسي ان ياتي بما ينفعه من الحجة. واعلم ان ضرب الاجل للمواعيد سنة ماضية ومعني قديم اسسه الله تعالي في القضايا وحكم به للامم وعرفهم به مقادير التاني في الاعمال وان اول اجل ضربه سبحانه وتعالي الايام الستة التي مدها لجميع الخليقة فيها وقد كان قادرا في ان يجعل ذلك لهم في لحظة واحدة لان قوله لشء اذا اراده ان يقول له كن فيكون الا انه اراد تعليم الخلق التاني وتقسيم الاوقات علي اعيان المخلوقات ليكون لكل عمل وقت وان الاجل اذا ضرب لمعني يحاول فيه تحصيل المءجل لاجله فجاءه الاجل ولم يتيسر زيد فيه تبصرة ومعذرة وقد بين الله ذلك في قصة موسي صلي الله عليه وسلم فضرب اجلا ثلاثين ليلة وهو معني قوله تعالي {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة} الاية فخرج لوعد ربه فزاد الله عشرة تتمة اربعين ليلة وهو معني قوله تعالي {واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة} ثم ان الزيادة التي تكون علي   الاجل غير مقدرة كما ان الاجل غير مقدر وانما يكون ذلك باجتهاد الحاكم بعد النظر الي المعاني المتعلقة بالامر من وقت وحال وعمل فيكون الاجل بحسب ذلك فاذا قدر الاجل باجتهاده قدر الزيادة مثل ثلث المدة السالفة كما اجل الله لموسي في الزيادة ثلث ما ضربه له من المدة وان راي الحاكم ان يجمع له الاصل في الاجل والزيادة في مدة واحدة جاز ولكن لا بد من التربص بعدها لما عسي ان يطرا من العذر علي البشر قاله ابو بكر بن العربي اذا تقرر هذا وعلمته سهل عليك فهم قول الناظم (ولاجتهاد الحاكم الاجال ... موكولة حيث لها استعمال) الي اخره فمعني هذا البيت هو ان الاجال التي يدخلها الاجتهاد اذا اريد استعمالها في المرافعات فانها موكولة لنظر القضاة في قدرها وجمعها وتفلايقها كما مر اما الاجال المقررة في الشريعة وهي اجل المولي اربعة اشهر واجل المعترض والمجنون والمجذم سنة للدواء واجل المفقود اربع سنين للحر ونصفها للعبد واجل المعتدة والمستبراة لا يدخلها الاجتهاد (ولما) كانت النفس ربما تتشوف لما ضربه القضاة الاقدمون من الاجال في جزءيات القضايا وان لم يجب الوقوف عنده لما يراه الحاكم العادل في تلك الجزءية كما تقدم شرع شرع الناظم رحمه الله تعالي في ذكر بعض مساءل من ذلك لينقاس عل كل واحدة منها ما يماثلها تسهيلا علي المبتدءين من القضاة قال
 (وبثلاثة من الايام ... اجل في بعض من الاحكام)
 (كمثل احضار الشفيع للثمن ... والمدعي النسيان ان طال الزمن)
 (والمدعي ان له ما يدفع ... به يمينا امرها مستبشع)
 (ومثبتا دينا لمديان وفي ... اخلاء ما كالربع ذلك اقتفي)
 (وشرطه ثبوت الاستحقاق ... برسم الاعذار فيه باق)
 الابيات الخمسة يعني ان عمل القضاة جري بالتاجيل ثلاثة ايام في خمس مساءل (الاولي) من اخذ بالشفعة وطلب التاجيل لاحضار الثمن اما من طلب التاجيل لينظر هل   يشفع ام لا فانه لا يءخر الا كساعه علي المعتد (الثانية) من ادعي عليه بدعوي مالية فادعي الانسان لطول الزمن وطلب التاجيل ليتذكر فيقر او ينكر (الثالثه) من توجهت عليه يمين فادعي ان عنده ما يدفع به تلك اليمين التي تكرهها النفس وتستبشعها (الرابعه) من له دين علي اخر فلما طلبه ادعي العدم فلما راي رب الدين من القاضي ان يحكم بثبوت عدم غيرمة طلب تاخير الحكم لذلك ليثبت ان لمدينه دينا او حقا اما بثبوت التاجيل لاثبات دبن علي منكره فساتي بعد هذه (الخامسه) من استحق عقارا ولم يبق للمقوم عليه الا عذرا وطلب المستحق اخلاءه ليعقله بالحيلولة بينما لا بعدم التفويت فقط علي خلاف في ذلك ياتي ذكره في الشهادة الخامسة التي توجب العقلة فان حاءزه يءجل لاخلاءهثلاثة ايام (مسءلة) من اكتري بيتا وانقضي اجل كراءه ولم يخرج فانه يءخر ثلاثه ايام ونحوها لينتقل الي مسكن اخر لان في اخراجه لغير مسكن ضررا ذكره الشيخ ميارة في شرحه علي الزقاقيه قوله
 (وفي سوي اصل له ثمانيه ... ونصفها لستة مواليه)
 (ثم ثلاثة لذلك تتبع ... تلوما واصله تمتعوا)
 يعني ان التاجيل في غير الاصول وخل العقود الاتي ذكرهما وغير المساءل المتقدمة بل في اثبات الديون والعروض والحيوانات يكون بواحد وعشرين يوما مفصلة ثمانية بغير اليوم الذي كتب فيه الاجل في جميع الاجال لا يعد علي المتاجل ثم ستة ايام ثم اربعه ثم يتلوم له بثلاثة ايام اعذارا وهو الاجل الاخير. ولاصل فيه قول الله تعالي في قصة قوم صالح عليه الصلاة والسلام الذين عقروا الناقة {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام} اي عيشوا في دياركم ثلاثة ايام ثم تهلكون فهلكوا عن اخرهم بعدها والقصه مرجعها كتب التفسير فلا نطيل بذكرها. وعلي الحاكم اذا حضر لديه التاجل عند انقضاء الاجل المضروب له ان يقول لو لو ابقيت لك حجه فان اتي بها نظر فيها بما يجب والا وسع   له بالاجل الثاني وهكذا الي تمام الاجال والتلوم فان انقضتولم يات بما تاجل له عجزه بالاسقاط عليه بمحضر عدلين يشهدهما علي حكمه وساتي شء من هذا قريبا والذي رايته بمحاضرة تونس عدم التوقيف ان انقضاء كل اجل حيث ان الخصم بكثرة مصاريف رسوم الاجال والجمع اولي في هذا الزمن كما ياتي عند قوله وتجمع الاجال البيت قوله
 (وفي الاصول وفي الارث المعتبر ... من عدد ايام خمسة عشر)
 (ثم تلي اربعه ايام تستقدم ... بضعفها ثم يلي التلوم)
 (وفي اصول ارث او سوله ... ثلاثة الاشهر منتهاه)
 (لاكن مع ادعاء بعد البينه .. ومثه حاءز ملك سكنه)
 (مع حجة قوية له متي ... اثبته لنفه من اثبتاه)
 الابيات الخمسة يعني ان الاجل المعتبر في اثبات الاصول سواء كانت من ارث او من غيره وفي اثبات الارث من غير الاصول ثلاثون يوما تفرق خمسة عشر يوما ثم ثمانيه ثم اربعه ثم تليها التلوم بثلاثة ايام يوقفه الحاكم عند انقضاء كل اجل ان طلبه الخصم كما تقدم وله ان يضرب له اجلا قاطعا ثلاثين يوما مشتملا علي الاجال والتلوم فهو من فعل ما مضي من القضاه وسياتي الكلام عليه قريبا. ومحل كون الاجل ثلاثين يوما في اثبات الاصول وما عطف عليها اذا كانت البيءه حاضرة بالبلد فان كانت غاءبه فلا سيما ان كانت بعيده فانه يءجل اكثر من ذلك في اثبات الاصول مطلقا اجلا منتهاه ثلاثة اشهر ومثله من بيده ملك حاءز فادعاه مدع واثبت دعواه فطلب الحاءز للملك التاجيل لياتي بحجة تعارض حجة خصمه وتدفعها ليكون احق بما بيده من المالك فانه يءجل ثلاثة اشهر ايضا. وقوله متي اثبته الخ شرط جوابه محذوف يدل   عليه ما تقدم والتقدير متي لنفسه من اثبت وادعي الحاءز مدفعا فانه يءجل اجلا منتهاه ثلاثة اشهر قوله
 (وبيع ملك لقضاء دين ... قد اجلوا فيه الي شهرين)
 يعني ان من كان يملك ربعا او عقارا وثبت عليه دين ولم يكن من اهل الناض فانه يءجل في بيع ربعه او عقاره الشهر او اكثر من شهرين اما غير الربع والعقار من العروض والحيوان وهو المرد بالناض هنا فانه يباع بالمناداه كذلك ولا تباع عليه رباعه او عقاراته لاكن ان كان المنقول كالحبل والدلو وما كان في تاخيره فساد فانه يباع حالا وان كان اثاثا او حيوانا كالخيل والبغال والبقر فانه يباع بعد ايام يسيره ان ظنت الزياده وان كان كالجواهر واليواقيت فحكمه كالعقار فان وفت المنقولات بالدين فذلك والا كمل العقار بما فيه وفاء الدين والله اعلم قوله
 (وحل عقد شهر التاجيل ... فيه وذا عندهم المقبول)
 (وتجمع الاجال والتفصيل ... وفي وقتنا هذا هو المعمول)
 يعني ان المشهود عليه اذا طلب حل الشهادة التي تضمنها العقد فانه يءجل شهرا علي القول المقبول المعمول به وقيل يءجل شهرين وقيل يءجل احدي وعشرين يوما قال صاحب العمل المطلق وهو صحيح. وحل العقود يكون بامور اما بظهور تناقض في فصول بيانات الاسترعاء وهي التي يمليها الشاهد الذي نقلت عنه الشهاده من حفظه او بظهور تناقض ايضا في رسم الاصل وهو ما يمليه من عليه الحق او الموكل بكسر الكاف ونحوهما علي الشاهد او فيما بين حجته التي قام بها وبين مقاله او بظهور استحالة في متن الرسم عارةكالشهاده علي شخص انه باع وتاريخه قبل وجوده او بظهور تغير في الكتابة علي محل الحاجه من غير اعتذار عليه من الموثوق قبل العقد او الخنفوسة او بتجريح شهوده الي غير ذلك من الامور التي تكون سببا لحل العقود. وانه يجوز للقاضي ان يجمع الاجال بان يضرب له اجلا معلوما قاطعا في   سجل واحد وان يفصلها شيءا فشيءا كما تقدم قل وبهذا التفصيل العمل ووجه رجحانه رجاء تمام لنازلة في اثناء الاجل الاول اذا اتي المتاجل بما ينفعه فلا يفتقر الي الاجل الثاني وهكذا

  AUTO فصل في الاعذار

 الاعذار في اللغة المبالغة في طلب العذر ومنه الاعذار في الحكم قاله ابن الفكهاني والعذر الحجة التي يعتذر بها ويدفع بها عن نفسه. وفي المثل اعذر من انذر يقال ذلك لمن يحذر امرا يخاف سواء حذر او لم يحذر قاله في المصباح وفي الشرع عرفه الامام ابن عرفة بقوله الاعذار سءال الحاكم من توجه عليه موجب حكم هل له ما يسقطه. والاصل فيه قول الله تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} الاية قوله
 (وقبل حكم يثبت الاعذار ... بشاهدي عدل وذا المختار)
 يعني ان القاضي اذا اراد ان يحكم علي من توجه عليه الحكم من الخصمين فانه لا يحكم عليه الا بعد الاعذار اليه بقوله ابقيت لك حجة ونحوه بمحضر شاهدي عدل علي القول المختار المعمول به فان قال لا حجة عندي ولا ناصر لي حكم عليه حينءذ وان ذكر ان له حجة اجله اليها كما تقدم في الاجال فان انقضت الاجال والتلوم ولم يات بما تاجل له حكم عليه وقطع عذره وناصره وعجزه في كل شء الا في مساءل ياتي ذكرها في فصل خطاب القضاة مع بيان صفة العمل وحينءذ لا يلتفت الي قوله بعد التعجيز عندي حجة قال بعض العلماء الا اذا راي القاضي عليه مخايل الصدق وانه ليس من اهل الباطل فلا باس بالتروي بقدر ما يظهر له (قلت) وعليه مراعاة الجانبين وجانب المولي جل وعلا اشد عند المتقين وقوله وذا المختار الاشارة راجعة الي كون الاعذار قبل الحكم بشاهدي عدل ومقابل القول المختار هو الاعذار بعد الحكم والاكتفاء بالعدل الواحد وليس عليه عمل. وفي اختصار المتيطية فان   اعذر اليه بواحد اجزاه. ودليل المجيز ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله اذ قال اغد يانيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها فاعترفت اي بالزني الذي رماها به زوجها فرجمها. وحيث كان الاعذار قبل الحكم واجبا شرطا فاذا حكم الحاكم علي من توجه عليه الحكم بدون اعذار لغفلة او جهل ثم وجد المحكوم عليه حجة فله القيام بها لعدم الاعذار الذي هو شرط في صحة الحكم وقاعدة الشرط انه يلزم من عدمه العدم وكذلك تقبل حجته ان اعذر اليه في شء ناقص او اعذر اليه ولم يعجزه. ولما كان الخصم يمكن من الاعذار في كل من شهد عليه اذا طلبه الا في خمسة مساءل اشار اليها الناظم بقوله
 (وشاهد الاعذار غير معمل ... في شانه الاعذار للتسلسل)
 (ولا الذي وجهه القاضي الي ... ما كان كالتحليف منه بدلا)
 (ولا الذي بين يديه قد شهد ... ولا اللفيف في القسامة اعتمد)
 (ولا الكثير فيهم العدول ... والخلف في جميعها منقول)
 الابيات الاربعة (فالاولي) الشاهد علي المحكوم علي بالاعذار من القاضي بابقيت له حجة فقال لا حجة عندي ثم اتي بحجة تقبل لو لم يعذر اليه وانكسر الاعذار فاستظهر المحكوم له بشهادة شاهدي الاعذار فاراد المحكوم عليه الاعذار فيهما بالتجريح فانه لا يمكن من ذلك لانه لو مكن منه لاذي الي التسلسل وقيل يمكن من ذلك لان التسلسل ينقطع بالمبرزين (والثانية) من وجهه القاضي بالنيابة عنه لتحليف او حيازة ونحوهما (والثالثة) شهود مجلس القاضي بما اقر به الخصم بين يديه لكن هذا انما يتمشي علي قول سحنون اما علي قول مالك وابن القاسم المشهور المعمول به كما تقدم فلا يتمشي ويمكن من الاعذار فيهم قال التسولي وهو الواجب في هذا الزمات (قلت) كلامه حسن لكن ينبغي التفصيل وهو ان شهود مجلس قاضي قاعدة المملكة المعبر عنه بقاضي الجماعة لا يمكن من الاعذار فيهم لانه يءدي   الي الطعن فيه وهو امر لا ينبغي لانه محمول علي العدالة التامة وان شهود مجلس قضاة القري والبوادي يمكن من الاعذار فيهم لجهلهم وقلة ديانتهم غالبا كما في المعيار فبالريال الدور ويدورون وباصحاب الشوكة يتقدمون او يتاخرون فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم انا لله وان اليه راجعون (والرابعة) شهادة اللفيف وهو عبارة عن جماعة اثني عشر رجلا فاكثر غير عدول شهدوا ان فلانا قتل فلانا فهاته الشهادة لوث علي ما قيل تجب معها القسامة وان الخصم لا يمكن من التجريح فيهم بكل قادح مما يجرح به العدل من مطل وحلف بحرام ونحو ذلك مما ياتي في محله لانه مدخول فيهم علي عدم العدالة لكن لابد فيهم من ستر الحال فلا يقبل تارك الصلاة ولا المجاهر بالكباءر من اظهار سكر وكثرة كذل ولا متهم بقرابة او عداوة وفي باب الدماء المشهور في هذا الفرع انه ليس بلوث وعليه فشهادتهم كالعدم (والخامسة) الجماعة الكثيرة المشتملة علي عدول وغيرهم يشهدون علي شخص فانه لا يمكن من الاعذار فيهم اذا طلبه وقيل يمكن المشهود عليه من الاعذار في جميع ما تقدم واليه اشار الناظم بقوله والخلف في جميعها منقول فما اصعب موقف القضاة والحكام وفقنا الله واياهم لما فيه المصلحة للانام. وقوله اعتمد الجملة من الفعل وناءل الفاعل المقدر حال من اللفيف اي حالة كونه اعتمد عليه في القسامة والله تعالي اعلم.

  AUTO فصل في خطاب القضاة وما يتعلق به

 الخطاب في اللغة هو الكلام بين متكلم وسامع ومنه اشتقاق الخطبة بضم الخاء وهو ما يقوله الواعظ للقوم فتكون من باب فعلة بمعني مفعولة نحو نسخة بمعني منسوخة فهو خطيب والاسم الخطبة بكسرها اذا خطب المراة ليتزوجها فهو خاطب وفي الاصطلاح هو ان يكتب قاضي بلد الي قاضي بلد اخر بما ثبت عنده من حق لانسان في بلد الكاتب علي اخر في بلد القاضي المكتوب اليه ليحكم عليه هناك عملا بقوله والحكم في المشهور حيث المدعي عليه وهذا التعريف يشمل الانهاء بالكتابة ويشمل   الخطاب علي الرسوم الذي هو المراد هنا. ولا يقال هذا التعريف الذي ذكره الشارح غير جامع لانه لا يشمل الانهاء بالمشافهة مع انه خطاب لانا نقول حيث لم يتعرض له الناظم داخل الفصل اقتصر عليه الناظم. وقوله وما يتعلق به اي من بيان كيفية الخطاب وما يقع في الرسوم من المحو ونحوه وحكم التسجيل والتعجيز وانه ذكرها علي هذا الترتيب فقال
 (ثم الخطاب للرسول ان طلب ... حتم علي القاضي والا لم يجب)
 يعني ان الانسان اذا كان له حق بشهادة عدول بلده علي اخر في غير عمل قاضي بلده كما اذا كان احدهما بتونس والاخر بالجزاءر واراد صاحب الحق السفر الي بلد من له عليه الحق ليخاصمه هناك حيث ان المحاكمة لا تكون الا في بلد المدعي عليه لا في بلد المدعي كما تقدم وخاف الطالب اذا قام علي المطلوب لدي قاضي بلده ينكر دعواه فاذا استظهر برسمه يطلبه القاضي المترافع لديه باثباته لما تقرر ان القاضي لا يحكم الا علي معروف لمعروف في معروف بشهادة معروف قال ابو الحسن علي الزقاق. شهادة معروف لمعروف ان جرت ... علي مثله والشء معروف اقبلا. والا فلا قال القاضي ابو عبد الله الفشتالي في وثاءقه لا يجوز للقاضي ان يحكم الا علي معروف لمعروف في معروف بشهادة معروف اما الحاجة الي معرفة المحكوم عليه فقد ياتي من يتسمي باسم غاءب وتجري عليه الاحكام وهو لم يحضر ولم يقع عليه حكم وكذلك الحكم في المحكوم له واما الحاجة الي معرفة المحكوم فيه فالوقوف علي عينه يكفي في ذلك اما بالشهادة عند القاضي او بالحيازة ان كان ربعا واما الحاجة الي معرفة الشاهد فلاجل التعديل والتجريح لان العدالة لا تكون الا بمعرفة الشاهد اما ان يعرفه القاضي بالعدالة او بالجرحة فيكفيه ذلك واما ان يعرفه بالعين والاسم ولا يعرفه بعدالة ولا جرحة فيعدل عنده واما من لا يعرفه البتة فيعرف باسمه وعدالته وحليته علي عينه انتهي فقوله لا يحكم الا علي معروف الخ ولو بواسطة الشاهدة وهو اكثر ما يكون عند   القضاة فاذا طلب صاحب الرسم من قاضي بلده الخطاب بان يكتب الي قاضي بلد خصمه بما ثبت عنده من صحة ما شهد به شهود بلده في ذلك الرسم لعدالتهم وجب عليه ذلك وان لم يطلبه فلا يجب عليه. واللام في قوله للرسوم يجوز ان تكون بمعني علي او بمعني في ثم شرع في بيان كيفية الخطاب فقال
 (والعمل اليوم علي قبول ما ... خاطبه قاض بمثل اعلما)
 (وليس يغني كتب قاض كاكتفي ... عن الخطاب والمزيد قد كفي)
 (وانما الخطاب مثل اعلما ... اذ معلما به اقتضي ومعلما)
 يعني ان العمل في زمن الناظم جري علي قبول خطاب القضاة بعضهم لبعض بقوله اعلم بصحة الرسم المقيد فوق هذا او محوله علي ما يجب الشيخ ابا فلان فلان بن فلان القاضي ببلد كذا ادام الله رعايته فقير ربه فلان بن فلان القاضي ببلد كذا والسلام عليكم ثم يءرخ وانما قدموا في التخاطب مفعول اعلم بصيغة الماضي الذي هو اسم المكتوب اليه علي الفاعل الذي هو اسم الكاتب تعظيما وتادبا وله ان لا يسمي قاضيا بعينه فيكتب اثر الرسم الحمد لله اديا فقبلا واعلم به فلان بن فلان القاضي بكذا او اديا فثبت واعلم به او اعلم بصحته او باستقلاله فلان بن فلان القاضي بكذا وذلك بعد ان حضر عنده شاهدا الوثيقة واخبراه باللفظ بان هذه شهادتهما والا فلا يجوز له ذلك في غيبتهما وضمير اديا يعود علي شاهدي الوثيقة. وحيث لم يعين قاضيا بعينه فيعمل به جميعهم بخلاف ما اذا عين قاضيا بعينه قال الامام ابن عرفة الذي استقر عليه عمل القضاة بافريقية عدم تسمية القاضي المكتوب اليه. وقال الشيخ احمد بن سلامة في حاشيته علي التاودي الذي عليه عملنا بتونس ان كل رسم يصدر من القضاة لا يتم الا اذا كان مختوما بالطابع وجد فيه خط القضاة ام لا ثم انه اذا وصل الخطاب الي القاضي المكتوب اليه او من ولي بعده صرف نظره فيما ثبت عند القاضي الكاتب فان كتب ثبوت شهادتهم فقط لم يامر باعادة شهادتهم ونظر في   تعديلهم وان كتب بتعديلهم او بقبوله اياهم اعذر للمشهود عليه فيهم وان كتب انه اعذر اليهم فيهم فعجز عن المدفع امضي الحكم عليه. وقوله وليس يغني البيت يعني ان القاضي اذا كتب تحت الرسم اكتفي او استقل او صح او ثبت ونحوها اشارة الي حصول نصار الشهادة او صحتها فيكتفي بالرسم عن زيادة الشهود مثلا ليكون تذكرة له بعد واخبارا للمشهود له بانه يكفيه عن الزيادة او غيرها فليست تلك الالفاظ تغنيه عن الخطاب باعلم وانما تغنيه عن الزيادة في الرسم فقط الا اذا زاد بعد اكتفي ونحوه اعلم به او اعلم باستقلاله والا فلا يجوز لقاض اخر ان يمضيه اعتمادا علي اكتفي ونحوه لانه لم يخاطبه. وقوله وانما الخطاب مثل اعلما البيت كرره مع البيت الاول ليفيد ان الخطاب في زمنه محصور في اعلم المقتضي معلما به بفتح اللام وهو الرسم وعليه يعود ضمير به ومعلما بفتح اللام ايضا وهو القاضي المكتوب اليه ويجوز الكسر فيكون هو القاضي الكاتب وعلي كل حال فاعلم يستلزم معلما بكسر اللام وهو الكاتب ومعلما بفتحها وهو المكتوب اليه ومعلما به وهو الرسم الذي وقع فيه الاعلام فاذا جري عرف بين القضاة في الخطاب بلفظ اخر كاخبر او بالعلامة كما تقدم وجب العمل به والي هذا اشار الناظم بقوله مثل اعلما والفه للاطلاق لا بخصوص لفظ اعلم فاذا ثبت خطاب القاضي بما وقع عليه الاصطلاح اما بمعرفة خطه او بمعرفة علامته وختمه او التعريف به ولو بعدل واحد كتب عليه اعملته (فاءدة) وفي حاشية الشيخ الشريف العمراني ان ما يكتبه القضاة اسفل الرسم من قولهم اعلم بصحته هل هو حكم او يجري فيه ما جري في الثبوت من الفرق بينه وبين الحكم وهو الظاهر خلاف انتهي قال القرافي اختلف في الحكم والثبوت هل هما بمعني واحد او الثبوت غير الحكم لانه يوجد في العبادات والمواطن التي لا حكم فيها اجماعا فيثبت الهلال وتثبت طهارة الماء ويثبت عند الحاكم التحريم بين الزوجين بالرضاع والتحليل بسبب العقد ومع ذلك لا يكون شء من ذلك حكما وانه يجب تقديمه علي الحكم ومن قال الحكم هو الثبوت لم يتحقق له معني ما هو الحكم (قال)   ابن الشاط ما قاله صحيح وقد يطلق علي الثبوت حكم فالامر في ذلك لفظي والله اعلم قوله
 (وان يمت مخاطب او عزلا ... رد خطابه سوي ما سجلا)
 (واعتمد القبول بعض من مضي ... ومعلم يخلفه والي القضا)
 (والحكم العدل علي قضاءه ... خطابه لا بد من امضاءه)
 يعني اذا خاطب قاض قاضيا اخر ومات احدهما او عزل فان مات القاضي الكاتب او عزل من خطة القضاء فاما ان يسجل خطابه باشهاد عدلين علي نفسه بصحة الرسم عنده وثبوته لديه وان الخطاب الواقع فيه هو له فهذا الخطاب يعمل به اتفاقا مات او عزل واما ان لا يسجله بالاشهاد عليه فهذا الخطاب قد اختلف في رده وقبوله علي قولين والذي عليه العمل منهما القول بالقبول فان مات القاضي المكتوب اليه او عزل عن خطة القضاء قبل ان يصل الكتاب اليه فان من ولي القضاء بعده يخلفه اذا وصل الكتاب اليه وان كان انما كتب لغيره فانه ينفذه فان لم يمت القاضي الكاتب ولم يعزل بان كان حيا مستمرا علي قضاءه فاما ان يكون من اهل العدل او لا فان كان من اهل العدل فالواجب علي من وصله كتابه من القضاة ان ينفذ خطابه ويمضيه سجله او لا وان كان معروفا بالجور والظلم فالواجب ترك خطابه لانه ليس من اهل العدالة. وقوله مخاطب بكسر الطاء اسم فاعل ومعلم بفتح اللام اسم مفعول وسجلا يجوز بناءه للناءب بضم اوله او للفاعل بفتحه والفه للاطلاق (وصفة) العمل في التسجيل هو ما قاله القاضي ابن عرضون في وثاءقه اذا ثبت عند القاضي رسم من الرسوم وكتب تحته اكتفي او ثبت او استقل كتب الشاهد اسفل الرسم اشهد قاضي كذا وهو اعزه الله تعالي وحرسها باكتفاء الرسم او ثبوته فوقه الثبوت التام او باستقلال الرسم عنده الاستقلال التام وهو بحيث يجب له ذلك من حيث ذكر وشهد علي اشهاده بذلك بتاريخ كذا انتهي (وصفته) عندنا بالقطر التونسي في رسوم   الاسترعاء بعد ان ينقل الشاهد الذي قدمه القاضي بالنيابة عنه لنقل الشهادة عن الشهود ويكتبها في رسم ويكتب اسماء الشهود اسفل التاريخ ويضع علي كل اسم شاهد شهد به ليكون علامة علي انه ادي شهادته وقبل ثم يكتب اسفل اسماء الشهود رسما اخر فيه تعديل شهود الرسم اعلاه ويذكر اسماء شهوده عقب التاريخ كذلك ثم يدفعه للقاضي ليطلع عليه فاذا ظهر له ثبوته ختمه ويكتب اسفل الرسم الثاني يسراه بقلمه يكتب العمل فقوله يكتب العمل اذن منه في التسجيل بالاشهاد عليه بثبوت الرسمين رسم الاصل ورسم التزكية وكثير من القضاة اليوم فضلا عن الموثقين لا يعرفون معني يكتب العمل ثم يكتب الشاهد التسجيل اسفل الرسمين يمناه لتكون كتابته ممزوجة فيكتب العمل بعبارات اصطلاحية تعرف بالوقوف عليها في الرسوم ما صورته الحمد لله بلغ شهيديه من الشيخ القاضي المشار اليه اعلاه دام عزه وعلاه الاذن في العمل بالرسمين المقيدين اعلاه لتوفر موجبهما لديه رعاه الله تعالي واحسن اليه بواسطة عونه الامين فلان وشهد بذلك هنا بتاريخ كذا ويضع الشاهدان عقديهما ثم ترك الان هذا التسجيل بالاشهاد ولم يبق ما يدل علي الثبوت الا الطابع وجملة يكتب العمل بقلمه فقط اما الرسوم الاصلية كرسوم النكاح والبيع والحبس والوكالات فان القاضي يضع طابعه امام الحمدلة ان احتيج الي ذلك ويكتب اسفل عقدي الرسم ثبتت عدالتهما وزيد علي ذلك الان وختم في تاريخ كذا وكل من له طابع من الولات الشرعيين الا وله دفتر يضمن فيه الرسم الذي طبع عليه بامر من الامير وهو استنباط حسن جدا سدا لطريق الضرب علي الخطوط والطوابع حيث كثر استعماله من طاءفة مخذولة من المزورين لا يخافون الله تعالي وقد شاهدنا عذابهم بما يكون فيه موعضة وعبرة لمن اعتبر ولعذاب الاخرة ادهي وامر قوله 
 (وفي الاداء عند قاض حل في ... غير محل حكمه الخلف اقتفي)
 (ومنعه فيه الخطاب المرتضي ... وسوغ التعريف بعض من مضي)   يعني انه اذا نزل قاض ببلد لا ولاية له علي اهلها هل له ان يسمع في ذلك المحل النازل فيه اداء الشهادة بحق لانسان في ولايته علي اخر غاءب نازل في ولايته ايضا ثم يعمل علي ما اخبره به قاضي البلد من عدالتهم فيكون خطابا بالمشافهة او ليس له ان يسمع شهادتهم لانه لا ولاية له عليهم فكانه ليس بقاض اصلا. وهل له اذا حل بغير محل ولايته كما ذكر ان يخاطب علي الرسوم بما ثبت عنده بموضع ولايته حيث لم يخاطب عليها هناك وافتقر الي الخطاب عليها في محل ولاية الغير او ليس له ذلك وهو القول المرتضي وهل له ان يعرف قاضي موضع حلوله بما ثبت عنده من الرسوم بالمشافهة وبه عمل بعض المتقدمين اولا وهو المشهور وبه العمل خلاف في المساءل الثلاثة ومعني المسالتين الاخيرتين اللتين تضمنهما البيت الثاني واحد وهو الخطابفي غير محل ولايته وهو اما بالكتابة او بالمشافهة كما علمت. وقوله ومنعه مبتدا والخطاب منصوب علي نزع الخافض اي من الخطاب وفيه متعلق به والضمير المجرور عاءد علي غير محل حكمه والمرتضي خبر المبتدا قوله
 (ويثبت القاضي علي المحو وما ... اشبهه الرسم علي ما سلما)
 يعني ان القاضي اذا طلب منه ان يثبت رسما ويصححه وكان به محو او بشر او حرق نار ونحو ذلك او طلب منه ان يخاطب عليه غيره من القضاة فانه يجب عليه ان يصححه او يخاطب علي ما سلم منه ان كان السالم يستقل بنفسه بدون ارتياب فيه والا سقط كله (وكيفية) العمل في ذلك بعد امعان النظر فيه ان يكتب الحمد لله اعلم بثبوت ما عدا المحو او البشر او الحرق الذي بين لفظة كذا وكذا في الرسم اعلاه فلان بن فلان قاضي كذا وكذلك الملصق الذي يراد جعله محول الرسم فانه لا يكون الا علي نظر القاضي والا فهو ريبة لا يجوز العمل به (وقوله) الرسم بالنصب علي انه مفعول يثبت بضم الياء من اثبت والقاضي فاعل قوله
 (وعندما ينفذ حكم وطلب ... تسجيله فانه امر يجب)   (وما علي القاضي جناح لا ولا ... من حرج ان ابتداء فعلا)
 يعني ان القاضي اذا حكم علي احد الخصمين وطلب منه كتبه في سجل باشهاد عدلين علي حكمه واخذ نسخة منه فانه امر واجب عليه فعله شرعا اما وجوبه من جهة المحكوم له فليتمسك به خوفا من تجديد الخصومة واما من جهة المحكوم عليه فليسال عن العلماء صحة وفسادا وانه ليس علي القاضي حرج ولا اثم ان فعل ذلك ابتداء بدون سءال. ولا الاولي في كلام الناظم توكيد لما النافية ولا الثانية نافية عاملة عمل ليس ومن زاءدة للتوكيد وحرج اسمها اي ولا حرج عليه ان فعل ذلك ابتداء وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه ثم قال
 (وساغ مع سءاله تسجيل ما ... لم يقع النزاع فيه كلما)
 يعني ان القاضي اذا سءل تسجيل رسم واحياءه بدون وقوع كلام فيه ولا نزاع فانه يجوز له تسجيله والكتب عليه لمن طلبه منه وذلك مثل رسوم الاحباس والاملاك القديمة التي هلك شهودها فيقع التعريف بخطوطهم وعقودهم باذن القاضي ممن يرضي من الشهود الثقات العارفين بالخطوط والعقود ولا يضع طابعه علي ذلك الا بعد المقابلة والتحري التام. وقوله وساغ الخ المراد بالجواز هنا ما قابل الممنوع لا ما استوي طرفاه فيشمل الواجب وهو المراد لان القاضي اذا سءل ذلك لا يجوز له الامتناع لما فيه من التسبب في ضياع الحقوق وهو ممنوع. وقوله سءاله ضميره يعود علي القاضي في محل نصف مضاف اليه من اضافة المصدر الي مفعوله (ومعني) التسجيل هنا الشهادة عند القاضي بصحة الرسم المعبر عنه باحياء الرسوم للتحصين خوفا من ضياع الحق الذي فيه بطول الزمان حتي لا يوجد من يعرف ذلك الخط والعقد وهذا التسجيل ليس فيه حكم بخلاف الاول فانه اشهاد بالحكم كما مر. وقوله كلما بكسر اللام اي كلام قوله
 (وساءل التعجيز ممن قد قضي ... يمضي له في كل شء بالقضا)   (الا ادعاء حبس او طلاق ... او نسب او دم او عتاق)
 (ثم علي ذا القول ليست يلتفت ... لما يقال بعد تعجيز ثبت)
 يعني ان المحكوم له طالبا كان او مطلوبا اذا طلب من القاضي الذي قضي له بالحق او بنفيه عنه ان يعجز له خصمه عند الحكم عليه فانه يجيبه لمطلبه ويمضي له تعجيزه بالقضاء في كل شء بحيث لا تسمع للمحكوم عليه بينة ياتي بها ولا دعوي يقوم بها في تلك النازلة ولو كان له عذر كالجهل والنسيان علي القول الذي به العمل الا في دعوي الحبس والطلاق والنسب ودم العمد والعتق فلا تعجيز فيها ويقع الحكم علي من ادعي ذلك بعد الاعذار اليه ببقاءه علي حجته وحيث لا تعجيز في النسب لا تعجيز في الارث لانهما متلازمان كما في ابن مرزوق علي المختصر. وللقاضي ان يفعل ذلك ابتداء بدون سءال من المحكوم له قطعا لمادة النزاع كما مر عند قوله وعندما ينفذ حكم وطلب البيتين ويصح ان يراد بطلب التعجيز طلب كتبه مع الحكم لءلا يدعي المحكوم عليه بعد ذلك عدمه فتتجدد الخصومة كما مر في التسجيل وعلي هذا فليس التعجيز والحكم شيءا واحدا بل هما شيءان وبه قال بعضهم حيث قرر ان الامور التي تقع ثلاثة اولها الاعذار وهو سءال الحاكم المحكوم عليه ابقيت لك حجة وفاءدته استقصاء الحجج وثانيها الحكم وهو الزام الحق او ابطاله وفاءدته قطع النزاع وثالثها التعجيز وفاءدته عدم سماع ما ياتي به من البينات بعد الحكم وهو ظاهر كلام الناظم (قلت) لما كان المدار فيهما علي قطع النزاع وعدم سماع الدعوي فهما شء واحد ويعبر عنهما بالاسقاط وبه العمل (تنبيه) قال الشيخ الرهوني عند قول الشيخ خليل وقدمت بينة الملك ما نصه اذا ثبتت حجة الطالب في مساءل الاستحقاق مثلا فيقال للمطلوب اذ ذاك اثبت الملك لك او لمن ادعيت انه صار اليك منه فان لم يثبت شيءا قضي للطالب وان اثبته نظر في الحجتين فان رجحت بينة الطالب فذلك وان رجحت بينة المطلوب قضي له وان تعذر الترجيح سقطتا وبقي بيد حاءزه مع يمينه ووقعت الغفلة   من ابن رشد ومن الناقلين لكلامه والكمال لله انتهي والمراد بالامر الذي وقعت الغفلة عليه هو عدم تعرضهم لسءال المطلوب عند الحكم عليه هل عنده معارض او لا وعليه فمن الواجب علي القاضي ان ينبه الذي يريد الحكم عليه والاعذار اليه بابقيت لك حجة هل له ما يعارض به حجة خصمه او لا وسواء كان عالما او جاهلا كما تقدم عند قوله
 وخصم ان يعجز عن القاء الحجج ... لموجب لقنها ولا حرج.
 وترك ذلك اما غفلة او جهل فاحش وكان من لم ينبه علي ذلك لا يعرف من مقدمات الحكم الا ابقيت لك حجة ان قالها فلهذا يسرع المغرور في الحكم ولا يترك الخصم المسكين يتلكم بدون تثبت ولا تبصر لعاقبة امره وهو ان يكون بسبب ذلك حطبا لجهنم (وصفة العمل في ذلك) مع زيادة فاءدة وبيان لكلام الناظم (قال ابن سلمون) فاذا اعذر القاضي الي الخصم فادعي مدفعا اجله والاجال موكولة لاجتهاد الحاكم وجري العمل بانها في الاصول خمسة عشر يوما ثم ثمانية ثم اربعة ثم ثلاثة وهي ايام التلوم ويكتب في ذلك (عقد) اعذر الي فلان فيما ثبت في رسم الاسترعاء بكذا فقال ان له في ذلك مقالا ومدفعا وتاجل عن اذن القاضي فلان في حله والتماس منافعه فيه اجلا من خمسة عشر يوما اولها غد التاريخ واشهد بذلك في كذا ثم تكتب الاجل الثاني والثالث فاذا انصرمت فتكتب التلوم (ونصه) وتاجل فلان فيما تاجل فيه قبل اجلا من ثلاثة ايام اولها غد التاريخ تلوما بعد الاجال الثلاثة المتقدمة عليه واشهد بذلك في كذا فاذا انقضي التلوم عجزه القاضي وحكم بقطع حجته اي التي تاجل لها اما حجة المعارضة فلا تنقطع الا بعد السءال عنها كما تقدم (ثم) قال ويعجز القاضي كل واحد من الخصمين ويشهد بذلك ويقطع حجته وسواء كان طالبا او مطلوبا ثم لا ينظر له هو ولا سواه ان قام بشء في قضيته تلك الا في العتق والطلاق والنسب فلا عجز في ذلك وينظر لكل من قام في ذلك بشء متي جاء به من طالب او مطلوب قاله ابن القاسم وابن وهب واشهب قال بعضهم وكان ابن الماجشون وسحنون لا يريان تعجيز احد الخصمين في شء من الاشياء. وقال اصبغ اما الطالب فلا ينبغي تعجيزه ومتي   ثبت حقه قضي له به لانها دعوي متي ظهرت انقذت قال ابن حبيب وهو احسن واما المطلوب فانه يعجزه ولا يسمع منه بعد ذلك حجة والحبس وطريق العامة لا تعجيز في ذلك وقيل في الدماء كذلك وفي كتاب الجدار سءل عيسي عن الخصمين يشترط احدهما للاخر ان لم يوافقه عند القاضي لاجل معلوم فدعواه باطلة ان كان مدعيا او دعوي صاحبه حق ان كان يدعي عليه فتخلف فقال لا يوجب هذا الشرط حقا لم يجب ولا يسقط حقا قد وجب انتهي. وفي ابن عرضون فاذا انقضت الاجال وعجز عما تاجل فيه عجزه الحاكم ورفع يده وحكم بالمدعي فيه للقاءم (وتكتب) في ذلك لما انصرمت الاجال المذكورة علي فلان المذكور فوقه ولم يات في اثناء الاجل فيما تاجل فيه بشء يوجب له حكما وثبت ذلك كله لدي منيجب بواجب الثبوت واعذر فيه للمقوم عليه المذكور فلم يكن عنده فيما اعذر اليه فيه مدفع ولا مقال وانهي ذلك الي القاضي بكذا وهو فلان اعزه الله تعالي وحرسها وسال منه القاءم المذكور والنظر له في ذلك بواجب الحق اقتضي نظره الموفق السديد ان عجز فلانا المذكور لعجزه وحكم لفلان بجميع الشء المستحق المذكور ورفع يد فلان عنه الرفع الكلي حكما انقذه وامضاه واوجب العمل بمقتضاه شهد علي اشهاد بذلك الخ (نص حكم) علي من ادعي حبسية في ربع او عقار ولم يثبت ما ادعاه علي ما جري به العمل في هذا الزمان من انشاء شاهد القاضي بالحاضرة التونسية شملنا الله واياه بالطاقة الخفية (الحمد لله ) بعد ان قام فلان بانه يستحق بالحبسية من جده فلان المضمنة وفاته اعلاه جميع العقار المذكور اعلاه بحدوده المذكورة اعلاه وان فلانا استولي عليه تعديا بلا وجه شرعي وقيد عليه بالدعوي المرقومة اعلاه واجابه فلان المدعي عليه المذكور بالجواب اعلاه والذي حاصله ان العقار المحدود المذكور ملكه وفي حوزه وتصرفه ولا اصل لما يدعيه وترافعا بموجب ذلك لدي الهمام العلامة الشيخ القاضي المالكي بحاضرة كذا رعاه الله تعالي وحرسها فتامل من الدعوي والجواب وطلب المدعي اثبات دعواه المذكورة واجله علي ذلك بالاجل المرقوم اعلاه ومضر الاجل المذكور بمدة   تلوماته ولم يات المتاجل المذكور بما تاجل له واعيد الترافع بين الخصمين المذكورين لدي الشيخ القاضي المشار اليه وطلب منه المجيب المذكور القضاء علي المتاجل المذكور بما يراه النظر الشرعي حيث مضي الاجب المضروب له ولم يات بشء فتامل رعاه الله من الاجل المذكور فالفاه انصرم بمدة تلوماته وسال المتاجل المذكور الحجة التي تاجل لها فلم يدل لديه بشء من ذلك فاجري النازلة علي القواعد الشرعية والنصوص الفقهية فكان الذي ظهر له رعاه الله الاسقاط علي المتاجل المذكور وسقوط دعواه الان حيث مضر الاجل المضروب له علي اثبات دعواه ولم يات بما تاجل له ولما ظهر له ذلك وتبين له امر ما هنالك اشهد العلامة النحرير الهمام العمدة المحقق القدوة الامام الشيخ فلان القاضي بحاضرة كذا رعاه الله تعالي انه حكم بالاسقاط علي فلان المتاجل المذكور وسقوط دعواه الان لما قرر حكما تامص نفذه وامضاه والزم العمل بموجبه ومقتضاه فلا سبيل لحله بعد ابرامه ولا لنقضه بعد احكامه صدر منه اعزه الله وهو بمجلس حكمه وفصل قضاءه بالمحكمة الشرعية علي عين الخصمين المذكورين بعد الاعذار للمحكوم عليه بابقيت لك حجة واعترافه لديه ثم لدي شهيديه بان لا حجة له تدفع عنه الحكم المذكور بلغ الحكم المذكور عنه عونه الامين فلان ويتضمنه ختمه اعلاه وحضر الخصمان المذكوران واشهدا انهما دخلا تحت الحكم المذكور واذعنا له وشهد علي كل بما نسب اليه فالشيخ القاضي باكمل حال ومن عداه بحال جواز ومعرفة بتاريخ كذا الخ وحيث لا تعجيز فيه علي الاطلاق كبقية المساءل المستثنيات فالمحكوم عليه القيام بعد اذا وجد بينة تشهد له بصدق دعواه وقس علي هذا ما اشبهه. وقول الناظم ثم علي ذا القول ليس يلتفت البيت فيه اشارة الي الخلاف الذي ذكره ابن سلمون ولما فرغ من الكلام علي صفات القاضي ومساءل القضاء شرع يتكلم علي صفات الشاهد وانواع الشهادات فقال



  AUTO باب الشهود وانواع الشهادات

 وما يتعلق بذلك
 اي هذا باب في بيان من يقبل من الشهود ومن لا يقبل منهم وبيان ما يقبل من انواع الشهادات الخمسة وما لا يقبل وبيان ما يتعلق بذلك من تعارض البينات وعقلة المدعي فيه وكيفية العقلة. والشهود جمع شاهد من الشهادة. وهي في اللغة الاخبار بما قد شوهد قاله في المصباح. وقال ابن العربي وغيره وردت الشهادة بانواع مختلفة (منها) قول الله تعالي {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} قيل معناه احضروا. ومنها قوله تعالي {شهد الله انه لا اله الا هو} اي قضي. ومنها شهد بمعني اقر كقوله والملاءكة يشهدون وقوله تعالي {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} وقول الشاعر
 ومليحة شهدت لها ضراتها ... والفضل ما شهدت به الاعداء
 ومنها شهد بمعني حكم قال الله تعالي {وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين} الاية وفي هاته الاية الشريفة دليل جواز الحكم بالعرف والعادة وقراءن الاحوال وهو الشاهد العرفي الاتي ذكره عند قوله الناظم.
 وها هنا عن شهادته قد يغني ... ارخاء ستر واحتياز رهن. البيت.
 ومنها شهد بمعني حلف كما جاء في اللعان. ومنها شهد بمعني عام كما قال الله تعالي {ولا تكتم شهادة الله} اي علم الله. ومنها شهد بمعني حضر للتحمل كقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} وقيل معناه وصي. وفي الشرع قال ابن فرحون اخبار يتعلق بمعين وبقيد التعيين تفارق الرواية انتهي . وقال الامام ابن عرفة الشهادة قول هو بحيث يوجب علي الحاكم سماعه الحكم بمقتضاه ان عدل قاءله مع تعدد او حلف طالبه (فقول) الشيخ رحمه الله تعالي   قول جنس اعم من الكلام والكلمة والكلم والخبر اخص منه لانه اخص من الكلام الذي هو اعم من الخبر. وقوله هو بحيث جملة اسمية صفة لقول وانما عبر بذلك واتي بالحيثية ليدخل فيه الشهادة قبل الاداء والشهادة غير التامة. وقوله يوجب علي الحاكم يخرج به الرواية والخبر القسيم للشهادة ولم يقل القاضي لان الحاكم اعم من القاضي لوجوده في المحكم والامير وشبه ذلك. وقوله ان عدل قاءله شرط في ايجاب الحكم والجملة حال اخرج به مجهول الحال. وقوله مع تعدده اخرج به اخبار القاضي بما ثبت عنده قاضيا اخر فانه يوجب عليه الحكم بمقتضاه لكن لا يشترط فيه تعدد او حلف فلو زاد او ما يقوم مقامه اي مقام القول لشمل التعريف بالشهادة بالخط وشهادة الايماء كالاخرس ونحوهما كذا في الرصاع (والاصل) في مشروعيتها الكتاب قال الله تعالي {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}. وقال تعالي {واشهدوا ذوي عدل منكم}. وقال تعالي {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون}. وقال تعالي {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية} الاية. والسنة قال عليه الصلاة والسلام شاهداك او يمينه وقال انتم شهداء الله في ارضه فمن اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار وقال لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين ولا جار لنفسه الي غير ذلك من الايات والاحاديث (وحكمة) مشروعيتها لطف الله سبحانه وتعالي بعباده لصيانة الحقوق من انساب واديان واعراض واموال وابدان فهي من الضروريات الحاجية كالامامة الكبري وما يتفرع عنها من القضاء ونحوه والشهادة منصبها عظيم وخطرها جسيم خصوصا في هذا الزمان فان كثيرا ممن يتعاطاها لا يتحاشي عن الامر الذميم الذي يكون سببا في عذابه الاليم (وحكمها) له حالتان حالة تحمل وحالة اداء فاما التحمل وهو ان يدعي الشاهد ليشهد ويستحفظ الشهادة كالمنتصبين لها فانها فرض كفاية يحمله بعض الناس عن   بعض اذا وجد والا تعين. واما الاداء وهو ان يدعي ليشهد بما في علمه فان ذلك واجب لقول الله تعالي {ولا تكتموا الشهادة}. وقوله تعالي {واقيموا الشهادة لله}. ولا يابي الشهداء اذا ما دعوا. ويتوقف اداءها علي الاستدعاء اذا كان المشهود به حقا لغير الله علي خلاف فيه اما اذا كان حقا لله تعالي فانه يجب عليه ان يبادر باداءها عند الحاكم بدون استدعاء اتفاقا اذا كان مما يستدام تحريمه كحبس وطلاق ورضاع والعفو عن القصاص بقدر الامكان فان امكنه الاداء ولم يبادر فسق وسقطت شهادته. ولكل واحد من شاهدي الاداء والتحمل شروط بحيث لا تقبل شهادته الا بها (فشاهد) الاداء يشترط فيه ان يكون بالغا عاقلا حرا مسلما عدلا متيقضا بحيث لا تتمشي عليه الحيل واليها اشار الناظم بقوله
 (وشاهد صفته المرعية ... عدالة تيقض حرية)
 اذ لا يخفي ان العدالة تستلزم الاسلام والعقل والبلوغ استلزاما اصطلاحيا (فالعدالة) عرفها ابن الحاجب بقوله صفة مظنة لمنع موصوفها البدعة وما يشينه عرفا ومعصية غير قليل الصغاءر فقوله صفة مظنة اي صفة ذات مظنة. وقوله لمنع موصوفها متعلق بالمظنة ومنع مضاف وموصوفها مضاف اليه. والبدعة معلومة شرعا وهو الامر المحدث منصوب علي انه مفعول بالمصدر الذي هو المنع. وقوله عرفا منصوب علي اسقاط الخافض اي في العرف اشار به الي السلامة من ترك المروءة كالاكل في السوق الي غير ذلك اخرج به ما لا يشينه في عرفه والعرف في ذلك يختلف بحسب البقاع والمكان والحال والزمان. وقوله ومعصية بالنصب عطف علي البدعة والمعصية تشمل الكباءر والصغاءر. وقوله غير قليل الصغاءر بالنصب علي الاستثناء والمستثني منه معصية اخرج به القليل من الصغاءر فانه غير ضار في العدالة الا اذا كانت صغيرة خسة فانها تضر كالكبيرة كما ياتي بسطه في البيت بعد هذا (اما) اشتراط تيقض الشاهد فان لم يكن متيقضا فطنا فلا يخلو حاله اما ان يكون بليدا   او غبيا فان كان بليدا ابله وهو الذي ليس له فكر يحركه فهذا لا تقبل شهادته في كل شء البتة وان كان غبيا او غلبت عليه الخيرية والامانة وهو من له فكر لكن لا يحركه وان حركه يتفطن فهذا لا تقبل شهادته في الامور التي تتاتي فيها الحيل كالاقرارات واما ما لا تتاتي فيه الحيل كقوله رايت هذا يقطع يد هذا فانها تقبل وفي قبول شهادة المولي عليه الفطن وعدم قبولها وبه العمل قولان. واما اشتراط العدالة فلان الفاسق بجارحة او اعتقاد لما كان عاصيا بمخالفة فروع الايمان فلا تقبل شهادته لانه لا يتوقي الكذب. وقد قال الله تعالي {واشهدوا ذوي عدل منكم} وقال {ممن ترضون من الشهداء} وقال {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} فانبانا ربنا تعالي بما انعم به علينا من تفضيله لنا باسم العدالة وتولية خطة الشهادة علي جميع الخليقة فجعلنا اولا مكانا وان كنا اخرا زمانا كما قال النبي صلي الله عليه وسلم نحن الاخرون السابقون فهذا دليل علي انه لا يشهد الا العدول ولا ينفد علي الغير قول الغير الا ان يكون عدلا قاله ابن العربي. واما اشتراط الاسلام فلقوله تعالي {شهيدين من رجالكم وممن ترضون من الشهداء} والكافر ليس فيه شء من هذه الصفات ومن العلماء من اجاز شهادته في الوصية في السفر لقوله تعالي {او اخران من غيركم}. وفي اثار المدونة مما اسنده ابن وهب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده لا تجوز شهادة اهل الملل بعضهم علي بعض وتجوز شهادة المسلمين عليهم انتهي. واما اشتراط الحرية علي المذهب فلقوله سبحانه وتعالي ولا يابي الشهداء اذا ما دعوا (قال) ابو بكر بن العربي رحمه الله تعالي قال علماءنا هذا دليل علي ان الشاهد هو الذي يمشي الي الحاكم وهذا امر انبني عليه الشرع فعمل به في كل زمن وفهمته كل امة ومن امثال العرب في بيته يءتي الحكم وعلي خروج العبد من جملة الشهداء لانه لا يمكنه ان يجيب ولا يصح له ان يابي لانه لا استقلال له في نفسه وانما يتصرف باذن غيره فانحط عن منصب الشهادة كما انحط عن منصب الولاية وعن فرض الجمعة انتهي (قلت) انما ينهض هذا لو جعل دليلا علي سقوط وجوب   المشي لا علي قبولها بدليل انه لو صلي ظهره جمعة مع الجماعة لصحت صلاته تامل وقيل في تعليل عدم قبول شهادته غير هذا وكله ليس بظاهر ولهذا اجازها بعض العلماء. واما اشتراط العقل فلان عدمه يءدي الي عدم الضبط وينافي التكليف. واما اشتراط البلوغ فلان الشاهد مكلف بالاداء ولا تكليف مع الصبي ولان الصبي لعلمه رفع القلم عنه لا يتوقي الكذب فلا تجوز شهادته ولا اختلاف الا ما اختلف في ذلك من قبوله في الدماء (وشاهد) التحمل يشترط فيه ان يكون مميزا متيقضا صغيرا كان او كبيرا حرا كان او عبدا مسلما كان او كافرا عدلا كان او فاسقا فمن تحمل ي شهادة كانت وان خطا او عقد نكاح لان الاشهاد ليس بركن منه ولا بشرط في صحته كما في الرهوني وغيره وهو زمن التحمل مميز فطن غير انه صغير او عبد او كافر او فاسق ثم ادي شهادته بعد زوال المانع فان بلغ او عتق او اسلم او حسنت حالته وصار عدلا فانها تقبل لان المعتبر عند العلماء زمن الاداء لا زمن التحمل كما ياتي في كلام الناظم الا العقل فانه شرط زمن الاداء وزمن التحمل تنبيهات (الاول) ومن المجموعة روي ابن وهب عن مالك في الذي يخنق ان كان يفيق افاقة يعقلها جازت شهادته وبيعه وابتياعه وطلاقه في افاقته فاما الذي لا يكاد يفيق فلا يجوز له شء من ذلك (الثاني) هل يشترط في الشاهد عدم الحجر عليه وهو المختار وبه العمل او لا يشترط فيه ذلك وقد تقدم ذكره ولعل الناظم ذهب اليه حيث لم يذكره مع الشروط خلاف (الثالث) تجوز شهادة الاعمي في الاقوال دون الافعال كما يجوز للشاهد البصير ان يشهد علي المراة من وراء حجاب قد عرفها وعرف صوتها واثبتها. وتجوز شهادة الاصم في الافعال دون الاقوال ومثله الاخرس اذا فهمت اشارته (الرابع) كتب الشهادة هل هو فرض علي الكاتب او لا خلاف قال ابو بكر بن العربي رحمه الله تعالي عند قول الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} الاية يريد يكون صكا ليستذكر به عند اجله لما يتوقع من الغفلة في المدة التي بين المعاملة وبين حلول الاجال   والنسيان موكل بالانسان والشيطان ربما حمل علي الانكار والعوارض من موت وغيره تطرا فشرع الكتاب والاشهاد وكان ذلك في الزمن الاول. وقوله فاكتبوه اشارة ظاهرة الي انه يكتبه بجميع صفاته المبينة له المعربة عنه المعرفة للحاكم فيما يحكم عند ارتفاعهما اليه. وقوله تعالي {ولا يابي كاتب ان يكتب كما علمه الله} (فيه) اربعة اقوال الاول انه فرض علي الكفاية كالجهاد والصلاة علي الجناءز قاله الشعبي (الثاني) انه فرض علي الكاتب في حاله فراغه قاله بعض اهل الكوفة (الثالث) انه ندب قاله مجاهد وعطاء (الرابع) انه منسوخ قاله الضحاك. والصحيح انه امر ارشاد فلا يكتب حتي ياخذ حقه. وقوله تعالي {وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا} قال علماءنا انما املي الذي عليه الحق لانه المقر به الملتزم له فلو قال الذي له الحق لي كذا وكذا لم ينفع حتي يقر الذي عليه الحق فلاجل ذلك كانت البداءة به لان القول قوله والي هاته النكتة وقعت الاشارة بقوله صلي الله عليه وسلم البينة علي المدعي واليمين علي من انكر. وقوله تعالي {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا فليملل وليه بالعدل اي ولي السفيه او الضعيف} وهذا يدل علي ان اقرار الوصي جاءز علي يتيمه لانه اذا املي فقد نفذ قوله فيما املاه اذا ثبت هذا فلن تصرف السفيه المحجور دون ولي فان التصرف فاسد اجماعا مفسوخ ابدا لا يوجب حكما ولا يءثر شيءا. وان تصرف سفيه لا حجر عليه فاختلف علماءنا فيه فابن القاسم يجوز فعله وعامة اصحابنا يسقطونه والذي اراه من ذلك انه ان تصرف بسداد نفذ وان تصرف بغير سداد بطل واما الضعيف اي الغبي الابله فربما بخس في البيع وخدع ولكنه تحت النظر كاءن (الخامس) الشاهد الذي ينتصب لكتب الوثاءق بين الناس اخص من العدل اذ يشترط فيه شروط اخر قال الونشريسي في المنهج الفايق لا يجوز للولات ان ينصبوا لكتابة الوثاءق الا العدول المرضيين قال مالك رضي الله عنه لا يكتب الوثاءق بين الناس الا عارف بها عدل في نسفه مامون لقول الله تعالي {وليكتب بينكم كاتب بالعدل} وفي الغرناطية يعتبر في الموثق عشر خصال متي   عري عن واحد منها لم يجز ان يكتبها. وهي ان يكون مسلما عاقلا متجنبا للمعاصي سميعا بصيرا متكلما يقضنا عالما بفقه الوثاءق سالما من اللحن وان تصدر عنه بخط بين يقرا بسرعة وبسهولة وبالفاظ بينة غير محتملة ولا مجهولة. وزاد غيره ان يكون عالما بالترسيل لانها صناعة انشاء فقد يرد عليه ما لم يسبق بمثاله. وان يكون عنده حظ من اللغة وعلم الفراءض والعدد ومعرفة النعوت واسماء الاعضاء. وعن ابن مغيث يجب علي مرسم الوثيقة ان يجتنب في ترسيمها الكذب والزور وما يءدي الي ترسيم الباطل والفجور فان الناقد بصير يساله عند وقوفه بين يديه عن النقير والقطمير وقد تمالا كثير من الناس علي التهاون بحدود الاسلام والتلاعب في طريق الحرام {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}. وقد قال ابن ابي زمنين رحمه الله تعالي
 ايا ذا الوثاءق لا تغرر ... بما في يديك من المرتقب
 فانك مهما تكن عاقدا ... لزور تزخرفه او كذب
 فان العظيم محيط به ... ويعلم من وراء الحجب
 فكن حذرا من عقوبته ... ومن هول نار تري تلتهب
 ولا تنس اهوال يوم اللقا ... فكم فيه من روعة ترتقب
 (ثم قال) الونشريسي اعلم ان علم الوثاءق من اجل العلوم قدرا واعلاها اقامة وخطر اذ بها تثبت الحقوق ويتميز بها الحر والرقيق ويتوثق بها ولذا سمي الكاتب الذي يعانيها وثاقا. وفي صحيح مسلم وغيره ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كتب الصلح يوم الحديبية بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم (ابن) فرحون هي صناعة جليلة شريفة وبضاعة عالية منيفة تحتوي علي ضبط امور الناس علي القوانين الشرعية وحفظ دماء المسلمين واموالهم والاطلاع علي اسرارهم واحوالهم ومجالسة الملوك والاطلاع علي امورهم وعيالهم وبغير هذه الصناعة لا ينال احد ذلك ولا يسلك هذه المسالك (ابن عبد السلام) بعد كلام له وبالجملة ان الخطط الشرعية في زماننا اسماء شريفة علي مسميات   خسيسة وذلك لانهم الحقوها باخس الحروف ولم يتمسكوا من الطلب بادني طرف وفي مثلهم قيل
 ان الكساد قد استولي علي الكتبه ... لا عقد في بيع فدان ولا عتبه
 اخسس بحرقة قوم راس مالهم ... حبر تبدده في صفحة قصبة
 (السادس) لا يجوز للشاهد ان يشهد الا بما يجوز في مذهبه كذا في الزرقاني عند قول المصنف وعوقبا والشهود (قلت) محله اذا لم ياذن له حاكم شرعي يري في مذهبه جواز ذلك كبيع الكمشة المجهولة والا جاز له ان يشهد ويضمن اذنه في الرسم وبه العمل (السابع) اختلف في جواز اخذ الاجرة علي كتب الوثيقة والاصح الجواز وتقدمت الاشارة اليه في كلام ابن العربي عند الكلام علي حكم الكتابة وعلي الجواز فتكون بما وقع الاتفاق عليه من قليل او كثير. وفي وقتنا هذا جعل لكل كتب من الرسوم اجر معلوم لا يتعداه الشاهد عند التشاح بامر من الامير قطعا للنزاع. وفي الاحكام للباجي واجرة كاتب الوثيقة علي الدافع او علي من هي المنفعة له ولو كانت لهما جميعا كانت عليهما وسياتي الكلام علي ما اذا كانت الجماعة في وثيقة واحدة وسهامهم مختلفة عند قول الناظم
 واجر من يقسم او يعدل ... علي الرءس وعليه العمل
 كذلك الكاتب للوثيقة ... للقاسمين مقتف طريقه
 وقيل انها علي قدر الانصباء كالشفعة وضارب الفريضة قال الباجي في وثاءقه وبه العمل فهما قولان عمل بكل منهما والذي تميل اليه النفس قول الباجي قال التسولي وبه العمل اليوم. واما اخذ الاجرة علي تحمل الشهادة فقول الله تعالي {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله} وقوله تعالي {واقيموا الشهادة لله} يقتضي عدم اخذ الاجرة علي التحمل وقال في المناهج شهادتهم ساقطة لانهم لم يفعلوها لله بل الشاهد ساع لنفسه ومقتنم لفلسه. واما اخذ الاجرة علي الاداء فلا اشكال في التحريم قال الله تعالي {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه} قال بعض الاءمة   ولا يستحق الشاهد اجرا يعني علي الاداء من باب الاستتجار علي الواجب عليه فيكون من اكل المال بالباطل وهو حرام اجماعا والعدل لا يرتكب المحرمات ولا ما يخل بالمروءة بل الواجب عليه ان يتجنب جميع ذلك واليه اشار الناظم بقوله
 (والعدل من يجتنب الكباءر ... ويتقي في الغالب الصغاءر)
 (وما ابيح وهو في العيان ... يقدح في مروءة الانسان)
 يعني ان الشاهد الذي يستحق ان يسمي عدلا وان تجوز شهادته شرعا هو من وجدت فيه القيود المتقدمة ويجتنب معها الذنوب الكباءر الاتي بيانها وصغاءر الخسة كسرقة لقمة وكعكة اجتنابا داءما ويتقي في غالب احواله صغاءر غير الخسة كالنظرة للاجنبية لعسر الاحتراز منها ويجتنب ما ابيح بالنظر الي الاصل في حكم الشرع من الاقوال والافعال التي صار ارتكابها واستعمالها بحسب العرف والعادة امرا مستقبحا يشين ذوي الهيءات ويسلب عنهم المروءة وكل ما يسلب المروءة وينافيها حرام باعتبار ما يعرض له من القدح فيه وبطلان شهادته لان من لا مروءة له لا يءمن علي ترك المعاصي وتقدمت الاشارة الي هذا قريبا وسياتي في شرح المروءة امثلة من ذلك سءل الشاطبي من اولياء الله فقال شهود القاضي لانهم لا ياتون كبيرة ولا يواظبون علي صغيرة فان كانت الشهادة بهذه الصفة فلا شء اجل منها وان كانت خطة فلا شء اخس منها وكان يري ان جنايات الشاهد في صحيفة من يقدمه لحديث من سن سنة حسنة اه احمد بابا (قال) ابو عبد الله بن المديني عرف قنون في حواشيه علي الزرقاني العدل عند المحدثين من له ملكة تحمله علي ملازمة التقوي والمروءة وان عبدا او امراة. واما من تقبل شهادته ففي الحطاب هو المجتنب للكباءر المتوقي لاكثر الصغاءر اذا كان ذا مروءة وتمييز متيقضا متوسط الحال بين البغض والمحبة يريد لان الفرط في المحبة يقوي تهمة من شهد له كالاباء والازواج والفرط في البغض كالعدو والخصم يقوي تهمته في الشهادة عليه اه. والكباءر كالزنا وشرب الخمر وقتل النفس بغير حق   والسحر وشهادة والزور والغيبة والنميمة (ومعني) المروءة هي المحافظة علي فعل مباح يوجب تركه الذم عرفا كترك الانتعال وتغطية الراس وعلي ترك مباح يوجب فعله الذم عرفا كالاكل في الشوارع عندنا او في السوق او في حانوت الطباخ لغير الغريب والحرف الرديءة لغير اهلها كالجزارة والدباغة هذا ان كان تلبسه بتلك الحرف اختيارا ولم يكن من اهلها والا فلا تكون جرحة فيه قال بعض العلماء فلو مشي الانسان حافيا وبغير عمامة بالكلية مما هو مباح لكن العادة خلافه فينظر في امره فان اراد بذلك كسر نفسه عن الكبر لم يكن ذلك جرحة في حقه وكذلك ان صنعها ليدخل بها السرور علي الفقراء او يتصدق بما ياخذ في مقابة تلك الصنعة فانها حسنة وان كانت علي جهة الاستهزاء بالناس وعدم الاكتراث بهم فهو جرحة واما حمل الانسان متاعه من السوق فهو من السنة لقوله عليه الصلاة والسلام صاحب الشء احق به ان يحمله وذلك حين اشتري السراويل واراد بعض الصحابة ان يحملها عنه واظنه السيد ابا بكر رضي الله عنه. وليس المرد بالمروءة نظافة الثوب وفراهة المركوب وحسن الهيءة واللباس بل المراد التصون والسمت الحسن وحفظ اللسان وتجنب السخف والارتفاع عن كل خلق ردء يري ان من تخلق بمثله لا يحافظ معه علي دينه وان لم يكن في نفسه جرحة فمن ترك اللباس المحرم او المكروه الخارج عن السنة لا يكون جرحة في شهادته كلباس فقهاء هذا الزمن من تكبيرهم العماءم في قنون تنبيه قال ابن مرزوق اضطرب راي المتاخرين في المروءة هل هي زاءدة علي حقيقة العدالة حتي انها كصفات الكمال الزاءدة علي الحقيقة او هي من تمام حقيقتها وهو الاظهر خلاف (ولما) كانت كيفية القضاء من اركانه كما تقدم وان منها معرفة البينة والتعديل والتجريح واليمين شرع في بيان ذلك فقال
 (فالعدل ذو التبريز ليس يقدح ... فيه سوي عداوة تستوضح)   (وغير ذي التبريز قد يجرح ... بغيرها من كل ما يستقبح)
 (ومن عليه وسم خير قد ظهر ... زكي الا في ضرورة السفر)
 (ومن بعكس حاله فلا غني ... عن ان يزكي والذي قد اعلنا)
 (بحالة الجرح فليس تقبل ... له شهادة ولا يعدل)
 (وان يكن مجهول حال زكيا ... وشبهة توجب فيما ادعيا)
 الابيات الستة قاعدتان (الاولي) هل الناس عند جهل حالهم محمولون علي العدالة او علي الجرحة وهو مذهبنا خلاف (الثانية) هل العدالة حق الله تعالي يجب علي الحاكم ان لا يحكم حتي يحققها وعليه اكثر اهل العلم او حق للخصم فان طلبها فحص الحاكم عنها والا فلا خلاف اذا تقرر هذا علمت الفروع التي ذكرها الناظم هنا علي ي شء بنيت (وحاصل) ما ذكره في هاته الابيات هو ان الشاهد العدل المبرز وهو الفاءق في العدالة لا يحتاج فيه الي تعديل لان تعديله يءدي الي تحصيل الحاصل او الي التسلسل وكل منهما محال وان المشهود عليه اذا طلب الطعن فيه بكل قادح فانه لا يمكن منه لان الواقع يكذبه فدعواه لا تسمح وانما له ان يقدح فيه بالعداوة الدنياوية الواضحة كالخصومة والهجرة الطويلة لا العداوة الدينية فانها لا تضر وصاحبها ماجور ولهذا جازت شهادة المسلم علي الكافر كما تقدم لانها عداوة عامة وهي لا تءثر فان وقعت بينهما عداوة دنيوية فان شهادته عليه لا تجوز ومثل العداوة الواضحة القرابة الاكيدة كما ياتي في موانع الشهادة. والشاهد العدل اذا كان غير مبرز فلا يحتاج فيه الي تعديل كذلك غير انه يجرح فيه بالعداوة الواضحة والقرابة الاكيدة وغيرهما من كل ما يستقبح كشرب وسرقة وغصب وكذب وترك الصلاة ونحوها من انواع التجريح ان طلب الخصم ذلك. والشاهد الذي تظهر عليه علامة الخير والدين بشهود الصلوات في المساجد ولا يعرف بامر قبيح ولم تتحقق عدالته فلا بد من تزكيته ولا تقبل شهادته بدونها لحمل الناس علي الجرحة لا علي العدالة الا   في السفر فتقبل للضرورة. والشاهد الذي يعكس حال هذا وهو من ظهر عليه وسم الشر ولم يتحقق فسقه فلا تقبل شهادته حتي يزكي ولو في سفر فهو بالنسبة لما قبله من باب اولي. والشاهد الذي اعلن بالفسوق والفجور فلا تقبل شهادته ولو علم الحاكم بصدقه كما تقدم لان العدالة حق الله تعالي فلا يجوز اسقاطها ولا يصح تعديله لان الواقع يكذبه. والشاهد الذي يكون مجهول الحال بان لم يظهر عليه ما يدل علي الخير ولا ما يدل علي الشر فلا بد من تزكيته كذلك ولو في سفر ولا تقبل شهادته بدونها. وحيث توقف قبول شهادة المذكورين في الفروع الثلاثة علي التزكية فان شهادتهم لا تلغي قبلها بحيث لا توجب شيءا بل توجب شبهة في كون المدعي فيه للمدعي والي هذا اشار بقوله وشبهة توجب فيما ادعيا فاذا شهد اثنان بحق وكانا ممن لا يحكم بشهادتهما الا بعد التزكية عقل ذلك الشء المدعي فيه كما ياتي الي ان تثبت التزكية فيحكم بها او يعجز عنها فتضمحل الشبهة باضمحلال الشهادة فترفع العقلة. وقوله شبهة بالنصب مفعول توجب وفاعله ضمير يعود علي الشهادة والف زكيا وادعيا للاطلاق قوله
 (ومطلقا معروف عين عدلا ... والعكس حاضرا وان غاب فلا)
 يعني ان الشاهد الذي اريد تعديله اما ان يكون معروفا عند القاضي او من يقوم مقامه في تحرير الشهادة او غير معروف عنده فان كان معروف العين في البلد بحيث لا يشتبه في اسمه وصفته بغيره فانه يعدل سواء كان حاضرا مجلس القاضي او غاءبا عنه وان كان غير معروف العين عند القاضي او من يتنزل منزلته في نقل الشهادة وهو المراد بالعكس فلا يعدل الا حاضرا علي عينه وان غاب عن مجلس القاضي فلا يجوز ذلك لانه لا يعرفه والحكم علي الشء فرع تصوره (ففي القرافي) ان رجلين شهدا عند عمر فقال لا اعرفكما ولا يضركما ان لا اعرفكما فجاء رجل فقال اتعرفهما قال نعم قال له اكنت معهما في سفر يتبين عن جواهر الناس قال لا قال فانت جارهما   تعرف صباحهما ومساءهما قال لا قال اعاملتهما بالدراهم والدنانير التي تقطع بها الارحام قال لا قال ابن اخي ما تعرفهما اءتيان بمن يعرفكما انتهي وفي هذا دليل علي ان الناس محمولون علي الجرحة والا لقبلهما بدون تزكية ثم اشار الناظم الي القدر الذي يجزءي من شهود التعديل والجرح فقال
 (وشاهد تعديله باثنين ... كذاك تجريح مبرزين)
 (والفحص من تلقاء قاض قنعا ... فيه بواحد في الامرين معا)
 يعني ان التعديل او التجريح لا يكون الا بشهادة رجلين عدلين مبرزين لا بامراتين ولو لنساء ولا برجل وامراتين ولا بواحد ويكونان معتمدين في شهادتهما بالتعديل علي طول عشرة بالمجاورة والمخالطة ووقع التساهل اليوم في قبول التعديل والتجريح من مطلق معدل او مجرح حرصا علي ما ياخذه الناقل الموثق من الاجر وما كان ينبغي لقضاة العدل ذلك بل الواجب عليهم تحرير الشهادة بانفسهم فرحم الله الشيخ ابراهيم بوعلاق التوزري الزبيدي في قوله
 باشر بنفسك امر الملك سيدنا ... فان توكيل بعض الناس تهميل
 ومحل كون التعديل والتجريح لا يكون الا بمبرزين فيما اذا كان ذلك علانية اما اذا كان البحث عن الشاهدين من جهة القاضي سرا لموجب فانه يقنع فيه بعدل واحد فيهما لانه من باب الخير (وكيفية) البحث هو ان يسال القاضي عن حالة الشاهد من يظن انه خبير بحاله من جيرانه واهل خلطته ومكانه وقيل لا يكتفي في الباطن باقل من عدلين وبه العمل (قال) الشيخ ابن رحال والذي اعتمده الناس اليوم التعديل والتجريح في الظاهر واهملوا ذلك في السر. وقال في الاستذكار واول من سال سرا ابن شبرمة قال كان الرجل اذا قيل له هات من يزكيك فياتي القوم فيستحيون منه فيزكونه فلما رايت ذلك سالت في السر فاذا صحت شهادته قلت هات من يزكيك في العلانية قاله في التوضيح اذا تقرر لك هذا ظهر لك جليا ان الجمع   بينهما احوط. وقوله وشاهد مبتدا وجملة تعديله باثنين خبر ووصف اثنين محذوف اي مبرزين وكذا كخبر مقدم وتجريح بالتنوين مبتدا مءخر ومبرزين يجوز فيه كسر الراء وفتحها صفة لموصوف محذوف اي باثنين مبرزين فهو من باب الاحتباك بحذف كل ما اثبت نظيره في الاخر لا انه صفة لاثنين المذكور لانه يءدي الي الفصل بين الصفة والموصوف باجنبي وهو لا يجوز عند النحويين لانهما كالشء الواحد وقنع بضم اوله وكسر ثانيه مبني للناءب وفيه متعلق به وبواحد ناءب فاعل وفي الامرين متعلق بقنع ايضا ومعا حال من الامرين فلو قال الناظم رحمه الله تعالي
 وشاهد معدلاه اثنان ... ان برزا كذا المجرحان
 والفحص من تلقاء قاض لا يقل ... عن شاهدين وبه جري العمل
 لكان اولي قوله
 (ومن يزكي فليقل عدل رضي ... وبعضهم يجيزان يبعضا)
 يعني ان التزكية لا تكون الا بهذين اللفظين معا وهو ان يقول المزكي بكسر الكاف في المزكي بفتحها هو عدل رضي وهذا هو التعديل التام علي القول المشهور المعمول به لقول الله تعالي {واشهدوا ذوي عدل منكم} وقوله {ممن ترضون من الشهداء} فالعدالة تشعر بسلامة الدين والرضي يشعر بالسلامة من البله. فلهذا كان الجمع بينهما واجبا. ونقل عن بعضهم جواز الاكتفاء باحد اللفظين. وفهم من قوله فليقل عدل رضي انه لو قال ممن تقبل شهادتهم او يقضي بشهادته او نعم الرجل او رجل دين او خير لا يكون تزكية. وقد رايت بعض الموثقين يكتفي بقول المزكي هو رجل مليح خير ويكتب في الرسم بدله عدل رضي حرصا علي اخذ المال القليل العاجل ولا ينظر عقاب الله بوعيده الاجل لانه من الزور المحض الذي لا يفعله الا اهل الاهواء والجنون وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون تنبيهان (الاول) لا يجب علي شاهد التعديل ذكر اسباب العدالة لانها ظاهرة لا تخفي علي احد ولذلك لم يختلف الناس في الاوصاف الموجبة للعدالة بخلاف الجرح فانه لا يقبل مجملا الا من   عالم بان يقول هو مجرح بفتح الراء او مردود الشهادة بل حتي يقول رايته يفعل كذا او يترك كذا من اسباب التجريح لءلا يعتقد ان الامر الذي راه يفعله يكون جرحة مثلا مع انه عند الشرع ليس بجرحة كما اذا راه يبول قاءما الي غير ذلك من الامثلة التي لا يكون بها التجريح (الثاني) لا تجوز الزيادة علي القدر الذي تحصل به الجرحة فلا يقال فيمن هو معروف بالكذب كذاب بصيغة المبالغة بل يقتصر علي اصل الفعل فيقول هو كاذب اذ التجريح حصل به والقدر الزاءد لا فاءدة فيه كما اذا قال هو شارب خمر ويعامل بالربي مثلا فيكون الزاءد عليه غيبة ترد بها شهادته لانه صار ذا جرحة بالغيبة لكن هذا ان كان عالما بان التجريح يكفي باصل الفعل او ببعض ذلك والاصح تجريحه علي الاصوب لانه لم يقصد الغيبة وانما قصد التجريح فقط قاله ابن راشد في الفاءق قوله
 (وثابت الجرح مقدم علي ... ثابت تعديل اذا ما اعتدلا)
 يعني ان الشاهد اذا عدله قوم وجرحه اخرون واستوي الفريقان في العدالة فان من اثبت الجرح مقدم علي من اثبت العدالة اما ان كانت احدي البينتين اعدل من الاخري فهي التي تقدم كذا قيل وهو ظاهر كلام الناظم والقول المشهور الراجح خلافه وهو ان بينة الجرح تقدم علي بينة التعديل مطلقا لانها اطلعت علي ما لم تطلع عليه بينة التعديل وبما قررنا به كلام الناظم بناء علي ان ما بعد اذا زاءدة فيكون منطوقه صورة ومفهومه صورتان كما علمت اما اذا جعلت ما نافية بمعني لم لا زاءدة لان مجيءها نافية بعد اذا وارد كما في المغني فيكون التقدير وثابت الجرح مقدم علي ثابت تعديل اذا لم يعتدلا فمفهومه اذا اعتدلا فكذلك فمنطوقه صورتان ومفهومه صورة واحدة عكس ما قررنا به اولا وعلي هذا التقدير فبينة الجرح تقدم علي بينة التعديل مطلقا في الصور الثلاثة فيكون الناظم جاريا علي القول المشهور والراجح وعلي هذا لو قال
 وثابت الجرح مقدم علي ... ثابت تعديل يكون مسجلا
 لكان احسن وقوله   (وطالب التجديد للتعديل مع ... مضي مدة فالاولي يتبع)
 يعني ان من شهد عند القاضي ولم يعرف عدالته ولا جرحته وقبل شهادته بالتعديل ثم شهد ذلك الشاهد عنده في قضية اخري وطلب المشهود عليه ثانيا تجديد تعديله فهل لابد من اعادته حتي يتحقق امره طال الزمن بين الشهادتين او لم يطل كما اذا وقعت الثاني قبل مضي سنة اولا تلزم اعادة التعديل ويقبل القاضي شهادته بمقتضي تعديله الاول حيث لم يطل الزمن بمضي سنة والا لزم تجديد تعديله قولان وبالاول العمل واليه اشار بقوله فالاولي يتبع وانما حملوه علي الاول دون الثاني حيث كان يحتملها بقرينة تنوين مدة فانه للتقليل وفيه خفاء فلو قال
 وطالب تجديد تعديل مضي ... يقضي له في كل حين بالقضا
 لكان نصا في طريقة سحنون التي بها العمل قوله
 (ولاخيه يشهد المبرز ... الا بما التهمة فيه تبرز)
 يعني ان العدل المبرز يجوز له ان يشهد لاخيه في كل شء وتقبل شهادته اذا لم يكن في عياله ولم يتهم اما اذا كان في عياله او لم يكن واتهم في شهادته بان يظن به الحمية والغضب او دفع معرة كان يجرح من جرح اخاه او جلب مصلحة كان يشهد له بمال كثير يكون به غنيا او يشهد له بنكاح امراة يتشرف بنكاحها فان شهادته لا تقبل اما غير المبرز فان شهادته لا تقبل لاخيه مطلقا واما شهادته عليه فجاءزة لان كل من لا تجوز الشهادة عليه تجوز الشهادة له فاذا شهد له وعليه بطلت في الجميع للقاعدة وهي ان الشهادة اذا رد بعضها للتهمة ردت كلها علي المشهور لان الشهادة لا تتجزي (فقوله) ولاخيه يشهد المبرز الخ ظاهره سواء كان في عياله او لم يكن وليس كذلك كما قررنا به كلامه وهاته المسءلة من المساءل التي يشترط في شهودها التبريز وقد نظمتها فقلت
 واشترطوا التبريز في الاحباس ... ونحوها يجري عرف الناس   كذلك في الاجير والصناع ... وشاهد الخطوط والايداع
 والابن للام علي الاب نقل ... وعكسه كذا الشريك المستقل
 ومنفق عليه والملاطف ... معدل مجرح يا واصف
 وشاهد لزوج بنت ولده ... مولي لاعلي يا خليل فادره
 وصاحب النقصان والزيد بها ... وذاكر من بعد شك انتهي
 وقوله الا بما التهمة فيه تبرز البيت وفي اثار المدونة الكبري ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب لم يكن سلف المسلمين الصالحين علي رد شهادة الولد لوالده ولا الوالد لولده ولا الاخ لاخيه ولا الرجل لامراته ثم دخل الناس بعد ذلك فظهرت بينهم امور حملت الولات علي اتهامهم فتكرت شهادة من يتهم اذا كان من قرابة المشهود له وكان ذلك من الولد والوالد والزوج والزوجة لم يتهم الا هءلاء في اخر الزمان. وقال ابن وهب عن محمد بن ايوب عن محمد بن سعيد مثله (قال) صاحب المباني اليقينية ثم اتسعت التهم الان فافتي شيوخنا بسقوط شهادة الخال والاصهار شيخنا البرزلي وغيره وبه العمل وقد قال عمر بن عبد العزيز تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور (ولما) كانت التهمة القوية من موانع الشهادة ولها جزءيات وذكر الناظم منها شهادة الاخ لاخيه وما فيها من التفصيل شرع في الكلام علي غيرها مما فيه اكيد القرابة او العداوة الواضحة فقال
 (والاب لابنه وعكسه منع ... وفي ابن زوجة وعكس ذا اتبع)
 (ووالدي زوجة او زوجة اب ... وحيثما التهمة حالها غلب)
 (كحالة العدو والظنين ... والخصم والوصي والمدين)
 يعني انه لا يجوز للاب ان يشهد لابنه ولا الابن لابيه ولا الرجل لابن زوجته ولا الرجل لزوج امه ولا الرجل لوالدي زوجته او لزوجة ايه وكذا لا تجوز شهادة البنت لابيها ولا هو لها ولا الام لولدها ذكرا كان او انثي ولا هو لها ولا بنت الزوجة   لزوج امها ولا هو لها ولا المراة لزوجة ابيها ولا هي له ولا لزوج البنت بالنسبة لوالديها فلا يشهدان له ولا الزوج لزوجته ولا هي له ولا المراة لوالدي زوجها ولا هما لها الي غير ذلك من الاصول وان علت والفروع وان نزلت والاصهار والاخوال (والحاصل ) ان الشهادة مهمي غلب عليها حال التهمة وقويت الظنة فانها لا تجوز وترد كالعدو يشهد علي عدوه في امر دنيوي من مال او جاه او خصام في امر جسيم يكون في مثله الشحناء ويوغر الصدور اما ما كان كثمن الثوب ونحوه فانه لا يضر قال ابن القاسم لا تجوز شهادة الرجل علي ابن عدوه ولو كان ابن شريح اه وكذا لا تجوز شهادة الظنين وهو المتهم لمن يشهد له كالوصي لمن يلي عليه ولا رب الدين لغريمه المعسر لانه يجريها لنفسه نفعا حيث كانت في مال ولا هو له لانه يتهم ان ذلك لان يءخره ويلحق بذلك تزكية كل واحد لمن شهد لمن يتهم له او تزكية من شهد علي من يتهم عليه ولا غير المنتصبين للشهادة مع وجود المنتصبين لها في الامور المهمة التي يقصد بها اعيان الشهود في العادة كالبيع والابتياع والنكاح والطلاق والشفعة واسقاطها والقبض والابراء والوكالة والضمان والحبس والصدقة والهبة والوصية والاجارة والمغارسة ونحوها اذا كان ذلك بالقصد والاستدعاء اما اذا سمعوا شيءا من ذلك في موطن بدون قصد ولا استدعاء فانها شهادة جاءزة عاملة (وفي لب اللباب) ان المانع للشهادة قسمان قسم يمنع من القبول مطلقا وقسم يمنع علي جهة فالاول كل وصف مناف للعدالة والمروءة اولهما كالفسق وسماع القيان والثاني ما يمنع علي جهة ونعني بذلك ان يمنع من القبول مع بقاء العدالة وهو نوعان الاول التغفل والثاني الاتهام وله ستة ابواب (الاول) ان يجر لنفسه منفعة كان يشهد رب الدين لمديانة المعسر بمال علي خلاف فيه كما في التوضيح او يشهد علي مورثه الغني المحصن بالزني او بالقتل عمدا او يدفع عنها مضرة كشهادة العاقلة بفسق شهود القتل خطا (الثاني) تاكيد الشفقة بالنسب والسبب كالابوة والبنوة والاصهار والاخوال كذلك (الثالث) العداوة في امر دنيوي من مال او جاه او منصب لا ديني (الرابع) الحرص   علي زوال العار وله صورتان الاولي ان تركت شهادته بفسق ثم يصير عدلا فيشهد بها فانها ترد لتهمته علي دفع عار الكذب الثانية التاسي كشهادة المقذوف في القذف (الخامس) الحرص علي الشهادة في التحمل والاداء والقبول اما التحمل فالمختفي علي احد قولين والمشهور ان ذلك لا يضر واما الحرص علي الاداء فمثل ان يبدا بالشهادة قبل ان يطلبه صاحبها بها الا اذا كانت مما يستدام فيه التجريم فانه يجب عليه الرفع كالطلاق والعتق والعفو عن القصاص واما الحرص علي القبول فمثل ان يشهد شهادة ويحلف علي صحتها (السادس) الاستبعاد والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم لا تقبل شهادة البدوي علي القوري. وحمله مالك علي الاموال والحقول دون الدماء والجراح وما في معناه وحيث يطلب الخلوات والبعد من العدول انتهي. وفي ابن مرزوق عند قول الشيخ خليل ولا ان استبعد كبدوي لحضري بخلاف ان سمعه او مر به بعد كلام طويل ما نصه شهادة البدوي بين الحضريين جاءزة في نحو القذف والجراح والقتل مما لا يقصد فيه الاشهاد وتجوز في المال والنكاح وغيرهما اذا لم يستشهد وقال مررت بهما او كنت في موضع فسمعته اقر له بكذا او باع منه سلعة او جرت منازعة في النكاح فاعترف احدهما بالعقد ولا يجوز فيما يقصد فيه الاستعداد من نحو الوثاءق والصدقات لانه ريبة ان يترك اخذ خطوط اهل الموضع والاستعداد بشهادتهم الا ان يعلم انه مخالط لهم او يكون جميعهم في سفر وكذا شهادته بين حضري وبدوي لا تجوز الا كما تقدم بين الحضريين الا ان يكون البدوي بقرية الشاهد فيشهد بمداينة كانت في قربته او في الحاضرة اذا كان معروفا بالعدالة او ممن يعول في المدينة علي مثله قاله اللخمي. وفي البيان قال ابن وهب راي قوم ان شهادة الحضري علي البدوي لا تجوز وان اري جوازها الا ان يدخلها من الظنة ما دخل شهادة البدوي علي الحضري فلا تجوز انتهي (تتمة) كل من لا تجوز الشهادة له تجوز الشهادة عليه ان لم تكن تهمة كما مر ولا تكون شهادة الابن علي الابوين مانعة من برهما بل من برهما ان يشهد عليهما بالحق ويخلصهما من الباطل وهو من قوله تعالي {قوا   انفسكم واهليكم نارا} في بعض معانيه وكل من لا تجوز الشهادة عليه تجوز الشهادة له (لطيفة) فان قلت عدل لا تجوز شهادته علي احد من الناس كافة وليس فيه مانع من قرابة او عداوة ولا جرحة في دينه قلت هو العدل المولي عليه قاله ابن القاسم وبه العمل وقال اشهب تجوز شهادته اذا كان عدلا انتهي من الغاز ابن فرحون وقد تقدم هذا في شروط الشاهد وقوله
 (وساغ ان يشهد الابن في محل ... مع ابيه وبه جري العمل)
 يعني انه يجوز للابن ان ينتصب للشهادة مع ابيه ويشهدان علي امر واحد كانهما اجنبيان علي القول الذي جري به العمل وعليه اهل تونس الان. وفي اختصار المتيطية واذا شهد والد وولده وهما عدلان فشهادتهما شهادة واحدة وبه جري العمل وقيل هما بمنزلة شاهدين. وفي المختصر وشهادة ابن مع اب واحدة (قلت) والاحوط في هذا الزمان العمل بما في المتيطي وقد قواه ونص علي العمل به واقتصر عليه الشيخ خليل لقوة التهمة وقلة العدالة وهو امر ظاهر لا خفاء فيه وما توفيقي الا بالله (ثم) ان الناظم رحمه الله تعالي استشعر سءال ساءل قال له هل الشروط والموانع المذكورة في جانب الشاهد تعتبر زمن تحمل الشهادة وسماعها او تعتبر زمن اداءها فاجاب عن ذلك (بقوله)
 (وزمن الاداء لا التحمل ... صح اعتباره لمقتض جلي)
 تقدمت الاشارة الي هذا البيت اول الباب. وقوله لمقتض جلي اي ظاهر وبيان ذلك ان الشهادة انما تظهر فاءدتها ويعمل بمقتضاها بالاداء فان لم تءد في كالعدم فمن تحمل شهادة ولو عقد نكاح كما مر وهو كافر او فاسق او عبد او صبي او زوج او وصي واداها وهو مسلم او عدل او حر او بالغ او مفارق للزوجية او متاخر عن الايصاء الي غير ذلك فان شهادته جاءزة مقبولة شرعا ما لم يشهد واحد منهم قبل زوال المانع فردت شهادته لذلك اما اذا شهد قبل زواله فردت شهادته له فان شهادته بعد زواله في تلك النازلة ترد ولا تقبل للتهمة كما تقدم في الحرص علي القبول



  AUTO فصل في مساءل من الشهادات

 ذكر الناظم رحمه الله تعالي في هذا الفصل خمس مساءل وهي الاقرار بدون اشهاد هل يجوز لمن سمعه ان يشهد به اولا واعادة كتب الشهادة او اداءها مرة ثانية والشهادة علي الخط والنقص في الشهادة والزيادة فيها والرجوع عنها (مقدمة) اعلم ان الحق الذي يشهد به الشاهد اما ان يكون حصل له العلم به بسبب اختياري اولا فالاول يسمي تحملا في العرف وهو ما يكون بالاشهاد قصدا والثاني وهو ما كان حصوله بسبب غير اختياري كمن قرع سمعه صوت مطلق او راي انسانا قتل اخر فانه لا يسمي تحملا في الاصطلاح (اذا) تقرر هذا علمت وجه تقسيم علماء هذا الفن الشهادة الي اصلية والي استرعاءية فالاصلية هي التي يمليها المشهد علي الشهود المنتصبين للشهادة قصدا كعقود المقالات والوكالات والاشرية والاحباس والانكحة لانها وقعت بسبب اختياري وهو الاشهاد من المشهود عليه. والاسترعاءية هي التي يعلمها الشاهد لا بسبب اختياري بل بسبب اضطراري كما مثلنا ويسردها الشاهد من حفظه اذا سءل عنها بخلاف الاولي وسواء كان موثقا اولا فالموثق يكتبها بخطه وغيره تنقل عن كشهادة الوفيات والرشد والفقر والزني والغيبة وضرر الزوجين والتعديل والتجريح ونحو ذلك وكذلك ما يسمعه الشاهد من الاقرار او انشاء عقد ضمان او بيع ونحوهما بدون قصد ولا استدعاء من المقر او المنشء. ويسءل عنها عند الحاجة اليها والي هذا الفرع الاخير وهو المسءلة الاولي في الترجمة اشار الناظم بقوله
 (ويشهد الشاهد بالاقرار ... من غير اشهاد علي المختار)
 (بشرط ان يستوعب الكلاما ... من المقر البدا والتماما)
 يعني انه يجوز للشاهد ان يشهد باقرار من سمعه يقر علي نفسه بما يلزمه سواء كان   مالا او ايلا اليه او غيرهما مما يوجب حقا للغير وان كان المقر لم يشهده بذلك لكن بشرط ان يستوعب الشاهد كلام المقر من اوله الي اخره لانه قد يكون قبله او بعده كلام يبطله قال صاحب المفيد وبه العمل واليه اشار الناظم بقوله وذا المختار وقال اليزناسني في الاقرار وهو اقوي من البينة علي المقر لقوله صلي الله عليه وسلم احق ما يءاخذ به المرء اقراره علي نفسه. ومقابل القول المختار انه لا يجوز للشاهد ان يشهد الا ان يقول له المقر اشهد علي بما قلته ومن ذلك مسءلة الشاهد المختفي التي يمثل بها الحرص علي التحمل كما مر قريبا في الموانع وصورتها انسان له حق علي اخر لا يقر له بحقه الا خاليا عن الناس فيعد صاحب الحق الي من يشهد عليه ويجعله في موضع لا يري فيه ثم يستدعي من عليه الحق الي ذلك الموضع ويتكلم معه في ذلك فان اقر بالحق واستوعب الشاهد جميع ما وقع بينهما في النازلة فيجوز له ان يشهد عليه علي المشهور المعمول به بشرط ان يكون المشهود عليه غير مخدوع ولا ضعيف ابله ولا خاءف والا فلا تجوز الشهادة عليه فان ادعي بعد الشهادة عليه انه ما اقر الا لكونه خاءفا او مخدوعا فعليه اليمين فان نكل ثبت اقراره وان انكر الاقرار راسا ثبت عليه الحق بعد الاعذار اليه فيمن شهد عليه وانما جاز هذا محافظة علي ضياع الحق اذ تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور. ومثل الاقرار الذي ذكره الناظم لانشاء فمن كتب بخط يده من حبس او صدقة او ضمان او قاله بلسانه فانه يلزمه ولو بدون اشهاد كما ياتي عند قوله وكاتب بخطه ما شاءه الخ قال مالك رضي الله تعالي عنه وان سمع رجل رجلا يطلق زوجته او يقذف رجلا فليشهد بذلك وان لم يشهده وعليه ان يخبر بذلك من له الشهادة ويشهد في الحدود بما سمع ان كان معه غيره قال شارحه وانما يلزمه ان كان معه غيره والا فلا يلزمه ذلك خوف ان يقول المقذوف كذبت وانما عرضت انت بقذفي فيجده اذا تقرر هذا ظهر لك جليا بطلان قول التسولي ان ما كتبه الشخص من حبس او صدقة او ضمان او قاله بلسانه لا يلزم الا بالاشهاد بل الحق انه ما قاله الصحيح في حال صحته او   كتبه بخط يده يءاخذ به بمجرد الاقرار به نطقا او كتابة ولو لم يشهد عليه علي ان ذلك لو كان لا يصح الا بالاشهاد كما قال لصح فيها الرجوع قبله ولم يجبر المعطي علي الاقباض قبل الاشهاد وكلا الامرين باطل وقد صرح الخطاب في كتاب الالتزام بهذا ونصه قال في كتاب المديان من المدونة ومن ضمن لرجل ماله علي ميت ثم بدا له فقد لزمه ذلك لان المعروف كله اذا اشهد به علي نفسه لزم انتهي قلت وذكر الاشهاد هن ليس شرطا في اللزوم وانما خرج مخرج الغالب كما يظهر ذلك مما قبله ومما سياتي والله اعلم انتهي (الثانية) قوله
 (وما به قد وقعت شهادة ... وطلب العود فلا اعادة)
 اشتمل هذا البيت علي مسءلتين احداهما طلب صاحب الحق من الشاهد اداء الشهادة عند القاضي والغريم حاضر معه يدعي الاداء والثانية طلب صاحب الحق من الشاهد بما في علمه اما بكتب رسم اخر او بالاداء عند القاضي ولم يعلم ما عند الغريم لكونه لم يات مع صاحب الحق وانما جاء وحده (اما) الاولي فاشار بها الي قول المتيطي قال ابو عمر في كافيه واذا كتب الشاهد شهادته في ذكر الحق وطولب بها وزعم المشهود عليه انه قد ودي وذلك الحق لم يشهد الشاهد حتي يءتي بالكتاب الذي فيه شهادته بخطه لان الذي عليه اكثر الناس اخذ الوثاءق اذ ادوا الديون انتهي وقد نظمها الزقاق فقال
 وان غاب رسم لا تءدي ان ادعي ... غريم اداء لكن ان حضر انجلا
 اي ان حضر الرسم ظهر الحق (فرع) قال المتيطي واختلف اذا احضر المديان الوثيقة وقال انها لم تصل اليه الا بدفع ما فيها وقال رب الدين سقطت مني فقيل يشهد له لا مكان ما ذكره وقيل لم يشهد لان رب الدين لم ياتي بما يشبه في الاغلب لان الاغلب دفع الوثيقة الي من هي عليه اذا ادي الدين واما الحاكم فيجتهد في ذلك ان شهد عنده اه نقله الشيخ ميارة. واما الثانية فاشار بها الي قول ابن حبيب سمعت   ابن الماجشون يقول من كتب علي رجل كتابا بحق له واشهد عليه شهودا ثم ادعي ان كتاب الحق قد ضاع وسال الشهود ان يشهدوا له بما حفظوا من ذلك فلا يشهدوا علي حرف منه وان كانوا بجميع ما فيه حافظين لانه يخاف ان يكون قد اقتضي حقه ودفعه المديان فمحاه وقد اكتفي اليوم كثير من الناس بمحو كتب الحق دون البراءة منها والاشهاد عليها فان جهلوا وقاموا بشهادتهم لم يسع الحاكم الا قبولها ويقول للمشهود عليه اقم بينة براءتك وما تدفع به الشهادة. وقال مطرف لهم ان يشهدوا وانما الكتاب تذكرة وقاله مالك وقاله اصبغ وقال ابن حبيب وهذا احب الي اذا كان المدعي مامونا وان كان غير مامون فقول ابن حبيب احب الي انتهي ميارة والي هاته المسالة اشار الزقاق بقوله
 ومن يبتغي تكرير كتبك رسمه ... لزعم ضياع او اداء فاهملا
 والا وقد وديت تمضي (مطرف) ... اذا كان مامونا فكرر ولا فلا
 اي تكرير الكتب او الاداء فاداء معطوف علي تكرير لا علي ضياع لفساد المعني وقوله ويقول للمشهود له اقم بينة براءتك الخ فان عجز عن بينة البراءة قضي عليه بعد يمين صاحب الحق وله ان يقلبها علي الغريم فان حلف برء والا قضي ما ثبت عليه من الحق الذي تضمنه الرسم قلت والذي عليه عمل تونس الان ان الشاهد لا يخرج اي كتب كان مرة ثانية مما يتكرر به الحق الا باذن من الحاكم في اخراج بطاقة من دفتره لموجب والا عوقب او عوتب بحسب النازلة وحال الشاهد وهو تحجير حسن وتقدير البيت والحق الذي وقعت به الشهادة اذا طلب صاحبه من الشاهد اعادة شهادته فلا تجوز له اعادتها (الثالثة) الشهادة علي الخط وهي في ثلاثة مواضع احدها الشهادة علي خط نفسه المتضمن للشهادة علي غيره ثانيها الشهادة علي خط الشاهد الميت او الغاءب ثالثها الشهادة علي خط المقر الميت او الحي المنكر لخطه اشار الي الاول منها بقوله   (وشاهد برز خطه عرف ... نسي ما ضمنه فيما سلف)
 (لا بد من اداءه لذلك ... الا مع استرابة هنالك)
 (والحكم في القاضي كمثل الشاهد ... وقيل بالفرق لمعني زاءد)
 يعني ان الشاهد المبرز اذا عرض عليه خطة في وثيقة حق وعرفه ونسي ما تضمنته الوثيقة فانه يعتمد علي معرفة خطه ويكون كالذاكر لها حيث كان علي يقين بانه خطة ويشهد بها عند القاضي فان لم يكن علي يقين بانه خطه وحصلت له الريبة فيه والشك فانه لا يشهد حينءذ ولا يجوز له ذلك وعلي انه يشهد اذا تيقن ان الخط خطة هل ينفع او لا قولان ظاهرهما الاول بدليل قوله الا مع استرابة هنالك وهو قول مطرف قال ابن العربي رحمه الله تعالي قول الله عز وجل {اقوم} للشهادة دليل علي ان الشاهد اذا راي الكتاب فلم يذكر الشهادة لا يءديها لما دخل عليه من الريبة فيها ولا يءدي الا ما يعلم لكنه يقول هذا خطي ولا اذكر الان ما كتبت فيه وقد اختلف فيه علماءنا علي ثلاثة اقوال (الاول) قال في المدونة يءديها ولا ينفع وذلك في الدين والطلاق (الثاني) قال في كتاب محمد لا يءديها (الثالث) قال مطرف يءديها وينفع اذ لميشك في الكتاب وهو الذي عليه الناس وهو اختيار ابن الماجشون والمغيرة وقد قررناه في كتب المساءل وبينا تعلق من قال انه لا يجوز لان خطة فرع من علمه فاذا ذهب علمه ذهب نفع خطه وجبنا بان خطة بدل الذكري فان حصلت والا قام مقامها انتهي وقول الناظم والحكم في القاضي كمثل الشاهد الخ يعني ان القاضي اذا سءل عن حكم في نازلة فلم يذكرها ووجدها مرسومة بدفتره بخطه ونسي صدور الحكم منه في تلك النازلة فانه يعتمد علي معرفة خطه وينفذ ذلك الحكم ويمضه وقيل لا يحكم به ويلغيه وليس هو كالشاهد الذي عرف خطه ونسي النازلة لوجود الفرق بينهما وهو عذر الشاهد الذي عرف خطه ونسي النازلة لوجود الفرق بينهما وهو عذر الشاهد بانه لا يطالب باكثر من كتب الرسم وقد كتبه فذلكمقدوره بخلاف القاضي فانه قادر علي ان يشهد علي حكمه عدلين فقد ترك مقدوره والراجح الاول. وقوله برز بفتح اوله وثانيه مشددا. وشار الي الثاني بقوله   (وخط عدل مات او غاب اكتفي ... فيه بعدلين وفي المال اقتفي)
 (والحبس ان يقدم وقيل يعتمل ... في كل شء وبه الان العمل)
 (كذاك في الغيبة مطلقا وفي ... مسافة القصر اجيز فاعرف)
 يعني انه اختلف في الشهادة علي خط الميت او الغاءب المعروفة عندنا بالرفع هل يعتمل بها في المال والحبس القديم فقط او يعمل بهما في كل شء تدعو الحاجة اليه وبه جري العمل قولان وحيث كانت الشهادة علي الخط جاءزة في مشهور المذهب المعمول به فلا تقبل الا من عدلين مبرزين فاكثر عارفين بالخطوط والعقود ممارسين لها ولا يشترط ان يكون الشاهد قد ادرك صاحب الخط وانما يشترط مع ذلك حضور الخط لانه عين قاءمة لتقع الشهادة علي عينه اذ لا تصح الشهادة عليه في غيبته ولهذا لو نظر شاهدان وثيقة وحفظا ما فيها وعرفا خطها وعدالة صاحب الخط وضاعت تلك الوثيقة وشهدا بذلك فان شهادتهما لا تقبل علي الصحيح وبه العمل اما اذا ضمناها في رسم وينص الشاهد علي ذلم بقوله وبالوقوف علي رسم الايصاء او التوكيل او التقديم او الشراء ونحوها من الرسوم التي يحتاج الي تضمينها المقتضي لكذا المءرخ بكذا بشهادة شهيديه او فلان وفلان العدلين ببلد كذا فانها تقبل علي ما عليه عمل تونس منذ ازمان وليس العمل علي ما اختاره الشيخان ابن عبد السلام وابن عرفة من عدم الاكتفاء بذلك كما في سابع لاجوبة العظومية (وقوله) كذاك في الغيبة التشبيه في ثبوت خط الشاهد الغاءب بعدلين وكرره لبيان قدر الغيبة التي هي مسافة القصر. وقوله مطلقا اي في المال والحبس القديم وغيرهما (وصفة) العمل في التعريف بالخط ان تكتب الحمد لله يقول من يشهدبعد ويضع عقده واسمه عقب التاريخ اني نظرت الي شهادة فلان الواقعة بتاريخ كذا بالرسم اعلاه او يمناه او محولة وامعنت النظر فيها وفي اشكال حروفها فتحققت انها شهادته المعهودة عنه مقيدة بخط يده والعقد المتصل بها عقده والعاطف عليه فيه فلان ويعلم انهما كانا حين وضعهما   لما فيه من اهل العدالة وقبول الشهادة ولم ينتقلا في علمي عن ذلك الي الان وهما غاءبانلان بموضع كذا او الي ان ماتا وقيل الي الان مطلقا في الحياة وبعد الممات فمن علم ذلك وتحققه شهد به هنا عن اذن من يجب اعزه الله قاضي كذا بتاريخ كذا واشار الي الثالث بقوله
 (وكاتب بخطه ما شاءه ... ومات بعد او ابي امضاءه)
 يثبت خطه ويمضي ما اقتضي ... دون يمين وبذا اليوم قضا)
 يعني ان من استظهر بحجة علي احد كتبها بخطه يتضمن شيءا من الحقوق يلزمه الاقرار به لمن هو بيده ثم مات وانكر ذلك وارثه او لم يمت وانكر هو ان الخط المستظهر به عليه خطه فعلي صاحب الحق ان يثبت الخط بشاهدين علي نحو ما تقدم وهو ان الخط خط هذا المنكر او الميت ويلزمه او يلزم ورثة الميت الحق الذي تضمنته الحجة فياخذه القاءم بلا يمين تعضد شهادة الشهود وبه القضاء اما يمين القضاء في حق الميت او الغاءب فهي واجبة يحلف يمينا واحدة اذا كان التعريف بشاهدين فان كان بشاهد واحد حلف يمينا واحدة في حق الحي الحاضر تتميما للنصاب ويمينين في حق الميت او الغاءب احداهما تتميم للنصاب والاخري يمين القضاء قاءلا بالله الذي لا اله الا هو ما قبض ولا وهب ولا ابرا ولا وصل اليه حقه بوجه من الوجوه. وهل اذا لم يجد صاحب الحق من يشهد علي خط المنكر يجبر المنكر عن الكتابة بمحضر عدلين عارفين ويكرر الكتابة ثم يقابل ما كتبه مما استظهر به خصمه عليه وهو الاظهر وبه العمل او لا يجبر خلاف وقوله يثبت ويمضي بضم اولهما وفتح ما قبل اخرهما بالبناء للناءب عن الفاعل (المسالة) الرابعة قوله
 (وامتنع النقصان والزيادة ... الا لمن برز في الشهادة)
 يعني ان العدل اذا شهد بعشرة لزيد علي عمرو مثلا عند القاضي ثم بعد الاداء وقبل الحكم رجع وقال ان الذي نشهد به خمسة او خمسة عشر لا عشرة فشهادته اولا وثانيا   ساقطة للتهمة ان كان غير مبرز اما ان كان مبرزا فان ذلك لا يكون مانعا من قبول شهادته الثانية لعدم اتهامه بالتبريز وتكون الاولي كالعدم ادعي نسيانا اولا ثم ان الشهادة الثانية اما ان تطابق دعوي المدعي اولا فان طابقت الدعوي فالعمل بها ظاهر وان لم تطابق بان زادت او نقصت عنها فان رفضها المدعي ولم يحتج بها وتمسك بمقاله فهو علي دعواه وان لم يرفضها بان احتج بها فقد سقطت دعواه وبينته لاضطرابه بمضادة قوله لبينته لان القاءم بحجة قاءل بما فيها ولا ينفعه انقال غلطت او ان الشهود كتبوا علي ذلك من غير علمي ولا املاءي عليهم او لم يعلمها كما في عظوم نقلا عن البرزلي. وفي المعيار دعوي الغلط في المقال لا ينفعه لانه موضع التحرز. وفي المواق عن ابي يونس عن اشهب فان اختلف قول المدعي في امر بين لم يكن له شء. وقال اصبغ هذا قول مالك واصحابه قال التاودي فظهر بهذا ان الزيادة والانتقال مبطلان للدعوي فان زاد الشاهد او نقص قبل الاداء بان سمع منه شء قبل ذلك ثم انه وقت اداء شهادته زاد او نقص علي ما سمع منه فان ذلك لا يضر كان مبرزا او لا (تنبيه) تفسير المجمل وتخصيص العموم وتقييد المطلق يقبل من الشاهد مطلقا سواء كان مبرزا او لا لانه ليس من باب النقص والزيادة في الشهادة بل هو من تتمتها فلا تصح بدوته واذا استدعي لذلك وجبت عليه الاجابة والا بطلت شهادته وقولي قبل الحكم فان كان النقص بعد الحكم فلا يسقط شيءا مما وقع الحكم به لانه من الرجوع بعد الحكم ويغرم الشاهد النقص للمحكوم عليه علي تفصيل في ذلك ذكره الناظم في (المسالة) الخامسة وهي قوله
 (راجع عنها قبوله اعتبر ... ما الحكم لم يمض وان لم يعتذر)
 (وان مضي الحكم فلا واختلفا ... في غربمه لما به قد اتلفا)
 (وشاهد الزور اتفاقا يغرمه ... في كل حال والعقاب يلزمه)
 يعني ان الشاهد اذا رجع عن شهادته قبل الحكم بها فان رجوعه يقبل ويعمل به   سواء اعتذر بان قال وقع لي شك او نسيان مثلا او لم يعتذر وتصير كالعدم ولا يلزمه غرم اتفاقا وتقبل شهادته في المستقبل ان كان مامونا واتي بشبهة والا فلا تقبل ولا يءدب عند اشهب وسحنون مخافة ان لا يرجع احد وبه العمل وعند ابن القاسم يءدب (قلت) ما قاله ابن القاسم هو المناسب لاهل هذا الزمان فقد راينا من يشهد بالاجر ويرجع به وهذا الامر صار معلوما عند الناس حتي صعب الوثوق بشهادة شهود الاسترعاء من حيث هي قال ابو البقاء الشيخ يعيش الشاوي ولقد ابتلينا بمخالطة الشهود بانتصابنا للشهادة سنين كثيرة وانتصابنا لخطة القضاء فشهدنا من احوالهم لفساد الزمان ما يوجب العمل بمذهب ابن القاسم من ان الراجع يءدب الادب الوجيع لما في ذلك من الزجر والردع لهم ولغيرهم ومصلحة ذلك لا تخفي علي من جالسهم وقد علم من مذهب مالك رضي الله عنه مراعات المصالح العامة والله سبحانه اعلم ثم بعد كتبي هاته الاسطر رايت نفسي كانني في المنام ولا حول ولا قوة الا بالله الملك العلام. وان رجع بعد مضي الحكم ولم يتحقق كذبه فلا يعتبر رجوعه ولا ينقض الحكم لما روي ان الرسول عليه الصلاة والسلام قال في شاهد شهد ثم رجع عن شهادته بعد ان حكم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عليه السلام تمضي شهادته الاولي لاهلها والاخيرة باطلة واخذ بها مالك وغيره قاله المواق. واختلف في غرمه لما اتلف بشهادته من نفس او مال فان لم يثبت انه تعمد الكذب والزور ففي غرمه المال من دية او غيرها قولان فيغرم عند ابن القاسم واشهب ولا يغرم عند ابن الماجشون. وان ثبت عليه انه تعمد الكذب والزور فيغرم المال اتفاقا ان كانت الشهادة في مال وان كانت في نفس فقال ابن القاسم يغرم الدية لانه لم يباشر القتل وهو الذي اشار اليه الناظم بقوله في كل حال والعقاب يلزمه زيادة علي الغرم وقيل يقتص من الشاهد لانه تسبب في قتله بالزور فكانه يباشر ذلك (تنبيهات) الاول هل يشترط في رجوع الشاهد ان يكون عند القاضي او لا يشترط ذلك ويجزي رجوعهم عند غيره من العدول المنتصبين للشهادة وبه العمل خلاف   (الثاني) قال الحطاب وفي العتبية قال ابن القاسم في شاهدين نثلا شهادة رجل ثم قدم فانكر ان يكون اشهدهما او عنده في ذلك علم وقد حكم بها قال مالك يفسخ وفي سماع عيسي الحكم ماض ولا غرم عليهما ولا يقبل تكذيبه لهما ابن يونس وهذا اصوب قال ولو قدم قبل الحكم وقال ذلك سقطت الشهادة ابن يونس كالرجوع عن الشهادة (الثالث) في المواق عن سحنون اذا شهد رجلان بحق والقاضي لا يعرفهما فزكاهما رجلان وقبلهما القاضي فحكم بالحق ثم رجع المزكيان وقالا زكينا غير عدلين فلا ضمان عليهما لان الحق بغيرهما اخذ ولو رجع الشاهدان ومن زكاهما لم يغرم الا الشاهدان لان بهما قام الحق (الرابع) اذا رجع الشاهدان في طلاق او عتق فانهما يضمنان قيمة العبد وولاءه للسيد المنكر وفي الطلاق ان دخل بالزوجة فلا شء عليهما وان لم يدخل ضمنا نصف الصداق للزوج قاله ابن القاسم (الخامس) ان المشهود عليه اذا ادعي ان من شهد عليه قد رجع عن شهادته وطلب اقامة البينة علي ذلك فانه يجاب الي مطلبه ويمكن منه كما اذا التمس لمشهود عليه يمين الشاهدين انهما لم يرجعا عن شهادتهما فان حلفا برءا من الغرامة والا حلف المدعي انهما رجعا واغرمهما ما اتلفا فان نكل فلا شء له عليهما ومحل ذلك اذا اتي المدعي بشبهة في دعوي الرجوع كان يشاع بين الناس ان فلانا وفلانا رجعا عن شهادتهما (السادس) الشاهدان اذا شهدا بحق علي شخص ثم رجعا عن شهادتهما ثم رجعا عن رجوعهما ذلك فانه لا يقبل منهما ويغرمان ما اتلفا بشهادتهما كالراجع المتمادي (السابع) ان رجع احد الشاهدين غرم نصف الحق كرجل مع نساء وان كثرن واختلف اذا ثبت الحق بشاهد ويمين ثم رجع الشاهد هل يغرم الجميع وهو مذهب ابن القاسم او يغرم النصف وهو مذهب غيره خلاف الاول مبني علي ان اليمين للاستظهار والثاني مبني علي ان اليمين كالشاهد والله تعالي اعلم قوله ما الحكم ما ضر فيه واختلفا بالبناء للناءب والفه للاطلاق كالف اتلفا وهو مبني للفاعل وغرمه يجوز فيه ضم الغين وفتحهما ويغرمه بفتح الراء



  AUTO فصل في انواع الشهادات

 يعني ان الشهادة باعتبار ما ينبني عليها من الاحكام تتنوع الي انواع فتارة توجب الحق بلا يمين وتارة توجبه بيمين وتارة توجب توقيف الشء المتنازع فيه فقط وتارة توجب اليمين فقط علي المطلوب وتارة لا توجب شيءا اصلا فلهذا تنوعت الي انواع متعددة وكانت خمسة واليها اشار الناظم رحمه الله تعالي بقوله
 (ثم الشهادة لدي الاداء ... جملتها خمس بالاستقراء)
 والاستقراء معناه التتبع فان علماء هذا الفن من القضاة والموثقين تتبعوا كلام الفقهاء فلم يجدوا الا خمسة انواع فلو كان ثم قسم سادس لاطلعوا علي شء منه وقوله لدي الاداء عند الاداء اما قبل اداءها عند القاضي فهي كالعدم ثم شرع في تفصيلها فقال
 (تختص اولاها علي التعيين ... ان توجب الحق بلا يمين)
 (ففي الزني من الذكور اربعة ... وما دعي الزني ففي اثنين سعة)
 (ورجل بامراتين يعتمد ... في كل ما يرجع للمال اعتمد)
 (وفي اثنتين حيث لا يطلع ... الا النساء كالمحيض مقنع)
 (وواحد يجزء في باب الخبر ... واثنان اولي عند كل ذي نظر)
 (وبشهادة من الصبيان في ... جرح وقتل بينهم قد اكتفي)
 (وشرطها التمييز والذكورة ... والاتفاق في وقوع الصورة)
 (من قبل ان يفترقوا او يدخل ... فيهم كبير خوف ان يبدل)
 الابيات الثمانية يعني ان النوع الاول من انواع الشهادات الشهادة التي توجب حقا بدون يمين علي القاءم بها فلهذا كانت اوليتها متعينة واجبة من جهة الصناعة وتحت   هذا النوع ست مساءل (الاولي) قوله (ففي الزني من الذكور اربعة) يعني ان الشهادة علي الزني عيانا لا بد فيها من اربعة رجال عدول يشهدون بزني واحد مجتمعين في اداء الشهادة غير متفرقين بانه ادخل فرجه في فرجها كالمرود في المكحلة (قال) ابن العربي رحمه الله تعالي عند قول الله عز وجل {فاشهدوا عليهن اربعة منكم} وهذا حكم ثابت باجماع من الامة قال تعالي {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} الاية فشرط غاية الشهادة في غاية المعصية لاعظم الحقوق حرمة وتعديد الشهود باربعة حكم ثابت في التوراة والانجيل والقران روي ابو داود عن جابر بن عبد الله قال جاءت اليهود برجل وامراة قد زنيا قال النبي صلي الله عليه وسلم اءتوني باعلم رجلين منكم فاتوه بابني صوريا فتشهدهما الله كيف تجدان امر هذين في التوراة قالا نجد في التوراة اذا شهد اربعة انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما قال فما يمنعكما ان ترجموهما قالا ذهب سلطاننا وكرهنا القتل فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشهود فجاءوا وشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المحكلة فامر الرسول صلي الله عليه وسلم برجمهما واشترطوا عدالة الشهود لان الله عز وجل شرط العدالة في اليبوع والرجعة فهذا اعظم وهو بذلك اولي وهو من باب حمل المطلق علي المقيد (تنبيهات) الاول ان قيل اليس القتل اعظم حرمة من الزني وقد ثبت في الشرع بشاهدين فما هذا (قال) ابن العربي قال علماءنا في ذلك حكمة بديعة وهو ان الحكمة الالهية اقتضت الستر في الزني بتكثير الشهود ليكون ابلغ في الستر وجعل ثبوتت القتل بشاهدين بل بلوث وقسماة صيانة للدماء (الثاني) قال ابن فرحون ظاهر المذهب جواز النظر الي الفرج قصدا للتحمل وللحاكم ان يساله كما يسال الشهود في السرقة ما هي ومن اين والي اين (الثالث) في المتيطية لو شهد اربعة بزني علي رجل وتعلقوا به واتوا به الي السلطان وشهدوا عليه قال لا اري ان تجوز شهادتهم واراهم قذفة فان كانوا اصحاب شرط موكلين بتغيير المنكر ورفعه فاخذوه وجاءوا به فشهدوا عليه جازت شهادتهم ولانهم   فعلوا في اخذه ورفعه ما يلزمهم (الرابع) هل يسقط الحد بشهادة اربع نسوة ببكارة المشهود عليها بالزني بانها ارتقاء او لا يسقط وهو الذي اقتصر عليه صاحب المختصر تقديما للمثبتة علي النافية كذا علل بعضهم لا ان العلة في ذلك هي ضعف شهادتهن فلا تقاوم شهادة الرجال لانه لا فرق في المسالة بين شهادة اربع نسوة بالبكارة او اربعة رجال علي التحقيق خلاف قلت ينبغي اعتماد القول بسقوط الحد اذ الشهادة بالبكارة ونحوها شبهة والحدود تدرا بالشبهات كما في حاشية البناني والله اعلم (الخامس) لو لم يعرف القاضي احد الشهود فاختلف هل يكتفي في تعديله باثنين او لا بد من اربعة (السادس) الشهادة علي الاقرار بالزني ولو مرة خلافا لمن يشترط الاقرار به اربع مرات هل يكفي شهادة رجلين عدلين علي المقر او لا بد من شهادة اربع علي الاقرار به لان الشهادة علي الاقرار تءول الي اقامة الحد فساوت الشهادة علي المعاينة لتتساوي موجبهما ووجه القول الاول ان الاصل في الشهادات علي الاقرارات ان يكتفي فيها بشاهدين فاجراء الاقرار بالزني علي ذلك الاصل قولان (السابع) ان لم يتم احد شهود الزني الصفة بان قال رايت ذكره بين فخذيها فانه يعاقب باجتهاد الامام عند ابن القاسم وحد الثلاثة الذين اتموها حد القذف لانهم قذفة (الثامن) ولمسالة ثبوت الزني معاينة باربعة شهداء نظاءر منها الشهود الذين يحضرون لعان الزوجين. ومنها شهود الابداد في النكاح وذلك اذا انكح الرجل ابنته البكر ولم يحضرهما شهود بل انما عقد النكاح وتفرقا وقال كل واحد لصاحبه اشهد من لاقيت فلا تتم الشهادة الا باربعة شاهدان علي الارب وشاهدان علي الزوج فان اشهد كل واحد منهما الشهود الذين اشهدهم صاحبه لم تسم هذه شهادة ابداد. ومنها شهادة الشهود الذين يحضرون عقوبة الزاني اقلهم والترشيد والتسفيه والاسترعاء هل لا بد فيها من اربعة شهداء او يكتفي فيها بشهادة رجلين عدلين وهو المشهور وبه العمل قولان. وهل شهود الرضاع لا بد ان   يكونوا اربعة كذلك او يكتفي فيه بشهادة رجلين عدلين او امراتين وهو المشهور المعمول به كسابقة قولان (الثانية) قوله (وما عدي الزني ففي اثنين سعة) يعني ان ما عدي الزني مما ليس مالا ولا ايلا اليه الاتي ذكره يكتفي فيه بشهادة عدلين ذكرين وذلك في النكاح والطلاق والرجعة والعتق والاسلام والردة والبلوغ والولاء والعدة والتعديل والترجيح والعفو عن القصاص والنسب والموت والكتابة والتدبير والشرب والقذف وما يوجب التعزير من شتم ونحوه والحرابة والاحلال والاحصان وقتل العمد وجراحة والحمالة والكفالة والولادة والهبة والصدقة والحبس علي غير معين والعطية والنحلة والعرية الي اجل والاسكان والوصية علي غير معين اذا كان المدعي فيه بيد مالكه فان كان بيد مدعي التبرع وانكر المالك دعواه حلف استحسانا واخذ شيه من يدي المدعي وقيل ياخذه بلا يمين علي الاصل وهو ان كل دعوي لا تثبت الا بشاهدين فلا يمين بمجردها لكن لما حيز عن مالكه ضعف الاصل واستحسنت اليمين وكذلك اسقاط الحضانة علي احد قولين ورءية هلال رمضان وغيره ونقل الشهادة والترشيد وضده وشهادة السماع فيما اجيزت فيه كل ذلك لا يثبت الا بعدلين وتقدم نحو هذا كما في التبصرة وغيرها (الثالثة) قوله
 (ورجل بامراتين يعتضد ... في كل ما يرجع للمال اعتمد)
 يعني انه يعتمد علي شهادة رجل واحد عدل متقو بشهادة امراتين عدلتين معه ويقضي بشهادة الجميع في كل ما يرجع للمال وهو في الظاهر ليس بمال كالوكالة علي التصرف بالمال لينتفي عنه دعوي التعدي ونحوه اذا باع او ابتاع او اجر او استاجر ونحو ذلك والوصية بالمال علي المشهور والاجال والخيار وقتل الخطا وجراحه وجراح العمد التي لا قصاص فيها كرض الانثيين وكسر الفخذين والشفعة وفسخ العقود ونكاح بعد موت الزوج او الزوجة بالنسبة للارث ان لم يكن للميت   وارث ثابت النسب والا فلا بد من عدلين كما تقبل شهادتهما مع العدل الواحد في المال كالبيع والقرض ونحوهما او في المال ولكنه يءول الي غير المال عكس كلام الناظم كشهادة عدل وامراتين علي سيد المكاتب بانه قبض نجوم الكتابة فيعتق فتحصل من كلامه منطوقا ومفهوما ثلاث صور حكمها واحد كما رايت والاصل في هذا قول الله تعالي {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء} الاية وقوله يعتضد ويرجع بفتح اولها مبنيان للفاعل واعتمد بضم اوله وثالثه وكسر ما قبل اخره مبني للناءب عن الفاعل ورجل مبتدا وجملة يعتضد بامراتين صفة له وهو الذي سوغ الابتداء بالنكرة وجملة اعتمد عليه في كل ما يرجع للمال خبرة وجملة يرجع للمال صلة ما والله اعلم (الرابعة) قوله
 (وفي اثنتين حيث لا يطلع ... الا النساء كالحيض مقنع)
 يعني ان الشء الذي لا يطلع عليه الا النساء كالحيض والولادة والبكارة والنيوبة والحمل والسقط والاستهلال والرضاع وارخاء الستور وعيوب الحراءر والايماء وفي كل ما تحت ثيابهن يثبت بشهادة امراتين عدلتين لان هذه الاشياء لما كانت مما لا يحضرها الرجاء ولا يطلعون عليها اقيم فيها النساء مقام الرجل للضرورة لانهن لو لم يقبلن في ذلك للزم اما ابطال الحقوق او اطلاع الرجال علي عورات النساء وهل تقبل شهادة رجل مع امراة فيما ذكر فيه خلاف. وفي ابن مرزوق عند قول صاحب المختصر وثبت الارث الي قوله والنسب بلا يمين اي فاذا شهدت امراتان بنحو الولادة والاستهلال ثب الارث والنسب للمشهود له بذلك وعليه وكذلك يثبت الارث بشهادتهما بسبقية الموت او بالموت ولا زوجة ولا مدبر ونحوه اما ثبوت الارث ففي الموطا ا. المراتين تشهدان علي استهلال الصبي فيجب بذلك ميراثه حتي يرث ويكون ماله لمن يرثه ان مات الصبي وليس مع المراتين اللتين شهدتا رجل ولا يمين   وقد يكون ذلك من الاموال العظام من الذهب والورق والرباع والحواءط والرقيق وما سوي ذلك من الاموال انتهي واما ثبوت النسب فثبوت الارث يستلزمه اذ لولا ثبوت النسب ما ثبت الارث انتهي. وقوله مقوع قال في القاموس شاهد مقنع كمقد به او بحكمه او بشهادته انتتهي وهو هنا مصدر ميمي بمعني قناعة اي اكتفاء. (الخامسة) قوله
 (وواحد يجزء في باب الخير ... واثنان اولي عند كل ذي نظر)
 يعني ان خبر المخبر كالقاءف والموجه من قبل القاضي للتحليف والحيازة والترجمان والكاشف عن البنيان وقاءس الجرح والناظر في العيوب وكاتب القاضي والمحلف والمترجم علي الخطوط والقاسم يجزي فيه قول الواحد والاثنان اولي وفي وقتنا يجب. ودخول هذا القسم في النوع الاول مع انه ليس من باب الشهادة المحضرة لانه يوجب الحق بلا يمين وحيث كان ليس من باب الشهادة المحضة قبل فيه للتعذر غير عدول وان مشركين كما في المختصر. وقوله واثنان اولي الخ بناء علي انه من باب الشهادة والاصل في الاكتفاء بقول الواحد في الموجه من قبل الحاكم هو ان الله سبحانه حكم في الزني باربعة شهود ثم قد ارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي المراة الزانية انيسا وقال له ان اعترفت فارجمها وكذلك قال عبد الملك في المدونة قاله ابن العربي (السادسة) قوله
 (وبشهادة من الصبيان في ... جرح وقتل بينهم قد اكتفي)
 (وشرطها التمييز والذكورة ... والاتفاق في وقوع الصورة)
 (من قبل ان يفترقوا او يدخلا ... فيهم كبير خوف ان يبدلا)
 يعني ان شهادة الصبيان بعضهم علي بعض فيما يقع بينهم من الجراح والقتل جاءزة   يكتفي بها بلا يمين لكن بشروط عشرة ذكر الناظم بعضها ولم يذكر باقيها وهي التمييز والذكورة والاتفاق في وقوع الصورة من صبي م عين والحرية والاسلام والتعدد ومعاينة البدن قتيلا وان لا يكونوا اعداء للمشهود عليه ولا اقارب للمشهود له ولا معروفين بالكذب وان لا يشهدوا علي كبير اوله وان لا يفترقوا او يدخل فيهم كبير غير عدل خوفا من تبديل الصورة فان كان الذي دخل بينهم عدلا ولما سءل قال لا ادري عمل بشهادتهم والا عمل بشهادته مع اليمين لانه حق يءول الي المال وتركت شهادتهم كما اذا اختل شرط من شروطه المذكورة وقد نظمت بقيتها (فقلت )
 ونفي تهمة ورق وكذب ... ان وجد القتيل اسلام طلب
 (فرع) اذا ادوا شهادتهم علي الوجه الاتم ثم رجعوا عنها فان رجوعهم لا يقدح فيها كما لا يقدح فيها تجريحهم بفسق لانهم غير مكلفين قاله ابن مرزوق. وقوله جرح هو بضم الجيم اثر الفعل وقوله (فصل) اي هذا فصل في بيان النوع الثاني من انواع الشهادات وهو ما يوجب الحق مع اليمين واليه اشار بقوله
 (ثانية توجب حقا مع قسم ... في المال وما ال للمال تءم)
 يعني ان النوع الثاني من انواع الشهادات الخمس الشهادة التي توجب الحق مع اليمين وانها لا تكون الا في المال وكل ما يرجع اليه او في المال ويرجع الي غير المال وقد تقدمت امثلتها قريبا وتحت هذا النوع اربع مساءل (الاولي) قوله (شهادة العدل لمن اقامه) يعني ان المال او ما يءول اليه يثبت لمن ادعاه علي منكره او علي غاءب او ميت شهادة عدل واحد مع اليمين (الثانية) قوله (وامراتان قامتا مقامه) اي مقام الرجل العدل بشرط عدالتهما فاذا شهدتا بالمال او ما يءول اليه فان الحق يثبت بشهادتهما مع اليمين (والاصل) في القضاء بالشاهد واليمين ما في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد وروي ذلك عن ابي بكر وعمر وعلي وابي بن كعب وغيرهم من الصحابة رضي الله تعالي عنهم وقال به الفقهاء السبعة وهم سعيد بن   المسيب بكسر الياء المشددة وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وخارجه بن زيد بن ثابت وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وسليمان بن يسار وابو بكر بن عبد الرحمن نظم اسماءهم بعض الفضلاء فقال
 الا كل من لم يقتدي بايمة ... فقسمته ضيزي عن الحق خارجه
 فخذهم عبيد الله عروة قاسما ... سعيدا ابا بكر سليمان خارجه
 وهو مذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل رضي الله عنهم اما القضاء باليمين مع المراتين فلان النص دل علي انهما يقومان مقام الرجل والله تعالي اعلم (الثالثة) قوله 
 (وهاهنا عن شاهد قد يغني ... ارخاء ستر واجتياز رهن)
 (واليد مع مجرد الدعوي او ان ... تكافات بينتان فاستبن)
 (والمدعي عليه يابي القسما ... وفي سوي ذلك خلف علما)
 (ولا يمين مع نكول المدعي ... بعد ويقضي بسقوط ما ادعي)
 يعني ان الشاهد العرفي قد يكتفي به عن الشاهد الحسي في الاحتجاج به فيثبت عن الحق به مع اليمين بناء علي انه كشاهد واحد لا شاهدين علي المشهور اي في الغالب ومثل له بخمسة امثلة (الاول) قوله ارخاء ستر اي علي الزوجة بالتخلية بينه وبينها فان ادعت الوطء وانكره فان القول قولها لان العادة اذا خلا الرجل بامراته اول خلوة لا يفارقها في الغالب الا بعد الوطء فارخاء الستر عليها قاءم مقام الشاهد الحسي في دعوي المسيس فتحلف علي ما ادعته وتستحق الصداق كاملا ولو قام بها مانع شرعي بان كانت حاءضا مثلا وهو من اهل المروءة والصلاح فان القول قولها علي المشهور وستاتي هذه المسالة في فصل التداعي في الطلاق مستوفاة ان شاء الله تعالي (الثانية) قوله واحتياز رهن يعني ان الراهن اذا قبض الرهن من المرتهن ثم قام عليه يطلب دينه كله او بعضه فزعم الراهن انه دفعه اليه فيحلف ويبرا لان العادة لا يسلم المرتهن الرهن لصاحبه الي بعد خلاص الدين (الثالثة) قوله واليد مع مجرد الدعوي يعني ان من حاز دارا   مثلا بدعوي الملكية يتصرف فيها تصرف المالك في ملكه فقام عليه من ادعي ملكيتها ولم تقم علي دعاوه بينة فان الدار تبقي بيد حاءزها ويكون الحوز لها كالشاهد يحلف معه ويقضي له باستمرار الحوز وعدم التعدي (الرابعة) قوله (او ان تكافات بينتان) يعني ان من حاز جنانا مثلا بدعوي الملكية يتصرف فيه بالوجه المذكور فقام عليه من ادعي ملكيته وقامت له بينة تشهد له بالملكية طبق دعواه فلما ثبتت بينته عند القاضي عارضه المدعي عليه الحاءز للجنان ببينة تشهد له بالملكلة وتثبتت كذلك ولم ترجح احداهما علي الاخري وحصل التكافء والتماثل فتسقطان معا ويصيران كالعدم اذ لا يتاتي اعمالهما معا فيحلف المدعي عليه لترجح جانبه بالحوز ويبقي بيده ويحكم له بنقي التعدي لا بالملك في الصورتين ومعناهما واحد قال القرافي الحجة السابعة عشرة اليد وهي يرجح بها ويبقي المدعي به لصاحبها ولا يقضي له بالملك بل يرجح التقرير فقط وترجح احدي البينتين وغيرها من الحجاج وهي للترجيح لا للقضاء بالملك وقل قبل هذا اعلم ان اليد انما تكون مرجحة اذا جهل اصلها او علم اصلها بحق اما اذا شهدت بينة او علمنا نحن ذلك انها بغصب او عارية او غير ذلك من الطرق المقتضية وضع اليد من غير ملك فانها لا تكون مرجحة البتة (تنبيه) اليد عبارة عن القرب والاتصال واعظمها ثياب الانسان التي عليه ونعله ومنطقته ويليه البساط الذي هو جالس عليه والدابة التي هو راكبها ويليه الدابة التي هو ساءقها او قاءدها ويليه الدار التي هو ساكنها فهي دون الدابة لعدم استلاءه علي جميعها انتهي وسياتي نحو هذا عند قول الناظم والشء يعديه شخصان معا الابيات (وقول الناظم) او ان بنقل حركة همزة ان المفتوحة الي الواو وان وما دخلت عليه في تاويل مصدر والتقدير واليد مع مجرد الدعوي او مع تكافء البينتين حكمهما واحد فان لم تكن الدعوي مجردة او لم تتكافا البينتان بان ترجحت بينة المدعي فالحكم ما قاله القرافي. وقوله فاستبن تتميم للبيت وفيه تنبيه علي القاضي بان يمعن النظر في ذلك لان باب التعارض من الامور الصعبة والله الموفق للصواب (الخامسة) قوله والمدعي عليه   يابي القسما. يعني ان المدعي اذا عجز عن البينة او نفاها من اول الامر وكانت دعواه محققة فيما يثبت بالشاهد واليمين وتوجهت اليمين علي المدعي عليه فامتنع من الحلف فان امتناعه منه يكون كالشاهد الحسي للمدعي فيحلف ومعه ويقضي له بما ادعاه اما ان كانت الدعوي غير محققة بان كانت دعوي اتهام فان اليمين لا تنقلب ويثبت الحق بمجرد النكول علي المشهور كما مر وسياتي ايضا في باب اليمين. وقوله (وفي سوي ذلك خلف علما). يعني ان غير ما ذكر من امثلة الشاهد العرفي المتقدمة كمعرفة من ضاعت له دراهم مثلا الظرف والخيط في اللقطة وعلامات الاشتراك والانفراد في الجدران وحدود الارضين ومن ادعي ما يشبه من المتبايعين والمتكاريين والزوجين ونحو ذلك هل الراجح فيها اليمين علي من يشهد له العرف او عدم اليمين خلاف (فاءدة) قال ابن العربي عند قول الله تعالي {وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم} قال علماءنا في هذا دليل علي العمل بالعرف والعادة بما ذكر من اخذ القميص مقبلا ومدبرا وما دل عليه الاقبال من دعواها والادبار من صدق يوسف وهذا امر تفرد به المالكية (فان) قيل هذا شرع من قبلنا (قلنا) عنه جوابان احدهما ان شرع من قبلنا شرع لنا الثاني ان المصالح والعادات لا تختلف فيها الشراءع اما ان يجوز ان يختلف وجود المصالح فيكون في وقت دون وقت فاذا وجدت فلا بد من اعتبارها وقد استدل يعقوب بالعلامة فروي العلماء ان الاخوة لما ادعوا اكل الذءب قال اروني القميص فلما رءاه سليما قال لقد كان هذا الذءب حليما وهكذا فاطردت العادة والعلامة وليس هذا بمناقض لقوله البينة علي المدعي واليمين علي من انكر والبينة انما هي البيان ودرجات البيان تختلف بعلامة تارة وبامارة اخري وبشاهد ايضا وبشاهدين ثم باربع انتهي. وقوله (ولا يمين مع نكول المدعي. بعد ويقضي بسقوط ما ادعي). يعني ان المدعي اذا نكل عن اليمين التي ردت عليه فلا تتوجه اليمين بعد   نكوله عنها مرة ثانية علي المدعي عليه وكذلك عكس كلام الناظم وهو نكول المدعي عليه بعد نكول المدعي عن الحلف مع شاهده الحسي او العرفي فلا تتوجه اليمين مرة ثانية علي المدعي للقاعدة المعروفة وهي قولهم النكول بالنكول تصديق للناكل الاول وحينءذ يقضي القاضي بسقوط ما ادعاه المدعي علي المدعي عليه في الصورة الاولي وبثبوت ما ادعاه المدعي علي المدعي عليه في الصورة الثانية (الرابعة) من المساءل التي توجب الحق مع اليمين قوله
 (وغالب الظن به الشهادة ... بحيث لا يصح قطع عادة)
 يعني انه يجوز للشاهد ان يستند في شهادته الي غلبة ظنه من غير تصريح به وذلك في الامور التي لا يصح فيها القطع والجزم عادة او يعسر كشهادة عدلين باعسار المديان وضرر الزوجين واستحقاق الملك ومغيب الزوج عن زوجته وتركها بدون نفقة والتعديل والتجريح والتعريف بالخط والرشد وضده وحصر الورثة ونحو ذلك وانما وجبت اليمين فيها لان الشهادة جاءت من الشهود علي نفي العلم وذلك مقدورهم ففي الاعسار يقولان لا يعلمان له مالا ظاهرا ولا باطنا وحالة متصلة علي ذلك حتي الان وفي ضرر الزوجين لا يعلمان انه رجع عن الاضرار بها وفي الاستحقاق لا يعلمان خروجه عن ملكه وفي المغيب لا يعلمان انه ترك لها نفقة وفي التعديل لا يعلمون انه انتقل من حالة العدالة وقس الباقي وحيث قد يكون المشهود به علي خلاف الظاهر استظهر علي الباطن باليمين علي القول المشهور المعمول به وانها لا تكون علي البت لكن استثني من ذلك امور لا يمين فيها وهي حصر الورثة والترشيد وضده واستحقاق الاصول علي المشهور والتعديل وضده والتعريف بالخط والاب ان اثبت العسر لينفق عليه ولده. وذكر الناظم هاته المسءلة مع المساءل السابقة مع كونها ليست من النظاءر بل النصاب فيها تام لوقوع المشابهة بينهما في الجملة وهو كونها لا يتم الحق بها الا بيمين (تنبيهان) الاول ان صرح الشهود بالقطع في المحل الذي لا يصح القطع فيه عادة بان قالو لا مال له قطعااو لا وارث له سوي فلان قطعا بطلت شهادتهم وان لم   يصرحوا بشء بان قالوا لا مال له ولا وارث له سوي فلان استفسروا ان كانوا احياء حضورا وعمل علي تفسيرهم ولا فرق فيه بين المبرز وغيره لانه ليس من باب الزيادة والنقص في الشهادة كما تقدم فان ماتوا او غابوا غيبة بعيدة قبلت من اهل العلم لا من غيرهم وهكذا في كل شهادة مجملة وقيل لا تصح الشهادة في ذلك الا اذا كانت علي القطع والبت والله اعلم (الثاني) لا يعمل بشهادة العدل الواحد في العدم والترشيد وضده وضرر الزوجين والتعديل ضده ويعمل به في الباقي لكن يحلف يمينين احداهما لتكميل النصاب والاخري للاستظهار ولا يجمعان في يمين واحدة وكلاهما علي البت قاله التسولي. وقوله قطع بالتنوين فاعل يصح وقوله (فصل) اي هذا فصل في بيان النوع الثالث من انواع الشهادات وهو ما يوجب توقيف المدعي فيه او يمنع من هو بيده من احداث التغيير فيه او تفويته ان قامت للمدعي شبهة ولطخ بما يمكن تصحيح دعواه ويسمي فصل العقلة وفصل الايقاف (مقدمة) قال في المقدمات ختلف في الحد الذي يدخل به الشء المستحق في ضمان المستحق وتكون الغلة له ويجب التوقيف به علي ثلاثة اقوال (الاول) لا يدخل في ضمانه ولا تجب له غلة حتي يقضي له به وهو الذي ياتي علي قول مالك في المدونة ان الغلة للذي هو في يده حتي يقضي بها للطالب وعليه لا يجب وقف الاصل المستحق بحيلولة ولا وقف غلته وهو قول ابن القاسم في المدونة ان الرباع التي لا تحول ولا تزول لا توقف مثل ما يحول وانما يمنع من الاحداث فيها (الثاني) يدخل في ضمانه وتكون له الغلة ويجب وقفه بالحيلولة ان ثبت له بشاهدين او بشاهد وامراتين وهو ظاهر قول مالك في الموطا الغلة للمبتاع الي يوم يثبت الحق وقول غير ابن القاسم في المدونة يجب التوقيف ان اثبت المدعي حقه وكلف المدعي عليه الدفع (الثالث) يدخل في ضمانه وتجب له الغلة والتوقيف بشاهد واحد وهي رواية عيسي عن ابي القاسم في كتاب الدعوي والصلح انه يحلف مع شاهده والمصيبة منه وروايته عنه في الكتاب المذكور فيمن ادعي زيتونا واقام شاهدا واحدا ان الثمرة له اذ تءولت المسءلة   انه استحق الاصل دون الثمرة واما علي من تاول انه ادعي الاصل والثمرة وشهد الشاهد بهما فتخرج الرواية من هذا الباب الي وجه متفق عليه وما وقع في احكام ابن زياد ان التوقيف يجب في الدار بالقفل وتوقيف الغلة بالشاهد الواحد ياتي علي هذا القول والنفقة ايضا تجري علي هذا الاختلاف انتهي محل الحاجة واعلم ان القول الاول هو المشهور والثاني جري به عمل الاندلسيين كما في ابن ناجي علي المدونة نقلا عن ابن رشد وعليه درج الناظم حيث قال ووقف ما كالدور البيت الاتي (قلت) وتبعهم علي هذا العمل قضاة تونس الان وقال المتيطي اختلف في ايقاف الرباع والعقار بشاهد واحد فمنع منه ابن القاسم في المدونة وغيرها واجازة سحنون وطرح قول ابن القاسم وكان سحنون ربما اعقل بعدل وربما لا يعقل الا باثنين مدة ما يعذر. وفي احكام ابن زياد ويجب العقل بعدل في الدور وفي الارض بالمنع من الحرث. وفي احكام ابن بطال لابن لبابة لا تجب العقلة الا بشاهدين وهو قول ابن القاسم وكان عبيد الله بن يحيي وكثير من اصحابه يرون العقل بالقفل مع الشاهد الواحد. وفي وثاءق ابن العطار لا يجب العقل بشاهد واحد ولكن يمنع المطلوب ان يحدث في العقار شيءا. وتقل عن ابن زرب انه حكي الخلاف في مساءله وان العقل بالشاهد انما هو خاصة وبعضهم اوجب عقلها به محتجا بقول ابن القاسم في مسءلة الزيتون. قال ابن مرزوق بعد ذكره النصوص المتقدمة (قلت) وهي اي مسءلة الزيتون التي قدمنا عن المقدمات قال اي ابن رزب ولم يرها بعضهم الا بشاهدين وحيازتهما وبهذا جري القضاء ببلدنا لان الغلة بالضمان وهو من المطلوب حتي يقضي عليه انتهي (تكملة) اذا كان الشء الموقوف بما يحتاج الي انفاق عليه في ايام الايقاف كالعبد والدابة فنفقته علي من يقضي له به فان كانت لذلك الشء الموقوف غلة كانت ابدا للذي كان بيده حيث كان ذا شبهة الي ان يقضي به لغيره خليل والنفقة علي المقضي له به والغلة له للقضاء فضمير له الثاني عاءد علي الحاءز المدعي عليه فالمفهوم من السياق ولا يصح عوده علي   المقضي له به وان كان مصرحا به لان قوله للقضاء يمنع من ذلك قاله ابن مرزوق وفي حاشية البناني علي الزرقاني ما نصه قال الرجراجي فاما ما يوقف وقفا يمنع من الاستخدام فان كانت له غلة فنفقته من غلته وان لم تكن له غلة فقولان احدهما ان نفقته علي من يقضي له به وهو مذهب المدونة والثاني ان النفقة عليهما معا فمن قضي له به رجع عليه الاخر بما انفق وهذا القول في غير المدونة وهو اصح واولي بالصواب اه وقوله
 (ثالثة لا توجب الحق نعم ... توجب توفيقا به حكم الحكم)
 هذا هو النوع الثالث من انواع الشهادات وهي الشهادة التي لا توجب الحق مطلقا لا بيمين ولا بدون يمين ثم استشعر سءال ساءل قال له حيث كانت هاته الشهادة لا توجب حقا للمدعي هل توجب توقيف الشء المدعي فيه لءلا يفوته المدعي عليه فاجاب بقوله نعم توجب توقيفه وبه حكم الحاكم لمن طلبه ثم ان التوقيف تتوقف معرفته واجراءه علي معرفة اسبابه وكيفياته فاما اسبابه فشهادة عدلين او عدل واحد او رجلين يحتاجان الي التزكية او قرينة قوية واما كيفياته فاما بالحيلولة واما بعدم التفويت في العقار واما بوضعه او وضع ثمنه او وضع قيمته تحت يد امين وقد اشار الناظم الي بيان السبب الاول وكيفية التوقيف به فقال
 (وهي شهادة بقطع ارتضي ... وبقي الاعذار فيما تقتضي)
 (وحيث توقيف من المطلوب ... فلا غني عن اجل مضروب)
 (ووقف ما كالدور قفل مع اجل ... لنقل ما فيها به صح العمل)
 (وماله كالفرن خرج والرحي ... ففيه توقيف الخراج وضحا)
 (وهو في الارض المنع من ان تعمرا ... والحظ يكري ويوقف الكرا)
 (قيل جميعا او بقدر ما يجب ... للحظ من ذاك والاول انتخب)   يعني ان من شهد له عدلان شهادة قطعية باستحقاق شء من اخر وبقي للمشهود عليه الاعذار فيها اما بالطعن في شهودها واما بظهور تناقض في فصولها او فيما بينها وبين مقال الطالب وقف الشء المتنازع فيه وحيث جاء توقيفه من جهة المطلوب لانه لم يسلم الشهادة وطلب الاعذار فيها فلا غني عن اجل يضربه القاضي له للاعذار وقدره شهر كما تقدم في الاجال فان انقض الاجل ولم يات بما تاجل له وتمت الشهادة بالاسقاط عليه مع عدم المعارض قضي بالشء المتنازع فيه للطالب وان اتي بما ينفعه قبل انقضاء الاجل رفع الايقاف ورد الشء الذي كان موقوفا ليد صاحبه ولا تسمع للطالب دعوي فيه بعد تعجيزه علي نحو ما تقدم ثم ينظر قبل هاته الاعمال علي ما جري به عمل القضاة الي الشء المتنازع فيه عند ضرب الاجل فان كانت الدعوي في دار ليست للخراج اعتقلت بالقفل بعد ان يضرب للمطلوب اجل ثلاثة ايام لاخلاءها كما تقدم فان سال المعقول عليه ان يبقي في الدار ما يثقل عليه اخراجه اجيب اليه وان كانت للخراج كالرحي والفرن والحمام والفندق والحانوت وقف كراءها وهو الظاهر لما فيه من المصلحة وعدم تفويت ما فيه غرض شرعي علي صاحبه ومراعاة المصالح الشرعية امر مطلوب لم ار في ذلك نصا. وان كانت الدعوي في حصة من ارض او دار اعتقلت تلك الحصة مع الباقي الذي لا نزاع فيه حيث كان الباقي للمقوم عليه بكراء الجميع ووقف الكراء وهل يوقف جميعه وهو المنتخب عند قوم او يوقف من الكراء بقدر الحصة المتنازع فيها وهو الظاهر عند اخرين لان توقيف الجميع مشكل خلاف هذا ان كان الباقي للمطلوب كما عملت اما ان كان الباقي لاجنبي فلا يوقف الا قدر الحظ المتنازع فيه اتفاقا وان كانت الدعوي في غير الدور والارضين بان كانت في العروض والحيوان وهو مفهوم قوله كالدور فانه يوقف تحت يد امين كما ياتي. وقوله وهي ضمير عاءد علي ثالثة. وقولهشهادة بقطع احترز   به من شهادة السماع فانه لا ينتزع بها من يد حاءز وفي ارتضي ضمير يعود علي قطع ناءب فاعل والجملة من الفعل وناءبه صفة لقطع اي شهادة بقطع مرتضي لكونه بعدلين مقبولين. وقوله المطلوب يجوز فيه ما مر وهو ان يكون المراد به المدعي عليه ويجوز ان يكون صفة لموصوف محذوف اي في الشء المطلوب وتكون من بمعني في او من الامر المطلوب خصوصا اذا كان المتنازع فيه امة. وقوله فلا غني الخ جواب حيث لتضمنها معني الشرط ثم شرع في بيان السبب الثاني وكيفية التوقيف به فقال
 (وشاهد عدل به الاصل وقف ... ولا يزال من يد بها الف)
 (وباتفاق وقف ما يفاد ... منه اذا ما امن الفساد)
 يعني ان من ادعي ملكية اصل تحت يد غيره وشهد له به عدل واحد وامتنع من الحلف مع شاهد لرجاءه ان له شاهدا اخر فان الشء المتنازع فيه يوقف وكيفية وقفه ان يءمر المطلوب بعدم تفويته ببيع ونحوه ومن تغيير حاله وهو معني قوله ولا يزال من يد بها الف ومثل توقيف الاصل توقيف غلته اذا كانت لا تفسد كتمر وزيتون فان لم يءمن فسادها بطول الزمن او كانت كبر قوق وتفاح بيعت ووقف ثمنها تحت يد امين كما ياتي (ثم) اخذ يتكلم علي السبب الثالث وكيفية التوقيف به وحكي ما يسرع له الفساد فقال
 (وحيثما يكون حال البينة ... في حق من يحكم غير بينة)
 (يوقف القاءد لا الاصول ... بقدر ما ستكمل التعديل)
 (وكل شء يسرع الفساد له ... وقف لا لان يري قد دخله)
 (والحكم بيعه وتوقيف الثمن ... ان خيف في التعديل من طول الزمن)
 يعني اذا شهد للمدعي شاهدان لا يعرف القاضي عدالتهما ولا جرحتهما وكان المدعي   فيه اصلا فانه لا يوقف وانما توقف فاءدته الي ان يعدل المشهود له الشهود ويضرب له اجل لتعديلهم بقدر ما يحصل به التعديل باجتهاد الحاكم فاذا تم تعديلهم وقف الاصل ايضا الي تمام اجل الاعذار كما تقدم ومحل توقيف فاءدته اذا كانت غير غلة بان كانت كراء اما اذا كانت غلة فان امن فسادها فكذلك كما مر وان لم يءمن فسادها كالفواكه الرطبة والخضر وكذلك غير الغلة كاللحم فانه ينظر فيه فان رجي حصول ما لا يتم الحكم الا به من تعديل واعذار قبل فساده وقف كذلك وان خيف فساده قبل ذلك بيع ووقف ثمنه عند امين والي هذا اشار الناظم بقوله وكل شء يسرع الفساد له وقف لا لان يري قد دخله البيتين. وقوله لان اللام بمعني الي ويجوز في ان كونها مصدرية وهي وما بعدها في تاويل مصدر والتقدير وكل شء يسرع الفساد له وقف لرءية عدم الفساد فيه الي رءية دخول الفساد فيه ثم قام يتكلم علي السبب الرابع من اسباب التوقيف وكيفية التوقيف به لاقامة البينة علي عينه وهو احد وجهين في المسالة فقال
 (والمدعي كالعبد والنشدان ... ثبوته قام به برهان)
 (او السماع ان عبده ابق ... ان طلب التوقيف فهو مستحق)
 (بخمسة او فوقها يسيرا ... حيث ادعي بينة حضورا)
 (كذاك مع عدل ينشدان شهد ... وبعد باقيهم يمينه ترد)
 الابيات الخمسة يعني ان من اعترف عبدا او غيره من العروض والحيوان وقامت له بينة تامة تشهد له بالنشدان والتفتيش علي ذلك العبد مثلا او شهد له بالسماع ان عبده ابق وهرب وطلب التوقيف لياتي ببينة تشهد له به فان كان يدعي ان بينته حاضرة او في حكم الحاضرة فانه يجاب لمطلبه ويكون التوقيف مستحقا له بحكم الشرع الي خمسة ايام او اكثر الي الجمعة عند سحنون وعند ابن القاسم باجتهاد الحاكم بدون   تحديد وان كانت البينة غاءبة وليست بحكم الحاضرة فلا يجاب الي التوقيف ويحلف المطلوب انه لا يعلم للطالب فيه حقا ويبقي المدعي فيه بيده حتي ياتي القاءم ببينته بدون كفيل وكذا الحكم ان قام له بالنشدان والبحث شاهد واحد عدل وزعم ان له شاهدا اخر به غاءبا او اكثر من واحد علي بعد فلا توقيف ايضا بل يحلف المطلوب ويبقي بيده كذلك (الوجه الثاني) الذي لميتعرض له الناظم وهو ان من ادعي عبدا مثلا بيدرجل واقام شاهدا عدلا او بينة سمعت ان عبده سرق له او هرب له واراد وضع قيمته ليذهب به الي بلد قاض اخر يهد له علي عينه اجيب الي ذلك لقول مالك رضي الله عنه في المدونة من ادعي عبدا بيد رجل واقام شاهدا عدلا يشهد علي القطع او اقام بينة يشهدون انهم سمعوا ان عبده سرق له مثل ما يدعي وان لم تكن شهادة قاطعة وله بينة ببلد اخر فسال وضع قيمة العبد ليذهب به الي بينة ليشهدوا عليه عند قاضي تلك البلدة فذلك له وان لم يقم شاهدا ولا بينة علي سماع ذلك وادعي بينة قريبة بمنزلة اليومين والثلاثة فسال وضع قيمة العبد ليذهب به الي بينة لم يكن ذلك له ابن القاسم فان قال اوقفوا العبد حتي اتي ببينتي لم يكن ذلك له الا ان يدعي بينة حاضرة علي الحق او سماعا يثبت به دعواه فان القاضي يوقف العبد ويوكل به حتي ياتي ببينة فيما قرب من يوم فان جاء ببينة او سماع وسال ايقاف العبد لياتي ببينة فان كانت بينة بعيدة وفي ايقافه ضرر استحلف القاضي المدعي عليه واسلمه اليه بغير كفيل انتهي وفي ابن مرزوق ونفقة العبد في الايقاف علي من يقضي له به. وظاهر النظم ونص المدونة انه اذا لم يكن شاهد ولا بينة سماع فلا يوقف بمجرد الدعوي وهو كذلك علي المشهور وقيل يجاب لمطلبه بمجردها ويضع قيمته اذا اراد الخروج به لبينته وسواء كان البلد الذي فيه البينة قريبا او بعيدا ويضرب له القاضي اجلا بقدر ما يوصله الي ذلك البلد ويرده وما يقيم فيه بينته فان لم يات تلوم لهفان لم يات حكم عليه واخذ المدعي عليه القيمة كما ياخذها اذا هلك في ذهابه وبهذا جري العمل (فان ثبت) عند قاضي البلد الذي سافر اليه انه عبده انهي للقاضي الاول انه ثبت عندنا ان هذا العبد   لمدعيه واستحقه واخذ القيمة الموضوعة عند القاضي ما لم يعارضه المدعي عليه ببينة تشهد له بالملكية ايضا فان عارضه ببينة تشهد له به وتكافت البينتان رد الحوز ليد المدعي عليه لسقوطهما كما مر وياخذ المدعي القيمة التي وضعها فقط. وكذا ان لم يثبت انه عبده. وقول المدونة واقام شاهدا عدلا يشهد علي القطع اي بان عبده سرق او ابق. وقوله ما القسم عنه ارتفعا كقول ابن القاسم فان لم يحلف وقف علي نحو ما تقدم قال التسولي وظاهره كظاهر المدونة ان اليمين تتوجه عليه سواء كانا ببلد واحد او احدهما طارءا وليس كذلك لانه اذا ادعي الطارء علي المقيم قال المقيم انت لا تدعي علي معرفة ذلك وكذا العكس فلا يحلف احدهما للاخر في طرق احدهما كما في التبصرة انتهي (قلت) وعليه لو ادعي احدهما علي الاخر المعرفة وكان ممن يظن به ذلك لتوجهت عليه اليمين والله اعلم. وقوله والنشدان بكسر النون مصدر وتقدم معناه وبرهان اي حجة تامة كما بيناه وابق بفتح الباء الموحدة وكسرها اي هرب ومستحق بفتح الحاء وكسرها اسم مفعول او اسم فاعل خبر عن هو الذي هو مبتدا والضمير تابع للمعني فاما ان يكون عاءدا علي التوقيف واما ان يكون عاءدا علي المدعي هذا اذا كان المدعي فيه غير امة اما اذا كان امة فلا بد من الحيلولة بينهما وبين المدعي عليه طلبها المدعي او لم يطلبها الا اذا كان امينا فان طلب التوقيف كغيرها حيلت والا فلا يجب علي القاضي ذلك. وقوله وبعد بضم اوله وضمير باقيهم يعود علي الشاهدين به وترد بفتح اوله وكسر ثانيه من الورود وفيه ضمير مستتر تقديره هي يعود علي اليمين (تنبيهان) الاول سءل سيدي عبد القادر الفاسي عمن اعترف دابة واراد ان يقيم البينة علي عينها فقال له من بيده الدابة ضع قيمتها وخذها فما وجد ما يضع فيها فهل يكفيه ضامن المال او ضامن الوجه (فاجاب) واما الدابة التي اراد المستحق ان يذهب بها فانها تقوم بقيمتها وتوضع تلك القيمة تحت يد امين فاذا قال ليس عندي قيمة واراد ان يعطي ضامنا بها قال ابن عبد الرفيع ليس له ذلك الا ان يرضي من وجدت بيده انتهي (الثاني) قال الحطاب عند   قول صاحب المختصر والغلة له للقضاء (فرع) قال بعض العلماء اذا الزم المدعي عليه باحضار المدعي فيه لتشهد عليه البينة فان ثبت الحق فالمءنة علي المدعي عليه لانه مبطل ملح والا فعلي المدعي لانه مبطل في ظاهر الشرع ولا تجب اجرة تعطيل المدعي به في مدة الاحضار لانه حق للحاكم لا تتم مصالح الحكام الا به انتهي (قلت) وبهذا يبطل ما استظهره التسولي من لزوم اجرة التعطيل علي المدعي وقوله (فصل) اي هذا فصل في ذكر النوع الرابع من انواع الشهادات وهي الشهادة التي توجب اليمين علي المطلوب ولا توجب الحق للطالب واليها اشار بقوله
 (رابعة ما تلزم اليمينا ... لا الحق لكن للمطالبينا)
 (شهادة العدل او اثنتين في ... طلاق او عتاق او قذف يفي)
 (وتوقف الزوجة ثم ان نكل ... زوج فسجن ولعام العمل)
 (وقيل للزوجة اذ يدين ... تمنع نفسها ولا تزين)
 الابيات الاربعة يعني انه اذا شهد عدل واحد او امراتان عدلتان بطلاق او عتق او قذف فالعمل في ذلك ان زوجة المشهود عليه بالطلاق توقف بالحيلولة بينها وبينه ويءمر بالحلف اذا انكر الطلاق لرد الشهادة فان حلف برء ولا يلزمه شء مما نسب اليه وان نكل عن اليمين قيل تطلق عليه في الحال وقيل لا بل يسجن ويطال سجنه العام وهو القول الذي رجع اليه مالك وجري به العمل عند القضاة كما في النظم فان تمادي علي نكوله اطلق ويوكل الي ديانته وتءمر زوجته بان تمنع نفسها منه ولا تتزين ولا تمكنه من نفسها الا باكراه واذا قدرت علي الافتداء منه افتدت ولو بجميع مالها خير من البقاء معه علي الزني قال بعض العلماء هذا اذا كان الطلاق الذي ادعته باءنا اما اذا كان رجعيا فالظاهر انه لا يحال بينهما لانه قد يطءها بنية الارتجاع وذلك حلال له لان الاشهاد عليه ليس بشرط. وانظر اذا تعذر سجن العام لموجب هل تطلق عليه في الحال كما قال الامام اولا او يوعض ثم يوكل الي ديانته   وهو الظاهر لم ار في ذلك نصا والله اعلم. وقوله او عتاق او قذف ما قيل في الطلاق يقال فيهما من السجن الطويل اذا انكر المشهود عليه العتق او القذف قال محمد بن عياض رحمه الله رايت بخط الشيخ ابي رحمه الله قال قال الداودي فيمن ادعي علي رجل انه شتمه فان كان يعرف بينه وبينه مشاررة حلف له والا سجن حتي يحلف او يقرر وان لم يكن بينه وبينه ذلك فلا شء عليه الا ان يقيم بينة ورايت بخطه ايضا قال ابن ابي مريم كنت اقول فيمن اقامت عليه امراته شاهدا بالطلاق فنكل عن اليمين بقول ابن القاسم حتي وجدت حديث النبي صلي الله عليه وسلم وهو من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اذا ادعت المراة طلاق زوجها وجاءت علي ذلك بشاهد عدل واحد استحلفت زوجها فان حلف بطلت عنه شهادة الشاهد وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر وجاز طلاقه قال ابن ابي مريم فاخذت به وهي رواية اشهب عن مالك وبه اخذ فان نكل ثم اراد ان يحلف بعد لم يكن له ذلك اه من الجزء العاشر من المعيار وجملة يفي صفة لقذف. وفهم من تخصيصه الحكم بهاته الثلاثة ان غيرها مما لا يثبت الا بعدلين لا يجري فيه هذا الحكم وانه لا يمين بمجرد الدعوي لقول مالك رضي الله تعالي عنه ولو جاز هذا للنساء والعبيد لم يشا عبد الا حلف سيده ولا امراة الا حلفت زوجها كل يوم. وقوله رابعة ما تلزم اليمينا البيت ما اسم موصول واقع علي الشهادة وتلزم بضم اوله من الزم الرباعي بمعني توجب واليمين مفعوله ولا عاطفة والحق معطوف علي اليمين ولكن حرف استدراك وابتداء لا عاطفة لعدم وجود شرطها الذي هو تقدم النفي او النهي وللمطالبين بفتح اللام الاخيرة واللام الاولي بمعني علي والجار والمجرور متعلق بمحذوف دل عليه ما قبله اي لكن تلزمها للمطلوب لا للطالب كما في النوع الثاني من انواع الشهادات وتزين بفتح اوله فعل مضارع اصله تتزين بتاءين حذفت احداهما للتخفيف (فصل) اي هذا فصل في ذكر النوع الخامس من انواع الشهادات وهي الشهادة التي لا توجب شيءا لاحد المتخاصمين او عليه البتة وانما ذكرت مع غيرها مما يوجب شيءا ولو في الجملة كالتنبيه واليه اشار بقوله   (خامسة ليس عليها عمل ... وهي الشهادة التي لا تقبل)
 (كشاهد الزور والابن للاب ... وما جري مجراهما مما ابي)
 يعني ان شهادة الزور لا تقبل لعدم العدالة وشهادة الابن للاب لا تقبل للتهمة وما جري مجراهما مما ابي اي منع فمما جري مجري شاهد الزور فاقد العقل او الحرية او البلوغ في غير مسءلة الصبيان وعموم اجتناب الكباءر وقد تقدم الكلام عليها عند قوله وشاهد صفته المرعية الابيات الثلاثة ومما جري مجري شهادة الابن للاب ظهور العداوة الدنيوية وتهمة الجر والدفع ونحوها مما تقدم ايضا (وفي) حاشية المهدي (تتمة) يكفي في رد الشهادة استرابة القاضي لها وحده ففي احكام ابن سهل ما نصف وفي احكام ابن زياد في رجل تردد علي القاضي مشتكيا برجلين عدلين حينا ثم قام علي المشتكي بهما رجل بدعوي فساله القاضي بينة علي دعواه فقال يشهد لي شاهدان وسمي ذينك الرجلين الذين تشكاهما المطلوب وتظلم منهما فقل له القاضي هل لك غيرهما فقال لا فاستراب القاضي ذلك وسال الفقهاء عنه فقالوا التثبت في الشهود من اولي الاشياء واحقها لما ظهر من كثير من الناس من الشهادة بغير الحق والذي استرابه القاضي وفقه الله مستراب الا في العدول المبرزين في العدالة المعروفين بالخير واستقامة الطريقة علي طوال الايام ومرور المدد انتهي (قلت) لا مانع من كون المشتكي هو المتراب وكثيرا ما يقع في هذا الزمان وقد شاهدنا ذلك مرارا عديدة وعلي كل حال لما كانت القضاة في وقتنا هذا لا يستندون لعلمهم في شء وهو الاحوط بهم وبالناس فان النازلة التي تقع مثل هذه تجري مجراها علي ما يقتضيه القانون الشرعي من الاعذار فيها بالوجه الذي يجرحان به بحسب الظاهر والله الموفق للصواب وقوله



  AUTO فصل في شهادة السماع

 قال الامام ابن عرفة شهادة السماع لقب لما يصرح الشاهد فيه باسناد شهادته لسماع من غير معين انتهي فتخرج شهادة البت والنقل اي تخرج شهادة البت بقوله باسناد شهادته لسماع وتخرج شهادة النقل بقوله من غير معين وسميت بذلك لان المنقول عنه يقول للناقل اشهد علي شهادتي. وهل شهادة السماع ترجع الي النوع الاول من انواع الشهادات الخمس بناء علي انها توجب حقا بلا يمين او الي النوع الثاني بناء علي انها توجب حقا بيمين او هي غير داخلة فيها ويكون علي الناظم درك في اسقاطها من التقسيم تردد. وعن ابن رشد ان لشهادة السماع ثلاث مراتب (الاولي) تفيد العلم واليقين وهي المعبر عنها بالتواتر كالسماع بان مكة موجودة فهي بمنزلة الشهادة بالرءية وغيرها مما يفيد العلم (الثانية) شهادة الاستفاضة وهي تفيد ظنا يقرب من القطع ويرتفع عن السماع مثل الشهادة بان عبد الرحمن هو ابن القاسم والهلال اذا راه الجم الغفير من اهل البلد فالشهادة المستندة اليه في هاتين المرتبتين تكون علي البت لا بالسماع (الثالثة) شهادة السماع التي لم يبلغ الخبر فيها مبلغ العلم او مبلغ الظن القوي وانه لا يجوز فيها الجزم كالمرتبة الاولي والثانية بل يصرح فيها شهودها بالسماع وهي المصطلح عليها عند الفقهاء بحيث اذا اطلقت عندهم لا تنصرف الا اليها ولا تجوز الا في مواضع مخصوصة بصفة مخصوصة وشروط لا تصح الا بها لانها جاءت علي خلاف قول الله تعالي {وما شهدنا الا بما علمنا} وانما قبلت للضرورة اليها لان طول الزمان مظنة هلاك الشهود وقد ذكر الناظم من تلك المواضع المخصوصة عند الفقهاء تسعة عشر موضعا واليها اشار بقوله
 (واعلمت شهادة السماع ... في الحمل والنكاح والرضاع)
 (والحيض والميراث والميلاد ... وحال اسلام او ارتداد)   (والجرح والتعديل والولاء ... والرشد والتسفيه والايصاء)
 (وفي تملك لملك بيد ... يقام فيه بعد طول المدد)
 (وحبس جاز من السنين ... عليه ما يناهز العشرين)
 (وعزل حاكم وفي تقديمه ... وضرر الزوجين من تتميمه)
 الابيات الستة يعني ان شهادة السماع تجوز ويعمل بها في ثبوت الحمل وصفة الشهادة فيه كغيره مما عطف عليه ان يقول الشهود سمعنا سماعا فاشيا مستفيضا علي السنة اهل العدل وغيرهم ان الامة فلانة حملت من سيدها فلان حملا ظاهرا لا خفاء فيه فتصير بذلك ام ولد ان ادعت سقوطه وتصدق في ذلك ان مات سيدها او كان حيا واقر بوطءها فان انكر وطءها فلا ينفعها ذلك. وفي ثبوت اصل النكاح وقع التداعي فيه من رجل او امراة حيث كانت المراة في دعوي الرجل تحت يده وفي حوزه او ليست بيد احد فان كانت بيد احد بالزوجية لم يعمل ببينة السماع لانه لا ينزع بها من يد حاءز قاله البرزلي. وفي ثبوت الرضاع لتقع به الحرمة حيث كانت الشهادة قبل العقد عليها والا فلا تءثر شيءا لان شهادة السماع لا ينتزع بها من يد حاءز كما ياتي قريبا. وفي ثبوت الحيض ليثبت البلوغ والخروج من العدة فتنبني عليه احكامها وفي ثبوت الميراث ان لم يكن له وارث ثابت النسب والا فلا يعمل بها كما لا يعمل بها في المناسخات (وصفة العمل في هذا) الحمد لله يعرف شهوده الاتي ذكرهم فلانا معرفة صحيحة تامة ويشهدون انهم سمعوا سماعا فاشيا مستفيضا علي السنة اهل العدل وغيرهم انه ابن عم فلان المعروف عندهم المعرفة التامة يجتمع معه في جدة فلان ويعلمون انه توفي منذ كذا فاحاط بميراثه زوجته فلانة وابن عمه فلان المذكور لا يعلمون له وارثا ولا عاصبا سوي من ذكر وقيدوا الخ. وفي ثبوت الولادة لتخرج من العدة وتصير به الامة ام ولد وتخرج من الاستبراء. وفي ثبوت اسلام الكافر وكفر المسلم لتنبني عليهما احكامهما من ارث وعدمه. وفي ثبوت جرحة الشاهد   فترد شهادته والتعديل فتقبل حيث لم يدرك الشهود زمن الذي جرحوه او عدلوه فان ادركوا زمنها فلابد من شهادة القطع والا فلا يعمل بها قاله ابن سلمون وبه تعلم سقوط قول من قال من اهل العصر في فتواه بغير نص ولو خارج المذهب ان الشاهد اذا مات لا يجرح فيه فهو كلام بعيد لا يلتفت اليه الم يعلم ان الروات يجرحون بعد الممات لينبذ ما قالوه من الروايات فكيف لا يكون ذلك في باب الشهادات. وفي ثبوت الولاء المشهور الشاءع حيث شهدت البينة انه مولاه لتجري عليه احكام الولاء. وفي ثبوت الرشد فتمضي افعاله. وفي ثبوت التسفيه فترد افعاله. وفي ثبوت الايصاء مطلقا سواء كان بالنظر علي الاولاد فتجري عليه احكام التصرف في مالهم او بالمال كالهبة. وفي استمرار تملك لملك بيد انسان يقم عليه فيه بعد مدة طويلة كعشرين سنة او قربها علي ما به العمل وذلك فيما اذا قدم انسان من المغيب او بلغ الصبي مثلا واثبت بعد ذلك ان الملك له قد انجر له من ابيه او جده واثبت الموت والوراثة وتناسخ الوراثات ان كان ثم تناسخ فقال الذي بيده الملك انه اشتراه من قوم قد انقرضوا وانقرضت البينة واتي ببينة تشهد علي السماع بانه اشتراه من ابي القاءم او جده فان هاته الشهادة تنفعه ويبقي الملك بيده. وفي ثبوت حبس بيد مدعيه او لم يكن تحت يد احد وقد مضي عليه زمن طويل يقارب عشرين سنة (وصفة العمل فيها) كما في ابن عرضون الحمد لله يعرف شهوده الاتي ذكر اسماءهم عقب التاريخ جميع الدار مثلا التي بموضع كذا يحدها كذا ويشهدون مع ذلك بانهم لم يزالوا يسمعون سماعا فاشيا مستفيضا علي السنة اهل العدل وغيرم ان جميع الدار المذكورة المحدودة حبس علي كذا ويعلمون انها تحاز بما تحاز به الاحباس وتحترم بحرمتها واتصل ذلك في علمهم حتي الان ويحوزونها بالوقوف عليها متي دعوا الي ذلك وقيدوا بذلك شهادتهم مسءولة منهم. وان كان حبسا خاصا بالعقب وان الزوجة لا تدخل فيه زدت وانهم يعرفون ان من مات منهم لا تدخل في نصيبه زوجته وتهلك ابنة الميت فلا يدخل ولدها في ذلك ولا زوجها وان ضمنت اقرار   الساكنين فيها بان سكناهم فيها علي وجه الحبس فهو اتم انتهي وقوله ويعلمون انها تحاز بما تحاز به الاحباس الخ هكذا تكون علي القطع فان ادخلت تحت السماع بطلت علي القول المعمول به (فرع) قال في الكافي والشهادة علي السماع عاملة في ان بني فلان لم يكن لهم دخل في حبس فلان انتهي (تنبيه) وفي الغرناطي الاسترعاء بمعرفة الحبس لابد ان تذكر فيه يحاز بما تحاز به الاحباس وانه يحترم باحترامها ولا تذكر المحبس له لءلا يكلف القاءم بالحبس اثبات موت المحبس وتتناسخ ورثاته وملكه له انتهي ومثله في نوازل البرزلي. وقولنا بيد مدعيه احتراز عما اذا كان بيد مدعي ملكيته وانكر الحبيسة فان بينة الحبس بالسماع لا تفيده لانه لا ينتزع بها من يد حاءز علي القول المشهور المعمول به كما مر. واعملت في عزل حاكم فلا يمضي حكمه وفي ثبوت تقديمه فيمضي حكمه. وفي ثبوت ضرر الزوج بزوجه لينبني عليه الزجر والطلاق ورد الخلع كما هو مبين في موضعه (وصفة العمل في ذلك) الحمد لله يعرف شهوده الاتي ذكرهم فلانا بن فلان وفلانة بنت فلان معرفة تامة ويعلمون بالسماع الفاشي المستفيض علي السنة اللفيف من النساء والجيران وغيرهم ان فلانا الزوج المذكور لم يزل يضر بزوجه المذكورة في نفسها ومالها ويسء عشرتها ويتكرر ذلك لها منه المرة بعد المرة من غير ذنب تستوجب به ذلك ولا يعلمون انه رجع عن ذلك بوجه الي الان الخ قاله ابن سلمون (وزيد) علي ما ذكره الناظم مواضع اخر تجوز فيها شهادة السماع وهي حل النكاح بطلاق او غيره والا باق واللوث بان يقولوا سمعنا سماعا فاشيا ان فلانا قتل فلانا والاعسار والعتق والاسر اي ان فلانا اسره العدو والهبة والحرابة بان يقولوا سمعنا سماعا فاشيا مستفيضا من اهل العدل وغيرهم ان فلانا محاربا وكذا في الرهن قاله الحطاب وقد نظمتها فقلت
 والحل للنكاح والاباق ... واللوث والاعسار والعتاق
 والاسر والهبة والحرابة ... والرهن منها فاعلم الاصابة
 وانهاها بعضهم الي نيف وستين لكن لما كان فيها تداخل كما في ابن مرزوق اقتصرت   علي هذا القدر ومن اراد الزيادة علي هذا فليراجع شرح الشيخ التاودي (ولما) فرغ من ذكر المواضع التي تجوز فيها شهادة السماع شرع في بيان شروط صحتها فقال
 (وشرطها استفاضة بحيث لا ... يحصر من عنه السماع نقلا)
 (مع السلامة من ارتياب ... يفضي الي تغليظ او اكذاب)
 (ويكتفي فيها بعدلين علي ... ما تابع الناس عليه العملا)
 الابيت الثلاثة ذكر فيها لصحة شهادة السماع اربعة شروط (الاول) الاستفاضة والمراد بها هاهنا ان يكون المنقول عنه غير معين ولا محصور ولا الاستفاضة المتقدمة المنقولة عن ابن رشد (الثاني) عدم تسمية المنقول عنه كما نبه عليه بقوله بحيث لا يحصر بقية البيت (الثالث) انتفاء الريبة والتهمة كان يشهد اثنان بالسماع وفي القبيلة والبلد ماءة او اكثر من اسنانهما لا يعرفون شيءا من ذلك لم تقبل لغلطهما او كذبهما الا ان يكونا شيخين كبيرين قد باد جيلهما فتقبل لسلامتها من ريبة الغلط او الكذب (الرابع) تعدد الشهود اثنان فاكثر واقل ما يجزء فيها عدلان علي القول المعمول به وقيل لا يجزء فيها اقل من اربعة شهود اما العدل الواحد فلا يجزء فيها اتفاقا لضعف اصلها. وقد زيد عليها شروط اربعة طول المدة في جميع افرادها ما عدي ضرر الزوجين كما في ابن رحال ولا يجب في الشهادة بيان مدة السماع علي ما جري به العمل عند غير واحد من الموثقين كما في المتيطية. وصفتها قال الامام ابن عرفة الباجي وشرط شهادة السماع ان يقولوا سمعنا سماعا فاشيا من اهل العدل وغيرهم والا لم تصحح انتهي والاستفاضة هي الفشو كما في ابن عاشر وقيل الجمع فيها بين اهل العدل وغيرهم ليس شرطا والعمل علي الاول (قلت) لعل العمل علي الاول في غير ضرر الزوجين. وان تكون لمن الشء تحت يده كما مر عند قوله وحبس جاز من السنين البيت وقد يستفاد هذا من قول الناظم وفي تملك لملك بيد الخ (قال) الشيخ عظوم القيرواني في المباني اليقينية شهادة السماع علي   ارض او دار في يد غير المشهود له بها فلا تنزع من هذا ليتمكن منها القاءم بمجرد شهادة السماع الا ان يشهد العدول علي البت او انهم سمعوا من العدول او اشهدهم بذلك العدول فيكون هذا من باب النقل الصحيح انتهي (قلت) قوله فيكون هذا من باب النقل الصحيح ظاهر فيما اذا اشهدهم العدول بذلك اما اذا لم يشهدوهم بذلك فهي مسالة شهادة السماع فلا بد من استفتاء شروطها. وفي حاشية الشيخ المهدي قال الشيخ الرماصي المالكية مطبقون علي التعبير بانه لا ينزع بها من يد حاءز وانما تجوز للحاءز وتحليف المشهود له علي ما قال بعضهم لان السماع ضعيف فلابد معه من اليمين ولا يقال لعل السماع وقع من شاهد واحد فلهذا وجبت اليمين لانه لو كان كذلك لاقتضي خروج ما لا يثبت الا بشاهدين قاله الزرقاني. وقوله لا يحصر من عنه السماع نقلا البيت لا نافية ويحصر فعل مضارع مبني للناءب ومن اسم موصول ناءب فاعل والسماع مبتدا وجملة نقلا من الفعل وناءب الفاعل المضمر العاءد علي المبتدا خبره وعنه جار ومجرور متعلق بنقلا والفه للاطلاق والجملة من المبتدا والخبر ومتعلقه صلة من لا محل لها من الاعراب والرابط بين الصلة والموصول ضمير عنه (وقوله).

  AUTO فصل في مساءل من الشهادات

 ذكر الناظم في هذا الفصل اربع مساءل القيام بالشهادة الناقصة والاستظهار بالبينة بعد انكار المدعي عليه وتعارض البينات وكيفية العمل في الشء اذا ادعاه شخصان فالاولي قوله
 (ومن لطالب بحق شهدا ... ولم يحقق عند ذاك العددا)
 (فمالك عنه به قولان ... للحكم في ذاك مبينان)
 (الغاءها كانها لم تذكر ... وترفع الدعوي يمين المنكر)   (او يلزم المطلوب ان يقرا ... ثم يءدي ما به اقرا)
 (بعد يمينه وان تجنبا ... تعيينا او عين والحلف ابي)
 (كلف من يطلبه التعيينا ... وهو له ان اعمل اليمينا)
 (وما علي المطلوب اجبار اذا ... ما شاهدوا في اصل ملك هكذا)
 الابيات الثمانية يعني ان من شهد لرجل مثلا بحق علي اخر وكان مما يعد ولم يحقق عدده وقت اداء الشهادة ففي الغاء شهادته واعمالها قولان منقولان عن الامام مالك مبينان للحكم في الذي شهد الشهادة المذكورة اي في شهادته (احدهما) الغاءها لكونها كالعدم وعلي المطلوب المنكر يمين يرفع بها دعوي المدعي علي الاصل وله قلبها علي الطالب (وثانيهما) ان يكلف المدعي عليه بتعيين ما في ذمته لوجود قرينة قوية عند المدعي فان عين قدرا حلف عليه واداه وان لم يعين شيءا او عين وامتنع من الحلف هدد فان استمر علي ابايته قيل للطالب عين مالك عليه فان عين قدرا وكان مما يشبه حلف عليه ويلزم المطلوب ما عينه وان لم يعين شيءا او عين وابي الحلف بطل حقه والقول الاول هو الاعرف لكن القول الثاني هو الذي به القضاء وتقدمت الاشارة اليه عند قول الناظم والمدعي فيه له شرطان. واعترض علي الناظم بان كلامه مخالف للنقل حيث اشار الي ان المدعي عليه يكلف بالاقرار اذا اباه قبل ان يءمر المدعي بالتعيين وليس كذلك بل لا يكلف الا اذا امتنع الطالب من التعيين لعدم علمه بقدر الحق فقد نقل عن ابن يونس عن ابن حبيب عن مالك انه اذا جحد المطلوب قيل للطالب ان عرفته فاحلف عليه وخذه فان قال لا اعرفه وضاعت كتب محاسبتي او اعرفه ولا احلف فيسجن المطلوب حتي يقر بشء ويحلف عليه فان اقر بشء ولم يحلف اخذ منه وحبس حتي يحلف اه فلم يبطل حق الطالب اذا قال لا احلف او قال لست اعرفه (قلت) فلو قال ظم عقب قوله وترفع الدعوي البيت   او يءمر الطالب بالتبيين ... ويستحقه مع اليمين
 فان ابي من البيان والحلف ... الزم مطلوب بان قد يعترف
 فان بشء قد اقر لزمه ... بعد يمينه عليه فاعلمه
 فان ابي من كل ما قد وصفا ... سجنه القاضي الي ان يحلفا
 والاول اختيار بعض من مضي ... والثاني اولي وبه جري القضا
 لكان نصا في المسالة هذا كله اذا كانت الشهادة في الحقوق المالية المتعلقة بالذمة اما اذا كانت في معين كحصة من دار مثلا فانه يكلف المطلوب بتعيينه فان ابي او عينه وامتنع من الحلف فانه يحال بينه وبين الدار حتي يحلف فان اقر بشء منها اخذ منه ووقف الباقي وهكذا الي ان يحلف كما تقدم في الدعوي . وقوله وما علي المطلوب اجبار يعني لا يجبر بالسجن كما في المسالة الاولي علي ما في النقل وهو مفهوم من قوله او يلزم والالزام لا يكون الا بذلك بل يجبر بالحيلولة كما قررنا به كلامه. وقوله ومن لطالب الخ من بفتح الميم اسم موصول بمعني الذي تضمن معني الشرط وذاك اشارة لوقت اداء الشهادة وجملة فمالك عنه الخ جواب الشرط وضمير عنه يرجع لمالك وضمير به يرجع للفرع المسءول عنه وذاك الثاني اشارة الي من ومبينان يجوز فيه كسر الياء وفتحها صفة لقولان والغاءها بدل من قولان بدل مفصل عن مجمل وهو القول الاول ويمين بالرفع فاعل ترفع. وقوله او يلزم او حرف عطف ويلزم بضم اوله وفتح ما قبل اخره فعل مضارع مبني للناءب منصوب بان مضمرة جوازا لوقوعها بعد عاطف مسبوق باسم خالص علي حد قول الله عز وجل {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا} في قراءة من قرا من السبعة بنصب يرسل فان المحذوفة وما دخلت عليه في تاويل مصدر عطف علي قوله الغاءها اي الغاءها او الزام المطلوب. وقوله المطلوب ناءب فاعل وقوله والحلف بفتح الحاء وسكون اللام وذاك الاعرف اشارة الي الاول لا للقول الثاني لانه لو اراد الثاني لقال وهذا الاعرف وانما حمله الشارح علي الثاني ليكون موافقا لما به القضاء (والثانية) قوله   (ومنكر للخصم ما ادعاه ... اثبت بعد انه قضاه)
 (ليس علي شهوده من عمل ... لكونه كذبهم في الاول)
 يعني ان من قام لدي القاضي بدعوي دين مثلا علي اخر فاجاب المدعي عليه بالانكار فلما استظهر المدعي بالبينة وراي المدعي عليه من نفسه العجز عن الطعن فيها او تذكر ان له بينة عليه في ذلك رجع عن انكاره واعترف بالدين وادعي انه كان قضاه له وله بينة تشهد بذلك فالعمل علي عدم سماع بينته علي الاشهر لكونه اسقطها بانكاره ولان كل من اضطرب كلامه وتناقضت مقالته سقطت دعواه وحجته اذ لا فرق في هذا بين المدعي والمدعي عليه. وظاهر النظم ان بينته لا تنفعه مطلقا سواء كان عالما بان ذلك يضره او لا وسواء نفي اصل المعاملة او نفي الدين فقط وسواء كانت لدعوي في الاصول والحدود او في غيرهما وليس كذلك بل المسالة فيها تفصيل (ففي) الحطاب عند قول صاحب المختصر وان انكر القبض فقامت البينة فشهدت بينة بالتلف ما نصه قال ابن فرحون في الباب السادس والخمسين من القسم الثاني من تبصرته من ادعي علي رجل دينا من سلف او قراض او وديعة او بضاعة او رسالة او رهن او عارية او هبة او صدقة او حق من الحقوق فجحد ان يكون عليه شء من ذلك فلما خاف ان تقوم عليه البينة اقر وادعي فيه وجها من الوجوه يريد اسقاط ذلك عن نفسه لم ينفعه ذلك وان قامت له البينة علي ما زعم اخيرا لان جحوده اولا اكذب البينة فلا تسمع وان كانوا عدولا (تنبيه) وكذلك الحكم ان لم يقر ولكن قامت بذلك بينة فاقام هو بينة ايضا علي رد السلف او الوديعة او القراض او البضاعة او الرسالة او علي هلاك ذلك فلا ينفعه لانه بانكاره مكذب لذلك كله هذا قول الرواة اجمعين ابن القاسم واشهب وابن وهب ومطرف وابن الماجشون (فرع) واما ان قال ما لك علي سلف ولا ثمن سلف ولا لك عندي وديعة ولا قراض ولا بضاعة فلما ثبت وذلك قبله بالبينة اقر بذلك وزعم انه رد الوديعة والسلعة او غير ذلك مما يدعي عليه او   ادعي هلاكه واقام علي ذلكبينة فههنا تنفعه البراءة لان قوله ما لك شء يريد في وقته هذا واما في الصورة الاولي اذا قال ما اسلفتني ولا اودعتني فليس مثل قوله هنا ما لك علي سلف (قال) ابن حبيب وهذا مما لا اعلم فيه خلافا عند الرواة الا اني رايت في كتاب الاقضية من السماع شيءا يخالف هذا واظن له وجها يصحح معناه ان شاء الله وذلك انه سءل مالك عن رجل بعث معه رجل بعشرين دينارا يبلغها الي الجار والجار موضع وكتب اليه كتابا واشهد عليه عند دفعه اليه فحمل الكتاب وبلغه الي من ارسل اليه فلما قراه ساله عن الذهب فجحده اياه ثم انه قدم المدينة فساله الذي ارسل معه الذهب وقال له اني اشهدت عليك فقال له ان كنت دفعت الي شيءا فقد ضاع فقال مالك ما اري عليه الا يمينه واري هذا من مالك انما هو في الجاهل الذي لا يعرف ان الانكار يضره واما العالم الذي يعلم انه يضره ثم يندم عليه بعد ذلك فلا يعذر من كتاب الرعيني اه كلام ابن فرحون وهذا كله كلام الرعيني في كتاب الدعوي والانكار غير ان الرعيني زاد بعده ورايت لابن مزين لفظة انه قبل بينة علي القضاء وان جحدوه وقال ما اسلفتني قط شيءا والاول اصوب ان شاء الله. وفي مساءل العيوب من البرزلي فيمن قيم عليه بعيب فانكر البيع فلما ثبت عليه زعم ان المشتري اعتمر وعرض للبيع بعد اطلاعه علي العيب فقال هاشم بن محمد هذا تناقض لانه كذب بينته قلت هذه المسءلة تجري علي مسءلة من طولب بشء فانكره واقيمت عليه البينة فاتي بحجة توجب قبول قوله وفيها خلاف مشهور في المدونة من مسءلة اللعان والتخيير والوديعة وغيرها حكاه ابن رشد وغيره انتههي وادعي ما يسقط ذلك فلا تسمع دعواه ولا بينته ولو كانت بينة عادلة بخلاف ما اذا قال ما لك علي سلف ولا وديعة ولا قراض او قال ما لك عندي حق ثم اقر بعد ذلك او قامت عليه البينة فادعي ما يسقط ذلك فانه تسمع دعواه او بينته وقد صرح بذلك في رسم اسلم من سماع عيسي من كتاب الدعوي والصلح وبذلك صرح المصنف   في باب الاقضية وان انكر مطلوب المعاملة فالبينة ثم لا تقبل بينة بالقضاء بخلاف لا حق لك علي انتهي وينبغي ان يقيد ذلك ايضا بما قاله الرعيني وهو ان يكون المدعي عليه يعرف ان الانكار يضره واما ان كان يجهل ذلك ولا يفرق بين قوله ما اسلفتني وما اودعتني وبين قوله ما لك عندي سلف ولا وديعة فيعذر بالجهل الا اذا حقق عليه وقدر عليه وقيل له انت تنكر هذا اصلا فاذا قامت عليه البينة فلا تسمع بينتك فاذا استمر علي ذلك فحينءذ لا تسمع بينته وينبغي ان يقيد ذلك بغير الحدود والاصول لان هذا قول ابن القاسم وابن كنانة انتهي قال الشدادي وبهذا القيد جري العمل وفي جواب لابي القاسم السيوري اختلاف قول المءتمن يوجب ضمانه لما اءتمن عليه كما في وكالات الحاوي. وقول الناظم كغيره كذبهم يعني بالتضمن لا بالتصريح لان بينة القضاء تتضمن الاقرار بالمعاملة التي تفرع القضاء عنها وانكاره المعاملة او لا تكذيب لبينة القضاء وقال بعضهم المراد بتكذيب البينة اسقاطها بالاعراض عنها اولا فاذا استظهر بها في نازلة اخري فانها تقبل فلو قال الناظم بدل كذبهم اسقطهم لكان اظهر. واعلم ان الخلاف الجاري بين اهل المذهب في المسءلة مبني علي قاعدة وهي مضمن الاقرار وهل هو كصريحه اولا فمن قال هو كصريحه اسقط دعواه وبينته اذا انتقل من الانكار الي الاقرار وادعي الخلاص او الضياع ومن قال مضمن الاقرار ليس كصريحه قال ينفعه ذلك ولا يضره الانتقال من الانكار الي الاقرار واذا اردت بسط المسءلة فانظرها في شرح المنجور علي الزقاقية الاصلية وقد علم مما تقدم ان المعول عليه من الخلاف هو التفصيل المذكور (والثالثة) قوله
 (وفي ذوي عدل يعارضان ... مبرزا اتي لهم قولان)
 (وبالشهيدين مطرف قضي ... والحلف والاعدل اصبغ ارتضي)
 (وقدم التاريخ ترجيح قبل ... لا مع يد والعكس عن بعض نقل)
 (وانما يكون ذاك عند ما ... لا يمكن الجمع لنا بينهما)   ولما ذكر ما يسقط الشهادة من تجريح ورجوع ونقصان شرع يتكلم علي ما يسقطها من جهة التعارض والتعارض لغة هو التدافع والتمانع والتنافر كل ذلك متقارب قاله الرصاع وفي الاصطلاح هو ان تشهد بينة بشء ثم تشهد الاخري بنقيضه فانه لا يصح اعمالهما مع لان فيه جمعا بين نقيضين وهو محال فلا بد من طرح احداهما واعمال الاخري لمرجح يقتضي تقديم المعملة او طرحها معا ان عدم الترجيح وتعذر الجمع بينهما فالترجيح يكون بامور (منها) بيان سبب الملك كالنسج والنتاج فان شهدت احدي البينتين بانه ملك لزيد نسجه او نتج عنده وشهد الاخري بانه ملكه فانها تقدم علي من اطلقت لانها زادت بيان سبب الملك من نسج او نتاح (ومنها) زيادة عدالة لا عدد الا اذا كثر العدد جدا في احدي البينتين وهل يحلف مقيمها بناء علي ان زيادة العدالة كشاهد واحد وهو الراجح او لا يمين عليه بناء علي انها كشاهدان قولان (ومنها) شهادة الملك فانها تقدم علي شهادة الحوز فقط ولو كان تاريخ الحوز سابقا لان الحوز قد يكون عن ملك وغيره فهو اعم من الملك والاعم لا يستلزم الاخص بخلاف العكس الا اذا شهدت بينة ولو بالسماع ان هذا الحاءز او من ورثها الحاءز عنه او من اشتراها الحاءز منه ابتاعها من هذا القاءم او ممن ورثها القاءم منه او ممن اشتراها منه فحينءذ تقدم علي بينة الملك كذا في ابن مرزوق عند قول الشيخ خليل وجازت بسماع فشا عن ثقات وغيرهم بملك لحاءز متصرف طويلا وقدمت بينة الملك الا بسماع انه اشتراها اي الدار مثلا من كابي القاءم اه (ومنها) الناقلة علي المستصحبة فاذا شهدت بينة ان هذه الدار مثلا لزيد انشاها من ماله لا يعلمون انها خرجت عن ملكه بناقل شرعي وشهدت اخري ان عمر اشتراها من زيد مثلا لان من علم شيءا يقدم علي من لم يعلم وفي الحقيقة ليس هنا تعارض لان قول المستصحبة لا يعلمونها خرجت عن ملكه لا يقتضي عدم الخروج لانه يفيد نفي العلم بالخروج لا نفي الخروج وانما يحصل التعارض الحقيقي لو شهدت المستصحبة بانها باقية علي ملكه الي الان او انها لم تنتقل عن ملكه   الي الان بناء علي القول المرجوح وهو ان الشهادة لا تقبل الا علي القطع (ومنها) المثبتة علي النافية كان تشهد احدي البينتين بان هندا بالغ او ان الزوج كفء لها او ان زيدا باع او طلق زوجته بوقت كذا وشهدت الاخري بانها غير بالغ او الزوج غير كفء او لم يتلفظ بالبيع او الطلاق في ذلك الوقت. او شهدت احدي البينتين بمعاينة حوز الصدقة وشبهها يتصرف فيها المتصدق عليه الي مرض موت المتصدق وشهدت الاخري برءية المتصدق بتصرف فيه الي مرض الموت فان بينة الحوز اعمل لانها اوجبت حقا كذلك الا اذا سقط من الشهادة الاولي الاستمرار الي مرض الموت فان النافية تقدم عليها. وكذا اذا شهدت احدي البينتين بان زيدا قتل عمرا يوم كذا في وقت كذا وشهدت الاخري بانه كان في ذلك الوقت من ذلك اليوم ببلد بعيد فان شهادة القتل اعمل لانها اوجبت حكما وهو القصاص ابن رشد هذا مشهور المذهب وقال القاضي اسماعيل يقضي ببينة البراءة ان كانت اعدل وان استويتا في العدالة سقطتا ابن عبد البر هذا هو الصحيح اذ لا ينبغي ان يقدم علي الدم الا بيقين دون شك ومال اليه الحطاب واعتمده ابن رحال وقال لا ينظر للاعدلية لانها انما ينظر اليها فيما يثبت بالشاهد واليمين (ومنها) الشهادة الحسية علي الشهادة العرفية ويكون ذلك عند اختلاف الزوجيت في متاع البيت فما كان صالحا للرجال فهو للزوج ما لم تشهد بينة بان المراة هي التي اشترته من مالها فيكون لها وما كان صالحا للنساء فهو للزوجة ما لم تشهد بينة للزوج بانه اشتراه من ماله فيكون له الا ما يكتبه الناس في عقود الانكحة والبيوع علي الطوع وعرف البلد علي الشرط فانه تقدم فيه الشهادة العرفية علي الحسية علي القول المعمول به كما في الفتاوي البرزلية والزقاقية (ومنها) بينة الصحة والفساد فبينة الصحة اعمل لان الاصل في عقود المسلمين الصحة ما لم يغلب الفساد (ومنها) بينة التسفيه والترشيد فبينة السفه اعمل بالنسبة لاطلاقه من الحجر واما بالنسبة للبيع ونحوه فتقدم بينة الترشيد لانها اوجبت صحة العقد (ومنها) بينة التعديل والتجريح فبينة التجريح اعمل كما تقدم (ومنها) بينة الصحة والمرض   فبينة الصحة اعمل من بينة المرض (ومنها) بينة الطوع والاكراه فبينة الاكراه اعمل وكذا كل ضرر ولو ادي ذلك لفسخ العقود اذ لا ثمرة لها الا ذلك (ومنها) بينة العدم والملا فتقدم بينة الملا بينت ام لا علي ما به العمل (ومنها) شهادة عدلين علي شهادة شاهد اعدل منهما مع يمين علي واحد قولين لقول ابن رشد اذ من اهل العلم من لا يري الشاهد واليمين الي هذا الفرع اشار الناظم بقوله
 (وفي ذوي عدل يعارضان ... مبرزا اتي لهم قولان)
 (وبالشهيدين مطرف قضي)
 يعني ان مطرف بن عبد الله الهلالي ابن اخت مالك وتلميذه قدم شهادة الشهيدين العدلين علي الشاهد مع اليمين ولو كان اعدل اهل زمانه وقاله ابن الماجشون ورواه اصبغ عن ابن القاسم واستظهره ابن رشد كما تقدم. ومقابله قوله (والحلف والاعدل اصبغ ارتضي) يعني ان اصبغ ابن الفرج تلميذ ابن القاسم واشهب وابن وهب وشيخ ابن المواز وابن حبيب وغيرهما اختار تقديم شهادة الشاهد الاعدل مع اليمين علي الشاهدين ابن رشد وهذا بعيد عن القياس وقوله الحلف بفتح الحاء وسكون اللام بالنصب مفعول ارتضي مقدم والاعدل معطوف عليه واصبغ بالرفع مبتدا وجملة ارتضي خبره. وكذا تقدم شهادة عدلين علي شهادة عدل واحد وامراتين لان المراتين في الرتبة الثانية بعد الشاهدين قال الله تعالي {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} قاله ابن مرزوق فان كان الذي معهما مبرزا قدم عليهما (ومنها) المءرخة فانها تقدم علي غير المءرخة (ومنها) قدم التاريخ بان كان تاريخ احداهما اقدم من الاخري فانها ترجح بذلك القدم لان الملك ثبت للاقدم والاصل بقاء ما كان علي ما كان والي هذا الفرع اشار الناظم بقوله (وقدم التاريخ ترجيح قبل) ولو كانت المتاخرة اعدل من المتقدمة. وقوله (لا مع يد) اي قبل وقدم قدم التاريخ علي حادثة التاريخ مع عدم يد الاخر لا مع يده اما اذا كان المتنازع فيه بيد صاحب   حديثة التاريخ فانه لا ينتزع من يده لان تركه تحت يده يتصرف فيه كيف شاء وهو ينظر اليه يكون قاطعا لحجته هذا هو مراد الناظم وحمله عليه الشارح وهو الصواب كما في حاشية الشيخ المهدي. وقوله (والعكس عن بعض نقل) يعني تقديم ذات التاريخ الاقرب ولو كان الشء بيد الاخر قيل وهو نقل غريب (قال) الشيخ البناني لا يقال ان حديثة التاريخ ناقلة لانا نقول شرط الترجيح بالنقل ان تكون شهادته مشتملة علي ذكر سبب النقل وهنا ان ما شهدت بالملك غير ان احداهما قالت ملكه منذ عامين والاخري قالت ملكه منذ عام واحد فالاصل الاستصحاب انتهي فان لم يكن مرجح لاحدي البينتين سقطتا معا وبقي الحوز بيد حاءزه بيمين فان رجحت بينة مقابلة اخذه بيمين كذلك علي القول المشهور وقيل ان الحاءز لا ينتفع بينته مطلقا وان بينة المدعي هي المعتبرة لتخصيص البينة به في الحديث هذا كله ان تعذر مطلقا وان بينة المدعي هي المعتبرة لتخصيص البينة به في الحديث هذا كله ان تعذر الجمع بين البينتين فان امكن الجمع بينهما جمع واليه اشار الناظم بقوله
 (وانما يكون ذاك عندما ... لا يمكن الجمع لنا بينهما)
 مثاله من قال لرجل اسلمت اليك هذا الثوب في ماءة ويبة قمحا وقال الاخر بل هذين الثوبين في ماءة ويبة قمحا واقام كل واحد منهما بينة وكانتا في مجلسين فيقضي بالثلاثة الاثواب في ماءتين قال الشيخ احمد الدردير انما يتم هذا لو ادعي المسلم بالماءتين والا فكيف يقضي له بما لم يدعه انتهي فان كانتا في مجلس واحد وكل واحدة تنفي ا. يكون تكلم بغير ما شهدت به فهو تكاذب يحكم باعدل البينتين فان تكافانا سقطتا (فرعان الاول) قال ابن عبد البر في الكافي ما نصه واذا شهد شهود علي رجل بقتل رجل فاقر غير المشهود عليه بقتل ذلك الرجل فاولياءه مخيرون في قتل من شاءوا منهما وقد قيل يقتلان جميعا احدهما بالشهادة والاخر بالاقرار لانه يمكن ان يكونا شريكين في قتله وقيل بل يقتل المقر وحده انتهي وقد رايت في بعض الكتب المعتمدة ولم يحضرني الان ان القول الاخير هو الراجح ورجحانه ظاهر   وهو ان شرط اعمال الشهادة ان تكون سالمة من الريبة التي تقضي الي تغليظ واكذاب ومن المعلوم ان الريبة من القوادح المعتبرة ولما كانت المسءلة فيها نوع اشكال فعلي الحاكم امعان النظر فيها والتاني فان الدماء امرها خطير لا يقدم عليها الا بامر لا شبهة فيه (الثاني) سمع عيسي ابن القاسم من قدم للقتل بقسامة فقال رجل انا قتلته فقال رجل يقتل هذا اولا بالقسامة وهذا باقراره ولا اخذ به قال ابن القاسم في المجموعة ان شاءوا قتلوا الاول او قتلوا المقر باقراره ولا يقتلون الا واحد منهما وقال اصبغ وابن عبد الحكم كقول ربيعة انهما يقتلان معا وفي قتل المقر بقسمة او دونها قولان لابن القاسم انتهي قلشاني علي الرسالة. وقوله وانما يكون ذاك الخ الاشارة راجعة للتعارض الموجب لترجيح احدي البينتين علي الاخري وما مصدر به وجملة لا يمكن الجمع صلتها وهي مع صلتها في تاويل مصدر اي عند عدم امكان الجمع (والرابعة) وهي من متعلقات ما قبلها (قوله)
 (والشء يدعيه شخصان معا ... ولا يد ولا شهيد يدعي)
 (يقسم ما بينهما بعد القسم ... وذاك حكم في التساوي ملتزم)
 (في بينات او نكول او يد ... والقول قول ذي يد منفرد)
 (وهو لمن اقام فيه البينة ... وحالة الاعدل منها بينة)
 الابيات الاربعة يعني ان الشء عقارا كان او منقولا اذا دعاه شخصان مثلا كل واحد منهما يدعي جميعه لنفسه وليس لكل واحد منهما يد عليه ولا شهادة تصدق دعواه فانه يقسم بينهما نصفين بعد اليمين وهكذا الحكم اذا استظهر كل واحد منهما ببينة وتعارضتا ولم يكن مرجح فانهما تسقطان وتبقي الدعوي مجردة فيقسم بينهما نصفين بعد حلفهما او نكولهما او كان تحت ايديهما جميعا ويقضي به للحالف علي الناكل كما يقضي به لمن انفرد بوضع يده عليه بعد يمينه حيث لم تكن للاخر بينة بالملك والا قدمت علي الحوز المجرد كما تقدم فان اقام صاحب اليد بينة ايضا فان كانت ارجح   من الاخري او كانت مساوية لها قضي به لصاحب اليد هذا معني قوله وحالة الاعدل منها بينة فضمير منها يعود علي البينة فتجري علي نحو ما تقدم. وقوله والشء يدعيه الخ الشء مبتدا وجملة يقسم خبره وجملة يدعيه يجوز ان تكون في محل نصب علي الحال من المبتدا نظرا لصورة التعريف ويجوز ان تكون في محل رفع نعت له نظرا للمعني لان المعرف بال الجنسية في معني النكرة مثل قول الشاعر
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثم قلت لا يعنيني
 فافهم وذاك اشارة الي قسم الشء الذي تنازعا فيه بينهما بعد القسم (تنبيهات) الاول قال الشيخ التاودي ومفهوم قوله يدعيه شيءان احدهما ان يتفقا علي ان لكل واحد منهما حظا لكنهما يجهلانه والحكم ان الشء يقسم بينهما نصفين كما هو الاصل في الشركة قاله ابن لب الثاني ان يدعيه احدهما ويدعي الاخر نصفه فان لميكن بيد واحد منهما قسم علي الدعوي اتفاقا وان كان بايديهما معا فقيل كذلك اي يقسم علي الدعوي ايضا وهو المشهور وقال اشهب وسحنون يقسم بينهما نصفين وحيث قيل يقسم علي الدعوي فقيل كالعول فيضرب مدعي الكل باثنين ومدعي النصف بواحد ويقسم علي الثلث والثلثين وقيل علي الدعوي والتسليم فيكون لمدعي الكل ثلاثة ارباع لان النصف يسلمه له صاحبه والنصف الاخر هو محل النزاع فيقسم بينهما والله اعلم (الثاني) اعترض علي الناظم من وجهين احدهما ان كلامه يقتضي قسمة الشء المتنازع فيه عاجلا وليس كذلك بل فيه تفصيل فان كان يخشي فساده كالحيوان والرقيق والطعام فانه يستاني به قليلا فان لم ياتيا بشء وخيف عليه قسم بينهما لانه يحول ويزول وهو معني الفساد وان كان مما لا يخشي عليه الفساد كالدور فانه يترك حتي ياتي احدهما باعدل مما اتي به صاحبه الا ان يطول الزمان ولا ياتيا بشء غير ما اتيا به اولا فانه يقسم بينهما لان ترك ذلك ووقفه ضرر (ثانيهما) لا مفهوم لقوله الاعدل بل غير الاعدلية من المرجحات كذلك فلو ابدل الاعدل بالارجح لكان شاملا لجميع المرجحات المتقدمة وقد تقدم ان الترجيح بالاعدلية انما يعمل به فيما يثبت   بالشاهد واليمين (الثالث) قال القرافي فرع قال ابن ابي زيد في النوادر اذا ادعياها في يد ثالث فقال احدهما اجرته اياها وقال الاخر اودعته اياها صدق. من علم سبق كراءه او ايداعه ويستصحب الحال له والملك الا ان تشهد بينة للاخر انه فعل ذلك بحيازة عن الاول وحضوره ولم ينكر فيقضي له فان جهل السبق قسمت بينهما قال اشهب فلو شهدت بينة احدهما بغصب الثالث منه وبينة الاخر ان الثالث اقر له بالايداع قضي لصاحب الغصب لتضمين بينة اليد السابقة (فرع) قال في النوادر لو كانت دار في يد رجلين وفي يد عبد لاحدهما فادعاها الثلاثة قسمت بينهم اثلاثا ان كان العبد تاجرا والا فنصفين لان العبد في يد مولاه انتهي (الرابع) قال المواق عند قول صاحب المختصر او لمن يقوله ما محصله ان كان بيد ثالث وادعاه لنفسه بعد تكافء بينتهما فقيل يبقي بيد حاءزة لتجريح كل من البينتين الاخري وعلي هذا القول ان اعترف به لاحدهما فهو لمن اقر بيده اه (الخامس) قال القاضي المكناسي في مجالسه ما نصه دعوي رجلين نكاح امراة وانكاره اياهما تعقد المقال وجميع المطالب وانكاره فبعد الاشهاد بذلك يكلف كل واحد من المدعيين البينة علي دعواه ويءجلان علي ما تقدم ذكره من ضرب الاجل وتجعل المراة في خلال تلك الاجال عند امينة حيث يوثق ولا حمالة عليها فان اثبتاها معا فيعذر لكل واحد منهما في بينة صاحبه وتوقف المراة خلال ذلك الاجل عند الامينة كما تقدم فان ثبتت بينة منهما وسقطت بينة الاخر ثبتت الزوجة لمن ثبتت بينته وعجز صاحبه ولا يمين علي الذي ثبتت بينته ومكن من زوجته هذا اذا كانت الزوجة غير مدافعة لهما معا فان كانت مدافعة لهما مكذبة لقولهما عقدت الاجل في دفع بينة كل واحد منهما عليها وعلي المتاجل فان ثبتت البينتان وتكافاتا سقطتا قال ابن دبوس ناقلا عن ابن القاسم والمراة مقرة او منكرة قال اقرارها وانكارها سواء فان كان لم يدخل بها واحد منهما وكان الشهود عدولا انفسخ النكاحان جميعا وكانت الفرقة تطليقة وان كانت احدي البينتين اعدل من الاخري جعلت النكاح للاعدل وقال غيره وان كانت احداهما   اعدل سقطتا ايضا عند مالك وقال سحنون يثبت بالاعدل منهما فانظر التفصيل في محل الخلاف حيث هو ان كانت في مجلس او مجلسين فان لم يعلم الاول منهما واقرت باحدهما فلا يقبل قولها وهو مذهب المدونة ويفرق بينهما بطلقة وتاخذ من احبت منهما او من غيرهما وقيل يقبل قولها نقله اللخمي عن محمد بن عبد الحكم ونقله ابن دبوس عن اشهب انتهي (قال) المواق عند قول صاحب المختصر واعدلية متناقضتين ملغات ولو صدقته المراة ما نصه ابن عرفة فلو اقام كل بينة سقطتا ابن شاس المشهور انه لا يرجح هاهنا بمزيد العدالة بخلاف البيع اذ لا يثبت نكاح بشاهد ويمين ويثبت به البيع ومزيد العدالة هاهنا كشاهد واحد ثم قال ولما ذكر ابن الحاجب انه لا يقضي بالاعدل قال ولا عبرة بتصديق المراة انتهي (وقال) صاحب الفروق فان قيل لم يحكم باعدل البينتين فيما عدي النكاح ولا يحكم بذلك في النكاح وفي الموضعين وجد الاعدل فما الفرق بينهما (اجيب) بان الفرق بينهما ان غير النكاح يصح فيه ان يملكه شخصان فاكثر فيكون فيه التداعي واذا وجدت البينة لكل واحد او عدمت البينة فيحلفان ويقسم بينهما كما علمت بخلاف النكاح فانه لا يكون كذلك ولان البضع لا يقر علي الشك في مراعات الترجيح لان مراعات الترجيح الاجتهاد والاجتهاد لا ينبني علي صحة المجتهد فيه فافترقا انتهي (خاتمة) لا بد في الشهادة بالملك من خمسة امور يعتمد عليها الشاهد ويصرح بها وتكتب مفسرة لا مجملة علي ما به العمل وهي كون الشء محوزا بيد المشهود له بالملكية وانه ينسبه لنفسه وينسبه الناس اليه. وانه يتصرف فيه تصرف المالك في ملكه بالهدم والاستغلال او نحوهما. وطول المدة وانه لا منازع له فيه ولا معارض. وان يزيد الشهود انه لم يخرج من ملكه في علمهم وقيل هو شرط كمال فقط وقيل شرط صحة ان كان المشهود له بالملك ميتا والا فكمال والي هذا اشار الشيخ علي بن قاسم شهر الزقاق بقوله
 يد نسبة طول كعشرة اشهر ... وفعل بلا خصم الملك يجتلا   وهل عدم التفويت في علمهم كما ... لام صحة للحي للميت ذا اجعلا
 قال التاودي قال ابو الحسن ينبغي ان يكون هذا الاختلاف في الحسي واما الميت فشرط صحة قطعا واليه اشار بقوله للميت ذا اجعلا قال ابن مرزوق وما قاله ابو الحسن ظاهر حسن يعني لان الحي يحلف علي البت الوارث يحلف علي نفي العلم فان قطعوا بالشهادة وقالوا لم تخرج عن ملكه كانت زورا قاله في المدونة والمراد لم تقبل وقد تغتفر للعوام انتهي وفي الحطاب (تنبيه) اليد عبارة عن القرب والاتصال فاعظمها ثياب الانسان التي عليه ونعله ومنطقته ويليه البساط الذي هو جالس عليه والدابة التي هو راكبها وتليه الدابة التي هو ساءقها او قاءدها والدار التي هو ساكنها فهي دون الدابة لعدم الاستيلاء علي جميعها قال بعض العلماء فيقدم اقوي اليدين علي اضعفهما فلو تنازع الساكنان الدار سوي بينهما بعد ايمانها والراكب مع الراكب والسايق قيل يقدم الراكب مع يمينه اه فتامله اه (وفي ابن سلمون) المستحقات علي نوعين اصول وغيرها فاما الاصول فتكتب فيها الحمد لله يعرف شهوده فلانا ابن فلان الفلاني كمعرفتهم لعين جميع الدار او الموضع بكذا حدودها كذا ويشهدون مع ذلك بانها ملك من املاكه ومال من ماله تحت يده منذ مدة كذا وانه يتصرف فيها تصرف المالك في ملكه ينسبها لنفسه وينسبها الناس اليه لا يعلمون له فيها منازعا ولا مخاصما ولا يعلمون له فيها بيعا ولا تفويتا ولا انها خرجت عن ملكه بوجه الي الان ويحوزونها بالوقوف اليها متي دعوا الي ذلك وقيدوا علي ذلك شهادتهم في كذا مسءولة منهم لساءلها عن اذن الخ هذ اذا كان المشهود له حيا فان كان ميتا كتبت بدل الي الان الي ان مات فاحاط بميراثه زوجة فلانة وبنوه منها فلان وفلان وفلان لا يعلمون له وارثا غير من ذكر ولا يعلمون لاحد من الورثة في ذلك بيعا ولا تفويتا بوجه حتي الان ومن علم ذلك علي حسبه وعرف من ذكر ويحوز الملك ويعينه ادي شهادته مسءولة منه لساءلها في كذا عن اذن من يجب الخ. واما غير الاصول (فتكتب) الحمد لله يعرف شهوده فلانا كمعرفتهم   لعين جميع الفرس الادهم او الاشهب الخ صفاته المحتاج الي بيانها ويشهدون مع ذلك بانه ملك من املاكه ومال من ماله تحت يده وفي حوزه يتصرف فيه تصرف المالك في ملكه منذ مدة كذا ينسبه لنفسه وينسبه الناس اليه ولا يعلمون له فيه منازعا ولا مخاصما ولا يعلمون خروجه ولا خروج شء منه عن ملك مالكه الي الان او الي ان ضاع له من بلد كذا او فر من بلد كذا والفاه الان بيد فلان وعلي عين الفرس المذكور ادوا شهادتهم الخ فاذا تم هذا العقد لصاحبه ولم يكن لخصمه فيه مدفع ولا معارض ثبت له ويحلف في غير الاصول علي القول المعمول به بالله الذي لا اله الا هو لا يعلم لخصمه المذكور فيه حقا قاءما مستقبلا في المسجد الجامع ان كان الحالف مسلما والا فحيث يعظم انتهي ببعض زيادة للبيان لما يقتضيه اسلوب اهل هذا الزمان. ولما ذكر الناظم مسءلة الدعوي وان الشء يقسم بين المتداعيين علي حسب دعواهما بعد اليمين ناسب ان ياتي بباب اليمين عقب ذلك فقال.

  AUTO باب اليمين وما يتعلق بها

 قال الحطاب قال في الذخيرة اليمين في اللغة ماخوذة من اليمين الذي هو العضو لانهم كانوا اذا حلفوا وضع احدهم يمينه في يمين صاحبه فسمي الحلف يمينا وقيل اليمين القوة ويسمي العضو يمينا لوفور قوته علي اليسار ومنه قوله تعالي {لاخذنا منه باليمين} اي بالقوة ولما كان الحلف يقوي الخبر من الوجود او العدم سمي يمينا بخلاف التفسير الاول انتهي وفي غيره اليمين الجارحة وسمي الحلف يمينا لانهم كانوا اذا تحالفوا ضرب كل واحد منهم علي يمين صاحبه فسمي الحلف يمينا مجازا وفي التتاءي اليمين في العضو والحلف مءنثة واليمين والحلف والايلا والقسم الفاظ مترادفة انتهي وقيل القسم اخص منها لانه لا يكون الا بالله او صفة من صفاته ولعل هذا التخصيص من جهة العرف لا من جهة اللغة (واما) في الاصطلاح فقال ابن عبد السلام لا تحتاج الي تعريف برسم ولا حد لاشتراك الخاصة والعامة في معرفتها.



 وعرفها الزناتي في اللباب بقوله اليمين هو الحلف بمعظم تاكيدا لدعواه او لما عزم علي فعله او تركه انتهي فقوله بمعظم اي حقيقة او اعتقادا فالمعظم حقيقة كقوله والله لا دخلت الدار او لادخلن والمعظم اعتقادا كقوله ان دخلت الدار فانت طالق او انت حر والحرية معظمه عنده لاعتقاده عظيم ما يخرج عن يده في الحرية او الطلاق ودليله قوله صلي الله عليه وسلم من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت فسمي الحالف بغير الله حالفا قاله ابن العربي (وعرفها) الامام ابن عرفة بقوله اليمين قسم او التزام مندوب غير مقصود به القربة او ما يجب بانشاء لا يفتقر الي قبول معلق بامر مقصود عدمه اه فقوله قسم الخ وهو في الشرع لا يكون الا بالله او صفته. وقوله او التزام مندوب الخ بالرفع عطف علي قسم واو للتنويع نحو ان دخلت الدار فعبدي حر فهذا التزام مندوب وهو الحرية ولم يقصد به التقرب الي الله تعالي بالعتق وانما قصد الامتناع من دخول الدار تشديدا علي نفسه فلو قصد به القربة لكان نذرا لا يمينا فغير بالرفع نعت التزام. وقوله او ما يجب بانشاء الخ عطف علي التزام اي او التزام ما يجب بانشاء لا يفتقر الي قبول وذلك كالطلاق فانه يجب بالانشاء ولا يفتقر الي قبول الزوجة احترز به من نحو الهبة فهي وان وجبت بالانشاء لكنها تفتقر الي قبول وقوله معلق بامر الخ بالرفع صفة لما يجب لانها نكرة موصوفة وذلك نحو ان دخلت الدار فانت طالق في صيغة البر وان لم ادخل الدار فانت طالق في صيغة الحنث فالطلاق في الصيغة الاولي علق علي امر وهو الدخول والمقصود عدمه وفي الثانية علق علي امر وهو نفي الدخول والمقصود عدمه وهو الدخول (تنبيه) قال ابن الحاجب النذور والطلاق والعتق علي صفة فيهن تسمي يمينا وهي في الحقيقة تعليق. وقال الحطاب اطلاق اليمين علي الحلف بالطلاق والعتاق مجاز الا تري الي حروف القسم لا تدخل عليهما. وفي اخر الجزء الرابع من نوازل الخلع وغيره من المعيار جواب الامام عبد الرحمن السهيلي عن الحلف بالطلاق والايمان اللازمة بعد كلام طويل ما نصه ومما يوضح لك ان الطلاق ليس بيمين اي حتي يدخل في الايمان تلزمني وان الحالف   به ليس بمقسم اجماع اهل العربية في ابواب القسم علي ان القسم لا يكون الا بحروف القسم كالواو والباء والتاء ولو ان لقاءل ان يقول والطلاق لافعلن او وحق الطلاق لكان هذا مقسما لغة وعربية لا شرعا كالذي يقول والكعبة لافعلن او يقول والبيت ونحو ذلك فاذا كان كذلك فهو مقسم وحالف لكن لا يلزمه في حكم الشريعة شء فان قال علي الطلاق ان فعلت كذا وكذا لزمه لا من حيث انه حالف ومقسم ولكن يسمي مطلقا ربط طلاقه بشرط فان وقع الشرط وقع الطلاق ومن تورع ان يحل ما حرم الله فلم لا يتورع ان يحرم ما احل الله اه والذي درج عليه خليل ان اليمين لا تكون الا بالله او صفة من صفاته كما للسهيلي قاله الزرقاني عند قول المصنف وزيد في الايمان تلزمني الخ وسياتي هذا بعبارة اخري في الايمان اللازمة فراجعه. والمراد باليمين هنا اليمين الذي تقدم ذكرها في انواع الشهادات وهي التي تدور بين يدي القضاة والحكام وتقطع بها الحقوق الواجبة علي احد الخصمين او عليهما معا كما تقدم وهي بالله الذي لا اله الا هو بهذا اللفظ المخصوص علي صفة مخصوصة في مكان مخصوص اذا غلظت علي ما ياتي في قوله وقاءما مستقبلا يكون وبالله يكون الحلف لا اليمين المعقود عليها الباب عند الفقهاء مع النذر التي توجب الكفارة وهي ما كانت بالله او صفة من صفاته ولا ما هو اعم وهي المتقدمة في التعريف كما علمت. وقوله وما يتعلق بها اي من مكانها وزمانها وبيان صفتها وكيفية اداءها وكونها علي نية المستحلف وبيان اقسامها وانها لا تعاد اذا مر عليها حين من زمن الحلف الي وقت الخلاص وبيان الدعوي التي توجب اليمين بمجردها والتي لا توجبها ومن تتوجه عليه ومن لا تتوجه عليها بحكم الحاكم وقد شرع في بيانها فقال
 (في ربع دينار فاعلي تقتضي ... في مسجد الجمع اليمين بالقضا)
 يعني ان اليمين انما يوجهها الحاكم او المحكم علي من توجهت عليه من الخصوم في كل شء جليل او حقير معتبر شرعا لكن لا تغلظ علي الحالف الا في الحق الذي له بال   واقله ربع دينار او ما يقوم مقامه من عرض او ثلاثة دراهم فان كان اقل من ذلك فلا تغلظ عليه فيه كما ياتي والتغليظ واجب فمن امتنع منه عد ناكلا وهو من حق الخصم ويكون التغليظ في الجامع في حق المسلم ويكون حيث يعظم منه ثم ان من توجهت عليه اليمين لا يخلو اما ان يكون رجلا او امراة فان كان رجلا فحكم حلفه في المسجد نهارا ظاهر وان كان امراة فاشار الي حكمها في ذلك بقوله
 (وما له بال ففيه تخرج ... اليه ليلا غير من تبرج)
 يعني ان المراة اذا كانت غير متبرجة بان كانت مخدرة وهي المستترة في بيتها بحيث لا تخرج نهارا تخرج لليمين ليلا فيما ادعت به وهو المال الذي له بال واقله ربع دينار كما مر كذلك اذا ادعي عليها وحلفت في اقرب المساجد اليها ان كان جامعا وظاهره انها تخرج للحلف ليلا سواء كانت لا تخرج الا ليلا ولا تخرج اصلا لا ليلا ولا نهارا او هو كذلك علي احد قولين والذي عليه العمل انها اذا كانت لا تخرج نهارا وسواء كانت تخرج ليلا ام لا حلفت في بيتها كالمريضة وكذا اذا كان الحق اقل من ربع دينار ولا فرق في هذا بين التي تخرج وبين التي لا تخرج فيرسل القاضي لها من يحلفها في بيتها بمحضر من له اليمين متباعدا عنها اقصي ما يسمع منها لفظ اليمين اذا كان رجلا وامتنعت هي او زوجها من اطلاعه عليها حيث كانت مخدرة وبه القضاء وقيل لا يحضر معها وبعث القاضي يكفي فيكون علي وجه النيابة عنه اما المراة التي تخرج نهارا وهي مفهوم قوله غير من تبرج فحكمها حكم الرجل تخرج فيما له بال من الحقوق فتحلف في المسجد وقوله غير بالرفع فاعل تخرج وتبرج بفتح التاء والراء المشددة واصله تتبرج فحذفت احدي التاءين واصل التبرج في اللغة اظهار الزينة والمراد هنا من لا تخرج نهارا اصلا (تنبيهات الاول) ان لم يكن للقوم جامع جلبوا الي الجامع الذي علي قدر مسافة الجمعة من منازلهم لانهم ممن لهم جامع حكما والا حلفوا في مواضعهم حيث كان التغليظ بالمسجد من حق   الخصم فله ان ان يحلفه بغير مسجد كل ذلك بحضرة خصمه فاذا حلفها بحضرة عدلين فقط فانها لا تجزءه ويعيدها بحضرته اذا لم يتغيب عنها بعد الحكم له بها والا اقام له القاضي وكيلا يقتضيها ان طلب من توجهت عليه تعجيلها لان القول قول من طلب تعجيل اليمين من الخصمين لا من طلب تاخيرها الا لغرض فانه يءجل ثلاثة ايام كما تقدم في الاجال عند قول الناظم
 والمدعي ان له ما يدفع ... به يمينا امرها مستبشع
 وكذا لوقت تغلظ فيه علي ما ياتي (الثاني) قال الحطاب قال القرافي في كتاب الدعاوي عن بعض القرويين اذا ادعي احد المتفاوضين علي شخص بثلاثة دراهم فليس عليه ان يحلفه في الجامع لان كل واحد غنما يجب له درهم ونصف ولو ادعي عليهما بثلاثة دراهم حلفهما في الجامع لان كل واحد عليهم درهم ونصفه وهو كفيل بالثاني فالثلاثة علي كل واحد منهما (الثالث) قال لا يحلف العليل في بيته الا ان تشهد بينة ان به علة لا يستطيع الخروج معها لا راجلا ولا راكبا فانه يحلف في بيته علي الحق حينءذ وسياتي حكم التغليظ بالزمان ثم اخذ يتكلم علي كيفية الحلف فقال
 (وقاءما مستقبلا يكون ... من استحقت عنده اليمين)
 يعني ان من وجبت عليه اليمين في الجامع فانها تغلظ عليه ايضا بان يحلفها قاءما مستقبلا علي ما جري به العمل وقيل يحلف كيفما تيسر له وليس به عمل وقيل بالقيام لا بالاستقبال والله اعلم وقوله
 (وهي وان تعددت في الاعراف ... علي وفاق نية المستحلف)
 يعني ان اليمين بجميع اقسامها التي هي يمين تهمة ويمين قضاء ويمين منكر ويمين مع شاهد واحد او ما يقوم مقامه الاتي بيانها وقد تقدمت ايضا تكون علي نية المستحلف لا علي نية الحالف في القول الاعرف الذي عليه اكثر اهل العلم فمن ادعي عليه انسان بعشرة من قرض مثلا فحلف بالله او قال عليه الطلاق ما له عندي عشرة من   قرض ولا بعضها ونوي حاضرة مثلا فانه ياثم ويحنث ولا تنفعه نيته هذا اذا لم يكن قضاها اما اذا قضاها بدون بينة ثم قام صاحبها وطلب المقترض بها فانكره وطلب ان يحلفه فانه يحلف له ما تسلف منه عشرة وينوي في قلبه يجب عليه الان ردها او بعد التي قضاها ويبرا من الاثم ومن الدين ولا يقال هذه النية لا تنفعه لان اليمين علي نية المحلف لانا نقول هي هنا ليست علي نية المحلف لانها ليست في وثيقة حق باعتبار ما في نفس الامر والواقع قاله الشيخ الخرشي (ثم) ذكر مفهوم قوله في ربع دينار فاعلي الخ وصفة اليمين التي لا يجزء غيرها من الايمان في الحقوق ويمين الكفار وموضع حلفهم والتغليظ بالزمان والمكان معا في الامور التي لها شان فقال
 (وما يقل حيث كان يحلف ... فيه وبالله يكون الحلف)
 (وبعضهم يزيد لليهود ... منزل التوراة للتشديد)
 (كما يزيد فيه للتثقيل ... علي النصاري منزل الانجيل)
 (وجملة الكفار يحلفون ... ايمانهم حيث يعظمون)
 (وما كمثل الدم واللعان ... فيه تحري الوقت والمكان)
 الابيات الخمسة يعني ان الخصم اذا توجهت عليه اليمين في اقل من ربع دينار فانه يحلف في الموضع الذي هو فيه سواء كان مسجدا او سوقا او غيرهما وسواء كان قاءما او جالسا مستقبل القبلة او غير مستقبل رجلا كان او امراة صحيحا كان او مريضا. وان الحلف لا يكون الا بالله الذي لا اله الا هو وهذا في غير اللعان والقسامة فانه لا يحتاج فيهما لزيادة الذي لا اله الا هو بل يقول في الله اشهد بالله لرايتها تزني فقط وفي القسامة اقسم بالله لمن ضربه مات وقال بعضهم يحلف بالله الذي لا اله الا هو لمن ضربه مات وهو ظاهر المتون وقد نقل عن مالك رضي الله عنه فهذه صفة اليمين التي تدور بين يدي الحكام القاطعة للنزاع والخصام وانه   لابد من الجمع بين الاسم والوصف وهو مراد الناظم ولا يكفي احدهما وان كان كافيا في كونه يمينا تكفي لان الغرض هنا زيادة التجويف وهو يحصل بما ذكر. وان بعض العلماء زاد في يمين اليهود منزل التوراة علي موسي وفي يمين النصاري منزل الانجيل علي عيسي لفصد التشديد والتثقيل عليهم ليخافوا والمشهور عدم الزيادة (قال) ابن عرفة لفظ اليمين في حقوق غير اللعان والقسامة فيما يحلف المدعي عليه او من يحلف مع شاهده بالله الذي لا اله الا هو لا يزيد علي هذا ابن رشد هذا هو المشهور وان كل من توجهت عليه اليمين من الكفار يحلفها في الموضع الذي يعظمه اهل دينه من كنيسة ونحوها قال في المدونة يحلف اليهودي والنصراني في كناءسهم حيث يعظمون ويحلف المجوسي في بيت نارهم وحيث يعظمون اه. وان اليمين اذا كانت في دم او لعان او مال عظيم له شان علي احد قولين فيه تغلظ بالزمان والمكان معا فالتغليظ بالزمان يكون بعد عصر يوم الجمعة والتغليظ بالمكان المسجد الجامع ولا ينبغي ان تكون اليمين بغير الله تعالي وفي غير مسجد كالحلف علي المصحف ا, كتب الحديث اي في المقابر والزوايا لانه بدعة وضلالة.
 وخير امور الدين ما كان سنة ... وشر الامور المحدثات البداءع
 لكن الذي عليه العمل الاكتفاء بذلك لان المقصود ارهاب من توجهت عليه فلربما يخاف فيرجع الي الحق (فاءدة) انما اختصت اليمين بالاسم الاعظم دون ساءر اسماءه التسعة والتسعين لان اسماء الله كلها صفات عدي هذا الاسم الشريف فانه علم مخصوص به قاله بعض الشيوخ وقد قال سبويه الاعلام مختصرات الصفات ومعناه اذا ذكر العلم فكان صفاته مذكورة معه لاشتهاره وعدم خفاءه ولو حلف يمينا تشمل اليمين بالله كالايمان اللازمة فانها لا تكفيه ولابد من اعادتها قاله الوانوغي علي المدونة كذا في اخر نوازل الدعاوي من المعيار (ثم) شرع في بيان اقسام اليمين التي اشار اليها بقوله وهي وان تددت في الاعراف البيت فقال
 (وهي يمين تهمة او القضا ... او منكر او مع شاهد رضي)   فهذه اربعة اقسام فيمين التهمة هي التي تترتب علي دعوي غير محققة كما مر في شروط الدعوي ويمين القضاء هي الواجبة في حق الميت ونحوه مما ياتي ذكره ويمين المنكر وهي ما كانت في مقابة دعوي محققة واليمين مع الشاهد او ما يقوم مقامه وهي ما كانت متممة لنصاب البينة وقد تقدم الكلام علي هذين القسمين الاخيرين في الشهادات وذكرهما هنا ايضا (ثم) شرع يتكلم علي القسم الاول منها فقال
 (وتهمة ان قويت بها تجب ... يمين مطلوب وليست تنقلب)
 فلو اتي بالفاء لكان احسن لان هذا البيت مفرع علي البيت قبله والمعني ان التهمة اذا قويت توجهت بسببها اليمين علي المطلوب المتهم ولا تنقلب اليمين علي الطالب اذا اراد المطلوب قبلها عليه في القول المشهور وما درج عليه الناظم احد اقوال اربعة في المسءلة ففي برنامج الشوارد للشيخ عظوم في فصل الصداق نقلا عن ابن ناجي ما محصله يتحصل في يمين التهمة اربعة اقوال (الاول) توجهها مطلقا (الثاني) عدمه مطلقا (الثالث) يحلف المتهم دون غيره (الرابع) اذا قويت التهمة توجهت والا فلا افتي به ابن رشد في اجوبته والذي جري به العمل عندنا توجيهها مطلقا والمشهور لا تنقلب وبه العمل انتهي. وفي نوازل الدعاوي من المعيار ان المشهور والذي به العمل هو توجيه يمين التهمة مطلقا ولا يخرج عن ذلك الا ما فيه معرة كدعوي الغصب والسرقة علي صالح فانه لا تتوجه فعلي هذا قول الناظم يشمل الصورتين ولا يعترض عليه بانه ذهب علي خلاف المشهور والمعمول به وعليه فيستثني من كلام صاحب المعيار المبرز في الخير فلا يمين عليه بالتهمة في غير دعوي الغصب والسرقة ايضا كما حرره الشيخ المهدي في الحاشية هنا وقول ابن ناجي والذي جري به العمل عندنا توجهها مطلقا من غير استثناء احد غير ظاهر من جهة النظر والظاهر ما نقله صاحب المعيار عن العبدوسي وبه اخذ ابو البقاء الشيخ يعيش الشاوي وتبعه تلميذه التاودي وجماعة من المحققين لكن لما جري العمل بالاطلاق فلا يعدل عنه الي غيره والله اعلم (مسالة)   وفي مساءل ابن زرب كان ابن زرب رحمه الله يقول اذا قام رجل علي اخر بدعوي يتهمه فيها فوجبت اليمين علي المدعي عليه فليس له ردها ولا يحلف المدعي عليه اذا كان ممن تاخذه اليمين علي التهمة حتي يحلف المدعي لقد ضاع له ما ادعاه علي المقوم عليه وحينءذ يحلف المدعي عليه اذا قال للمدعي لم يضع لك شء وانما تريد ان تحرجني باليمين وبهذا كان يحكم ويقول انها من دقيق المساءل انتهي من التبصرة الفرحونية (ثم) اخذ يتكلم علي القسم الثاني وهو يمين القضاء وموضعين من مواضعها وان اليمين اذا اديت لا تعاد وان مر عليها حين فقال
 (وللتي بها القضا وجوب ... في حق من يعدم او يغيب)
 (ولا تعاد هذه اليمين ... بعد وان مر عليها حين)
 يعني ان يمين القضاء في حق من يعدم بالبناء للناءب اي يموت او يغيب غيبة بعيدة او قريبة مع عدم الامن ان كان من اهل ولايته واجبة علي طالب هذين الصنفين بحيث لا يتم حكم الحاكم الا بها فهي شرط صحة وذلك علي وجه الاستحسان احتياطا علي اموالهما لكونهما لا يدفعان عن انفسهما في الحال لامتناع ذلك اما مطلقا في حق الميت او مع امكانه منه في المستقبل في حق الغاءب ومن كان علي شاكلته من صبي ومجنون فقدر الفقهاء علي فرض حضورهما انه لو ادعي كل واحد منهما انه قضي غريمه ولا بينة له فان اليمين تجب له علي غريمه الطالب له فكذلك هنا وذلك بعد سماع بينته وتزكيتها فيحلف في المسجد الجامع حيث كان المال له بال قاءما مستقبل القبلة بالله الذي لا اله الا هو ما قبضت من فلان الميت او الغاءب شيءا من الدين الذي ثبت لي عليه عند فلان قاضي كذا ولا قبضت عنه شيءا ولا استحلت علي احد ولا احل به احدا ولا وهبته له ولا شيءا منه ولا قدمت احدا يقتضيه منه وانه لساق عليه الي يمينه هذه ولا بد من كتب القاضي في حكمه صورة اليمين واسماء الشهود ليجد الغاءب مدفعا عند قدومه لانه باق علي حجته اذا قدم فاذا ابدا مطعنا في تلك البينة   بعد قدومه او كان له ما يعارضها تقض الحكم علي احد قولين ومثله ورثة الميت اذا كانوا غير رشداء لانهم لا يعجزون بخلاف الوارث الرشيد فانه لما كان يعجز فليس له الا يمين القضاء علي طالب موروثه بعد الاعذار اليه في البينة اذا طلب ذلك ولولي اليتيم الصلح عن محجوره مع رب الدين باسقاط شء من الدين الذي ثبت له في مقابلة اسقاط اليمين عنه اذا راي منه العزم علي الحلف والا فلا وهذه اليمين كما تجب في حق الميت والغاءب تجب في حق اليتيم والمجنون والمساكين والاحباس العامة واستحقاق غير العقار علي ما به العمل وبيت المال لياخذ حقه منه لانه معدم او انه ابن فلان الذي مات ووضع ماله في بيت المال لظن انه لا وارث له والمفلس قال في التوضيح اذا قام الغرماء علي المفلس فعلي القاضي ان يكلفهم اثبات ديونهم ثم يعذر فيما ثبت عنده للمفلس ولكل واحد في دين صاحبه فاذا وقع التسليم او عجز عن الدفع امر كل واحد ان يحلف انه لم يقبض من دينه شيءا ولا اسقطه وانه لباق عليه الي الان علي ما عرف في هذه اليمين انتهي وقد نظمت جميعها فقلت
 والمدعي علي كميت او يتيم ... او حبس او ذي جنون مستديم
 او مفلس او غاءب لا يقرب ... وفي استحقاق غير ربع اقرب
 او بيت مال ثم الفقراء ... تلزمه اليمين بالقضاء
 وفي حاشية الشيخ احمد بن الطاهر التونسي علي ما كتبه الشيخ التاودي هنا نظم شيخنا ابو العباس احمد بن القاضي النظاءر التي تجب فيها يمين القضاء فقال
 اذا كان دين علي ميت ... وذي غيبة وصبي وجنون
 يمين القضاء علي مدع ... عليهم حقوقا قضا الحاكمون
 كذاك علي الحبس او بيت مال ... وما للمساكين فالعالمون
 حكوه وفي مستحق العروض ... وفي الحيوان له مثبتون انتهي
 وقول الناظم ولا تعاد هذه اليمين البيت معناه انه اذا حلف هذه اليمين من وجبت عليه فانه لا تتوجه عليه مرة ثانية ولا يطالب باعادتها وان مر عليها حين وزمن طويل   (قال) الشارح ما لم يحدث ما يوجبها من اعتراض الشك في باقي الحق مثل ما عرض اولا فانها تجب ثانيا ويتصور ذلك بعودة الغاءب من مغيبه واقامته مدة بعد حلف طالبه معه في موضع الحكم يعني ولم يقبض جميع دينه بعد الحلف ثم تعرض له غيبة ثانية فان يمين القضاء تجب هنا لتجدد ما يوجبها من الشك في بقاء الدين فلو زاد الناظم بعد قوله ولا تعاد هذه اليمين البيت فقال مثلا
 الا اذا ما حدث الشك الذي ... اوجبها من اول فلتحتذي
 ويكون الاستثناء راجع لقوله ولا تعاد الخ انتهي (تنبيه) راجع قوله المتقدم والحكم في المشهور حيث المدعي عليه وقوله ومع مخيلة بصدق الطالب الابيات وخطاب القضاة وقوله الاتي
 لطالب الحكم علي الغياب ... ينظر في بعد وفي اقتراب
 الابيات الستة عشر في فصل البيع علي الغاءب وشرح الشيخ التاودي علي قول الزقاق
 ومن غاب في قرب كمن هو حاضر ... مسافته يومان مع امن انجلا
 والا فيقضي مع يمين كعشرة ... بغير عقار يستحق اذا جلا
 بعيد ثبوت الموجبات لمدع ... لديه متاع اعد ول موصلا
 يبيع كما يدري ويقضي وان يكن ... يجعل ففي معطيه قولان اعملا
 وناء كمن بالقيروان لتحكمن ... عليه علي الاطلاق مع حلف خلا
 وقول الشيخ خليل والقريب كالحاضر والبعيد جدا كافريقية قضي عليه بيمين القضاء وسمي الشهود والا نقض والعشرة او اليومان مع الخوف يقضي عليه معها في غير استحقاق العقار وقوله وبيعت داره بعد ثبوت ملكه وانها لم تخرج عن ملكه في علمهم ثم بينة بالحيازة وقوله في الفلس وبيع ما له بحضرته بالخيار ثلاثا قال في التوضيح ليس خاصا بالفلس بل كل ما يتولي الحاكم بيعه علي غاءب او يتيم او نحوهما كذلك اه لتتم لك فاءدة ما هنا بلغنا الله واياك احسن ما نتمني (قوله) والتي بها القضا وجوب البيت الواو عاطفة علي ما قبلها واللام حرف جر زاءد والتي اسم موصول صفة لموصوف   محذوف مبتدا تقديره اليمين التي وبها اي اليمين متعلق بالقضاء وهو مبتدا ووجوب اي واجب خبره والجملة من المبتدا والخبر صلة الموصول لا محل لها من الاعراب والعاءد الضمير المجرور بالباء وقوله في حق من يعدم الخ جار ومجرور متعلق بمحذوف تقديره كاءنة خبر المبتدا وحق مضاف ومن اسم موصول مضاف اليه ويعدم بضم اوله وفتح ما قبل اخره فعل مضارع فيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو يعود علي من وجملة يعدم صلة الموصول وجملة او يغيب معطوفة عليه لا محل لهما من الاعراب (ثم) قام يتكلم علي القسم الثالث فقال
 (ولليمين ايما اعمال ... فيما يكون من دعاوي المال)
 (الا بما عد من التبرع ... ما لم يكن في الحال عند المدعي)
 (وفي الاقالة ابن عتاب يري ... وجوبها بشبهه معتبرا)
 (وهذه اليمين حيث توجب ... يسوغ قلبها وما ان تقلب)
 الابيات الاربعة يعني ان يمين المنكر لا يكون لها اعمال كامل الا في دعاوي المال مما يقتضي عمارة ذمة برية او براءة ذمة معمورة فتتوجه اليمين علي المدعي علي في الصورة الاولي وعلي المدعي في الصورة الثاني ثم استثني من دعاوي المال دعوي التبرع بجميع انواعه وانها لا توجب يمينا وذلك ان يدعي انسان علي اخر انه وهبه شيءا مثلا وانكر مالك ذلك الشء دعواه فلا يمين في ذلك علي المشهور اشار اليها بقوله الا بما عد من التبرع واحترز بالتبرع من دعوي المعاوضة ففيها اليمين (ثم) اخرج من دعوي التبرع التي لا توجب اليمين علي المنكر صورة واحدة وهي ما اذا كان الشء الذي ادعيت هبته تحت يد المدعي في وقت الدعوي فان اليمين تجب علي مالكه انه ما وهبه له استحسانا اشار اليها بقوله ما لم يكن في الحال عند المدعي واسم يكن ضمير عاءد علي المدعي فيه والحال الوقت وقيل ياخذه مالكه بلا يمين كما تقدم في النوع الاول من انواع الشهادات (ولما) كان القرض والحوالة   والكفالة مع العقد والاقالة علي الثمن الاول لا تدخل في كلام الناظم وان كان الكل معروفا لان التبرع هو ما لا معاوضة فيه وهذه فيها معاوضة وحيث كانت لا تدخل في كلامه نبه علي لحروق بعضها بالتبرع فقال وفي الاقالة البيت قال ابن عتاب لا تجب اليمين لمدعي الاقالة علي المدعي عليه الا ان ياتي بشبهة تقوي بها دعواه انتهي وقول الناظم وجوبها بالنصب مفعول اول ليري ومعتبرا بفتح الباء الموحدة مفعول ثان وبشبهة متعلق به وفي الاقالة متعلق بيري او بمعتبرا (ثم) هذه اليمين حيث تتوجه علي المدعي عليه في دعوي المال يسوغ له قلبها علي المدعي فان حلف استحق الشء او برءت ذمته وان نكل سقطت دعواه او عمرت ذمته كما في الصورتين المتقدمتين وليس له قلبها بعد لانه يءدي الي التسلسل والي هذا اشار بقوله وهذه اليمين حيث توجب البيت وتوجب بضم اوله وفتح ما قبل اخره وان بفتح الهمزة بعد ما زاءدة وفي قوله ولليمين ايما اعمال تعقيد علي المبتدي (ثم) ان من توجهت عليه اليمين اما ان يثبت لنفسه حقا او ينفي عنها او يثبت لغيره حقا او ينفي عنه فهذه اربع صور اشار اليها بقوله
 (ومثبت لنفسه ومن نفي ... عنها علي البتات يبدي الحلفا)
 (ومثبت لغيره ذاك اقتفا ... وان نفي فالنفي للعلم كفي)
 يعني ان من وجبت عليه اليمين فان كان قد اثبت لنفسه امرا او نفي عنها امرا فانه يخلف يمينا كما يجب حيث يجب علي البت في الصورتين ولا تفيد علي نفي العلم لان دعواه صدور شء منه او نفي صدوره عنه يعلم هو قطعا صدقها او كذبها فالمثبت لنفسه كمن اقام شاهدا بحق علي اخر او ردت عليه اليمين فغنه يحلف ان له عليه كذا من وجه كذا طبق دعواه ويستحق ويحلف المطلوب في النفي ما له علي كذا ولا شء منه بعد قوله بالله الخ كما مر ويحلف الطالب اذا صار مطلوبا في دعوي القضاء بالله الذي لا اله الا هو ما قبضت من فلان كذا ولا شء منه ويزيد في الميت او الغاءب   ولا استحلت علي احد ولا احلت به احدا ولا وهبته له ولا شء منه ولا قدمت احدا يقتضيه منه ولا اسقطته عنه وانه لباق عليه الي يمينه هذه كما مر قريبا. وان كان قد اثبتت لغيره امرا او نفي عنه امرا فيحلف علي البت في صورة وعلي نفي العلم في صورة فالمثبت لغيره كمن ادعي دينا لابيه الميت واقام به شاهدا واحدا او لم يكن له شاهد وردت عليه اليمين فيحلف علي البت معتمدا في بته علي ظن قوي ولا يصرح به بالله الخ ان ما شهد به الشاهد او ان ما يدعيه لحق ويستحق. والنافي عن غيره يحلف علي نفي العلم كوارث ادعي انسان علي مورثه دعوي مجردة فيحلف من يظن به العلم ممن تتوجه عليه اليمين يقول بعد الحلف انه لا يعلم له كذا من وجه كذا ولا شء منه علي مورثه فان حلفها علي البت اجزاته وقيل لا ويعيدها وكذا اذا ادعي انهان ان لابيه الميت دينا علي ميت او غاءب واقام به شاهدين فانه يحلف يمين القضاء عن ابيه بانه لا يعلم ان اباه اقتضي ذلك الدين ولا شء منه علي نحو ما مر فان اقام به شاهدا واحدا حلف يمينين احداهما علي البت تتميمها للنصاب والاخري يمين القضاء علي نفي العلم (ثم) اخذ في الكلام علي القسم الرابع وهو اليمين مع شاهد عدل لكمال النصاب وتحته اربع صور لان من قام له شاهد واحد اما بالغ سفيه او عبد او رشيد او صبي وقد تكلم الناظم علي جميعها اما بالتنصيص واما بطريق المساوات واما بالاحري وقد اشار الي الاول والثاني والثالث منطوقا ومفهوما فقال
 (والبالغ السفيه بان حقه ... يحلف مع عدل ويستحقه)
 يعني ان البالغ السفيه المولي عليه اذا ظهر حقه بشهادة عدل واحد او ما يقوم مقامه مما تقدم فانه يحلف مع شاهده ويستحق حقه ولا يستان باليمين لرشده كالصبي فان نكل عن اليمين حلف المطلوب وبرء موقنا الي رشد السفيه علي القول بان حقه لا يسقط بنكوله وهو الراجح فاذا رشد وحلف استحقه وان نكل سقط حقه ولا يحلف المطلوب مرة ثانية ومثل السفيه العبد ومقهوم السفيه الرشيد وهو احري   واولي باليمين مع الشاهد ومفهوم مع عدل انه اذا كان الحق بشهادة عدلين فلا يمين وان توجهت عليه يمين القضاء فهل يحلفها حالا وهو ظاهر كلامه او ترجي له اليمين الي رشده وهو الراجح وبه العمل قولان وقوله
 (وترجء اليمين حقت للقضا ... لغير بالغ وحقه اقتضي)
 حقه ان يكون ملاصقا لقوله وللتي بها القضا وجوب البيتين للسلامة من ادخال بعض احكام يمين القضاء اثناء اليمين مع الشاهد والمعني ان الصبي اذا ثبت له حق علي ميت او غاءب ونحوهما ممن لا يقتضي منه الحق الا بعد يمين القضاء فانه يقتضي له حقه الواجب له الان وتءخر اليمين التي وجبت عليه الي بلوغه رشيدا فان حلف بعد رشده بقي حقه بيده وان نكل عنها رد الحق الي من اخذه من يده. واشار الي حكم الرابع بقوله
 (وحيث عدل للضبغر شاهدا ... بحقه وخصمه قد جحدا)
 (يحلف منكر وحق وقفا ... الي مصير خصمه مكلفا)
 (وحيث يبدي المنكر النكولا ... بلغ محجور به المامولا)
 الابيات الثلاثة يعني ان الصغير اذا قام له شاهد واحد او ما يقوم مقامه بحق وخصمه منكر لذلك فان خصمه المشهود عليه يحلف يمينا كما يجب حيث يجب ان ما شهد به الشاهد ليس بحق فاذا حلف ترك الشء المشهود به موقوفا بيده علي المشهور وقيل تحت يد امين الي ان يبلغ الصبي رشيدا ويكتب القاضي له بذلك رسما بما صح عنده من شهادة الشاهد فان بلغ رشيدا وحلف اخذ حقه وان نكل فلا شء له ولا يحلف المطلوب مرة ثانية فان نكل خصمه المنكر عن اليمين من اول الامر حكمه للصغير بحقه في الحال والي هذا اشار بقوله وحيث يبدي البيت ولا يحلف اذا بلغ رشيدا علي المشهور وبه العمل. ومثل الصبي الغاءب اذا اقام وكيله شاهدا بحقه   علي اخر فيحلف المطلوب ليترك الشء بيده موقوفا الي قدوم الغاءب ويكتب القاضي له بذلك رسما كذلك فاذا قدم وحلف اخذ حقه وان نكل فلا شء له ولا يحلف المطلوب ثانية فان نكل المشهود عليه عن اليمين من اول الامر حكم للغاءب بحقه في الحال ولا يحف اذا قدم وقوله
 (والبكر مع شاهدها تحلف ... وفي ادعاء الوطء ايضا تحلف)
 يعني ان البكر البالغ اذا قام لهاشاهد حسي بحق علي اخر وانكره فانها تحلف معه حيث لم تجد سواه وتستحق حقها منه كما تقدم في السفيه البالغ او قام لها شاهد عرفي فان ادعت علي زوجها الوطء حيث كان خلا بها وانكره فانها تحلف معه ايضا وتستحق منه الصداق كاملا وقد تقدم هذا الفرع عند قوله وهاهنا عن شاهد قد يغني ارخاء ستر البيت مستوفي فراجعه ان شءت وقوله
 (وفي سوي المشهور يحلف الاب ... عن ابنه وحلف الابن مذهب)
 ما تقدم من ان الصبي لا يحلف مع شاهده هو المشهور وفي سوي المشهور يحلف الاب عنه لانه يمونه وينفق عليه وروي ان الصبي يحلف مع شاهده كالبالغ السفيه واليه اشار بقوله وحلف الابن مذهب وحلف بفتح الحاء وسكون اللام اي يمين الابن مع شاهده مذهب ضعيف قال ابن رشد هذا المذهب بعيد لا تحتمله القواعد اي وذلك لان الصبي لما كان غير مكلف ويعلم انه لا ياثم بالكذب ولا بغيره فقد يحلف علي الباطل (ولما) كانت مسءلة الصبي المارة قريبا وهي اذا شهد له شاهد بحقه وانكر خصمه ما وقعت به الشهادة فانه يحلف ويوقف المدعي فيه اما بيده او تحت يد امين كما مر لها شبه بالرهن لان الرهن تارة يكون تحت يد رب الدين وتارة يكون تحت يد امين ناسب ذكر باب الرهن عقب باب اليمين فقال



  AUTO باب الرهن وما يتعلق به

 اي هذا باب في بيان حقيقة الرهن وبيان ما يتعلق به من حوز وضمان وبطلان واختلاف المتراهنين ويعبر عنها باللواحق (والاصل) في مشروعيته قول الله تعالي {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}. وحكم الشرع فيه الجواز في الحضر والسفر وخصه مجاهد بالسفر لظاهر الاية وكافة العلماء علي رد ذلك لان هذا الكلام وان كان خرج مخرج الشرط فالمراد به غالب الاحوال والدليل عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم رهن درعه في طعام وهو بالمدينة ولم يكتب وذلك لان الكاتب انما يعدم في السفر غالبا فاما في الحضر فلا يكون ذلك بحال قاله ابن العربي (وحكمة) مشروعية حفظ المال (والرهن) لغة اللزوم والحبس يقال هذا رهن لك اي محبوس داءم لك قال الله تعالي {كل نفس بما كسبت رهينة} اي محبوسة واصطلاحا يطلق تارة علي العقد يقال الرهن صحيح ويطلق تارة علي المال المقبوض توثقا كقول الفقهاء وان جني الرهن وغلة الرهن وغير ذلك ولهذا عرفه الامام ابن عرفة بقوله الرهن مال قبض توثقا به في دين انتهي فيخرج بقوله توثقا به الوديعة والمصنوع بيد سانعه فان كلا منهما لم يقبض للتوثق به ويخرج به ايضا قبض المجني عليه عبدا جني عليه لانه لم يقبض للتوثق اصلا وان كان كل من المصنوع والعبد الجاني يشاركان الرهن في الاحقية والاختصاص به عن الغرماء فلا يسميان رهنا لجواز اشتراك المختلفات في امر يخصها. وعرفه الوانوغي بقوله عقد لازم لا ينقل الملك قصد به التوثق في الحقوق انتهي وذلك بعد ان قال لاخفاء في اشكال تعريف شيخنا اي ابن عرفة الرهن بانه مال قبض توثقا به في دين لانه لا يشمل من الرهن الا ما هو مقبوض ولا خلاف في المذهب ان القبض ليس من حقيقة الرهن انتهي وكما انه ليس بركن ليس بشرط في صحتها ايضا اذ يصح الرهن بدونه وانما القبض شرط في الاختصاص به كما سياتي قريبا. ولا يقال ان تعريف الوانوغي يشمل الضمان فيكون غير مانع   لانا نقول بل هو خارج بقوله عقد اي علي متمول بقرينة قوله لا ينقل الملك كما في حاشية الشيخ قنون علي الزرقاني فالضمان ليسه فيه شء مملوك ينقل او لا ينقل حتي يكون داخلا في تعريفه. وعرفه الناظم بقوله (الرهن توثيق بحق المرتهن) يعني ان الرهن هو المال الذي يضعه مالكه توثيقا بحق المرتهن بكسر الهاء فله حبسه حتي يستوفي حقه فخرج به ما يعطي لا علي سبيل التوثيق بل علي سبيل الملك كالبيع او الانتفاع كالمستاجر والمعار. وله اركان ولواحق المعبر عنها بالمتعلقات (فاما) اركانه فخمسة الراهن والمرتهن بكسر الهاء والمرتهن بفتحها وهو الشء المرهون ويسمي رهنا ايضا كما علمت والمرهون به والصيغة (فالراهن) من فيه اعلية المعاملة فيصح ويلزم من الماذون له في التجارة والمكاتب والمحجور يرهن عنه ابوه او وصيه فيما يشتريه له من طعام ونحوه فان رهن المحجور عليه المميز بدون اذن حاجره فانه يصح ولا يلزم فان اجازه الحاجر مضي والا فلا (والمرتهن) بكسر الهاء من له الحق علي الراهن ويصح منه الحوز فالمحجور يقبض له وليه لان قبضه كلا قبض (والمرتهن) بفتح الهاء ما يباع او كان غررا كما ياتي (والمرهون به) هو ان يكون دينا في الذمة يمكن استفاءه من الرهن لازما او صاءرا الي اللزوم فلا يصح رهن في شء معين كبيع دابة معينة علي ان ياخذ المشتري من الباءع رهنا علي انها ان استحقت اتي له بعينها من ذلك الرهن لانه مستحيل عقلا او منفعة معين كمن اكتري دابة بعينها علي رهن فان تلفت او استحقت اتي له بعينها من ذلك الرهن ليستوفي منها المنفعة لاستحالة ذلك ايضا واما ان اخذ رهنا علي ان يستوفي قيمة المعين منه او قيمة المنفعة فه جاءز علي اصل الباب. ولا يصح رهن في القراض ولا في كتابة المكاتب لان كل واحد منهما غير لازم ويصح الرهن بالجعل لانه يصير الي اللزوم ولا يشترط في الدين ان يكون معلوما من اول الامر بل لو دفع رجل لاخر رهنا بما يداين به زيدا مثلا ليكون رهنا بما يداينه به الي مبلغ قيمته جاز قاله صاحب لب اللباب (والصيغة) هو ما دل علي خاصته (خ) وفي افتقار الرهن للفظ مصرح به تاويلان (ابن) عرفة هل   يفتقر الرهن للتصريح به ام لا الخلاف بين ابن القاسم واشهب فلو دفع رجل الي اخر سلعة ولم يزد علي قوله امسكها حتي ادفع لك حقك كانت رهنا عند اشهب لا عند ابن القاسم انتهي مواق (واما) لواحقه فهي ما عدي الاركان من المساءل التي تذكر منها قوله (وان حوي قابل غيبة ضمن)
 (ما لم تقم له عليه بينة ... مما جري في شانه معينة)
 (وان يكن عند امين وقفا ... فلا ضمان فيه مهما تلفا)
 يعني ان المرتهن اذا ادعي ضياع الرهن او تلفه فانه يضمن بشروط ثلاثة (احدها) ان يكون بيده (ثانيها) ان يكون مما يغاب عليه محلي وسلاح وثياب ونحوها من كل ما يمكن اخفاءه وكتمه (ثالثها) لم تشهد بينة بحرقة او سرقته او تلفه ولو شرط المرتهن في عقد الرهن عدم الضمان فانه يضمن ولا ينفعه شرط او علم احتراق محله المعتاد وضعه فيه وادعي حرقه مع متاعه فيضمن لاحتمال كذبه الا اذا بقي بعضه معطوبا محرقا او مقطوعا او مكسورا او مبلولا مع علم احتراق المحل فلا ضمان عليه حينءذ (فان) لم يكن تحت يده بان كان تحت يد امين فلا ضمان عليه ولا علي الامين سواء كان مما يغاب عليه او لا بل ضمانه من الراهن وان لم يكن مما يغاب عليه بان كان مما لا يغاب عليه كعبد او دابة او سفينة راسية بالمرسي او شهدت بينة بهلاكه بغير سببه مع علم احتراق محله مثلا فلا ضمان عليه ولو اشترط عليه الراهن الضمان الا ان يتبين كذبه في دعواه موت الدابة مثلا ولم يعلم بموتها احد في سفر او حضر او يكون عطبه بسببه فانه يضمن. وحيث كان الضمان لازما للمرتهن فيما يغاب عليه فلا بد من حلفه انه تلف بلا دلسة في دعوي التلف وانه لا يعلم موضعه في دعوي الضياع سواء كان متهما او لا لاتهامه علي اخفاءه رغبة فيه فان حلف غرم القيمة في المقوم او المثل في المثلي وان نكل حبس فان طال سجنه دين وغرم المثل او القيمة وهل يحلف المرتهن فيما لا يغاب عليه او لا يحلف في ذلك اقوال ثلاثة وهي يحلف   مطلقا متهما او لا وعدم حلفه مطلقا ثالثها يحلف المتهم دون غيره واختير القول الاول لانه اذا حلف فيما يضمنه فاولي فيما لا يضمنه وقول الناظم تلفا بكسر اللام علي وزن فرح (فروع) الاول ان كان التلف بتعدي اجنبي فللراهن طلبه ثم ان اتي برهن ثقة مكان ذلك الرهن اخذ القيمة والا جعلت هذه القيمة رهنا وطبع عليها (الثاني) ان اختلفا فدعا احدهما الي كونه عند المرتهن والاخر الي ان يكون عند امين فالقول لمن دعا لوضعه عند امين فان اختلفا في تعيينه نظر الحاكم هذا كله ان وقع الرهن علي السكوت ولم يكن شرط ولا عادة والا عمل عليه (الثالث) اذا باع المرتهن الدين الذي علي الراهن فساله المشتري دفع الرهن اليه فليس له ذلك الا بشرط لكن لا يدفعه له الا باذن الراهن فان دفعه له بغير اذنه ضمنه قاله الحطاب (الرابع) قال في كتاب الفروق ما نصه فرق بين مسءلتين قال مالك رحمه الله اذا ادعي المرتهن تلف الرهن وهو مما يغاب عليه لم يقبل قوله ولزمه الغرم واذا ادعا المودع تلف الوديعة كان القول قوله وفي كلا الموضعين الدعوي فيما يغاب عليه فالمودع مءتمن يقبل قوله في التلف لان الاصول مبنية علي هذا لان المءتمن القول قوله فيما يدعيه الا ان يوجد خلافه وايضا فان الرهن اذا كان مما يغاب عليه حصل في ذمة المرتهن لانه قبضه بحق نفسه فلم يقبل قوله في تلفه لانه مدع لبراءة ذمته اذ هي في الاصل مشغولة والوديعة لم تتعلق بذمة المودع لانه قبضها لمنفعة رب المال دون منفعته فكان القول قوله في التلف لان الاصل براءة الذمة فافترقا انتهي (ثم) شرع في بيان شروطه فقال
 (والحوز من تمامه وان حصل ... ولو معارا عند راهن بطل)
 يعني ان حوز الرهن بالتحويز من الراهن شرط في تمام الرهن للمرتهن واختصاصه به فلو لم يحزه او حازه ثم رجع للراهن ولو باعارة وبقي تحت يده حتي حصل مانع من موت او تفليس او فوت بتحبيس او بيع او عتق بطل ولو جد في طلبه   وبقي الدين بدون رهن ولو وجد الرهن بيد المرتهن بعد موت راهنه او فلسه فادعي الغرماء بان حوزه كان بعد حصول المانع وقال المرتهن حزته قبل حصوله فان ذلك لا ينفعه حتي ياتي ببينة تشهد بانه حازه بتحويز من الراهن قبل الموت او الفلس وقيل لا يشترط التحويز وانما يشترط الحوز وهو ظاهر كلام الناظم وسواء كان بالتحويز من الراهن بان يمكنه منه بمعاينة البينة او حازه وحده بدون معاينة البينة لذلك وبالاول العمل. وفهم من قوله من تمامه انه قبل الحوز صحيح وهو كذلك لانه ليس بركن ولا بشرط كما مر وانما هو شرط في صحة الاختصاص به يلزم من عدمه العدم ويجبر الراهن علي التحويز ويقضي عليه به ما لم يطرا مانع او فوت كما تقدم (ومن) الحوز الصحيح قوله
 (والعقد فيه لمساقاة وما ... اشبهها حوز وان تقدما)
 يعني ان من ارتهن حاءطا من نخيل او عنب ونحوهما او ارتهن عقارا ثم عقد فيه مع راهنه مساقاة او كراء ونحوهما فان ذلك يكون حوزا له ولا يضره ذلك هذا اذا تاخر عقد المساقاة ونحوها عن الرهن بل وان تقدم عقد المساقاة ونحوها عن الرهن كان يكون تحت يده حاءط علي وجه المساقاة ثم يرتهنه من ربه فهو حوز. ومن شرط صحة الرهن ايضا قوله
 (والشرط ان يكون ما يرتهن ... مما به استيفاء حق يمكن)
 (فخارج كالخمر باتفاق ... وداخل كالعبد ذي الاباق)
 يعني انه يشترط في صحة الرهن من اصله ان يكون مما يمكن خلاص الحق منه اما من عينه كالدراهم والدنانير او من ثمنه كالثياب او من ثمنه او ثمن غلته كالعقعارات وبهذا يخرج ما كان كالخمر والخنزير اتفاقا فانه لا يصح رهنه لانه لا يجوز بيعه حتي يستوفي منه الحق ولو كان ذلك من ذمي ويهراق علي المسلم الراهن وليس عليه ان ياتي برهن اخر ولو كان من ذمي فرهنها من مسلم ثم فلس الذمي فالمرتهن اسوة   الغرماء قال سحنون الا ان يتخلل فيكون احق بها ويدخل في الرهن الجاءز رهن العبد الابق والبعير الشارد لان كل واحد منهما يمكن بيعه اذا ظفر به فيستوفي منه الحق وانما جاز فيه هذا الغرر الكثير للقاعدة وهو ان كل ما يجوز بغير عوض جاز فيه الغرر كالدين سواء كان من بيع او من سلف فانه يجوز برهن وبدونه لان غاية الامر اذا رهنه عبدا ابق او بعيرا شاردا ولم يظفر به فكانه باع او اسلف بدون رهن وذلك جاءز (تنبيه) واما رهن الحبس فقال ابن ناجي في قول الرسالة وكذلك غلة الدور ما نصه واختلف في رهن الحبس فمعروف قول مالك انه ممنوع واجازه ابن ميسر كذا نقل الشيخ ابو محمد ولم يحك ابن الجلاب الا الجواز وعزاه ابن حارث لابن الماجشون انتهي (قلت) وشاهدت العمل بهذا القول في بلاد الجريد (ثم) شرع في بيان ما يشترطه المرتهن علي الراهن من الانتفاع بالرهن او بيعه وحكم رهن العين والمشاع وملك الرهن اذا لم يخلص في الدين فقال
 (وجاز في الرهن اشتراط المنفعة ... الا في الاشجار فكل منعه)
 (الا اذا النفع لعام عينا ... والبدء للصلاح قد تبينا)
 (وفي الذي الدين به من سلف ... وفي التي وقت اقتضاءها خفي)
 الابيات الثلاثة يعني انه يجوز للمرتهن ان يشترط علي الراهن الانتفاع بالرهن لمدة معينة للخروج من الجهالة في الاجارة ما لم يءد الي ما هو ممنوع في الشرع فانه لا يجوز ذلك في ثلاث مساءل (الاولي) اذا كان الرهن اشجارا فانها لا يجوز اشتراط منفعتها التي هي غلتها لانه يءدي الي بيع ما لم يخلق وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه واليها اشار بقوله الا في الاشجار فكل منعه الا ان يكون اشتراط المنفعة لعام معين وقد ظهر صلاح الثمرة المشترطة فذلك جاءز لخروجه عن بيه الثمرة قبل خلقها او قبل بدو صلاحها المنهي عنه واليه اشار بقوله الا اذا النفع لعام عينا البيت (الثانية) اذا كان الدين من سلف فانه لا يجوز اشتراط منفعة الرهن مطلقا لانه   سلف يجر منفعة وهو حرام ربي واليها اشار بقوله وفي الذي الدين به من سلف (الثالثة) اذا كان الرهن ثيابا او حيوانا ونحوهما مما يختلف الانتفاع به باختلاف الناس فمنهم من يحصل بانتفاعه به ضرر فينقص منه ومنهم من لا يحصل منه ضرر فلا ينقص منه شء فانه لا يجوز فيه اشتراط المنفعة لعدم العلم بما ينشا عن ذلك واليها اشار بقوله وفي التي وقت اقتضاءها خفي فالمراد بالخفاء الاختلاف المذكور فان لم يكن الدور السكني وفي الارضين الاعتمار وهما لا ينقصان شيءا من ذلك بل قد يكون فيه مصلحة للرهن ولا كذلك الثياب والحيوان. وقوله وفي الذي الدين الخ فالذي صفة لموصوف محذوف تقدير الرهن الذي وجملة الدين به من سلف من المبتدا والخبر صلة الذي والرابط بين الصلة والموصول الهاء من به وقوله وفي التي الخ اي المنفعة التي ووقت مرفوع علي انه مبتدا وجملة خفي خبره والجملة من المبتدا والخبر صلة التي والرابط بين الصلة والموصول ضمير اقتضاءها وقوله
 (وبجواز بيع محدود الاجل ... من غير اذن راهن جري العمل)
 (مع جعله ذاك له ولم يحن ... دين ولا بعقدة الاصل قرن)
 يعني ان من تداين بدين الي اجل علي رهن يجوز له ان يجعل للمرتهن بعد عقد المعاملة وقبل حلول اجل الدين بيع الرهن ان حل الاجل ولم يخلص معه في حقه علي ما جري به العمل لانها وكالة علي طواعية وللمرتهن ان يبيع الرهن اذا حل الاجل ولم يقضه حقه من غير اذن من الراهن ثانيا. ومفهوم قوله ولم يحن دين ولا بعقدة الاصل قرن انه لو جعل له بيعه بعد حاول الدين او كان مقرونا بعقدة البيع وهو المراد بالاصل كان ذلك الجعل كالعدم لانها وكالة ضغط واضطرار وعليه فلا يجوز له بيعه الا باذنه كما اذا لم يجعل له ذلك اصلا (ثم قال)
 (وجازرهن العين حيث يطبع ... عليه او عند امين يوضع)   يعني انه يجوز رهن العين ذهبا او فضة وما جري مجراهما من المثليات علي القول المشهور بشرط ان يوضع تحت يد امين او يطبع عليه طبعا لا يقدر علي فكه غالبا حيث جعل تحت يد المرتهن لانه اذا لم يجعل تحت يد امين ولم يطبع عليه يتهم المرتهن علي تسلفه ورد مثله وقد قارن ذلك عقد المعاملة من بيع او سلف وهو مفسد لهما لانه في الاول اجتماع بيع وسلف وفي الثاني سلف بسلف. وهل الطبع شرط في صحة الرهن فان لم يحصل كان فاسدا او شرط في صحة اختصاص المرتهن به فاذا لم يطبع عليه حتي حصل مانع كان المرتهن اسوة الغرماء او انه شرط لجواز الرهن سد للذراءع لاحتمال ان يكون قصدا به السلف وسعياه رهنا والسلف مع المعاملة ممنوع كما تقدم وعلي هذا فاذا لم يطبع عليه لا يجوز رهنه ابتداء ولكنه يصح بعد الوقوع ويكون المرتهن احق به قبل الطبع ان حصل مانع وهذا هو المعتمد اقوال
 (والرهن للمشاع مع من رهنا ... قبض جميعه له تعينا)
 (ومع غير راهن يكفيه ان ... يحل فيه كحلول من رهن)
 يعني ان الرهن اذا كان مشاعا كجزء من دار مثلا فان المرتهن اذا طلب حوز الجميع كان له ذلك ويقضي له به لانه لا يتم له الرهن الا بحوز جميع ما يملكه كلا او بعضا قطعا لجولان يد الراهن فيه فان لم يحز الجميع حتي حصل مانع كان الرهن باطلا هذا اذا كان الجزء الباقي للراهن فان كان الباقي لاجنبي فيكفي في حوزه حوز البعض الذي يملكه الراهن ويحل بضم الحاء فيه محله واليه اشار بقوله ومع غير راهن البيت قوله

 (والرهن محبوس بباقي ما وقع ... فيه ولا يرد قدر ما اندفع)
 يعني ان الراهن اذا قضي بعض الدين او سقط البعض عنه بهبة او صدقة ونحوهما فجميع الرهن ولو تعدد يكون محبوسا فيما بقي من الدين لان جميع الرهن رهن في كل جزء من اجزاء الدين ولانه قد تحول عليه الاسواق فيرخص الرهن ولا   يفي بما بقي من الدين الا الرهن بتمامه وحينءذ فليس للراهن اخذ شء منه الا برضي المرتهن وكان مما ينقسم هذا ان كان كل من الراهن والمرتهن غير متعدد كما في النظم اما ان تعددا او احدهما فانه يقضي لمن وفي حصته من الدين باخذ حصته من الرهن فمثال تعدد كل منهما كرجلين رهنا دار يلمكانها من رجلين فاذا قضي احدهما حصته من الدين كان له اخذ حصته من الدار واذا تعدد المرتهن واتحد الراهن كما لو رهن زيد من عمرو وبكر وهنا ووفي احدهما حقه كان له اخذ حصته من الرهن اذا كان الرهن ينقسم والا كانت حصته امانة عند المرتهن الثاني او يجعل الرهن كله تحت يد امين ولا يمكن الراهن منه لءلا يبطل حوز الثاني كما تقدم عند قوله والرهن للمشاع مع من رهنا البيت واذا اتحد المرتهن وتعدد الراهن كما لو رهن في هذه لامين لقوله المتقدم. ومع غير راهن يكفيه ان. يحل فيه كحلول من رهن. البيت (تتمة) قال المواق ما نصه من المدونة من ارتهن دابة او دارا او ثوبا فاستحق نصف ذلك من يد الرمتهن فباقيه رهن بجميع الحق انتهي فهذه عكس ما قبلها لان ما قبلها جميع الرهن رهن في بعض الدين وهذه بعض الرهن رهن في جميع الدين (وقول) الناظم بباقي ما وقع الخ جار ومجرور متعلق بمحبوس وباقي مضاف وما اسم موصول مضاف اليه واقع علي الدين وجملة وقع فيه صلته والرابط بينهما ضمير فيه ويرد بضم اوله وفتح ما قبل اخره مبني للناءب وقدر مرفوع علي انه ناءب فاعل وهو مضاف وما واقع علي المال مضاف اليه وجملة اندفع صلته والله اعلم (ثم) ذكر شرطا من الشروط المنافية للعقد فقال
 (وشرط ملك الرهن حيث لا يقع ... انصافه من حقه النهي وقع)
 يعني ان الراهن اذا قال للمرتهن ان جءتك بحقك لشهر كذا مثلا والا فالرهن لك بما فيه فهذا لا يصح ولا يحل لانه منهي عنه وعليه فان جاء صاحب الدين بعد الاجل   فهو له وينتقض هذا الرهن ولا ينتظر به الاجل ويصير السلف حالا وله ان يحبس الرهن حتي ياخذ حقه وهو احق به من الغرماء هذا غن كان الدين من سلف فان كان من بيع رد البيع الا لفوت فيكون رهنا في قيمة المبيع اذا كان ذلك في صلب العقد فان كان الرهن والشرط بعده فسخ الرهن خاصة وبقي الدين بلا رهن (واما) اشتراط بيعه ووفاء الدين من ثمنه باذنه او باذن الحاكم اذا تغيب فهو جاءز لانه من باب اشتراط ما يقتضيه العقد اما اشتراط بيعه بدون اذنه فقد تقدم الكلام عليه قريبا (ولما فرغ) من الكلام علي الرهن وبعض متعلقاته شرع في بيان بقية ما ذكره منها فقال (فصل في اختلاف المتراهنين) في عين الرهن او في حلول اجله او في صفته. وبدا بالاول فقال
 (وفي اختلاف راهن ومرتهن ... في عين رهن كان في حق رهن)
 (فالقول قول رهن ان صدقا ... مقاله شاهد حال مطلقا)
 (كان يكون الحق قدره ماءه ... وقيمة الرهن لعشر مبديه)
 يعني ان المتراهنين اذا اتفقا في الرهنية واختلفا في عين الرهن الموضوع تحت يد المرتهن في ماءة مثلا فلما اتي الراهن ليقضيه الماءة اخرج له المرتهن ساعة من نحاس مثلا تساوي عشرة فقال الراهن ليس هذا رهني بل رهني ساعة من ذهب تساوي ماءة او اكثر فالقول للراهن مع يمينه لانه ادعي ما يشبه ان يكون رهنا في الماءه وهو معني قوله ان صدقا مقاله شاهد حال لا قول المرتهن لانه ادعي ما لا يشبه وسواء كان متهما او لا وهو معني قوله مطلقا وما درج عليه الناظم قول مبني علي ان الدين يكون شاهدا للرهن كما ان الرهن يكون شاهدا للدين والقول المشهور خلافه وهو ان الدين لا يكون شاهدا للرهن وعليه فالقول للمرتهن مع يمينه وان لم يشبه لانه غارم ولانه امنه حيث جعله تحت يده بدون اشهاد علي عينه (قلت) لولا هذا لمالت نفسي الي القول الذي مشي عليه الناظم لاهل هذا الزمان وحيث   فرط الراهن في الاشهاد علي عينه فالدرك عليه (وفي) شرح المواق علي قول صاحب المختصر وهو كالشاهد في قدر الدين لا العكس ما نصه قال اصبغ من رهن رهنا بالف دينار فجاء ليقضيه فاخرج المرتهن رهنا يساوي ماءة دينار فقال الراهن ليس هذ رهني وقيمة رهني الف دينار وذكر صفة تساوي الفا فالراهن مصدق مع يمينه لانه ادعي ما يشبه وادعي المرتهن ما لا يشبه فاذا حلف سقط عنه من الدين مقدار قيمة رهنه وقال اشهب القول قول المرتهن وان لم يساو الا درهما واحد وقال عيسي عن ابن القاسم نحو قول اشهب ابن حبيب وبه اقول قاله ابن عبد الحكم ابن يونس كما لو قال لم ترهني شيءا انتهي وحيث كان الرهن شاهدا لقدر الدين وانه يباع للقضاء من ثمنه نظمت فيه لغزا فقلت
 قل للفقيه المرتضي في سيرته ... ما شاهد يباع في شهادته
 (ثم ثني) بالثاني فقال
 (والقول حيث يدعي من ارتهن ... حلول وقت الرهن قول من رهن)
 يعني ان المتراهنين اذا اتفقا علي اصل الرهن واختلفا في حلوله وعدم حلوله لترجع منفعة الرهن للراهن مثلا او تبقي بيد المرتهن فالقول للراهن مع يمينه ان اتي بما يشبه وسواء ادعي المرتهن ما يشبه او لا لان الاصل الاستصحاب وهو عدم انقضاء الاجل (وختم) بالثالث فقال
 (وفي كثوب خلق ويدعي ... جدته الراهن عكس ذا وعي)
 (الا اذا خرج عما يشبه ... في ذا وذا والعكس لا يشتبه)
 يعني ان المتراهنين اذا اتفقا علي عين الرهن كثوب واختلفا في حاله وصفته فادعي الراهن جدته وان المرتهن استعمله حتي ابلاه فصار خلقا بكسر اللام وادعي المرتهن انه رهنه كذلك باليا فالقول للمرتهن ان اتي بما يشبه ايضا فان خرج الراهن عما يشبه في الاختلاف في الحلول وخرج المرتهن عما يشبه في الاختلاف في الصفة فيكون الحكم بالعكس وهو ان القول للمرتهن في الاولي وللراهن في الثانية هذا معني قوله الا   اذا خرج عما يشبه البيت وقوله في ذا وذا الاشارة الاولي ترجع لقبول قول الراهن في مسالة الاختلاف في حلول الاجل وعدم حلوله والثانية ترجع لقبول قول المرتهن في مسءلة الاختلاف في الصفة (فروع الاول) فان اختلفا في الرهنية كان يقول احدهما رهن والاخر عارية او وديعة فالقول لمدعي نفي الرهنية (خ) والقول لمدعي نفي الرهنية ابن عرفة عن اللخمي الا ان يشهد العرف بضده كخاتم عند بقال او خباز انتهي (قلت) وهذا هو التحقيق من انه ينظر الي حالها خصوصا هذا الزمان فان الرهن فيه اكثر من الوديعة والعارية وحينءذ فالحكم للغالب في هاته المسءلة والله الموفق للصواب (الثاني) وفي نوازل البرزلي افتي فقهاء قرطبة فيمن ادعي انه رهن داره بكذا وادعي الاخر انه اشتراها بكذا اكثر من الاول فالمشتري مدع فعليه البينة بدعواه فان عجز حلف الاخر انه ما باع ولا كتب به وثيقة وانها رهن وبعد يمينه يغرم لمدعي الشراء الثمن المدعي به ان كان مثل قيمة الدار فاكثر وان كان اقل حلف الراهن انه ما رهنه الا بكذا وغرم قيمة الدار وان نكل غرم ما ادعاه المشتري ويحاسبه بما سكن انتهي من العلمي ويليه وفي المعيار من جواب لبعضهم عن رجلين تخاصما ادعي احدهما الشراء والاخر الرهن ولا بينة لاحدهما الا ان الذي ادعي الشراء لها في يده ازيد من عشرة اعوام ما نصه القول قول مدعي الرهن الا ان يفوت بالبناء والهدم والغرس والقلع بما يفوت به البيع الفاسد في الرباع علي مذهب ابن القاسم اه مختصرا من المعيار وكتب عليه اخي سيدي محمد بن عيسي الشريف يقول محمد بن عيسي ومن هذا المعني ما للمازري فمن طلب رهنا زعم انه كان في حق قبله منذ عشرة اعوام فاجاب ان كان مثل هذا لا يسكت عن طلب ما ذكر طول هذه المدة من غير عذر فان اليمين تسقط انتهي (الثالث) وفي المعيار سءل ابن عرفة عن رجل رهن اصلا وحوز للمرتهن رسمه المكتوب فتلف عند المرتهن رسمه المكتوب فاجاب بانه ينظر الي قيمة الاصل برسمه وقيمته من غير رسم فما بينهما يضمنه او يثبت ملك الاصل انتهي (قلت) وفي زماننا هذا ثم فرق بين الملك برسم الاصل وبين الملك   برسم الوثيقة فما كان من الاملاك برسم الوثيقة يعد معيبا الا اذا تعددت فيه البياعات وعليه فيغرم ما بينهما (الرابع) ومن المعيار سءل ابن ابي الدنيا عن رهان اهل الزمان وما شاع من فساد معاملتهم فيه فاجاب قال الله تعالي {واحل الله البيع وحرم الربي} وقال {وذروا ما بقي من الربي ان كنتم مءمنين} فتضمنت الاية وعيدين نفي الايمان عن مفهوم الشرط ومحاربة الله ورسوله وفي مسلم عن جابر بن عبد الله قال لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربي وموكله وكاتبه وشاهده وقال هم سواء وهو يعضد الوعيد السابق والجاري في معاملة تونس علي ما بلغني عام سبعة وسبعين وستماءة حين قلت الاحكام ثم عافا الله ان من يريد ارتهان دار او حانوت بكذا او كذا دينارا علي استغلال الموضع او اكرية ما يكري منه فينفقون علي شء ويذكرون ان الشهود لا يشهدون علي هذا فيذكرون من العروض ما يسوغون الاشهاد عليهم وربما احضروه ثم ردوه الي ربه ويعطون الدنانير او الدراهم وهذا سلف جر نفعا بلا خلاف وهو ما كانت تفعله الجاهلية ودفع الدنانير بغير سلعة اقل وقوعا من الاول فلما كثر التداعي في ذلك بحثت عليه واستفهمت الشهود وغيرهم فذكروا انه الغالب من معاملة الناس وجماعة منهم يتوقون الشهادة في الرهان لذلك فلما تحقق ان الغالب الفساد رايت ان القول قول مدعيه من الخصوم لشهادة العرف له قيل والعادة في تونس في الاغلب في الرهان والعينة في اخر القرن الثامن واول التاسع كذلك والصواب انه ينظر الي الاخذ والمعطي فان كان مثلهما ممن لا يعمل بذلك او احدهما فالقول قول مدعي الصحة والا فالحكم بالفساد لاسيما ان كانت المعاملة مع اليهود لانه لا يقصدهم الا الفسقة او ذو الحاجة الشديدة او من يبين من معاملة المسلمين فالصواب ان المعاملة معهم تحمل كلها علي الفساد وقد اشبههم عامة النساء في معاملتهم في هذا الزمان الا القليل وبالله التوفيق انتهي (الخامس) قال الحطاب اذا ادعي المرتهن انه رد الرهن الي الراهن وقبض الدين وانكر الراهن الرد فالقول قول الراهن ان كان مما يغاب عليه قبضه ببينة او بغير بينة وان كان مما لا يغاب عليه فالقول قول المرتهن الا   ان يكون قبضة ببينة (السادس) من له دينان علي انسان كعشرين دينارا عشرة برهن وعشرة بغير رهن ثم قضاة عشرة وقال هي عن دين الرهن وخالفه المرتهن فقال بل هي عن العشرة بلا رهن فانهما يحلفان وتوزع العشرة علي الدينين فتصير العشرة الباقية نصفها برهن ونصفها بلا رهن كمسالة الحمالة وفي الحطاب عند قول صاحب المختصر وان اختلفا في مقبوض فقال الراهن عن دين الرهن وزع بعد حلفهما كالحمالة ما نصه قال في كتاب الرهن من المدونة وان كان لك علي رجل ماءتان فرهنك بماءة منها رهنا ثم قضاك ماءة وقال هي التي فيها الرهن وقلت له انت هي التي لا رهن فيها وقام الغرماء او لم يقوموا فان الماءة يكون نصفها بماءة الرهن ونصفها للماءة الاخري ابن يونس يريد بعد ان يتحالفا ان ادعيا البيان وقال اشهب القول قول المقتضي ونصها في الحمالة منها ومن له علي رجل الف درهم من قرض والف درهم من كفالة فقضاه الفا ثم ادعي انها القرض وقال المقتضي بل هي الكفالة قضي بنصفها عن القرض ونصفها عن الكفالة وقال غيره القول قول المقتضي مع يمينه لانه مءتمن مدعي عليه وورثة الدافع في قولهما كالدفع اه قال ابن رشد فان حلفا جميعا او نكلا جميعا قسم ما اقتضي بين المالين وان حلف احدهما ونكل الاخر كان القول قول الحالف انتهي ما به الحاجة (السابع) وفي ابن سلمون واذا دفع المرتهن الي الراهن رهنه ثم جاء بعد ذلك يدعي انه دفع اليه الرهن ولم يوفه حقه فالقول قول الراهن انه قضاه علي ما رواه ابن القاسم عن مالك في العتبية خلاف ما في نوازل اصبغ من ان القول قول المرتهن اذا كان قيامه بالقرب قال ابن رشد ولا خلاف اذا طال الامد ان القول قول الراهن ولكل من القولين حجة اه (الثامن) وفي المعيار سءل ابن كنانة عن الرجل يرهن مال امراته او يبيعه ثم تنكر امراته فاجاب عليها اليمين بالله ما امرت ببيع ولا برهن ولا اذنت له في ذلك ثم تاخذ الذي لها قيل له لم رايت عليها اليمين ولم يكن بينها وبين المشتري ولا المرتهن مخالطة ولا ملابسة قال من اجل ان الرجل يلي بيع مال امراته والنظر لها فيه انتهي   (التاسع) وان اختلفا في قيمة رهن تلف عند المرتهن لتشهد علي الدين او ليغرمها المرتهن حيث توجه الغرم عليه تواصفاه فان اتفقا علي الصفة قومه اهل المعرفة وقضي بقولهم وكفي المقوم الواحد علي الراجح فان اختلفا في صفته فالقول للمرتهن بيمينه ولو ادعي شيءا يسيرا لانه غارم كما مر فان تجاهلا بان قال كل واحد منهما لا علم لي بصفته فالحكم ان الرهن يكون فيما رهن فيه ولا يرجح احدهما علي صاحبه بشء فان علمه احدهما وجهله الاخر حلف العالم علي ما ادعي فان نكل فالرهن فيما فيه (العاشر) وان انقضت مدة المنفعة التي اشترطها المرتهن علي الراهن وتمادي علي السكني والاعتمار في الدار وغيرها فللراهن ان يحاسبه بكراء ما زاد علي المدة المشترطة بحسب ما يقدره اهل المعرفة كما في الاجوبة الفاسية العمرانية (ولما) كان الضمان كالرهن في التوثق به ذكره عقبه فقال

  AUTO باب الضمان وما يتعلق به

 اي هذا الباب في بيان اركان الضمان وما يتعلق به من غرم وعدمه وسقوطه بفساد اصله ويعبر عنها باللواحق (والضمان) من ضمن بكسر الميم مصدر ومعناه لغة الالتزام والكفالة كما في المصباح ومختار الصحاح. واصطلاحا عرفه الامام ابن عرفة بقوله التزام دين لا يسقطه او طلب من هو عليه لمن هو له انتهي فقوله لا يسقطه الجملة في محل رفع صفة لالتزام لا في محل خفض صفة لدين كما في الشيخ ميارة اي التزام لا يسقط الدين عمن هو عليه لبقاءه في ذمة المضمون فقوله التزام دين جنس يشمل الحمل والحمالة التي هي الضمان وقوله لا يسقطه فصل يخرج به الحمل كمن التزم اداء دين او صداق عن الغريم او الزوج لرب الدين او الزوجة بدون رجوع الملتزم علي من ادي عنه لان الالتزام فيه يسقط الدين عن الغريم بخلاف الحمالة واما الحوالة فلا تدخل في التعريف اصلا حتي يحتاج الي اخراجها   لان المحال لم يلتزم دينا والمحال عليه لم يحدث التزاما بل الدين ثابت عليه ولازم له بالاصالة فلا يكون فردا من افراد التزام دين كالحمل. وقوله او طلب بالجر عطف علي دين اي التزام دين او التزام طلب يدخل فيه ضمان الوجه وضمان الطلب (والاصل) في مشروعيته قول الله تعالي {ولمن جاء به حمل بعير} وانابه زعيم بناء علي ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ وقال القاضي ابو اسحق ليس هذا من باب الكفالة فانها ليس فيها كفالة انسان وانما هو رجل التزم عن نفسه وضمن منها وذلك جاءز لغة لازم شرعا قال الشاعر
 فلست بامر فيها بسلم ... ولكني علي نفسي زعيم
 قال الامام ابو بكر هذا الذي قاله القاضي ابو اسحاق صحيح في ان الزعامة فيه نص فاذا قال انا زعيم فمعناه اني ملتزم واي فرق بين ان يقول التزمته عن نفسي او التزمت عن غيري انتهي وقال عليه الصلاة والسلام العاربة مءداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم الحديث والمنحة الشاة او نحوها تعار لاخذ لبنها (وحكم) الشرع فيه الجواز دليله الاية والحديث المذكوران ما لم يءد الي ضمان بجعل او سلف جر منفعة كما سياتي. وحكمة مشروعيته حفظ المال بالتوثق والرفق والتوسعة علي الغريم (واركانه) خمسة الصيغة والضامن والمضمون والمضمون له والمضمون عنه فالاول منها قوله
 (وسمي الضامن بالحميل ... كذاك الزعيم والكفيل)
 اراد بهذا بيان صبغ الضمان واعلم ان لكل اهل اقليم من الاقاليم لفظ منها يخصه فالحميل لغة اهل مصر والزعيم لغة اهل المدينة والكفيل لغة اهل العراق كما في القسطلاني والضامن لغة اهل افريقية. وقال في لب الالباب هنا تسعة الفاظ مترادفة الحمالة والضمان والكفالة والزعامة والقبالة والادانة ومثلها غرير وصبير وكوين (وفي) ابن عرفة الصيغة ما دل علي الحقيقة عرفا فقيها من قال انا حميل بفلان او   زعيم او كفيل او ضامن وقبيل او هو لك عندي او علي او الي او قبلي فهي حمالة لازمة ان اراد الوجه لزمه وان اراد المال لزمه انتهي وقوله
 (وهو من المعروف فالمنع اقتضي ... من اخذه اجرا به او عوضا)
 يعني ان الضمان لما كان من المعروف والطاعة لله عز وجل كالقرض والجاه امتنع ان يءخذ عليه جعل كما يمتنع ان يكون علي صوم او صلاة لان طريقها ليس لكسب الدنيا وسواء كان من المدين او من رب الدين او من غيرهما ولانه يءدي الي امر ممنوع وهو الغرور او سلف جر منفعة وذلك لانه اذا تحمل بماءة علي ان يعطيه عشره قد يعدم المدين فيخسر الضامن تسعين وقد يءدي فيربح العشرة وان ادي الضامن ثم رجع عليه كان سلفا جر نفعا فغن وقع ونزل وكان صاحبالحق عالما بذلك سقطت الحمالة ورد الجعل وان لم يكن بعلمه فالحمالة لازمة للحميل ويرد الجعل وكذلك يمنع الضمان اذا كان في مقابلة عوض كضمان مضمونه كن يقول رجل لاخر اضمني لفلان وانا اضمنك لفلان الا في مسالة تاتي قريبا هذا اذا كان الجعل يصل للحميل بل ولو كان يصل للمدين فهو ممنوع واليه اشار بقوله
 (والحكم ذا حيث اشتراط من ضمن ... حطا من المضمون عمن قد ضمن)
 يعني اذا قال رجل لرب الدين حط عن غريمك عشره من الماءة وانا حميل لك بالباقي الي اجل كذا كان ممنوعا لان الذي سقط عن الغريم كانه وصل للضامن وظاهره كان الدين حالا او مءجلا وهو كذلك علي احد قولين والراجح التفصيل وهو انه اذا كانت الماءة حالة فلا باس به لانه كان له ان ياخذ بحقه حالا فتاخيره اياه كابتداء سلف بحميل وان كانت الماءة مءجلة فهو ممنوع علي مذهب ابن القاسم كما قال لان اخذ الكفيل في حكم تعجيل الحق فاشبه ضع وتعجل وهو ممنوع وقيل لا باس به والله تعالي اعلم. وقوله فالمنع منصوب علي انه مفعول مقدم باقتضي والباء من به بمعني علي وقوله ذا اشارة للمنع وضمن الاول بفتح اوله والثاني يضمه مع   كسر الميم فيهما فالاول مبني للفاعل والثاني مبني للناءب ثم اشار الي المسءلة المستثناة من الحكم السابق بقوله
 (وباشتراك واستواء في العدد ... تضامن خفف فيه ان ورد)
 يعني ان ضمان كل واحد منهما او منهم لصاحبه في اشتراء سلعة معينة شركة بينهما في قدر ما ضمنه فيه الاخر جاءز لانه ورد عن الماضين وبعبارة اخري انه يجوز علي وجه الرخصة ان يشتري اثنان فاكثر شيءا بثمن في الذمة علي ان يضمن كل واحد منهما او منهم بقية اصحابه بشرطين احدهما اشتراكهما في الشراء وثانيهما الاستواء في العدد اما لو وقع الشراء بدون اشتراك فهي المسءلة المتقدمة ولو اشترياه علي الثلث والثلثين مثلا وضمن كل منهما الاخر فيما عليه لم يجز لانه سلف جر منفعة او ضمان بجعل فلم يقع الضمان لله اللهم الا ان يتحمل صاحب الثلث بنصف ما علي صاحب الثلثين ومثل الشراء البيع كما اذا اسلمهما رجل في شء وتضامنا فيه وكذلك اذا تسلف شخصان نقدا او عرضا بينهما علي ان كل واحد منهما حميل بصاحبه علي الاصح واليه ذهب ابن ابي زمنين وابن العطار خلاف لابن الفخار القاءل بانه لا يجوز لانه سلف جر نفعا وقوله ان ورد بفتح الهمزة لا غير وان وما دهلت عليه في تاويل مصدر مجرور بحرف محذوف اي لوروده في الشرع (والركن) الثاني قوله
 (وصح من اهل التبرعات ... وثلث من يمنع كالزوجات)
 يعني انه يشترط في صحة الضمان ولزومه ان يكون الضامن اهلا للتبرع المطلق وهو الرشيد كالعبد الماذون له في التجارة او في ثلثه كالزوجة والمريض فلا يصح ضمان المحجور مطلقا لا في القليل ولا في الكثير ويصح ولا يلزم ضمان الزوجة والمريض فيما زاد علي الثلث زيادة بينة من شانها يقصد بها الضرر اما منع الزوجة من الضمان في الزاءد علي الثلث فلحق الزوج فان تكفلت باكثر من الثلث فله الاجازة حيث كانت رشيدة وله رد الجميع ولو ضمنته هو كما في التاودي خلافا للزرقاني لانه   خلاف المنصوص كما في الرهوني وقيل ليس له الا رد الزاءد فقط واما منع المريض من ذلك فلحق الوارث فان صح من مرضه لزمه الجميع وان مات فلورثته امضاء الجميع ولهم رد الزاءد علي الثلث فقط (فرع) قال ابو الحسن علي قول المدونة وان تكلفت لزوجها ثم ادعت انه اكرهها لم تصدق الا ببينة ويلزمها ذلك وان احاط بمالها ما نصه الشيخ لان الاصل الطوع فمن ادعي غيره فعليه البيان وهذا ما لم يكن معلوما بالاساءة اليها والا فهي مصدقة مع يمينها واذا كان صاحب الحق عالما باكراهها فالحمالة ساقطة فان انكر صاحب الحق العلم باكراهها حلف ان كان يظن به علم ذلك كالجار فان انكر حلفت لقد علم وبرءت واما غير نحو الجار فلا يمين عليه قال اشهب واما حمالتها بغير زوجها لزوجها فان علم بالاساءة اليه وقلة ورعه فان الحمالة ساقطة عنها اذا حلفت والا يكن معروفا بما ذكر حلف الزوج انه ما اكرهها ولزمتها الحمالة انتهي من ابن رحال وقول الناظم وثلث هو بالجر عطف علي اهل او علي مقدر كما في مياره والتاودي (والركن) الثالث قوله
 (وهو بوجه او بمال جار ... والاخذ منه او علي الخيار)
 تضمن كلام الناظم في هذا البيت مسالتين احداهما المضمون الذي هو احد اركان الضمان وهو قوله بوجه او بمال. والاخري في بيان تعيين المطلوب بالمال المضمون هل الضامن او الغريم اما المضمون فهو اما الوجه واما المال كما قال ولكل واحد منهما اوجه ومجموعها ستة (الاول) ضمان الوجه المطلق والمشهور سقوطه باحضار الغريم فان لم يحضره غرم المال وقال مالك هي كحمالة المال لا تسقط باحضاره وقال ابن عبد الحكم لا يغرم كما في لب اللباب وللزوج رد ضمان الوجه اذا صدر من زوجته وان كان دين منضمنته اقل من ثلثها لانه يقول قد تحس او تخرج للخصومة او للتفتيش وفي ذلك معرة ومثل ضمان الوجه ضمان الطلب الاتي ذكره اذا كان بغير اذن زوجها والا فلا رد له في الفرعين (الثاني) ضمان الوجه المقيد بقوله ولست من المال في شء فلا يلزمه غرم الا اذا قدر علي احضاره فلم يفعل او   ينذره فيهرب فان اتهم علي تغيبه سجن حتي يحضره وهذا الوجه في المعني من باب ضمان الطلب (الثالث) ضمان الطلب والتفتيش كقوله انا متحمل بطلبه ولو كان بما يتعلق بالابدان بشرط انه اذا عجز عن احضاره لم يلزمه بشء (وفي) المواق ما نصه اللخمي ولو كانت المطالبة يجرح او قطع او قتل لم تجز الكفالة بما يجب علي المطلوب ولا ان يتكفل بوجهه علي انه متي عجز عن احضاره اخذ ذلك منه وجازت الكفالة بطلبه خاصة واما ان كانت المطالبة لحق الله لم يجز ان يترك بحميل والحكم ان يسجن حتي يقام عليه الحد (الرابع) ضمان المال صراحة ويشترط ان يكون في الذمة فلا يصح ضمان المعين كما تقدم بيانه في الرهن وهو لازم في الحياة وبعد الموت (الخامس) الضمان المبهم كقوله انا حميل او زعيم او عامله وانا ضامن ويحمل علي المال علي الاصح والاظهر الا اذا ادعي الضامن انه شرط ضمان الوجه او اراده وقال الطالب بل المال كان القول قول الضامن بيمين وذلك لان الطالب يدعي عمارة ذمة والاصل براءتها (السادس) ضمان المترفق مثل ان يتحمل بما ثبت علي فلان وهو لازم فلو قال قاءل لي علي فلان الف فقال رجل ان كفيل لك بذلك لزمه الضمان والغرم اذا اقربه المطلوب قولا واحدا ولو قال لي علي فلان حق فقال رجل انا كفيل به فقال المطلوب له علي الف لم يلزمه غرمه حتي يثبته قولا واحدا بمنزلة قوله انا كفيل بما بايعت به فلانا قاله في لب اللباب (تنبيهان) الاول يجوز ضمان المجهول حال الضمان. وفي المواق قال ابو محمد ولما جازت هبة المجهول جازت الحمالة لانه معروف (الثاني) قال الحطاب اذا قال شخص لاخر عامل فلانا فهو ثقة ذكر البرزلي في مساءل الحمالة فيه خلافا هل هو ضمان او لا ويفهم من كلامه ان المشهور عدم الضمان وانه من باب الغرور بالقول انتهي (واما) المسالة الثانية فهي قوله والاخذ منه او علي الخيار يعني انه اذا حضر الضامن للمال وكان المدين مليا حاضرا بالبلد هل يتعين الاخذ من الغريم ولا كلام لصاحب الحق مع الضامن او رب المال مخير في ان ياخذ حقه ممن شاء منهما قولان المشهور المعمول به الاخذ من   الغريم ولهذا قدمه الناظم الا اذا اشترط رب الحق اخذ ايهما شاء فله ذلك عملا بشرطه علي المشهور المعروف من المذهب وقوله منه اي من الغريم واو لتنويع الخلاف (الركن) الرابع المضمون له ولا يشترط ان يكون معلوما في مذهبنا بل لو قال قاءل انا كفيل بديون فلان لزمه الغرم لكل من ثبت له علي فلان شء يصح فيه الضمان شرعا (الخامس) المضمون عنه ولا يشترط اذنه في الضمان ورضاه علي القول المشهور واليه اشار الناظم بقوله
 (ولا اعتبار برضي من ضمنا ... اذ قديءد دين من لا اذنا)
 يعني ان الضمان لا يشترط في صحته ولزومه اذن المضمون عنه ورضه بل يصح ويلزم ان وقع بغير اذنه ولو قال لا ارضي وقد استدل الناظم علي صحته بقوله اذ قد يءد دين من لا اذنا ضرورة ان الضمان اخف من الاداء ما لم يقصد بذلك ضررا لعداوة بينهما والا فلا يلزمه ذلك (وفي) المواق عند قول صاحب المختصر وبغير انه كاداءه رفقا لا عنتا فيرد كشراءه ما نصه من المدونة ان اشهد رجل علي نفسه انه ضامن بما قضي لفلان علي فلان او قال انا كفيل لفلان بما له علي فلان وهما حاضران او غاءبان او احدهما غاءب لزمه ما اوجب علي نفسه من الكفالة والضمان لان ذلك معروف والمعروف من اوجبه علي نفسه لزمه وما قوله كاداءه من لمدونة قال مالك من ادي عن رجل حقا لزمه بغير امره فله ان يرجع وقوله كادءه من المدونة قال مالك من ادي عن رجل حقا لزمه بغير امره فله ان يرجع عليه قال ابن القاسم وكذلك من تكفل عن صبي بحق قضي به عليه فاداه عنه بغير امر وليه فله ان يرجع به في مال الصبي وكذلك لو ادي عنه ما لزمه من متاع كسوة او افسده او اختلسه لان ما فعل الصبي من ذلك يلزمه وقاله مالك ابن المواز قال ابن القاسم وكذلك اذا كان الصغير الجاني ابن سنة فصاعدا محمد واما الصغير جدا ابن ستة اشهر لا ينزجر اذا زجر فلا شء بغير امره او دفع عه مهر زوجته جاز ذلك ان فعله رفقا بالمطلوب واما ان اراد الضرر بطلبه واعناته واراد سجنه لعدمه لعداوة بينه وبينه منع من ذلك وكذلك   ان اشتريتم دينا عليه تعنيتا له لم يجز البيع ورد ان علم بهذا انتهي ثم ان كان الضمان باذن المضمون عنه وضاه فللضامن طلب رب الدين بتخليصه من الضمان عند حلول اجل الدين بان يقول له اما تطلب حقك من الدين او تخلصني من الضمان وكذلك للضامن طلب المضمون عنه بدفع ما عليه عند اجله وان لم يطلبه رب الدين ليبرا من ضمانه او يامن فلسه فان لم يكن باذنه ورضاه فليس له ذلك الا بعد الاداء كما في الزرقاني وغيره قال التاودي وهذا من فواءد قول الموثقين باذنه ورضاه لا انه لمجرد الاحتياط والخروج من الخلاف كما قيل والله اعلم وقول الناظم ضمنا ويءدي بضم اولهما وكسر ما قبل الاخر في الاول وفتحه في الثاني بالبناء للناءب والف ضمنا واذنا للاطلاق (تنبيه) ليس للاشهاد علي الضامن شرطا في لزوم الضمان وغيره من التبرعات ففي اجوبة المهدي الصغري من الجزء الرابع قال الحطاب في اول التزاماته ما نصه قال في كتاب المديان من المدونة ومن ضمن لرجل ماله علي ميت ثم بدا له فقد لزمه ذلك لان المعروف كله اذا اشهد به علي نفسه لزم اه قلت ذكر الاشهاد هنا ليس شرطا في اللزوم وانما خرج مخرج الغالب كما يظهر ذلك مما قبله ومما سياتي والله اعلم اه فقول التسولي ان ما كتبه الشخص بخط يده من حبس او صدقة او ضمان او قاله بلسانه لا يلزم الا بالاشهاد باطل بل ما قاله الصحيح في حال صحته او كتبه بخط يده يءاخذ به بمجرد الاقرار به نطقا او كتابة ولو لم يشهد عليه قال في المختصر يءاخذ المكلف باقراره الخ وفي التحفة وكاتب بخطه ما شاءه البيتين اه محل الحاجة وقد تقدم نحو هذا عند قول الناظم ويشهد الشاهد بالاقرار البيت (ثم) قال
 (ويسقط الضمان في فساد ... اصل الذي الضمان فيه باد)
 يعني ان الضمان يبطل اذا فسد المضمون فيه كما لو اعطي شخص لاخر دينارا في دينارين الي شهر وتحمل له رجل بالدينارين فان الضمان ساقط ولا يلزم الحميل بها شء علم المتبايعان ان ذلك حرام ام لا علم الحميل بذلك ام لا كان ذلك في صلب العقد او بعده لان الثمن لما سقط عن الاصيل لفساد البيع سقط عن الحميل وكذلك   يبطل اذا وقع بجعل او عوض كما تقدم (فرع) وان برء المدين بهبة الدين له مثلا برء الضامن لان طلبه فرع ثبوت الدين عن المضمون عنه بخلاف العكس وهو ان المضمون عنه لا يبرا ببراءة الضامن (خ) وان برء الاصل برء لا عكسه وقوله
 (وهو بما عين للمعين ... وهو بمال حيث لم يعين)
 يعني ان الضمان لازم للضامن المعين فيما عينه من وجه او طلب او مال فان لم يعين واحدا من الثلاثة بان قال انا ضامن او حميل حمل علي الضمان بالمال فان قال عند الطلب حيث توجه عليه اردت الوجه او الطلب والتفتيش عنه وقال المضمون له بل شرطت عليك المال فالقول قول الضامن بيمينه كما تقدم شرحه وقوله عين بفتح اوله وثانيه وياء للمعين وبعين مكسورة فالثلاثة مبنية للفاعل وقوله
 (وان ضمان الوجه جاء مجملا ... فالحكم ان المال قد تحملا)
 يعني ان ضمان الوجه اذا جاء مطلقا غير مقيد كما مر بان قال انا ضامن وجهه ولم يشترط نفي المال ولا قال لا اضمن الا وجهه فالحكم الشرعي في ذلك ان يحمل علي انه ضامن بالمال ولم يبرا منه الا باحضار الغريم علي المشهور وفي الرسالة وحميل الوجه ان لم يات به غرم حتي يشرط ان لا غرم وقوله
 (وجاءز ضمان ما تاجلا ... معجلا وعاجل مءجلا)
 يعني ان من له دين علي اخر الي اجل فانه يجوز له ان ياخذ من المدين ضامنا في ذلك الدين علي ان يوفيه حالا او قبل الاجل اذا كان الدين مما يجوز تعجيله كالعين مطلقا والعرض والحيوان من قرض فان كانا من بيع لم يجز لان فيهما حط الضمان وازيدك توثقا بالضامن وهذا المنع مخصوص بالبيع وقال اللخمي ان محل المنع ان اراد المدين اسقاط الضمان عن نفسه فان اراد نفع رب الدين جاز كما يجوز ان يعطيه ضامنا بالمءجل الي الاجل نفسه لا لابعد لان فيه سلفا جر نفعا فهو من باب اما ان يقضيه دينه او يربي له فيه وهو ممنوع وانه يجوز ضمان الدين الحال الي اجل لانه   كابتداء سلف بضامن فلا يكون فيه سلف جر نفعا وظاهره سواء كان الغريم موسرا او معسرا وقوله
 (وما علي الحميل غرم ما حمل ... ان مات مضمون ولم يحن اجل)
 يعني ان المضمون عنه اذا مات معدما قبل حلول اجل الدين فان الحميل لا يغرم المال حالا بل حتي يحل الاجل اما ان مات مليا فان الحق يتعجل من تركته ويبرا الضامن فان كان الذي مات قبل حلول الاجل هو الضامن فللطالب تعجيل حقه من تركته ثم لا رجوع لورثته حتي يحل الاجل فان لم يترك شيءا فلا تعجيل علي المدين ويسقط الضامن من اصله ولا يلزمه الاتيان بضامن اخر وقوله
 (وياخذ الضامن من مضمونه ... ثابت ما اداه من ديونه)
 يعني ان الضامن يرجع علي المضمون عنه بمثل ما ادي ولو كان مقوما ان لم يشتره لانه كالسلف يرجع فيه بالمثل حتي في المقومات فان اشتراه رجع بثمنه ان لم تظهر منه محاباة اذا ثبت الاداء من الضامن ببينة او اقرار رب الحق لا باقرار المدين لانه لا يخلصه من رب الدين وقوله
 (والشاهد العدل لقاءم بحث ... اعطاء مطلوب به الضامن حق)
 يعني ان من ادعي بحق علي انسان فانكره فاقام المدعي شاهدا عدلا بذلك الحق فان المطلوب حق عليه ان يعطي ضامنا في ذلك الحق ان طلبه المدعي فان غفل نبهه الحاكم عليه لانه من وظيفته وانما كان اعطاء المطلوب ضامنا امرا وجبا لان الحكم قد قارب التمام اما باقامة شاهد ثان او بالحلف معه فينقطع النزاع وهل الضامن يكون بالمال او بالوجه فقط وبه العمل قولان والضمير في قوله به عاءد علي بحث والضامن منصوب علي انه مفعول اعطاء وقوله
 (وضامن الوجه علي من انكرا ... دعوي امري. خشية ان لا يحضرا)   (من بعد تاجيل لهذا المدعي ... بقدر ما استحق فيما يدعي)
 (وقيل ان لم يلف من يضمنه ... للخصم لازمه ولا يسجنه)
 (واشهب بضامن الوجه قضي ... عليه حتما وبقوله القضا)
 الابيات الاربعة يعني ان من ادعي بحق علي اخر فانكره وليس للمدعي قرينة تدل علي صدقة من شاهد ونحوه مما تقدم وزعم ان له بينة علي دعواه فان الحكم في ذلك ان يءجل القاضي المدعي اجلا بقدر ما يناسبه لاثبات دعواه ويناسب المدعي عليه والقدر المدعي فيه كما تقدم في الاجال مبينا ثم يامر المدعي عليه باعطاء ضامن بالوجه خوفا من عدم حضوره اذا اتي المدعي ببينته فان وجد ضامنا بالوجه فذاك وان لم يجد من يضمنه فهل يقال للمدعي لازمه ولا يحكم عليه بالسجن حيث كانت الدعوي مجردة وهو مذهب ابن القاسم او يسجن حيث عجز عن الضامن وهو قول اشهب وبه القضاء قولان وقوله يحضرا بضم الضاد وميم يضمن يجوز فيها الفتح والكسر والجيم من يسجنه بالضم وقوله
 (ويبرا الحميل للوجه متي ... احضر مضمون لخصم ميتا)
 يعني ان الحميل بالوجه يبرا من الحمالة باحضار بينة وفاة المضمون عنه ان مات او باحضاره ان كان حيا ولو معدما او بسجن وفي المواق عند قول صاحب المختصر وبرء بتسليمه له وان بسجن ما نصه قال ابن القاسم اذا حبس المحمول بعينه فدفعه الحميل الي الطالب وهو في السجن برء الحميل لان الطالب يقدر علي اخذه في السجن ويحبس له بعد تمام ما سجن فيه اه وقوله
 (واخروا الساءل للارجاء ... كاليوم عند الحكم بالاداء)
 (ان جاء في الحال بضامن وان ... لم يات بالحميل بالمال سجن)
 يعني ان من ثبت عليه دين ووقع الحكم عليه باداءه فسال من الحاكم التاخير لاداءه   فانه يجيبه الي سءال ويءخره كاليوم ونحوه وله النظر في الزيادة بحسب الحال والمال كما تقدم ان جاء بضامن بالمال او برهن فان لم يات بواحد منها سجن وانما ذكر الناظم هاته المسءلة التي هي من باب المديان هنا لمناسبتها بمساءل الباب في مطلق الضمان وقوله واخروا اي الحكام والله اعلم.

  AUTO باب الوكالة وما يتعلق بها

 اي هذا باب في بيان اركان الوكالة وحكمها وبيان ما يتعلق بها من اختلاف الوكيل والموكل وانعزاله وعدم انعزاله ونحو ذلك من لواحق الباب (والوكالة) لغة لها معان منها الشهادة كقول الله عز وجل {والله علي ما نقول وكيل} اي شهيد لان الشهيد وكيل بمعني انه موكول اليه قاله الرازي في سورة يوسف عليه السلام (ومنها) الحفظ والكفاية والكفالة وقد فسر بالثلاثة قول الله تعالي {الا تتخذوا من دوني وكيلا} وفي المصباح وكلت الامر اليه وكلا من باب وعد ووكولا فوضته اليه واكتفيت به والوكيل فعيل بمعني مفعول لانه موكول اليه ويكون بمعني فاعل اذا كان بمعني الحافظ ومنه حسبنا الله ونعم الوكيل والجمع وكلاء ووكلته توكيلا فتوكل قبل الوكالة وهي بفتح الواو والكسر لغة وتوكل علي الله اعتمد عليه ووثق به واتكل عليه في امره كذلك والاسم التكلان بضم التاء وتواكل القوم تواكلا اتكل بعضهم علي بعض ووكلته الي نفسه من باب وعد وكولا لم اقم بامره ولم اعنه انتهي (وشرعا) عرفها الامام ابن عرفة بقوله الوكالة نيابة ذي حق غير ذي امرة ولا عبادة لغيره فيه غير مشروطة بموته فتخرج نيابة امام الطاعة اميرا او قاضيا او صاحب صلاة والوصية اه اي فكل واحد من الامير والقاضي وامام الصلاة والوصي لا يسمي وكيلا في العرف وبعبارة اخري فقول الشيخ نيابة ذي حق هو من اضافة المصدر الي فاعله وقوله ذي حق اخرج به من لا حق له وقوله غير ذي امرة بكسر الهمزة اخرج به نيابة امام الطاعة اميرا او قاضيا وقوله ولا عبادة اخرج به امام الصلاة وقوله غير مشروطة   بموته اخرج به الوصية فالاربعة المذكورة لا يطلق عليها لفظ الوكيل عرفا وقوله لغيره متعلق بنيابة وكذا فيه وضمير لغيره عاءد علي صاحب الحق وضمير فيه عاءد علي الحق قال البناني في حاشيته علي الزرقاني والظاهر ان هذا التعريف غير جامع لخروج قسم من اقسام الوكالة وهو توكيل الامام في حق له قبل شخص فلو اسقط ذي من قوله ذي امرة وجعل غير نعت لحق لكان شاملا لها تامل انتهي (والاصل) في مشروعيتها الكتاب قال الله تعالي {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة} الاية وقال تعالي {والعاملين عليها} وقال عز وجل {اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي ياتي بصيرا}. والسنة فقد وكل النبي صلي الله عليه وسلم ابا رافع علي نكاح ميمونة وقد روي جابر بن عبد الله قال اردت الخروج الي خيبر فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقلت له اني اريد الخروج الي خيبر فقال اءت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته وقد وكل عمرو بن امية الضمري علي عقد نكاح ام حبيبة بنت ابي سفيان عند النجاشي وام حبيبة رضي الله عنها اسمها كما في تاريخ الطبري رملة بنت ابي سفيان بن حرب وامها صفية بنت ابي العاص ابن امية بن عبد شمس عمة عثمان بن عفان تزوجها عبيد الله بن جحش فولدت له حبيبة فكنيت بها وكان عبيد الله بن جحش هاجر بام حبيبة معه الي ارض الحبشة ثم مات بها مرتدا وبقيت ام حبيبة علي اسلامها قالت فلما انقضت عدتي جاءتني ابرهة جارية النجاشي وقالت ان الملك يقول لك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان ازوجكه فقلت لها بشرك الله بخير فقالت ان الملك يقول لك وكلي من يزوجك من رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسلت الي خالد بن سعيد بن العاص فوكلته فلما كان العشي امر النجاشي جعفر بن ابي طالب ومن هناك من المسلمين فحضروا فخطب النجاشي فقال الحمد لله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وانه الذي بشر به عيسي ابن مريم عليه السلام اما بعد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان ازوجه ام حبيبة   بنت ابي سفيان فاجبت الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اصدقتها اربعماءة دينار ثم سكب الدنانير بين يدي القوم فتكلم خالد بن سعيد فقال الحمد لله احمده واستعينه واستنصره واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون اما بعد فقد اجبت الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوجته ام حبيبة ابنة ابي سفيان فبارك الله لرسوله ودفع الدنانير الي خالد بن سعيد فقبضها ثم ارادوا ان يقوموا فقال اجلسوا فان سنة الانبياء اذا تزوجوا ان يءكل طعام علي التزويج فدعا بطعام فاكلوا ثم تفرقوا وانما اطلت بذكر هاته القصة لما فيها من الفواءد المهمة تاركا لما لا حاجة لنا به منها (وحكم) الشرع فيها لذاتها الجواز ويطرا لها ساءر الاحكام بحسب متعلقها كقضاء دين تعين لا يوصل اليه الا بها والصدقة والبيع المكروه والحرام ونحو ذلك كما في البناني نقلا عن ابن عرفة. وفي ابن فرحون ولا تجوز الوكالة من المتهم بدعوي الباطل ولا المجادلة عنه قال ابن العربي في احكام القران في قوله تعالي {ولا تكن للخاءنين خصيما} ان النيابة عن المبطل المتهم لا تجوز بدليل قوله تعالي لرسوله عليه السلام {واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما} انتهي. وقال ابن العطار لا يصلح للرجل ان يوكل اباه ليطلب له حقه لان ذلك استهانة للاب كما في الحطاب (وفيه) ايضا نقلا عن ابن سهل قال محمد بن لبابة كل من ظهر منه عند القاضي لدد وتشعيب في خصومة لا ينبغي ان يقبله في وكالة ولا يحل ادخاله اللدد علي المسلمين (وحكمة) مشروعيتها التعاون والتعاضد ولا خفاء في ذلك من المصالح العامة اذ يعجز كل احد عن تناول اموره الا بمعونة من غيره او يترفه فيستنيب من يريحه حتي جاز ذلك في بعض العبادات لطفا منه سبحانه ورفقا بضعفة الخليقة (واركانها) ثلاثة العاقد والمعقود عليه والصيغة (فالصيغة) لفظ او ما يقوم مقامه يدل علي معني التوكيل. والمعقود عليه اي الامر الموكل فيه وهو ما تصح فيه النيابة كالبيع والنكاح والضمان لا ما كان كالصلاة والصيام والايمان (قال) ابن العربي في احكام القران والوكالة جاءزة في كل حق تجوز النيابة فيه   وقد مهدنا ذلك في كتب المساءل تحريره في خمسة وعشرين (الاول) الطهارة وهي عبادة تجوز النيابة منها في صب الماء خاصة علي اعضاء الوضوء ولا تجوز علي عركها الا ان يكون المتوضء مريضا لا يقدر عليه (الثاني) النجاسة (الثالث) الصلاة ولا تجوز النيابة فيها بحال باجماع من الامة وانما يءديها المكلف ولو باشفار عينيه الا في ركعتي الطواف (الرابع) الزكاة وتجوز النيابة في اخذها واعطاءها (الخامس) الصيام ولا تجوز النيابة فيه بحال الا عند الشافعي واحمد وجملة من السلف الاول وقد بيناه في مساءل الخلاف (السادس) الاعتكاف وهو مثله (السابع) الحج (الثامن) البيع وهي المعاوضة وانواعها (التاسع) الرهن (العاشر) الحجر يصح ان يوكل الحاكم من يحجر وينفذ ساءر الاحكام عنه. وكذلك الحوالة والضمان والشركة والاقرار والصلح والعارية فهذه ستة عشر مثالا. واما الغصب فان وكل فيه كان الغاصب الوكيل دون الموكل لان كل محرم فعله لا تجوز النيابة فيه. ويتبع ذلك الشفعة والقرض. ولا يصح التوكيل في اللقطة. واما قسم الفء والغنيمة فتصح النيابة فيه. والنكاح واحكامه تصح النيابة فيه كالطلاق والايلاء يمين لا وكالة فيه. واما اللعان فلا تصح الوكالة فيه بحال. واما الظهار فلا تصح النيابة فيه لانه منكر من القول وزور ولا يجوز فعله. والخيانات لا يصح التوكيل فيها لهذه العلة من انها باطل وظلم. ويجوز التوكيل علي طلب القصاص. واستيفاءه . وكذلك في الدية. ولا وكالة في القسامة لانها ايمان. ويصح التوكيل في الذكاة. وفي العتق وتوابعه الا في الاستيلاد فهذه خمسة وعشرون مثالا تكون دستورا لغيرها وان كان لم يبق بعدها الا يسير فرع لها انتهي وقال القرافي الافعال قسمان منها ما يشتمل فعله علي مصلحة مع قطع النظر عن فاعله كرد الوداءع وقضاء الديون ورد الغصوبات وتفريق الزكوات والكفارات ولحوم انتفاع اهلها بها وذلك حاصل ممن هي عليه لحصولها من ناءبه ولذلك لم تشترط النيات في اكثرها (ومنها) ما لا يتضمن مصلحة في نفسه بل   بالنظر الي فاعله كالصلاة فان مصلحتها الخشوع والخضوع واجلال الرب سبحانه وتعالي وتعظيمه وذلك انما يحصل فيها من جهة فاعلها فاذا فعلها غير الانسان فانت المصلحة التي طلبها صاحب الشرع ولا توصف حينءذ بكونها مشروعة في حقه فلا تجوز النيابة فيها اجماعا. ومنها قسم متردد بين هذين القسمين فتختلف العلماء رحمهم الله في اي الشاءبتين تغلب عليه كالحج فان مصالحه تاديب النفس بمفارقة الاوطان وتهذيبها بالخروج عن المعتاد من المخيط وغيره لتذكر المعاد والاندراج في الاكفان وتعظيم شعاءر الله في تلك البقاع واظهار الانقياد من العبد لما لم يعلم حقيقته كرمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة والوقوف علي بقعة خاصة دون ساءر البقاع وهذه مصالح لا تحصي ولا تصلح الا للمباشر كالصلاة في حكمها ومصالحها فمن لاحظ هذا المعني وهو مالك رضي الله عنه ومن وافقه قالوا لا تجوز النيابة في الحج ومن لاحظ الفرق بين الحج والصلاة ومشابهة النسك في المالية فان الحج والشاءبة الاولي اقوي واظهر وهي التي تحصل في الحج بالذات والمالية انما حصلت بطريق العرض كما تحصل فيمن احتاج للركوب الي الجمعات فاكتري لذلك فان المالية عارضة في الجمعات ولا تصح النيابة فيها اجماعا فكذلك ينبغي في الحج وهو الاظهر وبه يظهر رجحان مذهب مالك رحمه الله علي غيره والله سبحانه اعلم اه وتعقبه ابن الشاط بوجود الخلاف في الصلاة والصيام ايضا (والعاقد) ويتناول الموكل بكسر الكاف والوكيل واليهما اشار الناظم مع بيان الحكم بقوله
 (يجوز توكيل لمن تصرفا ... في ماله لمن بذاك اتصفا)
 يعني انه يجوز لمن تصرف في ماله وهو البالغ الرشيد ان يوكل مثله بالغا رشيدا علي طلب حقوقه واستخلاص ديونه والبيع والابتياع ونحوها من كل ما تصح فيه النيابة شرعا وفهم منه ان المولي عليه لا يوكل ولا يكون وكيلا وهو كذلك لكن جري العمل بجواز توكيله علي طلب حقوقه المالية اما غيرها فهو كالرشيد فيها ولا يمكن   من قبض المال الا اذا كان نفقة ولا يضمن في عقد توكيله الاقرار وكذا الوصي والمقدم اذا وكل كل واحد منهما في حق المحجور لان اقراره في الاموال لا يلزم. وكان ابن الهندي عقد وثيقة توكيل وصي عن خجوره وضمن فيه الاقرار علي اليتيم وفي احكام ابن سهل قال ابن عتاب وهو خطا من ابن الهندي ولا يوكل المحجور الا في طلب نفقته وفي كسوته وفي ضرر البدن وفي الشروط المشترطة يشير بقوله وفي ضرر البدن وفي الشروط المشترطة الي مسالة الزوجة المولي عليها فان وليها لا يقبل الكلام منه مع زوجها الا بتوكيل منها لان لها اسقاط ذلك عن زوجها ولا كلام لوليها فيه (وفي) كفاية المبتدي للشيخ اسماعيل التميمي ما نصه وكل فلان السفيه البالغ فلانا علي طلب نفقته وكسوته من وصية فلان وعن المحاكمة عنه في ذلك والمخاصمة والادلاء بالحجة واقامة البينات وتقييد المقالات وقبض ذلك والابرا منه شهد عليه بذلك من اشهده وهو صحيح في عقله وبدنه بحال طوع ورضي وعرفه بتاريخ كذا انتهي (تنبيه) الذي جري به العمل عدم اشتراط قبول الوكيل الوكالة لان قيامه بها يدل علي رضاه ولو تاخر عن وقت التوكيل ثم قال
 (ومنعو التوكيل للذمي ... وليس ان وكل بالمرضي)
 يعني انه لا يجوز لمسلم ان يوكل كافرا في بيع او شراء وتقاض لانه لا يتوقي ما هو حرام من ذلك اما توكيله علي الخصام ونحوه فانه مكروه كما يكره ان يكون مسلم وكيلا لكافر لما فيه من الاهانة بخدمته وهو معني قوله وليس ان وكل بالمرضي فقوله ان بفتح الهمزة مصدرية وجملة وكل بفتح الواو من الفعل والفاعل صلة ان وهي وما دخلت عليه في تاويل مصدر اسم ليس وخبرها بالمرضي وقوله
 (ومن علي قبض صبيا قدما ... فقبضه براءة للغرما)
 يعني ان البالغ الرشيد اذا وكل صبيا علي قبض ماله فقبضه ممن هو عليه فقبضه يكون براءة لذلك الغريم وقوله صبيا مفعول مقدم لقدما والفه للاطلاق وقوله   (وجاز للمطلوب ان يوكلا ... ومنع سحنون له قد نقلا)
 قل المتيطي فاذا اراد الرجل التوكيل جاز ذلك له طالبا كان او مطلوبا هذا هو القول المشهور الذي جري عليه العمل وكان سحنون لا يقبل من المطلوب وكيلا الا من امراة لا يخرج مثلها او مريض او مريد سفر او من تبين عذره او من كان في شغل الامير او علي خطة لا يستطيع مفارقتها كالحجابة وكان يقبل التوكيل من كل طالب انتهي وقال ابن عرفة لا يوكل المطلوب ان ظهر منه اللدد (ولما) كانت الوكالة علي نوعين مطلقة ومقيدة شرع في بيانها وبدا بالمطلقة وتسمي الوكالة المفوضة فقال
 (وحيثما التوكيل بالاطلاق ... فذلك التفويض باتفاق)
 (وليس يمضي غير ما فيه نظر ... الا بنص في العموم معتبر)
 (وذا له تقديم من يراه ... بمثله او بعض ما اقتضاه)
 الابيات الثلاثة يعني ان التوكيل المفوض هو الذي لم يقيد بشء كان يقول انسان لاخر وكلتك او انت وكيلي فهو توكيل مفوض في كل شء فان لم يطلق بل قيد كقوله وكلت فلانا علي بيع كذا او ابتياع كذا او علي الخصام ونحو ذلك اختص به كما ياتي في النوع الثاني وما درج عليه الناظم من الاكتفاء بوكلتك او انت وكيلي بدون ذكر التفويض طريقة ضعيفة فضلا عن كونها متفقا عليها والطريقة الراجحة ان الاطلاق وحده لا يفيد ولا يصح به توكيل بل حتي يذكر التفويض بان يقول وكلته وكالة مفوضة او فوضت اليك اموري. وحيث كان الوكيل معزولا عن المصلحة المرجوحة فلا يمضي من فعله الا ما كان نظرا ومصلحةح والا فلا يمضي عليه ما فعله الا اذا نص له في التوكيل علي امضاء فعله سواء كان نظرا او غير نظر قال العلماء الا في اربعة اشياء طلاق وزوجته وانكاح بكره وبيع عبده او داره فلا يمضي شء منها الا بالتنصيص عليه والمراد بالنظر وغير النظر فيما عند الناس اما السفه فلا يجوز بحال   اذ لا ياذن الشرع فيه ويضمن الوكيل ان وقع وكذلك يجوز له ان يوكل عن موكله غيره بمثل ذلك او بما يقتضيه نظره من معاني التفويض المذكور وقيل ليس له ان بفعل ذلك الا بالتنصيص عليه قال ابن ناجي وبه العمل وزادوا عليها فروعا اخر لا بد من التنصيص عليها ايضا وهي حصر الدعوي والابراء العام والصلح كما في برنامج عظوم وفي الزقاقية
 وهل مطلق التوكيل كاف فامضين ... به نظرا كالذ بتفويض انجلا
 سوي زوجة دار وبكر وعبده ... ام الحكم بطلان وذا صح فاقبلا
 اي ولا تعمل بمطلق التوكيل لانه باطل وقد نظمت ما الحق بالاربعة المذكورة فقلت
 كذلك توكيل وحصر لدعوة ... والابراء مع صلح فحصلها تفضلا
 وقيد بعضهم الدار بالسكني والذي به العمل العقار مطلقا كما في ابن ناجي (تنبيه) يمنع معاوضة الوكيل لنفسه للتهمة وبقوله وذا الاشارة راجعة للوكيل المفوض اليه ثم اشار الي النوع الثاني بقوله
 (ومن علي مخصص وكل لم ... يقدم الا ان به الجعل حكم)
 يعني ان من وكل علي شء مخصوص كبيع او خصام لم يجز له ان يوكل غيره علي ذلك الا اذا جعل له موكله توكيل الغير عليه وقوله من شرطية وعلي مخصص بفتح الصاد صفة لموصف محذوف اي شء مخصص متعلق بوكل بضم اوله مبني للنايب فعل الشرط ولم يقدم بكسر الدال المشدد جواب الشرط والا استثناءية وان شرطية. وبه يتعلق بحكم وضميره يعود علي التقديم المفهوم من قوله لم يقدم والجعل بفتح الجيم بمعني الجاعل اي الموكل فاعل بفعل محذوف يفسره حكم والله تعالي اعلم وقوله
 (وما من التوكيل لاثنين فما ... زاد من الممنوع عند العلماء)
 يعني ان الفقهاء والقضاة لم يجوزوا للانسان ان يوكل وكيلين علي اخر في نازلة واحدة لما فيه من الضرر علي الموكل عليه اما علي غير الخصام من بيع ونحوه فله ان يوكل واحد او اكثر والحكم للسابق في الفعل وقوله   (والنقص للاقرار والانكار من ... توكيل الاختصام بالرد فمن)
 (وحيث الاقرار اتي بمعزل ... عن الخصام فهو غير معمل)
 يعني ان توكيل الخصام اذا تجرد عن الاقرار والانكار فانه لا يعمل به لنقصه وان لخصمه ان يلزمه بالتوكيل علي هذين الامرين علي المشهور وبه العمل اذا كان الموكل بالغا رشيدا وقد اشتمل البيت الاول علي ان نقص الاقرار والانكار من وكالة الخصام يوجب رد الوكالة كما قررنا وفهم من قوله توكيل الاختصام ان التوكيل المفوض لا يرد بعدم النص عليهما وهو كذلك كما مر ومعني البيت الثاني هو ان الوكيل اذا اقر علي موكله بما هو خارج عن الخصومة فان اقراره لا يلزمه موكله وله رده علي الصحيح كما في التبصرة وقوله
 (ومن علي خصومة معينة ... توكيله فالطول لن يوهنه)
 يعني ان من وكل علي خصومة مخصوصة كقبض ارث من فلان وعلي المخاصمة معه في ذلك وطال الزمن بان مضي عليه نصف عام فاكثر فيما بين التوكيل والقيام به او فيما بعد المناشبة وقبل التمام فان ذلك الطول لا يوهن توكيله ولا يضعفه ولا يسال من وكله هل هو باق علي توكيله ام لا وفهم منه ان المعينة اذا انقضت فليس له ان يخاصم في غيرها وهو كذلك. وقوله ومن علي خصومة الخ من اسم موصول مبتدا وجعله علي خصومة معينة توكيله من المبتدا والخبر صلة الموصول وجملة فالطول لن يوهنه من المبتدا والخبر خبر المبتدا الذي هو من والضمير المستتر في يوهنه يعود علي الطول وضميره البارز يعود علي التوكيل واشار الي مفهوم معينة وهو اذا كانت الوكالة علي مخاصمة مبهمة بقوله
 (وان يكن قدم للمخاصمة ... وتم ما اراد مع من خاصمه)
 (ورام ان ينشء اخري فله ... ذاك اذا اطلق من وكله)   (ولم يجز عليه نصف عام ... من زمن التوكيل للخصام)
 الابيات الثلاثة يعني ان من وكل علي خصومة مبهمة بان قال انسان لاخر وكلتك علي المخاصمة عني من غير تقييد بخصومة معينة كما مر وتم خصامه في نازلة ثم اراد ان يشرع في خصومة اخري مع الاول او مع غيره فله ذلك بشرطين احدهما الاطلاق في الوكالة الثاني ان لا يجوز عليه نصف عام من الفراغ من الاولي لانشاء الثانية والا فليس له ذلك ويجدد توكيله لانعزاله بطول المدة الا اذا كان توكيله مفوضا او فيه الدوام والاستمرار فلا ينعزل حينءذ الا بالتصريح بالعزل قال التاودي في شرح الزقاقية اذا وكله علي الخصومة عند قاض معين فليس له ان يخاصم عند غيره وهذا اذا لم يكن مفوضا والا خاصم من شاء عند من شاء متي شاء ولا مفهوم للخصومة بل الحكم يعمها وغيرها لقول المتيطي في التوكيل علي النكاح ان سقط من رسمه داءمة مستمرة وطال امد التوكيل ستة اشهر سقط الا بتوكيل ثان. وقول الناظم من زمن التوكيل للخصام الاولي من زمن السكوت ليشمل ما اذا لم يشرع في الخصام او شرع وسكت وقوله
 (وموت من وكل او وكيل ... يبطل ما كان من التوكيل)
 يعني ان موت الموكل او الوكيل يبطل التوكيل ولا يكون ميراثا خلافا لبعض العلماء ومحل بطلان الوكالة بموت الموكل اذا لم يشرف الوكيل علي تمام الخصومة والا اتمها كما في التبصرة فلو زاد الناظم
 الا وكيلا قارب التماما ... للخصم ان يلزمه الخصاما
 لوفي بالمسءلة وقوله
 (وليس من وكله موكل ... بموت من وكله ينعزل)
 (والعزل للوكيل والموكل ... منه يحق بوفاة الاول)
 مثال ما اشتمل عليه البيتان اذا وكل زيد عمرا وجعل له توكيل الغير فوكل عمرو   خالدا لينوب عن موكله زيد فاذا مات عمرو الذي هو واسطة فان التوكيل لا يبطل وعليه فيبقي خالد علي وكالته واذا مات زيد الذي هو الاول بطل توكيل عمرو وتوكيل خالد وقوله موكل والموكل بفتح الكاف فيهما وضمير منه يعود علي الوكيل وقوله
 (وما لمن حضر للجدال ... ثلاث مرات من انعزال)
 (الا لعذر مرض او لسفر ... ومصله موكل ذاك حضر)
 يعني ان الوكيل اذا جالس خصم من وكله ثلاث مرات فاكثر ولو في يوم واحد عند القاضي وانعقدت بينهما المقالات فاراد موكله عزله فليس له ذلك الا برضي خصمه ولا له هو ايضا ان يعزل نفسه لان خصمه يتضرر بذلك الا لعذر مرض او سفر وكذا صاحب الحق اذا حضر للخصام ثلاث مرات وانعقدت بينهما المقالات ثم اراد ان يوكل من يتم عنه الخصومة فليس له ايضا الا لعذر مرض او سفر كذلك وبهذا القول العمل وقال بعضهم المرتان كالثلاث وشهر لكن لم يصحبه عمل وقول الناظم ومثله موكل سماه موكلا بكسر الكاف نظرا لارادته ذلك (قال) ابن فرحون للموكل عزل الوكيل ما لم يناشب الخصومة فان كان الوكيل قد نازع خصمه وجالسه عند الحاكم ثلاث مرات فاكثر لم يكن له عزله الا ان يظهر منه غش او تدخيل في خصومته وميل مع المخاصم له فله عزله وكذلك لو وكله باجر فظهر غشه كان عيبا وله ان يفسخ الوكالة ولا يمنع الخصمان من السفر ولا من اراده منهما ويكون له ان يوكل عند ذلك قال ابن العطار ويلزمه في السفر اليمين انه ما استعمل السفر ليوكل غيره فان نكل عن اليمين لم يبح له التوكيل الا ان يشاء خصمه وقال ابن الفخار لا يمين عليه ويكون له ايضا ان يوكل اذا كان خصمه قد احرجه وشاتمه فحلف ان لا يخاصمه بنفسه قال ابن الفخار فان حلف ان لا يخاصمه دون عذر يوجب اليمين لم يكن له ان يوكل اه قلت وقول ابن القطان بلزوم اليمين وكذا دعوي مرض خفي هو الراجح حيث صدر به ابن فرحون كما رايت واقتصر عليه صاحب المختصر ومفهوم   قوله ثلاث مرات ان للموكل عزل وكيله قبل الثلاث وهو كذلك ان اشهد به واشهره عند حاكم ولم يفرط في اعلامه الممكن فان اختل شرط من هذه الشروط الثلاثة لم ينفعه عزله ويمضي فعله كذا في الزرقاتي وفي ابن فرحون نقلا عن اجوبة ابن رشد ان ما تقيد علي الوكيل من الاقرار لازم لموكله الا ان يكون عزله قبل مناشبة الخصام عزلا اعلن به واشهد عليه ولم يكن منه تفريط في تاخير اعلامه واما بعد مناشبة الخصام او قبله سرا فلا يجوز عزله اه وانما يكون له عزل وكيله قبل الثلاث اذا كان بدون اجر اما اذا كان باجر فليس له ذلك الا برضي الوكيل ما لم يظهر منه ميل او غش كما مر ويثبت عند القاضي فله عزله ويجب علي القاضي عدم قبوله وكيل خصام في المستقبل مثل الوكيل الذي يتلدد في الخصام الواجب تاخيره كما تقدم وانه يجوز للانسان اذا خاصم بنفسه وقاعد خصمه اقل من ثلاث مرات ان يوكل من يتم عنه الخصومة وقول الناظم ذك الاشارة راجعة الي قوله ثلاث مرات وهو معمول لحضر مقدم اي حضر ثلاث مرات وقوله
 (ومن له موكل وعزلة ... لخصمه ان شاء ان يوكله)
 قال الحطاب قال ابن فرحون في تبصرته ومن عزل وكيله فاراد الوكيل ان يتوكل لخصمه فابي الاول لما اطلع عليه من عوراته ووجوه خصوماته فلا يقبل منه قول ويتوكل له من كتاب الاستغناء اه زاد في شرحه علي ابن الحاجب وينبغي ان لا يمكن من الوكالة لانه صار كعدوه ولا يوكل عدو علي عدوه اه وقوله موكل بفتح الكاف اي وكيل وقوله
 (وكل من علي مبيع وكلا ... كان له القبض اذا ما اغفلا)
 يعني ان من وكل علي بيع شء فباعه فان له قبض الثمن من المبتاع ولو لم يقع التنصيص علي ذكر القبض في الوكالة كما له ذلك اذا نص عليه ومثله من وكل علي الشراء فله قبض المبيع فان لم يفعل حتي تعذر القبض ضمن فيهما وفهم من قوله اغفلا انه   اذا وقع التنصيص علي عدم القبض او كانت العادة جارية بذلك خصوصا في المال العظيم لم يكن للوكيل ان يقبض فان قبضه لم يبرا الدافع بذلك كما في التبصرة وغيرها وقوله وكلا واغفرا بضم اولهما بالبناء للناءب والفهما للاطلاق وما بعد اذا زاءدة وقوله
 (وغاءب ينوب في القيام ... عنه اب وابن وفي الخصام)
 (وجاءز اثبات غير الاجنبي ... لمن يغيب واختصامه ابي)
 يعني ان الغاءب اذا كان له حق عند احد او احدث عليه ضرر في كداره وليس له وكيل يقوم بشانه فان لابيه او ابنه ان يقوم مقامه ويخاصم عنه في ذلك واما غير الاب والابن من الاقارب كالاخوة والاعمام وابناءهم فانه يمكن من الاثبات لا من الخصومة قال ابن رشد والصواب ان الاب والابن يمكنان من الاثبات والخصومة عن الغاءب ومن عداهما من القرابة لا يمكن الا من الاثبات ولا يمكن من الخصومة وظاهر الروايات ان الاجنبي لا يمكن من شء انتهي. وفي نوازل البيوع من المعيار نقلا عن اليزناسني ما نصه الذي مضي عليه عمل الموثقين ان القيام بالحسبة في عقار الغاءب لا يباح الا للوالد او الولد او الاخ من جميع الجهات فانه يمكن من الخصومة فان ال الامر الي تعجيز المطلوب اشهد القاضي بما ثبت عنده ويقيد مبلغ نظره ويشهد عليه علي مذهب من لا يجيز ان يخرج العقار من يد المطلوب الي ان يقدم الغاءب ويعرف ما عنده اذ لعل الغاءب يقر للمطلوب بالملك ونحو ذلك مما ينتفع به المطلوب فهذا هو المعتمد عليه في المسءلة وقد ذكر ابن رشد فيها خمسة اقوال فذكرها ثم قال وما ذكرناه اولا عن الموثقين هو الذي به العمل ان شاء الله تعالي انتهي واما الجد فداخل في الاب اذ المراد به الجنس فلا يكون اقل درجة من الاخ بل هو اعلي منه في كل موضع وقيل يمكن من ذلك القريب والاجنبي قال التاودي ومحل الخلاف ما لم يتعلق بالقاءم عن الغاءب ضمان للشء المدعي فيه كالمرتهن لما يغلب عليه والمستعير او حق كاستيفاء المرتهن حقه من ذلك العبد او الدابة واستيفاء الزوجة نفقتها من ثمنها فلها ان تقيم البينة بملكها للغاءب وينزعان ممن هما بيده ويباعان في النفقة او الدين والله اعلم



  AUTO فصل في تداعي الموكل والوكيل

 اي هذا فصل في بيان حكم ما اذا اقر الوكيل بقبض ما وكل علي قبضه او قبض ثمن ما وكل علي بيعه ووقع نزاع بينه وبين موكله فادعي الوكيل انه دفعه له وانكر الموكل ذلك وزعم انه لم يدفع له ما وكله عليه ولا شيءا منه فحكي الناظم في ذلك اربعة اقوال (احدها) قوله
 (وان وكيل ادعي اقباض من ... وكله ما حاز فهو مءتمن)
 (مع طول مدة وان يكن مضي ... شهر يصدق مع يمين تقتضي)
 (وان يكن بالفور الانكار له ... فالقول مع حلف لمن وكله)
 يعني ان الموكل والوكيل اذا كان تداعيهما بعد طول المدة كسنة فيما بين قبضه وادعاءه الاقباض فالقول قول الوكيل بدون يمين لانه قام له شاهدان طول المدة والامانة وان كان تداعيهما بالقرب كالشهر ونحوه فالقول قوله بيمين لانه قام له شاهد واحد وهو الامانة وان كان تداعيهما بالفور فالقول قول الموكل بيمين وهذا القول لمطرف وقوله يصدق مبني للناءب مجزوم ومع بسكون العين وحلف بفتح الحاء وسكون اللام (ثانيهما) قوله
 (وقيل ان القول للوكيل ... مع اليمين دون ما تفصيل)
 يعني ان القول قول الوكيل في الرد بيمينه مطلقا طال الزمن ام لا مات الموكل وزعم انه دفع له قبل موته او لم يمت كان مفوضا اليه ام لا وهذا القول الذي حكاه بقيل هو المشهور ومذهب المدونة فلو قدمه الناظم علي بقية الاقوال كما فعل ابن رشد او اقتصر عليه كما فعل صاحب المختصر لكان احسن وما بعد دون زاءدة (ثالثها) قوله
 (وقيل ان انكر بعد حين ... فهو مصدق بلا يمين)   (وان يمر الزمن القليل ... فمع يمين قوله مقبول)
 يعني ان تداعيهما ان كان بعد طول الزمن فالقول قول الوكيل بلا يمين لانه مصدق وان كان ذلك بالقرب كالايام اليسيرة فالقول قوله مع يمينه وهذا القول لابن الماجشون وابن عبد الحكم فالقول الاول فيه ثلاث مراتب كما علمت وهذا فيه مرتبتان (رابعها) التفرقة بين المفوض اليه وغيره واليه اشار بقوله
 (وقيل بل يختص بالمفوض ... اليه ذا الحكم لفرق مقتضي)
 (ومن له وكالة معينة ... يغرم الا ان يقيم البينة)
 يعني ان الحكم المذكور في القول الثالث انما يتمشي في الوكيل المفوض اليه فان كان التداعي بعد طول الزمن فهو مصدق بلا يمين وان كان بالقرب قالقول قوله بيمين اما الوكيل علي شء بعينه فان قوله غير مقبول ويغرم الا ان يقيم البينة علي الدفع وان طال الزمن وهذا قول اصبغ بن الفرج هذا كله فيما قبضه الوكيل بغير اشهاد واما ما قبضه باشهاد لقصد التوثق فلا يقبل قوله ولا يصدق في دعواه الدفع لموكله الا باشهاد. وفي كتاب الفروق (فرق) بين مسءلتين قال مالك اذا دفع رجل الي رجل مالا وامره ان يدفعه الي اخر فادعي انه دفعه اليه فانكر المبعوث اليه لم يقبل قول المامور الا ان يقيم بينة علي الدفع له واذا ادعي تلف المال قبل قوله وفي كلا الموضعين فهو مدع لاخراج المال من يده الفرق بينهما انما قبل قوله في دعوي التلف لانه امين وليس كذلك الاعطاء لانه مفرط في الدفع بدون بينة ولانه مدع لاشغال ذمة غيره وبراءة ذمته فلم يقبل قوله وليس كذلك في التلف لانه ليس مدعيا لاشغال ذمة غيره فافترقا والله اعلم. ولما فرغ من الكلام علي الوكيل بالنص شرع يتكلم علي الوكيل بالعادة فقال
 (والزوج للزوجة كالموكل ... فيما من القبض لما باعت يلي)
 يعني ان الزوج لزوجته كالوكيل مع موكله فانها اذا باعت شيءا من املاكها وقبض   الزوج لها ثمن ما باعته او قبض لها دينا ثم تنازعا فادعت انه لم يدفع لها ما قبض لها وادعي هو انه دفع لها ذلك فتجري في هاته المسءلة الاقوال الاربعة السابقة ولكن الحق ان يقال كما في ابن رحال وهو انه يجب ان يراعي حال الزوج مع زوجته فانه اذا كان بينهما مشارة فليس هو كالوكيل والحاصل ان مدار هذه الامور علي العواءد فيراعي عرف كل بلد والقراءن الدالة علي التوكيل وعدم ذلك ولا يكفي في هذه المسءلة الاطلاق انه كوكيل (قلت) ويراعي ايضا الموضع الذي هما فيه فان كان مما تتمشي فيه الاحكام الشرعية كحاضرة تونس حرسها الله فالقول قول الزوج او الاخ مع اخته اذا قبض مالها وادعي دفعه لها بيمينه طال الزمن او لم يطل علي القول المشهور من الاقوال المتقدمة وان كان لا تتمشي فيه الاحكام الشرعية غالبا خصوصا اذا كانت عادتهم عدم اعتبار النساء ولا يمكن من حقوقهن كبلدنا توزر فان القول قول الزوجة او الاخت طال الرحمن او لم يطل ولا يبرا من ذلك الا بشهادة عادلة هذا كله اذا كانت الوكالة جارية بينهم بالعادة والا فالدرك علي الغريم كما هو اليوم وقوله كالموكل بفتح الكاف وقوله
 (وموت زوج او وكيل ان عرض ... من غير دفع ما بتحقيق قبض)
 (من ماله ياخذ ذاك قاءم ... بالفور والعكس لعكس لازم)
 يعني ان الزوج اذا قبض ثمن ما باعته زوجته او قبض دينا لها او قبض الوكيل ما وكل عليه وثبت القبض وتحقق اما بالشهادة العادلة او بالاعتراف ثم مات القابض من زوج او وكيل ولم تتحقق براءة ذمته مما قبض والمراة او الموكل يذعيان عدم الدفع فان كان ذلك بالقرب والحدثان فيما بين القبض والموت فيءخذ ذلك من اموالهما بعد يمين القضاء انهما ما قبضا ولا وهبا ولا خرج عن ملكهما بناقل شرعي الي الان وان كان ذلك بعد مدة طويلة تكون قاطعة لدعوي عدم القبض عادة فلا شء للزوجة ولا للموكل قبل ورثة الزوج او الوكيل هذا معني قوله والعكس لعكس لازم اي والعكس وهو عدم الاخذ لازم العكس وهو عروض الموت بعد طول فيما بين زمن   القبض وزمن الموت نعم اذا طلبت الزوجة او الموكل يمين ورثة الزوج او الوكيل فلها تحليف من يظن به العلم من البالغين الرشداء فيحلف علي نفي العلم لا غير (قال) المهدي قوله وموت زوج او وكيل ان عرض البيتين انظره هل هذا تقييد لما تقدم من قبول قول الوكيل في الرد مطلقا من غير تقييد وهو الذي يدل عليه كلامهم هنا او هذا قول من الاقوال المتقدمة المقابلة للمشهور لم ار من تعرض لذلك انتهي وقوله عرض وقبض مبنيان للفاعل بفتح الراء والباء ودفع مضاف وما اسم موصول مضاف اليه وبتحقيق متعلق بقبض وجملة قبض صلة ما والعاءد من الصلة الي الموصول محذوف تقديره قبضه والضمير المستتر في قبض يعود علي الزوج او الوكيل والله اعلم (ولما) كان من افراد الوكالة وكالة الخصام ولا يقع الخصام بين المتداعيين الا مع الانكار والغالب اذا طال بينهما الخصام فيما تنازعا فيه الرجوع الي الصلح ناسب ان يكون باب الصلح عقب باب الوكالة فلهذا ذكره عقبة فقال

  AUTO باب الصلح وما يتعلق به

 اي هذا باب في بيان حكم الصلح وبيان ما يقع بين الناس منه في الغالب صحة وفسادا وما ينقض وما لا ينقض (والصلح) والاصلاح والمصالحة لغة قطع المنازعة قال في المصباح ماخوذ من صلح الشء صلوحا من باب قعد وصلاحا ايضا وصلح بالضم لغة وهو خلاف فسد وصلح يصلح بفتحتين لغة ثالثة فهو صالح واصلحته فصلح واصلح اتي بالصلاح وهو الخير والصواب وفي الامر مصلحة اي خير والجمع المصالح وصالح صلاحا من باب قاتل والصلح اسم منه وهو التوفيق ومنه صلح الحديبية واصلحت بين القوم وفقت وتصالح القوم واصطلحوا وهو صالح للولاية اي له اهلية للقيام بها اه وفي مختار الصحاح والصلاح بكسر الصاد مصدر المصالحة والاسم الصلح يذكر ويءنث وقد اصطلحا وتصالحا واصالحا بتشديد الصاد والاصلاح ضد الافساد   والمصلحة واحدة المصالحة اه (واصطلاحا) عرفه الامام ابن عرفة بقوله انتقال عن حق او دعوي بعوض لرفع نزاع او خوف وقوعه فقوله رحمه الله تعالي عن حق يدخل فيه صلح الاقرار. وقوله او دعوي يدخل فيه صلح الانكار. وقوله بعوض متعلق بانتقال يخرج به الانتقال بغير عوض. وقوله لرفع نزاع او خوف وقوعه يخرج به الانتقال لا لرفع نزاع ولا لخوف وقوعه كبيع الدين ونحوه من البياعات. ويدخل في قوله او خوف وقوعه الصلح عن اقرار وانكار. وفي الرضاع قال شيخنا ابو عبد الله محمد بن عقاب رحمه الله تعالي وذكر الانتقال فيه اشكال لانه مسبب عن الصلح لا انه هو فتامله والله اعلم (واركانه) ثلاثة العاقد وهو المصالح ويتناول كل واحد من المتصالحين وشرط صحة عقده التمييز ولزومه التكليف كالبيع. والمعقود عليه ويتناول المصالح به والمصالح عنه بشروطهما الاتية والصيغة او ما يقوم مقامهما كالمعاطاة (والاصل) في مشروعيته الكتاب قال الله تعالي {فاصلحوا بين اخويكم} وقال تعالي {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} وقال تعالي {وان امراة خافت من بعلها نشوزا الي قوله فلا جناح عليهما ان يصالحا}. والسنة فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم. وروي ان كعب ابن مالك تقاضي من ابي حدرد دينا له عليه في عهد النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بيته فخرج حتي كشف سجف حجرته فنادي كعب بن مالك فقال يا كعب فقال لبيك يا رسول الله فاشار بيده ان ضع الشطر فقال كعب قد فعلت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قم فاقضه الحديث. واجماع الامة علي ذلك. وحكمة مشروعيته دفع التشاجر واصلاح ذات البين بين الناس (وحكم) الشرع فيه الجواز واليه اشار الناظم رحمه الله تعالي بقوله
 (والصلح جاءز بالاتفاق ... لكنه ليس علي الاطلاق)   يعني ان حكم الصلح الجواز باتفاق العلماء لانه مشروع لكنه جوازه ليس علي اطلاقه بل يجوز ما لم يءد الي حرام لقوله صلي الله عليه وسلم الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما والمسلمون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما وفسر تحليل الحرام بامثلة منها من صالح علي دار ادعاها بخمر او خنزير او غير ذلك مما لا تجوز المعاوضة فيه وفسر تحريم الحلال كمن صالح عن سلعة بثوب بشرط ان لا يلبسه ولا يبيعه الي غير ذلك من وجوه التحجير (قال) ابن عرفة وهو اي الصلح من حيث ذاته مندوب اليه وقد يعرض وجوبه عند تعيين مصلحة وحرمته وكراهته لاستلزامه مفسدة واجبة الدرء او راجحته كما مر في النكاح للخمي وغيره اه فيراد بالجواز في كلام الناظم ما يشمل المندوب والواجب وقد تقدم نحو هذا عند قول الناظم والصلح يستدعي له ان اشكلا. البيتين خ وامر بالصلح ذوي الفضل والرحم كان خشي تفاقم الامر انتهي. وخرج بالاستدراك الحرام والمكروه فيفسخ في الحرام ويمضي في المكروه. وقول اصبغ ينفذ الحرام ويمضي مراده بالحرام ما حرم علي دعوي احدهما دون الاخر لا الحرام مطلقا والمراد بالمكروه ما هو ممنوع علي ظاهر الحكم كما ياتي في الصلح علي الانكار والي هذا اشار الزقاق بقوله. وان يقع الصلح الكريه فامضين. ولو حادثا وافسخ حراما وقيل لا. ويكون الصلح في الدماء والفروج كالخلع والاموال وهو داءر فيها بين خمسة اوجه (البيع) ان كانت المعاوضة فيه عن اعيان. والصرف ان كان احد النقدين عن الاخر. والاجارة ان كانت عن منافع. والاحسان وهو ما يعطيه المصالح من غير الحاح علي وجه الهبة. ودفع الخصومة ان لم يتعين شء من ذلك فمتي يتعين احد هذه الابواب روعيت فيه شروطه للحديث المتقدم. ولما ذكر انه غير جاءز علي الاطلاق شرع في بيان وجه ذلك فقال.
 (وهو كمثل البيع في الاقرار ... كذاك للجمهور في الانكار)   يعني ان الصلح علي الاقرار وكذلك علي الانكار عند جمهور العلماء حكمه كالبيع فيما يحل ويحرم قال الله تعالي {واحل الله البيع وحرم الربا فما جاز في البيع يجوز في الصلح وما لم يجز في البيع لم يجز في الصلح (ثم) ان كان الصلح في الاقرار علي اخذ ذات غير المدعي به فهو بيع لذات المدعي به فيشترط فيه شروط البيع من كون كل من المدعي به والماخوذ عوضا طاهرا منتفعا به مقدورا علي تسليمه معلوما غير مجهول وانتفاء موانعه كدعواه بعرض او حيوان او طعام فاقر به فصالحه علي دنانير او دراهم نقدا ان كان المدعي فيه في الذمة لءلا يلزم عليه فسخ الدين في الدين (اما) ان كان معينا فلا يشترط طكون المصالح به نقدا. وعلي عرض او طعام مخالف للمصالح عنه نقدا. واما لاجل فيمنع لربا النساء ان كان طعاما (فان) اختل شرط من شروط البيع كصلحه علي ثوب بشرط ان لا يلبسه او لا يبيعه علي شء غير منتفع به كالفرس الذي يكلب او كان غير مقدور علي تسليمه كالعبد الابق والبعير الشارد او بشء نجس او مجهول او الي اجل مجهول لم يصح الا ان المدعي به ان كان مجهولا لا يقدر علي الوصول الي معرفته جاز والا فلا كما في الحطاب. وفي المواق قال المتيطي يعقد فيها قام فلان علي فلان يزعم ان له حقا لا يعرف قدره ولا مبلغه ثم ان فلان المدعي عليه خشي ان يكون للقاءم علقة فيما خلا او حق فيما سلف وان كان لا يعرف شيءا من ذلك فراي ان يتحلل من دعواه بان يدفع له كذا فرضي بذلك فلان القاءم وقطع حجته واسقط التبعة اه وان كان الصلح علي اخذ منافع فهو اجارة للمصالح به علي الذات المدعي بها فيشترط فيها شروط الاجارة كان يكون المدعي به معينا كهذه الدابة فيجوز صلحه عنها بمنافع معينة او مضمونة لعدم فسخ الدين في الدين. وان كان المدعي به غير معين بان كان في الذمة كدينار او ثوب موصوف لم يجز الصلح عليه بمنافع معينة او مضمونة لانه فسخ دين في دين بناء علي ان قبض الاواءل ليس قبضا للاواخر وهو مذهب ابن القاسم اما علي ان قبض الاواءل قبض للاواخر وهو مذهب اشهب فالجواز. وان كان علي اخذ بعض المدعي به فهو ابراء   من البعض المتروك وهل يشترط فيه قبول المدعي عليه والحيازة قبل موت المدعي او فلسة لانه هبة او لا يشترط ذلك لانه ليس هبة حقيقة وهو المعتمد كما في الدسوقي قولان. وان كان علي الانكار فيشترط فيه شروط الصلح علي الاقرار وثلاثة شروط اخر علي مذهب الامام مالك ان جاز علي دعوي المدعي وعلي دعوي المدعي عليه وعلي ظاهر الحكم الشرعي بان لا تكون هناك تهمة فساد. واعتبر ابن القاسم الشرطين الاولين فقط. واعتبر اصبغ امرا واحدا وهو ان لا تتفق دعواهما علي فساد (فمثال) ما توفرت فيه الشروط الثلاثة ان يدعي انسان علي اخر بعشرة حالة فانكر ثم صالحه عنها بثمانية معجلة او بعرض حال. ومثال ما يجوز علي دعواهما ويمتنع علي ظاهر الحكم ان يدعي بماءة درهم حالة فيصالحه علي ان يءخره بها الي شهر او علي خمسين مءخرة لشهر فالصلح صحيح علي دعوي كل لان المدعي اخر صاحبه او اسقط عنه البعض واخره لشهر والمدعي عليه افتدا من اليمين بما التزم اداءه عند الاجل ولا يجوز علي ظاهر الحكم لانه سلف بمنفعة فالسلف التاخير والمنفعة سقوط اليمين المنقلبة علي المدعي عند الانكار بتقدير نكول المدعي عليه او حلفه فيسقط جميع الحق المدعي به فهذا ممنوع عند الامام جاءز عند ابن القاسم واصبغ. ومثال ما يمتنع علي دعواهما ان يدعي عليه بدراهم وطعام من يبيع فيعترف بالطعام وينكر الدراهم فيصالحه علي طعام مءجل اكثر من طعامه او يعترف بالدراهم ويصالحه بدنانير مءجلة او بدراهم اكثر من دراهمه فيفسخ لما فيه من السلف بزيادة والصرف المءخر عند الامام وابن القاسم واصبغ لاشتمال هاته الصورة علي الامور الثلاثة لا علي الامرين فقط. ومثال ما يمتنع علي دعوي المدعي وحده ان يدعي عليه بعشرة دنانير فينكرها فيصالحه علي ماءة درهم الي اجل فهذا يمتنع علي دعوي المدعي وحده للصرف المءخر ويجوز علي انكار المدعي عليه لانه انما صالحه علي الافتداء من اليمين الواجبة عليه فهذا ممتنع عند مالك وابن القاسم وجاءز عند اصبغ اذ لم تتفق دعواهما علي فساد. ومثال ما يمتنع علي دعوي المدعي عليه وحده ان يدعي انسان علي اخر   بعشرة ارادب قمحا من قرض وقال المدعي عليه انما لك علي خمسة من سلم واراد ان يصالحه علي دراهم او دنانير فهذا جاءز علي دعوي المدعي لان طعام القرض يجوز بيعه قبل قبضه ويمتنع علي دعوي المدعي عليه لعدم جواز بيع طعام السلم قبل قبضه فهذا ممتنع عند مالك وابن القاسم واجازه اصبغ كالذي قبله (تنبيه) المراد بظاهر الحكم ما ظهر من الاحكام الشرعية وهي النسب التامة في قولهم تهمة سلف جر نفعا توجب الحرمة تهمة بيع الطعام قبل قبضه توجب الحرمة والمراد بكون الصلح جاءزا علي ما ظهر للعلماء من تلك الاحكام ان يكون ذلك الصلح ليس فيه شء من تلك الاحكام التي ظهرت لهم؟ ؟ ؟ للمنع لا ان المراد به خطاب الله تعالي المتعلق افعال المكلفين لانه لا اطلاع لنا عليه قاله الدسوقي (تتميم) ويجوز الصلح علي مقتضي السكوت كان يدعي انسان علي اخر بشء مبين فيسكت ثم يصالحه علي شء عما يقتضيه السكوت ويترتب عليه من حبس وتعزير حتي يقر المدعي عليه او ينكر فيعامل بمقتضي كل منهما كما تقدم عند قوله
 ومن ابي اقرارا او انكار ... لخصمه كلفه اجبارا
 علي ان يترك الدعوي وهو عند ابن محرز كالاقرار والانكار فيعتبر فيه الشروط الثلاثة المتقدمة الاتية علي مذهب الامام وانما جعله مثلهما لانه يحتملها فاعطي حكمهم فلو ادعي عليه بدينار فسكت فصالحه علي درهم مءخر لم يجزبالنظر لدعوي المدعي واما بالنظر للمدعي عليه فيجوز لاحتمال انكاره ولو ادعي عليه باردب من قرض فسكت فصالحه بدينار لم يجز بالنظر للمدعي عليه لاحتمال اقراره وانه من بيع (فرع) يجوز الصلح عن دين بما تصح به المعاوضة عن الدين كدعواه عرضا او حيوانا او طعاما فيصالحه بدنانير او دراهم او بهما او بعرض او بطعام مخالف للمصالح عنه نقدا ويمنع بمنافع كسكني دار او بمءخر لءلا يءدي الي فسخ دين في دين او صرف مءخر لانه ربا نساء كما لو صالحه عما يدعيه عليه من الدنانير او الدراهم التي في ذمته من قرض او من بيع بفضة او بدنانير مءجلة او كان يءدي الي   بيع الطعام قبل قبضه كصلحه عن طعام من بيع بدراهم او غيرها او يءدي الي ضع وتعجيل كصلحه من عشرة دنانير او دراهم او اثواب مءجلة بثمانية نقدا (ثم) شرع في توضيح قوله وهو كمثل البيع في الاقرار البيت فقال
 (فجاءز في البيع جاز مطلقا ... فيه وما اتقي بيعا يتقي)
 (كالصلح بالفضة او بالذهب ... تفاضلا او بتاخر ابي)
 يعني ان ما جازت معاوضته في البيع يجوز في الصلح مطلقا سواء كان عن اقرار او انكار او سكوت فيجوز الصلح عن دين بما يباع به كدعواه عرضا فيصالحه عنه بدراهم او دنانير نقدا كما تقدم بيانه نصا سواء وما امتنعت معاوضته في البيع يمتنع في الصلح فيمتنع بمنافع كسكني دار لءلا يءدي الي فسخ دين في دين كما مر وبفضة عن فضة اكثر منها او اقل او ذهب عن ذهب اكثر منه او اقل ولو مناجزة لانه يءدي الي ربا الفضل وباحدهما عن الاخر الي اجل لانه يءدي الي ربا النساء خ وحرم في نقد وطعم ربا فضل ونساء اما لو اخذ فضة عن فضة قدرها او ذهبا عن ذهب قدره ولو نسيءة فهو جاءز لانه اقتضاء دين لا صلح كما لو اخذ فضة عن ذهب والعكس مناجزة وقوله اتقي ويتقي وابي الثلاثة مبنية للناءب ومعني ابي منع وقوله
 (والصلح بالمطعوم في المطعوم ... نسيءة رد علي العموم)
 يعني ان من له طعام علي اخر سواء كان من قرض او وديعة او هبة فلا يجوز ان يصالحه عليه بطعام اخر الي اجل لانه يءدي الي ربا النساء وفسخ دين في دين وان كان من بيع لم يجز الصلح عنه ايضا لا بطعام ولا بغيره لا حال ولا مءجل لانه يءدي الي بيع الطعام قبل قبضه وفسخ دين في دين وقوله
 (والوضع من دين علي التعجيل ... او المزيد فيه للتاجيل)
 يعني انه لا يجوز الصلح علي ان يوضع من الدين شء علي تعجيل باقية فهو ممنوع   في باب البيع وكذا في الصلح وكذلك يمتنع تاخير الدين للزيادة فيه ولعله لا فرق بينهما الا في تسميته بيعا او صلحا ووجه المنع في المسالة الاولي ان من عجل ما لم يجب عليه يعد مسلفا فقد سلف الان ثمانية من عشرة عليه الي شهر مثلا ليقضي من نفسه عشرة عند الاجل فهو سلف جر نفعا وفي الثانية سلف جر نفعا ظاهر. وقوله
 (والجمع في الصلح لبيع وسلف ... وما ابان غررا بذا اتصف)
 يعني انه كما يمتنع الجمع بين البيع والسلف في باب البيع علي مذهب ابن القاسم يمتنع في باب الصلح فمن كان له علي غريمه دينار وهو مقر به او منكر فيصطلحان علي ان ياخذ رب الدين من غريمه عرضا بنصف دينار والنصف الاخر يءخره به الي اجل فقد اجتمع فيه البيع والسلف لان العرض مبيع بنصف الدينار والنصف الاخر منه سلف الي الاجل الذي اخره اليه. وقوله وما ابان غررا بذا اتصف يعني لا يجوز الصلح بما فيه غرر كالعبد الابق والبعير الشارد لعدم جوازه في البيع كما مر وقوله بذا الاشارة راجعة الي الحكم السابق وهو المنع اي والصلح الذي اظهر غررا اتصف بالمنع كالبيع وقوله
 (والصلح بالطعام قبل القبض ... من ذمة فذاك غير مرضي)
 (وان يكن يقبض من امانة ... فحالة الجواز مستبانة)
 يعني كما لا يجوز بيع الطعام قبل قبضه من بيع كذلك لا يجوز الصلح به قبل قبضه من ذمة من هو في ذمته ان كان من بيع اما ان كان الطعام المصالح به قبل قبضه من قرض او هبة ونحوهما فالصلح به جاءز كبيعه وقوله من ذمة قال ابو البقاء صوابه والصلح بالطعام قبل القبض من ذمة ما لم يكن من قرض ولهذا قال التاودي وقوله من ذمة صوابه من بيع لان محترزه طعام القرض وهو في الذمة ايضا لا طعام   الامانة فقط كما عبر به في مفهومه اذ قال وان يكن يقبض من امانة البيت وقوله (فصل) اي هذا فصل في مساءل من الصلح وقوله
 (وللاب الصلح عن المحجور ... ولو بدون حقه الماثور)
 (ان خشي الفوت علي جميع ما ... هو به يطلب من قد خصما)
 (والبكر وحدها تخص هاهنا ... بعفوه عن مهرها قبل البنا)
 يعني انه يجوز للاب الصلح عن ولده الذي تحت حجره وفي ولايته ذكرا كان او انثي بقدر حقه الذي يصير اليه بعد الخصام او باقل منه ان خشي فوات جميع الحق بتجريح بينته او بكثرة مصاريف الخصم فيكون الصلح ببعضه اولي من فوت جميعه او فوت اكثر من القدر الذي يصالح به اما الحق الثابت الذي لا خصام فيه ولا يخشي عليه الضياع فلا يجوز فيه الصلح عنه باقل من حقه اذ لا نظر فيه ولا مصلحة فان فعل رده القاضي واستوفي له حقه ولا يترك وتركه من التضييع فان غفل عليه حتي رشد المولي عليه كان له القيام علي الغريم الا البكر فانها اختصت من ساءر اخوتها المولي عليهم بانه يجوز لابيها العفو عن نصف صداقها ان طلقها زوجها قبل البناء لقول الله تعالي {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح الاية والذي بيده عقدة النكاح عندنا الاب وكذا قبل الطلاق اذا كان مصلحة لا بعد البناء ولو سفيهة ولا بعد موت الزوج قبل البناء او بعده فلا يجوز العفو (تنبيه) كما يجوز للاب الصلح عن محجوره اذا كان طالبا يجوز صلحه عنه اذا كان مطلوبا وهو من باب اولي كل ذلك مع عدم الغبن والضرر والا فلا يجوز كالوصي اذ لا فرق بينهما علي التحقيق والله اعلم وقوله
 (وللوصي الصلح عمن قد حجر ... يجوز الا مع غبن او ضرر)
 يعني انه يجوز للوصي ان يصالح عن محجوره طالبا كان او مطلوبا اذا كان في صلحه   سداد ونظر اما ان كان فيه غبن او ضرر عليه في حقه فانه لا يجوز وينقض ان وقع كما مر في صلح الاب وحاصل فقه المسءلة في الصلح عن المحجور ان المحجور لا يخلو اما ان يكون طالبا او مطلوبا وفي كل ثلاثة اقسم فان كان طالبا والحق ثابت لم يجز الصلح عنه باتفاق وان كان الحق غير ثابت ولا يرجي له ثبوت فالصلح جاءز وان كان الحق غير ثابت في الحال ولكن يرجي ثبوته في المثال فالصلح ممنوع واما ان كان المحجور مطلوبا فان كان الحق الذي يطالب به غير ثابت ولا مرجو الثبوت لم يجز الصلح بحال وان كان الحق ثابتا جاز الصلح بمثله فاقل وان كان يخشي ثبوته فقولان والمعتمد منهما الجواز كما في التسولي وغيره (فرع) وفي المعيار سءل ابن الفخار عن صلح الوصي عن الايتام في يمين القضاء فاجاب لا يجوز حتي يري انه يحلف والا لم يجز وتعرف عزيمته بقراءن الاحوال انتهي وتقدم هذا في باب اليمين وقوله. وللوصي متعلق بيجوز وقوله
 (ولا يجوز نقص صلح ابرما ... وان تراضيا وجبرا الزما)
 يعني ان الصلح اذا وقع بين متخاصمين علي وجه جاءز ثم اراد احدهما نقضه والرجوع الي ما كانا عليه من الخصام فانه لا يجوز وان وافقه الاخر علي ذلك وتراضيا عليه لانه انتقال من معلوم الي مجهول وهو ممنوع لما فيه من المخاطرة هذا اذا وقع عن انكار بدليل التعليل اما اذا وقع عن اقرار فانه يجوز نقضه بتراضيهما لانه اقالة منه واحترزت بقولي علي وجه جاءز عما اذا وقع علي وجه فاسد متفق علي فساده فانه ينتقض ولو تراضيا علي عدم نقضه وفي نقض الصلح المختلف فيه وهو المشهور وعدم نقضه وبه العمل قولان تقدمت الاشارة اليهما بكلام الزقاق وكلام التسولي هنا لا يعول عليه كما في حاشية المهدي (ولما) كان المصالح به لا يحل اخذه للظالم من المتصالحين فيما بينه وبين الله تعالي بل ذمته مشغولة للمظلوم منهما ولو حكم به حاكم لان حكم الحاكم لا يحل الحرام سواء كان ماخوذا او متروكا فان كان الظالم   هو المدعي حرم عليه الشء الماخوذ وان كان الظالم هو المدعي عليه حرم عليه الشء المتروك فرع الفقهاء رضي الله تعالي عنهم علي هذا فروعا ثمانية منهم ما يسوغ للمظلوم نقض الصلح فيها ومنها ما لا يسوغ له ذلك اشار الناظم الي فرع منها بقوله
 (وينقض الواقع في الانكار ... ان عاد منكر الي الاقرار)
 يعني ان الظالم اذا اقر ببطلان دعواه بعد وقوع الصلح فان للمظلوم نقضه بلا خلاف ولو اسقط في عقد الصلح البينات لانه كالمغلوب علي الصلح بالانكار وان شاء امضاه وضمان ما قبض كل منهما من قابضه (الثاني) ان تشهد بينة للمظلوم علي الظالم لم يعلمها المظلوم عند الصلح ولابد من حلفه علي عدم العلم (الثالث) من صالح وله بينة غاءبة يعلمها وهي بعيدة جدا كخراسان من افريقية واشهد انه يقوم بها اعلن بالاشهاد عند الحاكم او لم يعلن بها كما ياتي في الفرع الخامس (الرابع) من صالح لعدم وثيقته ثم وجدها بعد الصلح علي الانكار وقد اشهد انه يقوم بها ان وجدها فله نقض الصلح اذا وجدها كما اذا نسيها حال الصلح ثم تذكرها فانه يحلف ويقوم بها (الخامس) من ادعي عليه شخص بشء معلوم فانكره فاشهد المدعي سرا ان بينته غاءبة بعيدة الغيبة وانه انما يصالح لاجل بعد غيبة بينته وانه يقوم بها ان قدمت والحال انه لم يعلن بالاشهاد عند الحاكم ثم صالحه ثم قدمت بينته فله القيام بها كمن اشهد واعلن (السادس) ان يكون المدعي عليه يقر بلحق سرا ويجحده علانية فاشهد المدعي ببينة علي جحده علانية ثم صالحه علي التاخير او اسقاط بعض الحق ونحوهما واشهد بينة لم يعلم بها المدعي عليه علي انه غير ملتزم للتاخير او الاسقاط وانما فعل ذلك الصلح ليقر له علانية فانه يعمل بذلك وينفعه وشرط هذا الايداع ويعبر عنه بالاسترعاء والاستحفاظ تقدمه علي الصلح ولو بساعة ولهذا ينبغي ان يءرخ بوقت كذا لا باليوم اذ قد يقع الصلح في ذلك اليوم فلا ينتفع به اذ لا يعلم ايهما قبل صاحبه وثبوت انكار المدعي عليه ورجوعه بعد الصلح الي الاقرار وثبوت خوف المشهد   المسترعي من نحو ظالم والا لم يفده ذلك الا في التبرعات فلا يشترط فيها اثبات التقية علي المشهور. واما ما لا ينقض فيه ففرعان (الاول) من ادعي علي رجل بدين فانكره ثم صالحه عليه وهو عالم ببينته ولم يشهد بانه يقوم بها فانه لا قيام له بها ولا ينقض صلحه سواء كانت بينته حاضره او غاءبة غيبة قريبة او بعيدة لا جدا ولو لم يصرح باسقاطها لان اعراضه عنها يعد منه اسقاط لها فلو اشهد فالحكم ما تقدم (الثاني) من ادعي علي شخص بحق فاقر له به غير ان المدعي عليه قال للمدعي احضر بينتك التي فيها حقك وامحها او مزقها وخذ ما فيها فقال ضاعت مني وانا اصالحك فصالحه ثم وجد الوثيقة بعد ذلك فانه لا قيام له بها ولا ينقض الصلح والفرق بين هذا وبين ما سبق وهو انه اذا وجد وثيقته بعده فله نقضه هو ان الغريم في هذا يقر بالحق وما سبق الغريم فيه منكر للحق والحال ان صاحب الدين قد اشهد كما مر (تنبيهان) الاول قول العوام ان صلح المنكر اثبات لحق الطالب جهل منهم وانما له القيام ببينة تعرف اصل حقه قاله صاحب اختصار المتيطية (الثاني) قال التاودي علي قول الزقاق كذلك الاستحفاظ فاترك ما نصه اي لما يلحق الشاهد من الضرر من المشهود عليه لان الاستحفاظ وهو الاسترعاء ايضا ويسمي ايداع الشهادة انما يكون في الغالب علي الظالم خوفا من سطوته او من القاضي لما ذكروه من انه لا يكتب الا عن اذن القاضي فيسجل عليه او يكتب بخطه اذنت للعدلين فلان وفلان ان يكتبا الاسترعاء لفلان وفي مجالس المكناسي ان القاضي ينهي عنه لانه خدعة ولا يضبط معه عقد واكثر ما يفعله اهل الحيل وينفع في التبرعات مطلقا والاصل فيه ما في المستخرجة ان مالكا سءل عن الرجل يهرب عبده لدار الحرب فيكتب له اخرج وانت حر بعد ان يشهد انه غير ملتزم لعتقه قال مالك لا يلزمه العتق والعبد رقيق وسءل سحنون عن رجل طلب منه السلطان عبده ليشتريه منه فاعتقه او دبره وقال انما فعل ذلك خوفا من السلطان قال لا يلزمه شء من ذلك قال ابن سهل وكل ما استرعي فيه من عتق او طلاق او حبس نفعه قال ويصدق المشهد فيما يذكره من التوقع ولو لم يعرف الا من قوله واما المعاوضات فلا بد فيها   من ثبوت التقية والقيام بها بعد زوالها بالفورية وقال سحنون في الذي يقر سرا ويجحد علانية فيقول اخرني واقر فاشهد المدعي في السر انه انما يصالحه لاجل انكاره واذا وجد بينة قام قال لا يلزمه الصلح ان ثبت جحد وثبت اصل الحق والظالم احق بالحمل عليه ه وصوبه ابن يونس واذا ثبتت الاستطالة والقهر كان للباءع وغيره القيام لو لم يسترع واذا زوجه خوفا منه واسترعي بذلك وانه لو لم يزوجه لاحتازها من غير نكاح فالنكاح مفسوخ ابدا قاله ابن الماجشون وغيره وكذلك التي تخالع ثم تثبت الضرر ان استرعت اتفاقا وكذلك لو لم تسترع خ ولا يضرها اسقاط البينة المسترعاة علي الاصح فان صالح اسقط في عقد الصلح الاسترعاء وكان قد استرعي واسترعي في الاسترعاء قام بالاسترعاء في الاسترعاء فان اسقط الاسترعاء والاسترعاء في الاسترعاء فلا قيام له ولو استرعي فيه اذ لا استرعاء في الاسترعاء علي الصحيح فما يكتب من قولهم ما تكرر وتناهي لا طاءل تحته واحسن من ذلك كله كما في ابن غازي عن المتيطي ان يقول كل بينة تقوم له بالاسترعاء فهي سقاطة كاذبة واقراره ايضا انه لم يسترع ولا وقع بينه وبينه شء يوجب الاسترعاء فان ذلك يسقط ويخرج به من الخلاف لانه يصير مكذبا للبينة ومبطلا لها وهو من دقيق الفقة اه ويءرخ فيه بالساعة ليعلم تقدمه ابن الهندي فان كان تاريخ الاسترعاء والحبس واحدا لم يضر ذلك وتقدمه اتم (فاءدة) يطلق الاسترعاء بمعني الاستحفاظ كما تقدم ويطلق علي ما قابل شهادة الاصل لان التوثيق باسره ينقسم الي قسمين اصل واسترعاء فالاصل ما يمليه المشهود عليه علي الشاهد كاشهاد المتعاقدين بالبيع او النكاح او غيرهما والاسترعاء شهادة الشاهد بما في علمه من عسر او يسر او حرية او رق او ملك او غير ذلك اه وقد تقدم هذا في باب الشهادات وقوله
 (والتركات ما تكون الصلح ... مع علم مقدرا لها يصح)   يعني ان الصلح يصح بين الورثة في التركات التي توجد مخالفة عن مورثهم سواء كانت عينا او عرضا او حيوانا او ملفقة من البعض او الكل او غير ذلك بشرط علم كل واحد من الورثة قدر منابه منها وسواء وقع التنصيص عليها في الوثيقة او لم يقع فان لم يعلم ما ينوبه منها لم يجز لما تقدم من ان الصلح كالبيع وبيع المجهول لا يجوز فكذلك الصلح علي مجهول لا يجوز وقوله ما بمعني التي وتكون اي توجد وقوله
 (ولا يجوز الصلح باقتسام ما ... في ذمة وان اقر الغرما)
 يعني ان التركة اذا كان فيها ديون علي اناس فلا يجوز للورثة ان يقتسموا تلك الديون بان يستولي واحد غريما واخر غريما اخر وهكذا ولو اقر الغرماء بالدين بل تبقي الديون علي حالها بينهم فمتي اقتضوا منها شيءا اقتسموه ولا تقسم الذمم لورود النهي عن الذمة بالذمة وقوله
 (والزرع قبل ذروه والثمر ... ما دام مبقي في رءس الشجر)
 يعني انه لا يجوز الصلح علي قسم الزرع قبل ذروه والثمر في رءس الشجر قبل جذاذه تحريا لما فيه من الغرر والمخاطرة من غير ضرورة تدعو الي ذلك ولانهما ربويان والشك في التماثل كالتحقق في التفاضل بل حتي يصفي الزرع ويجذ الثمر فيقسم كل بمعياره فان اقتسموه جهلا منهم لم يصح وكان علي الشركة وما اصابه من جاءحة ونحوها فبينهم وقوله والزرع بالجر عطف علي ما اي لا يجوز الصلح ولا يصح باقتسام ما في ذمة ولا باقتسام الزرع وقوله
 (ولا باعطاء من الوارث ... للعين في الكالءي والميراث)
 (وحيث لا عين ولا دين ولا ... كالءي ساغ ما من ارث بذلا)
 يعني انه لا يجوز للورثة ان يصطلحوا مع زوجة الهالك علي ان يعطوها عينا في مقابلة   كالءي صداقها وميراثها من زوجها للجهل بباقي التركة بعد بيع ما يقضي به الدين منها لان الدين مقدم علي الميراث ومحل المنع ان كان المصالح به اكثر من صداقها اما ان كان قدره او اقل جاز لانها لما اخذت قدر صداقها فاقل فكانها اخذت صداقها او بعضه ووهبت ميراثها ولا اشكال في الجواز قاله ابو الحسن فان لم يكن في التركة عين ولا دين ولا كالءي علي الهالك لزوجته فانه يجوز لهم ان يصالحوها بدنانير او دراهم او غير ذلك كان ذلك القدر المبذول قدر ميراثها او اقل او اكثر بشرط علم مقدارها من ذلك وقوله ما من ارث ما فاعل بساغ ومن ارث بيان لما ومتعلق ببذلا وجملة بذلا صلة ما (تنبيه) من ادعي الجهل بعد اعترافه بالمعرفة هل يقبل قوله اذا كان من شانه ذلك كالمراة التي لا تخرج بعد يمينه وهو ما ذهب اليه ابن رشد وغيره اولا يقبل قوله عملا باقراره وهو ما ذهب اليه ابن العطار قولان وبالاول العمل وقوله
 (وان يفت ما الصالح فيه يطلب ... لم يجز الا مع قبض يجب)
 يعني ان من ادعي علي اخر بانه غصبه حيوانا او ثوبا مثلا وفات ذلك بيد المدعي عليه بموت او تغيير يوجب عليه القيمة وارادا ان يتصالحا علي ذلك فانه لا يجوز الصلح عنه الا بمعجل لانه بنفس الفوات وجبت عليه القيمة فلا تفسخ في مءخر وفهم منه انه اذا كان قاءما جاز ان يتصالحا عليه بمعجل وبمءجل وهو كذلك كالبيع وهو يجوز بالمعجل وبالمءجل وقوله
 (وجاءز تحلل فيما ادعي ... ولم تقم بينة للمدعي)
 هو معني قول المدونة وان صالح رجل رجلا في حق ادعاه عليه في داره ولم يسمه فان عرفاه جميعا او جهلاه جميعا جاز وان جهله احدهما لم يجز انتهي وفي المتيطية في الصلح علي دعوي مجهولة يعقد فيها قام فلان علي فلان يزعم ان له قبله حقا لا يعرف قدره ولا مبلغه ثم ان فلانا المدي عليه خشي ان يكون للقاءم علقة فيما خلا او حق   فيما سلف وان كان لا يعرف شيءا من ذلك فراي ان يتحلل من دعواه بان يدفع له كذا فرضي بذلك فلان القاءم وقطع حجته واسقط التبعة وقد تقدم ويحتمل كلام الناظم معني اخر وهو انه يجوز الصلح علي الافتداء عن يمين توجهت علي المدعي عليه ولو علم براءة نفسه وقيل ان علم براءة نفسه وجبت اليمين ولا يجوز له ان يصالح لاربعة امور اذلال نفسه وقد قالرسول الله صلي الله عليه وسلم من اذل نفسه اذله الله. واضاعة المال. واغراء الغير. واطعام ما لا يحل. ورده الغبريني نقلا ومعني اما نقلا فلان عثمان بن عفان صالح عن يمينه وابا بكر وعمر حلفا فلامر ان جاءز ان واما معني فلان ما استدل به لا ينهض لان في صلحه اعزاز نفسه لان الخصومات مرجوحة ولاسيما كثرتها ولم يضيع ماله بل ادخره عنده وكونه اطعمه مالا حراما وجراه علي الغير ليس باختياره وانما هو مضطر لذلك وظلم هو نفسه قال الله تعالي {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير حق} (قلت) وحمله علي كلام المدونة اظهر كما في الشارحين خلافا للتاودي لان اليمين ليست هي المدعي بها وانما اليمين تكون لازمة عند عدم البينة كما هو الفرض كذا في حاشية المهدي عليه وقوله ولم تقم الواو للحال وقوله
 (والصلح بالكالءي حيث حلا ... بالصرف للعين لزوج حلا)
 يعني انه يجوز للزوج ان يصالح عن كالءي زوجته الذي في ذمته اذا حل اجله بدراهم عن دنانير او العكس وسواء كان مقرا او منكرا فان كان مءخرا منع وكذا اذا ادعي عدم حلوله وادعت حلوله لانه صرف مستاخر وقال اصبغ في الاخير يجوز لانهما لم يتفقا علي فساد (فرع) وفي لب اللباب ولو وقع الصلح علي ان يرتحل القاتل من بلد الاولياء فقيل الصلح ينتقض ولصاحب الدم ان يقوم بالقصاص وقيل يجوز ويحكم علي القاتل بان لا يساكنهم ابدا كما شرطوه وهذا هو المشهور المعمول به فان لم يغب او غاب ثم عاد وكان الدم قد ثبت فلهم القود والدية وان لم يثبت كانوا علي   حجتهم انتهي (فرع) وفي الرابع من الاجوبة للشيخ عظوم القيرواني يضح الصلح في الحبس كما في ابن عبد الغفور وغيره ان من ادعي عليه في حبس فصالح فيه ثم اراد الرجوع في الصلح لم يكن له ذلك ولو شاء لاستثبت قبل الصلح اه. وفي احباس المعيار وسءل عمن توفي وخلف ارضا وعقارا وادعي عليه بدين فبيع ذلك واشتري وقضي عنه دينه ثم حبس فقام قاءم وادعي ان ما بيع وحبس علي قوم معينين وعلي اعقابهم ماله وملك له وليس للمالك فيه شء فترافع القاءم والمحبس عليهم الي من له النظر في الاحكام الشرعية فطال خصامهم ثم صولح بينهم بان اخذ القاءم مما ادعاه مالا وملكا له مقدار ثلاثة ارباع الحبس المذكور وسلم للمحبس عليهم مقدار الربع من ذلك فهل يا سيدي ما تسلم فيه القاءم يبقي علي حكم الحبس وحرمته من عدم التصرف فيه بالبيع والهبة وغير ذلك ام لا ويبطل حكم الحبس فيما بقي بينوا لنا ذلك بيانا شافيا فاجاب الجواب ان ما اخذه القاءم بملكية الاملاك المحبسة في الصلح علي دعواه يكون مطلقا وملكا للقاءم علي حسب دعواه واما ما اخذه المعترفون بالحبس في الاملاك المذكورة المقوم عليهام في صلحهم المذكور فانه يكون حبسا لا مطلقا حسبما اقتضت ذلك دعواهم واوجبه اعترافهم فلا يرفع ما اوجبه اعترافهم وحكم به اقرارهم قيام القاءم المذكور والله سبحانه اعلم وقد نبه الموثقون علي الحكم في المسالة حيث تكلموا علي وثيقة الصلح في الحبس من كتاب الاحباس والله تعالي اعلم انتهي وقد تم ما اردت الكتابة عليه من اول الرجز الي باب النكاح بحمد لله تعالي في غرة شوال المبارك من عام ثلاثة وثلاثين وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي تحية صح من مءلفه عثمان بن المكي وفقه الله امين   الحمد لله علي افضاله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحابته والناسجين علي منواله هذا وان النظارة العلمية قد اطلعت علي ما كتبه الفاضل للزكي العالم المدرس الشيخ السيد عثمان ابن المكي علي رجز ابن عاصم المسمي بتحفة الحكام من اوله الي باب النكاح فالفته حسنا في بابه نافعا لراغبيه وطلابه فلذا شكرت مءلفه علي حسن صنعه واذنت له في نشره وطبعه رجاء لتعميم نفعه وكتب بالنظارة العلمية بالجامع الاعظم ادام الله عمرانه في يوم السبت  من ربيع الثاني سنة  وفي  فيفري سنة  صح احمد الشريف. صح محمد بن القاضي. صح محمد الطاهر بن عاشور
 تم الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله باب النكاح   لمالكه السعادة والسلامة ... وطول العمر ما غنت حمامة
 وعز داءم لا ذل فيه ... يصاحبه الي يوم القيامة
 الجزء الثاني من
 توضيح الاحكام علي تحفة الحكام
 تاليف
 العلامة النحرير والدراكة الشهير الشيخ سيدي
 عثمان بن المكي التوزري الزبيدي احد اعيان المدرسين من الطبقة العليا بجامع الزيتونة الاعظم بتونس عمره بدوام ذكره
 امين
 حقوق الطبع محفوظة للمءلف
 طبعة اولي
 بالمطبعة التونسية نهج سوق البلاط عدد   تونس
 سنة    بسم الله الرحمن الرحيم
 ولما فرغ الناظم من الكلام علي الصلح ناسب ان يذكر النكاح عقيه لورود الصلح فيه بين الزوجين عند التنازع في دعوي الضرر فقال

  AUTO باب في النكاح وما يتعلق به

 اي هذا باب في بيان حكم النكاح واركانه وما يتعلق به من المساءل اذ النكاح علي شطرين اركان ولواحق وهي المساءل التابعة له كترتيب الاولياء ومن له الاجبار منهم والصحة والفساد وتنازع الزوجين الي غير ذلك كما ستعرفه ان شاء الله تعالي (واعلم) ان مباحث هذا الباب التي سيقع الكلام عليها ستة (الاول) في معني النكاح لغة واصطلاحا (الثاني) في مشروعيته (الثالث) في حكمته (الرابع) في حكمه (الخامس) في اركانه (السادس) في اللواحق (فاما) معناه لغة فقال صاحب المصباح نكح الرجل والمراة ايضا ينكح من باب ضرب نكاحا قال ابن فارس وغيره يطلق علي   الوطء وعلي العقد دون الوطء. وقال ابن الغويطة ايضا نطحتها تزوجتها. ويقال للمراة حللت فانكحي بهمزة وصل اي فتزوجي وامراة ناكح ذات زوج واستنكح بمعني نكح ويتعدي بالهمزة الي اخر فيقال انكحت الرجل المراة يقال ماخوذ من نكحه الدواء اذا خامره وغلبه او من تناكح الاشجار اذا انضم بعضها الي بعض او من نكح المطر الارض اذا اختلط بثراها وعلي هذا فيكون النكاح مجازا في العقد والوطء جميعا لانه ماخوذ من غيره فلا يستقبح القول بانه حقيقة لا فيهما ولا في احدهما. ويءيده انه لا يفهم العقد الا بقرينة نحو نكح في بني فلان ولا يفهم الوطء الا بقرينة نحو نكح زوجته وذلك من علامات المجاز وان قيل غير ماخوذ من شء يترجح الاشتراك لانه لا يفهم واحد من قسيميه الا بقرينة اه (وقال) الفراء العرب تقول نكح المراة بضم النون بضعها وهو كناية عن الفرج فاذا قالوا نكحها فمعناه اصاب نكحها وهو فرجها وقد يقال ناكحها وباضعها هذا ما حكاه الواحدي اه. وفي شفاء الغليل لابي الحسن قال القاضي عياض في التنبيهات اصل النكاح في وضع اللغة الجمع والضم يقال نكحت البر في الارض اذا ادخلته فيها ونكحت الحصا اخفاف الابل اذا دخلت فيها ثم استعمل في الوطء وهو في عرف الشرع يطلق علي العقد لانه بمعني الجمع وماله الي الوطء وقد جاء في كتاب الله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}، {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ... ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا}، {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}، {فانكحوهن باذن اهلهن} ويبعد ان يراد بها الوطء اذ الوطء عموما منهي عنه بغير عقد. وقد ورد ايضا بمعني الوطء في قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} اه. وقال الازهري اصل النكاح في كلام العرب الوطء وقيل للتزويج نكاح لانه سبب الوطء ويقال نكح المطر الارض ونكح النعاس عينه اذا دخل فيها وقال ابن جني سالت ابا علي الفارسي عن قولهم نكحها فقال فرقت العرب فرقا لطيفا يعرف به موضع   العقد من الوطء فاذا قالوا نكح امراته او زوجته لم يريدوا الا المجامعة لان بذكر المراة او الزوجة يستغني عن العقد واذا قالوا نكح فلان بنت فلان او اخته ارادوا تزوجها وعقد عليها اه قال الحطاب والصحيح انه لا يطلق علي الصداق وقيل ورد بمعني الصداق في قوله تعالي: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا} اه (ومعناه) اصطلاحا عرفه الامام ابن عرفة بقوله النكاح عقد علي مجرد متعة التلذذ بادمية غير موجب قيمتها ببينة قبله غير عالم عاقدها حرمتها ان حرمها الكتاب علي المشهور او الاجماع علي الاخر اه (فقوله) رحمه الله تعالي عقد هو مصدر عقد تقول عقدت العهد والحبل والبيع فانعقد قاله الجوهري ويطلق علي الربط ووصل الشء بالشء وعلي الالتزام به علي سبيل الاستيثاق والاحكام وانه جنس يشمل جميع العقود حسية كانت او معنوية كما علمت وعبر به لافتقاره الي المتعاقدين وهما الزوج والولي والي المعقود عليه وهما المهر ومتعة التلذذ بالزوجة والي المعقود به وهو الصيغة الدالة علي الايجاب والقبول فهذه الاركان العرفية الاتية بيانها ان شاء الله تعالي (وقوله) علي مجرد متعة التلذذ بادمية اخرج به العقد علي الرقاب وهو البيع والعقد علي المنافع وهو الاجارة والكراء ومجرد مضاف ومتعة بضم الميم وكسرها مضاف اليه من اضافة الصفة الي الموصوف اي المتعة المجردة بمعني انها هي المقصودة من غير اضافة شء اليها (فبقوله) مجرد متعة يخرج به ملك اليمين لان العقد فيه شامل للرقبة ايضا ومتعة مضاف والتلذذ مضاف اليه من اضافة الاسم الي المسمي اي المتعة التي هي التلذذ المعلوم فهذا وقع التعريف بها. وقال التاودي في حاشيته علي الزرقاني لا فاءدة للفظة متعة ولا للفظ مجرد بل يكفي الاقتصار علي التلذذ والمراد به ما يشمل الوطء. وقال الرصاع التمتع اعم من التلذذ لان التمتع يكون حسيا كالركوب والاكل والشرب والمقدمات ومعنويا كالجاه والولاية ثم اخرج الامور المعنوية بقوله التلذذ ثم اخرج من الحسية التلذذ بالطعام والشراب بقوله بادمية اه وقيل احترز بقوله بادمية من الجنية (وقيل) ذكره لبيان الواقع زيادة في الايضاح والبيان قلت والظاهر انه ذكره   ليرتب عليه بقية التعريف (وقوله) غير موجب هو بالنصب حال من التلذذ اي حالة كون التلذذ بتلك الادمية غير موجب قيمتها اخرج به الامة المحللة وهي التي اباح سيدها وطاها لمن استعارها منه لذلك علي مذهب الامام عطاء القاءل بجواز اعارة الفروج المملوكة فان التلذذ بها يوجب علي المتلذذ قيمتها وتبقي بيده علي ملك اليمين مع ان تحليلها يصدق عليه عقد علي مجرد التلذذ بادمية فلهذا اخرجه (وقوله) بينة قبله متعلق بمحذوف حال من التلذذ اخرج به بعض صور الزني لا انه صفة لعقد لان الاشهاد ليس شرطا في العقد بل في جواز الدخول فقط كما ياتي (وقوله) غير عالم عاقدها حرمتها يجوز رفعه علي انه صفة لعقد ونصبه علي انه حال من المتعة اي حالة كون المعقود عليها غير عالم عاقدها اي المتعة حرمتها (فمفهومه) ان كان العاقد يعلم حرمتها فليس بنكاح وهو كذلك علي المشهور بناء علي ان المعدوم شرعا كالمعدوم حسا وهل لا يكون نكاحا مطلقا اي سواء كان تحريمها بالكتاب كالام والبنت او بالاجماع كبنت الاخ من الرضاع او انما لا يكون نكاحا اذا كان تحريمها بالكتاب فقط اما اذا كان تحريمها بالاجماع فيسمي نكاحا فاسدا قولان المشهور منهما الثاني (وحاصله) ان ما حرم بالكتاب العزيز ليس حكمه حكم النكاح وان وطاه زني علي المشهور وان ما حرم بالاجماع فهل يصدق عليه انه نكاح تثبت فيه لوازم النكاح وتترتب عليه اثاره غير انه يفسخ لفساده اذا عثر عليه او لا يصدق عليه ذلك ويكون وطءه زني قولان المشهور منهما الاول وهو ان حكمه حكم النكاح فالاول يقول بعدم حده ويلحق به الولد والثاني عكسه فصاحب القول الاول يراعي المحرمات بالكتاب فقط وما حرم بالاجماع لا يكون حكمه كذلك وصاحب القول الثاني يراعي ما يشملهما معا هذا معني قوله رحمه الله تعالي ان حرمها الكتاب علي المشهور او الاجماع علي الاخر (فقوله) او الاجماع عطف علي مقدر فاعل شرط معطوف بان علي ان حرمها الكتاب والتقدير غير عالم عاقدها حرمتها ان حرمها الكتاب اي القران علي المشهور او حرمها الكتاب او الاجماع علي الاخر كذا قال بعضهم ويلزم   علي هذا تقدير حذف او التي هي لاحد الشيءين او الاشياء مع معطوفها وهو مختص بالفاء والواو وثم وام المتصلة وذلك مخل بفصاحة التاليف وقول بعضهم صوابه ان يقول او او الاجماع بتكرير او فتكون او الاولي عطفت مقدرا اي او ان حرمها علي ان حرمها الكتاب المذكور واو الثانية عطفت الاجماع علي الكتاب في الجملة المقدرة المعطوفة باو الاولي كما مر ويجاب عنه بانه اتكل علي المعني لركاكة اللفظ وثقله بتكرير او بلا فاصل وهو مخل بالفصاحة ايضا وقول اخرين صوابه والاجماع بالواو وقيل صوابه او والاجماع بالواو بعد او فاسد لانه يفيد ان الثاني يشترط في كونه ليس نكاحا تحريمه بالكتاب والاجماع معا وليس كذلك اذ يكفي عنده تحريم الاجماع وحده ولا يخفي ان تحريم الكتاب يستلزم تحريم الاجماع بدون عكس ولهذا ظهر وجه فساد تصويبه باو وبواو عقب او ويجوز ان يراد بالاجماع ما يعم الكتاب والسنة وهي عبارة مطروقة فيكون عطفه علي الكتاب من باب عطف عام علي خاص فلا يحتاج فيه الي تاويل بتكلف وهو اطهر والله تعالي اعلم (تنبيهان) الاول قال الرصاع فان قلت كيف قال الشيخ رحمه الله ان حرمها الكتاب علي المشهور فظاهره العموم في كل ما حرم الكتاب وانه يحد ولا يلحق به ولد وقد قال في المدونة فيمن تزوج المعتدة وهو عالم بتحريمها لا يحد وقد حرم ذلك بالكتاب قلت النص فيها كما ذكره الساءل لكن المسالة قالوا انها خرجت علي خلاف الاصل ولذا عارضوها بمن تزوج امراة خامسة قال اللخمي ولا فرق بينهما والاصل ما اشار اليه الشيخ رضي الله عنه وما خرج عن الاصل نادر لا يقع النقض به اه (الثاني) قد تقدم ان من تزوج بامة عالما بحرمتها ووطءها فانه زان علي المشهور ويلزمه الحد ولا يلحق به الولد وهو مذهب الشافعية وقيل لا يلزمه الحد لان وطاه ليس بزني ويلحق به الولد وهو القول الشاذ عندنا وهو مذهب الحنفية وانما يفسخ نكاحه فقط لفساده لان اية التحريم وهي قول الله عز وجل {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} مجملة لانه اضيف التحريم فيها الي الامهات والبنات والتحريم لا يمكن اضافته الي الاعيان وانما يمكن   اضافته الي الافعال وذلك الفعل غير مذكور في الاية فليست اضافة هذا التحريم الي بعض الافعال التي لا يمكن ايقاعها في ذوات الامهات والبنات اولي من بعض فصارت الاية مجملة من هذا الوجه (فاجاب) عنه بعض الشافعية من وجهين (الاول) ان تقديم قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} يدل علي ان المراد من قوله: {حرمت عليكم امهاتكم} تحريم نكاحهن (الثاني) ان من المعلوم بالضرورة من دين محمد صلي الله عليه وسلم ان المراد منه تحريم نكاحهن والاصل فيه ان الحرمة والاباحة اذا اضيفتا الي الاعيان فالمراد تحريم الفعل المطلوب منها في العرف فاذا قيل: {حرمت عليكم الميتة والدم} فهم كل احد ان المراد تحريم اكلها واذا قيل: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم} فهم كل احد ان المراد تحريم نكاحهن. ولما قال عليه الصلاة والسلام: لا يحل دم امرء مسلم الا لاحدي معان ثلاث، فهم كل احد ان المراد لا يحل اراقة دمه واذا كانت هذه الامور معلومة بالضرورة كان القاء الشبهات فيها جاريا مجري القدح في البديهيات وشبه السوفسطاءية فكانت في غاية الركاكة والله اعلم (وقال) الفاكهاني ويجري مجري النص عندنا ما علم المراد به من جهة عرف التخاطب وان لم يكن نصا نحو قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم} و {حرمت عليكم الميتة} اذ ليس بنص في تحريم وطء الامهات ولا في تحريم اكل الميتة وانما هو مجاز لانه علق التحريم علي الاعيان والمراد تحريم الافعال فيها لان اللفظ لما كثر استعماله فيما هو مجاز فيه خرج عن حد المجاز ولحق بالحقيقة وكذا لو قال حرمت عليكم الفرس فهم منه الركوب او حرمت عليكم الجارية فهم الوطء دون ما عداه لانه المقصود منها وبعض الحنفية يدعي في ذلك الاجمال وليس بصحيح لما قدمناه اه (وقال) ابن العربي قد بينا بين الله لكم وبلغكم في العلم املكم ان التحريم ليس بصفات اعيان لحرمة وان الاعيان ليست موردا للتحليل والتحريم ولا مصدرا وانما يتعلق التكليف بالامر والنهي بافعال المكلفين من حركة وسكون لكن الاعيان لما كانت موردا للافعال اضيف الامر والنهي والحكم اليها وعلق بها مجازا بديعا علي معني الكناية بالمحل عن   الفعل الذي يحل فيه من باب قسم التسبيب في المجاز اه (لطيفة) العقد علي الزوجة شرط في صحة النكاح وسبب في اباحة التلذذ بها ومانع من انكاحها رجلا اخر فقد اجتمع الشرط والسبب والمانع في شء واحد (واما) مشروعيته فبالكتاب والسنة اما الكتاب فقول الله عز وجل: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم ان لا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم} الاية، واما السنة فقد تزوج النبي صلي الله عليه وسلم بازواج وقال: تزوجوا الودود الولود فاني اباه بكم الامم يوم القيامة حتي بالسقط وقال: عليكم بالتزويج فانه يجلب الرزق الي غير ذلك من الايات والاحاديث والاثار الدالة علي الترغيب فيه. وهل النكاح من باب القوت او من باب التفكه خلاف تنبني عليه احكام كما في المنهج المنتخب منها ان الابوين اذا احتاجا الي النكاح هل الابن يجب عليه ذلك كالنفقة ام لا خلاف (واما) حكمة مشروعيته فلدفع غواءل الشهور وللتنبيه باللذة الفانية علي اللذة الباقية لانه اذا ذاق هذه اللذة وعلم ان له اذا عمل الخير ما هو اعظم منها في الاخرة سارع في فعل الخيرات وللمسارعة في تنفيذ ارادة الله تعالي لانه اراد بقاء الخلق الي يوم القيامة ولا يحصل ذلك الا بالنكاح وتنفيذ ارادة رسوله صلي الله عليه وسلم لقوله: تناكحوا تناسلوا فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة ، ولبقاء ذكر الوالدين ورفع الدرجات بسبب دعاء الولد الصالح لهم قاله ابن راشد والله تعالي اعلم (واما) حكمه فقد اشار اليه الناظم رحمه الله تعالي بقوله:
 (وباعتبار الناكح النكاح ... واجب او مندوب او مباح)
 يعني ان النكاح يختلف حكمه باعتبار خال الناكح فتارة يكون واجبا عليه وذلك اذا قدر عليه وخاف الزني بتركه وتارة يكون مندوبا في حقه وذلك اذا رجي النسل ولم يخف الزني بتركه رغب فيه اولا وكذا يستحب اذا رغب فيه ورجي النسل وتارة يكون مباحا له وذلك اذا لم يرج النسل وهو معرض عن النساء. (وقال) اللخمي وهو في الشرع علي اربعة اقسام واجب غير موسع لمن خشي   الزني وعجز عن التسري ولا يذهب عنه بالصوم. وواجب موسع ان كان كذلك ويقدر علي التسري فهو مخير بينه وبين النكاح فان كان يذهبه الصوم وجب احد الثلاثة علي التخيير والزواج اولي لقوله عليه الصلاة والسلام يا معشر الشبان من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء فقدم النكاح علي الصوم والسراري لتنقل طباعهن للولد. ومندوب للامن من الزناء الراغب في النساء وهو يولد له. ومباح للمعرض عن النساء وهو لا نسل له وكذلك في المراة الا في التسري قاله بهرام في كبيره. ولم يتعرض الناظم للمكروه ولا للحرام مع ان النكاح تعرض له الاحكام الخمسة كما نقل علي اللخمي ايضا فيكره ان كان يقطعه عن عبادة وهو لا يشتهيه. ويحرم اذا كان يضر بامراة بعدم وطء او نفقة او كسب من حرام لكن قال ابن رحال يقيد المنع بما اذا لم تعلم المراة بعجزه عن الوطء والا جاز النكاح ان رضيت وان لم تكن رشيدة وكذلك الرشيدة في الانفاق. واما الانفاق من كسب حرام فلا يجوز معه النكاح وان رضيت (قال) المهدي في الحاشية وقول التسولي قد يرد بان ما قالوه من باب ارتكاب اخف الضررين غير صحيح لانه يقدر علي تركهما لكونهما في طوقه فيجب عليه تركهما ولا يرتكب واحد منهما وانما يرتكب الاخف عند عدم القدرة علي الترك كالمضطر لاكل الميتة وما اشبه ذلك وقول التسولي ولانه يزجر علي الاضرار واطعامها الحرام والا طلق عليه هذا فيه تهافت اي تساقط اذ حاصله انه يجوز له ان يتزوجها ويطعمها الحرام ابتداء فاذا تزوجها زجر عن اطعامها الحرام وان لم ينزجر طاق عليه وهذا كلام ركيك بلغ الغاية في السقوط اه. والذي عليه جمهور العلماء ان الاصل في النكاح الندب لقوله صلي الله عليه وسلم: يا معشر الشباب الحديث المتقدم وقيل بوجوبه لحمل الحديث عليه. والباءة بالموحدة والمد واخره هاء التانيث والمراد به هنا المال الموصل له فهو علي حذف مضاف اي مءن النكاح. وقوله وجاء بكسر الواو والمد نوع من الخصاء شبه ما يقطع النكاح من الصوم فذلك اذا صنع بالفحل   انقطع ذلك عنه. ويستحب كونها بكرا ولو اكبر من الثيب لانها لم تجرب الرجال. ونظر وجهها وكفيها باذن لقول الله عز وجل: {ولو اعجبك حسنهن}. وروي عن المغيرة بن شعبة انه قال خطبت امراة فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم انظرت اليها فقلت لا فقال فانظر اليها فانه اجدر ان يدوم ما بينكما. وفي طرر ابن عات قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه بنت عشر سنين تسر الناظرين وبنت عشرين لذة للمتعانقين وبنت ثلاثين ذات سمن ولين وبينت اربعين ذات بنات وبنين وبنت خمسين عجوز في الغابرين كنت رايت هذا اللفظ في بنت الستين وكنت رايت في بنت الخمسين بغية للقانعين اه. ومن نوادر حديث خالد بن سعد مولي الفقيه محمد بن لبابة يرفعه الي ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يمن المراة تبكيرها بالبنت الحديث اه. ومن المستحبات خطبة بكسر الخاء ما ورد من الخطب في استدعاء النكاح والايجاب اليه وبضم الخاء ما يقوله الخطيب في الجمعة والاعياد وبفتح الخاء المرة الواحدة قال صاحب نيل الارب في مثلثات العرب
 وموة الوعظ تسمي خطبه ... ثم التماس للنكاح الخطبه
 وما به يخطب فهو الخطبه ... وحمرة اي في سواد الشعر
 وتقليلها لان الناس فيهم الضعيف وذو الحاجة. وفي الواضحة كانوا يستحبون ان يحمد الله الخاطب ويصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم يخطب المراة ثم يجيبه المخطوب اليه بمثل ذلك من حمد الله تعالي والصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم يذكر اجابته اه. قالب عض الاكابر اقلها ان يقول الولي الحمد لله والصلاة والسلام علي رسوله زوجتك علي كذا ويقول الزوج الحمد لله والصلاة والسلام علي رسوله قبلت نكاحها كذا في الحطاب. وان تكون الخطبة يوم الخميس لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتبرك به ويسافر فيه او يوم الجمعة بعد العصر لقربه من الليل لاجتماع الناس فيه. وان يكون العقد في شوال والبناء فيه لان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج عاءشة رضي الله عنها في شوال وبني بها فيه وقيل تزوج بها في رمضان   والاصح الاول. وينبغي ان يخالف الجهال ومن لا يعبا به في كراهتهم عقد النكاح في المحرم والدخول فيه متمسكا بما عظم الله ورسوله من حرمته وردعا للجهال قاله الامام المازري في شرحه المسمي بالمفهوم علي مسلم. ويستحب اشهاد عدلين غير ولي حين العقد خوف موت او ندم وليس الاشهاد شرطا في صحته لحصوله بالايجاب والقبول وانما هو شرط كمال في العقد وشرط في صحة الدخول علي المشهور كما ياتي. واشهاره ولو بتصفيق بيد كدف ودخان. وفي الحديث اظهروا النكاح واضربوا عليه بالغربال قال ابن حبيب يعني الدف وقال غيره هو مغشي من جهة واحدة. (ابن) المواز قال مالك لا باس بالدف والكبر والمزهر فالدف معروف والكبر بفتحتين الطبل والمزهر بكسر الميم الة طرب وهو المعروف بالعود. وقال ابن حبيب رخص في العرس باظهار الكبر والدف والمزهر وعفي عن اللعب بذلك في العرس وكره مالك الغناء في العرس وغيره الا مثل ما كان نساء الانصار يقلن او رجزا خفيفا لا بكثير ولا بقليل اه من ابن راشد (قلت) وعادة اهل توزر وعملها اشهار النكاح بالطبول واطلاق البارود وعادة اهل حاضرة تونس اشهاره بجمع غفير من الصبيان ولفيف الناس بالتصفيق وغيره عند سوق الجهاز وحمله علي ظهور الدواب لبيت البناء وكذلك تهنءة عروس في عقد ودخول والدعاء له كان يقال له بالرفاء والبنين بارك الله لك ولا باس بالزيادة علي هذا من ذكر السعادة وما احب من خير ومعني الرفا بكسر الراء والمد الاتفاق والملاءمة. وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا رفا الانسان اذا تزوج قال بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير كذا في كبير الشيخ بهرام. والوليمة والاصل فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي زينب رضي الله تعالي عنها بشاة واولم علي بعض نساءه بالخبز والتمر والاقط وقال صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن لما اخبره بانه تزوج بارك الله لك اولم ولو بشاة. وقيل بوجوبها حيث حمل الامر عليه قال مالك رحمة الله عليه كان ربيعة يقول انما تستحب الوليمة لاثبات النكاح ولاظهاره لان الشهود قد يهلكون اه. وان تكون بعد البناء   وقيل قبله افضل وتتعدد بتعدد الزوجات فمن نكح ثلاثا في عقد واحد اولم لكل واحدة في يوم او نكحهن مرتبا ولم تتخلل الوليمة. ولا يقضي بها علي المشهور لانها مستحبة كما مر. وتجب اجابة من عين ان لم يحضر من يتاذي به المدعو ولم يكن منكر ولا كثرة زحام وان لا يكون بالطريق شدة وحل. وان لا تختص الدعوة بالاغنياء. وان لا يكون علي رءوس الاكلين من ينظر اليهم. وان لا يفعل طعامها لاجل المفاخرة والمباهاة لا للاكل فقط فان توفرت هذه الشروط وحضر فهو في الاكل بالخيار ان كان مفطرا. والوليمة في اللغة هي طعام العرس خاصة. والخرس بضم الخاء المعجمة طعام النفاس. والعقيقة طعام المولود. والنقيعة طعام القادم من سفر. والمادبة بضم الدال وفتحها طعام الدعوة واجتماع الاحباب. والاعذار من اعذر طعام الختان. والحذاقة بضم الحاء المهملة طعام الصبي عند حذاق القران وحفظه. والوكيرة براء بعد ياء ساكنة طعام بناء دار فهذه ثمانية وردت من كلام العرب كما في بهرام وغيره ويستحب الاتيان للعادية كالوليمة ويباح ما عداها كما في حاشية البناتي وقد نظمتها فقلت
 وليمة للعرس خرس للنفاس ... عقيقة لولدها فلا التباس
 نقيعة لقادم من سفر ... مادبة طعام دعوة دري
 ما كان للختان اعذار علم ... حذاقة لحفظ قران رسم
 وكيرة طعام دار بنيت ... فذي ثمان خصصت وبينت
 ولام ولدها بالسكون لغة في ولدها بالتحريك (وقوله) وباعتبار الناكح النكاح البيت فالنكاح مبتدا وواجب وما عطف عليه خبره وباعتبار يتنازعه الثلاثة واعمل الاخير واضمر في الاول والثاني ولم يبرز لانه فضلة (هذا) وقد تقدم الكلام علي اركان النكاح الخمسة الحقيقية في تعريف الامام ابن عرفة والكلام الان علي اركانه الخمسة الاصطلاحية المترجم لها واليها اشار الناظم رحمه الله تعالي بقوله
 (والمهر والصيغة والزوجان ... ثم الولي جملة الاركان)   قال ابن الحاجب اركان النكاح الصيغة والولي والزوج والزوجة والصداق اه وبيان كونها اصطلاحية لا حقيقية انها شروط لتحصيل ماهية النكاح الذي هو العقد ومن المعلوم ان الشرط خارج عن الماهية فلا يصح حمله عليها حمل مواطاة اذ لا يقال النكاح زوج وزوجة الخ بل يقال النكاح شرط وجوده زوج وزوجة الخ بخلاف الاركان الحقيقية فانها تحمل عليه حمل هو هو فيقال النكاح عقد علي مجرد متعة الي اخر التعريف المشتمل علي جنس المعرف بفتح الراء وفصوله الاربعة التي وقع الاحتراز بها عن الغير كما مر بيانه اذا تقرر هذا علمت ان اطلاق الاركان علي المهر وما عطف عليه مجاز ثم لما غلب الاستعمال صار اطلاقه عليها حقيقة عرفية وتنوسي المجاز ولا مشاحة في الاصطلاح وستمر بك ان شاء الله تعالي موضحة بذكر شروطها ركنا ركنا. واما الاشهاد فليس بركن كما مر واليه اشار الناظم بقوله
 (وفي الدخول الحتم للاشهاد ... وهو مكمل في الانعقاد)
 يعني ان وجوب الاشهاد بالنكاح شرط في صحة الدخول وشرط كمال في الانعقاد، وانما شرع الاشهاد تحصينا لحقوق الزوجين وسدا لذريعة الزني ولم يكن في انكحة الصحابة رضي الله تعالي عنهم لامنهم من ذلك بل كانوا يعلنون فقط فان دخل الزوج بزوجته بدون اشهاد فسخ نكاحه بطلقة باءنة لانها بحكم حاكم وكان الفسخ بطلاق لاعترافهما بالزوجية ولا حد عليهما اتفاقا اذا اعترفا بالوطء وكان النكاح فاشيا او شهد عدل علي النكاح او علي ابتناءهما باسم النكاح او جاءا مستفتيين فان لم يكن شء من ذلك حدا لتهمة الزني ولو جهلا وجوب الاشهاد علي المشهور وله ان يتزوجها بعد الاستبراء واستبراءها كالعدة فان لم يعترفا بالوطء فعليها الادب باجتهاد الحاكم. واشار صاحب الطرر الي الخلاف في الحد اذا تقاررا بالوطء ولم يقرا بالزني وانما اقرا بما لو اقاما عليه البينة لم يحدا قال واصل اشهب انه لا يحد احد باكثر مما اقر به وقال في اخر طرره في ترجمة تسجيل نكاح ادعاه احد الزوجين ما نصه ابن رشد رحمه الله تعالي اذا تقارر الرجل والمراة علي النكاح ولم   تقم علي اصله بينة وهما غير طاريين فلا يخلو الامر من وجهين احدهما ان تكون المراة في ملكه وتحت حجابه فالميراث بينهما قاءم والزوجية بينهما ثابتة اذا طال كونه معها واشتهر الامر لانه اذا لم يطل ذلك ويشتهر فوجوده معها ريبة توجب عليهما الادب والحد ان تقاررا بالوطء علي اختلاف في ذلك وكذلك اذا لم يعلم منهما اقرار لان كونها في ملكه وتحت حجابه كالاقرار منهما بالنكاح او اقوي واما اذا كانت باءنة عنه منقطعة فان شهد فيه بالسماع وطال الامر مدة تبيد فيها الشهود ففي ذلك قولان قد قيل ان الشهادة في ذلك بالسماع عاملة وقيل لا تجوز واما ان لم يمض من المدة ما تبيد فيه الشهود فلا خلاف ان الميراث لا يكون بينهما الا ان تقوم بينة علي اصل النكاح واما الطارءان فلا يعترضان اه (قلت) ولعلهم لم يراعوا الخلاف حتي ينتفي الحد ان دخلا بلا اشهاد ولم يحصل فشو ونحوه لان هاته المسالة مبنية علي سد الذراءع. كما علمت وهو مقدم علي مراعاة الخلاف لانه اقوي منها في الاعتبار. وقول الناظم وفي الدخول خبر مقدم والحتم مبتدا مءخر وللاشهاد متعلق به وهو مبتدا ومكمل خبره وفي الانعقاد متعلق به (فالركن الاول) الزوج ويشترط في جواز اقدامه علي النكاح ان يكون خاليا من الموانع الاتي بيانها في شروط الزوجة كما يشترط في لزوم النكاح له ان يكون مطلق اليد والاختيار ليس بمحجور عليه ولا بمكره فان كان محجورا عليه او نكرها فان نكاحه غير لازم ففي الحطاب ستة يرد نكاحهم العبد والسفيه والمفلس والمحرم والمريض والمرتد الا ان يجيز السيد للعبد وولي السفيه وغرماء المدين بهذه الثلاثة تجوز بالاجازة والثلاثة الباقية لا تجوز بالاجازة ويفسخ وان دخلوا ولهم ان يراجعوا اذا طلقوا طلاقا رجعيا اه (فرع) مرتب اذا وطءها المكره علي العقد غير مكره علي الوطء لزمه امضاء النكاح علي المسمي وان زاد علي صداق المثل ويدرا الحد عنه الا ان يقول وطءتها علي غير رضي مني بالنكاح فيحد ويلزمه المسمي وتحد المراة ان كانت عالمة بانه مكره علي النكاح وغير راض بالوطء (والركن الثاني) الزوجة ويشترط فيها ما يشترط في   الزوج ما عدا اطلاق اليد لانها ان كانت محجورة فلا اعتبار باذنها وان لم تكن محجورة لزمها النكاح بمجرد الاذن. وان تكون خلية من الموانع التي تقتضي تحريمها قال ابن رشد وهي علي شطرين (الاول) فيما يحرم علي التابيد (والثاني) فيما يحرم في حالة (فالذي) يحرم علي التابيد خمسة انواع (النوع الاول) المقاربة وهي السبع الوارد فيها نص الكتاب العزيز في قول الله عز وجل: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم ... } الي اخر الاية. وهي اصول الرجل وفصوله وفصول او اصوله واول فصل من كل اصل وان علا فالاصول الامهات وان علون والفصول البنات وان سفلن لابن او بنت والمنفية بلعان والمخلوقة من ماء الزني علي المشهور. وفصول اول اصوله الاخوات وان سفلن. واول فصل من كل اصل العمات والخالات فبنات العمات والخالات حلاءل (الثاني) الرضاع فيحرم من الرضاع ما يحرم من النسب والولادة وسياتي في بابه (الثالث) المصاهرة قال الله تعالي: {وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} وحلاءل الابناء وان سفلوا وكذا زوجة ابن البنت وامته. وحلاءل الاباء وان علون من الجانبين لقول الله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم} وكذا حليلة الابن من الرضاع وقال: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} وكذا منكوحة الاب من الرضاع (الرابع) اللعان فالملاعنة محرمة علي التابيد ولو اكذب الملاعن نفسه كما ياتي (الخامس) النكاح في العدة وقد وقع النص علي تحريم العقد علي المعتدة في قول الله تعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله} الاية، قال صاحب المختصر وحرم خطبة معتدة ومواعدتها كوليها كمستبراة من زني وتابد تحريمها بوطء اه ثم ينكشف ان عدتها قد انقضت ثبت نكاحها وليس لاحدهما نقضه (والذي يحرم) في حالة دون حالة عشرة انواع (الاول) المرض من الجانبين اذا كان مخوفا غير متطاول وسياتي بيان المرض المانع عند قول الناظم. ومن مريض ومتي من المرض   البيت في فصل صريح الطلاق فاذا وقع عقد النكاح في المرض المانع فانه يفسخ قبل البناء وبعده ولو ولدت الاولاد ويلحقون به فاذا مات احدهما قبل الفسخ فلا ميراث له لانه فاسد لعقده ولا شء للزوجة من الصداق اذا حصل موت او فسخ قبل البناء ولها المسمي بعده من ثلث ماله ثم قال ابن راشد (الثاني) الاحرام باحد النسكين فلا يجوز لمحرم بحج او عمرة نكاح ولا انكاح حتي يطوف طواف الافاضة ويصلي ركعتي الطواف (الثالث) الردة فاذا نكح الرجل بعد ارتداده لم يجز ويفسخ رجع الي الاسلام او لم يرجع (الرابع) ان تكون ذات زوج غير مسبية لقول الله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} الاية لان السبي يهدم النكاح (الخامس) الكفاءة في الدين الا الكتابية للمسلم قال الله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن}، {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} وقال تعالي: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} (السادس) الرق فلا يجوز للرجل ان يتزوج امته ولا المراة عبدها (السابع) المستوفاة طلاقا فاذا طلق الحر زوجته ثلاثا او طلق العبد زوجته اثنتين فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره نكاحا صحيحا بشروطه المذكورة في محلها (الثامن) ان تكون المراة راكنة الي الغير ولم يبق بينهما الا العقد (التاسع) ان تكون يتيمة غير بالغ وفي انكاحها ثلاث روايات احداها انها تزوج مطلقا وذلك لساءر الاولياء. وثانيتها انها لا تزوج حتي تبلغ. وثالثتها انها تزوج اذا بلغت عشر سنسن وكانت مطيقة للوطي ودعتها ضرورة الي ذلك وخيف فسادها وياذن القاضي وبهذه الرواية جري عمل المتاخرين (العاشر) محرمة الجمع ولها صورتان (الاولي) الجمع بين الختين وهو محرم بالكتاب قال الله تعالي في اية المحرمات: {وان تجمعوا بين الاختين}. والحقت السنة بذلك الجمع بين العمة وابنة اخيها والخالة وابنة اختها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها. وقد اجمع المسلمون علي الاخذ بهذا النهي في الجمع بين الاختين وفي الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في   النكاح وفي الوطء بملك اليمين (وكذا) لا يجوز الجمع بين العمتين ولا بين الخالتين فصورة العمتين ان يتزوج رجلان كل واحد منهما ام الاخر وصورة الخالتين ان يتزوج رجلان كل واحد منهما بنت الاخر فيولد لكل بنت فكل واحدة من البنتين عمة الاخري في الاولي وكل واحدة خالة الاخري في الثانية ومعني قول القاءل
 ولي خالة وانا خالها ... ولي عمة وانا عمها
 فاما التي انا عم لها ... فان ابي امه امها
 اخوها ابي وابوها اخي ... ولي خالة هكذا حكمها
 فاين الفقيه الذي عنده ... علوم الديانة او وجهها
 يبين لنا نسبا خالصا ... ويكشف للنفس ما غمها
 صورة الاولي اخوه لامه تزوج بجدته من ابيه فاولدها بنتا فهي عمته وهو عمها وصورة الثانية جده من جهة امه تزوج اخته من ابيه فاولدها بنتا فهي خالته وهو خالها (فريدة) تقول امراة لطفل يا ولد اخي ويا ولد اختي صورتها اخوها لابيها تزوج اختها لامها فولدت طفلا. وتقول امراة لطفل ايضا يا ولد اخي ويا من ابوه اخو اولادي صورتها رجل تزوج امراة وابوه تزوج ابنتها فولد لكل طفل فولد الكبري اخو الصغري وابوه اخو اولادها. وقول القاءل في ستة نسوة كلهن من امراة واحدة اثنتان منهن بناتي واثنتان عماتي واثنتان اخواتي صورتها امراة لها بنتان ورجل وابوه وابنه تزوج الابن بالام والاب باحدي البنتين والرجل بالاخري وولد كل بنتان وهو واضح (الصورة الثانية) الجمع مع اربعة نسوة والخامسة محرمة اجماعا علي الحر والعبد. واختلف في المخلقة وهي التي افسدت علي زوجها فطلقها هل يتابد بتحريمها علي من افسدها وكذا الهاربة علي من هرب بها والراجح عدم التابيد والله اعلم (والركن الثالث) الصيغة واليها اشار الناظم بقوله
 (فالصيغة النطق بما كانكحا ... من مقتض تابدا مستوضحا)   يعني ان الصيغة هي التلفظ من الولي بكلام يدل ويقتضي تمليك عصمة وليته علي التابيد لنكاحها ممن خطبها منه اقتضاء واضح الدلالة علي ذلك كقوله انكحت وزوجت وكذلك وهبت وتصدقت واعطيت ومنحت قاصدا بواحدة من هذه الاربعة النكاح مع ذكر الصداق قال ابن الحاجب الصيغة من الولي لفظ يدل علي التابيد مدة الحياة كانكحت وزوجت وملكت وبعت وكذلك وهبت بتسمية الصداق ومن الزوج ما يدل علي القبول اه وسواء تقدم الايجاب علي القبول الذي هو مندوب او تقدم القبول علي الايجاب كان يقول الزوج للولي زوجني فيقول الولي زوجتك فينعقد النكاح (فرع) سءل العلامة الورزيري عمن قال لرجل ان اعطيتني كذا وكذا زوجتك ابنتي هل يلزمه التزويج ان اعطاه ذلك ام لا (فاجاب) قال في العتبية من قال لرجل ان اتيتني بخمسين دينارا زوجتك ابنتي فعدة لا تلزم وقال التونسي احب الي ان تلزم والله اعلم اه قلت المشهور في المسالة اللزوم وهو مذهب المدونة ان ورطه ببيع اثاثه مثلا ولها نظاءر في التزامات الحطاب. وفهم من قوله فالصيغة النطق الخ انه لا ينعقد بالاشارة المفهمة ونحوها كقول صاحب الاستذكار النكاح يفتقر الي التصريح ليقع الاشهاد عليه لكن قال الحطاب ينبغي ان يقيد ذلك بمن يمكنه النطق اه قال ابن راشد فان كان الزوجان صماوين بكماوين قلت هذا ما اصدق فلان الاصم الابكم زوجه الصماء البكماء وتبني علي ما تقدم الي الاشهاد فتقول شهد علي اشهاد الزوجين المذكورين بما فيه عنهما من اسهداه به علي انفسهما في صحتهما وجواز امرهما وعلم رضاهما بذلك بالاشارة المفهمة عنهما مرادهما ورضاهما بعد تلقينه لهما في كل فصل من الفصول المذكورة المرة بعد المرة بالاشارة التي لم يشك شهوده في فهمها لها ووقوفهما عليها اشهده مع ذلك المنكح فلان بما فيه عنه وهو بصحة وجواز امر وذلك بتاريخ كذا اه والهاء من اشهداه عاءد علي من في قوله اشهداه وقد رايت في بلد نفطة زوجين بهاته الصفة يفهم كل واحد منهما صاحبه فهما جيدا والرجل قلال صناعة (تنبيهان) الاول لا بد من الفور بين الايجاب والقبول فان   تاخر بيسير كاليوم واليومين جاز والا فلا وهذا في النكاح الموقوف وقد اضطربت اقوالهم فيه فمن ذلك قول الباجي هو ان يعقد الولي نكاحها ويوقفه علي اجازتها ويذكر انه لم يعلمها ذلك وكذا لو انفذ الزوج قبوله وبقي الايجاب موقوفا انظر الرصاع. واما تقديم الايجاب علي القبول في البكر المجبرة يزوجها ابوها من غاءب فهو جاءز طل الزمن او لم يطل قال في الاجوبة الفاسية (وسءل) شيخ شيوخنا ابو محمد عبد الله العبدوسي عمن اشهد انه انكح ابنته البكر من فلان بصداق مسمي فلم يبلغه الخبر الا بعد سنين (فاجاب) ان هذا ايجاب للرجل المذكور فيها فان قبله الزوج حين بلغه صح نكاحه قرب ام بعد ولا يجري فيه الخلاف الذي في النكاح الموقوف قال وكثير من الطلبة يلتبس عليه الفرق بين المسالتين اه (وسءل) الشيخ السراج عن رجل عقد النكاح لولده علي امراة ولم يسمع من الولد قبول ولا رد فبقي الولد كذلك سنة ومات فهل يصح هذا النكاح ويحمل علي القبول فيلزم الصداق والميراث والعدة او يحمل علي عدمه ولا يلزم شء من ذلك (فاجاب) بانه لا يحمل علي القبول ولا صداق في ذلك ولا ميراث ولا عدة لان النكاح لم ينعقد ولم يثبت الا بثبوت قبوله وقبوله لم يثبت اه ونظيرها في عدم صحة النكاح لعدم ثبوت شرطه فتوي الامام البرجيني ونقل عن الامام القصار خلافه ويجري مجري الرضي بالقول حضور الزوج لاطعام الطعام كذا في المعيار (تنبيه) لا بد من تقييد المسالة بكون الابن رشيدا اذ لو كان سفيها لزمه النكاح علي القول بان للولي جبر السفيه علي النكاح كذا في السجلماسي علي العمل الفاسي (الثاني) ان ناكح الفاتحة ليس بعقد شرعي وانما هو تراكن فلا يترتب عليه اثر النكاح من ارث وصداق وان قبضت الزوجة شيءا ردته ففي المعيار نقلا عن ابن لب في نوازل النكاح من ان عادة الناس عند الخطبة التواعد علي الايجاب والانعقاد يتوقف علي زمان يحضره الشهود وينبرم به الامر فمن ادعي انبرام العقد قبل ذلك فهو مدع خلاف العرف ودعواه غير مثبتة اه (وقول) الناظم فالصيغة النطق مبتدا وخبر وبما متعلق بالنطق   بمعني المنطوق وكانكحا صفة اما او صلة ومن بيان لما ومقتض صفة لموصوف محذوف تقديره كلام وتابدا مفعول مقتض ومستوضحا بكسر الضاد واضحا نعت له (والركن الرابع) المهر ويسمي الصداق كما سياتي قريبا والاصل في مشروعيته الكتاب العزيز قال الله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن}. وقال جل جلاله: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات}. وقد فعله النبي صلي الله عليه وسلم وقال التمس ولو خاتما من حديد الي غير ذلك من الايات والاحاديث. وحكمه الوجوب فلا يجوز العقد علي شرط اسقاطه وقد شرع الناظم في بيان بعض شروط فقال
 (وربع دينار اقل المصدق ... وليس للاكثر حد ما ارتقي)
 (او ما به قوم او دراهم ... ثلاثة فهي له تقاوم)
 يعني انه يشترط في الصداق ان يكون اقله ربع دينار شرعي من الذهب الخالص او ثلاثة دراهم شرعية من الفضة الخالصة او ما يساوي احدهما من العروض (قال) ابن عات في طرره اذا تزوج بعرض خاصة قيل انه يعتبر في قيمته احدهما وقيل لا يعتبر الا الورق خاصة وبالقول الاول قال ابن سهل رحمه الله اه (واما) اكثره فلا حد له حتي لا يرتقي عليه ولا يتعداه. وفي الطرر استحب عمر اربعماءة درهم (قال) ابن لبابة اراد عمر ان يحمل الناس ان لا يجاوزوا هذه العدة حتي اتت امراة فقالت له يا امير المءمنين يقول الله عز وجل خلاف ما تريد ان تفعل قال وما يقول قالت يقول: {واتيتم احداهن قنطارا} فقال كل الناس اعلم منك يا عمر حتي النساء. وقال ابن حبيب المياسرة في الصداق احب الينا واقرب الي اليسر في الدين اه وقال عليه الصلاة والسلام من يمن المراة قلة صداقها. وقوله فهي له تقاوم اي الدراهم الثلاثة تقاوم ربع دينار فضمير له يعود عليه. ومفهومه انه اذا كان الصداق اقل من ربع دينار فهو فاسد وهو كذلك وانمه ان دخل فان لم يدخل خير بين اتمامه ربع دينار او ثلاثة دراهم او ما يساوي ذلك فلا يفسخ وبين عدم انمامه   فيفسخ علي المشهور بطلاق لانه مختلف فيه ولها نصف المسمي كما قال صاحب المختصر وسقط بالفسخ قبله الا نكاح الدرهمين فنصفهما اه وقوله المصدق بضم الميم وفتح الدال وقوله حد بالرفع والتنوين اسم ليس وقوله ما ارتقي ما نافية وارتقي بضم التاء مبني للناءب. ولما ذكر اقل الصداق ذكر قدر الدراهم الشرعية بدراهم وقته استشعارا لسءال ساءل ساله عن ذلك فقال:
 (وقدرها بالدرهم السبعين ... نحو من العشرين في التبيين)
 (وينبغي في ذاك الاحتياط ... كخمسة بقدرها تناط)
 يعني ان العشرين درهما من الدراهم السبعينية المعروفة عندهم في ذلك الوقت او نحوها هي قدر الدراهم الثلاثة الشرعية ومع ذلك فينبغي الاحتياط بزيادة خمسة دراهم علي العشرين لتحقيق قدر الثلاثة الدراهم خوفا من ان يكون في العشرين نقص او غش فينقص الصداق الشرعي عن اقله فيزول الخوف بتلك الزيادة (قلت) وفي هذا التقريب تامل وقد قربت الدينار الشرعي في زماننا فوجدته نصف لويز بضم اوله مصغرا والدرهم الشرعي قدر نصف فرنك وهما سكتان جيدتان من سكك الافرنج وكنت سمعت ذلك من بعض مشاءخي رحمهم الله تعالي (وقوله) نحو اي قرب. وقوله تناط قال التسولي معني تناط هنا تضبط الثلاثة الدراهم الشرعية والنوط التعليق يقال ناطه ينوطه اي علقه ومعني التعليق هنا الضبط لانه يفسر في كل شء بما يناسبه الا تري انه في تعليق القدرة بالممكنات بمعني التاثير وفي تعليق العلم بالمعلوم بمعني الانكشاف وفي تعليق المجرور بعامله بمعني انه معمول والله اعلم اه (ولما) كان الصداق علي نوعين صداق تسمية وصداق تفويض شرع الناظم في بيانهما فقال:
 (ومنه ما سمي او ما فوضا ... فيه وحتما للدخول فرضا)
 فنكاح التسمية هو ان يسمي الصداق فيه وهو الغالب في الانكحة ومنه اذا كانت عدة قوم جارية بينهم في قدر معلوم لا ينقص عنه فانه في حكم المسمي. ونكاح التفويض هو   ان يعقداه بدون ذكر صداق وهو جاءز لقول الله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} ولولا صحة النكاح علي التفويض لما صح ايقاع الطلاق قاله ابن راشد. وعرفه الامام ابن عرفة بقوله ما عقد دون تسمية مهر ولا اسقاطه ولا صرفه لحكم احد واخرج بالقيد الاخير نكاح التحكيم اه قال الرصاع قوله ما عقد دون تسمية اصله نكاح عقد فاطلق ما علي النكاح لان نكاح التسمية قسم منه وهو جنس له وقوله دون تسمية احترز به من نكاح المسمي وقوله ولا صرفه لحكم احد اخرج به اذا تزوجها علي حكم فلان فيما يعنيه من مهرها لان حكمه حكم المسمي وهو المسمي بنكاح التحكيم اه واذا وقع العقد علي شرط اسقاط الصداق فسخ قبل البناء وثبت يعده بصداق المثل (واما) نكاح التحكيم فقد عرفه الامام ابن عرفة بقوله ما عقد علي صرف قدر مهرها لحكم حاكم قال الرصاع بيانه ظاهر اه وجمعها صاحب المختصر بقوله وجاز نكاح التفويض والتحكيم عقد بلا ذكر مهر قال الحطاب عقد بلا ذكر مهر تفسير لنكاح التفويض والتحكيم لانه لما جمع النوعين فسرهما بالقدر المشترك بينهما وهو عدم ذكر المهر ولا صرف الحكم فيه لحاكم ونكاح التحكيم بانه صرف الحكم فيه لحاكم اه. وقوله وحتما للدخول فرضا يعني ان صداق المثل في نكاح التفويض يفرض لوقوع الدخول فرضا محتما واما قبل الدخول فلا يتحتم الفرض وان امتنعت من تمكينه حتي يفرض لها لزمه احد امرين اما الفراق ولا شء عليه او الفرض ويكره لها ان تمكن نفسها قبل ان يدفع لها ربع دينار او ما يماثله ولزمها المفروض في نكاح التفويض وفي تحكيم الزوج ان فرض لها صداق المثل قال صاحب المختصر ومهر المثل ما يرغب به مثله فيها باعتبار دين وجمال وحسب ومال وبلد واخت شقيقة او لاب اه ولا يلزمه ان يفرض لها ذلك بل ان شاء طلق ولا شء عليه وجاز الرضي بدونه للرشيدة وللاب في محجورته والسيد في امته ولو بعد الدخول بها وتقرر   صداق المثل علي الزوج وللوصي في السفيهة الرضي بدونه قبل الدخول وان لم ترض حيث كان نظرا لها كرجاء حسن عشرة الزوج لها لا بعده لتقرره بوطءه فاسقاط شء منه غير نظر فليس الوصي كالاب لقوة تصرفه دونه لا البكر المهملة فليس لها الرضي بدون صداق المثل. وقوله وحتما صفة لموصوف محذوف كما مر وهو مفعول مطلق لفرضا النبي للناءب والفه للاطلاق وللدخول يجوز ان تكون اللام داخلة علي مضاف محذوف كما قدرناه ويجوز ان تكون بمعني بعد كما في قول الله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} (فرع) اذا اختلفا في التفويض والتسمية قال مالك في المدونة في رجل تزوج امراة فهلكت قبل البناء فلما طلب بالصداق قال تزوجت علي تفويض فالقول قوله مع يمينه وله الميراث وليس عليه صداق وان طلق قبل البناء فلا شء عليه وان مات الزوج وادعت المراة تسمية وقال ورثته كان علي تفويض فالقول قولهم مع ايمانهم ولها الميراث دون الصداق. وحمل الشيخ ابو الحسن قوله علي ان النكاح كان عندهم علي تسمية وعلي تفويض قال ولو كانت العادة عند قوم التسمية خاصة لم يصدق الزوج في دعوي التفويض وكان القول قول من ادعي التسمية اذا اتت هي او والدها بما يشبه كذا في الفاءق ثم قال
 (وكل ما يصح ملكا يمهر ... الا اذا ما كان فيه غرر)
 يعني ان كل ما يصح ملكه يصح ان يكون مهرا الا اذا كان فيه غرر كثير كالعبد الابق والبعير الشارد والثمرة التي لم يبد صلاحها او جلد اضحية لانه لا يجوز بيعه او عقد بالف وان كانت له زوجة فالفان فسخ قبل البناء للشك الواقع في قدر الصداق وثبت بعده بصداق المثل لانه نكاح بغرر. وفي المختصر مع مزج الزرقاني الصداق كالثمن في مقابلة السلعة اثباتا ونفيا فيشترط فيه كونه طاهرا منتفعا به مقدورا علي تسليمه معا وما في موانعه كوقوعه بخمر او خنزير ولو كانت الزوجة ذمية او مجهول ويغتفر فيه من يسير القدر ما لا يغتفر في الثمن لجوازه بشورة وبصداق المثل اه وانما اغتفر فيه ذلك لان النكاح مبني علي المكارمة بخلاف البيع لانه مبني علي المشاحة فلا يجوز   فيه الغرر مطلقا والله اعلم (فرع) ان وقع النكاح بقلة خل حاضرة مطينة فاذا هي خمر ثبت النكاح وعليه مثل الخل كمن تزوجت بمهر فوجدت به عيبا فلها مثله غير معيب ان وجد والا فبقيمته ترجع. وان وقع بقلة خمر فاذا هي خل ثبت النكاح ايضا لكن ان رضياه فلعلها تقول لم اشتر خلا ان كرهت او هو يقول لم ابع منك خلا ان كره النكاح. وقوله
 (والمهر والصداق ما قد اصدقا ... وفي الكتاب بالمجاز اطلقا)
 يعني ان القدر الذي يبذله الزوج لزوجته في النكاح يسمي مهرا ويسمي صداقا وقد زيد عليهما ثمانية وهي الفريضة والحباء بالكسر والمد والنحلة بكسر النون والنفقة والاجر والعقر بضم اوله وسكون ثانيه والطول بفتح الطاء والعليقة ومعناها واحد كما في شفاء الغليل لابي الحسن وغيره وقد نظمتها فقلت
 اعلم هداك الله للفلاح ... اسماء ما يبذل في النكاح
 مهر صداق وفريضة حبا ... ونحلة نفقة دع الصبا
 عليقة اجر وعقر يا فتي ... ثمت طول عدها عشرا اتي
 واما اطلاق الصداق علي الكتاب الذي هو الحجة المتضمنة لشهادة الشهود علي النكاح فهو مجاز. وقوله اصدقا واطلقا بالبناء للناءب والفهما للاطلاق (تنبيه) قال ابن عات في طرره وقد سءل عن شراء الرق يكتب فيه الصداق واجرة الكاتب علي من تكون قال علي الذي يتوثق لنفسه وهو ولي المراة اه ونقل بعض القرويين مثله عن الوانوغي قال ولابن سها خلافه (قلت) والذي عليه عمل تونس ان الزوج هو الذي يشتري الرق ويعطي اجرة الكاتب وياخذها واذا احتاجت الزوجة الي نسخة اخذتها واعطت جميع ما يلزمها واما احر وثيقة سبب الايم او اليتيمة وكذا اجرة العون الذي يبلغ اذن القاضي للشهود فانها لا تكون علي الزوج بل علي الزوجة الا بشرط كما في البرنامج ثم قال
 (ويكره النكاح بالمءجل ... الا اذا ما كان مع معجل)   يعني انه يكره عقد النكاح ابتداء علي تاجيل الصداق كله باجل معلوم الا اذا كان المءجل معه معجل بان اتفقا علي ان بعضه مءجل وبعضه معجل فلا كراهة وما درج عليه الناظم من التفصيل ضعيف والراجح الكراهة مطلقا قال مالك فيمن تزوج امراة بدنانير مسماة نقدا وبدنانير الي سنة لا يعجبني هذا النكاح وليس هو نكاح من ادركنا اه (فرع) لو تزوجها بثلاثين دينارا عشرة منها نقدا وعشرة منها الي اجل وسكتا عن العشرة الثالثة فالرواية ان العشرة المسكوت عنها ساقطة ولو كان ذلك في البيع لكانت تلك العشرة المسكوت عنها حالة. والفرق ان النكاح قد يظهر فيه عدد في العلانية ويكون في السر دونه فيكون سكوتهم بعد توزيع العشرين دليلا علي ان الصداق عشرين وليس كذلك في البيع فافترقا قاله ابن راشد وقوله
 (واجل الكوالءي المعينه .... ستة اشهر لعشرين سنه)
 (بحسب المهور في المقدار ... ونسبة الازواج والاقدار)
 يعني انه يجوز في اجل الكالءي وهو دين الصداق اذا وقع ونزل ان يكون من ستة اشهر فاقل من يوم العقد الي عشرين سنة وذلك بحسب امور ثلاثة وهي قلة المهر وكثرته وكبر الزوجين وصغرهما وعلو القدر وضعته فان زاد علي العشرين لم يفسخ حتي يبلغ خمسين فاذا بلغها فسخ قبل الدخول وثبت بعده وهو ما رجع اليه ابن القاسم كما في نقل المواق خلاف ما في بعض الشراح انه رجع الي الاربعين قاله الزرقاني. واعلم ان قوله واجل الكوالءي البيت يتضمن شرطا من شروط الصداق بطريق المفهوم وهو ان يكون الصداق حالا او الي اجل غير بعيد جدا (تنبيه) من شرط الصداق ايضا ان لا يكون مغصوبا علماه وان لا يكون مع بيع او قرض ونحوهما علي المشهور. وان لا يتضمن اثبات النكاح رفعه كدفع العبد في صداقه نفسه ان ثبوت ملكها لزوجها يوجب فسخ نكاحها اذ لا يجوز للمراة ان تتزوج ملكها كما مر وذلك لتنافي احكام الملك للزوجية فهي تطلبه بحقوق الملك ومن جملتها رفع   درجتها عليه وهو يطلبها بحقوق الزوجية ومن جملتها رفع درجته عليها قال الله تعالي: {وللرجال عليهن درجة} ويلزم رفع الصداق علي تقدير ثبوت الملك فيكون النكاح خاليا من الصداق فيفسخ قبل البناء وبعد البناء تملكه ويفسخ النكاح ايضا اذ هو من الانكحة الفاسدة ان كان قد اصابها ويلحق به الولد علي المشهور. وان لا يقترن به شرط ينافيه كما سياتي في ذكر الشروط التي تقع في النكاح وقد نظمتها فقلت
 شرط الصداق كونه مثل الثمن ... وربع دينار اقله اعلمن
 مجردا من كثرة التغرير ... وعقد مثل البيع في المشهور
 وكونه ملكا وبالحلول ... او اجلا حد بدون طول
 وخاليا من الشروط المفسده ... وغير رافع له ان اثبته
 وسياتي الكلام علي ما ينبني علي الانكحة الفاسدة من فسخ وغيره في فصل فاسد النكاح ان شاء الله تعالي (تنبيه) يجب علي الزوج نصف الصداق اذا طلق قبل البناء كما ياتي ويتكمل بوطء او التمكين منه وان مجبوبا وسواء كان الوطء حلالا او حراما كان في الفرج او في الدبر واقامة سنة ان بلغ واطاقت الوطي ولو لم يطاها ولا تلذذ بها وبموت احدهما قبل البناء ان سمي صداقا بخلاف التفويض فلا شء فيه بالموت قبل البناء وقبل الفرض (والركن الخامس) الولي وقد شرع الناظم في بيانه فقال
 * * *

  AUTO (فصل في الاولياء ومن له الولاية)

 اي هذا فصل في بيان الاولياء ومن له الولاية منهم في النكاح ومن لا ولاية له وترتيبهم ومن له الجبر ومن لا جبر له. والاولياء جمع ولي قال الله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون} اي الشرك ويتباعدون منه فكل مءمن ومءمنة ولي من اولياء الله تعالي ومن حزبه. والولي لغة   يطلق علي المطيع وعلي الصديق والنصير والقريب (واصطلاحا) يطلق علي ولي المراة وعلي ولي الزوج اذا كان محجورا او رقيقا والاول هو المقصود هنا. وقد عرفه الامام ابن عرفة بقوله الولي من له علي المراة ملك او ابوة او تعصيب او ايصاء او كفالة او سلطنة او ذو اسلام (فقوله) علي المراة يشمل الحرة والامة (وقوله) او ابوة اي شرعية اذا الاب الزاني لا عبرة به يشمل الجد لام وليس بمراد لانه من ذوي الارحام وليسوا باباء واما الملك فظاهر. وقوله او تعصيب كالاخ الشقيق او لاب والاعمام وابناءهم كذلك. وقوله او ايصاء يشمل الوصي ووصيه. وقوله او كفالة يشمل الذكر والانثي لكن المذهب ان الكافلة لا حق لها في الولاية. وقوله او سلطنة المراد به القاضي او ناءبه. وقوله او ذو اسلام معطوف علي من له علي المراة ولاية وهو اعم الولايات قاله الشيخ ميارة. والولي الاصطلاحي ركن من اركان النكاح كما تقدم. والدليل علي انه واجب ركن قول الله عز وجل: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} وهو خطاب للاولياء ولا يصح العضل الا لمن اليه العقد قاله ابن راشد (وقال) القاضي ابو بكر بن العربي العضل يتصرف علي وجوه مرجعها الي المنع وهو المراد هنا فنهي الله تعالي اولياء المراة عن منعها من نكاح من ترضاه وهذا دليل قاطع علي ان المراة لا حق لها في مباشرة النكاح وانما هو حق الولي ولولا ذلك لما نهاه الله تعالي عن منعها (فان قيل) لو كان الولي هو المنكح فكيف يقال له لا تمتنع من فعل نفسك وهو محال (قلنا) ليس الامر كما ذكرتم للمراة حق الطلب للنكاح وللولي حق المباشرة للعقد فاذا ارادت من يرضي حاله وابي الولي من العقد فقد منعها مرادها. وقال عند قول الله عز وجل: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين} قال علماءنا في هذه الاية دليل علي ان النكاح للولي لا حظ للمراة فيه لان صالح مدين تولاه وبه قال فقهاء الامصار وقال ابو حنيفة لا يفتقر النكاح الي الولي الي ان قال ومن المشهور في الاثار لا نكاح الا بولي وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل   فنكاحها باطل فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها فان استمروا فالسلطان ولي من لا ولي له (فاءدة) قال القاضي ابو بكر بن العربي قوله تعالي: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي} فيه عرض الولي وليته علي النكاح وهذه سنة قاءمة عرض صالح مدين علي صالح بني اسراءيل وعرض عمر بن الخطاب ابنته حفصة علي ابي بكر وعثمان رضي الله عنهما وعرضت الموهوبة نفسها علي النبي صلي الله عليه وسلم اه (قال) ابن راشد الحكمة في كون الزوجة لا حق لها في مباشرة نكاح نفسها هو انها لما كانت لها داعية الشهوة لم يجعل لها ذلك بل جعل الي وليها اذ لو اسند امرها اليها لوضعت نفسها في دناءة وكان ذلك مضرا بها وبالولي والله اعلم. ولما كان الولي لا يستحق الولاية الا بشروط ذكر الناظم منها اربعة فقال
 (وعاقد يكون حرا ذكرا ... مكلفا والقرب فيه اعتبرا)
 (الاول) منها الحرية فلا تصح ولاية الرقيق (الثاني) الذكورية قال القاضي ابو محمد لا خلاف ان المراة لا تكون ولية علي المراة وقال ابن يونس وحيث كانت المراة لا تعقد علي نفسها كان عقدها علي امراة غيرها احري ان لا يجوز فقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم لا تنكح المراة المراة ولا المراة نفسها (الثالث) البلوغ فلا يصح عقد الصبي وان مميزا (الرابع) العقل فالمجنون او المعتوه لا يصح عقده فهذا الشرط والذي قبله هما معني قوله مكلفا. واما ما ذكره من اشتراط القرب فلا يعول عليه وسياتي حكمه في ترتيب الاولياء. وبقي علي الناظم من شروط الولاية ثلاثة (احدها) الموافقة في الدين فلا يزوج المسلمة الا مسلم (ثانيها) ان يكون حلالا فلا تصح ولاية محرم بحج او عمرة (ثالثها) ان يكون رشيدا فلا ولاية لسفيه قال ابن وهب ويستحب حضوره ولا تضر غيبته قال ابن القاسم ولا يعقد فلو زاد الناظم
 وشرطه رشد وليس محرما ... وان تكن مسلمة فمسلما
 وحذف شرط القرب وابدله بغيره لكان اشمل واسلم "قال" ابن راشد واختلف في اشتراط العدالة قال الشافعي رحمة الله عليه هي شرط والمشهور عندنا انها ليست بشرط   لان الفاسق وان لم يكن عنده وازع ديني فعنده وازع طبيعي يمنعه ان يوقع وليته في دناءة والوازع الطبيعي اقوي. وكره القاضي ابو محمد ولاية الفاسق مع وجود عدل قال فان عقد جاز ونظم بعضهم جميعها فقال
 شروط الولي لعقد النكاح ... تلوح بخير كضوء الصباح
 فاولهن ذكورية ... فاياك واحذر وقوع السفاح
 ومنها بلوغ وحرية ... واسلام دين هدي للفلاح
 وتمليك نفس وعقل وعدل ... ورشد اتاك كنظم الوشاح
 (ولما) كانت الولاية علي قسمين عامة وخاصة فالعامة ولاية الاسلام. والاصل فيها قول الله عز وجل: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}. والخاصة ولاية النسب والسبب فالنسب كالابوة والبنوة وما شاكلها في العصوبة كالاخوة والجدودة والعمومة والسبب الملك والايصاء والتولية بالتوكيل والولاء. والولاية الخاصة مقدمة علي الولاية العامة ولها مراتب شرع الناظم في بيانها وهو اول الكلام علي اللواحق فقال
 (والسبق للمالك فابن فاب ... فالاخ فابنه فجد النسب)
 (فالاقربين بعد بالترتيب ... بحسب الدنو في التعصيب)
 يعني ان المالك مقدم علي ساءر الاولياء فيعقد علي امته ولو كان لها اب او ابن حران اذ لا حق لهما معه في الولاية. وان الابن ولو سفل مقدم علي الاب اذا لم تكن المنكوحة مجبرة له ولا جدد عليها الحجر بشروطه الاتية في بابه والا فالاب او وصيه مقدم علي ابنها. وان الاب الشرعي فالاب من زني لا عبرة به مقدم علي الاخ والاخ مقدم علي ابنه. وابن الاخ مقدم علي جد النسب وان سفل. واحترز بقيد النسب من الجد لام كما تقدم (ثم) الاقربين الاعمام وابناءهم وساءر العصبة بعد من ذكر مرتبين الاقرب فالاقرب بقدر القرب في التعصيب في الميراث فيقدم الشقيق علي غيره وبقي علي الناظم المولي الاعلي وهو المعتق بكسر التاء ذو الولاء ثم الكافل ثم القاضي   او ناءبه ثم ولاية الاسلام العامة فتوكل رجلا من المسلمين يعقد نكاحها. وقوله والسبق للمالك مبتدا وخبر وقوله فابن وما بعده من المعاطيف بالجر وقوله بحسب الدنو اي بقدر القرب من غير زيادة ولا نقص. وقوله
 (وللوصي العقد قبل الاوليا ... وقيل بعدهم وما ان رضيا)
 (وبعض استحب للوصي ... ان يسند العقد الي الولي)
 يعني ان وصي الاب ووصيه وان تعدد لثالث واكثر اولي بالعقد علي محجورته من اولياءها وهو مقدم عليهم فان زوجها احد الاولياء بغير اذن الوصي فسخه الوصي ما لم تطل المدة وتلد الاولاد هذا هو القول المشهور الراجح وقيل انهم مقدمون عليه اذ لا يلزم من ولايته علي المال ولايته علي النكاح ولم يرتض هذا القول لضعفه. وقال بعض الفقهاء يستحب اسناد الوصي العقد الي الولي خروجا من الخلاف. والخلاف والاستحباب المذكوران انما هو في حق البالغ بكرا كانت او ثيبا وفي الوصي غير المجبر بدليل قوله الاتي في بيان من له الاجبار وكالاب الوصي فيما جعلا اب له الخ والا فلا كلام لاحد منهم معه. وقوله وما ان رضيا ما نافية وان زاءدة ورضيا فعل ماض مبني للناءب والفه للاطلاق وناءب فاعله ضمير يعود علي القول المفهوم من قيل (ولما) كان الوصي او المالك او الكافل او المعتق بكسر التاء قد يكون امراة وقد يكون تقدم ان من شرط الولي في النكاح ان يكون ذكرا اشار الي حكم المراة اذا كانت وصيا فقال
 (والمراة الوصي ليست تعقد ... الا بتقديم امرء يعتمد)
 يعني ان المراة اذا كانت وصيا علي انثي لا يصح ان تعقد نكاح محجورتها بنفسها وانما تقدم رجلا يعتمد عقده ويعتبر شرعا بشروطه المتقدمة ومثلها في ذلك المالكة في امتها والمعتقة بالكسر في معتقتها بالفتح والكافلة علي احد قولين في مكفولتها (قال) ابن يونس ولما كانت المراة لا تعقد علي نفسها كان عقدها علي امراة غيرها احري ان   لا يجوز فقد قال الرسول صلي الله عليه وسلم لا تنكح المراة المراة ولا المراة نفسها ويلحق بالمراة الوصي المراة المالكة تريد تزويج امتها والكافة تريد تزويج مكفولتها والمعتقة بكسر التاء في معتقتها والعبد الوصي علي انثي فلا بد من توكيلهم من يعقد علي الانثي اه قال مالك وان استخلفت اجنبيا جاز وان كان اولياء الابنة حضورا اه فان لم توكل وباشرت هي او العبد العقد بنفسها فسخ النكاح ابدا وان طال وولدت الاولاد وسواء اجازه الولي او لا ولها المسمي بالدخول ويفسخ بطلاق لانه من المختلف فيه ولذا وجب فيه الارث. واما المراة الوصي علي ذكر او العبد الوصي عليه فسياتي الكلام عليهما عند قوله والعبد والمراة مهما وصيا الخ وقوله يعتمد بضم اوله وفتح ما قبل اخره وفيه ضمير يعود علي امرء وجملة يعتمد من الفعل وناءب الفاعل في محل جر صفة امرء وقوله
 (والعبد والمحجور مهما نكحا ... بعير اذن فانفساخ وضحا)
 (وربع دينار لها بما استحل ... منها ان ابتنا وذا به العمل)
 (وان يمت زوج فالارث هدر ... والعكس للحاجر فيه النظر)
 يعني ان العبد اذا تزوج بغير اذن سيده والمحجور اذا تزوج بغير اذن ابيه او وصيه ثم علم السيد او الحاجر بذلك فان النكاح يفسخ بطلاق ثم ان كان الفسخ قبل البناء فلا شء للزوجة للقاعدة وهي كل صداق يسقط بالفسخ قبل البناء وان كان بعد البناء فترد الزوجة ما قبضته من الصداق وليس لها منه الا ربع دينار قدر ما يستحل به الفرج من الصداق علي القول الذي به العمل فاذا لم يقع فسخ حتي مات الزوج الحر اذ العبد لا يتوهم فيه الارث فهذا من تتمة الكلام علي المسالة الا انه خاص بالمحجور وهو مراده بالعكس فينظر حاجره في الاصلح فان راي ان الميراث اكثر من الصداق امضي النكاح وجوبا ولا يرده وان راي ان الصداق اكثر من   الميراث فسخه ولا يجوز له امضاءه اذ لا مصلحة للمحجور في امضاءه ولم يتكلم علي زوجة العبد الذي تزوج بغير اذن سيده اذا ماتت قبل الفسخ لان العبد لا يرث ولا يورث كما مر فامضاءه وفسخه علي السواء (تنبيه) ظاهر قوله فانفساخ وضحا تحتم الفسخ وان اجازه السيد او الحاجر وهو خلاف المشهور في العبد وخلاف المنصوص في المحجور بل لكل من السيد او الحاجر الخيار بين فسخ النكاح بطلقة باءنة حتي في حق الصبي وبين امضاءه. ومحل الخيار في فسخه وامضاءه ان لم يخرج من الولاية فان لم يطلع عليه حتي خرج منها ثبت النكاح. وشمل قوله بغير اذن ما اذا فقد اذن احد السيدين فان للذي لم ياذن فسخه. وهو المحجور ان كان ذا ابوين بان الحقته الفاقة برجلين ادعاه كل منهما او كان ذا وصيين واذن له احدهما او اجازه بعد الوقوع دون الاخر كالسيدين في العبد والظاهر مراعاة المصلحة في الفسخ وعدمه فان اتفقا علي احدهما فظاهر والا نظر الحاكم والله اعلم. وقوله هدر بفتح الدال المهملة معناه سقط وبطل. وقوله
 (وعاقد علي ابنه حال الصغر ... علي شروط مقتضاة بالنظر)
 (ان ابنه بعد البلوغ دخلا ... مع علمه يلزمه ما حملا)
 (وحيث لم يبلغ وان بني فما ... يلزمه شء وهبه علما)
 (والحل بالفسخ بلا طلاق ... ان رد ذاك وبلا صداق)
 يعني ان الاب او ما يقوم مقامه من وصي او مقدم اذا عقد واحد منهم علي محجوره الصغير نكاح امراة علي شروط جاءزة اقتضي نظره الدخول عليها لما راي له فيها من المصلحة حيث كانت الزوجة مرغوبا فيها كطلاق من يتزوج عليها ثم بلغ الصبي ودخل بالزوجة عالما بتلك الشروط فانه يلزمه ما حمله عليه عاقده واما قبل بلوغه فلا يلزمه شء منها دخل او لم يدخل علم او لم يعلم وحيث كان لا يلزمه في وجه من الوجوه المذكورة فاذا بلغ وكرهه واراد فسخه عن نفسه وكذا ان بلغ ولم   يدخل او دخل غير عالم بالشروط فله فسخه بلا طلاق وبلا صداق (قال) التسولي وبالجملة ان الشروط لا تلزم المحجور الا بقيود ثلاثة البلوغ والدخول والعلم فان فقد الاول او الثالث فلا تلزمه والقول قوله بيمينه في عدم العلم ويسقط حق الزوجة لانها مكنت من نفسها من لا تلزمه الشروط وان فقد الثاني وهو الدخول مع وجود العلم والبلوغ فلا يسقط حقها وللزوج الخيار في التزام النكاح بشروطه او فسخه فان فسخه فالفسخ بلا لاق وبلا صداق لا عليه ولا علي حاجره اه وقوله ان ابنه هو بالرفع فاعل بفعل محذوف يفسره دخلا المذكور والتقدير ان دخل ابنه والف دخلا للاطلاق. وقوله حملا بفتح الميم اي حمله عليه والحقه به والفه للاطلاق ايضا (تنبيه) يجوز للاب اجبار ابنه الصغير علي النكاح وفي الوصي ثلاثة اقوال الاجبار وعدمه والتفرقة بين ان تكون المراة ذات شرف او ابنة عم فله الاجبار والا فلا وهو الظاهر واما البالغ فلا يخلو حاله اما ان يكون سفيها او رشيدا فان كان سفيها فاختلف فيه فقيل يجبر كالصغير وقيل لا يجبر قال ابن راشد نقلا عن ابن يونس عدم الجبر هو الصواب لانهم اجمعوا علي ان نصف الصداق يلزمه اذا طلق فاذا زوجه وليه وهو كاره فلا يءمن منه ان يطلق فيءدي الي اتلاف ماله وهو انما قدم عليه ليصلحه لا ليتلفه عليه. وان كان رشيدا عقد لنفسه او وكل من يعقد نكاحه ولو كان عبدا علي المشهور وقيل لا يصح توكيل العبد ويجب علي الوكيل ان يعقد النكاح بما اقتضاه توكيله نصا او عرفا فان عين له المراة والصداق وجب عليه الوقوف عند ذلك وان جعل ذلك الي نظره فله ان ينكحه ممن شاء ممن هي في قدره وحاله وليس عليه تسميتها له قبل العقد بخلاف ولي المراة اذ له الحل علي نفسه بخلافها وله ايضا ان ينكحه بما شاء من الصداق ما لم يجاوز صداق مثلها من مثله مما لا يتغابن فيه فان خالف الوكيل في ذلك كله لم يلزمه ما فعله عليه ويكون له الخيار في الامضاء والرد ولا شء عليه وان وكلت امراة رجلا علي ان يزوجها فان عينت له الزوج فالامر ظاهر وان لم تعين له احدا وقالت زوجني ممن احببت فزوجها من رجل   هل يوقف الامر علي رضاها وبه قال مالك وهو المشهور او يلزمها النكاح وهو قول ابن القاسم خلاف قال ابن ناجي في صغيره والعمل علي قول ابن القاسم وقال اللخمي وهو احسن وان عقد رجل نكاح رشيد او اجنبي او امراة بدون وكالة بيده والمعقود عليه حاضر ساكت فلما تم عقد النكاح قال لا ارضي ولا امرت به وانما سكت لعلمي ان ذلك غير لازم لي حلف ان لم يكن بالفور ورد ما لم يطل بالعرف او يقبل التهنءة قال الشيخ سيدي خليل وحلف رشيد واجنبي وامراة انكروا الرضي والامر حضورا ان لم ينكروا بمجرد علمهم وان طال كثيرا لزم اه فان انكر بالفور فلا يمين وان كان غاءبا وانكر بمجرد علمه فلا يمين عليه كالحاضر سواء قال مالك فيمن زوج ابنه البالغ وهو غاءب فانكر اذا بلغه فان النكاح ساقط ولا شء عليه ولا علي الاب من الصداق كذا في الفاءق وقد تقدم الكلام علي من زوج ابنه الغاءب ثم مات ولم يعلم منه الرضي بالنكاح ولا عدمه. وقوله
 * * *

  AUTO (فصل فيمن له الاجبار)

 اي هذا فصل في بيان من له الاجبار من الاولياء. والاجبار لغة من اجبرته علي كذا اي حملته عليه قهرا وغلبة فهو مجبر بفتح الباء اسم مفعول وفي لغة جيدة ايضا جبرته جبرا من باب قتل ومعناه واحد وقد ذكر الناظم هنا اللغتين كما ستعرفه. واصطلاحا هو تزويج من له الجبر من الاولياء وليته بدون توقف علي اذنها ورضاها. وهو مختص بالمالك في امته وعبده والاب في بعض بناته وابناءه الصغار والوصي اذا جعل له الاب ذلك علي تفصيل ياتي ثم لا جبر لغير هءلاء بالاصالة. وقوله (وما يتعلق به) اي من استحباب اذن البكر البالغ ذات الاب التي لم ترشد ومنع الضرر وانكاح اليتيمة وكون الصمت اذنا في حق البكر ونحو ذلك (ولما) كان الاب لا يجبر في صور قليلة قدم الكلام عليها ليتفرغ لصور الجبر فقال   (ثيوبة النكاح والملك معا ... للاب الاجبار بها قد منعا)
 يعني ان الاب يمنع من الاجبار في صورتين (احداهما) الحرة البالغ اذا ثيبت بنكاح سواء كان صحيحا او فاسدا كما سيذكره قريبا فلا يجبرها وان كانت سفيهة كبكر رشدت او اقامت ببيتها سنة من الدخول وانكرت الوطء واولي في عدم الجبر اقرارها به (الثانية) الامة البالغة اذا ثيبت بوطء الملك فاذا حصل عتقها ولها اب حر فلا يجبرها علي النكاح ايضا ومحل كون الثيب البالغ اذا ثيبت بنكاح او ملك لا تجبر علي النكاح ما لم يظهر منها فساد اما ان ظهر فسادها وعجز الولي عن صونها فانه يجبرها علي النكاح سواء كان ابا او غيره لكن الاحسن رفع غير الاب من الاولياء امر ذلك للحاكم فان زوجها جبرا بدون رفع مضي نقله التتاءي عن ابن عرفة وقد نظمتها لغزا فقلت
 ما ثيب رشيدة يا صاح ... تجبر بالشرع علي النكاح
 وقوله ثيوبة مبتدا اول والنكاح مضاف اليه والملك بالجر معطوف عليه ومعا حال منهما وللاب متعلق بمعنا والاجبار مبتدا ثان وبها متعلق به وضميره للثيوبة وقد حرف تحقيق ومنعا بالبناء للناءب وفيه ضمير ناءب فاعل يعود علي الاجبار وجملة قد منعا خبرا لمبتدا الثاني وجملة المبتدا والخبر خبر المبتدا الاول والروابط ظاهرة (ثم) شرع في مساءل الاجبار فقال:
 (كما له ذلك في صغار ... بناته وبالغ الابكار ... ويستحب اذنها)
 وتقدير كلامه مع ما تقدم ان الاب الحر قد منع اجباره في ابنته البالغ الحرة الثيب بنكاح او ملك ولا يكون له ذلك كما يكون له في بناته الصغار والبكر البالغ لكن يستحب اذنها تطيبا لخاطرها واستكشافا لباطنها فلعل عندها ما هو مستقبح فيمن يريد تزويجها منه لم يطلع عليه فتظهره له. وبعبارة اخري ان الاب له اجبار بناته الصغار علي النكاح سواء كن ابكارا ام ثيبات بنكاح او غيره كما له ذلك في بناته الابكار البالغات ولو عانسات   علي المشهور ويستحب له اذن البالغ اذا لم يرد تزويجها من ذي عاهة والا وجب كما ياتي. وفي وثاءق الغرناطي سبع يزوجن بغير اذن البكر ذات الاب التي ليست بمرشدة ولا معنسة وابنته الثيب اذا طلقت بعد البناء وقبل البلوغ والابن الصغير والعبد والامة والمكاتب. والوصي في يتيمه الصغير وعبيد من في حجره واختلف في سبع منها المعنسة وسياتي الكلام عليها عند قوله وثيب بعارض كالبكر البيت ثم قال
 (والسيد ... بالجبر مطلقا له تفرد)
 يعني ان السيد انفرد من ساءر الاولياء بجبر مماليكه علي النكاح مطلقا ذكورا كانوا او اناثا كبارا كانوا او صغارا كانت الاناث ثيبات او ابكارا ما لم يكن مضرا بهم كتزويجهم من صاحب برص او جذام ونحوها فلا جبر قال صاحب المختصر وجبر المالك عبدا او امة بلا اضرار اه. وقال الرسول عليه الصلاة والسلام لا ضرر ولا ضرار الحديث. وقوله والسيد بالجبر الخ مبتدا وجملة له تفرد من المبتدا والخبر خبره وبالجبر متعلق بتفرد ومطلقا حال من ضمير الاستقرار في جملة له تفرد. وقوله
 (والاب ان زوجها من عبد ... فهو متي اجبر ذو تعد)
 يعني ان الاب وان كان له اجبار ابنته البكر علي النكاح شرعا فانما يكون له ذلك فيما لا ضرر عليها فيه او لا تلحقها به معرة اما ما فيه ضرر او لحوق معرة فليس له جبرها فاذا زوجها من عبد سواء كان ابيض او اسود واحري اذا زوجها من ذي برص او جذام او جنون جبرا عليها وابت البنت ذلك فعلي الحاكم منعه لانه تعدي ما حدده الشارع له فلو قال الناظم والاب ان زوج من كعبد لشمل الجميع وقوله
 (وكالاب الوصي فيما جعلا ... اب له مسوغ ما فعلا)
 يعني ان الوصي مثل الاب فيما جعل له الاب من تزويج بناته جبرا قبل البلوغ وبعده بدون استءذان او عين له زوجا غير فاسق او معيب ويفرض لها صداق امثالها   (ثيوبة النكاح والملك معا ... للاب الاجبار بها قد منعا)
 يعني ان الاب يمنع من الاجبار في صورتين (احداهما) الحرة البالغ اذا ثيبت بنكاح سواء كان صحيحا او فاسدا كما سيذكره قريبا فلا يجبرها وان كانت سفيهة كبكر رشدت او اقامت ببيتها سنة من الدخول وانكرت الوطء واولي في عدم الجبر اقرارها به (الثانية) الامة البالغة اذا ثيبت بوطء الملك فاذا حصل عتقها ولها اب حر فلا يجبرها علي النكاح ايضا ومحل كون الثيب البالغ اذا ثيبت بنكاح او ملك لا تجبر علي النكاح ما لم يظهر منها فساد اما ان ظهر فسادها وعجز الولي عن صونها فانه يجبرها علي النكاح سواء كان ابا او غيره لكن الاحسن رفع غير الاب من الاولياء امر ذلك للحاكم فان زوجها جبرا بدون رفع مضي نقله التتاءي عن ابن عرفة وقد نظمتها لغزا فقلت
 ما ثيب رشيدة يا صاح ... تجبر بالشرع علي النكاح
 وقوله ثيوبة مبتدا اول والنكاح مضاف اليه والملك بالجبر معطوف عليه ومعا حال منهما وللاب متعلق بمعنا والاجبار مبتدا ثان وبها متعلق به وضميره للثيوبة وقد حرف تحقيق ومنعا بالبناء للناءب وفيه ضمير ناءب فاعل يعود علي الاجبار وجملة قد منعا خبر لمبتدا الثاني وجملة المبتدا والخبر خبر المبتدا الاول والروابط ظاهرة (ثم) شرع في مساءل الاجبار فقال
 (كما له ذلك في صغار ... بناته وبالغ الابكار ... ويستحب اذنها)
 وتقدير كلامه مع ما تقدم ان الاب الحر قد منع اجباره في ابنته البالغ الحرة الثيب بنكاح او ملك ولا يكون له ذلك كما يكون له في بناته الصغار والبكر البالغ لكن يستحب اذنها تطيبا لخاطرها واستكشافا لباطنها فلعل عندها ما هو مستقبح فيمن يريد تزويجها منه لم يطلع عليه فتظهره له. وبعبارة اخري ان للاب اجبار بناته الصغار علي النكاح سواء كن ابكارا ام ثيبات بنكاح او غيره كما له ذلك في بناته الابكار البالغات ولو عانسات   لا يكون الحاكم وليا في النكاح حتي يثبت عنده اربعة عشر فصلا وهي كونها صحيحة بالغا غير محرمة ولا محرمة علي الزوج وانها حرة وانها بكر او ثيب وانها لا ولي لها او ان وليها عضلها او غاب وانها خلية من الزوج والعدة ورضاها بالزوج والصداق وفوضت عقد النكاح اليه وفي غير المالكة امر نفسها ان الزوج كفء لها في الحال والمال وان المهر مهر مثلها اه. والذي عليه عمل تونس اليوم هو ان شهادة السبب ينقلها شهود النكاح الذين قدمهم القاضي لذلك من الذين شهدوا لها ويكتبونها مع رسم النكاح ولا يذكرون جميع الفصول المذكورة كما في وثاءقهم الحديثة وهي كافية لمن اقتصر عليها (قال) الحطاب فان زوجها القاضي من غير اثبات ما ذكر فالظاهر ان لا يفسخ حتي يثبت ما يوجب فسخه قال ولم ار في ذلك نصا اه وقوله
 (وتاذن الثيب بالافصاح ... والصمت اذن البكر في النكاح)
 (واستنطقت لزاءد في العقد ... كقبض عرض وكزوج عبد)
 يعني ان الثيب بنكاح او ملك لما كانت لا تزوج الا برضاها لانتفاء الجبر عنها فلا بد ان تاذن بالنطق والرضي ولا يكفي صمتها وان البكر التي لم يكن لها اب ولا وصي مجبر اذنها الصمت لقوله صلي الله عليه وسلم البكر تستامر واذنها صماتها والثيب تعرب عن نفسها وكما يكتفي من البكر بالصمت في الرضي بالنكاح كذلك في التفويض لمن يعقد عليها فان قالت بعد تمام العقد وانبرامه جهلت ان الصمت رضي لم تصدق ولم يقبل عذرها بالجهل وهذه احدي المساءل التي لا يعذر فيها بالجهل وقد نظمها الشيخ بهرام فقال
 ثلاثون لا عذرا لجهل يري بها ... وزدها من الاعذار تسعا لتكملا
 فاولها بكر تقول لعاقد ... جهلت بان الصمت كالنطق قولا
 كمن سكتت حين الزواج فجومعت ... فقالت انا لم ارض بالعقد اولا
 كذا شاهد في المال والحد مخطءا ... شهادة صدق ضامن حين بدلا   واكل مال لليتيم وواطء ... رهين اعتكاف بالشريعة جاهلا
 كذا قاذف شخصا يظن بانه ... رقيق فبان الشخص حرا مكملا
 ومن قام بعد العام يشفع حاضرا ... مع العلم بالمبتاع والبيع اولا
 ومن ملكت او خيرت ثم لم تكن ... لتقضي حتي فارقت وتفاصلا
 كذاك طبيب قاتل بعلاجه ... بلا علم او مفت تعدي جاهلا
 وباءع عبد بالخيار يروم ان ... يرد وقد ولي الزمان مهرولا
 ومن اثبتت اضرار زوج فامهلت ... فجامعها قبل القضاء معاجلا
 وعبد زني او يشرب الخمر جاهلا ... بعتق فحد الحر يجري مفصلا
 ويفسخ بيع فاسد مطلقا ولا ... يسامح فيه من عن الحق عولا
 وكل زكاة من دفعها لكافر ... وغير فقير ضامن تلك مسجلا
 ومن يعتق الشخص الكفور لجهله ... فلا يجز في كقارة وتبتلا
 كذا مشتري من اوجب الشرع عتقه ... عليه ولا رد له وله الولا
 واخذ حد من ابيه مفسق ... كتحليفه اذ بالعقوق تسربلا
 ومن يقطع المسكوك جهلا فلا يري ... شهادته من اجل ذاك تقبلا
 كمن يريا عدلين فرجا محرما ... يباح وحرا يسترق فاهملا
 وسارق ما فيه النصاب مءاخذ ... وان لم يكن صرف النصاب معاولا
 وواطء من قد ارهنت عنده فما ... يكون له عن حد ذلك معزلا
 كذلك من يزني ويشرب جاهلا ... من اهل البوادي حده ليس مهملا
 ومن رد رهنا بعد حوز لربه ... فلا شك ان الحوز صار معطلا
 وتخيير من قد اعتقت ثم جومعت ... يفوت بجهل الحكم والعتق اهملا
 ومن انفقت من مال زوج لغيبة ... فجا نعيه ردت من الموت فاضلا
 ولا ينف حمل الفرش زوج لها اذا ... راه ولم ينهض بذاك معولا
 ومن سكتت حين ارتجاع وجومعت ... فقالت لقد كان اعتدادي كاملا   وليس لمن قد حيز عنه متاعه ... مقالا اذا ما الحوز كان معطلا
 وقد قام بعد الحوز يطلب ملكه ... وقيل له قد بعت ذلك اولا
 ومن هو في صوم الظهار مجامع ... لزوجته يستانف الصوم مكملا
 وليس لذي مال يباع بعلمه ... ويشهد قبضا بعده ان يبدلا
 ومن زوجها قد ملك الغير امرها ... فلم تقض حتي جومعت صار معزلا
 وان ملكتها الزوج ثم تصالحا ... عقيب قبول كان ليس مفصلا
 وما سءلت عنه فليس لها اذن ... تقول ثلاثا كان قصدي اولا
 وان بعد تمليك قضت ببتاتها ... فقال جهلت الحكم فيه تعاجلا
 فليس له عذر اذا قال لم ارد ... سوي طلقة والحكم فيه كما خلا
 وان امة قالت وباءعها لقد ... تزوجها شخص ففارق وانجلا
 فليس لمن يبتاعها بعد علمه ... بذلك عذر ان يرد اذ قلا
 ولا يطانها او يزوجها الي ... ثبوت خلو من زواج تحولا
 ومن قبل تكفير الظهار مجامع ... يذوق عقابا بالذي قد تحملا
 وحق التي قد خيرت ساقط اذا ... بواحدة قالت قضيت تجملا
 وليس لها عذر بدعوي جهالة ... وذاك الذي قد اوقعت عاد باطلا
 ومن قال ان شهرين غبت ولم اعد ... بقاها وطالت صار عنها محولا
 وذاك كثير في الوضوء ومثله ... بفرض صلاة ثم حج تحصلا اه
 (وحيث) كانت البكر لا تعذر بالجهل ندب اعلامها بان الصمت رضي. وانما يلزم استنطاق البكر والرضي بصريح القول اذا كانت زيادة في العقد مخالفة للعادة وذلك كقبض عرض في صداقها اذا كانت عادتهم النقد او اراد الولي ان يزوجها من عبد ويفهم من الاتيان بالكاف ان ذلك لا ينحصر في المثالين المذكورين وهو كذلك قال اب الضياء في مختصره والثيب تعرب كبكر رشدت او عضلت او زوجت بعرض   او رق او عيب او يتيمة قبل البلوغ او افتيت عليها وزاد بعضهم المعنسة علي القول بانها لا تجبر وتقدم بيان المشهور فيها وقد نظمتها فقلت
 سبع من الابكار يلزم نطقها ... عند النكاح ولا اعتبار بصمتها
 فيتيمة قبل البلوغ وعانس ... ورشيدة معضولة عن عرسها
 او زوجت بعروض او ذي عاهة ... او من رقيق وبافتيات من اهلها
 وانما كانت سبعا لان ذا العاهة والرقيق شء واحد من جهة العيب فكل منهما ليس بكفء والله اعلم. وفي شرح الشيخ سيدي محمد ميارة قال في المنهج السالك والمستاذنات في النكاح علي قسمين ابكار وثيبات فاذن البكر يكون بالصمت ويكون بالقول واذن الثيب لا يكون الا بالقول وقد استقصي الامام القاضي ابو عبد الله المقري كل من يلزمها النكاح من الابكار فقال في كلياته الفقهية كل بكر تستامر فاذنها صماتها الا المرشدة والمعنسة والمصدقة عرضا والمعلمة بعد العقد بالقرب والمزوجة ممن فيه رق او عيب والصغيرة المنكحة لخوف بعد العشر ومطالعة الحاكم والمشتكية بالعضل اه وقول الناظم وكزوج هو بالتنوين وعبد نعته. وقوله
 (وثيب بعارض كالبكر ... وبالحرام الخلف فيها يجري)
 (كواقع قبل البلوغ الوارد ... وكالصحيح ما بعقد فاسد)
 يعني ان الثيوبة اذا حصلت بامر عارض كحمل شء ثقيل اذهب عذرتها فهي كالعدم وكانها لم تزل عذرتها ويستمر عليها حكم الجبر الذي علي البكر العذراء اتفاقا. واما الثيوبة الحاصلة بوطء حرام كما اذا زنت او غصبت فهل يبقي الجبر مستمرا عليها كالتي قبلها او ينقطع عنها الجبر ولا تزوج الا برضاها خلاف جري بين العلماء فيها والمشهور الجبر (ثم) شبه في الخلاف المذكور قوله كواقع قبل البلوغ الوارد. يعني ان الثيوبة اذا حصلت بنكاح واقع قبل ورود البلوغ بعلامة من علاماته ثم مات الزوج او طلق ورجعت قبل البلوغ فهل تجبر مرة ثانية او لا تجبر اقوال الجبر مطلقا   وعدمه كذلك والتفصيل وهو ان كان يريد تزويجها مرة ثانية قبل البلوغ فله جبرها وان كان يريد ان يزوجها بعد البلوغ فلا يجبرها لانها صارت ثيبا وهذا هو القول الراجح. وفي وثاءق الغرناطي واختلف في جبر سبع الاب في ابنته البكر المعنسة والبكر التي عادت اليه قبل المسيس بموت او طلاق وابنته الثيب بزني او بالنكاح اذا طلقت قبل البلوغ او مات عنها زوجها والبالغ المولي عليها والسيد في ام ولده وكل من بقيت فيه بقيت رق من تدبير او كتابة او عتق الي اجل حاشا المعتق بعضه والوصي في اليتيمة البكر غير البالغ اذا جعل الاب ذلك اليه وقال له زوجها واما ان قال له انت وصي عليها او علي بضعها فلا يزوجها الا برضاها بعد بلوغها اه وقد تقدم انه اذا زوجها مضي كما استظهره الزرقاني. وقوله (وكالصحيح ما بعقد فاسد) يعني ان الثيوبة اذا حصلت بنكاح فاسد ثم وقع فسخه او طلاق او موت الزوج فانها تكون مانعة من الجبر علي النكاح مرة ثانية ولا تزوج حينءذ الا برضاها كما اذا ثيبت بنكاح صحيح لان النكاح الفاسد يدرا به الحد ويلحق فيه الولد ويلزمها الاعتداد في بيتها كما يلزمها ذلك في النكاح الصحيح وانها قد عرفت ما عرفته من زوجت بنكاح غير فاسد اذ هما في هذه المسالة سواء. وقوله
 (وان يرشدها الوصي ما ابي ... فيها ولاية النكاح كالاب)
 يعني ان الوصي اذا رشد محجورته الثيب بعد الدخول وتايمت بعد الترشيد فلا تنقطع ولايته عليها في النكاح بل هي باقية له عليها كالاب يرشد ابنته فلا ينقطع نظره عنها في الولاية الا اذا كان هناك ابنها فانه يقدم عليه كما يقدم علي الوصي ايضا بخلافه قبل الترشيد فان الاب او الوصي يقدمان عليه. وجملة ما ابي اي ما منع الخ جواب الشرط وحذفت منه الفاء الرابطة علي حد قول حسان رضي الله تعالي عنه
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 وهو جاءز لغة (تنبيه) لا يجوز للوصي ان يرشد محجورته الا بعد الدخول بها اذ   ليس له ذلك قبله كالاب قال الشيخ خليل وللاب ترشيدها قبل دخولها كالوصي بعده اه واعاد الناظم هاته المسالة في باب الحجر حيث قال
 وحيث رشد الوصي من حجر ... ولاية النكاح تبقي بالنظر
 (ولما) فرغ من بيان النكاح الصحيح بذكر اركانه وشروطه شرع في بيان الناكح الفاسد وهو ما اختل فيه ركن من اركان الصحيح او شرط من شروطه فقال
 * * *

  AUTO (فصل في فاسد النكاح وما يتعلق به)

 اي هذا فصل في بيان حكم النكاح اذا وقع فاسدا من فسخ وعدمه وما يترتب عليه من الاثار ككون الفسخ بطلاق او بغير طلاق وهل فيه الارث اذا حصل موت قبل الفسخ ام لا وهل فيه الحد بالوطء ام لا وهل يلحق فيه الولد ام لا وهل يءثر الشرط اذا وقع في العقد ام لا وقد اشار الناظم الي جميعها فقال
 (وفاسد النكاح مهما وقعا ... فالفسخ فيه او تلاف شرعا)
 يعني ان كل نكاح وقع فاسدا فانه يرجع فيه الي احد امرين اما فسخه واما تلافيه وتداركه بعدم الفسخ واذا اردت معرفة ذلك
 (فما فساده يخص عقده ... ففسخه قبل البنا وبعده)
 يعني ان كل ناكح فاسد لعقده سواء كان فساده متفقا عليه عند الاءمة كنكاح المحارم والاصهار ونحوهما من المحرمات المتقدمة في شروط الزوجين او مختلفا فيه كنكاح المحرم بحج او عمرة ونكاح الشغار الاتي بيانه فانه يفسخ ابدا وفيه المسمي بعد البناء
 (وما فساده من الصداق ... فهو بمهر المثل بعد باق)
 يعني ان كل نكاح فاسد لصداقه بان كان بشء مجهول او الي اجل مجهول او بخمر او خنزير او بعير شارد او عبد ابق او ثمرة لم يبد صلاحها الي غير ذلك مما تقدم   في شروط الصداق او اشتمال العقد علي شرط مءثر فيه من الشروط الاتية فانه يفسخ قبل البناء ولا شء لها ويثبت بعده بصداق المثل (فرع مرتب) اذا نكحها بجنين في بطن امه او ابق او شارد فقبضته فان لم يفت بيدها ردته وان فات في بدن او سوق كان لها وغرمت قيمته وما حصدت من الحب او جذت من الثمرة ردت مكيلته وما هلك من ذلك في يدها ضمنته وان فسخ قاله مالك كذا في الفاءق. وقوله الاتي وذكره هنا اولي
 (وفسخ فاسد بلا وفاق ... بطلقة تعد في الطلاق)
 يعني ان كل نكاح فاسد مختلف في صحته وفساده بين العلماء اذا اريد فسخه فانه يفسخ بطلاق باءن مراعاة لمن يقول بصحته وتقع به الحرمة كما تقع بالنكاح الصحيح سواء حصل تلذذ ام لا فتحرم علي اباءه وعلي ابناءه الي غير ذلك مما تقدم. وقوله
 (ومن يمت قبل وقوع الفسخ ... في ذا فما لارثه من نسخ)
 يعني ان كل ناكح فاسد مختلف فيه صحة وفسادا اذا مات احد الزوجين قبل وقوع فسخه فانهما يتوارثان كما يتوارثان في النكاح الصحيح وان فساده لا يكون مانعا من الارث ولا ناسخا له بل هو امر لازم ما لم يكن ذلك لحق الورثة في الارث في نكاح المريض فلا ارث. وقوله
 (وفسخ ما الفساد فيه مجمع ... عليه من غير طلاق يقع)
 هو مفهوم قوله وفسخ فاسد بلا وفاق البيت السابق يعني ان كل نكاح متفق علي فساده فانه يفسخ بغير طلاق ولا تقع به الحرمة الا اذا حصل وطء اما مجرد العقد فقط فانه لا يءثر واذا مات احد الزوجين قبل الفسخ فلا ارث لانه كالعدم وقوله
 (وتلزم العدة باتفاق ... لمبتني بها علي الاطلاق)
 يعني ان كل نكاح وقع فسخه بعد البناء فان العدة تجب علي المراة سواء كان النكاح متفقا علي فساده او مختلفا فيه هذا معني قوله علي الاطلاق وقوله   (وحيث درء الحد يلحق الولد ... في كل ما من النكاح قد فسد)
 يعني ان كل نكاح متفق علي فساده ان وقع فيه درء الحد ودفعه عن الواطء كنكاح ذات محرم او رضاع غير عالم من عقد عليها حرمتها فانه لا يحد لعدم علمه ويلحق به الولد ومفهومه وهو انه اذا لم يدرا عنه الحد بان كان يلزمه حيث كان يعلم حرمتها فان الولد لا يلحق به وهو كذلك لان وطاه من الزني علي المشهور كما تقدم (ثم) ان هذا المفهوم مقيد بغير المساءل التي يحد فيها الواطء ويلحق به الولد فيجتمع فيه الامران الحد والنسب. وذلك فيمن تزوج امراة واقر انه طلقها ثلاثا وعلم انها لا تحل له الا بعد زوج فوطءها واولدها فانه يحد لاقراره بالزني ويلحق به الولد لحق الله تعالي وحق الولد في ثبوت النسب. او تزوج امراة ثم اقر انها خامسة ووطءها وهو يعلم حرمتها واولدها فانه يحد ويلحق به الولد (او) تزوج امراة فاولدها وهو مقر بانه كان يعلم حرمتها عليه قبل الوطء بنسب او رضاع او صهر ونحوها فانه يحد ويلحق به الولد. او يشتري الرجل امة فيولدها ثم يقر بانها ممن تعتق عليه بمجرد الملك. او يشتري امة فيولدها ثم يقر بانه كان عالما بحرمتها حين الوطء. او كانت عنده امة فاولدها ثم اقر انه كان غصبها من الغير او اشتراها من غاصب وهو يعلم ذلك. او اشتري جاريتين بالخيار في احدهما ثم اقر انه وطء احداهما بعد ان اختار الاخري. او اشتري جارية فوطءها فلما طلبه ربها بثمنها انكر الشراء وقال هي عندي وديعة (قال) صاحب التوضيح وليس ذكر هذه المساءل علي طريق الحصر بل الضابط فيها ان كل حد يثبت بالاقرار ويسقط بالرجوع فالنسب معه ثابت وكل حد لازم لا يسقط بالرجوع عنه فالنسب معه غير ثابت ولهذا لو ثبت علمه بالتحريم ببينة علي اقراره قبل نكاحه لها او وطءه اياها فهو محض زني لا يلحق به الولد لان الولد انما الحق به فيما ذكر لكون اقراره بالعلم بالتحريم لا يعمل بالنسبة لنفي الولد لاتهامه علي قطع نسبه الذي هو حق لله وحق للولد كما مر وانما يعمل بالنسبة لحده ان لم يرجع عن اقراره بخلاف ما اذا ثبت علمه قبل النكاح او الوطء واسرته   البينة فانه لا يلحق به الولد اه. وقول الناظم درء الحد مبتدا ومضاف ومضاف اليه خبره محذوف تقديره ثابت وقوله ما من النكاح الخ فما اسم موصول وجملة قد فسد صلته ومن النكاح بيان لما متعلق بفسد ثم قال
 (وللتي كان بها استمتاع ... صداقها ليس له امتناعه)
 يعني ان كل من دخل بامراة في النكاح الفاسد الذي يفسخ ولو بعد البناء فان لها صداق امثالها كاملا سمي لها قدرا معلوما او لم يسم لها شيءا ان استمتع بها بالوطء اما ان استمتع بمقدمات الجماع فلا تستحق بها جميع الصداق بل يعطي لها شء في مقابلة ذلك خليل وتعاض المتلذذ بها. وقوله
 (والعقد للنكاح في السر اجتنب ... ولو بالاستكتام والفسخ يجب)
 يعني ان النكاح اذا وقع علي الاستسرار وامر الشهود وغيرهم بكتمانه لا لخوف ظالم او ساحر وهو المعروف عند الفقهاء بنكاح السر فانه يجب اجتنابه لانه ممنوع ويجب فسخه بطلاق باءن لانه مختلف فيه ان وقع. وظاهر كلام الناظم ان يفسخ مطلقا ولو طال بعد الدخول وهو اختيار ابن الحاجب والمشهور عدم فسخه ويعاقب الزوجان والشهود (قال) ابن ناجي العقاب انما يكون بعد الدخول وان لم يحصل فسخ بان طال الزمان. وقال غيره انما يعاقب الزوجان اذا كانا غير مجبرين اما ان كانا مجبرين فالذي يعاقب وليهما كل ذلك مع العمد لا مع الجهل. وقال يحيي بن عمر اذا اشهدا عدلين فليس بسر وان امراهما بالكتمان ويءمر الشهيدان بان لا يكتما وقيل نكاح السر هو ما كان الدخول فيه بدون اشهاد (تنبيه) يجب علي الشاهد الملكي ان لا يتحمل شهادة نكاح السر الا باذن من حاكم حنفي او شافعي ليرتفع عنه العقاب وقوله
 (والبضع بالبضع هو الشغار ... وعقده ليس له قرار)
 فالبضع بضم الباء كناية عن الفرج بالفرج والوطء بالوطء والشغار بكسر الشين وقد   تفتح وبالغين المعجمتين وهل هو مشتق من الرفع تقول رفع الكلب رجله ليبول وانما يفعل ذلك عند بلوغه وهو موجود في المراة عند الجماع او من الخلو والفراغ تقول بلدة شاغرة اي خالية من اهلها ولذا استعمل في النكاح بغير مهر. وهل تحريمه متفق عليه او فيه خلاف قولان (قال) الشيخ ابو محمد ولا يجوز نكاح الشغار وهو البضع بالبضع اه قال بعضهم وانما كان ممنوعا لخبر مسلم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح الشغار وهو ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق وهو فاسد وهل فساده لعقده او لصداقه او لهما اقوال وقسمه اهل المذهب ثلاثة اقسام صريح ووجه ومركب منهما فالصريح هو ما ذكره الناظم نحو زوجني ابنتك او وليتك بغير شء علي ان ازوجك ابنتي او اختي بغير شء فيفسخ بطلاق ابدا ولو ولدت الاولاد هذا معني قول الناظم وعقده ليس له قرار وللمدخول بها صداق مثلها بالغا ما بلغ ولا شء لغير المدخول بها في الاقسام الثلاثة. والوجه هو ان يقول زوجني وليتك بماءة علي ان ازوجك ابنتي بماءة او بخمسين فيفسخ قبل البناء ويثبت بعده بالاكثر من المسمي وصداق المثل. والمركب منهما نحو زوجني ابنتك بغير شء علي ان ازوجك وليتي بماءة مثلا فالتي لم يسم لها يفسخ نكاحها قبل البناء وبعده ولها صداق المثل بالدخول كالصريح والتي سمي لها يفسخ نكاحها قبل البناء ويثبت بعده بالاكثر من المسمي وصداق المثل كالوجه والله اعلم (تنبيهات الاول) لو زوج كل واحد وليته من الاخر ولم يفهم توافق بينهما علي ذلك لا من جهة الشرط ولا من جهة العادة ولا من جهة القرينة بان كان امرا اتفاقيا بحيث لا يتوقف نكاح احداهما علي نكاح الاخري لجاز وخرج عن الشغار قاله ابو عمران ومثله في النفراوي علي الرسالة (الثاني) الشغار يكون في المجبرة وغيرها وفي العبيد كالاحرار سواء (الثالث) هل يفسخ نكاح الشغار بطلقة باءنة كما مر وهو المشهور او بغير طلاق وهو مذهب سحنون وعليه اكثر الروات قولان وتظهر ثمرة الخلاف فيمن تزوجها بعد ذلك هل تكون معه علي طلقتين فقط اذا كان حرا او تكون معه علي الطلاق   كله او طلقها قبل الفسخ هل لها نصف الصداق ام لا او خالعها علي شء هل ترجع بما اعطته له ام لا فاذا قيل بطلاق تاخذ نصف الصداق ولا ترجع بالخلع وبغير طلاق لا شء لها من الصداق وترجع بما اعطته خلعا (الرابع) لو عقد رجل علي من زوجت شغارا ولم يفسخه الزوج ولا حكم حاكم بفسخه فان عقده لا يصح لانها زوجة كما في الزرقاني (الخامس) لو تزوج شخص تزوجا مختلفا فيه وطلق من تزوجها ثلاثا ثم تزوجها قبل زوج فلا يفسخ نكاحه عند ابن القاسم كذا في التوضيح قال الشيخ الاجهوري اي وحينءذ تبقي معه بعصمة جديدة علي هذا اه انظر بسط المسالة فيه كذا في الزرقاني ثم قال
 (واجل الكالء مهما اغفلا ... قبل البناء الفسخ فيه اعملا)
 يعني ان النكاح اذا لم يتعرض فيه لاجل الكالء وهو المءخر من دين الصداق قصدا او غفلة كان تزوجها بماءة ثمانين نقدا وعشرين كالءا لم يذكر له اجل ولم تكن عندهم عادة تحدده فانه يفسخ قبل البناء علي المشهور ويثبت بعده بصداق المثل حالا. وقوله اغفلا واعملا مبنيان للناءب والفهما للاطلاق وقوله
 (وما ينافي العقد ليس يجعل ... شرطا وغيره بطوع يقبل) يعني ان الشرط الواقع من الزوجين او من احدهما او من وليهما كما مر اذا كان منافيا لعقد النكاح كان لا يقسم لها او لا نفقة لها او ان امرها بيدها تطلق نفسها متي شاءت وكيف شاءت او لا ميراث بينهما او جعل لها نفقة معلومة في كل شهر او نفقة ولدها مدة غير معينة لا يجوز ويفسخ به النكاح قبل البناء بطلقة باءنة ان وقع شء من ذلك قبل العقد بالتواطء عليه كما هو الغالب او مع العقد ويثبت بعد البناء بصداق المثل علي المشهور وقيل يفسخ ابدا وقيل ان اسقطا شرطهما صح والا فسد وفسخ قبل وبعد. وان كان غير مناف للعقد فتارة يقتضيه وان لم يذكر كشرط ان ينفق عليها او يبيت عندها او نحو ذلك فاشتراطه وعدم اشتراطه سواء لانه واجب   عليه بالاصالة وتارة لا يقتضيه العقد ولا ينافيه كشرطها عليه ان لا يتزوج عليها او لا يخرجها من بلدها او دارها فهذا يكره الدخول عليه في العقد ولا يلزم حيث كان غير معلق علي طلاق ويجوز بعده بلا كراهة وهو معني قوله بطوع يقبل اي يقبل علي الطوع ولا يءثر في عقد النكاح شيءا سواء كان من المكروه او من الجاءز. وفي خاتمة التزامات الحطاب من الفصل الثاني الشروط في النكاح علي ثلاثة اقسام (القسم الاول) ما يقتضيه العقد كشرطه ان ينفق علي الزوجة او يقسم لها او لا يءثر عليها وذلك جاءز لا يوقع في العقد خللا ولا يكره اشتراطه ويحكم به سواء شرط او ترك فوجوده وعدمه سواء (القسم الثاني) ما يكون مناقضا لمقتضي العقد كشرطه علي المراة ان لا يقسم لها او ان يءثر عليها او لا يعطيها ولدها او علي ان امرها بيدها متي شاءت او علي ان الطلاق بيد غير الزوج فهذا القسم لا يجوز اشتراطه في عقد النكاح ويفسد به النكاح ان شرط فيه ثم اختلف في ذلك فقيل يفسخ النكاح قبل الدخول وبعده وقيل يفسخ قبل الدخول ويثبت بعده ويسقط الشرط وهذا هو المشهور. وقيل ان اسقط مشترط الشرط شرطه صح النكاح وان تمسك به فسخ (القسم الثالث) ما لا يقتضيه العقد ولا ينافيه وللزوجة فيه غرض كشرطه ان لا يتزوج عليها او ان لا يتسري او ان لا يخرجها من بلدها او بيتها او ان لا يغيب عنها فهذا النوع لا يفسد به النكاح ولا يقتضي فسخه لا قبل الدخول ولا بعده فان اشترط الزوج شيءا من ذلك في العقد او بعده فلا يخلو اما ان يعلقه بطلاق او عتق او تمليك او لا فان علقه لزمه ذلك كقوله ان تزوجت عليها فهي طالق او فالزوجة طالق او فامرها بيدها وسواء اشترطت ذلك في عقد النكاح او تطوع به الزوج. وان لم يعلق ذلك بطلاق ولا عتق ولا تمليك فالشرط مكروه ولا يلزم ويستحب له الوفاء بذلك اه (فرع) اذا اختلف الزوجان في الشرطية والطوعية والمعية والبعدية فالقول لمن ادعي الشرطية او القبلية او المعية لعرف الناس اليوم قال ناظم العمل
 والشرط في النكاح محمول علي ... انه في اصل العقود جعلا   وقال الشيخ الزقاق في نظم ما جري به العمل
 وشرط نكاح ان نزاع بطوعه ... جري مطلقا فاحمل علي الشرط واعدلا
 فقوله مطلقا قال التاودي اي ابهم الموثق او كتب طوعا كان ذلك عند عقد النكاح او قربه فاحمل علي الشرط. وقال التسولي ما كان في العقد لا يوصف بطواعية حقيقية بل مجازا لان المراة تابي من العقد حتي يلتزم الزوج الشروط وما كان كذلك ليس بطوع. وقال الونشريسي في المنهج الفاءق وقول الموثقين بعد انعقاد النكاح او البيع تطوع فلان بكذا حشو لا معني له (ثم) قال التسولي ولا تتحقق البعدية حتي يطول ما بين العقدين طولا بينا كالشهر ونحوه وقال في موضع اخر من شرحه علي التحفة كاربعة اشهر فحينءذ تثبت الطوعية وتنتفي الشرطية (ثم قال) الونشريسي متي ضاق علي الموثق المجال ركن الي الطوع مصورا في صورة الجاءز ما لا يجوز في الحقيقة حتي قيل التطوع حمار الموثقين لان كثرا ما يركبه ويلوذ به في تحصين ما يكتبه اه وقد نبه الحريري علي امتاع الزوجة او وليها للزوج بالسكني وما في كتبه علي الطوع وارادة الامضاء والضماءر علي الشرط منعقدة وانها تقوم مقام الشرط الصريح عند العلماء اه (فرع) من تزوج امراة علي انه ان لم يات بالصداق الي اجل كذا والا فلا نكاح بينهما وجاء قبل الاجل او عنده فسخ قبل البناء وثبت بعده بالمسمي واما ان اتي به بعد انقضاء الاجل او لم يات به اصلا فيفسخ قبل البناء وبعده وقيل النكاح ثابت والشرط باطل وقيل النكاح ثابت والشرط لازم كذا في المتيطية (فرع) اذا وقع النكاح علي شرط الخيار فان كان ذلك في المجلس وما قرب منه بعد الاقتران جاز قال ابن راشد قال ابن القاسم ان شرطا مشورة فلان في الشء القليل وهو حاضر البلد ياتيانه من فورهما جاز وان كان الخيار لهما او لاحدهما اليوم واليومين والثلاثة فهو ممنوع لانهما لو ماتا قبل الخيار لم يتوارثا فيفسخ قبل البناء ويثبت بعده ولها المسمي اه (فرع) اذا اشترطت الزوجة النفقة علي والد زوجها فلا يخلو الزوج اما ان يكون صغيرا او كبيرا رشيدا او في حجر ابيه فان كان كبيرا غير مولي   عليه فسخ النكاح قبل البناء لانه امر مجهول وان كان مولي عليه او صغيرا فقال مالك يفسخ قبل البناء ويثبت بعده ويبطل الشرط وتكون النفقة علي الزوج وقال ايضا يجوز لانه المطلوب بالنفقة الي ان يبلغ الصغير ويرشد الكبير فصار كالضامن لها فان مات قبل ذلك لم يلزمهم في ثلثه ولا في راس ماله شء قاله ابن راشد في فاءقه (تنبيه) قد تقدم ان الزوجة اذا شرطت علي الزوج نفقة ولدها بدون اجل كان ذلك مفسدا للنكاح وعليه فان للزوج الرجوع علي المراة بما انفق علي ولدها بالشرط من ابتداءها الي حين فسخ النكاح او تصحيحه بمهر المثل قاله الحطاب في التزاماته (فرع) قال في المعيار (وسءل) ابن زرب عمن شرط لزوجته نفقة ولدها من غيره اجلا معلوما (فاجاب) بانه لا يجوز (واجاب) ابو بكر بن عبد الرحمن بان ذلك جاءز فان مات الولد رجع ذلك الي امه لانه من صداقها اه وما قاله ابن عبد الرحمن هو المعول عليه وبه الفتوي (فرع) اذا التزم الزوج لزوجته نفقة اولادها علي ان يستغل ما يكون لاولادها من المال مدة الزوجية جاز اذا كان فاءد المال المستغل يسيرا بحيث يري ان الغرض المقصود انما هو التبرع بالنفقة علي وجه الاحسان للزوجة ويكون فاءد المال لا يبلغ الا بعض النفقة ووجه التخفيف في مثل هذا ان الملتزم للنفقة كانه انما تبرع بما تزيد النفقة علي فاءد المال اذا كانت الزيادة ظاهرة بينة اما اذا كان المقصود المكايسة والانتفاع من الجهتين فلا خفاء في المنع قاله ابن لب (فرع) قال احمد بن يحيي الونشريسي في المنهج الفاءق قد نص ابن رشد في النوازل علي ان المراة ليس لها ان تسقط عن زوجها من الشروط الا ما لا يتعلق به حق لغيرهما كما اذا جعل لها ان تطلق نفسها ان تزوج عليها او يكون طلاق المتزوجة بيدها في هذا وشبهه ينتفع به الزوج باسقاطها الشرط اما اذا تعلق بالشرط حق لغيرهما فلا كما اذا كان الشرط ان الداخلة عليها بنكاح طالق فهذا لا تسقط الزوجة حكمه لانه تعلق به حق لله تعالي اه (فرع) ذكر الزرقاني عند قول الشيخ خليل وجاز شرط ان لا يضر بها الخ ما نصه ولو شرط للزوجة في العقد انها مصدقة في الضرر بغير   يمين فروي سحنون اخاف ان يفسخ النكاح قبل البناء فان دخل مضي ولا يقبل قولها الا ببينة علي الضرر وحكي عن ابن دحون انه كان يفتي بان ذلك لا يلزم ولا يجوز الا ببينة ولا اختلاف انه اذا لم يكن مشترطا في اصل العقد انه جاءز اه قال الامير في حاشيته عليه قوله اخاف ان يفسخ لانه يءثر خللا في الصداق ولانها قد تطلق بالضرر فيكون من ناحية شرط ان الطلاق لها والعصمة بيدها عكس المشروع اه وهو ظاهر لا خفاء فيه وعليه فلا يعول علي غيره (خاتمة) ذكر ابو عبد الله احمد بن علي الفاسي في شرحه علي الزقاقية الاصلية (قاعدتين) الاولي هل ورد حكم بين حكمين ام لا فاثبته المالكية وهو من اصولهم ونفاه الشافعية ويعمل به عند من اثبته في بعض صور تعارض الادلة ولا ترجيح (قال) ابن رشد روي ان عبد الوارث بن سعيد قال قدمت مكة فوجدت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة فقلت لابي حنيفة ما تقول في رجل باع بيعا واشترط شيءا فقال البيع باطل والشرط باطل ثم اتيت ابن ابي ليلي فسالته فقال البيع جاءز والشرط باطل ثم اتيت ابن شبرمة فسالته فقال البيع جاءز والشرط جاءز (فقلت) سبحان الله ثلاثة من فقهاء العراق اختلفوا في مسالة واحدة فاتيت ابا حنيفة فاخبرته فقال لا ادري ما قالا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط ثم اتيت ابن ابي ليلي فاخبرته فقال لا ادري ما قالا قالت عاءشة رضي الله عنها امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشتري بريرة واعتقها وان اشترط اهلها الولاء فان الولاء لمن اعتق البيع جاءز والشرط باطل ثم اتيت ابن شبرمة فاخبرته فقال لا ادري ما قالا قال جابر بن عبد الله بعت من النبي صلي الله عليه وسلم ناقة وشرط لي حلابها وظهرها اي ركوبها الي المدينة البيع جاءز والشرط جاءز (فعرف) مالك رحمه الله الاحاديث كلها فاستعملها في مواضعها وتاولها علي وجوهها ولم يمعن غيره النظر ولا احسن تاويل الاثر اه (قلت) وفي ذلك قول ابن غازي
 بيع الشروط الحنفي حرمه ... وجاءز سوغ لابن شبرمة   وفصلت لابن ابي ليلي الامه ... ومالك الي الثلاث قسمه
 فانهما قد يبطلان معا علي مذهب مالك كبيع وشرط يناقض المقصود كشرط ان لا يبيع مثلا وقد يصحان معا كبيع بشرط رهن او حميل وقد يصح البيع ويبطل الشرط كالبيع بشرط عدم القيام بالجاءحة وما قيل في البيع يقال في غيره من بقية عقود المعاوضة كالنكاح والاجارة والمساقاة ثم قال (القاعدة الثانية) هل اشتراط ما يوجب الحكم خلافه مما لا يقتضي فسادا يعتبر ام لا وعليه اشتراط للرجعة في الخلع فقيل باءن للعوض وشرطه لا ينفعه وهو مذهب المدونة وقيل رجعية للشرط. ومن اشترط ان لا رجوع له في الوصية فهل له الرجوع ام لا قولان ابن ناجي الذي به العمل الرجوع. ومن اشترط الاعتصار في الصدقة او التزم عدمه في الهبة فهل يعمل بشرطه ام لا قولان. ومن اشترط الضمان فيما لا يغلب عليه من العواري والرهان ونفي الضمان فيما يغاب عليه منهما ففي اعمال الشرط وعدم اعماله قولان المشهور في جميعها عدم اللزوم (قال) الونشريسي في ايضاح المسالك تنبيه نص الفقهاء رضي الله تعالي عنهم علي ان التزام ما يخالف سنة العقود شرعا من ضمان وعدمه ساقط علي المشهور كالوديعة علي الضمان والاكتراء كذلك اه فهاتان قاعدتان جليلتان من قواعد المذهب فشد يدك عليهما ولا تجعل الشروط كلها من باب واحد ثم قال الناظم
 (ويفسد النكاح بالامتاع في ... عقدته وهو علي الطوع اقتفي)
 يعني ان النكاح اذا وقع في عقدته امتاع فانه يفسد. والامتاع هو اعطاء الزوجة او ابيها شيءا للزوج كسكني دار او استغلال ارض فاذا وقع في العقد فان النكاح يفسخ قبل البناء ويثبت بعده بصداق المثل ويبطل الامتاع وان كان بعد العقد جاز وهو محمول علي الطوع عند الناظم كما تقدم عند قوله وما ينافي العقد البيت وانما يكون مفسدا للنكاح اذا كان علي وجه الشرطية لان ما يبذل من الصداق بعضه في مقابلة ذلك وهو مجهول لانه يستغل الي الموت او الفراق ولا يدري متي يكون وقد يستغرق   ذلك الصداق كله فيبقي البضع عاريا عنه قاله المازري وان كان ذلك لمدة محدودة باجل منع ايضا لانها اجارة ونكاح والجمع بينهما ممنوع علي المشهور فان طاعت له بشء من ذلك بعد العقد كما مر فلا باس (تنبيه) قال التسولي اذا عثر علي ذلك بعد البناء وطالت المدة فانها ترجع عليه بقيمة ما استغل بعد ان ترد لمهر مثلها علي انه لا امتناع في نكاحها والغالب ان مهر المثل حينءذ اقل من المسمي يرتفع للامتاع المذكور اه وقوله

  AUTO (فصل في مساءل من النكاح)

 اي هذا فصل في بيان مساءل متفرقة من لواحق النكاح وقوله
 (والعبد والمراة حيث وصيا ... وعقدا علي صبي امضيا)
 يعني ان العبد او المراة اذا وصي علي صبي ذكر وكذا علي سفيه وعقد له النكاح فانه يمضي حيث كان نظرا كما مر (ففي) طرر ابن عات واما العبد والمراة يزوجان بنيهما وبني من اوصي بهم اليهما الذكران اه ومفهوم قوله علي صبي ان العبد والمراة الوصيين علي صبية لا يصح عقدهما عليها وهو كذلك بل يوكلان من توفرت فيه شروط الولاية يعقد عليها كما تقدم عند قوله والمراة الوصي ليست تعقد. الا بتقديم امرء يعتمد. وقوله
 (والاب لا يقضي اتساع حاله ... تجهيزه لابنته من ماله)
 يعني ان الاب اذا كان غنيا وزوج ابنته البكر او الثيب التي في حجره وتحت ولاية نظره لا يلزمه ان يجهزها بشء زاءد علي صداقها من ماله وانما يلزمه ان يجهزها بما قبضه عينا من صداقها خاصة. وسياتي انه يستحب تجهيزها بمالها من غير الصداق فان نازع الزوج في ذلك وطلب الزيادة وقال انما بذلت الفا مثلا ليجهزها ابوها بالف   اخري من ماله وامتنع ابوها من ذلك فان كان قبل البناء خير الزوج في تجهيزها بالصداق فقط او يفارق ولا شء عليه وان كان بعد البناء حط عنه ما زاده لاجل الجهاز ويكون لها صداق المثل حيث لم تكن بينهم عادة في ذلك فان اعتاد الناس الزيادة علي الصداق فانه يقال لابي الزوجة اما ان تشورها بشورة امثالها والا خير الزوج بين الرضي بدون زيادة وبين الحلف ويفسخ النكاح عن نفسه ولا شء عليه الا طلقة واحدة هذا كله في غير الرشيدة اما الرشيدة فحكمها في قوله
 (وبسوي الصداق ليس يلزم ... تجهز الثيب من يحكم)
 يعني ان الثيب الرشيدة لا يلزمها القاضي ان تتجهز باكثر من صداقها الذي قبضته عينا حيث لم يكن عرف بالزيادة بل انما تتجهز بصداقها فقط وسياتي ان تجهيزها بغير صداقها حيث كانت غنية مستحب فان كان صداقها غير عين بان كان دارا او حيوانا او عرضا فلا يلزمها بيعه والتجهز به خلافا لما في المتيطة وحينءذ يجب علي الزوج ان ياتيها بما تحتاج اليه من غطاء ووطاء وكسوة حيث لم تكن عادتهم ان الاب ياتي بمثل ذلك او هي التي تاتي بلوازمها ان لم يكن لها اب والا فالحكم علي ما جرت به العادة. وما درج عليه الناظم من كون الزوجة او وليها يلزمها ان تتجهز بصداقها هو المشهور من قول مالك واصحابه وقيل لا يلزمها ذلك لان الصداق ثمن لما باع وللباءع ان يحبس الثمن لنفسه ولا مقال للمشتري فيه. وقيل انها تمسك ربع دينار لءلا يخلو البضع عن عوض. وفي ابن راشد دليل المشهور ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ صداق فاطمة فصرفه في جهازها. وحيث وجب عليها التجهز بنقدها علي المشهور فانها تمنع ان تنفق منه الا ان تكون محتاجة فتاكل منه وتكتسي بالمعروف ولا تقضي منه دينها واضعافه وهو اصح كما في الفاءق وبالاول العمل. وقوله وبسوي الصداق متعلق بتجهز بضم الهاء وهو بالنصب   مفعول يلزم بضم اوله من الزم الرباعي ومن فاعل بيلزم مءخر عن المفعول وجملة يحكم بضم اوله وفتح الكاف مشددة صلة من الموصولة الواقعة علي القاضي الحاكم في النازلة لا محل لها من الاعراب وقوله
 (واشهر القولين ان تجهزا ... له بكالء لها قد حوزا)
 يعني ان اجل الكالء اذا حل علي الزوج قبل البناء وقبضته قبل الدخول فاشهر القولين ان تتجهز به لزوما لانه صار من جملة النقد الذي يلزمها التجهز به والمشهور المقابل للاشهر لا يلزمها ذلك. وقوله تجهزا يجوز فيه فتح التاء والها وحذفت منه احدي التاءين تخفيفا ولاقامة الوزن اذ اصله تتجهز ويجوز فيه ضم التاء وكسر الهاء ومفعوله محذوف اي نفسها فالاول قاصر والثاني متعد والفه علي كل حال للاطلاق وقوله
 (وللوصي ينبغي وللاب ... تشويرها بمالها والثيب)
 يعني انه يستحب للاب وللوصي تشوير البكر بمالها غير الصداق لما لها في ذلك من الحظوة وزيادة الرفعة كما يستحب للثيب الرشيدة ذلك بخلاف السفيهة فان حكمها حكم البكر كما مر. وقوله بمالها بكسر اللام وقوله والثيب بالجر عطف علي وللوصي ثم قال
 (وزاءد في المهر بعد العقد لا ... يسقط عمن زاده ان دخلا)
 (ونصفه يحق بالطلاق ... من قبل الابتناء كالصداق)
 (وموته للمنع منه مقتضي ... فانه كهبة لم تقبض)
 يعني ان من تزوج امراة علي صداق سماه لها ثم بعد تمام العقد زادها شيءا من المال علي المسمي فان دخل بها لزمته تلك الزيادة كلها طلق او لم يطلق مات او لم يمت وان طلقها قبل البناء لزمه نصفها مع نصف الصداق وان مات او فلس قبل البناء سقطت تلك الزيادة لانها كهبة لم تقبض. وقال الابهري القياس ان تجب لها بالموت   ان حكمها ان كان حكم المهر فتجب لها بالموت وان كان حكمها حكم الهبة وجب ان لا يجب لها نصفها بالطلاق قبل الدخول لتاخير القبض ولما وجب لها نصفها بالطلاق دل علي ان حكمها حكم الصداق وانما هي كالهبة بعد البيع حكمها حكم الثمن اه وهو كلام حسن للغاية. وفهم من قول الناظم ان الزيادة التي زادها التزم بها في ذمته ولم يدفعها لها او لوليها والا فهو قوله الاتي
 وكل ما يرسله الزوج الي ... زوجته من الثياب والحلي
 فان يكن هدية سماها ... فلا يسوغ اخذه اياها
 فلو قدم الناظم تلك الابيات الاتية هنا ليكون الكلام مرتبطا بعضه ببعض لكان اولي. وقوله يحق بكسر الحاء وضمها من حق بمعني ثبت ووجب ومن قبل الابتناء متعلق بالطلاق وللمنع متعلق بمقتضي وقوله
 (وان اتي الضمان في المهر علي .... اطلاقه فالحمل صح مجملا)
 يعني ان من زوج غيره كابنه او اخيه او خديمه او صديقه وضمن عنه الصداق في نفس العقد ضمانا مجملا لم يبين فيه هل هو علي الحمل فلا يرجع او علي الحمالة فيرجع كساءر انواع الضمان فانه يحمل علي الحمل لا الحمالة وصح مع اجماله لانه من المعروف وحينءذ فلا رجوع له بما اداه كما لو صرح بالحمل فان صرح بالحمالة رجع عليه كما اذا ضمنه بعد العقد فالصور ست لان الضمان اما في العقد او بعده وفي كل واحد منهما اما ان يصرح بالحمل او بالحمالة او يبهم فان صرح بالحمالة في العقد او صرح بها او ابهم بعده رجع وان صرح بالحمل او ابهم في العقد او صرح به بعده لم يرجع فالرجوع في ثلاث وعدمه في ثلاث (قال) ابن راشد اذا حمل الصداق حامل اب او اخ او اجنبي لزمه ولا رجوع له به علي الزوج لان ذلك بمعني الصلة وليس ذلك كحمالة الديون فان مات الحامل قبل دفع الصداق فلا يخلو الحمل اما ان يكون في نفس العقد وقبل استقرار المهر في ذمة الزوج او بعد العقد وبعد استقراره في ذمة الزوج فان كان في نفس العقد وقبل استقرار المهر في ذمة الزوج فللزوجة اخذه   من تركته من راس المال ولا يحاسب الورثة الزوج به ان كان وارثا وتحاصص به الغرماء فان لم يترك شيءا فلا شء لها علي الزوج الا ان يكون لم يدخل فلا يكون له سبيل عليها الا بدفع صداقها. وان كان الحمل بعد استقرار المهر في ذمة الزوج ففي بطلانه بالموت قولان لابن القاسم وابن الماجشون. وفي كتاب الحمالة اذا قال ما لك قبل فلان فانا به كفيل فمات قاءل ذلك قبل ان يءخذ من ذمته فانه يءخذ من تركته وعلي قولها هنا يكون للزوجة اخذه من تركة الحامل ان خلف وفاء قال الشيخ ابو الحسن فان لم يخلف وفاء وكان الحمل بغير رضاها فانه يبقي علي الزوج وان كانت رضيت ان تتحول بحقها في ذمة الحامل لم يكن لها حبس نفسها وكان له ان يدخل بها الا ان يكون الصداق مءجلا فلا يبرا الزوج لان الحوالة بما لا يحل اي من الديون الفاسدة (تنبيه) اذا كان الحامل حين الحمل مريضا نظر فان كان اجنبيا او قريبا ممن لا يرثه الزوج ولا الزوجة نفذ الحمل من ثلثه وان كان ممن يرثه احدهما بطل ان كان الحامل اب الزوج قولا واحدا واختلف في النكاح فقال مالك لا يعجبني يريد ويفسخ وقال مرة هو جاءز قال ابن القاسم وينظر له وصيه بعد موته فان راه غبطة له دفع عنه الصداق من ماله والا فسخه عنه ولو صح الاب ثبت النكاح والضمان ولو كان الابن كبيرا فان شاء ود الصداق وبني علي اهله وان شاء فسخه (فرع) اذا وقع نزاع في الضمان فقال الحامل ابا كان او غيره انما اردت الحمالة او قال ذلك ورثته وقالت الزوجة او المحمول عنه اردت الحمل ولم تذكر البينة تفسير ذلك فقيل هو علي الحمل كما تقدم لان العرف جار في ضمان الصدقات علي الحمل حتي يشترط غيره وقيل علي الحمالة حتي يشترط الحمل والصحيح الاول وهذا انما يكون لعادة اقتضته والا فالاصل وحده الرجوع اذا دعاه الملتزم ويحلف ان اتهم علي ذلك اه. وقول الناظم علي اطلاقه متعلق بمحذوف حال من المهر ومجملا اسم مفعول حال من الضمان وجملة فالحمل صح مجملا جواب ان ولهذا قرن بالفاء ثم قال   (ونحلة ليس لها افتقار ... الي حيازة وذا المختار)
 يعني ان ما يعطيه والد احد الزوجين لولده من المال في عقد نكاحه وينعقد النكاح عليه يسمي نحلة بكسر النون وضمها وهي لازمة للناحل في ماله وذمته يءخذ بها في حياته ومن تركته بعد موته ولا تفتقر الي حيازة لانها اشبهت البيع فلم تكن هبة محضة حتي تفتقر الي حيازة. وقيل لا بد فيها من الحيازة والاول هو المشهور المعمول به واليه اشار الناظم بقوله وذا المختار (فرع) لا شفعة في النحلة علي ما به العمل لانها لم تكن بيعا محضا (فاءدة) عقود التبرعات النحلة التي ذكرها الناظم هنا والهبة والصدقة والحبس والعرية بفتح العين وكسر الراء وتشديد الياء وهي هبة الثمرة. والمنحة وهي هبة لبن الشاة. والهدية وهي معروفة. والاسكان وهو هبة منافع الدار مدة من الزمان كسنة. والعمري وهي تمليك المنفعة مدة عمره. والعارية وهي تمليك منافع الدابة ونحوها بغير عوض. والارفاق وهو اعطاء منافع العقار للجار ليغرز في جداره خشبة مثلا او طريق او فضل ماء ليسقي زرعه. والعدة وهي اخبار عن انشاء المخبر معروفا في المستقبل. والاخدام وهو اعطاء منفعة خادم غلاما كان او جارية. والصلة وهو معروفة بين الاقارب. والحباء بالكسر والمد العطاء الذي يعطيه الزوج لولي الزوجة عند العقد او قبله فهذه كلها من انواع العطية وكلها تفتقر الي حيازة ما عدي النحلة (قال) ابن سهل عقود التبرعات الصدقة والهبة والحبس والعمري والارفاق والصلة ومنه اقطاع الامام والاخدام والاسكان والنحلة والعارية والهدية والمنحة والعرية والاعتلال والعطية والحبا والرهن وهو اكدها اه وقوله
 (وينفذ المنحول للصغير مع ... اخيه في الشياع ان موت وقع)
 يعني ان من نحل ولده الكبير في عقد نكاحه ونحل معه ولده الصغير املاكا مشتركة بينهما ثم مات الاب قبل بلوغ الصبي نفذ لهما جميع ذلك وقيل تبطل حصة الصغير ان مات الناحل قبل حيازة الكبير لجميعها لان حصة الصغير محض هبة والقول الاول هو المختار وبه الفتوي لان عقد النكاح في بعضها كالحيازة في جميعها وقوله   (ومع طلاق قبل الابتناء ... تثبت والفسخ مع البناء)
 (والخلف فيها مع وقوع والفسخ في ... تناكح قبل البناء فاعرف)
 يعني ان النكاح اذا انعقد علي نحلة ثم طلق الزوج قبل البناء واولي بعده او وقع فسخ بعد البناء فان النحلة ثابتة للمنحول وان فسخ النكاح قبل البناء فخلاف قيل للناحل وقيل للمنحول وبه العمل. وقوله ومع بسكون العين متعلق بقوله تثبت وفي تثبت ضمير يعود علي النحلة والفسخ بالجر عطف علي طلاق وقوله فاعرف مفعوله محذوف اي ذلك الحكم المذكور وهو الخلاف في المسالة ثم قال

  AUTO (فصل في تداعي الزوجين وما يلحق به)

 اي هذا فصل في بيان تنازع الزوجين وترافعهما لدي القاضي وما يلحق بذلك كتراضيهما علي بقاء الزوجية بينهما بعد التحالف وكون الفسخ بطلاق. واعلم وفقني الله واياك لطاعته ان تنازع الزوجين اما في اصل الزوجية ولم يذكره الناظم واشار اليه الشيخ خليل بقوله اذا تنازعا في الزوجية ثبتت ببينة ولو بالسماع بالدف والدخان والا فلا يمين ولو اقام المدعي شاهدا وحلفت معه وورثت الخ وقد نظمت كلامه هذا ببعض زيادة من الزرقاني فقلت
 ومن يقم عن منكر الزوجيه ... كلف بالشهادة المرضيه
 ولو بسمع بكدف واشتهر ... حتي بدا لمن نشا كمن حضر
 ان يكن السمع من العدول ... وغيرهم والعقد بالتفصيل
 وان يكن قيامه مجردا ... فلا يمين مطلقا وعضدا
 ولو اقام شاهدا لا تقتضي ... الا بموت وبه جري القضا
 وبعده يثبت الارث بالحلف ... دون صداقها الذي لها وصف   وقولي والعقد بالتفصيل اشارة الي ما في البناني وهو ان بينة السماع لا بد ان تكون مفصلة كبينة القطع بان تقول سمي لها كذا نقد كذا واجل كذا وعقد لها وليها فلان كما في عبارة المتيطي التي نقلها الحطاب فلا يكفي الاجمال اه وهو انها كما في غيره ان يقول الشهود لم نزل نسمع من اهل العدل وغيرهم ان فلانا تزوج فلانة بصداق سماه لها قدره كذا الخ زوجها له بذلك وليها فلان الخ وهي في هاته الصورة كشهادة القطع كما في المسناوي وغيره قالوا ولهذا لم يشترط فيها طول الزمان كشهادة السماع المتقدمة في بابها التي لم يشترطوا فيها التفصيل المذكور ولا يكون كلامه هنا مشكل مع قوله المتقدم وفسخ ان دخلا بلاه ولا حد ان فشا الخ وذلك حيث لم يحصل تفصيل في الشهادة فارتفع الاشكال قاله المسناوي وقولي فلا يمين مطلقا اي سواء كانا حاضرين باديين او طارءين وقبل تتوجه اليمين في الطارءين والمعروف من المذهب الاول واليه الاشارة بقولي وعضد (فرع) سءل محمد بن بشير قاضي قرطبة عن رجل ادعي انه تزوج امراة وانكرت التزويج وزعمت انها كانت عنده اجيرة فغلبها علي نفسها واحبلها فولدت وزعم انه تزوجها تزويج صحة ولم يكن الولد الا لرشدة اي من حلال لا من زناء وليس لواحد منهما مثبت بما ادعي (فقال) ان كان الرجل لا يعرف بمثل ما رمته به المراة وكانت في يديه متقادمة ويذكر انها امراته وان لم يشهد علي اصل ذلك فليس عليه بينة والقول له وان كان علي غير ذلك استوفي في امره وكشف وسءل حتي يقع الحكم اه من الدر النثير (واما) في قدر المهر او صفته او نوعه وقد اشار الي الاول بقوله
 (الزوج والزوجة مهما اختلفا ... في قدر مهر والنكاح عرفا)
 يعني ان الزوجين اذا اختلفا في قدر المهر والنكاح معروف بينهما ثابت ففيه تفصيل اشار اليه بقوله
 (فان يكن ذلك من قبل البنا ... فالقول للزوجة قد تعينا)   (مع اليمين ان لم تكن تحجر ... وعاقد يحجرها بها حري)
 (وبعد ذا يحلف زوج انكرا ... ثم يكون بعدها مخيرا)
 (في دفع ما كان عليه القسم ... او الفراق دون شء يلزم)
 (وان تراضيا علي النكاح ... ففي الاصح الرفع للجناح)
 (وفي انفساخ حيث يفقد الرضي ... بطلقة واحدة جري القضا)
 (وتاخذ الزوجة مع نكوله ... ما يقتضيه الحلف في حلوله)
 (والحكم في نكول كل منهما ... بما به بعد اليمين حكما)
 (وقيل بل نكوله مصدق ... لما ادعته زوجة محقق)
 حاصل فقه المسالة التي اشتملت عليها الابيات التسعة ان الزوجين اذا كان اختلافهما قبل البناء في قدر المهر بان قال هو ماءة مثلا وقالت بل ماءتان فالقول قول الزوجة بيمينها ان كانت رشيدة فان كانت محجورة فاليمين علي حاجرها لانه هو الذي تولي العقد وقد فرط بعدم الاشهاد فان نكل غرم للزوجة الزاءد علي ما قال الزوج ثم اذا حلفت الرشيدة او الحاجر علي الماءتين في المثال المذكور حلف الزوج المنكر لدعواها انه انما تزوج بماءة ثم يكون مخيرا بعد يمينه فاما ان يدفع ما حلفت عليه او حلف عليه حاجرها وهو الماءتان او يطلق ولا شء عليه. وما درج عليه الناظم من ان الزوج يخير بعد يمينه ضعيف والمعتمد ما في المدونة وهو انه يخير الزوج اذا حلفت الزوجة بين ان يدفع ما قالت او يحلف ويفسخ النكاح. وظاهر قوله فان يكن ذلك من قبل البناء ولو بعد طلاق او موت وليس كذلك بل القول قول الزوج كما اذا وقع الاختلاف بعد البناء كما سياتي ولهذا اصلح ولده السعيد الشطر الاول من البيت الثاني بقوله ان كان ذا قبل الفراق والبنا. ويقول مكان البيت الرابع   ثم يكون زوجها مخيرا ... في دفعه المهر الذي قد انكسرا
 او اليمن واذا ما يقسم ... كان الفراق دون شء يلزم
 ثم يزيد بيتا يكون نصه
 او كان بعد موتها او فرقته ... فالقول قول الزوج دون زوجته
 وبهذا لم ينقص شيءا عما في المدونة ثم يقول وان تراضيا علي النكاح الخ قال التسولي لكن الذي زاده الشارح هو قول المصنف الاتي والقول قول الزوج فيما عينا الخ فوجه تورك ولده عليه انه اسقط منه الفراق كما اسقطه هنا اه. (ثم) اذا حلفا معا علي ما درج عليه الناظم او علي مذهب المدونة ثم تراضيا علي البقاء فان رجع احدهما لقول الاخر بعد الحلف وقبل الحكم بفسخه فلهما ذلك بدون جناح ولا اثم بناء علي ان النكاح لا ينفسخ بتمام التحالف وقيل ينفسخ بتمام التحالف كاللعان والاول ارجح. وتظهر ثمرة الخلاف فيمن مات بعد تمام التحالف وقبل الفسخ بحكم حاكم او طلق ثلاثا فعلي الاولي يتوارثان وتطلق عليه ثلاثا لا ميراث ولا طلاق قاله ابن راشد في فاءقه والله اعلم بالصواب. وان لم يرجع احدهما لقول الاخر بعد الحلف فالذي جري به العمل والقضاء انه يفسخ بطلقة واحدة وقيل يفسخ بلا طلاق هذا حكم ما اذا حلفا معا فان حلفت الزوجة الرشيدة او ولي المحجورة ونكل الزوج عن اليمين اخذت الزوجة ما يقتضيه حلفها او حلف حاجرها وهو الماءتان في المثال المفروض وبقيت زوجة فان نكلا معا خير الزوج في دفع ما ادعته او الفراق دون شء يلزمه وهو معني قوله بما به بعد اليمين حكما ومقابل الاصح ان نكوله مصدق ومحقق لما ادعته الزوجة وهو معني قوله وقيل بل نكوله مصدق الخ وانما يكون النكول هنا ليس تصديقا للناكل الاول وهو الزوجة لان اليمين توجهت عليهما معا لا علي احدهما وبدات الزوجة لانها كالباءعة فجانبها اقوي علي القول المشهور وقيل بتبدءة الزوج واستحسن الشيخ ابو الحسن ان يقترعا (وقول) الناظم يحجرها بضم الجيم وقوله والحلف بفتح الحاء وسكون اللام وقوله مخيرا بفتح الياء اسم مفعول (وذلك) كله   اذا اشبهت دعواهما او لم يشبه واحد منهما فان انفراد احدهما بالشبه دون الاخر فقد اشار اليه الناظم بقوله
 (وحيثما ادعي ما قد ينكر ... تردد الامام لفيه يءثر)
 (فقال يحلفان والنكاح ... بينهما الفسخ له يتاح)
 (وجعل القول لمن جاء بما ... يشبه وارتضاه بعض العلما)
 يعني ان احد الزوجين اذا ادعي علي الاخر بما يستنكر من الصداق في القلة والكثرة عادة وادعي الاخر ما يشبه ولا يستنكر فان الامام مالكا رضي الله تعالي عنه تردد قوله في ذلك فقال مرة يتحالفان ويفسخ النكاح بينهما وقال مرة القول قول من ادعي منهما ما يشبه كساءر ابواب الفقه واختاره اللخمي قال الشيخ ابو الحسن وهذا اصوب لان ذلك دليل كالشاهد يحلف معه من قام له ذلك الدليل واليه اشار الناظم بقوله وارتضاه بعض العلماء. وقوله تردد بالرفع علي انه مبتدا وجملة يءثر بضم اوله وفتح ما قبل اخره معناه يروي خبره والنكاح مبتدا اول والفسخ مبتدا ثان وبينهما متعلق به وجملة يتاح خبر المبتدا الثاني والجملة من الثاني وخبره خبر المبتدا الاول وله متعلق بالفسخ وضميره المجرور هو الرابط بينهما ويتاح بالتاء المثناة فوق بعد التحتانية المثناة معناه يتيسر ويسهل وفي بعض النسخ يباح بالباء من الاباحة بمعني الجواز اي والنكاح يسهل او يجوز فسخه بعد الحلف وقوله
 (والنوع والوصف اذا ما اختلفا ... فيه للاختلاف في القدر اقتفا)
 يعني ان الزوجين اذا اختلفا في نوع الصداق او وصفه قبل البناء كان يقول الزوج بجارية وتقول الزوجة بالف درهم وقيمتهما متساوية او اتفقا علي النوع واختلفا في الصفة كان يقول بجارية سوداء وتقول بجارية بيضاء فان الحكم في ذلك يتبع الحكم في الاختلاف في القدر نصا سوا وقوله للاختلاف مفعول مقدم باقتفي ولامه زاءدة   لتقوية العامل لتاخره عنه وفي القدر يتعلق بالاختلاف ومعني اقتفي اتبع ثم قال
 (والقول قول الزوج فيما عنيا ... من قدره مع حلفه بعد البنا)
 (وتحلف الزوجة ان لم يحاف ... وتقتضي ما عينت بالحلف)
 قد تقدم الكلام علي حكم الاختلاف بين الزوجين في القدر قبل البنا اتبعه بالكلام هنا علي اختلافهما في القدر بعد البناء وهو تصريح بمفهوم قوله السابق فان يكن ذلك من قبل البنا وكذا الاختلاف بعد موت او طلاق كما مر فاخبر في هذين البيتين ان الزوجين اذا اختلفا في قدر الصداق بعد البناء فان القول في ذلك قول الزوج مع يمينه لانها مكنته من نفسها فصارت مدعية وهو مقر لها بدين وان نكل حلفت الزوجة واخذت ما حلفت عليه هذا هو المشهور من مذهب مالك واصحابه وقال ابن حبيب يتحالفان مع بقاء العصمة ويثبت لها صداق المثل. وقيل ان اختلفا في الصفة فما قاله ابن حبيب وان اختلفا في القدر فكالمشهور ولا ينظر للشبه هنا والله اعلم (ولما) قدم الكلام علي حكم الاختلاف في النوع قبل البناء اتبعه بالكلام علي الاختلاف فيه بعد البناء فقال
 (ان هما تخالفا في نوع ما ... اصدق ما كان فحلفا الزما)
 (وفي الاصح يثبت النكاح ... ومهر مثلها لها مباح)
 يعني ان الزوجين اذا اختلفا في نوع الصداق كما مر مثاله وكان ذلك بعد البناء بدليل قوله في البيت قبله مع حلفه بعد البناء وكذا الفراق كان مما يشبه او لا فانهما يلزمان بالحلف ونكولهما كحلفهما ويقضي للحالف علي الناكل كما تقدم وفي ثبوت النكاح بعد الحلف وهو الاصح وفسخه قولان وعلي كل من القولين يباح لها مهر مثلها ما لم يزد علي دعواها والا اعطيت ما ادعته فقط ولم ينقص عن دعواه والا لزمه ما اعترف به. وقوله ما كان فما نكرة خبر كان مقدم والتقدير وان هما تخالفا يعني بعد بناء او   فراق في نوع الصداق ايا كان مما يكون صداقا للنساء عادة كالدراهم والثياب او كالخشب والحديد وقوله فحلفا هو بفتح الحاء وسكون اللام مفعول ثان بالزما ومفعوله الاول ناءب فاعل الذي هو ضمير المثني وقوله

  AUTO (فصل في الاختلاف في القبض)

 اي في بيان المرافعة التي تقع بين الزوجين لدي القاضي في شان اختلافهما في قبض نقد الصداق او كالءه واعلم ان اختلافهما في ذلك تارة يكون قبل البناء وتارة يكون بعده والي الاول اشار الناظم بقوله
 (وان هما قبل البناء اختلفا ... في القبض للنقد الذي قد وصفا)
 (فالقول للزوجة واليمين ... او للذي في حجره تكون)
 يعني ان الزوجين اذا اختلفا في قبض النقد من الصداق وهو ما كان مشروطا علي الزوج بالحلول فلما طلبته الزوجة به ادعي انه دفعه لها وانكرت ذلك فان القول قولها بيمينها ان كانت رشيدة او مع يمين حاجرها ان كانت محجورة فان حلفت الرشيدة او حلف ولي المحجورة استحقت ما وقع عليه الحلف والا حلف الزوج وبرء فان نكل غرم واشار الي الثاني بقوله
 (والقول قول الزوج بعد ما بني ... ويدعي الدفع لها قبل البنا)
 (وهو لها فيما ادعي من بعد ان ... بني بها والعرف رعيه حسن)
 يعني ان الزوجين اذا اختلفا بعد البناء في دفع الحال من الصداق قبله فان القول قول الزوج مع يمينه بشروط اربعة (احدها) ان يدعي دفعه قبل البناء واليه اشار الناظم بقوله. ويدعي الدفع لها قبل البناء. فان ادعي دفعه لها بعد البناء كان القول قولها واليه اشار الناظم بقوله. وهو لها فيما ادعي من بعد ان. بني بها (ثانيها) ان   لا يتاخر قبض الحال منه عن البناء عرفا وهو معني قوله (والعرف رعيه حسن) (ثالثها) ان لا يكون بيدها رهن فيه (رابعها) ان لا يكون الحال مكتوبا في حجة فان توفرت هاته الشروط كان القول قول الزوج بيمينه وان اختل شرط منها كان القول قولها بيمينها ولو كان مكتوبا بكتاب وقيل بلا يمين اذا كان بكتاب واقتصر عليه الزرقاني وليس بظاهر لانه يءدي الي نفي يمين المنكر. وزاد بعض الموثقين قيدا اخر وهو اذا عقد في الصداق انه لا يبرءه منه بناءه عليها ولا طول مقامها معه فانه ان ادعي بعد ذلك الدفع اليها او الي وليها قبل البناء او بعده لم يقبل قوله وكان كساءر الديون الخ ولعله تفسير للشرط الرابع تامل (تنبيه) جعل في المدونة ورثة كل واحد من الزوجين قاءما مقامه وسواء ماتا معا او احدهما قال فيها وان قال ورثة الزوج في المدخول بها قد دفعه او قالوا لا علم لنا فلا شء عليهم فان ادعي ورثتها العلم حلفوا انهم لا يعلمون ان الزوج لم يدفعه ولا يمين علي غاءب ومن يعلم انه لا علم عنده اه بهرام في كبيره (فرع) قال ابن راشد اذا قامت البينة علي اقرار الاب او الوصي بقبض الصداق ثم ادعي انه لم يقبض وقال ظننت به الخير فلذلك اشهدت له بالقبض ففي تحليفه له ثلاثة اقوال (احدها) انه يحلف قاله في الموازية وبه قال اصبغ وابن حارث وابن لبابة قالوا لان ذلك مما يجري بين الناس (ثانيها) انه لا يمين عليه حكاه ابن حبيب عن مالك واصحابه قال ابن حبيب الا ان ياتي الاب بسبب يدل علي ما ادعي وتقع علي الزوج تهمة فيحلف ونحوه لابن عبد الحكم قال ولو جاز له تحليفه لما كان للوثاءق معني (ثالثها) التفرقة فان قام علي قرب كالعشرة ايام ونحوها حلف وان قام علي بعد فلا يمين عليه وبه جري العمل اه (ثم) قال الناظم
 (والوقل واليمين للذي ابتنا ... في دفعه الكالء قبل الابتنا)
 (ان كان قد حل وفي الذي يحل ... بعد بناءها لها القول جعل)   (ثم لها امتناعها ان يدخلا ... او تقبض الحاءن مما اجلا)
 يعني ان الزوج اذا بني بزوجته ثم طلبته بالكالء فادعي انه دفعه لها او لحاجرها قبل البناء وانكرت ذلك فان كان الكالء قد حل عليه قبل البناء وادعي دفعه قبله ولم يكن مكتوبا عليه بحجة وانه لا يتاخر قبضه عن البناء عرفا وليس بيدها رهن فيه الشروط المتقدمة فان القول قوله بيمينه والا فالقول قولها مع اليمين كما مر فان لم يحل الكالء الا بعد البناء كان القول قولها بيمينها علي كل حال (ثم) ان لم يكن قد دخل بها وحل اجل الكالء او بعضه وطلبها بالدخول فلها منع نفسها منه حتي تقبضه لانه صار من جملة الحال فقوله الحاءن اسم فاعل من حان اذا وصل حينه اي الحال واولي النقد بالاصالة فان لم تمنع نفسها من الدخول بل مكنته منها فلها منع نفسها من الوطء بعده حتي تقبضه فان مكنته من الوطء قبل القبض فليس لها حينءذ منع نفسها بعد ذلك لانه صار دينا في ذمته لا تطلق عليه به ان اعسر (تنبيه) ان استحق من يدها ما كان اعطاه لها من الصداق فلها منع نفسها منه ولو بعد الوطء لانها تقول مكنته من نفسي ليدوم لي ما قبضته منه فاذا دفع لها بدل ما استحق من يدها فلا كلام لها. وقول الناظم ثم لها امتناعها البيت لو زاد بيتا قبله وبيتا بعده تتميما للفاءدة بان يقول
 والزوج بالزوجة يطلب البنا .... وهي مطيقة المسيس مكنا
 ثم لها امتناعها ان تدخلا ... او تقبض الحاءن مما اجلا
 وبعد قبضها الصداق تمهل ... ان طلبت بقدر ما تجمل
 لكان افيد. وقوله يحل بكسر الحاء وتقبض بكسر الباء من قبض كضرب (فروع) (الاول) اذا قبضت الزوجة الصداق وادعت تلفه وهي في العصمة فهل عليها غرمه حيث طلب منها الزوج ذلك ليشتري به جهازا او لا فقال ابن الماجشون ليس عليها ذلك لانه مالها لا حق له فيه فاذا قالت سرق وحلفت لم تضمن مالها وانما حلفها   للشبهة وقيل عليها ان تجهز بمثله اذا لم تقم لها بينة بذلك واختار الشيخ ابو الحسن الاول قال لان اصل استمتاع الزوج مكارمة (الثاني) اذا اشترت به ما لا يصلح لجهازها ثم تلف فمصيبة منها (الثالث) اذا طلقها قبل الدخول فادعت تلفه وخالفها الزوج في ذلك فان القول قولها فيما لا يغاب عليه كالبعير والجارية وتحلف ما لم تكن قرينة تكذبها واما ما يغاب عليه من عين ونحوها فلا براءة لها من نصفه الا ان تقوم لها بينة بتلفه (الرابع) اذا قامت امراة تطلب صداقها بعد اعوام من وفاة زوجها ففي احكام ابن سهل اذا كانت التركة لم تقسم لم يضرها سكوتها وتحلف الا ان يكون الورثة بنيها فلا يمين عليها لان الابن لا يحلف اباه فان قسمت تركته وهي حاضرة تنظر ثم قامت بعد ذلك فلا شء لها الا لعذر يمنعها من القيام بان يكون لمن اقتسموا التركة سلطان ونحوه فتكون علي حقها وان طال الزمان كالدين في جميع ما ذكر (الخامس) اذا قام رجل يطلب كالء ابنته بعد وفاة زوجها فقال ابن لبابة يحلف ابوها انه ما قبض لها من زوجها في حياته ولا من احد بعد وفاته شيءا من كالءها وانه لباق عليه الي حين يمينه وقد تقدم ما يقرب من هذا (السادس) اذا طلب الزوج ابا زوجته بالنقد بعد البناء وادعي انه جهزها به كان القول قوله بيمينه لتعلق حق الزوج به ما لم يتبين كذبه في تناكرهما قرب البناء ودخولها علي الزوج بغير شء (السابع) اذا ادعي الوصي انه جهز محجورته بنقدها فلا ينبغي ان يكون كالاب في ذلك لانه مامور بالاشهاد فاذا ضيعه فقد لزمه الغرم وكذلك غيره من الاولياء فلا براءة مما ابتاعه لها بنقدها من الجهاز الا بايراده بيت البناء ويوجهه لها مع شهادة البينة بخلاف الاب لانه لما كان العرف جاريا بانه يجهز ابنته بصداقها بغير اشهاد كان القول قوله مع يمينه كما مر (الثامن) اذا طلب ابو البنت زوج ابنته بدفع ما حل عليه من كالءها بعد البناء بها وبجعله تحت يده لها الي رشدها فان وافقته ابنته علي طلبه كان له ذلك وان خالفته وارادت ابقاءه تحت يد زوجها لتحسين المعاشرة بينهما لم يكن له ذلك ما لم يخف عليه من الفلس كذا في نوازل البرزلي. وقوله



  AUTO (فصل فيما يهديه الزوج ثم يقع الطلاق)

 اي هذا فصل في بيان المرافعة فيما يهديه بضم اوله اي يسوقه الزوج لزوجته ويرسله لها علي وجه الهدية او العارية او المقاصة به من صداقها او هبة الثواب ثم يقع الفراق بينهما وقد الم الناظم بجميعها فقال
 (وكل ما يرسله الزوج الي ... زوجته من الثياب والحلي)
 (فان تكن هدية سماها ... فلا يسوغ اخذه اياها)
 (الا بفسخ قبل ان يبتنيا ... فانه مستخلص ما بقيا)
 (وان يكن عارية واشهدا ... من قبل سرا فله ما وجدا)
 (ومدع ارسالها كي تحتسب ... من مهرها الحلف عليه قد وجب)
 (ثم لها الخيار في صرف وفي ... امساكها من الصداق فاعرف)
 (ومدعي الارسال للثواب ... شاهده العرف بلا ارتياب)
 الابيات السبعة يعني ان ما يرسله الزوج لزوجته من الثياب والحلي وغيرهما قبل البناء ثم يقع الفراق بينهما فيريد الزوج اخذه من يدها فهل له ذلك ام لا فيه تفصيل وهو ان يكن سمي ما ارسله اليها هدية فلا يجوز له ارتجاعه من يدها الا ان يقع فسخ النكاح بينهما قبل البناء فله استرجاع ما بقي بيدها دون ما ضاع منه فلا تطالب به وحاصل كلام الفقهاء في هذه المسالة كما في حاشية ابن رحال ان من اهدي هدية قبل البناء وطلق قبله او بعده فلا رجوع له مطلقا وان كانت قاءمة لانه طلق باختياره ولا خلاف في ذلك وان طلق عليه لعدم الانفاق فكذلك علي الراجح وهو قول ابن القاسم وان فسخ قبل البناء فياخذ القاءم منها علي الراجح وان فسخ بعد البناء   فقد فاتت كالطلاق وان كانت الهدية بعد الدخول والطول فلا رجوع فيها وان لم يطل فله اخذ هديته وهذا كله في الهدية المتطوع بها ولم تشترط ولا جري عرف بها فان اشترطت كانت كالصداق في جميع الاحوال وان جري بها عرف فاجراها ابن حبيب كذلك علي القول الذي يقول يقضي بها فتنتصف بالطلاق قبل الموت وتكمل به وابطلها مالك في الموت والطلاق وعلي قول من لا يقضي بها فهي كالمتطوع بها من غير شرط اه. وان سمي ما ارسله اليها عارية واشهد بها سرا فله استخلاص ما وجد منها في الطلاق والفسخ وبقاء العصمة ان لم تعلم المراة او اولياها بالعارية والا ضمنتها كما لو اشهد علانية. وان ادعي انه ارسله اليها ليقاصصها به من الصداق ونازعته الزوجة في ذلك حلف علي دعواه وخيرت الزوجة بين صرف ما ارسله الزوج اليها ورده له او تحبس ذلك بيدها وتحسبه من المهر كما قال الزوج. وان سمي ذلك هبة ثواب لتعطيه شيءا في مقابلته وخالفته في ذلك رجع امرهما للعرف فمن شهد له العرف حكم له القاضي به فان لم يكن عرف فهو محمول علي الهبة التي لغير ثواب لقصد المكارمة. وقوله مدع ارسالها قال ابو البقاء الشيخ يعيش الشاوي الاولي ارساله بتذكير الضمير كالباقي ولهذا قررت كلام الناظم بالتذكير ويجاب عنه بانه لما نظر الي اعتقاد الزوجة والظاهر عند الناس انث الضمير علي تقدير انها هدية. وقوله ومدعي الارسال مضاف ومضاف اليه وقوله
 (وشرط كسوة من المحظور ... للزوج في العقد علي المشهور)
 يعني ان شرط الزوج علي الزوجة كسوة له في عقد النكاح ممنوع علي القول المشهور لاجتماعه مع البيع او لان الكسوة قد تساوي ما اعطي الزوج من المهر فيخلو البضع عن العوض كما مر عند قوله ويفسد النكاح بالامتاع الخ فان وقع ذلك فسخ قبل البناء وثبت بعده بصداق المثل ولو كان فيما اعطي الرجل فضل كثير علي ما اعطته المراة سدا للذراءع فيخشي ان صح الامر من هذين ان لا يصح من غيرهما. وفهم من قوله   وشرط كسوة الخ ان كان طوعا بعد العقد جاز وهو كذلك اتفاقا لكن الذي جري به العمل هو القول بالجواز ولو مع الشرط او جرت بها العادة فيقضي بها. وقوله وشرط كسوة من المحظور بالظاء المشالة مبتدا وخبر وللزوج وفي العقد يتعلقان بالشرط الذي هو مصدر وعلي المشهور يتعلق بما تعلق به الخبر (فرع) سءل صاحب المعيار عن الرجل يعطي للمراة ما تفتدي به من زوجها او اعطاه هو من يده لزوجها بامرها علي ان يتزوجها او كان ينفق عليها في العدة او في غير العدة علي ذلك ثم لم يكن بينهما نكاح اما منها او منه او انعقد بينهما النكاح ولم يبق الا توكيل الولي او اعطاء الزوج للشهود ويشيع لها ما جرت العادة بتشييعه في ليلة العقد ثم طال الامر ولم يقع اشهاد علي الولي ثم انها بدا لها هل يلزمها في هذه الوجوه شء مما خسر الزوج او لا وهل يرد الشهود الاجر لان النكاح لم يتم ام لا وهل يسوغ للشاهد ان يطلب اجارة اخري اذا ارادوا تكميله ام لا (فاجاب) ان للرجل الرجوع بما انفق علي المراة المذكورة او بما اعطي في اختلاعها اذا جاء التعذر والامتناع من قبلها لان الذي من اجله اعطي ماله لم يثبت له واذا كان التعذر من قبله فلا رجوع له عليها ولا علي الشهود لان التمكين كالاستيفاء وليس للشاهد ان يطلب المتخاطبين باجرة اخري عند تمام الامر بينهما والله سبحانه وتعالي اعلم وبه التوفيق ثم قال

  AUTO (فصل في الاختلاف في الشوار المورد بيت البناء)

 قال في القاموس الشوار مثلثة متاع البيت. واعلم ان هذا الاختلاف ليس بين الزوجين كما هو ظاهر السياق بل هو بين الزوجة ووليها فيما اشتري لها من الثياب وغيرها من انواع الشوار فيدعي الولي ان ما زاد علي نقدها له لا لها وتخالفه في ذلك فتارة تكون دعواه مجردة عن البينة وتارة تكون مع البينة وقد اشار الناظم الي الاول منهما بقوله   (والاب ان اورد بيت من بني ... ببنته البكر شوار الابتنا)
 (وقام يدعي اعارة لما ... زاد علي نقد اليه سلما)
 (فالقول قوله بغير بينه ... ما لم يطل بعد البنا فوق السنه)
 يعني ان الاب او من تنزل منزلته لا غيرهما ولو اما ان اوصل الشوار الذي اشتراه بالنقد الذي سلم اليه من ثياب وحلي وغيرهما لبيت ابنته البكر وكذا الثيب التي تحت حجره وحازته ثم قام وادعي عارية بعض ما اورده مما زاده علي نقدها فان القول قوله في عارية ذلك بيمينه لشبهة حق الزوج ان حلف ابوها اذا لم تجر العادة بالزيادة او لم يطل الزمن فوق السنة من يوم البناء فان كانت العادة جارية بالزيادة او طال الزمن فوق السنة فلا يقبل قوله الا ان يكون قد اشهد كما ياتي وظاهره قبول قوله في السنة سواء كانت البنت حية او ميتة وهو كذلك كما في شراح المتن وفهم من قوله ان اورد ان الايراد ثابت ببينة او اقرار فان لم يثبت وانكرت ذلك حلفت وبرءت وفهم من قوله لما زاد ان دعواه العارية في قدر نقدها او اقل لا تقبل وهو كذلك الا اذا علم ان اصل ما جهزها به له فيحلف وياخذه ويطلب بالوفاء وقوله سلما بضم اوله وكسر ثانيه مشددا. واشار الي الثاني بقوله
 (وان يكن بما اعار اشهدا ... قبل الدخول فله ما وجدا)
 يعني ان الاب او من تنزل منزلته اذا اشهد بالعارية قبل الدخول او بعده وقبل مضي السنة فله اخذ ما وجد من تلك العارية وامل الذي لم يجده ففيه تفصيل ياتي وسواء قرب الزمان او بعد كانت المراة رشيدة او غير رشيدة مقرة كانت او منكرة ولا فرق حينءذ بين اب وغيره من الاولياء لان المعتبر وجود الاشهاد وقد حصل (تنبيه) قال الزرقاني فان اشهد ولو قبل مضي السنة قبل قولها بعدها ولو مع بعد لكن ان اشهد بها قبل البناء فبغير يمين وبعده وقبل مضي السنة فبيمين (فاءدة)   هذه احدي المساءل التي حدت بالسنة. ومنها عهدة السنة. والعبد الابق يحبس سنة. واللقطة يعرف بها سنة. والمعترض يءجل سنة. واليتيمة تقيم عند زوجها سنة ثم ترشد. والدار تباع بشرط سكناها سنة فاقل لا اكثر. والرجل يهب لابنه دار سكناه يخليها سنة. والحكم في الجرح بعد البرء سنة. والمراة تقيم علي زوجها شاهدا بالطلاق والعبد علي سيده بالعتق فينكلان عن اليمين فيسجنان سنة. والقاتل عمدا اذا عفي عنه يضرب ماءة ويحبس سنة. والبكر الزاني يغرب سنة. والزكاة لا تكون الا بعد سنة. والمحضون يبقي عند امه لا يطلبه ابوه سنة تبقي علي حضانتها. والشفيع تسقط شفعته اذا سكت بدون عذر سنة اه من نوازل العلمي. ثم صرح الناظم بمفهوم الاب ومن تنزل منزلته ومفهوم البكر ومن تنزل منزلتها فقال
 (وفي سوي البكر ومن غير اب ... قبول قول دون اشهاد ابي)
 يعني ان الاب ومن تنزل منزلته لا تقبل دعواه العارية في غير البكر والثيب التي تحت حجره كما لا تقبل دعوي غير الاب او الوصي من بقية الاولياء العارية لوليتهم بكرا كانت او ثيبا رشيدة كانت او سفيهة الا باشهاد قبل البناء فان حصل اشهاد بالعارية قبله قبل قولهم ولو بعد طول. وقوله وفي سوي البكر متعلق بابي بضم اوله يعني منع (ثم) اشار الي حكم الضمان وعدمه فيما تلف من العارية فقال
 (ولا ضمان في سوي ما اتلفت ... مالكة لامرها العلم اقتفت)
 يعني ان العارية التي تثبت للولي بالشروط المتقدمة اذا تلفت كلها او تلف بعضها فلا ضمان علي المراة فيما تلف منها بوجه من الوجوه الا في وجه واحد وهو اذا اتلفته هي بنفسها وكانت رشيدة عالمة بالعارية فان تلف بغير سببها وقامت لها بينة بذلك او كانت غير عالمة بالعارية فلا ضمان عليها ايضا في التلف. وقوله العلم بالنصب علي انه مفعول مقدم باقتفت وجملة اقتفت صفة لمالكة وقوله اتلفت اي اهلكت ويقال تلف علي وزن فرح هلك وقوله



  AUTO (فصل في الاختلاف في متاع البيت)

 اي هذا فصل في بيان الترافع الذي يقع بين الزوجين في الاختلاف في متاع البيت وسواء كان الزوجان حرين او عبدين او مختلفين مسلمين كانا او كافرين او كان الزوج مسلما والزوجة كافرة كتابية وسواء كانت الزوجية بينهما باقية او افترقا ثم ان الحق تارة يثبت للزوج وتارة يثبت للزوجة وقد شرع الناظم في بيان ذلك فقال
 (وان متاع البيت فيه اختلفا ... ولم تقم بينة فتقتفي)
 (فالقول قول الزوج مع يمين ... فيما به يليق كالسكين)
 (وما يليق بالنساء كالحلي ... فهو لزوجة اذا ما تاتلي)
 (وان يكن لاق بكل منهما ... مثل الرقيق حلفا واقتسما)
 (ومالك بذاك للزوج قضي ... مع اليمين وبقوله القضا)
 (وهو لمن يحلف مع نكول ... صاحبه من غير ما تفصيل)
 الابيات الستة يعني ان الزوجين اذا اختلفا في متاع البيت ولم تقم لواحد منهما بينة تصدقه في دعواه فتتبع وجب الرجوع في امرهما الي شهادة العرف ويحمل اهل كل بلد او بادية في ذلك علي عرفهم فما علم ان الرجال ياتون به ويليق بهم كالسكين والكتب ونحوهما فهو لهم مع اليمين (قلت) ما ابعدها دعوي في مثل هذا. وما علم ان النساء ياتي نبه ويليق بهن وذلك كالحلي لا تلبسه الا المراة خاصة فهو لهن مع اليمين. وقال سحنون لا يمين فيهما والمشهور ما درج عليه الناظم ومنشا الخلاف مبني علي قاعدة وهي هل العرف كشاهد واحد او كشاهدين خلاف فمن قال ان العرف كالشاهد الواحد الزمه اليمين ومن قال كالشاهدين نفاها عنه (قال) المشاور وان كانت الزوجة معلومة بالفقر لم يكن القول قولها الا في قدر صداقها. وان كان   المتنازع فيه يصلح للرجال والنساء عادة كالعبد والامة والخاتم سواء كان ذهبا او فضة فقال المغيرة وابن وهب هو بينهما بعد ايمانهما واستحسنه ابو الحسن وقال مالك وجمهور اصحابه هو للرجل مع يمينه لان البيت بيته وهو المشهور وبه القضاء كما قال الناظم وحيث كان القول لمن يشهد له العرف مع يمينه علي القول المشهور المعمول به فان نكل عنها من توجهت عليه وحلف الاخر قضي له به من غير تفصيل في ذلك بينهما لان نكول من توجهت عليه اليمين كالشاهد عليه فيحلف معه الاخر ويستحق فان نكل عن اليمين ايضا قضي به للناكل الاول علي القاعدة المتقدمة (فروع) الاول اذا اختلفا في رقبة الدار فالقول قول الزوج لانه الحاءز لها (الثاني) قال ابن راشد قال بعض المفتين في الرجل يخرج الي سفر او غزو فتموت زوجته بعده فيوجد في تابوتها اي خزانتها مثلا من بين ثيابها دراهم مصرورة فيدعيها الزوج وينكر ورثة المراة ان البينة علي الزوج (الثالث) اذا ابتاع الرجل كسوة لزينتها ثم تموت فيريد اخذها قال في الطرر ليس له ذلك وهي موروثة عنها وكذلك في الطلاق قاله بعض الشيوخ وبه العمل (الرابع) ورثة كل من الزوجين مثلهما الا ان الزوجين كانا يخلفان علي البت والوارث علي العلم اه من الفاءق وقول الناظم وان متاع البيت الخ ان شرطية ومتاع البيت مبتدا وجملة اختلفا فيه خبر ودخلت ان علي الجملة الاسمية بناء علي مذهب من يري جواز ذلك وجملة فالقول قول الزوج من المبتدا والخبر جواب الشرط وبه يتعلق بيليق والحلي بضم الحاء وقد تكسر مع كسر اللام جمع حلي كثدي. وقوله اذا ما تاتلي ما زاءدة وتاتلي معناه تحلف ومثل الرقيق منصوب علي الحال من ضمير لاق او مرفوع علي انه خبر لمبتدا محذوف اي وذلك مثل الرقيق واعراب الباقي ظاهر ثم قال

  AUTO فصل في اثبات الضرر والقيام به وبعث الحكمين

 اي هذا فصل في بيان الحكم الذي يترتب علي اثبات ضرر احد الزوجين بصاحبه والقيام   به بعد الطلاق لرد الخلع او قبله عند الحاكم وبعث الحكمين المذكورين في القران العظيم اذا اشكل علي الحاكم امرهما. واعلم ان المراة اذا ادعت ان زوجها اضر بها فلا يخلو اما ان يكون لها شرط في الضرر او لا فان كان لها فيه شرط كلفها القاضي اثبات شرطها وزوجيتها وسال زوجها عما ادعت به عليه من اضراره بها فان اقر سقط عنها مءنة الاثبات ويقع الحكم عليه بالفراق بعد الاعذار اليه ان طلبت فراقه وان انكر دعواها الضرر كلفها القاضي اثبات ما ادعته. ولاثباته امران احدهما الشهادة علي القطع علي مذهب اصبغ المعمول به. والاخر الشهادة بالسماع الفاشي واليهما اشار الناظم بقوله
 (ويثبت الاضرار بالشهود ... او بسماع شاع في الوجود)
 يعني ان اضرار الزوج بزوجته اذا قامت به عليه وانكره فانه يثبت عليه اما بشهادة شاهدين عدلين فاكثر يشهدان بالقطع لمجاورتهم للزوجين او قرابتهم منهما يشهدان بمعرفة الزوجين فلان وفلان معرفة تامة وان فلانا المذكور اضر بزوجته المذكورة في نفسها او في مالها او فيهما معا ومسء اليها ومتكرر بالاضرار عليها بضرب او شتم او عدم كلام او تحويل وجهه عنها في غير حق او تجويع الي غير ذلك ما هو ضرر شرعي من غير ذنب تستوجب به ذلك وما علموا انه اقلع عن ذلك ولا انتقل عنه الي حين ايقاعهم لشهادتهم وما علموا مع ذلك ان عصمة النكاح انقطعت بينهما حتي الان. واما بشهادة السماع ووجه السماع في ذلك ان يكون فاشيا مستفيضا علي السنة اللفيف من النساء والخدم والجيران ان فلانا مضر بزوجته فلانة بكذا ويشهدون مع ذلك بان الزوجية لم تنقطع بينهما الي الان فاذا ثبت الضرر باحد هذين الامرين المذكورين اعذر القاضي الي الزوج في الشهود واجله بثلاثين يوما معها التلوم كما تقدم في الاجال فان انقضي الاجل واتي بشء ينفعه فذاك وبقيت دعواها مجردة وان لم يات بشء وطلبت الزوجة احضاره لتتميم نازلتها احضره القاضي واعلمه   بانصرام الاجل والتلوم وساله هل اتي بشء مما ادعاه فاقر انه لم يات بشء مما تاجل لاجله يوجب له نظرا وبان له عجزه فعجزه وقضي بتعجيزه بعد الاعذار اليه بابقي تلك حجة وعرض القاضي علي الزوجة فلانة المذكورة الصبر عليه لما لها في ذلك من الاجر والثواب فامتنعت منه. واشهدت انها طلقت نفسها منه بشرطها الثابت عنده طلقة واحدة اولي بعد البناء ملكت بها امر نفسها بمحضر من يشهد ويضع اسمه عقب هذا الرسم من الشهداء ممن شاهد التعجيز المذكور وسمع الطلاق الموصوف المسطور واشهده القاضي فلان المترافع لديه وفقه الله ودامت نعمه عليه اشهادا تاما علي حكمه بذلك وانفاذه له وذلك في تاريخ كذا (قال) ابن راشد انما ملكت امر نفسها بالطلاق المذكور لان التطليق بالضرر باءن وان اوقعت واحدة حكاه ابن الهندي وابن العطار وبه الفتوي وقال ابن القطان هي رجعية وهو غلط لانها ان كانت رجعية فلا تنتفع المراة بها ويمضي اثباتها وعناءها باطلا قاله ابن الطلاع وقال ليس عند مالك في طلاق السلطان ما هو رجعي الا الطلاق علي المولي والمعسر بالنفقة والتطليق بالضرر خارج عن الوجهين فان اوقعت الثلاث فله مناكرتها (فرع) اذا مكنته الزوجة من نفسها طوعا بعد قيامها عليه بالضرر لم يكن لها قيام الشرط فان انكرت دعواه ذلك حلفت واخذت بشرطها فان نكلت حلف وسقط قيامها ولو اقرت وادعت الجهل لم ينفعها ذلك وسقط قيامها وهذه من المساءل التي لا يعذر فيها بالجهل اه (تنبيه) لا يشترط في شهادة السماع هنا طول الزمان ولا النقل عن الثقات علي القول المشهور ولا تجوز شهادة النساء وحدهن لان الطلاق من معاني الحدود فلا تجوز فيه شهادة النساء (قلت مقتضي) هذا التعليل اشتراط النقل عن الثقاة وغيرهم فيكون القول المقابل اسلم والله اعلم. وان الاجمال في شهادة الضرر لا يجوز بل لا بد فيها من بيان وجه الضرر كما مر اذ ليس من الاضرار بالزوجة منعها من الحمام والنزهة وتاديبها عن ترك الصلاة وكلام الفاحشة والخروج بلا اذن ونحو ذلك من الامور التي تستوجب بها الادب حتي بالضرب فالناس معادن فمنهم من   لا يصلحه الا الضرب الوجيع كالحديد ومنهم من لا يصلحه الا الرفق كالياقوت وقوله
 (وان تكن قد خالعت واثبتت ... اضراره ففي اختلاع رجعت)
 (وباليمين النص في المدونه ... وقال قوم ما اليمين بينه)
 يعني ان الزوجة اذا خالعت زوجها بمال او اسقاط حضانتها مثلا ثم قامت علي الزوج وارادت الرجوع بما خالعته به عند القاضي وقالت انما خالعته الا لضرر لحقها منه فلما احضره القاضي انكر دعواها الضرر وانها خالعته علي طيب نفس منها فكلفها القاضي عند ذلك اثبات دعواها فاثبتتها بشهادة القطع او السماع كما مر وعجز الزوج عن الطعن فيها فحينءذ يحكم لها القاضي بالرجوع في الخلع بعد يمينها انها لم تخالعه الا لاجل اضراره بها كما نسبه الناظم للمدونة واعترض بان المدونة ليس فيها النص عن اليمين وانما هو في غيرها. وقال بعض العلماء لا تلزم هذه اليمين لعدم بيان وجهها وبه عمل تونس ولا يضرها ترك الاسترعاء في ذلك (قال) بعض العلماء انما يكون لها الرجوع بما خالعت به اذا اثبتت الضرر اذا لم يكن الموضع التي هي به تتمشي فيه الاحكام الشرعية اما اذا كانت بموضع تقام فيه الاحكام الشرعية ولم تقم بالضرر وخالعت فان خلعها ماض لان عدم قيامها وسكوتها يعد رضي منها بذلك ذكره عظوم في برنامج الشوارد والطلاق ماض علي كل حال وقوله
 (كذا ذا عدل الاضرار شهد ... فالرد للخلع مع الحلف اعتمد)
 (لان ذاك راجع للمال ... وفرقة تمضي بكل حال)
 يعني ان المختلعة لما كان لها الرجوع علي الزوج بالخلع اذا اثبتت الضرر بشهادة عدلين بالقطع او بشهادة السماع كذلك يكون لها الرجوع بالخلع اذا اثبتت الضرر بشهادة عدل واحد او امراتين لكن مع اليمين لن النزاع في المال وهو يثبت بشهادة عدل واحد او امراتين مع اليمين وعلي هذا اذا كان الخلع علي اسقاط الحضانة فلا ترجع   لها لانها ليست مالا ولا ايلة اليه واما الطلاق فهو ماض علي كل حال رد المال او لم يرد قال الشيخ خليل ورد المال بشهادة سماع علي الضرر وبيمينها مع شاهد او امراتين اه (تنبيه) اذا اثبت الزوجة الضرر ورجعت علي زوجها بالخلع وكان الزوج قد اخذ عنها حميلا بما تحملت به او دفعته له وتدرك له به الحميل فهل تسقط الحمالة ايضا عن الحميل وبه العمل او لا تسقط قولان قد تقدم حكم الضرر الذي اشترطته الزوجة علي الزوج في عقد نكاحها وانه اضر بها فامرها بيدها ولم يتعرض له الناظم نصا وانما يفهم من كلامه الاتي وقد تعرض لبيان حكم الضرر الذي لم يكن لها به شرط قصدا فقال
 (وحيثما الزوجة تثبت الضرر ... ولم يكن لها به شرط صدر)
 (قيل لها الطلاق كالملتزم ... وقيل بعد رفعه للحكم)
 (ويزجر القاضي بما يشاءه ... وبالطلاق ان يعد قضاءه)
 يعني ان الزوجة اذا اثبتت ضرر زوجها بها بالشهادة القاطعة او بشهادة السماع ان انكر دعواها كما مر ولم يكن لها به شرط في عقد نكاحها ولا تطوع لها به بعد العقد علي انه اضر بها فامرها بيدها كما تقدم فقيل لها الطلاق من اول مرة بمجرد الثبوت كما ان الطلاق الملتزم به علي وجود الضرر يكون كذلك وقيل حيث لم يكن لها به شرط فليس لها ولا للحاكم ذلك بل لا بد من رفعها اياه للحاكم ويزجره بما يقتضيه اجتهاده من توبيخ او ضرب او سجن ونحو ذلك فان رجع فذاك المطلوب وان لم يرجع عن اضرارها وتكررت شكواها امره الحاكم بطلاقها فان امتنع طلقها عليه لانه ناءب عنه او امر الزوجة به فتطلق نفسها طلقة واحدة تملك بها امر نفسها لانها باءنة كما مر هذا هو القول الراجح وبه العمل (فاءدة) قال صاحب البرنامج مسالة كثيرة الوقوع بتونس فالمراة تخرج من دار زوجها ثم تدعي انها خرجت بنفسها وابقت حواءجها بداره انها تصدق اي بيمين لان الاصل بقاء ما كان علي ما كان اه   باختصار (فرع) اذا اثبتت الزوجة علي زوجها ان لطمها بضربة وارادت القصاص منه فليس لها ذلك لما ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت ان زوجي لطم وجهي فقال بينكما القصاص فانزل الله عز وجل: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} الاية فامسك النبي صلي الله عليه وسلم حتي انزل الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء} قال ابن عباس معني قوام امين عليها يتولي امرها ويصلحها في حالها. وقال ابن العربي عقبه وعليها له الطاعة لقول الله تعالي: {وللرجال عليهن درجة} بفضل القوامية فعليه ان يبذل المهر والنفقة ويحسن العشرة ويحجبها ويامرها بطاعة الله وينهي اليها شعاءر الاسلام من صلاة وصيام وعليها الحفظ لماله والاحسان الي اهله والالتزام لامره في الحجبة وغيرها الا باذنه وقبول قوله في الطاعات والاعتراف بالدرجة التي له عليها فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها الحديث اه فان نشزت المراة وخرجت عن طاعة زوجها بمنع وطء او استمتاع او خروج بلا اذن او عدم ما اوجبه الله عليها من حقوق الله او حقوق العباد فله ان يءدبها بنفسه بان يعظها بما يلين قلبها من ثواب وعقاب يترتبان علي طاعته ومخالفته فاذا لم تتعظ كما هو عادة النساء غالبا هجرها بان يتجنبها في الفراش قدر شهر فان تمادت علي عصيانها ضربها ضربا غير مبرح مكسر الراء وهو الذي لا يظهر له اثر علي البدن ان ظن الافادة. والاصل في هذا قول الله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن} الاية (قال) القاضي ابو بكر بن العربي وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يا ايها الناس ان لكم علي نساءكم حقا ولنساءكم عليكم حقا لكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه وعليهن ان لا ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فان الله تعالي قد اذن لكم ان تهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا غير مبرح فان انتهين فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف (قال) العلماء الفاحشة هي البذاء ليس الزني اه فان هربت وتحصنت باهلها ولم يقدر زوجها علي ردها فلا نفقة لها لان   النفقة في مقابلة الاستمتاع وهي قد فوتته عليه فان لم يباشر الزوج ادبها بنفسه لعدم الفاءدة ورفع امره في ذلك الي القاضي وطلب اسكانها بدار امناء كان له ذلك باي وجه من الوجوه كما في فاءق ابن راشد وكذا اذا ادعت الزوجة الضرر وتكرر منها ذلك ولم تقم علي دعواها بينة وطلبت السكني بين قوم صالحين كان لها ذلك ايضا فاذا اسكنها القاضي بين من يرضونه كلفهم تفقد خبرها وعليه ان يعمل بقول من اءتمنه عليهما رجلا كان او امراة لانه ناءب عنه فان انكشف له امرها وراي الاساءة من الزوج ادبه ونهاه فان لم ينزجر وتكرر ذلك منه طلقها عليه بلا شء وان كان منها اءتمنه عليها ان كان للزوج فيها رغبة وبشر بالصبر لقول النبي صلي الله عليه وسلم من صبر علي سوء خلق امراته اعطاه الله ثواب اسية بنت مزاحم امراة فرعون الحديث فان لم يصبر علي اذايتها خالعها بما يراه القاضي نظرا وان كانت الاساءة منهما فرق بينهما علي بعض ما اصدقها ولا يستوعبه له كما ياتي قريبا وان اشكل عليه امرهما ولم ينكشف وطال عليه تكرر شكواهما سواء اسكنهما بين قوم صالحين ام لا بعث اليهما حكمين علي ما يقتضيه قول الله تعالي: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما} الاية والي هذا اشار الناظم بقوله
 (وان ثبوت ضرر تعذرا ... لزوجة ورفعها تكررا)
 (فالحكمان بعد يبعثان ... بينهما بمقتضي القران)
 (ان وجدا عدلين من اهلهما ... والبعث من غيرهم ان عدما)
 (وما به قد حكما يمضي ولا ... اعذار للزوجين فيما فعلا)
 يعني ان ضرر احد الزوجين بصاحبه اذا تعذر ثبوته عند القاضي فان العمل في ذلك ان يبعث اليهما حكمين عدلين حكما من اهله وحكما من اهلها ان وجدا فان لم يوجدا فمن غير اهلهما فيختبران امرهما ويامرانهما بالصلح ولا يلزم ان يكونا   معهما ملازمين وانما يدخلان عليهما المرة والمرتين والثلاث قاله المشاور وعليهما ان يجتهدا في ذلك فان قدرا علي الاصلاح فذاك المراد والا نظرا في امرهما بما تحصل عندهما فان كانت الاساءة من الزوجة اءتمناه عليها ان كان لا يتجاوز الحق فيها عند ظلمها وكانت له رغبة فيها الا ان يريد الزوج الفراق فيفرق بينهما ولا شء لها من الصداق (قال) عبد الملك ولو حط عليها باكثر من الصداق جاز اذا كان سدادا. وان رايا الاساءة منه فرق بينهما ولا يسقطان عنه من الصداق شيءا. وان كانت الاساءة بينهما بالسوية او اشكل الامر عليهما قسما الصداق بينهما نصفين. وان كان الظلم من احدهما اكثر نظرا في ذلك فان اشكل علي الحكمين الحكم في ذلك اتيا الي القاضي واخبراه بذلك بمحضر عدلين وان ما حكما به ماض ولا اعذار للزوجين فيما فعلاه (قال) ابن رشد لانهما لا يحكمان بالشهادة وانما يحكمان بما خلص عندهما من احوالهما بعد الكشف والنظر (وقال) ابن العربي وقد بينا انهما حكمان لا شاهدان وان فعلهما ينفذ كما ينفذ فعل الحاكم في الاقضية وكما ينفذ فعل الحكمين في جزاء الصيد وهي اختها والحكمة عندي في ذلك وهي ان القاضي لا يقضي بعلمه فخص الشرع هاتين الواقعتين بحكمين لينفذ حكمهما بعلمهما وترتفع بالتعديد التهمة عنهما (فرع) لو اتفق الزوجان علي حكمين وحكما نفذ حكمهما لان التحكيم عندنا جاءز وينفذ فعل الحكم في كل مسالة الا في تسعة اشياء لا يحكم لفيها الا القاضي وهي التسفيه والترشيد والنظر في الوصايا والاحباس المعقبة ومال اليتيم وامر الغاءب والاسباب اي البينات والولاء والنظر في الحدود والقصاص هذا اذا كان كل واحد منهما عدلا بل ولو كان غير عدل فان حكمه ينفذ علي الصحيح قاله ابن العربي وقال ابن راشد ولو علم الزوجان انهما مستجرحين فرضيا بهما نفذ حكمهما علي المشهور (فرع) اذا اجتمعا علي الطلاق نفذ وكان طلقة باءنة وان لم يرض الزوجان بعد الوقوع ولا ينفذ اكثر من طلقة واحدة اوقعاه بل واحدة منه فقط وتلزم واحدة ان اختلفا في العدد بان قال واحد اوقعت واحدة وقال الاخر اوقعت اثنتين فلو   انفرد احدهما بالطلاق لم ينفذ طلاقه (فان) قيل فلم عدل القضاة عن الحكمين الي الامناء مع ان ايتهما محكمة وهو امر لا ينبغي (اجيب) بان الحكام واهل العلم مجمعون علي انها فريضة وايتها نص في الحكم باقية علي ذلك لم تنسخ ولكن ضاق عليهم شرط الله في ان يجدوا حكما من اهله وحكما من اهلها في كل نازلة مع اجماع العلماء علي ان الحكمين انما يتخيران عالمين فقيهين ذكيين ورعين فلما عز هذا المطلب لجا الحكام فمن لم يجد من هذه صفتهما من اهل المتشاقين الي اخراجهما الي من يوثق بدينه وصلاح حاله من الرجال والنساء لتعرف احوالهما والاطلاع بهما الي ما يرجي ان يصلح بينهما فكثيرا ما يكون ذلك بينهما لا علي وجه التحكيم لمن عنده من رجل او امراة ولا علي وجه الفصل بينهما ولا رايت قط فيما شاهدت قديما وحديثا احدا قضي علي متشاقين بشهادة امين ولا امينة ولكنهم يحبسون الموصوف بالظلم منهما فلربما رجعا عن ذلك وتتاركا ولم يعودا اليه وهم الاكثرون قاله ابو ابراهيم كذا في العيار (قلت) ولا يكفي هذا الجواب لانه اذا لم يوجد من اهلهما من تتوفر فيه الشروط بعث من غيرهما وانما الجواب هو ان تقديم دار الامين لرجاء اصطلاحهما كما هو الجاري به عمل تونس ولا يكون الترافع في ذلك الا من لفيف الناس ومن لا يعبا بهم (فرع) وسءل ابن الحاج عمن جعل امينا مع الرجل والمراة علي من تكون نفقة الامين ومءنته ان كانت علي من طلبها او علي المتعدي وكيف ان اشكل الامر علي الحاكم (فاجاب) النفقة علي من طلب الامينة فاذا اشكل الامر فعلي الزوج الذي تشتكي منه الضرر حتي يتبين غير ذلك والله اعلم اه وفي فاءق ابن راشد فان اتفق الزوجان علي الامينة كانت نفقتهما عليهما عند مالك اه ثم قال

  AUTO (فصل في الرضاع)

 اقول ينحصر الكلام في هذا الفصل في خمسة انظار (الاول) في معناه لغة واصطلاحا (الثاني) في اركانه وهي المرضع واللبن والمحل (الثالث) في الرضاع القاطع للنكاح   (الرابع) فيمن يحرم من الرضاع (الخامس) فيما يثبت به الرضاع (النظر الاول) في معناه لغة واصطلاحا اما معناه لغة فهو امتصاص الثدي او الضرع. ويقال الرضاع والرضاعة بفتح الراء وكسرها فيهما. ويقال رضع الصبي رضعا مثل سمع يسمع سمعا ويقال رضع يرضع رضعا مثل ضرب يضرب ضربا. ويقال رضع يرضع رضعا من باب تعب ويقال ارضعته امه ارضاعا (قال) القاضي عياض وارضعته امه وامراة مرضع اي لها ولد ترضعه فان وصفتها بارضاع الولد قلت مرضعة اه قال ابن مالك في الكافية
 وما من الصفات بالانثي يخص ... عن تاء استغني لان اللفظ نص
 وحيث معني الفعل ينوي التاء زد ... كذي غدت مرضعة طفلا ولد
 وحاصله انه اذا اريد انها ترضع بالقوة فيجرد من التاء وان اريد انها ترضع بالفعل فتثبت التاء قال الله تعالي: {يوم تذهل كل مرضعة عما ارضعت}. وفي التوضيح ذكر اهل اللغة انه لا يقال في لبن بنات ادم لبن وانما يقال فيه لبان واللبن لساءر الحيوان غيرهن وجاء في الحديث كثيرا خلاف قولهم اه. واما معناه اصطلاحا فعرفه الامام ابن عرفة بقوله الرضاع عرفا وصول لبن ادمي لمحل مظنة غذاء اخر لتحريمهم بالسعوط والحقنة ولا دليل الا مسمي الرضاع (فقوله) رحمه الله تعالي وصول جنس يشمل جميع انواع الواصلات من ماءعات وغيرها واضافته الي اللبن فصل يخرج به غيره من ريق ونحوه وسواء وصل اللبن بفعل فاعل وهو المرضع او وصل من غيرها ولهذا قال وصول ولم يقل ايصال. واضافة اللبن الي ادمي فصل يخرج به لبن غيره من البهاءم فانه لا يحرم عندنا. وقوله لمحل اي جوف جار ومجرور متعلق بوصول ومحل مضاف ومظنة مضاف اليه وكذا ما بعده وغذاء بكسر الغين المعجمة بعدها ذال معجمة وهو ما يتغذي به فصل يخرج به ما لم يصل للجوف بان رجع من الحلق او وصل ولم يكن غذاء كما اذا وصل من منفذ ضيق ونحوه كما ياتي. وقوله اخر صفة لموصوف محذوف اي ادمي اخر فصل يخرج به وصول اللبن   لمحل صاحبته بان ارضعت نفسها. وقوله لتحريمهم بالسعوط والحقنة علة لقوله لمحل مظنة الخ والسعوط ما صب من الانف والحقنة ما يصب من الدبر ثم يصعد الي المعدة. وينبغي ان يزيد في التعريف من منفذ واسع قاله البناني لاخراج الواصل من العين والاذن وان يقيد ايضا المظنة بغير الحقنة اما هي فلا بد فيها من الغذاء بالفعل ولا تكفي المظنة لقول المدونة وان حقن بلبن فوصل لجوفه حتي يكون غذاء فانه يحرم اه وهذا التعريف شامل لرضاع الكبير وللبان الصغيرة وللبن الذكر وللبن الميتة وللبن العجوز واللبن المخلوط وسياتي بيان ذلك. وقوله ولا دليل الا مسمي الرضاع اي عرفا بحث فيه بان له دليلا في ذلك وهو الحاقه بالرضاع او الاحتياط وبيان ذلك ان الرضاع غلب في المعهود بين الناس علي جذب اللبن من الثدي وامتصاصه بالشفتين لكن الفقهاء حكموا بان الحقنة والسعوط يقع التحريم بهما دل ذلك علي ان الرضاع عرفا شرعيا صادق عليهما والله اعلم (النظر الثاني في اركانه) وهي المرضع واللبن والمحل (اما) المرضع فيشترط ان تكون ادمية وان صغيرة او ايسة او ميتة اذا تحقق ان لها لبنا فلا اثر للبن البهيمة كالبقرة عندنا اتفاقا كما تقدم ولا للبن الرجل علي المشهور وقال ابن اللباد يحرم وقال غيره يكره. وقد ارضع رجل ابنته لما ماتت امها اثر الولادة في بلدنا تورز وذلك لما ضمها الي صدره ونام فلما استيقظ من نومه وجدها ترضع من ثديه وبقيت علي تلك الحالة الي ان صارت تتغذي بالطعام والشراب وقد اخبرني من اثق به بان رجلا ارضعه في حاضرة تونس وهذا من الطاف الله تعالي بعبيده وهو علي كل شء قدير (واما) اللبن فيشترط فيه ان يكون باقيا علي اصل خلقته او خلط بطعام او دواء واللبن غالب وعكسه لغو فان تساويا فقولان التحريم وعدمه واختار ابو الحسن الثاني قال منفعة الطعام بانفراده كمنفعته اذا خلط بلبان اه فان تغير عن اصل خلقته وخرج عن منفعة اللبن كماء اصفر او احمر لم يحرم (واما) المحل الذي هو جوف الصبي فيشترط وصول اللبن اليه كما مر فلا اثر لغير الواصل ولا يشترط عندنا تعدد الرضعات بل يحصل الرضاع   وان بمصة والمعتبر عندنا وصوله الي الجوف باي طريق كان كما تقدم في بيان التعريف (النظر الثالث) في الرضاع القاطع للنكاح في الاسلام والشرك سواء وشرطه وصول اللبن لجوف الطفل في الحولين من ولادته او بزيادة الشهر والشهرين ان لم يقع الفطام فان وقع الفطام ولو فبل الحولين ثم وقع الرضاع فيهما بعد الاستغناء عنه وانتقل عيشه الي الطعام طالت المدة او قصرت لا يحرم فرضاع الكبير لا يحرم من باب اولي (النظر الرابع) فيمن يحرم من الرضاع واليه اشار الناظم رحمه الله تعالي بقوله
 (وكل من تحرم شرعا بالنسب ... فميلها من الرضاع يجتنب)
 اي يحرم وبعبارة اخري ان كل امراة حرمها الشرع العزيز بالنسب وهي السبعة المذكورة في قول الله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت} فان مثلها يحرم من الرضاع شرعا وقد وقع النص علي تحريم الامهات والاخوات في القران العظيم قال الله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب وفي رواية يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة (قال) ابن الحاجب فيقدر الطفل خاصة لصاحبة اللبن ولصاحبه ان كان فلذلك جاز ان يتزوج اخوه نسبا اخته او امه من الرضاع. وقال الشيخ في الرسالة ومن ارضعت صبيا فبنات تلك المراة وبنات فحلها ما تقدم او تاخر اخوة له اه فمن رضع امراة حرمت عليه لانها امه ويحرم عليه كل من ولدته وان لم ترضعه وكل من رضعها وان لم تلده لانهن اخواته ويحرم عليه بناتهن وبنات بناتهن وبنات بنيهن وبنات بنات بنيهن وان سفلن ويحرم عليه اخواتها لانهن خالات وامهاتها لانهن جدات وزوج المرضعة ابو الرضيع وابوه جده واخوه عمه وولده اخوه (تنبيه) انما يكون الرضيع اخا لبنات ذلك الفحل من الرضاع اذا كان قد وطء المرضعة وانزل قبل الارضاع حتي يصدق عليه انه شرب من لبن ذلك الفحل واما لو رضع منها قبل نكاحه اياها   ثم عقد عليها ووطءها وانزل بعد انقطاع الرضاع فلا تكون بناته اخوات له لانه لم يشرب من لبنه حتي يكون ابنا له لقولهم يجوز للربيب ان يتزوج بنت امراة ابيه من رجل غيره بشرط فطامها قبل نكاح ابيه لامها (النظر الخامس) فيما يثبت به الرضاع وثبوته باحد امرين اما بالاقرار واما بالاشهاد وقد اشار الي الاول منهما وله ثلاث حالات فقال
 (فان اقر الزوج بالرضاع ... فهو الي فسخ النكاح داع)
 (ويلزم الصداق بالبناء ... ونصفه من قبل الابتناء)
 (كذاك بالاقرار منهما معا ... لا باعتراف زوجة ان وقعا)
 الحالة الاولي ان الزوج المكلف اذا اقر بعد عقد النكاح انه اخ لزوجته او ابنها من الرضاع مثلا وثبت اقراره بالبينة وانكرت الزوجة ذلك اخذ باقراره وفسخ النكاح ولها المسمي ان كان حلالا والا فصداق المثل بالدخول وقد تقدم الكلام علي الحد ولحوق الولد في تعريف النكاح وان اقر بعد العقد وقبل البناء فانكرت فسخ النكاح ايضا ولها نصف الصداق لانه يتهم علي اقراره ليفسخ بلا شء وان كان اقراره قبل العقد فلا شء لها في فسخه بعده وقبل البناء لان نكاحه وقع فاسدا ولها المسمي بعد البناء (الحالة الثانية) ان يتفق الزوجان علي الرضاع فان النكاح يفسخ ولا صداق لها قبل البناء ولها المسمي بعده. وقول الناظم كذاك بالاقرار منهما معا التشبيه راجع للحكم السابق وهو فسخ النكاح فقط لا الي ما وراء ذلك من الصداق فهو غير تام (الحالة الثالثة) ان تعترف الزوجة وحدها بانهما اخوان من الرضاع وينكر الزوج ذلك ولم تقم علي دعواها بينة فلا يلتفت الي قولها لانها تتهم علي فسخ النكاح فلا يفسخ ولا تقدر علي طلب المهر لاقرارها بفساد العقد فان طلقها قبل البناء فلا شء لها لاقرارها بفساد النكاح فيكون كالفسخ قبل البناء وان طلقها بعد البناء فلها الصداق كاملا (فرع) فو اقر ابوا الذكر والانثي برضاع ولديهما الصغيرين وانهما اخوا   رضاع قبل اقرارهما قبل عقد النكاح ويفسخ العقد ان وقع لا بعد العقد فلا يقبل كاقرارهما برضاع ولديهما الكبيرين قبل العقد فلا يمضي عليهما اقرارهما ويكونان شاهدين كاجنبيين فيجري فيهما ما يجري في الثبوت الاتي كما في الزرقاني (قال) ابن راشد وان كان لا يفسخ نكاحهما لكن يستحب له التنزه عنها واشار الي الامر الثاني الذي يثبت به الرضاع فقال
 (ويفسخ النكاح بالعدلين ... بصحة الارضاع شاهدين)
 (وباثنتين ان يكن قولهما ... من قبل عقد قد فشا وعلما)
 (ورجل وامراة كذا وفي ... واحدة خلف وفي الاولي اقتفي)
 يعني ان النكاح يفسخ اذا ثبت الرضاع بشهادة عدلين وبامراتين ان كان ذلك فاشيا من قولهما قبل العقد فان لم يحصل من قولهما فشو قبل العقد فان الرضاع لا يثبت علي القول المشهور والرجل والمراة يشهدان بذلك مثل المراتين في اشتراط الفشو قبل العقد ولا بد من التصريح بالفشو من الشهود عند القاضي والاعذار للزوجين في شهادة الرضاع واجب شرط في الحكم. وقد اختلف في شهادة المراة الواحدة ولو مع الفشو فقيل لا يفسخ وهو المشهور وندب التنزه وقيل يفسخ قال ابن فتحون وهو اظهر واليه اشار الناظم بقوله وفي الاولي بفتح الهمزة اقتفي اي ابتع الفسخ (قال) الشيخ ابن رحال في الحاشية وقد تحصل من انقال الناس علي هذا الكلام ثبوت الرضاع بعدلين دون شرط فشو. وبرجل وامراة او بامراتين ثبته بهما بشرط الفشو فيها وبلا فشو لا ثبوت فيهما ولكن في ذلك خلاف قوي في الصورتين وان صرح في التوضيح بان المشهور فيهما عدم الثبوت وواحدة ولا فشو لا ثبوت اتفاقا ومعه فيها خلاف والراجح عدم الثبوت والخلاف في العدالة مع وجود الفشو فظهر من ذلك عدم الشرطية لانه قول ابن القاسم وروايته عن مالك. والامان بعد العقد كالاجنبيين وقبله يثبت بهما الرضاع وان لم يكن فشو اه. وقول الناظم   ورجل وامراة كذا الخ بالجر معطوفان علي العدلين وكذا في موضع الصفة والاشارة راجعة الي شرط الفشو من قولهما اي ويفسخ النكاح بشهادة رجل وامراة كاثنين كذا اي في الفشو من قولهما ويجوز ان يكون رجل بالرفع مبتدا علي حذف مضاف وامراة معطوف عليه والتقدير وشهادة رجل وامراة كذا اي كشهادة امراتين في وجوب فسخ النكاح مع فشو الرضاع من قولهما (ولما فرغ) من الكلام علي الرضاع شرع يتكلم علي عيوب الزوجين فقال

  AUTO (فصل في عيوب الزوجين وما يردان به)

 فقوله وما يردان به من عطف خاص علي عام لان من العيوب ما لا يقع الرد به. واعلم ان اسباب الخيار في النكاح خمسة (السبب الاول) خيار التروي وقد تقدم الكلام عليه في الشروط التي تقع في النكاح (السبب الثاني) الضرر وقد ذكره الناظم قبل فصل الرضاع وكان حقه ان يذكر هذا الفصل ملاصقا له (السبب الثالث) العتق وهو الامة التي تعتق تحت زوجها العبد لا الحر وهذا خاص بالمراة (السبب الرابع) الغرور بالحرية بان تتزوج الحرة الرجل علي انه حر فاذا هو عبد وعكسه (السبب الخامس) العيب واليه اشار الناظم بقوله:
 (من الجنون والجذام والبرص ... والداء في الفرج الخيار يقتنص)
 (بعد ثبوت العيب او اقرار ... به ورفع الامر في المختار)
 يعني ان العيوب التي يثبت بها الخيار لاحد الزوجين في الاخر هي الجنون والجذام والبرص وداء فرج الرجل او فرج المراة. وحاصل العيوب التي توجب الخيار لاحد الزوجين اربعة عشر (اربعة) يشتركان فيها وهي الجنون والجذام والبرص والعذيطة بفتح العين المهملة وسكون الذال المعجمة غاءط يخرج عند الجماع (قال) في الفاءق وقد نزلت في ايام احمد بن نصر واختلف الزوجان فنفي ذلك كل واحد   منهما عن نفسه فقال احمد يطعم احدهما تينا والاخر فقوسا فيعلم من هو منهما. واما البول في الفراش فلا رد به كما في المواق وبه افتي العلامة الورزازي من الفاسيين وقيل يقع به الرد. وخمسة خاصة بالرجل وهي الجب بفتح الجيم والخصاء بكسر الخاء والاعتراض والعنة بضم العين وكبر الذكر جدا وقد وقع الحكم بالخيار به من قاضي الجماعة ابي عبد الله محمد الطاهر النيفر بموافقة شيوخ الشوري رحمهم الله تعالي اجمعين. وخمسة خاصة بالمراة وهي القرن بفتح القاف وسكون الراء والرتق بفتح الراء والتاء والعفل بفتح العين والفاء والافضاء وبخر الفرج لانه منفر خلافا للاءمة الثلاثة لا بخر الفم علي المشهور وسياتي بيانها في كلام الناظم ويكون الخيار لاحد الزوجين بالعيب بعد ثبوته عند القاضي اما باخبار من له معرفة بذلك من الاطباء العدول فان لم يكن عدول قبل غيرهم وان مشركين ويكفي الواحد الاثنان اولي. واما باقرار المعيب بعيبه فاذا ثبت العيب ولم يبق مقال فيه للزوج المعيب امره القاضي بطلاقها فان امتنع منه طلقها الحاكم عليه او يامرها فتطلق نفسها في القول المختار وهو المشهور. وقيل لها ان تطلق نفسها بعد الثبوت بدون احتياج الي الرفع للقاضي مرة اخري لانها فعلت ما يامرها القاضي بفعله ان لو رفعت امرها اليه وما شرحت به كلام الناظم اولي من شرح الغير (تنبيهات الاولي) يكون الطلاق واحدة باءنة ولو كان بعد البناء كما ياتي في المعترض ولها جميع الصداق لطول المدة اه مواق وتلزمها العدة بعد ذلك كما في التهذيب (الثاني) ظاهر النظم ان الخيار يثبت لاحد الزوجين ولو كان كل واحد منهما معيبا بعيب صاحبه او بغيره وهو كذلك علي ما في الحطاب. وقال اللخمي ان اختلف عيبهما كجنونه وبرصها او العكس كان لكل واحد منهما الخيار وان كان موافقا كبرصهما معا كان له الخيار دونها لانه بذل صداقا لسالمة فوجد ما يكون صداقها دون ذلك اه بناني (الثالث) انما يثبت الخيار بالعيب لاحد الزوجين او لهما معا ان لم يسبق العلم ولم يرض بقول او فعل او تمكين منه (فرع مرتب) ان ادعي المعيب علي السالم ما يسقط خياره من سبق علم ونحوه مما تقدم ولا بينة له حلف السالم علي   نفي مسقط خياره وبقي علي الخيار في الرد والامساك فان نكل عن اليمين حلف المعيب وسقط الخيار فان نكل المعيب ايضا كان نكوله تصديقا للناكل الاول علي مقتضي القاعدة ويبقي الخيار للسالم كذا حرره البناني علي الزرقاني. وقول الناظم يقتنص بالبناء للناءب معناه يثبت ويحصل كما يحصل الصيد في يد صاءده. ولما فرغ من الكلام علي العيوب التي يشترك فيها الزوجان وكيفية المرافعة في ذلك عند القاضي شرع يتكلم علي ما يختص بالزوج منها فقال
 (وداء فرج الزوج بالقضاء ... كالجب والعنة والخصاء)
 (وذاك لا يرجي له زوال ... فليس في الحكم به امهال)
 يعني ان عيب الزوج اذا كان جبا او عنة او خصاء وكذا كبر الذكر جدا فان الحكم فيه يعجل ولا يمهل لانه لما كان لا يرجي زواله صار الامهال فيه عبثا وحينءذ اما ان ترضي الزوجة بالبقاء معه او تفارق. والجب هو قطع الذكر والانثيين معا. والعنة صغر الذكر جدا كزر الثوب بكسر الزاي المعروف بالعقدة عند قوم والقفل عن اخرين من اهل قطرنا التونسي. والخصاء قطع الذكر او الانثيين فقط دون الذكر ان كان لا يمني ومثل قطع الذكر كله قطع حشفته علي القول الراجح. ومحل الخيار في هذه العيوب التي ذكرها الناظم اذا كانت موجودة قبل البناء والوطء ولو مرة اما اذا اصيب بها بعده فانها مصيبة نزلت بها ولا كلام لها في ضرر ترك الوطء ولو اشتعلت نارا علي الراجح كذا قال بعضهم. وقوله وداء فرج الزوج مبتدا ومضافان وبالقضاء متعلق بمحذوف صفة المبتدا تقديره الموجب للخيار بالقضاء وقوله كالجب خبرا لمبتدا والعنة وما بعده بالجر عطف عليه ثم ذكر العيوب التي يمهل فيها الزوج فقال
 (وحيث عيب الزوج باعتراض ... او برص وقيم عند القاضي)
 (اجله الي تمام عام ... كذاك في الجنون والجذام)   (وبعد ذا يحكم بالطلاق ... ان عدم البرء علي الاطلاق)
 (والعبد في الاصح كالاحرار ... وقيل بالتشطير كالظهار )
 يعني ان عيب الزوج اذا كان مما يرجي برءه وهو اربعة اشياء الاعتراض وهو عدم انتشار ذكره لعلة او ربط بسحر. والبرص. والجنون بصرع او وسواس. والجذام وقامت الزوجة بحقها عند القاضي فلا يحكم عليه بالطلاق ابتداء بل يءجله سنة للدواء اذا اراد ذلك ويكون الاجل من يوم ثبوت العيب عنده فان برء في السنة فواضح ان تمت ولم يحصل له برء كان الخيار للزوجة في الاقامة معه او الفراق فان اختارت الفراق حكم القاضي به عليه بالاطلاق اي سواء كان قديما او حادثا وسواء رجي برءه بعد ذلك او لا هذا معني قوله وبعد ذا يحكم بالطلاق البيت. والتاجيل في ذلك بالسنة للحر اتفاقا واختلف في العبد فقيل هو كالحر وهو الاصح وقيل يءجل شطرها ستة اشهر كالخلاف الواقع في ظهاره من زوجته اذا امتنع من التكفير فيدخل عليه الايلاء فقيل يءجل اربعة اشهر كالحر وقيل بالتشطير فيءجل شهرين فقط (قلت) وفي التشطير علي العبد تشديد عليه والمطلوب في حقه التخفيف فلا اقل ان يكون مثل الحر فلهذا كان القول الاول هو الاصح. وقول الناظم وبعد ذا الخ الظرف متعلق بيحكم والاشارة بذا للسنة وقوله عدم البرء فعل وناءب فاعل وعلي الاطلاق حال من الحكم وقوله
 (وكالرجال اجل النساء ... في هذه الثلاثة الادواء)
 (وفي سواها لا يكون الاجل ... لهن الا ما يري المءجل)
 يعني ان الزوجة اذا ظهر بها جنون او جذام او برص فانها تءجل سنة للدواء وان القاضي لا يحكم لزوجها بالخيار ابتداء كما مر في الزوج واما داء فرجها كالرتق فانها تءجل للدواء بقدر اجتهاد الحاكم وهو المراد بقوله المءجل بكسر الجيم وذلك بعد   ان يخبره الطبيب بما يبني عليه اجتهاده (فرع سءل) الفقيه ممد بن عبد القادر الفاسي هل حكم الزوجة في الاعتراض كحكم الرجل ام لا فان عقدها واعتراضها شاءع متعارف عند العرب والبربر (فاجاب) بان مقتضي عبارتهم ان الاعتراض خاص بالرجل ولا راينا من ذكره في حق النساء ومقتضي ما فسروا به الاعتراض ان لا يتحقق ذلك في جهة المراة وانما هو معتبر في جانب الرجل حيث قالوا المعترض هو الذي لا يقدر علي الوطء لعلة معترضة وهو بصفة من يمكنه الوطء وربما اعترض عن امراة دون اخري وعلي هذا كلما امتنع من وطءها ولا علة بها هي في الحس فهو معترض لا هي لان المحل منها سالم حسا من الافة فكيف ينسب اليها الاعتراض دونه وباي شء يتحقق ويعلم والله اعلم اه ثم قال الناظم
 (ويمنع المبروص والمجذوم من ... بناءه وذو الجنون فاستبن)
 (وذو اعتراض وحده لن يمنعا ... وهو مصدق اذا ما نوزعا)
 (وان يقل وطءت اثناء الامد ... فقوله مع اليمين معتمد)
 يعني ان الزوج اذا طلب البناء بزوجته في خلال الاجل المضروب له لمعالجة برصه او جذامه او جنونه فانه لا يجاب الي ذلك ويمنع منه لانه يخشي علي الزوجة من الاذاية بخلاف المعترض فانه لا يمنع من البناء اذا طلبه واليه الاشارة بقوله وذو اعتراض وحده لن يمنعا. وقوله وهو مصدق اذا ما نوزعا الخ يعني ان الزوجة اذا ادعت علي زوجها بالاعتراض وانكره فانه مصدق في نفيه مع يمينه فان نكل عن اليمين حلفت وكانت علي حقها من الخيار فان نكلت هي ايضا بقيت علي لزوم الزوجية. وقوله وان يقل وطءت اثناء الامد البيت يعني ان المعترض اذا اجل سنة للدواء وقال وطءتها اثناء الاجل وكذبته صدق بيمينه فان نكل حلفت وكان لها الخيار بمضي الاجل وان نكلت سقط خيارها. وما درج عليه الناظم من تصديق الزوج بيمينه هو القول المشهور في المسالة وقال البرزلي اذا اختلف الزوجان في المسيس القول   قول الزوج في الثيب وينظر النساء الي البكر عبد الرزاق وهو احسن الاقاويل ومذهب المدونة القول قول الرجل مطلقا اه وفي الرهوني علي الزرقاني ان العمل علي قول سحنون وهو نظر الرجال لعيب الرجال ونظر النساء لعيب النساء في البكارة وغيرها اه (قلت) وبهذا القول المعمول به شاهدت العمل بتونس اما ان قال وطءتها بعد انقضاء الاجل وكذبته فانه لا يصدق. وقوله
 (وتمنع الانفاق ما لم تدخل ... ان طلبته في خلال الاجل)
 يعني ان زوجة المبروص او المجذوم او المجنون المضروب له اجل سنة للدواء اذا منعته من الدخول اثناء الاجل وطلبته بالنفقة في الاجل فلا نفقة لها في خلاله لان النفقة في مقابلة الاستمتاع وقد منعت نفسها منه لسبب لا قدرة له علي دفعه فهو معذور بذلك بخلاف المعترض فانه لما كان غير ممنوع من البناء كما تقدم فاذا طلبته بالنفقة لزمته لانه متمكن من الاستمتاع بها ولو في الجملة (فرع) اذا اجلت الزوجة للدواء من عيبها وطلبت النفقة فلا نفقة لها ان امتنع الزوج من ذلك لانها وان لم تمنعه هي من الاستمتاع فانه اذا استمتع بها سقط خياره. وقوله
 (والعيب في الرجال من قبل البنا ... وبعده الرد به تعينا)
 (الا اعتراضا كان بعدما دخل ... والوطء منه هبة مرة حصل)
 (وبالقديم الزوج والكثير ... يرد والحادث واليسير)
 (الا حدوث برص منزور ... فلا طلاق منه في المشهور)
 (وزوجة لسابق لعقده ... وهو لزوج افة من بعده)
 حاصل ما تضمنته الابيات الخمسة من فقه المسالة كما قاله ابو علي في الحاشية ان العيب الواقع قبل العقد يرد به مطلقا كان بامراة او رجل قليلا او كثيرا لان من فيه العيب مدلس كان مجنونا او غيره وان حدث بعد العقد فالزوجة لا ترد به   مطلقا بلا قيد اصلا وان حدث بالزوج بعد العقد فالرد ثابت لها في الجذام البين والبرص المضر كان الجنون قبل الدخول او بعده علي خلاف في ذلك واما الاعتراض فمهما وطء الزوج مرة سقط حكمه وكذا اذا وطء مرة ثم قطع ذكره مثلا. وقول الناظم الزوج مبتدا وجملة يرد من الفعل وناءب الفاعل خبره وبالقديم متعلق بيرد والكثير والحادث واليسير بالجر عطف علي القديم (ثم) شرع يتكلم علي العيوب المختصة بالمراة فقال
 (والرتق داء الفرج في النساء ... كالقرن والعفل والافضاء)
 يعني ان عيب فرج المراة التي ترد به هو الرتق والقرن والافضاء ويدخل تحت الكاف العفل وبخر الفرج فالرتق هو التصاق موضع الوطء والتحامه والعفل قيل هو رغوة تحدث في الفرج عند الجماع وقيل العفل في النساء كالادرة في الرجال وهو بروز لحم في الفرج والقرن شء يشبه قرن الشاة تارة يكون عظما فيعسر علاجه وتارة يكون لحما فلا يعسر والافضاء اختلاط محل الجماع ومجري البول بزوال الحاءل الرقيق بينهما فلا تمسك بولا ولا نطفة وقيل هو اختلاط محل الجماع ومجري الغاءط (ولما) فرغ من الكلام علي العيوب الموجبة لخيار الزوجين مطلقا شرع يتكلم علي العيوب التي لا توجب الخيار لهما الا بشرط السلامة فقال
 (ولا ترد من عمي ولا شلل ... ونحوه الا بشرط يمتثل)
 يعني ان من تزوج امراة فوجدها عمياء او عوراء او شلاء او عرجاء او قطعاء او سوداء او مقعدة او منتنة الفم والانف علي المشهور ومقابل المشهور الرد ببخر الفم والانف ولو بلا شرط واختير او تبول في الفراش ونحو ذلك من غير العيوب المتقدمة فلا خيار له ولا رد الا اذا تزوج علي شرط السلامة فيعمل بشرطه ويكون له الرد وكذا قوله
 (والزوج حيث لم يجدها بكرا ... لم يرجع الا باشتراط عذرا)   (ما لم يزل عذرتها نكاح ... مكتتم فالرد مستباح)
 يعني ان من تزوج بكرا فوجدها ثبا فلا خيار له ولا رجوع له بالثيوبة لان لفظ بكر في اللغة يدل علي التي لم ينعقد عليها نكاح البتة وهذه كذلك ولا يدل علي كونها عذراء وهي التي بخاتم ربها لم تثقب. ومحل عدم رجوعه بذلك ما لم يشترط انها عذراء او ازيلت عذريتها بنكاح كتموه او لم يجر العرف بعدم الفرق بين بكر وعذراء وان البكر المراد بها العذراء والا فله الرجوع (قال) بعض الشيوخ من المحققين محل الرد بالثيوبة في البكر اذا لم يجر العرف بالرد وانه لا فرق بين البكر والعذراء اما اذا جري العرف بذلك فللزوج الرد اذا تزوجها بكرا فوجدها ثيبا سواء قالوا هي بكر او عذراء وبه القضاء وعليه العمل اه ويثبت ذلك اما باقرارها واما بنظر النساء العارفات الدينات ان وجدن والا فبغيرهن مع التحري في ذلك رضيت بالرءية او لم ترض علي ما به العمل. وفي نوازل النكاح من البرزلي (سءل) ابن ابي زيد عمن تزوج بكرا فقال وجدتها ثيبا (فاجاب) اختلف في ذلك واحب الينا نظر النساء اليهن فان قلن القطع جديد لم يقبل منه وان قلن قديم فان زوجها ابوها او اخوها فعليه صداقها ويرجع به عليها وان كان غيرهما فهي الغارة فيرجع عليها به الا ربع دينار اه ولا زال عمل تونس جاريا بتوجيه القوابل في هذه المسالة الي الان (فرعان) الاول اذا ادعي الزوج انها غير بكر وادعت هي اعتراضه او عنته او جبه وانها بكر عذراء فان النساء ينظرن اليها فان تبين انها ثيب كان له الخيار علي نحو ما تقدم وان تبين انها بكر سقطت دعواه وبقيت علي دعواها فان صدقها في ذلك كان لها الخيار وان انكر دعواها فهل لا يصدق ويحلف علي نفيه كما مر وتلغي شهادة النساء بالبكارة كما قال بعضهم او ينظر اليه الرجال كما ينظر النساء الي النساء خلاف والظاهر القول الثاني ليقع التعادل اذ لا فرق بين المسالتين وبه حكم قاضي الجماعة ابو عبد الله سيدي محمد الطاهر النيفر رحمه الله في النازلة المتقدم ذكرها اول الفصل وبعد كتبي   هذا وجدت ما يعضده نصا في المسالة قال الرهوني الثاني اي من التنبيهات ظاهر كلام العمليات ان العمل انما جري بالنظر لفرج النساء دون الرجال مع ان قول سحنون الذي جري به العمل غير خاص بالنساء اه وتقدم نحوه قريبا وقد كنت توجهت لاكتب ما اسمعه من القوابل في نازلتين من هذا القبيل فتبين من احداهما صدق الزوج وتبين من الاخري صدق الزوجة وان الزوج وقع له اعتراض عليها كما قالت فعلي من ولاه تعلي من القضاء والعدول التنبه لمثل هذا بقدر الامكان لفساد اهل الزمان ولهذا قال بعض العلماء لا تقبل دعوي عدم البكارة الا من الرجل الصالح الثقة (الثاني) في نوازل النكاح من المعيار (سءل) ابو صالح عن المراة اذا لم يكن لها ثديان هل ترد بذلك في النكاح ام لا (فاجاب) نعم ترد به اه. وقول الناظم ما لم يزل عذرتها نكاح الخ فيزول بضم اوله من ازال الرباعي وعذرتها بضم العين مفعول به مقدم ونكاح فاعل مءخر ثم قال
 (والقول قول الزوج قبل الابتنا ... في قدم العيب الذي تبينا)
 (والقول بعد في الحدوث قول الاب ... والزوج اذ ذاك بيانه وجب)
 (كذا برد ذي انتساب الفيا ... لغية او مسترقا قضيا)
 يعني ان من تزوج امراة فوجد بها عيبا من العيوب التي يقع بها الرد واختلفت مع الزوج فادعي الزوج ان العيب قديم يوجب له الخيار وادعت الزوجة انه حادث ليكون مصيبة نزلت بالزوج فان كان اختلافهما قبل البناء فالقول قول الزوج في قدمه مع يمينه الا ان تاتي الزوجة او وليها ببينة علي حدوثه وان كان بعد البناء فالقول قول الزوجة او وليها في حدوثه وحلفت هي او ابوها ان كانت سفيهة الا ان ياتي الزوج ببينة انه قديم. وقوله كذا برد ذي انتساب البيت يعني انه كما يقضي للزوجة بان عيبها المتنازع فيه كان بعد البناء يقضي لها ايضا برد الزوج الذي تزوجته علي انه ذو نسب فوجدته ابن زني لا نسب له وهو معني قوله لغية او تزوجته حرة علي انه   حر فوجدته عبدا كله او بعضه او الامضاء في المسالتين وكذلك عكسهما بان تزوج رجل امراة علي انها ذات نسب فوجدها بنت زني او تزوج امراة علي انها حرة فوجدها امة كلها او بعضها وله الخيار في الوجهين وولد المغرور قبل علمه حر. ومفهومه ان لو كان ذلك بلا شرط فلا رد وهو كذلك والعرف شرط. وقوله لغية بفتح الغين وكسرها جار ومجرور متعلق بمحذوف مفعول ثان لالفيا تقديره منسوبا لغية اي لزنية بلام الجر وكسر الزاي ومعناه ابن زني كما مر ويجوز تعليق لغية بالفيا وقوله مسترقا بالنصب عطف علي محل لغية وقضيا فيه ضمير مجرور ناءب فاعل يعود علي الزوجة اي قضي لها والف تبينا والفيا وقضيا للاطلاق (تتميم) في بيان حكم الصداق بعد الرد بالعيب وحاصله ان الزوج البالغ ان دخل بزوجته المطيقة للوطء ثم ظهر بها عيب تر به بلا شرط ولم يحصل منه ما يوجب الرضي بالعيب وطلقها بعد الرفع للقاضي كما مر وجب عليه ان يدفع لها جميع ما سماه لها لانها استحقته بالدخول ولو كان الزوج عنينا او مجبوبا علي طريقة ابن الحاجب قاءلا لان الذي وقع العقد لاجله قد حصل واقتصر عليه صاحب المختصر خلافا لابن عرفة حيث قصر الكلام علي من يتاتي منه الوطء الكامل كالابرص لا من كان ذكره صغيرا جدا او لا ذكر له واذا دفع الزوج لها صداقها رجع به علي ابيها او ابنها او اخيها وكل من غرم من هءلاء الصداق لا يرجع علي الزوجة بشء منه وتفوز بما قبضته حيث لم تحضر العقد فان حضرت مجلس العقد رجع الزوج علي الولي او عليها ثم يرجع الولي عليها ان اخذه الزوج منه لا العكس وان علم السالم بعيب الاخر قبل الدخول وفارق فانه لا شء للزوجة من الصداق لان العيب ان كان بها في غارة وان كان بالزوج فالفراق جاء من قبلها وسواء كان العيب يوجب الرد مطلقا او بمقتضي الشرط. وان زوجها ولي بعيد كابن العم ممن يخفي عليه امرها ودخل بها الزوج غير عالم بعيبها ثم فارقها بسبب العيب فلا رجوع للزوج عليه بشء مما اخذته الزوجة من الصداق وانما يرجع الزوج عليها بجميعه بحيث لا يكون لها منه الا ربع دينار.



 لانه في مقابلة البضع وهو حق لله تعالي اما العيب الذي لا يوجب الرد الا بشرط فان كان قبل البناء فلا شء لها كما مر وان كان بعد البناء فانها ترد الي صداق امثالها ويسقط عنه ما زاده لاجل السلامة ما لم يكن صداق المثل اكثر من المسمي فيدفع لها المسمي فقط ولا يرجع عليها بجميع الصداق فليس كالعيب الذي يثبت به الخيار بلا شرط (قلت) لو زاد الناظم رحمه الله تعالي بعد قوله. وان يقل وطءت اثناء الامد. فقوله مع اليمين معتمد. ببيتين وهما
 وان ابي من اليمين طلقت ... بعد يمنها والا ابقيت
 وان نفي الوطء بكل حال ... طلقها وان ابي فالوال
 ويقول اخر الفصل
 ويرجع الزوج بكل نقد ... عن الولي الاقرب الذي عقد
 كذا البعيد ان يكن لا يخفي ... عليه ذاك ويراه عرفا
 وعنه او عنها اذا ما اجتمعا ... في مجلس النكاح الزوج رجعا
 والا فالزوج عليها يرجع ... وربع دينار فقط لا ينزع
 ان كان من بعد البنا ذاك حصل ... وقبله ليس لها شء جعل
 كردها بعيبه قبل البنا ... وبعده لها الصداق بينا
 وان اتت بولد قل حرا ... من زوجها الحر الذي قد غرا
 (ولما) كان الايلاء والظهار قد يتسبب عنهما الطلاق كما يتسبب عن عيوب الزوجين ذكرهما عقبة فقال

  AUTO (فصل في الايلاء والظهار)

 اي هذا فصل في مساءل الايلاء والظهار. والاصل في مشروعية الايلاء قول الله عز وجل: {للذين يولون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم}. وقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم الي من نساءه.



 واما الظهار فلم يقع منه عليه الصلاة والسلام لانه منكر من القول وزور كما قال الله تعالي وذلك حرام وفعل الحرام في حق الانبياء عليهم الصلاة والسلام محال كما في ابن العربي وغيره (والايلاء) لغة اليمين يقال الي يءلي واءتلي ياتلي قال الله تعالي: {ولا ياتل اولو الفضل منكم} الاية. وقال ابن العربي الايلاء في لسان العرب هو الحلف والجمع الايا مثل عطية وعطايا قال الشاعر
 قليل الالايا حافظ ليمينه ... فان سبقت منه الالية برت
 والي ايلاء مثل اتي ايتاء اذا حلف فهو مول وتالي واءتلي كذلك اه (وشرعا) عرفه الامام ابن عرفة بقوله حلف الزوج علي ترك وطء زوجته يوجب خيارها في طلاقه اه (فقوله) زوج يشمل الحر والعبد والمراد به المكلف المسلم لان الكافر لا ينعقد ايلاءه عندنا لانه غير مغفور له اذا فاء. وقوله علي ترك وطء زوجته اخرج به ما اذا حلف علي ترك غير الوطء كما اذا حلف علي ترك كلامها او الانفاق عليها مثلا علي المشهور .. وقال ابن العربي الصحيح انه مول لوجود المضارة وقد قال الله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف}. وقوله زوجته احترز به من الاجنبية او امته. وقوله يوجب خيارها اخرج به الحلف علي ترك الوطء الذي لا يوجب خيارها كحلفه علي ترك الوطء اربعة اشهر عندنا فاقل اتفاقا او كان الزوج لا يتاتي منه الوطء كالعنين والمجبوب كما ياتي في كلام الناظم او كان يتاتي منه الوطء لكنه غير مكلف او كانت الزوجة مرضعا وقصد بذلك اصلاح الصغير او كانت صغيرة لا توطا عادة فلا يوجب حلفه علي ترك وطءها خيارا لها في جميعها. وقد اعترض علي الشيخ في قوله يوجب خيارها بانه من ادخال الحكم في الحد وهو ممنوع عند اهل النظر واجيب باجوبة يطول ذكرها منها ان التعريف الذي ذكره الشيخ رسم في الحقيقة لا حد وعليه فلا مانع من ذلك (وعرفه) الشيخ خليل بقوله الايلاء يمين زوج مسلم مكلف يتصور وقاعه وان مريضا يمنع وطء زوجته وان تعليقا غير المرضع وان رجعية اكثر من   اربعة اشهر او شهرين للعبد ولا ينتقل للعتق بعده كوالله لا اراجعك اولا اطءك (تنبيه) قال الزرقاني فان الي عاقلا ثم جن وكل الامام من ينظر له فان راي ان لا يفء طلق عليه وان راي انه يفء كفر عنه او اعتق ان كانت يمينه بعتق قاله اصبغ فان وطء حال جنونه فهل هو فيءة ويحنث ويكفر عنه نظرا لحال اليمين وهو قول اصبغ او لا يحنث ويسقط حقها في الوقف ويستانف له اجل اذا عقل وهو قول اللخمي نظرا لحال الحنث علي قوله يلغز ويقال لنا مول حصلت منه فيءة وسقط طلبه بها مع بقاء الايلاء عليه واقتصر المواق علي ما للخمي وهو المذهب وكلام اصبغ ضعيف اه قال البناني الا ان قوله ويستانف له اجل اذا عقل وهو قول اللخمي الخ فيه نظر اذ لم يقل اللخمي يستانف له اجل اه. وقد اشار الناظم الي تعريفه وبعض احكامه فقال
 (ومن لوطء بيمين منعه ... لزوجة فوق شهور اربعة)
 (فذلك المولي وتاجيل وجب ... له الي فيءته لما اجتنب)
 يعني ان الزوج المسلم المكلف الذي يمكن وقاعه اذا حلف علي ترك وطء زوجته غير مرضع ولا صغيرة فوق اربعة اشهر اذا كان حرا او اكثر من شهرين اذا كان عبدا فهو المولي وظاهر قوله فوق اربعة انه يكون موليا ولو زاد عليها يوما وهو كذلك كما في ابي الحسن. وكيفية العمل في ذلك انه يجب علي القاضي اذا قامت زوجة المولي لديه بحقها ان يءجله اجل الايلاء الاتي بيانه الي فيءته ورجوعه الي وطءها الذي اجتنبه بيمينه والفيءة هي تغييب الحشفة في القبل او افتضاض البكر او التكفير عن يمينه فان وطء داخل الاجل او كفر عن يمينه انحل ايلاءه وان انقضي الاجل ولم يرجع الي وطء زوجته اوقفه القاضي فاما فاء والا طلق عليه بعد الامهال ان وعد به واختبر المرة بعد المرة فان لم يرجع طلق عليه كما لو لم يحصل منه وعد بالوطء فان ادعي الوطء صدق بيمينه فان نكل حلفت انه لم يطءها ويقع الطلاق عليه ان شاءت فان نكلت سقطت دعواها لان نكولها تصديق له (فاءدة)   قال ابن العربي قال عبد الله بن عباس كان ايلاء اهل الجاهلية السنة والسنتين واكثر من ذلك فوقت لهم اربعة اشهر فمن الي اقل من اربعة اشهر فليس بايلاء حكمي اه وهذا دليل لمن يري ان الايلاء اربعة اشهر ورد بامور منها عدم معقولية الذين يولون من نساءهم اربعة اشهر تربص اربعة اشهر قاله ابن العربي (فرع) وفيه اذا قال بالله لا اطءها مدة كذا الا ان يشاء الله قال ابن القاسم يكون موليا وقال عبد الملك بن الماجشون ليس بمول وهذا الخلاف ينبني علي اصل وهو معرفة فاءدة الاستثناء فراي ابن القاسم ان الاستثناء لا يحل اليمين وانما هو بدل من الكفارة وراي ابن الماجشون انه يحلها وهو مذهب فقهاء الامصار وهو الصحيح لانه يتبين به انه غير عازم علي الفعل ولهذه النكتة قال مالك انه اذا اراد بقوله الا ان يشاء الله معني قوله ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله ومورد الاشياء كلها الي مشيءة الله تعالي فلا ثنيا له لان الحال في الحقيقة كذلك وان اراد بهذا القول حل اليمين فانها تنحل عنه اه (قلت) والذي يقصده الناس اليوم هو الثاني اما الاول فلا يعرفونه ولا يلتفتون اليه وان الذي اختاره ابن رشد كما في ايمان الحاوي نقلا عن ابي عمران الفاسي ان الاستثناء ينفع في كل يمين حتي في الطلاق والعتاق. وقول الناظم لوطء اللام زاءدة وبيمين متعلق بمنعه وضميره عاءد علي وطء وقوله
 (واجل الايلاء من يوم الحلف ... وحانث من يوم رفعه اءتنف)
 (ويقع الطلاق حيث لا يفي ... الا علي ذي العذر في التخلف)
 يعني ان الاجل الذي يضربه القاضي للمولي وهو اربعة اشهر للحر وسواء كانت زوجته حرة او امة وشهران للعبد كانت زوجته حرة او امة ايضا للرجوع الي وطء زوجته يكون من يوم الحلف ان كانت يمينه منعقدة علي بر سواء كانت يمينه صريحة في م
 كون المدة اكثر من اربعة اشهر كوالله لا اطءك ابدا او خمسة اشهر او محتملة لاقل كقوله والله لا اطءك حتي يقدم زيد او يموت عمرو وان كانت يمينه منعقدة علي حنث كما   لو قال ان لم ادخل الدار فانت طالق بناء علي انه يمين فابتداء الاجل من يوم رفعه للحاكم بعد ثبوت ما يترتب عليه الحكم فان لنقضي الاجل ولم يرجع الي الوطء او لم يفعل المحلوف عليه فان الطلاق يقع عليه بعد الامهال ان وعد به او عاجلا كما مر فيامره الحاكم بالطلاق فان امتنع طلق عليه او يامر الزوجة به فتطلق نفسها ان شاءت ثم يحكم ومحله اذا كان المولي غير معذور عند انقضاء الاجل كمريض ومسجون وغاءب ويرسل اليه اما ان كان معذورا فلا تطلق عليه بنفس انقضاء الاجل بل يمهل باجتهاد الحاكم حتي يمكنه ذلك فان امكنه ولم يرجع طلقت عليه ان طلبت ذلك وقوله
 (وعادم للوطء للنساء ... ليس له كالشيخ من ايلاء)
 يعني ان العاجز عن الوطء كالشيخ الفاني والمجبوب والعنين ومن قطع ذكره فقط اذا الي فان ايلاءه لا ينعقد ولا ينبني عليه حكم. وقوله
 (واجل المولي شهور اربعه)
 يعني ان من حلف علي ترك وطء زوجته اكثر من اربعة اشهر وهو المسمي بالمولي اذا رفعت زوجته امرها للحاكم فانه يضرب له اجل الايلاء اربعة اشهر لقول الله تعالي: {والذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم} وهذا بيان لقوله المتقدم وتاجيل وجب. له الي فيءته لما اجتنب. هذا للحر واما العبد فاجل ايلاءه شهران كما ياتي للناظم وقوله
 (واشترك التارك للوطء معه)
 (في ذاك حيث الترك قصدا للضرر ... من بعد زجر حاكم وما انزجر)
 (بعد تلوم
 يعني ان الزوج اذا امتنع من وطء زوجته من غير حلف قاصدا بذلك ضررها ورفعت امرها للحاكم فانه يزجره بما يناسب مقامه فان رجع فلا اشكال وان لم   يرجع تلوم له بالاجتهاد فان انقضي التلوم واستمر علي امتناعه ضرب له اجل الايلاء واليه الاشارة بقوله واشترك التارك للوطء معه اي مع المولي في ذلك التاجيل باربعة اشهر بعد التلوم. وما درج عليه الناظم في هذا الفرع خلاف المشهور والقول المشهور انها تطلق عليه بعد التلوم من غير ضرب اجل (ولما) فرغ من الكلام علي الايلاء شرع يتكلم علي الظهار وهو قول الرجل لزوجته او امته انت علي كظهر امي. والظهار لغة ماخوذ من الظهر لان الوطء ركوب والركوب يكون علي الظهر غالبا (وعرفه) الامام ابن عرفة بقوله الظهار تشبيه الزوج زوجته او ذي امة حل وطءه اياها بمحرم منه او بظهر اجنبية في تمتعه بهما والجزء كالكل والمعلق كالحاصل اه (فقوله) بمحرم بفتح الميم والراء وقوله في تمتعه هو وجه الشبه وباقيه ظاهر. وعرفه الشيخ خليل بقوله تشبيه المسلم المكلف من تحل او جزءها بظهر محرم او جزءه ظهار اه فالمسلم يشمل الزوج والسيد اما الكافر فلا يصح ظهاره ولو رفع امره الينا عندنا والمكلف يشمل الحر والعبد. وتذكير الاوصاف يقتضي ان الظهار لا يقع من المراة وهو كذلك كما في احكام ابن العربي. وحكمه الحرمة لانه كبيرة قال الله تعالي: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور * والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير * فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا} الاية. وكان طلاقا في الجاهلية واول الاسلام حتي ظاهر اوس بن الصامت من امراته فرفعت امرها الي النبي صلي الله عليه وسلم كذا جاء في بعض الروايات وقالت له يا رسول الله ان زوجي اكل شبابي وفرشت له بطني فلما كبر سني ظاهر مني ولي صبية منه صغار ان ضممتهم اليه ضاعوا وان ضممتهم الي جاعوا وهو عليه الصلاة والسلام يقول لها اتق الله في ابن عمك فما برحت حتي نزل قول الله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الاية فقال عليه الصلاة والسلام   ليعتق رقبة قالت لا يجد قال فيصوم شهرين متتابعين قالت يا رسول الله انه شيخ كبير ما به صيام قال فيطعم ستين مسكينا قالت ما عنده من شء يتصدق به قال فاني اعينه بفرق من التمر قالت يا رسول الله وانا ساعينه بفرق اخر قال قد احسنت فاذهبي واطعمي ستين مسكينا وارجعي الي ابن عمك الحديث والفرق بالتحريك ستة عشر رطلا وبالتسكين سبعماءة وعشرون رطلا والوارد الاول وهو الظاهر (تنبيهات) الاول من غضب فظاهر من امراته لم يسقط غضبه حكمه. وفي طرق هذا الحديث قال يوسف بن عبد الله بن سلام حدثتني خولة امراة اوس بن الصامت قالت كان بيني وبينه شء فقال انت علي كظهر امي ثم خرج الي نادي قومه فقولها كان بيني وبينه شء دليل علي منازعة احرجته فظاهر منها والغضب لغو لا يرفع حكما ولا يغير شرعا وكذلك السكران يلزمه حكم الظهار اذا عقل (الثاني) قال ابن العربي فيما اوردناه من هذا الخبر دليل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم في الظهار بالفراق وهو الحكم بالتحريم بالطلاق حتي نسخ الله ذلك بالكفارة وهذا نسخ في حكم واحد في حق شخص واحد في زمانين وذلك جاءز عقلا واقع شرعا (الثالث) قال الشافعي اذا ظاهر من اجنبية بشرط الزواج لم يكن ظهارا وعندنا يكون ظهارا كما لو طلقها كذلك للزمه الطلاق اذا تزوجها لانها من نساءه حين شرط نكاحها علي المشهور اه (قلت) ومقابل المشهور وهو القول الشاذ اقوي من جهة الدليل كما سياتي في باب الطلاق (الرابع) اذا ظاهر من اربع نسوة في كلمة واحدة فلا تلزمه الا كفارة امراة واحدة (الخامس) اذا قال انت علي كامي فان نوي ظهارا كان ظهارا وان نوي طلاقا كان طلاقا وان لم تكن له نية كان ظهارا. وقال الشافعي وابو حنيفة ان لم ينو شيءا لم يكن شء. واذا قال انت علي حرام كظهر امي كان ظهارا ولم يكن طلاقا لان قوله انت حرام يحتمل التحريم بالطلاق وهو مطلقه ويحتمل التحريم بالظهار فلما صرح به كان تفسيرا لاحد الاحتمالين فقضي به فيه قاله ابن العربي. وقيل يءخذ بالطلاق مع الظهار (السادس) اذا نوي   الطلاق بصريحه كقوله انت علي كظهر امي فلا يلزمه الا الظهار في الفتوي وكذا في القضاء علي الارجح كما في الدردير قال الدسوقي علي قوله وهو الارجح ما نصه فقد نقل في التوضيح عن المازري ان المشهور عم الانصراف للطلاق وكذا قال ابو ابراهيم الاعرج المشهور في المذهب ان صريح الظهار لا ينصرف للطلاق وان كل كلام له حكم في نفسه لا يصح ان يضمر به غيره كالطلاق فانه لو اضمر به غيره لم يصح وانه لو اضمر هو بغيره لم يصح زاد ابن محرز وكذلك لو حلف بالله وقال اردت بذلك طلاقا او ظهارا لم يكن له ذلك ولا يلزمه الا ما حلف به وهو اليمين بالله اه (السابع) قال ابن العربي الظهار يحرم جميع انواع الاستمتاع خلافا للشافعي في احد قوليه لان قوله انت علي كظهر امي يقتضي تحريم كل استمتاع اه. وحيث كان الظهار من زوجته لا يحل له الاستمتاع بها الا بعد التكفير فان امتنع منه ورفعت زوجته امرها للقاضي فانه يضرب له اجل الايلاء ويجري عليه حكم المولي واليه اشار الناظم بقوله
 وفي الظهار ... لمن ابي التكفير ذاك جار)
 فالاشارة بذلك للتاجيل بشهور اربعة وقوله
 (واجل المظاهر الماثور ... من يوم رفعه هو المشهور)
 (من بعد ان يءمر بالتكفير ... وهي علي الترتيب لا التخيير)
 يعني ان اجل المظاهر الذي يضرب له كاجل الايلاء يكون مني يوم رفعه للحاكم وهو الرواية المشهورة وقيل من يوم الظهار وذلك بعد ان يءمر بالتكفير ويمتنع من اداء الكفارة وهي علي الترتيب لا علي التخيير كما مر في الاية والحديث (تنبيه) من تعدي حدود الله واستمتع قبل اداء الكفارة فانها لا تتعدد عليه (فرع) لو طلق المظاهر زوجته بعد الظهار ثم عادت اليه بنكاح جديد لم يطاها حتي يكفر خلافا للشافعي قاله ابن العربي. وقول الناظم الماثور اي المروي بالرفع نعت لاجل وقوله   (كذاك ايضا ما له ظهار ... من لا علي الوطء له اقتدار)
 يعني ان من لا قدرة له علي الوطء كالمجبوب لا يلزم ظهاره ولا يصح كما لا يصح ايلاءه ولا يلزم وما درج عليه الناظم احد قولين في المسالة وقيل يصح ظهاره وهو الراجح وبه صدر ابن الحاجب فقال ويصح ظهار العاجز عن الوطء لمانع فيه او فيها كالمجبوب والرتقاء وقال سحنون لا يصح اه (قلت) وهذا الخلاف مبني علي قاعدة وهي ان المظاهر هل يمنع من الاستمتاع مطلقا وقد تقدم قريبا او من الوطء فقط خلاف فعلي الاول يصح من المجبوب ونحوه لان الاستمتاع يقع منه بدون وطء وعلي الثاني لا يصح منه لانه لا يقدر علي الوطء ولكل وجهة هو موليها والله اعلم.
 (وان يكن مظاهر او مولي ... عبدا يءجل نصف ذا التاجيل)
 (ثم الطلاق في انقضاء الاجل ... بعد تقضي الموجبات الاول)
 يعني ان المظاهر او المولي اذا كان عبدا فانه يءجل نصف اجل الحر وهو شهران ثم ان كفر الحر او العبد في اثناء الاجل في الظهار او رجع لوطء زوجته في الايلاء فالحكم ظاهر والا طلقت عليه عند انقضاء الاجل بعد الامهال ان وعد به كما مر ولا بد من تحصيل الموجبات الاول بضم الهمزة من ثبوت الزوجية والظهار والايلاء والامتناع من التكفير او الوطء وعدم رضي الزوجة بالمقامة معه علي تلك الحالة والاعذار اليه بابقيت لك حجة فتقديمها علي الحكم شرط في صحته وقوله يءجل بالسكون (ولما) كان الطلاق في هذه المسالة رجعيا لقول الفقهاء رحمهم الله تعالي كل طلاق يوقعه الحاكم فهو باءن الا طلاق المولي والمعسر بالنفقة اشار الناظم الي الفرع الاول منهما بقوله
 (ويملك الرجعة فيما اصدرا ... من فاء في العدة او من كفرا)
 منطوق البيت تصوره ظاهر ولا تتوقف رجعتها علي اذنها ولا علي رضاها كما ياتي   في الرجعة. ومفهوم قوله فاء في العدة انه اذا ارتجع في العدة بدون فيءة بوطء ولا تكفير فان رجعته لا تصح وهو كذلك قال صاحب المختصر وتتم رجعته ان انحل (تنبيه) انما يكون طلاق المولي رجعيا ان وقع الدخول بها او ثبت وطءها قبل البناء ولم تبلغ الثلاث والا فلا رجعة كما في ابن الحاجب وغيره. وقول الناظم اصدرا ضميره يعود عل الحاكم والفه للاطلاق كالف كفرا بتشديد الفاء وضمير فاء عاءد علي من الاولي الواقعة علي المولي وفي العدة متعلق به وضمير كفر يعود علي من الثانية الواقعة علي المظاهر ومتعلقه محذوف اي في العدة دل عليه المذكور ثم قال

  AUTO (فصل في اللعان)

 اي هذا فصل في بيان مساءل اللعان (اعلم) ان مباحث هذا الفصل التي يكون الكلام فيها خمسة (الاول) في بيان معني اللعان لغة واصطلاحا (الثاني) في مشروعيته (الثالث) في حكمته (الرابع) في حكمه (الخامس) في اركانه واسبابه وشروطه وموانعه (فاما) معناه لغة فهو الابعاد يقال لعنه الله اذا ابعده. وفي المصباح لعنه لعنا من باب نفع طرده وابعده او سبه فهو لعين وملعون ولعن نفسه اذا قال ابتداء عليه لعنة الله والفاعل لعان قال الزمخشري والشجرة الملعونة هي كل من ذاقها كرهها ولعنها وقال الواحدي والعرب تقول لكل طعام ضار ملعون ولاعنه ملاعنة ولعانا وتلاعنوا لعن كل واحد الاخر والملعنة بفتح الميم والعين موضع لعن الناس لما يءذيهم هناك كقارعة الطريق ومتحدثهم والجمع الملاعن ولاعن الرجل زوجته قذفها بالفجور وقال ابن دريد كلمة اسلامية في لغة فصيحة اه وهو مشتق من اللعنة التي في خامسة يمين الزوج ولم يسم بالغضب الذي في خامسة يمين الزوجة تغليبا للمذكر علي المءنث علي مقتضي القاعدة ولن الرجل سابق وسبب في لعانها وجانبه اقوي من جانبها لانه قادر علي الاءتلاف بالترك لان العصمة بيده دونها. واصطلاحا عرفه الامام ابن عرفة بقوله هو حلف الزوج علي زني زوجته او نفي حملها اللازم   له وحلفها علي تكذيبه ان اوجب نكولها حدها بحكم قاض اه (فقوله) الزوج الشامل للحر والعبد احترز به من السيد سواء حرا او عبدا فانه لا لعان عليه اذا نفي حمل امته او ام ولده وهو مصدق بلا يمين ويكن في معني الزوج من وطء امراة اشتبهت عليه بزوجته ولا زوج لها فتاتي بحمل لستة اشهر فاكثر فتدعي انه منه وينفيه بلعان واما لرءية الزني فلا يتصور (وقوله) علي زني زوجته الخ سواء كان النكاح صحيحا او فاسدا احترز به من رميها بمقدمات الجماع فانه لا لعان فيه (وقوله) او نفي حملها زاده ليدخل فيه ما اذا نفي الولد قال شارحه وهذه الصورة هي المقصودة في اللعان كما في التوضيح (وقوله) اللازم احترز به مما لو اتت به لاقل من ستة اشهر من يوم العقد فانه منتف عنه من غير لعان (وقوله) ان اوجب نكولها حدها احترز بهما لو ثبت غصبها ونفي الولد فيلاعن فيه هو وحده دون الزوجة ولا حد عليها ان نكلت) وقوله) بحكم قاض احترز به مما لو تلاعنا بدون الزوجة ولا حد عليها ان نكلت (وقوله) بحكم قاض احترز به مما لو تلاعنا بدون حكم فهو كالعدم ولا ينبني عليه حكم من الحكام الاتية وكذا يحترز به مما لو سكت عند الوضع ثم اراد ان ينفيه بلعان فلا يقبل منه كما ياتي في الموانع او حلف كل واحد منهما يمينا واحدة فانه لا يكون لعانا اذ لا يحكم به القاضي لنقصانه (واما) مشروعيته فهي ثابتة بالكتاب والسنة والاجماع (اما) الكتاب فهو قول الله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين * والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين* ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}. واما السنة فقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم بلعان عويمر العجلاني وزوجته وهلال بن امية ايضا فقد رمي الاول زوجته بانه راها مع رجل والثاني قذف امراته برجل. واما الاجماع فقد حكاه الفكهاني وغيره. واما حكمته فلحفظ الحقوق والانساب. واما حكمه فقد يكون واجبا لضرورة دفع النسب اذا كان عالما انه ليس منه لان ترك اللعان فيه مفسدة عظيمة اذ لا يجوز لاحد ان يستلحق بنسبه   من ليس منه قال الله تعالي: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} الاية ولا ضرورة تدعوه لترك اللعان اذا كان صادقا كما قاله ابو الحسن وقال ابن عرفة ان كان لنفي نسب وجب والا فالاولي تركه بترك سببه فان وقع صدقا وجب لدفع معرة القذف اه (فقوله) بترك سببه الخ سبب اللعان هو الرمي والقذف بالزني وتركه بان يسكت عما راه فان لم يترك القذف وكان صادقا فيه وجب عليه اللعان لدفع المعرة التي تحصل له بالقذف لانه اذا امتنع من الالتعان مع القذف حد والحد معرة. واما اركانه فالزوج والزوجة. واسبابه رءية الزني او نفي الحمل. وشروطه الاسلام والبلوغ والعقل ودعوي الاستبراء او عدم الوطء في نفي الحمل. وموانعه السكوت او الوطء بعد العلم وستمر بك مفصلة ان شاء الله تعالي وبدا الناظم بالاركان والاسباب وبعض الشروط فقال
 (وانما للزوج ان يلتعنا ... لنفي حمل او لرءية الزني)
 (مع ادعاءه للاستبراء ... وحيضة بينة الاجزاء)
 يعني ان اللعان لا يكون الا للزوجين ولو فسد نكاحهما او نكاح شبهة كما مر او كانا فاسقين او رقيقين بشرط اسلام الزوج وتكليفه ولو عنينا او هرما او مقطوع الذكر او الاثنين او ذاهب البيضة اليسري او مجبوبا لكن في الرءية والقذف واما في نفي الحمل فلا لعان علي المجبوب ولا علي الخصي بقسميه بل ينتفي عليه حملها الذي ادعت به عليه بغير لعان كحمل زوجة الصبي. ويشترط في الزوجة ان تكون مطيقة للوطء ولو كتابية او غير مدخول بها او لم تكن في العصمة بان فارقها فالبالغ تلاعن كالزوج والمطيقة يلاعن زوجها دونها وغير المطيقة لا لعان علي واحد منهما ولا حد علي الزوج لعدم لحوق المعرة لها. وسبب اللعان بين الزوجين امران احدهما نفي حمل ظهر بها او ولد ولو ميتا او متعددا (ثانيهما) رءية الزني ولو لم يقل رايت فرج الزاني في فرجها كالمردود في المكحلة بل يكفي ان يقول رايتها تزني او تحققت   زناها لان الرءية ليست بقيد بل يكفي التيقن ولو من البصير فلو قال الناظم او تيقن الزني لكان اشمل فان الاعمي يلاعن حتي في دعوي الزني حيث تيقنه بجس او بحس علي المشهور خلافا لظاهر النظم لانه يوهم قصره علي البصير من تعبيره بالرءية. وانما يلتعن في نفي الحمل اذا ادعي الاستبراء بالوضع او بالمدة او بالحيض ولو مرة فانها تجزء او ادعي عدم الوطء بالكلية لا مع عدمها فلا لعان ويحد للقذف كما لا يلتعن عند وجود الموانع الاتية عند قول الناظم وساكت والحمل حمل بين البيت وقوله يلتعنا الفه للاطلاق ومع ادعاءه متعلق به. وقوله وحيضة بينة الاجزاء مبتدا وخبر والاجزاء بكسر الهمزة مضاف اليه من اجزا. وقوله
 (ويسجن القاذف حتي يلتعن ... وان ابي فالحد حكم يقترن)
 يعني ان من رمي زوجته بالزني او نفي حملها اللازم له فانه يلاعن اذا كذبته في ذلك فان امتنع من اللعان سجن حتي يلتعن فان ابي حكم عليه بحد القذف. وقوله فالحد الفاء رابطة لجواب الشرط والحد مبتدا وحكم خبره وجملة يقترن صفة لحكم ومتعلقه محذوف اي بامتناعه وقوله
 (وما بحمل بثبوته يقع ... وقد اتي لمالك حتي تضع)
 يعني ان اللعان اذا كان بسبب نفي حمل فانه يقع بثبوته ثبوتا ظاهرا بشهادة امراتين عارفتين هذا هو المشهور وروي عن مالك تاخير اللعان الي وضع الحمل خوف انفشاش علي ما اعتقد انه حمل بعد اللعان. وقوله وما بحمل الخ فما اسم موصول مبتدا واقع علي اللعان وبحمل متعلق بمحذوف تقديره وجب والباء سببية والجملة صلة ما. وقوله بثبوته متعلق بيقع وجملة يقع خبرا لمبتدا وقوله
 (ويبدا الزوج بالالتعان ... لدفع حد اربع الايمان)
 (اثباتا او نفيا علي ما وجبا ... مخمسا بلعنة ان كذبا)   (وتحلف الزوجة بعد اربعا ... لتدرا الحد بنفي ما ادعي)
 (تخميسها بغضب ان صدقا ... ثم اذا تم اللعان افترقا)
 (ويسقط الحد وينتفي الولد ... ويحرم العود الي طول الامد)
 (والفسخ من بعد اللعان ماض ... دون طلاق وبحكم القاضي)
 الابيات الستة تضمنت كيفية اللعان التي يحكم بها القاضي بين الزوجين هو ان يبدا الزوج باللعان لدفع حد القذف عنه ان كانت الزوجة حرة مسلمة او الادب ان كانت امة او كتابية فيحلف الاربع الايمان المذكورة في قول الله تعالي: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} الاية المتقدمة علي الصيغة الواجبة شرعا اثباتا في الزني فيقول اشهد بالله لرايتها تزني او تيقنتها تزني او نفيا في الحمل فيقول اشهد بالله ما هذا الحمل مني ولا بد من لفظ اشهد علي ما جاء في الصيغة مخمسا باللعنة فيقول لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ثم تحلف الزوجة علي نفي دعواه ليرتفع عنها الحد بعد ان تخوف ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة اربع ايمان نفيا في الزني تقول في كل واحدة اشهد بالله ما راني ازني او ما زنيت او اثباتا في الحمل تقول في الحمل اشهد بالله انه هذا الحمل منه وتخمس بالغضب فتقول غضب الله عليها ان كان من الصادقين فان بدات قبله اعادت علي القول الراجح فاذا تم اللعان منهما علي الكيفية الواردة شرعا افترقا من غير احتياج الي حكم حاكم علي المشهور ويسقط الحد وينتفي الولد عن الزوج ويحرم عودها اليه ابدا وتستحق مهرها ففي الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمتلاعنين حسابكما علي الله احدكما كاذب لا سبيل لك عليها قال يا رسول الله مالي قال لا مال لك ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها وان كذبت عليها فذاك ابعد وابعد لك منها قال بعض الشيوخ ففي الحديث دلالة علي ثبوت مهر الملاعنة بالدخول   وهذا مجمع عليه كذا في النفراوي. وحاصل ما ينبني علي اللعان ثلاثة احكام من جهة الزوج وهي درا الحد عنه ونفي الولد وايجاب حد المراة ان لم تلاعن وثلاثة احكام ايضا من جهة الزوجة وهي وقوع الفسخ بلا طلاق وسقوط الحد عنها وتابيد التحريم. وقول الناظم وبحكم القاضي معطوف علي دون والباء بمعني مع والتقدير ان فرقة المتلاعنين هو فسخ بلا طلاق لكن لا تقع الفرقة حتي يحكم بها القاضي وما ذكره من توقف الفرقة علي حكم القاضي شاذ لا يعول عليه والمشهور ما تقدم من ان النكاح يفسخ بينهما بمجرد تمام اللعان من غير طلاق ولا احتياج الي حكم القاضي والله اعلم (فرع مرتب) وهو ان نكلت الزوجة بعد حلف الزوج رجمت بالحجارة الي ان تموت ان كانت حرة محصنة بفتح الصاد بوطء تقدم من هذا الزوج الملاعن او من زوج غيره في نكاح صحيح لازم وحصل فيه وطء مباح بانتشار ذكر المسلم المكلف فان لم تكن محصنة جلدت ماءة جلدة حيث كانت حرة مسلمة مكلفة فان كانت امة حدت نصف الحد خمسين جلدة وان كانت كتابية ادبت باجتهاد الحاكم لانها اذت زوجها وردت لحكام ديانتها بعد تاديبها لاحتمال استحقاقها الحد عندهم بنكولها وان نكل الزوج حد لقذفها ثمانين جلدة حيث كان حرا مكلفا وكانت الزوجة حرة عفيفة ولحق به الولد لن الولد للفراش لا ينتفي الا بلعان فان كان الزوج صبيا والزوجة بالغة فان رماها بالزني فلا لعان وعليها الحد. وان كان بالغا وهي صغيرة فان لم تطق الوطء فلا حد ولا لعان ايضا وان كانت مطيقة للوطء التعن دونها كما مر فان كان الزوج عبدا مكلفا والزوجة حرة مكلفة تلاعنا فان نكل حد نصف حد الحر للقذف فان كانت كتابية او امة فلا حد عليه كذا في الفواكه الدواني علي رسالة الشيخ ابن ابي زيد القيرواني للعلامة النفراوي. وقوله
 (ومكذب لنفسه بعد التحق ... ولده وحد والتحريم حق)   (وراجع قبل التمام منهما ... يحد والنكاح لن ينفصما)
 يعني ان من لاعن زوجته وبعد تمام اللعان منهما اكذب نفسه فان الولد يلحق به ويحد حد القذف ان كانت الزوجة حرة مسلمة عفيفة علي نحو ما مر واما التحريم فانه امر واجب قد مضي فلا ترجع له ابدا. وان اكذب نفسه قبل تمام اللعان فانه يحد كذلك ونكاحهما باق علي حاله لم ينفسخ هذا معني قوله والنكاح لن ينفصما اي لا ينقطع. وقوله ومكذب نفسه الخ مبتدا وجملة التحق ولده من الفعل ولفاعل خبره والعاءد محذوف تقديره به وبعد مبني علي الضم (ثم) شرع في بيان موانع اللعان التي تقدمت الاشارة اليها فقال
 (وساكت والحمل حمل بين ... يحد مطلقا ولا يلتعن)
 (ومثله الواطء بعد الرءية ... ويلحق الولد حد الفرية)
 يعني ان الزوج المكلف المسلم اذا راي حملا بينا بزوجته وسكت ثم اراد نفيه بلعان فانه لا يقبل منه ولا يلتعن في ذلك ويلحق به الولد ويحد حد القذف المعبر عنه بالفرية ومعناها الكذبة وسواء كان سكوته كثيرا وهو ظاهر او قليلا كاليوم واليومين وعلي ذلك نبه بالاطلاق فهو راجع لقوله وساكت. ومثله في عدم قبول قوله الذي راي زوجته تزني فوطءها ثم اراد ان يلاعن فانه لا يلتعن ويحد فتحصل من كلامه ان الحمل يمنع من اللعان فيه احد امرين اما السكوت او الوطء واما الرءية فلا يمنع اللعان فيها الا الوطء خاصة لو طال سكوته فلا يضر. وقوله
 (وان تضع بعد اللعان لاقل ... من ستة اشهر فالمهر بطل)
 (وليس للتحريم من تابيد ... اذ النكاح كان كالمفقود)
 يعني ان من تزوج امراة ولم يدخل بها وظهر بها حمل قبل البناء فانكره وادعت انه منه ولاعن ثم وضعته لاقل من ستة اشهر من يوم العقد فان المهر يبطل ولا شء عليه   منه وان كان قد دفع نصفه رجع به لظهور كونها في العدة حين العقد ولا يتابد تحريمها عليه الذي حصل باللعان لان النكاح الذي وقع كالمعدوم حسا لانه معدوم شرعا للاتفاق علي فساده فهو مفسوخ شرعا مفقود حكما لا يصح فيه لعان ولا يترتب عليه طلاق ولا ميراث ولا غيرهما ومفهوم قوله لاقل من ستة اشهر انها لو وضعته لستة اشهر فاكثر لا يبطل المهر ولا التحريم وهو كذلك كما مر. ولما فرغ من الكلام علي اسباب الطلاق الاجباري شرع يتكلم علي الطلاق الاختياري فقال

  AUTO (باب الطلاق والرجعة وما يتعلق بهما)

 اي من الاحكام كعدم افتقار الرجعة الي الولي والاذن والصداق والجبر عليها اذا طلق في الحيض ونحو ذلك (تمهيد) يتوجه النظر في هذا الباب الي بيان اصل مشروعية الطلاق وبيان نهاية عدده للحر والعبد وبيان حكمه واقسامه (فاما) الاصل في مشروعية الرجعة فقول الله عز وجل: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا } الاية. وقد طلق النبي صلي الله عليه وسلم حفصة بنت عمر رضي الله تعالي عنهما وارتجعها بامر من الله تعالي نزل عليه جبريل عليه السلام ان راجع حفصة فانها صوامة قوامة وهي زوجتك في الجنة. والرجعة بفتح الراء وكسرها وصوب الجوهري الفتح واستعملها الفقهاء بالكسر قال ابو فارس والرجعة مراجعة الرجل اهله وقد تكسر وهو يملك الرجعة علي زوجته وطلاق رجعي بالوجهين كذا في المصباح وغيره. واصطلاحا عرفها الامام ابن عرفة بقوله هي رفع الزوج او الحاكم حرمة المتعة بالزوجة بطلاقها فتخرج المراجعة اه وذلك لان الرجعة من الطلاق الرجعي الاتي بيانه والمراجعة من الطلاق الباءن ولذلك يعبرون فيها بالمفاعلة لاحتياجها الي الطرفين الزوج والولي كما سياتي. وادخل   بقوله او الحاكم صورة ما اذا طلق زمن الحيض وامتنع من الرجعة فان الحاكم يرتجعها له جبرا ويجوز له الوطء برجعته لانه ناءب عنه. وخرج بقوله حرمة الخ رفع الحلية فانه نفس الطلاق. وخرج بقوله بطلاقها المتعلق بحرمة رفع حرمة الظهار بالتكفير والله اعلم (واما) الطلاق فالاصل فيه قول الله تعالي: {يا ايها النبي اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} وقال تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}. وقد طلق النبي صلي الله عليه وسلم حفصة كما مر والعالية الي غير ذلك من الايات والاحاديث الواردة في هذا الشان وانعقد الاجماع علي جوازهما لنص القران والسنة (واما) معناه لغة فهو الارسال والانحلال قال الفرابي نعجة طالق بغير هاء اذا كانت مخلاة ترعي وحدها فالتركيب يدل علي الحل والانحلال ومن هنا قيل اطلقت القول اذا ارسلته من غير قيد ولا شرط واطلقت البينة اذا شهدت من غير تقييد بتاريخ كذا في المصباح. وقال صاحب القاموس وطلقت من زوجها كنصر وكرم طلاقا بانت فهي طالق وطالقة واطلقها وطلقها اه فكان ذات الزوجة موثوقة عند زوجها فاذا طلقها فقد ارسلها من وثاقه ولهذا يقول الناس هي في حبالك اذا كانت تحتك يقصدون بذلك انها مرتبطة عندك بعقد النكاح ارتباطا معنويا كارتباط الناقة الحسي في حبالها ويقال في المحجور كذلك، وقال امام الحرمين هو لفظ جاهلي ورد الشرع بتقريره اه. واصطلاحا عرفه الامام ابن عرفة بقوله الطلاق صفة حكمية ترفع حلية متعة الزوج بزوجته موجبا تكثرها مرتين للحر ومرة لذي الرق حرمتها عليه قبل زوج اه (فقوله) صفة كالجنس يشمل جميع الصفات سواء كانت وجودية تدرك بالحس كالبياض والسواد او بالعقل كالعلم والقدرة او تقديرية لا وجود لها ذهنا وخارجا كالطهارة والطلاق الا ان الشرع قدر وجودها في الشخص وقيامها به فكانها محيطة به. وقوله حكيمة احترز به من الصفة الوجودية بقسميها. وقوله موجبا تكررها الخ احترز به من رفع الحلية بها بالدخول في الاحرام بالحج او العمرة او بالدخول في الاعتكاف او الصلاة ونحوها   وموجبا بالنصب علي الحال او من صفة اما من ضمير ترفع جارية علي غير صاحبها في المعني وفي بعض النسخ بالرفع علي انه نعت سببي لصفة. وقوله تكررها بالرفع فاعل بموجب وتكرر مضاف وضمير الموصوف الذي هو الرابط مضاف اليه. وحرمتها بالنصب مفعول بموجب. والتكرر هو ما بعد الطلقة الاولي. وقوله مرتين انما قيد به لان ذلك هو الموجب للتحريم والزاءد لا اثر له ويقال الطلاق الثاني تكرر وكذا الثالث ولا يصدق علي الاول انه متكرر اذ التكرر انما يكون بعد فرد فنهاية طلاق الحر ثلاث ونهاية طلاق العبد اثنتان كما ياتي (واما) اركانه من جهة توقف الماهية عليه فاربعة (الاول) الزوج اذا اراد ان يوقع الطلاق بنفسه فشرطه ان يكون مسلما علي المشهور. وان يكون بالغا فينفذ طلاق السفيه دون الصبي ولو ناهز البلوغ علي المشهور لانه غير مكلف. ودليل الشاذ ان ما قارب الشء يعطي حكمه. وان يكون عاقلا فلا يصح طلاق المجنون في حال جنونه فهو كالصبي. واما السكران بحرام فانه يلزمه الطلاق مطلقا ميز او لم يميز علي القول المشهور (وان) طاءعا فلا ينفذ طلاق المكره وسياتي الكلام عليه وعلي السكران في كلام الناظم (الثاني) المطلقة بفتح اللام مشددة ويشترط فيها ان يملك المطلق بكسر اللام عصمتها حال الطلاق تحقيقا او تعليقا كما لو قال لاجنبية او باءن ان تزوجتك فانت طالق او قال فلانة طالق ونوي به بعد نكاحها او لم ينو ودل بساط علي التعليق كوقوع مشاجرة مع اهلها مثلا عند خطبتها فقال هي طالق فان تزوجها في الصور الثلاث طلقت علي المشهور ومقابله لا يلزمه قال ابن راشد دليل عدم لزوم الطلاق المعلق هو قوله صلي الله عليه وسلم لا طلاق قبل النكاح وهو مذهب الامام الشافعي واختاره جماعة من اشياخنا وقال الترمذي وهو قول اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهذا الحديث خرج عن سبب وهو ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال لامراة ان تزوجتك فانت طالق ثم اراد ان يتزوجها فامره عليه السلام بذلك وقال لا طلاق قبل النكاح اه هذا كله ان كان التعليق تحقيقا او تقديرا فان لم   يكن كذلك بل قال هي طالق او حرام وهي ليست في عصمته ولم يقصد التعليق علي انه ان تزوجها ولا يعرفه فهل تطلق عليه كالصور الثلاث في القول المشهور او لا تطلق عليه خلاف والذي عليه الجمهور من المتاخرين انه لا يلزمه الطلاق لان العامة لا تعرف التعليق كما في نوازل النكاح من البرزلي والمعيار فهذا محصل كلامهما في النازلة باختصار وسياتي تعليق الحرام قصدا بابسط من هذا عند قول الناظم ويلزم الطلاق بالصريح. وبالكنايات علي الصحيح. البيت عند ذكر الطلاق بلفظ الحرام (الثالث) ما يدل علي فك العصمة بين الزوجين وسواء كانت دلالته عليه لفظية وضعية كلفظ فيه الطاء واللام والقاف ام لا كالكتابة والاشارة المفهمة باصبع او اصبعين او ثلاث مثلا اذا قصد واحدة او اثنتين او ثلاث تطليقات ولو من قادر علي القول المعتمد فلا يقع الطلاق بمجرد العزم الذي ليس معه لفظ وفي لزومه بكلامه الذي يتحدث به في نفسه وعدم لزومه خلاف والذي نصره اهل المذهب عدم اللزوم وهو المشهور ابن عبد السلام وهو الاظهر لان الطلاق حل للعصمة المنعقدة بالنية والقول فوجب ان يكون حلها كذلك انما يكتفي بها في التكاليف المتعلقة بالقلب لا فيما بين الادميين (تنبيه) اذا اراد الزوج الطلاق بالكتابة فاذا كتب وهو عازم علي الطلاق وقع عليه وان لم يخرج الكتاب من يده وان كتب غير عازم لم يقع عليه شء الا ان يخرجه من يده عازما فان اخرجه من يده غير عازم فله رده ما لم يبلغ المراة فيلزمه وكيفية الكتب لا يخلو حال الزوجة اما ان تكون من ذوات الاشهر او من ذوات الاقراء فان كانت من ذوات الاشهر كالصغيرة والايسة جاز له ان يكتب بايقاع الطلاق في الحال وان كانت من ذوات الاقراء فقال ابن القاسم يكتب اذا جاءك كتابي وانت طاهر فانت طلق لا يزيد علي ذلك فان كانت طاهرا وقع الطلاق والا بقيت زوجة قال فان كانت حاملا كتب حاملا او طاهرا بعد ان وضعت فانت طالق لا يزيد علي ذلك فان كانت علي ما شرط وقع الطلاق والا بقيت زوجة كذا في الفاءق (الرابع) قصد النطق باللفظ الدال عليه لا ان سبقه   لسانه بان قصد التكلم بغير الطلاق فتكلم به فقال انت طالق فلا شء عليه ويقبل قوله في الفتوي دون القضاء الا اذا ثبت غلطه فينفعه في القضاء ايضا كما في الحطاب وغيره او لقن لفظ الطلاق بلا فهم لمعناه فلا يلزمه شء لا في الفتوي ولا في القضاء وفي لزومه بالهزل وعدم لزومه خلاف ياتي في كلام الناظم والمشهور اللزوم. واما نهاية عدده فهو ثلاث تطليقات للحر سواء كانت الزوجة حرة او امة واثنتان للعبد وسواء كانت الزوجة حرة او امة كذلك قال ابن راشد دليل الاول قول الله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} (روي) ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم الطلاق مرتان فاين الثالثة قال التسريح باحسان. ودليل الثاني طلق مكاتب امراة حرة تطليقتين فاستفتي عثمان ابن عفان رضي الله عنه فقال حرمت عليك وبذلك افتاه ايضا زيد بن ثابت رضي الله عنه وكان يقول عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما اذا طلق العبد امراته تطليقتين فقد حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره حرة كانت او امة. واحتج علي ذلك بعضهم بقول الله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} قال فكان الواجب ان يكون طلقة ونصفا فكملت عليه الطلقتان لان الطلاق لا يتبعض قال ولذلك كانت عدة الامة حيضتين وفي هذا الاستدلال نظر لان العبد اذا جلد اربعين فذلك ارفق من جلد الحر اذ الثمانون اشد نكالا بلا شك وقياس هذا ان يكون للحر طلقتان وللعبد ثلاث تطليقات لان التطليقتين اضيق من الثلاث وذلك مما لا يقوله احد فوجب ان يقتصر علي الاستدلال علي ما ذكرناه والله اعلم اه (واما) حكمه فالاصل فيه الاباحة كما في المتيطية وقد يعرض له الوجوب كما اذا فسد ما بينهما ولا يامن علي دينه او بدنه معها والاستحباب ان كانت غير عفيفة ولم تتبعها نفسه لخبر ان لي زوجة لا ترد يد لامس فقال له النبي صلي الله عليه وسلم فارقها قال اني احبها قال فامسكها صححه النساءي او توفرت فيه شروط الطلاق السني حيث عزم علي الفراق. والحرمة وان خيف من ارتكابه الوقوع في كبيرة او كانت حاءضا او نفساء. والكراهة ان كان كل منهما قاءما   بحق الاخر او لم تتوفر فيه شروط الطلاق السني الاتية. واول من طلق اسماعيل باشارة من ابيه ابراهيم عليهما السلام (واما) اقسامه باعتبار السنة والبدعة فاربعة لانه اما سني واما بدعي وكل واحد منهما اما باءن واما رجعي والباءن اما مطلق غير مقيد واما مملك واما خلعي وقد اشار الناظم الي جميعها وبدا بالطلاق السني اذ هو اولي بالتقديم مع بيان شروطه فقال
 (من الطلاق الطلقة السنيه ... ان حصلت شروطها المرعيه)
 (وهي الوقوع حال طهر واحده ... من غير مس وارتداف زاءده)
 يعني ان الطلاق الذي اباحته السنة هو ما اجتمعت فيه شروط اربعة الاول ان يوقع الطلاق في حال طهر المراة فان اوقعه في حيض او نفاس فانه بدعي حرام (الثاني) ان تكون واحدة فان طلق اثنتين او اكثر في كلمة واحدة فانه بدعي مكروه في اثنتين حرام في ثلاث (الثالث) ان يكون ذلك الطهر الذي وقع فيه الطلاق لم يطا فيه فان وقع الطلاق في طهر وطءها فيه كان بدعيا مكروها (الرابع) ان لا تكون هذه الواحدة مردفة في العدة فلو طلقها رجعيا ثم اردف عليها في العدة طلقة اخري فهو بدعي مكروه. وفي الحكام لابن العربي قال علماءنا طلاق السنة ما جمع سبعة شروط وهي ان يطلقها واحدة وهي ممن تحيض طاهر لم يمسها في ذلك الطهر ولا تقدمه طلاق في حيض ولا تبعه طلاق في طهر يتلوه وخلا عن العوض اه. وقوله حصلت بتخفيف الصاد وشروطها فاعل حصلت والمرعية اي المعتبرة شرعا نعت شروطها. وقوله
 (فمنه باءن ومنه الرجعي ...
 يعني ان الطلاق السني ينقسم الي قسمين باءن كطلقة قبل البناء ولم يظهر بها حمل لازم له او صادفت اخر الثلاث ورجعي كطلقة بعد البناء بالشروط المذكورة ولم تصادف اخر الثلاث. وحاصل فقه المسالة كما في قوانين ابن جزي ان الباءن يكون في اربعة مواضع وهي طلاق غير المدخول بها وطلاق الخلع وطلاق الثلاث فهذه   الثلاثة باءنة باتفاق والرابعة طلقة المبارءات التي يملكون بها المراة امر نفسها ويجعلونها واحدة باءنة من غير خلع وقيل له الرجعة وقيل هي ثلاث وان الرجعي هو ما عدي هذه المواضع اه (قلت) ويستثني من الطلاق الباءن قبل البناء مسالتين يكون الطلاق فيهما رجعيا وقد نظمتها فقلت
 يا سادتي اهل التقي الثقات ... السالكين سبل النجاة
 هل كان في الفروع الفقهيات ... رجعي من قبل البناء ات
 نعم يكون ذاك في فرعين ... في كتب الفقه مبينين
 من طلقت قبل البناء وظهر ... حمل بها وزوجها به اقر
 او روجعت من بعد الافتداء ... وطلقت من قبل الابتناء
 فانظر هداك الله شرح المختصر ... او لغز الفرحوني تحض بالدرر
 (ولما) فرغ من الكلام علي الطلاق السني بقسميه شرع يتكلم علي الطلاق البدعي بقسميه كذلك فقال
 وما عدي السني فهو بدعي)
 (منه مملك ومنه خلعي ... وذو الثلاث مطلقا ورجعي)
 يعني ان الطلاق البدعي هو ما اختل فيه شرط من شروط الطلاق السني وهو قسمان باءن فمنه مملك كانت طالق طلقة مملكة علي خلاف فيه تقدم في كلام ابن جزي وسياتي في كلام الناظم ايضا ومنه طلاق الخلع وهو ما كان بلفظ الخلع بدون عوض فحكمه حكم المملك واما بعوض فهو جاءز كما سياتي ومنه طلاق الثلاث في كلمة واحدة مطلقا سواء كان قبل البناء او بعده. وقسم رجعي كطلقة في حيض او نفاس او في طهر مس فيه او في العدة او تطليقتين في كلمة واحدة ولم يبلغ الثلاث في الجميع (تتميم) بقي قسم ثالث لا يتصف بالسنة ولا بالبدعة وهو الصغيرة والياءسة والحامل البين حملها والمستحاضة التي لم تميز فطلاق هءلاء لا يوصف بذلك من حيث الوقت ويوصف   به من حيث العدد كذا في التلقين وغيره. واعلم ان الرجعة في الطلاق الرجعي علي قسمين اختيارية واجبارية وقد اشار الي الاولي بقوله
 (ويملك الرجعة في الرجعي ... قبل انقضاء الامد المرعي)
 (ولا افتقار فيه للصداق ... والاذن والولي باتفاق)
 يعني ان الزوج اذا طلق زوجته طلاقا رجعيا سنيا كان او بدعيا فانه يملك رجعتها شرعا لقول الله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} وحيث كان له الحق في الرجعة فلا يفتقر في الارتجاع لصداق او اذن من الزوجة او ايجاب من الولي بل له ان يرتجعها بدون شء من ذلك قبل انقضاء العدة ويستحب الاشهاد عندنا ان لم يخف النزاع وكان الطلاق غير مكتوب عليه بالاشهاد والا وجب فان اغفل الاشهاد حتي انقضت العدة لم يقبل قوله انه ارتجعها في العدة سواء صدقته في ذلك او كذبته الا ان تثبت خلوة بها او اقراره بذلك في العدة قاله ابن سلمون (تنبيه) قال ابن رشد ليس الاشهاد شرطا في صحة الرجعة عند من اوجبه وانما هو فرض علي حياله ياثم تاركه والصحيح انه مندوب وليس بواجب اه من الدر النثير وتكون الرجعة بقول كارتجعتها او فعل كالوطء او لمس او قبلة ونحوهما بقصد الارتجاع والا كان ممنوعا عندنا قال صاحب المختصر والرجعية كالزوجة الا في تحريم الاستمتاع والدخول عليها والاكل معها اه وسياتي نحوه فيما يجب للمطلقة فان انقضي الامد المرعي وهو العدة ولم يرتجعها فقد بانت منه ولا سبيل له عليها الا بنكاح جديد بشروطه واركانه وسياتي الكلام علي الخلاف الذي يقع بينهما في انقضاء العدة وعدم انقضاءها عند قوله ومن يطلق طلقة رجعية الخ. واشار الي الثانية بقوله
 (وموقع الطلاق دون طهر ... يمنع مع رجوعه بالقهر)
 يعني ان من طلق زوجته طلاقا رجعيا وهي حاءض او نفساء فقد فعل حراما ان علم ذلك ويءمر بالرجعة علي كل حال فان ارتجعها فذاك المراد وان امتنع اجبر عليها   بالقهر بالتهديد والسجن والضرب بمجلس واحد فان استمر علي امتناعه ارتجعها له الحاكم بان يقول ارتجعتها لك ويسجل الاشهاد عليه بذلك ويجوز للزوج الوطء بهذا الارتجاع وان لم تقارنه نية لان نية الحاكم قاءمة مقام نيته لانه ناءب عنه كما مر واذا ارتجعها بنفسه او ارتجعها له الحاكم فيستحب ان يمسكها اذا اراد طلاقها حتي تطهر طهرين ثم يطلقها بعد ذلك فان طلقها في الطهر الموالي للحيض الاول مضي مع الكراهة ولا يجبر علي الرجعة مرة اخري ومحل وجوب الارتجاع اذا كان الطلاق رجعيا كما مر اما اذا كان باءنا فلا يءمر به وقوله
 (وفي المملك الخلاف والقضا ... بطلقة باءنة في المرتضي)
 يعني انه ان وقع اختلاف في المذهب في الطلاق المملك المتقدم ذكره فقيل هو طلقة رجعية وقيل ثلاث وقيل طلقة باءنة وهذا الاخير هو المرتضي وبه جري العمل والقضاء ومثله طلاق الخلع بغير عوض لانه بمعناه (فرع) اذا طلقها قبل خروجها من العدة بعد هذا الطلاق فعلي انه رجعي فان طلاقه ثانيا يرتدف واذا ارتجعها بدون ولي فان ارتجاعه لا يفسخ وبه الفتوي كما في نوازل النكاح من المعيار . وقوله وفي المملك الخلاف مبتدا وخبر وكذا قوله والقضاء بطلقة باءنة وفي المرتضي متعلق بما تعلق به قوله وبطلقة. وقوله
 (وباءن كل طلاق اوقعا ... قبل البناء كيفما قد وقعا)
 يعني ان كل طلاق اوقعه الزوج قبل البناء فانه باءن كيفما وقع سنيا كان او بدعيا الا في فرعين احدهما من طلق زوجته قبل البناء ثم ظهر بها حمل وادعت انه منه ووافقها علي ذلك ولم ينفه عن نفسه بلعان فان طلاقه رجعي لا باءن. والاخر من خالع زوجته بعوض ثم راجعها بنكاح جديد وقبل البناء بها طلقها بدون عوض فطلاقه رجعي لا باءن كل ذلك اذا لم يبلغ الثلاث وقد مر ذكرهما نظما (قال) الشيخ ميارة ومما يناسب ان يذكر هنا الطلاق الذي يوقعه الحاكم وهو كله باءن مثل هذا   الا الطلاق علي المولي وعدم النفقة اه وقد تقدم في الايلاء وقوله اوقعا فعل ماض بفتح اوله وفاعله ضمير مستتر يعود علي الزوج والفه للاطلاق كالف وقعا. وقوله
 (وبالثلاث لا تحل الا ... من بعد زوج للذي تخلي)
 يعني ان الزوجة التي طلقت بالثلاث لا تحل لزوجها الذي طلقها وتخلي عنها الا اذا نكحت زوجا غيره بشروط عشرة عندنا (الاول) ان يكون الزوج الذي تزوجته بالغا وهي مطيقة للوطء (الثاني) ان يطاها وطءا مباحا فلو طلق قبل الوطء او بعد وطء محرم فلا يحل (الثالث) ان يكون الوطء بانتشار (الرابع) ان يكون بتغييب الحشفة او مثلها من مقطوعها في قبل (الخامس) ان يكون في نكاح فوطء السيد امته لا يجزء (السادس) ان يكون النكاح صحيحا فلا تصح بنكاح المحلل (السابع) ان يكون النكاح لازما فلا تحل بنكاح العبد المعتدي ونحوه (الثامن) ان تعلم الخلوة بينهما ولو بامراتين (التاسع) ان تعلم الزوجة بالوطء فلو جامعها الذي تحل به وهي ناءمة او مجنونة لم تحل بذلك اما الزوج فلا يشترط فيه العقل علي احد قولين (العاشر) ان يتصادق الزوجان علي الوطء او لم يعلم منهما اقرار ولا انكار. وقوله وبالثلاث متعلق بمحذوف كما قدرناه وقوله للذي متعلق بتحل لا بتخلي (فاءدة) مغيب الحشفة في الفرج يوجب احكاما كثيرة فانه يحل المطلقة ثلاثا للذي طلقها كما مر. ويوجب الحد. ويوجب الصداق. ويحصن الزوجين. ويوجب الغسل. ويفسد الحج. ويفسد الصوم. ويوجب الكفارة في نهار رمضان. ويوجب الكفارة علي امراته اذا اكرهها فيه. ويفسد تتابع الصوم في الكفارات. ويوجب العمرة. ويوجب الهدي اذا كان قبل الافاضة وبعد جمرة العقبة. ويوجب الهدي اذا كان بعد الافاضة وقبل رمي جمرة العقبة لمن اخرها. ويفسد الاعتكاف. ويفسد العمرة. ويوجب احجاج المراة اذا فسد حجها. ويبر في يمينه من حلف ان يطا. ويوجب حنث من حلف ان لا يطا. ويوجب القيمة علي الاب في وطء   جارية ابنه وعلي الجد في جارية ابن ابنه. ويوجب القيمة علي الغاصب. ويوجب القيمة علي احد الشريكين. ويقطع عصمة الزوج المفقود اذا عقد عليها الثاني ودخل، ويقطع رجعة الزوج الاول الذي ارتجعها ولم تعلم بذلك. ويصح به نكاح الثاني في ذات الوليين ولم تعلم. ويوجب تحريم الربيبة. ويوجب فسخ نكاح البنت اذا تزوج الام واولج فيها. ويوجب تحريم الاخت الثانية بملك اليمين. ويوجب تحريم العمة علي بنت اخيها بملك اليمين. ويوجب تحريم الخالة كذلك. ويوجب تحريم المنكوحة في العدة. ويوجب الصداق علي الغاصب والزاني. ويصحح النكاح الفاسد لصداقه. وينشر الحرمة في النكاح الفاسد لعقده. ويوجب استءمار البنت البالغ اذا زوجها ابوها بعده. ويوجب العدة. ويوجب استبراء الامة. ويوجب الاستبراء في الغصب والزني. ويوجب الرجعة. ويوجب الخيار للتي يشترط لزوجته ان لا يتسري عليها. ويقطع خيار الامة اذا اعتقت تحت العبد. ويوجب كفارة الظهار اذا وطء بعد ان شرع فيها. ويسقط الايلاء عن المولي. ويوجب اسقاط اللعان. ويوجب الحد علي الملاعن اذا وطء بعد الدعوي. ويسقط نفقة البنت عن ابيها اذا طلقت. ويصح به البيع الفاسد في الجارية. ويسقط به الخيار في بيع الامة. ويسقط به القيام بالعيب في الامة. ويسقط به خيار الرد بالعيب في الزوجة. ويوجب الاستبراء في وطء الشبهة. ويوجب اسقاط اعتصار الاب فيما وهبه لابنه. ويوجب القيمة في هبة الثواب الي غير ذلك من الاحكام هذا وقد بينا فيما تقدم نهاية عدد طلاق الحر والعبد مع دليلهما وان الناظم رحمه الله تعالي ذكرهما هنا وبدا بذكر نهاية طلاق الحر فقال
 (وهي لحر منتهي الطلاق ... وحكمها ينفذ بالاطلاق)
 (هب انها في كلمة قد جمعت ... او طلقة من بعد اخري وقعت)
 يعني ان ثلاث تطليقات هي نهاية الحر فما زاد علي الثلاث لا يعتد به شرعا ولا   يلتفت اليه وحكمها الذي هو عدم حليتها لمن طلقها الا بعد زوج نافذ بالاطلاق اي سواء جمعت في كلمة واحدة كقوله انت طالق ثلاثا او وقعت متفرقة طلقة بعد طلقة الي النهاية علي الاصل. وما ذكره الناظم من لزوم الثلاث في كلمة واحدة هو المشهور وبه القضاء وقيل يلزم فيه طلقة باءنة وقيل رجعية وقيل لا يلزمه شء وهو مذهب اهل الظاهر لانه خلاف ظاهر الكتاب والسنة (قال) ابن رحال في الحاشية الخلاف في المسالة شهير في المذهب وخارجه من اهل السنة صحابة وغيرهم اه. وحكي التلمساني ان عندنا اي المالكية قولا انما تلزمه واحدة اه. وقال الامام الرازي عند قول الله تعالي: {الطلاق مرتان} ما نصه الذي اختاره كثير من علماء الدين انه لو طلقها اثنتين او ثلاثا لا يقع الا الواحدة وهذا القول الاقيس لان النهي يدل علي اشتمال المنهي عنه علي مفسدة راجحة والقول بالوقوع سعي في ادخال تلك المفسدة في الوجود وانه غير جاءز فوجب ان يحكم بعدم الوقوع اه. وفي فاءق الونشريسي نقلا عن كتاب المقنع لابن مغيث بعد حكاية القول المشهور اختلف اهل العلم بعد اجماعهم اي اهل السنة والتاويل علي انه مطلق كم يلزمه من الطلاق فقال علي بن ابي طالب وابن مسعود وابن عباس والزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنهم تلزمه طلقة واحدة وبه قال من شيوخ قرطبة ابن زنباع شيخ هدي وابن رافع راسه واحمد بن بقي بن مخلد ومحمد بن عبد السلام الخشني فقيه عصره واصبغ بن الحباب وجماعة سواهم من اهل قرطبة اه. وقال ابن ناجي في حق من دعا علي ابن مغيث بعدم الاغاثة في دعاءه عليه نظر لانه لم يقل ما ذكر بالتشهي بل ظهر له في الاجتهاد فهو ماجور اخطا او اصاب في ذلك اه (قلت) قد علمت انه قول في المذهب لا انه من قبيل الاجتهاد اللهم الا ان يقال المراد بالاجتهاد الاخذ بالقول المنقول عن الامام وهو لزوم الواحدة اذا تقرر هذا ظهر جليا قوة هذا القول وان تقليده وعمل الانسان به في خاصة نفسه حيث لم تشهد عليه بينة خير من استعمال المحلل الصوري الذي لا يحللها اتفاقا قال صاحب المعيار وسءل اي سيدي قاسم العقباني   عن الشخص تنزل به مسالة لا يجد فيها مندوحة في مذهب امامه او له مندوحة فيها الا انها علي قولة شاذة او له مندوحة في مذهب الشافعي او الحنفي او غيرهما من اهل المذاهب هل له تقليد الشافعي مثلا او القولة الشاذة في مذهب امامه ولا حرج عليه في ذلك وقد قال بعض الشيوخ ان نزلت به نازلة ولمالك فيها قولان انه يجوز الاخذ باثقلهما او باخفهما ولا حرج عليه وقد قالوا ان من اصل مذهب مالك مراعاة الخلاف لكن هذه المراعاة هل تراعي قبل الوقوع او بعده او لا تراعي الا بعده وما ضابط المحل الذي تصح المراعاة فيه (فاجاب) تقليد المالكي في مسالة تنزل به شاذ مذهبه او مذهب الشافعي خلاف الاولي لكن يتخلص به من لم تاسره البينة اه نحل الحاجة. وقول الناظم وطلقة الخ بالنصب علي الحال من فاعل وقعت ثم قال
 (وموقع ما دونها معدود ... بينهما ان قضي التجديد)
 يعني ان الطلاق الذي اوقعه الزوج علي زوجته اذا كان اقل من ثلاث بان طلقها واحدة او اثنتين ثم بعد ذلك تزوجت برجل اخر وطلقها فاذا قضي الله تعالي بتجديد النكاح بينها وبين زوجها الاول وراجعها فاذا طلقها فانه يحسب عليه ما كان طلقها قبل تزوجها بغيره ولا يستانف بل يضم الاخير للاول ويبني عليه لان نكاح الاجنبي لا يهدم الا الثلاث فقط عندنا. وبعبارة اخري ان كان الزوج طلقها واحدة عادت في النكاح الثاني علي طلقتين وان كان طلقها اثنتين عادت اليه علي طلقة حتي انه ان طلقها واحدة لم تحل له الا بعد زوج وهو مذهب الجمهور وذهب بعض العلماء الي ان الزوج الثاني ان اصابها في نكاحه هدم طلاق الزوج الاول فترجع اليه بعصمة جديدة. وقوله وموقع الخ هو بفتح القاف اسم مفعول صفة لموصوف محذوف تقديره طلاق موقع ثم شرع يتكلم علي طلاق الخلع فقال



  AUTO (فصل)

 اي هذا فصل في ذكر مساءل الخلع ويتوجه النظر في هذا الفصل الي بيان الخلع لغة واصطلاحا وبيان اركانه وحكمه (فاما) معناه لغة فهو الازالة ماخوذ من خلع الثوب اذ كل واحد من الزوجين لباس لصاحبه قال الله تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} فاذا فارقها نزع لباسه منها. وقال تعالي: {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس} واصطلاحا لم يعرفه الامام ابن عرفة وعرفه صاحب المختصر بقوله وهو الطلاق بعوض اه. واما اركانه فخمسة (الاول) موقع طلاق الخلع وهو اما زوج مكلف مسلم غير مكره ولو سفيها لان له الطلاق بدون عوض او ولي صغير او مجنون (الثاني) المحل القابل وهو الزوجة الرشيدة او ولي المجبرة (الثالث) العوض ويشترط فيه ان يكون مما يصح تملكه ولو كعبد ابق او بعير شارد لان له الطلاق بدونه وعليه فيجوز فيه الغرر مطلقا لا بحرام كخمر او خنزير ويلزمه الطلاق ان وقع ولا شء له ان علم وحده او معها او كانا جاهلين فان علمت دونه لم يقع طلاق (الرابع) المعوض به وشرطه ان يكون مملوكا للزوج فلا يصح خلع من تبين كونها فاسدة النكاح المجمع علي فساده كخامسة او معتدة او مرتدة او باءنا منه قبل ذلك الخلع بخلاف الرجعية فانه يجوز خلعها (الخامس) الصيغة والالفاظ المستعملة في ذلك اربعة الخلع. والصلح. والابراء. والافتداء وكلها ترجع الي معني واحد وهو بذل العوض علي ايقاع الطلاق (قال) بعض الموثقين من اوقع كل لفظ من هذه الالفاظ موقع الاخر لم يكن مخطءا لتقارب معانيها غير ان ايقاعها في مواضعها المصطلح عليها اولي (قال) صاحب المقدمات هو ان الخلع بذل جميع مالها علي الطلاق. والصلح بذل بعضه. والابراء ترك ما لها عليه من الحق علي الطلاق او ترك كل واحد منهما ما كان له علي صاحبه علي الطلاق. والافتداء بذل جميع الحق الذي اعطاها علي الطلاق وقيل غير ذلك. واما حكمه فالاصل فيه الجواز وقد تعرض له بقية الحكام الشرعية الخمس كما في ابن   رحال (قال) الله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}. وقال تعالي: {وان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}. وقد جوز النبي صلي الله عليه وسلم لثابت ان ياخذ من زوجته ما ساق اليها كذا في احكام ابن العربي وانعقد الاجماع علي جوازه لنص القران والسنة والي ذلك اشار الناظم بقوله
 (والخلع جاءز والافتداء ... فالافتداء بالذي تشاء)
 يعني ان الخلع والافتداء علي الطلاق جاءزان شرعا وان الافتداء هو ما يكون بما تشاءه الزوجة من صداقها فتمسك بعضه وتعطيه بعضه فيكون بمعني الصلح المتقدم ذكره ولهذا اسقطه بعضهم وعليه درج الناظم ثم ان الناظم لما عرف الافتداء عرف الخلع ايضا والي تعريفه اشار بقوله
 (والخلع باللازم في الصداق ... او حمل او عدة او انفاق)
 يعني ان الخلع هو ما كان بالحق اللازم الذي لها عليه من صداق حال لم تقبضه او مءجل فتبرءه منه او باسقاط نفقة حملها اللازمة لها عليه او باسقاط كراء مسكن عدتها منه او بتحمل نفقة ولدها منه بان يخالعها علي ان نفقته عليها مدة معينة ولو زاءدة علي مدة حولين كما ياتي او علي ان رضاعه عليها الي فطامه وتمنع من النكاح ان ارادته في خلال مدة الرضاع ويفسخ ان وقع علي ما به العمل لانه يضر بالصبي وقد شاهدت ذلك المرار العديدة وبه كنت حكمت وقت مباشرتي خطة القضاء ببلدي تورز قال صاحب العمل المطلق
 ومن بارضاع الصبي اختلعت ... من النكاح بالقضاء منعت
 او خالعها علي اسقاط حضانتها اذا كان ذلك لا يضر بالصبي بان يقبل غير امه والا فلا يجوز (فرع) اذا اسقطت جدته ام امه حضانتها مع امه فانها لا تسقط لانها اسقطت شيءا قبل وجوبه وهو غير لازم اما اذا اسقطتها بعد وجوبها لها تحقيقا فان ذلك يلزمها (فرع) قال ابن سلمون فان ادعي الاب علي الحاضنة انها اسقطت   حضانتها وانكرت ذلك فعليها اليمين قاله ابن الهندي ويلزمها هذا الاسقاط ان نكلت عن اليمين ولا يعود الابن الي حضانتها الا باختيار الوالد فان التزمت نفقته وكسوته علي ان يعود الي حضانتها بعد سقوطها لزمها ذلك وان صالح الاب الحاضنة علي مال دفعه اليها علي ان اسقطت حضانتها فالصلح جاءز ولا قيام لاحدهما علي صاحبه فان قام عليها في المال رجعت في حضانتها (فرع) في نوازل المهدي الصغري نقلا عن الالتزامات اذا اختلعت الام بنفقة ابنتها علي ان يكون الامر لها في تزويجها فيوفي لها بذلك وليس للاب عزلها ويكون العاقد غيرها ثم قال الناظم
 (وليس للاب اذا مات الولد ... شء وذا به القضاء في المدد)
 يعني ان الزوج اذا خالع زوجته علي ارضاع ولدها منه الي فطامه او علي نفقته مدة معينة ثم مات الولد قبل تمام المدة التي وقع عليها الخلع او قبل فطامه فانه لا شء له في مقابلة ذلك علي الزوجة لان مقصوده الذي هو كفايته مءنة ولده قد حصل هذا هو المشهور وبه القضاء حيث لم يشترط عليها عاش الولد او مات كما ياتي قريبا وسياتي بيان حكم ما اذا ماتت هي وقوله في المدد بضم الميم جمع مدة متعلق بمات وقوله
 (والخلع بالانفاق محدود الاجل ... بعد الرضاع بجوازه العمل)
 يعني ان الخلع اذا كان بالانفاق بعد تمام الرضاع مدة معينة كاربع سنين او الي البلوغ فيه خلاف بين العلماء رحمهم الله تعالي فقيل لا يجوز ويسقط الزاءد علي الحولين وقيل يجوز وعليه الاكثر وبه العمل كما قال الناظم. وقوله محدود بالنصب علي الحال من الانفاق ثم ذكر حكم اشتراط الرجوع عليها بالنفقة اذا مات الولد فقال
 (وجاز قولا واحدا حيث التزم ... ذاك وان مخال عبه عدم)
 يعني ان الزوجة اذا خالعت زوجها بالانفاق علي ولدها منه او علي غيره مدة معلومة زاءدة علي الحولين سواء عاش الولد او مات فان ذلك جاءز لازم اتفاقا فان مات الولد او نحوه اخذ الزوج منها قدر مءنة باقي المدة مشاهرة لان النفقات تقدر غالبا   مشاهرة لا مياومة ولا مجامعة كل شهر بحلوله حتي يتم الاجل وقوله التزم بالبناء للناءب والاشارة بذلك الذي هو ناءب الفاعل تعود علي الانفاق وعدم بضم اوله معناه مات وقوله
 (وللاب الترك من الصداق ... او وضعه للبكر في الطلاق)
 يعني انه يجوز للاب المجبر دون غيره من ساءر الاولياء ان يسقط من صداق ابنته علي زوجها ما يراه مصلحة لها وله ايضا ان يضع جميع نصف الصداق علي زوجها في الطلاق قبل المسيس لقول الله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} فقوله تعالي: {الا ان يعفون} اي الزوجات الرشيدات وقوله: {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} فالذي بيده عقدة النكاح عند المالكية هو الاب في ابنته البكر غير الرشيدة والسيد في امته وعند الشافعية هو الزوج وعفوه هو ان يعطيها النصف الاخر فيكون لها الصداق كاملا نصفه بالاستحقاق ونصفه بالعفو. وقولنا قبل المسيس احترازا مما لو وقع مسيس فانه لا يجوز له الاسقاط ولا العفو لان الزوج اخذ سلعتها التي جعل الصداق عوضا عنها وصار مالا من مالها واما السيد في امته والرشيدة فلهما ذلك من غير تقييد بنصف ولا بطلاق قبل المسيس او بعده واما المهملة فلا يجوز عفوها ويرد ان وقع وكذلك الصغيرة التي لها وصي فلا عفو لها ولا لوصيها او ولي غيره . وقوله او وضعه هو بالرفع معطوف علي الترك ثم قال
 (والبكر ذات الاب لا تختلع ... الا باذن حاجر وتمتنع)
 يعني ان البكر التي في ولاية ابيها لا يجوز لها ان تختلع الا باذنه فان وقع منها خلع بغير اذنه منعت ولو خالعت بخلع امثالها او اقل ووجب رد المال وبانت من زوجها لتفريطه وقوله
 (وجاز ان اب عليها اعمله ... كذا علي الثيب بعد الاذن له)   يعني ان الاب اذا خلع عن ابنته البكر التي في ولاية نظره فخلعه جاءز نافذ اذنت فيه او لم تاذن ولو بجميع صداقها حيث كان نظرا ويحمل عليه حتي يتبين خلافه وكذلك يجوز خلع الاب عن ابنته الثيب اذا اذنت له فيه والا فلا يجوز وتبين من الزوج ويرد المال لتفريطه. والاشارة بقوله كذا راجعة الي الحكم وهو جواز الخلع من الاب ثم قال رحمه الله تعالي
 (وامتنع الخلع علي المحجور ... الا باذنه علي المشهور)
 يعني انه لا يجوز لولي الذكر البالغ السفيه ان يخالع عنه بكل وجه من الوجوه الا باذنه علي القول المشهور. وقوله
 (والخلع جاءز علي الاصاغر ... مع اخذ شء لاب او حاجر)
 يعني ان الخلع علي الذكر الصغير جاءز لاب او حاجر غيره مع اخذ شء من الزوجة او غيرها اذا كان نظرا اما بدون شء فلا يجوز الا اذا كانت العاقبة ببقاء العصمة غير حميدة فله ذلك قاله اللخمي واختاره ابن ناجي وهو ظاهر لا خفاء فيه والله اعلم وقوله
 (ومن يطلق زوجة وتختلع ... بولد منها له ويرتجع)
 (ثم يطلقها بحكم الشرع ... ان لا يعود حكم ذاك الخلع)
 يعني ان من خالع زوجته بنفقة ولدها منه الي البلوغ مثلا ثم راجعها بنكاح جديد ثم طلقها فان نفقته لا تعود عليها بحكم الشرع بل تكون علي ابيه الا اذا تحملت بها مرة ثانية وقيل تعود عليها واختاره بعض الشيوخ وقوله
 (وان تمت ذات اختلاع وقفا ... من مالها ما فيه للدين وقفا)
 (للامد الذي اليه التزما ... فهو مشارك به للغرما)
 يعني ان الزوجة اذا خالعها زوجها بنفقة ولدها منه او بنفقة غيره مدة معلومة او الي البلوغ ثم ماتت في اثناء المدة فانه يوقف من مالها ما يكفي مءنة الابن الي انقضاء   المدة التي التزمت الانفاق فيها فان كانت عليها ديون فللزوج محاصصة غرماءها بما التزمته من النفقة لانه دين من الديون يشارك به الغرماء فيقال ما يفي بنفقته في المدة الباقية فيقال كذا فيحاصص به مع ارباب الديون ويوقف عند امين ولا يدفع للاب لان الولد اذا مات بعد ذلك رجع ما بقي ميراثا لورثتها او لارباب الديون ولا يستحق الاب منه شيءا كما تقدم في قوله وليس للاب اذا مات الولد شء الخ حيث لم يشترط عاش او مات. وقوله التزما بالبناء للناءب وناءب الفاعل ضمير الانفاق المفهوم من السياق والفه للاطلاق. وقوله فهو مشارك الخ فالفاء داخلة في جواب شرط مقدر اي فان كانت عليها ديون فهو مشارك الخ ثم لا يخفي ان ما ذكره الناظم في هذين البيتين وفي اللذين قبلهما مفرع علي القول بجواز الخلع بالنفقة الزاءدة علي الحولين وعليه فالمتعين من جهة الصناعة ان يكون الكلام مرتبا علي ما يقتضيه حال الترتيب بان يقول هكذا
 والخلع بالانفاق محدود الاجل ... بعد الرضاع بجوازه العمل
 وليس للاب اذا مات الولد ... شء وذا به القضاء في المدد
 وجاز قولا واحدا حيث التزم ... ذاك وان مخال عبه عدم
 وان تمت ذات اختلاع وقفا ... من مالها ما فيه للدين وقفا
 للامد الذي اليه التزما ... فهو مشارك به للغرما
 ومن يطلق زوجة وتختلع ... بولد منها له ويرتجع
 ثم يطلقها بحكم الشرع ... ان لا يعود حكم ذاك الخلع
 وموقع الثلاث الخ ولعل ناسخ المبيضة هو الذي قدم واخر كذا قال بعضهم اعتذارا علي الناظم وقوله
 (وموقع الثلاث في الخلع ثبت ... طلاقه والخلع رد ان ابت)
 يعني ان من اعطت زوجها مالا علي ان يطلقها واحدة او ليطلقها واطلقت ولم تقيد بواحدة ولا بغيرها فطلقها ثلاثا فان الطلاق واقع لا محالة والخلع مردود حيث لم ترض وما درج عليه الناظم هو احد قولين في المسالة واستظهره ابن عرفة وابن   راشد قاءلين لانه بطلاقها اياها ثلاثا يعيبها لامتناع كثير من الناس من تزوجها خوف جعلها اياه محللا فتسء عشرته ليطلقها فتحل للاول ودرج صاحب المختصر علي القول الاخر وهو لزوم الخلع وهو مذهب المدونة وغيرها لحصول غرضها وزيادة قاله التتاءي وما درج عليه الناظم هو المعتمد فلو زاد رحمه الله
 ان عينت واحدة او اطلقت ... وقيل بل يلزمها وان ابت
 وابت في كلام الناظم من الاباية بمعني الامتناع وفي البيت الزاءد ابت بتشديد التاء من البتات بمعني القطع ثم قال

  AUTO (فصل)

 اي هذا فصل في ذكر صريح الطلاق وكنايته علي سبيل الاجمال لان المقصود هنا نفوذه لا بيان جزءياته واليه الاشارة بقوله
 (وينفذ الطلاق بالصريح ... وبالكنايات علي الصحيح)
 يعني ان الطلاق يلزم بالقول الصريح اتفاقا وبالكناية علي القول الصحيح المشهور فالصريح هو ما فيه الطاء واللام والقاف نحو طلقت او انت طالق وكذا ان قال انت طالقا بالنصب او بالخفض لانه ان كان جاهلا فواضح وان كان عالما فهازل وهزله جد كذا في الزرقاني (فرع) قال ابن العربي اضافة الطلاق الي جزء من اجزاءها مسالة كبيرة فيها خلاف فقال مالك والشافعي يطلق جميعها وقال ابو حنيفة يلزمه الطلاق في ذكر الراس ونحوه ولا يلزمه الطلاق في ذكر اليد ونحوها وفي قوله روحك طالق او كلامك طالق قولان عندنا والمختار اللزوم في الكلام وعند ابي حنيفة لا يلزم فيه شء اه. والكنايات قسمان ظاهرة وخفية فالظاهرة هي ما كانت في العرف دالة علي الطلاق مثل سرحتك وفارقتك او انت علي حرام. والخفية هي التي لم تكن كذلك بان كانت محتملة له ولمعناها الاصلي نحو اذهبي وانصرفي او انت حرة ويقبل قوله فيما يدعيه ان رفعته زوجته للقاضي فان قال نويت به الطلاق لزمه وان نوي   عدمه لم يلزمه شء ويحلف. وقوله علي الصحيح راجع لقوله وبالكنايات ومقابل القول الصحيح عدم لزوم الطلاق بالكناية وانما يلزم بالصريح فقط وبه قال جماعة منهم اصبغ فقد قال لا يلزم في تحريم الزوجة شء كتحريم الطعام. وقال القاضي ابو بكر بن العربي اذا حرم الزوجة فقد اختلف العلماء في ذلك علي خمسة عشر قولا (الاول) انها يمين تكفر قاله ابو بكر الصديق وعاءشة والاوزاعي (الثاني) قال ابن مسعود تجب فيه كفارة وليست بيمين وبه قال ابن عباس في احدي روايتيه والشافعي في احد قوليه (الثالث) انها طلقة رجعية قاله عمر بن الخطاب والزهري وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون (الرابع) انها ظهار قاله عثمان واحمد بن حنبل (الخامس) انها طلقة باءنة قاله حماد بن سلمة ورواه ابن خويز منداد عن مالك (السادس) انها ثلاث تطليقات قاله علي بن ابي طالب وزيد بن ثابت وابو هريرة ومالك (السابع) قال ابو حنيفة ان نوي الطلاق او الظهار كان ما نوي والا كانت يمينا وكان الرجل موليا من امراته (الثامن) انه لا ينفعه نية الظهار وانما يكون طلاقا قاله ابن القاسم (التاسع) قال يحيي بن عمر يكون طلاقا فان ارتجعها لم يجز له وطءها حتي يكفر كفارة الظهار (العاشر) هي ثلاث قبل وبعد لكنه ينوي في التي لم يدخل بها في الواحدة قاله مالك وابن القاسم (الحادي عشر) ثلاث ولا ينوي بحال ولا في محا قاله عبد الملك في المبسوط (الثاني عشر) هي في التي لم يدخل بها واحدة وفي التي دخل بها ثلاث قاله ابو مصعب ومحمد بن عبد الحكم (الثالث عشر) انه ان نوي الظهار وهو ان ينوي انها محرمة كتحريم امه كان ظهارا وان نوي تحريم عينها بجملته بغير طلاق تحريما مطلقا وجبت كفارة يمين وان لم ينو شيءا فعليه كفارة يمين قاله الشافعي (الرابع عشر) انه ان لم ينو شيءا لم يكن شء (الخامس عشر) انه لا شء عليه فيما قاله مسروق وربيعة من اهل المدينة ورايت بعد ذلك لسعيد بن حنبل ان عليه عتق رقبة وان لم يجعلها ظهارا ولست اعلم له وجها ثم قال بعد ان ذكر توجيه الاقوال المذكورة وعدد صورها عشرة (الاولي) قوله حرام (الثانية)   قوله علي حرام (الثالثة) انت حرام (الرابعة) انت علي حرام (الخامسة) الحلال علي حرام (السادسة) ما انقلب اليه حرام (السابعة) ما اعيس فيه حرام (الثامنة) ما املكه حرام علي (التاسعة) الحلال حرام (العاشرة) ان يضيف التحريم الي جزء من اجزاءها فاما الاولي والثانية والتاسعة فلا شء عليه فيها لانها لفظ مطلق لا ذكر للزوجة فيه ولو قال ما انقلب اليه حرام فهو يلزمه ما يلزمه في قوله الحلال علي حرام ان يدخل فيه الزوجة الا ان يحاشيها ولا يلزمه شء في غيرها من المحللات والصحيح جواز المحاشاة بالقلب واما اضافة التحريم الي جزء من اجزاءها فحكمه ما تقدم في اضافة الطلاق الي الجزء اه. وفي فاءق الونشريسي قال ابن العربي التزام الحرام في حلال او مباح حرام وعلي فاعله التوبة مما اجترح من الجناح وليس ما حرم علي نفسه من ذلك بحرام وهذا امر مجمع عليه لقوله تعالي: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} فان صدر هذا في الانثي وهي مملوكة فكذلك وان صدر في الحرة وهي في العصمة فكذلك عند طواءف من العلماء وطاءفة حملته علي الطلاق اذ هو كناية عنه وهل هو ثلاث او واحدة باءنة او واحدة رجعية الخلاف وان صدر في حرة وليست في العصمة ولم يتعلق بشرط التزويج سقط كالطلاق وان تعلق بشرط لم يلزم بخلاف الطلاق والفرق بينهما ان الشرع ورد بحل العصمة بالطلاق دون الحرام والحرام ملحق بالطلاق في جميع وجوهه لكونه اصلا متفقا عليه ويقصر بالحرام علي العصمة الحاصلة دون غيرها لكونه فرعا مختلفا فيه اه. وفي نوازل الطلاق من المعيار سءل السيد عبد الله بن عبد الله الشريف التلمساني عمن قال لزوجته انت علي حرام ولم ينو الثلاث واطلع علي جميع الاقوال الواردة في المسالة واتفق مع زوجته علي تقليد من يقول يلزمه طلقة باءنة وعقد النكاح علي ذلك (فاجاب) يتركان وتقليدهما وليس لقاضي الموضع ان يتعرض لهما والله تعالي اعلم اه. وفي نوازل الطلاق من العلمي (وسءل) ابو عبد الله محمد بن القاسم القصار عمن قال لزوجته عليه الحرام لو دخلت دار فلان ثم انها بعد سنين دخلتها فهل سيدي يلزمه   الثلاث او طلقة باءنة لكون الرجل لم يعتد بذلك الحلف (فاجاب) المشهور يلزمه الثلاث وصحح كثير من المحققين لزوم واحدة باءنة والفتوي به وقالوا انه يخلص مع الله اه. وقال عقبة وقال ابو العباس سيدي احمد بن عرضون بعد ان ذكر خمسة اقوال للمالكية في المسالة المشهور لزوم الثلاث ويليه في القوة انها طلقة باءنة وهذا القول اختاره غير واحد منهم ابن رشد والقاضي ابو بكر بن العربي والامام ابن سراج والامام ابو عبد الله بن الفخار والشيخ ابو عبد الله السرقسطي وغيرهم من المتاخرين اه ونظمه صاحب العمل الفاسي فقال
 وطلقة باءنة في التحريم ... وحلف به في عرف الاقليم
 وافتي به الشيخ التاودي وغيره وكفي بهءلاء الشيوخ سلفا وخلفا قدوة والله الموفق للصواب. واعلم ان التحريم والتحليل صعب جدا والاحتياط في الحرام كالاحتياط في الحلال فقد قال عليه الصلاة والسلام في اليوم الذي مات فيه لا يتكل الناس علي بشء لا احل الا ما احل الله في كتابه ولا احرم الا ما حرم الله تعالي في كتابه يا فاطمة بنت رسول الله ويا صفية عمة رسول الله اعملا لما عند الله فاني لا اغني عنكما من الله شيءا هذا الحديث رواه ابن القاسم عن مالك كما في احكام ابن العربي عند قول الله عز وجل: {وانذر عشيرتك الاقربين} في سورة الشعراء وفي الجزء الاول من المعيار قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلال ما احل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو عفو ثم قال الناظم
 (وينفذ الواقع من سكران ... مختلط كالعتق والايمان)
 يعني ان طلاق السكران بحرام نافذ اذا كان عنده نوع تمييز كما ينفذ عليه عتقه ويمينه التي صدرت منه بطلاق او غيره فان كان سكره بحلال او كان غير مختلط ولا مميز فان كان مطبقا لا يميز الارض من السماء ولا الرجل من المراة فلا يلزمه طلاق ولا عتق ولا يمين لانه كالمجنون وما درج عليه الناظم من الاقوال التي وردت في المسالة   ضعيف والمشهور ما تقدم وهو لزوم طلاق السكران بحرام ميز او لم يميز (فرع) سءل سيدي عبد الرحمن الحاءك عن السكران اذا طلق واراد ارتكاب قول ابن عبد الحكم فيه ان السكران لا يلزمه طلاق وان خالف المشهور فاجاب المشهور لزوم الطلاق كما في التوضيح وغيره وما لابن عبد الحكم مقابل لا تجوز الفتوي به الا لامر اقتضاه ومن اخذ به في نفسه خلصه وذلك ما لم تاسره البينة والا فلا يحكم عليه الا بالراجح وهذا من فاءدة ذكر الاقوال الشاذة في المذهب والله الموفق اه من اجوبة الشيخ المهدي. وقوله مختلط بكسر اللام اسم فاعل مجرور ونعت لسكران وقوله
 (ومن مريض ومتي من المرض ... مات فللزوجة الارث مفترض)
 (ما لم يكن بخلع او تخيير ... او مرض ليس من المحذور)
 يعني ان من طلق زوجته قبل البناء او بعده طلاقا رجعيا او باءنا صادف اخر الثلاث اولا وهو مريض مرضا مخوفا غير متطاول ومات من مرضه الذي طلق فيه فان زوجته ترثه وان انقضت عدتها وتزوجت ازواجا فلا ينقطع ميراثها منه الا اذا صح منه صحة بينة او تسببت هي في الطلاق كما لو اعطته مالا فطلقها عليه او خيرها فاختارت الطلاق او كان المرض غير مخوف او كان مخوفا لكنه متطاول يقدر معه علي التصرف كمرض السل الذي يلازم صاحبه الفراش فانها لا ترثه في جميعها وما درج عليه الناظم في مسالتي الخلع والتخيير خلاف الراجح والراجح انها ترثه فيهما والله تعالي اعلم وقوله
 (والخلف في مطلق هزلا وضح ... ثالثها الا ان الهزل اتضح)
 يعني ان اهل المذهب اختلفوا في حكم من طلق زوجته هزلا ولعبا علي ثلاثة اقوال قيل يلزمه مطلقا وهو المشهور وقيل لا يلزمه وقيل ان اتضح الهزل ودل دليل عليه لم يلزمه وان لم يتضح الامر لزمه وقوله
 (ومالك ليس له بملزم ... لمكره في الفعل او في القسم)   يعني ان من اكره علي النطق بالطلاق فطلق فلا يلزمه طلاق عند مالك لخبر مسلم لا طلاق في اغلاق اي اكراه وخبر حمل عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه (تتمة) قال الزرقاني من اكره علي ان يطلق طلقة فطلق ثلاثا او علي ان يعتق عبدا فاعتق اكثر او علي ان يطلق زوجته فاعتق عبده او عكسه فالظاهر عدم لزوم شء من ذلك له لان ما يصدر منه حال اكراهه بمنزلة المجنون قاله علي الاجهوري وكذا اذا اكره علي طلاق زوجة من احدي زوجتيه او زوجاته فطلق اكثر من واحدة او اكره علي طلاق حفصة فطلق عمرة والاكراه ان يكون بمجرد غلبة الظن ولا يشترط يقين الخاءف اه قال الامير في حاشيته علي مجموعه عند قوله وفي عج وعب اي علي الاجهوري وعبد الباقي لو اكره علي طلاق فزاد او اعتق او عكسه فلغو لتنزيله منزلة المجنون الخ في النفس من ذلك شء فان بعض الاءمة كالحنفية يقولون بلزوم طلاق المكره وقد قال المصنف باللزوم اذا ترك التورية فهذا اشد من ترك التروية نعم ربما يظهر هذا الكلام علي القول الشاذ الذي نقله شيخنا السيد من ان طلاق الغضبان لا يلزم اه. وقوله او في القسم يعني ان من اكره علي يمين بالطلاق او بغيره فحلف ثم حنث فان مالكا رضي الله عنه لا يلزمه شيءا لا طلاقا ولا غيره (وظاهره) ان الاكراه في الصورتين لا يترتب عليه شء سواء كان شرعيا او غير شرعي وليس كذلك بل الاكراه الشرعي بمنزلة الطوع كما مر في ابواب متفرقة. واما الاكراه علي فعل المحلوف عليه كحلفه بطلاق لا دخل دارا فاكره علي دخولها او حمل وادخلها مكرها فلا حنث عليه اذا لم يتعلق به حق مخلوق وكانت صيغة يمينه علي بر كما مثلنا فان كانت صيغة حنث فانه يحنث ولم يكن الامر بالاكراه هو الحالف ولم يعلم انه سيكره ولم يقل في يمينه لادخلها طاءعا ولا مكرها ولم يفعله بعد زوال الاكراه عندنا حيث كانت يمينه غير مقيدة باجل فان اختل شرط من هذه الشروط الستة حنث كما في الزرقاني وغيره (تنبيه) يكون الاكراه نافعا في صيغة البر اذا كان علي فعل الحالف نفسه كما اذا حلف بعليه الطلاق لا يدخل الدار فدخلها او ادخل اليها   مكرها كما مر واما فعل غيره كحلفه ان لا تبيت زوجته مثلا بموضع كذا ففيه قولان الحنث وعدمه كذا في الحطاب عن ابن عرفة وبالاول افتي ابو الحسن وقال بعضهم ان قصدت تحنيثه فلا يحنث معاملة لها بنقيض مقصودها والا حنث وقوله لها جار ومجرور متعلق بملزم بكسر الزاي وضمير له عاءد علي الطلاق وقوله في الفعل متعلق بمكره بفتح الراء وفي بمعني علي (فرع) وفي نوازل الطلاق من المعيار سءل الشيخ العبدوسي عن رجل سالت منه زوجته ان يحرم لها ضرتها ويطلقها وشدت عليه في ذلك فاستحفظ علي ذلك بشهوده بان قال مهما طلق زوجته فلانة باي طلاق كان او حرمها باي تحريم كان او قال متي حلت حرمت فغير ملتزم لذلك وانه مبطله فطلقها وحرمها وقال متي حلت حرمت عليه فهل ينفعه استرعاءه في ذلك ام لا فاجاب انه لا يلزمه تحريمها علي الوجه المذكور لاجل استرعاءه علي الوجه المذكور وهي باقية في عصمته حيث لم يقصد تحريمها حال تحريمها لفظا فان قصده فلا ينفعه الاستحفاظ اه وقد تقدمت الاشارة الي جواز الاسترعاء في الطلاق في باب الصلح وكررتها هنا لما فيها من زيادة البيان ثم قال

  AUTO (فصل)

 اي هذا فصل في بيان ذكر الخلاف الواقع بين العلماء في مسالة من حلف بان قال الايمان تلزمني هل يلزمه شء في ذلك ام لا واليه اشار الناظم بقوله
 (وكل من يمينه باللازمه ... له الثلاث في الاصح لازمه)
 (وقيل بل واحدة رجعية ... مع جهله وفقده للنية)
 (وقيل بل باءنة وقيل بل ... جميع الايمان وما به عمل)
 يعني ان من حلف بالايمان اللازمة قاءلا في صيغتها الايمان تلزمني لا افعل كذا او لا فعلت او لافعلن او جميع الايمان كلها او ايمان المسلمين او ان فعلت فجميع   الايمان او الايمان اللازمة علي او تلزمني فقد اختلف فيما يلزمه علي اربعة اقوال علي ما هنا (الاول) يلزمه الثلاث قال الناظم وهو اصحها وقال غيره وبه العمل (الثاني) تلزمه طلقة رجعية حيث كان جاهلا ولم تكن له نية في يمين (الثالث) تلزمه طلقة باءنة (الرابع) تلزمه جميع الايمان التي يقع الحلف بها من طلاق ن في عصمته وعتق من يملكه وصدقة بثلث ماله ومشي لحج وكفارة يمين وصوم سنة وكفارة ظهار قال الناظم وما به عمل مع انه هو المشهور (قلت) نفي العمل به لا يستلزم نفي مشهوريته وانما المشعر بنفي المشهورية حكايته بقيل مع تاخيره وعن ابن عبد البر ان عليه كفارة يمين بالله لا غير وعن ابي بكر الفهري وتلميذه القاضي ابن العربي والامام عبد الرحمن السهيلي وابن علوان ان عليه ثلاث كفارات لكل يمين من الجمع كفارة ووجهه السهيلي بما يطول جلبه كما في نوازل المعيار ومحصله ان الطلاق لا يتناوله هذا اللفظ لانه ليس بيمين حتي يدخل فيه وان الحالف به ليس بمقسم اجماع اهل العربية في ابواب القسم لا يكون الا بحروف القسم كالواو والباء والتاء فاذا قال قاءل والطلاق لافعلن كذا لكان هذا قسما لغة عربية لا شرعا كالذي يقول والكعبة لافعلن ونحو ذلك فاذا كان كذلك فهو مقسم وحالف ولكن لا يلزمه في حكم الشريعة شء اي لانه حلف بحادث فان قال علي الطلاق ان فعلت كذا وكذا لزمه لا انه من حيث انه مقسم ولكن يسمي مطلقا ربط طلاقه بشرط فان وقع الشرط وقع الطلاق او العتاق او شء من هذا ومن تورع ان يحل ما حرم الله فلم يتورع ان يحرم ما احل الله اه قال الحطاب اطلاق اليمين علي الطلاق والعتاق مجاز الا تري ان حروف القسم لا تدخل عليها وقال ابن الحاجب النذور والطلاق والعتق علي صفة فيهن اي علي حصول شرط تسمي يمينا وهي في الحقيقة تعليق وفي التوضيح عند الكلام علي لغو اليمين وكانت الحقيقة الشرعية في اليمين انما هي الحلف بالله تعالي ولذلك تدخل عليه حروف القسم واما الطلاق والعتق والصدقة فليست يمينا شرعا وانما هي التزامات ولذلك لا تدخل عليها   حروف القسم وكان الحلف بذلك ممنوعا اه اذا تقرر هذا علمت حكم ما تحلف به عامة الناس اليوم وهو قولهم بالحرام او باللازمة لا يفعل كذا او ليفعلن كذا فانه من باب اولي غي عدم اللزوم لان الحرام مقيس علي الطلاق عند من قال بلزوم الطلاق بلفظ الحرام انشاء او تعليقا او التزاما نحو زوجته حرام او ان دخلت الدار مثلا فزوجتي حرام او عليه الحرام لا يفعل كذا او ليفعلن كذا وحينءذ لم يبق للحالف به الا النية والحلف بالنية لا ينعقد كما في الزرقاني والمعيار وغيرهما علي ان كل كلام له حكم في نفسه لا يصح ان يضمر به غيره كما تقدم في الظهار هذا علي تقدير ان الحالف بتلك الصيغة يقصد بها التعليق واما علي تقدير عدم قصده لان العامة لا تعرف التعليق علي التحقيق كما في المعيار نقلا عن التونسيين قاطبة فيمن قيل له تزوج فلانة فقال هي حرام فاذا تزوجها فانها لا تحرم عليه وقيل تحرم عليه علي تقدير ان تزوجتها فهي حرام وهنا ان العامة يحلفون بلفظ الحرام ويعتقدون الحنث عند فعل المحلوف علي تركه فيلزمهم الطلاق كالحلف بالله تعالي فتلزمه الكفارة عند الحنث كما هو الظاهر ويحلف به من كانت له زوجة ومن لم تكن له زوجة فهو اما عابث او حالف بحادث فيلزمه الاستغفار لا غير والله تعالي اعلم فمن الواجب علي الفقيه اذا سءل عن مسالة في باب اليمين مثلا ان يسال الحالف عن صيغة يمينه فلربما يعتقد الحالف انها يمين شرعية مع انها في الواقع ليست شرعية فاذا كانت شرعية يساله هل لها سبب ام لا واذا تسببت عن شء هل زال السبب الذي حمله عن اليمين ام لا وهل عنده نية اذا احتاج المقام اليها ام لا وهل عندهم عرف يحملون عليه اذا فقدت النية ام لا فان حالة المفتي مع المستفتي كحالة الطبيب مع المريض في السءال عن احواله نسال الله سبحانه وتعالي ان يلهمنا الصواب وعن الابهري لا يلزمه الا الاستغفار لانه حلف يمينا وهي الايمان تلزمني غير شرعية وبقوله افتي الامام ابن سراج وقبله القاضي الحميدي وابن السراج وقالا من قلد هذا فه مخلص (قلت) ووجه هذا القول والله اعلم هو ما قاله ابن راشد في الفاءق ان ايمان جمع يمين ولفظ يمين موضوع للقدر المشترك   بين الالفاظ الموضوعة للايمان اما شرعا او عرفا فمدلولها اذا انما هو اللفظ لا المعني ومقتضي هذا ان لا يلزم الحالف بها شيءا وقد اجمع الناس علي ان الحالف بالحادث لا تلزمه كفارة ويعزي هذا للشافعي رحمه الله تعالي واما ملك رحمه الله تعالي فلم يحك عنه فيها شء اه (فاءدة مهمة) قال الشيخ احمد بابا ويعرف بالسوداني قال الامام الشاطبي لقيت يوما بعض اصحابنا الاستاذ شيخنا المشاور ابا سعيد بن لب اكرمه الله فقال اردت ان اطلعكم علي بعض مستنداتي في الفتوي الفلانية وما شاكلها ووجه قصدي للتخفيف فيها وكان اطلعنا علي جواب بخطه من سءال افتي فيه بمراعاة اللفظ والميل الي جانبه فنازعناه فيه وانفصل المجلس علي المنازعة فارانا مساءل النهاية واحكام ابن الفرس وغيرهما وبسط لنا ما يقتضي الاعتماد علي لفظ الحالف وان كان فيه خلاف ما لنيته بناء علي قول من يقول به من اهل المذهب وغيرهم وقال اردت ان انبهكم علي قاعدة في الفتوي نافعة جدا ومعلومة من سند العلماء وانهم كانوا ما يشددون علي الساءل في الواقع ان جاء مستفتيا قال الشاطبي وكنت قبل هذا المجلس تترادف علي وجوه الاشكالات في اقوال مالك واصحابه فبعد ذلك المجلس شرح الله بنور ذلك الكلام صدري فارتفعت ظلمات تلك الاشكالات دفعة واحدة لله الحمد وجزاه الله عني خيرا وجميع معلمينا اه. وقول الناظم باللازمة الباء صلة لما قبلها لا للقسم كما قررنا به كلامه لا لصيغة اليمين كما توهمه بعض الطلبة والله سبحانه وتعالي اعلم ثم قال

  AUTO (فصل)

 اي هذا فصل في مساءل من الطلاق وتوابعه وقوله
 (وموقع الطلاق دون نيه ... بطلقة يفارق الزوجيه)
 (وقيل بل يلزمه اقصاه ... والاول الظهر لا سواه)
 يعني ان من قال لزوجته انت طالق مثلا ولم ينو به واحدة ولا اكثر فقيل يلزمه طلقة   واحدة لانها محققة ويطرح المشكوك فيه لانه كالعدم وقيل يلزمه الثلاث احتياطا قال الناظم والاول الاظهر لا سواه لان من يحتاط في الحرام يلزمه ان يحتاط في الحلال فكيف يحرمها علي احد ويحلها لاخر بالشك فلهذا كان القول الاول هو الاظهر والله تعالي اعلم وحيث كانت واحدة فهي رجعية ان توفرت فيها شروط الطلاق الرجعي ولو كان المطلق يجهل الطلاق الرجعي علي التحقيق كما في حاشية الشيخ المهدي واجوبته الصغري فشد يدك عليه ثم شرع يتكلم علي حكم من تزوج امراة والتزم لها بامور بعد العقد او اشترطت عليه ثم طلقها وسقط ذلك عنه بزوال العصمة ثم راجعها هل يعود ذلك عليه فقال
 (وما امرء لزوجة يلتزم ... مما زمان عصمة يستلزم)
 (فذا اذا دون الثلاث طلقا ... زال وان راجع عاد مطلقا)
 (مثل حضانة والانفاق علي ... اولادها ومثل شرط جعلا)
 يعني ان من تزوج امراة والتزم لها بعقد نكاحها بشء من شانه ان يستلزم زمان العصمة ككفالة ولدها الربيب والانفاق عليه او اشترطت عليه في العقد بان لا يخرجها من دارها او بلدها او لا يتزوج عليها ونحو ذلك من الشروط التي لا تءثر في العقد كما تقدم وان فعل شيءا من ذلك فامرها بيدها فاذا طلقها دون الثلاث ثم راجعها عاد عليه ما التزمه او اشترط عليه عودا مطلقا سواء اشترطت عليه عودة ثانيا او التزمه ام لا اما اذا طلقها ثلاثا الذي هو مفهوم دون الثلاث ثم راجعها بعد زوج لم يعد عليه شء من ذلك لانها صارت كاجنبية الا بالتزام او شرط جديد. وقوله وما امرء ما اسم موصول بمعني الذي واقع علي الشء الملتزم او المشترط عليه مبتدا وجملة يلتزم امرء المقدر صلته والعاءد محذوف تقديره يلتزمه لزوجته وقوله مما الجار والمجرور بيان لما وزمان منصوب بيستلزم وجملة يستلزم زمان عصمة صلة ما المجرورة والعاءد محذوف ايضا اي يستلزم بها في زمن العصمة وجملة فذا الخ خبر وقرن بالفاء لما في المبتدا من   معني الشرط وقوله مثل بالرفع في الموضعين الاول خبر لمبتدا محذوف والثاني معطوف عليه ويجوز نصبه علي الحال والاولي ان يكون مثل حضانة ملاصقا لقوله وما امرء البيت لانه تمثيل له (تنبيه) ليس للزوجة ان تسقط عن الزوج ما التزمه من النفقة ونحوها علي اولادها حيث عادت او في زمن العصمة ولا ينفعه اسقاطها ان وقع وكذا لو كان الشرط طلاق من يتزوجها لانه حق لله تعالي فلا يجوز اسقاطه وقوله
 (كذا جري العمل في التمتع ... فانه يرجع بالرجوع)
 (وشيخنا ابو سعيد فرقا ... بينهما ردا علي من سبقا)
 (وقال قد قاس قياسا فاسدا ... من جعل البابين بابا واحدا)
 (لانه حق له قد اسقطه ... فلا يعود دون ان يشترطه)
 (وذاك لم يسقطه مستوجبهو ... فعاد عند ما بدا موجبهو)
 (والاظهر العود كمن تختلع ... فكل ما تتركه مرتجع)
 الابيات الستة يعني ان العمل جري بان الزوجة اذا امتعت زوجها بعد عقد النكاح دارها مثلا مدة معينة كما مر ثم طلقها دون الثلاث سقط الامتاع فاذا راجعها رجع الامتاع الا اذا طلقها ثلاثا ثم راجعها بعد زوج فان الامتاع لا يرجع اليه الا بعقد جديد لانه صار كاجنبي وحينءذ فلا فرق بين ما التزمه الزوج وبين ما التزمته الزوجة فان كلا منهما يسقط بالطلاق ويعود بالمراجعة او لا يعود اذا طلق ثلاثا فهما من باب واحد هكذا قاله الجزيري في المقصد المحمود وعلي قوله درج الناظم ثم اخبر ان شيخه ابا سعيد بن لب خالف الجزيري وفرق بين المسالتين وقال ان من قاس مسالة الامتاع علي مسالة التزام الزوج فقياسه فاسد لان في مسالة الامتاع الحق للزوج وقد اسقطه باختياره الطلاق لانه بيده فلا يعود اليه بالمراجعة الا بامتاع ثان واما ما التزمه الزوج لزوجته من الشروط والانفاق علي اولادها فان الحق فيه للزوجة او لبنيها وهم لم يسقطوا   حقهم اما الزوجة فلانه لا طلاق بيدها حتي تكون به مسقطة لحقها واما الاولاد فكذلك ايضا فهما من بابين لا من باب واحد (قال) الناظم والاظهر من القولين العود كما قال الجزيري بدليل من تختلع فانها مختارة للفراق ومع ذلك فكل ما تتركه من الشروط بفراقها يرجع اليها بمراجعتها اما ما تتركه من صداقها لاجل الطلاق فليس بمراد وانه لا يرجع اليها الا بعقد جديد والله اعلم. وقوله كذا جري الخ جار ومجرور حال من مضمون الجملة بعده. وقوله فرقا بفتح الراء مخففة والفه للاطلاق كالف سبقا. وقوله من جعل اسم موصول فاعل قاس. وقوله لانه تعليل للفساد. وقوله وذاك الاشارة راجعة للملتزم به للزوجة او لاولادها. وقوله مستوجبة اي مستحقة وهو الزوجة واولادها. وقوله عند ما بدا موجبه اي عند بدء موجبه والموجب هو المراجعة واثبت الناظم صلة غير الفتح في مستوجبهو وموجبهو لضرورة النظم قال ابن مالك
 واحذف لوقف في سوي اضطرار ... صلة غير الفتح في الاضمار
 ومما جاء في اثبات صلة غير الفتح ضرورة قول الشاعر
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل حليما ولا توصهي
 وان باب امر عليك التوي ... فشاور حكيما ولا تعصهي
 وقوله

  AUTO (فصل في التداعي في الطلاق)

 (والزوج ان طلق من بعد البنا ... ولادعاء الوطء رد معلنا)
 (فالقول قول زوجة وتستحق ... بعد اليمين مهرها الذي يحق)
 (وان يكن منها نكول فالقسم ... عليه والواجب نصف ما التزم)
 (ويغرم الجميع مهما نكلا ... وان يكن لا لابتناء قد خلا)   (فالقول قول زاءر وقيل بل ... لزوجة وما عليه من عمل)
 يعني ان الزوج اذا بني بزوجته وخلا بها خلوة اهتداء بان جء بها اليه كالهدية ومكن منها ثم طلقها بعد الخلوة فادعت الوطء لتاخذ صداقها كاملا ونفاه بناء علي ان الصداق لا يتقرر بالدخول وحده بل لا بد من الوطء او التمكين منه فالقول قولها وان قام بها مانع شرعي كالحيض وهو من اهل الصلاح كما مر في الشهادات عند قول الناظم وها هنا عن شاهد قد يعني ارخاء ستر الخ وذلك بعد يمينها ان كانت كبيرة ولو سفيهة بكرا كانت او ثيبا فان حلفت اخذت جميعه وان نكلت حلف الزوج ولزمه نصف الصداق وان نكل غرم الجميع لان الخلوة بمنزلة شاهد ونكوله بمنزلة شاهد اخر وان كانت صغيرة حلف الزوج لرد دعواها وغرم النصف فقط ووقف النصف الاخر لبلوغها فان حلفت بعده اخذته ايضا وان نكلت لم يحلف الزوج مرة ثانية فان ماتت قبل بلوغها حلفت ورثتها واستحقته لاعتمادهم علي صحة دعواها او قرينة حال او مقال واما اذا خلا بها خلوة زيارة واختلفا في دعوي الوطء ايضا فان القول قول الزاءر منهما مع يمينه وقيل القول قول الزوجة مطلقا مع يمينها لكن ليس عليه عمل بل العمل علي الاول وقوله ولا دعاء لام الجر زاءدة لا تتعلق بشء والمجرور معمول لرد مقدم عليه ثم قال
 (ومن كسا الزوجة ثم طلقا ... ياخذها مع قرب عهد مطلقا)
 (والاخذ ان مرت لها شهور ... ثلاثة فصاعدا محظور)
 يعني ان الزوج اذا كسا زوجته كسوة مفروضة عليه ثم طلقها طلاقا باءنا وليس بها حمل واراد اخذ الكسوة فله ذلك ان كساها قبل الطلاق باقل من ثلاثة اشهر كيفما وجدها خلقت ام لا هذا معني قوله مطلقا وان كساها قبل الطلاق بثلاثة اشهر فاكثر فلا يكون له ذلك بل اخذه محظور وممنوع كما قال الناظم بخلاف النفقة التي دفعها اليها فانه ياخذها اذا بقيت ولو شيءا منها واما الكسوة التي كساها بها علي وجه الهدية   والزينة فلا شء له فيها خلقت ام لا قرب زمانها ام لا فان اختلفا في الفرض والهدية فقد اشار اليه الناظم بقوله
 (وان يكونا اختلفا في الملبس ... فالقول قول زوجة في الانفس)
 (والقول للزوج بثوب ممتهن ...
 يعني ان الزوج اذا كسا زوجته ثم طلقها وادعي ان الكسوة التي ساقها اليها هي الكسوة المفروضة عليه ليسترجعها منها حيث كان الطلاق بالقرب وادعت هي انها هدية فتبقي عندها فان كان الثوب نفيسا بحيث لا يكون الا للزينة عادة كان القول قول الزوجة بيمينها وان كان ثوب مهنة معتادا للباس داءما كان القول قول الزوج بيمينه. وقوله الملبس بفتح الميم وضم الباء اسم مفعول من البس الرباعي. وقوله
 وليس ذات الحمل بالحمل اقترن)
 يعني ان من طلق زوجته وهي حامل فان كسوتها واجبة عليه ما دامت حاملا طالت المدة او قصرت وقد تقدم حكم ما اذا اتفقا علي قرب المدة او بعدها فان اختلفا في القرب والبعد فقد اشار اليه الناظم بقوله
 (وحيثما خلفهما في الزمن ... يقال للزوجة فيه بيني)
 (وعجزها يمين زوج يوجب ... وان اراد قلبها فتقلب)
 يعني ان الزوجين اذا اتفقا علي ان الكسوة كسوة فرضية لا كسوة هدية غير انهما اختلفا في قرب الزمن وبعده فالحكم في ذلك ان تطالب الزوجة بالبينة تشهد لها بطول الزمن لانها مدعية فان عجزت عنها او نفتها من اول الامر حلف الزوج لانه مدعي عليه وان اراد قلب اليمين عليها كان له ذلك فان حلفت بقيت الكسوة بيدها وان نكلت عن اليمين ردتها له. وقوله يمين زوج بالنصب علي انه مفعول مقدم ليوجب وضمير يوجب عاءد علي عجزها ثم قال



  AUTO (فصل)

 لما فرغ الناظم من الكلام علي اختلاف الزوجين وتنازعهما بعد الطلاق في المسيس والكسوة شرع يتكلم علي تنازعهما في انقضاء العدة وعدم انقضاءها فقال
 (ومن يطلق طلقة رجعيه ... ثم اراد العود للزوجيه)
 (فالقول للزوجة واليمين ... علي انقضاء عدة تبين)
 (ثم له ارتجاعها حيث الكذب ... مستوضح من الزمان المقترب)
 (وما ادعت من ذلك المطلقه ... بالسقط فهي ابدا مصدقه)
 يعني ان من طلق زوجته طلاقا رجعيا ثم اراد رجعتها فادعت انقضاء عدتها وانها بانت منه وكذبها الزوج في دعواها وكانت عدتها بالاقراء وعلم زمن الطلاق فان القول قولها في انقضاءها مع يمينها حيث ادعت انقضاء العدة فيما يمكن غالبا فان امكن نادرا كشهر سءل النساء فان قرب ما بين الطلاق والرجعة جدا بحيث لا يمكن انقضاء مدة الاقراء فيه عادة كاقل من شهر وتبين كذبها فله مراجعتها وما ذكره الناظم من اليمين ليس عليه عمل ولا بمشهور والذي عليه العمل انها تصدق في خمسة واربعين يوما بدون يمين بالنسبة الي انقطاع الرجعة واما بالنسبة الي التزوج بغيره فلا تصدق في اقل من ثلاثة اشهر علي القول المعمول به. وقد وقع الحكم عندنا بتونس بعدم فسخ نكاح امراة تزوجت بعد سبعين يوما بدعوي انقضاء عدتها بالاقراء نظيرا لمن يقول تصدق في ذلك. وان كانت عدتها بالاشهر وادعت انقضاء عدتها وخالفها زوجها في ذلك فالحكم ان كلا منهما مطلوب بالبينة لانه مكلف باحصاءها قال القاضي ابو بكر بن العربي عند قول الله تعالي: {واحصوا العدة} ان الخطاب راجع الي الازواج ولكن الزوجات داخلة فيه بالالحاق بالزوج لان الزوج يحصي ليراجع وينفق او يقطع   وليسكن او يخرج ويلحق نسبه او يقطع وهذه كلها امور مشتركة بينه وبين المراة وتنفرد المراة دونه بغير ذلك وكذلك الحاكم يفتقر الي الاحصاء الي العدة للفتوي عليها وفصل الخصومة عند المنازعة فيها وهذه فواءد الاحصاء المامور به اه. وان كانت عدتها بوضع حملها وادعت ولادة سقط كان القول قولها ولو بقرب الطلاق هذا معني قوله ابدا مصدقة وقوله من ذاك الاشارة راجعة الي انقضاء العدة وقوله واليمين مبتدا وجملة تبين بضم التاء خبره ومتعلق تبين محذوف تقديره عصمتها اي تقطع عصمتها من الزوج اليمين وقد علمت ان القول باليمين ليس عليه عمل (فرع) قال ابن راشد اذا ارتجعها في العدة فلم تعلم حتي تزوجت فالحكم فيها كالحكم في امراة المفقود تفوت بالدخول اه وقوله
 (ولا يطلق العبيد السيد ... الا الصغير مع شء يرفد)
 (وكيفما شاء الكبير طلقا ... ومنتهاه طلقتان مطلقا)
 (لكن في الرجعي الامر بيده ... دون رضي وليها وسيده)
 يعني ان الطلاق لما كان لمن اخذ بالساق فليس للسيد ان يطلق علي عبده زوجته الا اذا كان صغيرا فله ان يطلق عليه بشرط ان ياخذ له شيءا خلعا من الزوجة او غيرها يرفد ويعان به واما العبد الكبير فله ان يطلق كيفما شاء واراد بخلع او غيره واحدة او اكثر ومنتهي طلاقه طلقتان كان رقيقا كله او بعضه كانت الزوجة حرة او امة كما مر هذا معني قوله مطلقا وانه اذا طلق طلاقا رجعيا فله ان يرتجع بدون احتياج الي اذن سيده ولا لاذن وليها لان العصمة التي اذن له سيده فيها لا زالت بيده وليست رجعته ابتداء نكاح حتي يتوقف علي اذنه ورضاه وعلي الايجاب من وليها وقوله العبيد بالنصب علي نزع الخافض اي علي العبيد والسيد بالرفع فاعل يطلق وقوله
 (والحكم في العبيد كالاحرار ... في غاية الزوجات في المختار)   يعني ان نهاية زوجات العبيد اربع نسوة مثل الاحرار علي القول المشهور المختار ومقابله لا يتزوج العبد الا امراتين ومع كونه شاذا ليس بمختار وقوله
 (ويتبع الاولاد في استرقاق ... للام لا للاب في الاطلاق)
 (وكسوة لحرة والنفقه ... عليه والخلف بغير المعتقه)
 (وليس لازما له ان ينفقا ... علي بنيه اعبدا او عتقا)
 يعني ان الابوين اذا اختلفا في حرية الولد ورقيته فان الولد تابع لامه في الرق والحرية لا لابيه وسواء كانت امه حرة او امة خالصة او بها شاءبة رق كالمكاتبة وهذا معني قوله بالاطلاق ولا يستثني من ذلك الا الموطوءة بالملك لسيدها الحر والغارة فولدها حر وان كانت الام حرة فولدها حر ولو كان الاب عبدا (فاءدة جليلة) قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله تعالي عند قول الله عز وجل: {وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة} وجود البنين يكون منهما معا ولكنه لما كان تخلق المولود فيها ووجوده ذا روح وصورة بها وانفصاله كذلك عنها اضيف اليها ولجله تبعها في الرق والحرية وصار مثلها في المالية سمعت امام الحنابلة بمدينة السلام ابا الوفاء علي بن عقيل يقول انما تبع الولد الام في المالية وصار بحكمها في الرق والحرية لانه انفصل عن الاب نطفة لا قيمة له ولا مالية فيه ولا منفعة مبثوثة عليه وانما اكتسب ما اكتسب بها ومنها فلاجل ذلك تبعها كما لو اكل رجل تمرا في ارض رجل فسقطت منه نواة في الارض من يد الاكل فصارت نخلة فانها ملك صاحب الارض دون الاكل باجماع من الامة لانها انفصلت من الاكل ولا قيمة لها وهذه من البداءع اه وان اختلف الابوان في الدين والنسب فولدهما تابع لابيه لا لامه وفي هذا الفرع كلام مبسوط في المطولات فلو زاد الناظم
 ولابيه تابع في النسب ... والدين لا للام فافهم تصب
 لوفي بالمسالة. وقوله وكسوة لحرة والنفقة. عليه والخلف بغير المعتقة. البيت يعني ان   العبد اذا كانت زوجته حرة فان نفقتها وكسوتها ومسكنها واجبة عليه في غير خراجه وكسبه لانهما لسيده بل ينفق عليها من ربح مال نفسه وغلة ماله او مال وهب له او اوصي له به او تصدق به عليه فالخراج هو ما نشا عن كايجار نفسه والكسب هو ما نشا عن مال اتجر به لسيده. واختلف اذا كانت زوجته امة فقيل عليه ذلك ايضا وهو المشهور ويقال له انفق او طلق وقيل ذلك علي سيدها. وقوله وليس لازما له ان ينفقا. علي بنيه اعبدا او اعتقا. يعني ان العبد لا يلزمه ان ينفق علي اولاده عبيدا كانوا او احرارا من غير الخراج والكسب كما ينفق علي زوجته كما تقدم وقوله ينفقا الفه للاطلاق ثم قال

  AUTO (فصل في المراجعة)

 اي هذا فصل في بيان كيفية المراجعة بعد الطلاق الباءن قوله
 (وكابتداء ما سوي الرجعي ... في الاذن والصداق والولي)
 (ولا رجوع لمريضة ولا ... بالحمل ستة الشهور وصلا)
 يعني ان المراجعة من الطلاق الباءن هي كابتداء نكاح في اشتراط الولي والاذن له من الزوجة غير المجبرة ووجود الصداق والايجاب والقبول والاشهاد عند الدخول علي نحو ما مر في باب النكاح نصا سواء علي المشهور ومقابله ما حكاه ابن لب من رواية ابي قرة السكسكي عن مالك رجل تزوج امراة ثم طلقها انه يجوز تزوجه اياها ثانيا بان تعقد هي علي نفسها دون ولي وعللوا هذه الرواية بان القصد بالولاية في النكاح النظر في الكفاءة وانما يحتاج الي النظر في هذا في النكاح الاول دون ما بعده من المراجعة اذ قد حصلت الزوجية ووقع النظر في كفاءتها اه من المعيار. وحيث كانت المراجعة كابتداء نكاح فلا تصح مراجعة مريضة مرضا مخوفا غير متطاول   ولا حامل مقرب بلغت ستة اشهر لانها في حكم المريضة والمرض مانع شرعي من عقد النكاح وقال بعض العلماء تجوز مراجعة الحامل المقرب واختاره الامام المازري وصححه ابن عبد السلام. ومفهوم قوله ما سوي الرجعي ان الرجعة من الطلاق الرجعي ليست كابتداء نكاح حتي يحتاج فيها الي تحصيل اركان النكاح وهو كذلك كما تقدم. وقوله ولا بالحمل لا تاكيد للنفي الاول وبالحمل معطوف علي مريضة والباء بمعني مع وجملة وصلا ستة الشهور في محل نصب علي الحال من الحمل والف وصلا للاطلاق وقوله
 (وزوجة العبد اذا ما عتقت ... واختارت الفراق منه طلقت)
 (بما تشاءه ومهما عتقا ... فما له من ارتجاع مطلقا)
 يعني ان العبد اذا كان متزوجا بامة ثم اعتقها سيدها عتقا ناجزا كان لها الخيار في البقاء مع زوجها او مفارقته ووجبت الحيلولة بينهما حتي تختار فان اختارت البقاء فالامر واضح وان اختارت الطلاق طلقت نفسها طلقة واحدة باءنة ولا يمضي ما زادت علي الواحدة في القول المشهور وقيل لها ان تطلق نفسها طلقتين وهو منتهي طلاق العبد وهو معني قول الناظم بما تشاءه وما درج عليه خلاف المشهور ولا شء لها من الصداق اذا كان ذلك قبل البناء لان الفراق جاء من قبلها اما بعد البناء فلها الصداق كاملا لانه فوت عليها سلعتها بالتلذذ بها فلو عتق زوجها قبل اختيارها سقط خيارها كما يسقط خيارها اذا قبض السيد صداقها من العبد ثم نجز عتق امته وكان سيدها عديما يوم العتق وكذلك يسقط خيارها اذا علمت بالعتق ومكنته من التلذذ بها ولا ينفعها دعوي الجهل ان قامت به كما مر في نظم الشيخ بهرام اما ان عتق زوجها بعد ان طلقت نفسها فلا سبيل له عليها مطلقا سواء حصل عتقه في العدة او بعدها الا برضاها بشروط النكاح وقوله



  AUTO (فصل)

 تقدم الكلام علي قوله
 (وفسخ فاسد بلا وفاق ... بطلقة تعد في الطلاق)
 (ومن يمت قبل وقوع الفسخ ... في ذا فما لارثه من نسخ)
 (وفسخ ما الفساد فيه مجمع ... عليه من غير طلاق يقع)
 (وتلزم العدة باتفاق ... لمبتني بها علي الاطلاق)
 في فصل فاسد النكاح مستوفي فمن ذلك ان كان النكاح متفقا علي فساده كخامسة فلا طلاق ولا ارث ثم قال

  AUTO (باب النفقة وما يتعلق بها)

 اي من كسوة واسكان ووجوب وسقوط واختلاف ورجوع الي غير ذلك من المساءل والنفقة لغة اسم من الانفاق ما تنفقه من الدراهم وجمعها نفاق مثل رقبة ورقاب ونفقات علي لفظ الواحد قاله صاحب المصباح واصطلاحا عرفها الامام ابن عرفة بقوله النفقة ما به قوام معتاد حال الادمي دون سرف اه فخرج بما به قوام معتاد غير الادمي وما ليس معتادا في حال الادمي وما هو سرف وهو الزاءد علي المعتاد بين الناس في نفقتهم المستلذة فلا يسمي شء من ذلك نفقة شرعا (واسبابها) ثلاثة الزوجية والقرابة والرق والاصل في وجوب النفقة علي الزوجة قول الله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تقول لك زوجك انفق علي او طلقني وقال لهند حين قالت له يا رسول الله ان ابا سفيان رجل مسيك فهل علي جناح ان اخذت من ماله ما يكفيني فقال لها خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف وقد اشار الناظم الي هذا السبب بقوله   (ويجب الانفاق للزوجات ... في كل حالة من الحالات)
 يعني ان انفاق الزوج علي زوجته واجب عليه في كل حالة من الحالات غنية كانت او فقيرة حرة كانت او امة دخل بها او لم يدخل كان الزوج حرا او عبدا في غير خراج وكسب كما مر الا انه اذا دخل بها وجب عليه الانفاق بشروط ثلاثة (الاول) ان لا يكون احدهما مشرفا علي الموت (الثاني) ان يكون الزوج بالغا (الثالث) ان تكون مطيقة للوطء. وتكون النفقة عليها بقدر وسعه وحالها فان كان الزوج فقيرا وهي بالعكس فالمعتبر حاله وان كان غنيا وهي بالعكس فالمعتبر حالها واذا حصل التساوي بينهما فالحكم ظاهر قاله الشيخ الخرشي في كبيره (فرع) سءل الشيخ ابو الحسن عن صهر خاصم صهره بان طلبه بالدخول وطال الخصام بينهما مدة ثم لما انجلي الخصام اراد ابو الزوجة ان يطلب الزوج بالنفقة ايام الخصام (فاجاب) ان كان خصامه اياه بوجه شبهة فلا رزق عليه وان لم يكن بوجه شبهة وانما هو لدد منه فعليه النفقة من يوم طلب بالدخول اه من فاءق ابن راشد (واما) القرابة فهي مختصة عندنا بالابوين واولاد الصلب قال ابن راشد اذ هما مورد النص في قول الله تعالي: {وبالوالدين احسانا} وفي قوله عز وجل: {وصاحبهما في الدنيا معروفا} وفي قوله عليه الصلاة والسلام انت ومالك لابيك وقال تعالي: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن}. والحق بذلك الشافعي الجد وابن الابن. واوجب ابو حنيفة نفقة الاخ والاخت اذا كانا مسلمين اه. وانما تكون القرابة سببا في وجوب النفقة بشروط اربعة (الاول) ان يكون من وجبت عليه موسرا بما يزيد علي مقدار حاجته فلا يباع عليه في ذلك عقاره اذا لم يكن فيه فضل ولا يلزمه التكسب لاجل نفقة القريب (الثاني) ان يكون المستحق للنفقة من الاقارب فقيرا فلا نفقة لغني (الثالث) ان يكون عاجزا عن التكسب فلا نفقة لقادر عليه (الرابع) يختص بالولد وهو ان يكون صغيرا فنفقة الذكر للبلوغ والانثي للدخول كما ياتي وقد اشار الناظم الي هذا السبب بذكر بعض شروطه فقال   (والفقر شرط الابوين والولد ... عدم مال واتصال للامد)
 (ففي الذكور للبلوغ يتصل ... وفي الاناث بالدخول ينفصل)
 (والحكم في الكسوة حكم النفقة ...
 يعني انه يشترط في وجوب نفقة الابوين الحرين ولو كافرين علي الولد سواء كان مسلما او كان الجميع كفارا الفقر فان كان لهما اولاد وزعت عليهم بحسب الارث او اليسار ان اختلفوا فيه كما يشترط في وجوب نفقة الولد الحر علي ابيه الحر عدم مال فلا نفقة لغني او لذي صنعة من الجانبين فان كانت صنعته لا تكفيه اعطي تمام الكفاية فان كسدت عادت علي الابن او الاب ويجبر عليها بعدم الانفاق ان امتنع من العمل وتستمر نفقة الاولاد علي ابيهم الي بلوغ الذكر عاقلا قادرا علي التكسب بصنعة امثاله والي دخول الانثي بالزوج او دعي الي الدخول فحينءذ ينتقل حكم النفقة الي الزوج من يوم طلب بالدخول بشروطه المتقدمة والحكم في الكسوة والسكني وجوبا وسقوطا حكم النفقة فمتي وجبت علي احد ممن تقدم ذكره وجبت عليه الكسوة والسكني ومتي سقطت النفقة سقطتا (فرع) اذا الحقت القافة ولدا برجلين ادعياه فانهما ينفقان عليه معا الي ان يوالي احدا منهما فلو كان الابوان مسلما وذميا فوالي الذمي لم يكن الولد الا مسلما فان مات عن مال قبل الموالات ورثاه معا كذا في كتاب العدة والاستبراء من فاءق ابن راشد وفي ذلك قلت
 قل للفقيه العالم الرباني ... هل مسلم يرثه النصراني
 او اليهودي فاخبرنا يا سالك ... طريق مذهب الامام مالك
 نثن عليك بجميل الذكر ... ويعطك الله مزيد الفكر
 ثم بعد ان قررت المسالة في الدرس نظم جوابها السيد الضريف العفيف الالمعي محمد العزيز النيفر الشريف في ابيات حسان كانها لءلء ومرجان فقال
 جوابكم يا ايها العلامه ... يرثه من غير ما ملامه   في صورة مفردة بالعد ... لم يطلع عنها بغير الجد
 وهي اشتراك كافر ومسلم ... في امة قد وطءاها فاعلم
 فولدت وكان كل منهما ... يطلب الحاق الصبي طالما
 وقافة توقفت في امره ... اسلامه مغلب عن كفره
 فان يمت فارثه انصاف ... بمثل هذا ظهر الانصاف
 بقيت مصدرا الي الارشاد ... لامة المختار خير هاد
 (واما) الرق فقد اشار اليه بقوله
 ومءن العبد تكون مطلقه)
 يعني انه يجب علي المالك ولو رقيقا ان ينفق علي عبيده ولو بشاءبة حرية كمدبر ومعتق الي اجل او ام ولد ولو اشرف الرقيق علي الموت نفقة مطلقة غير مقيدة بشء مما تقدم ويكون الانفاق بقدر كفايتهم فلا يسرف ولا يقتر وينظر لوسعه وحال العبيد فليس النجيب كالقبيح فان امتنع السيد من الانفاق الواجب عليه بيع الذي يباع الا ان يعتقه سيده كتكليفه من العمل ما لا ز عتقها وقيل تزوج واما المدبر فان كان في خدمته ما يكفيه خدم وانفق عليه منها والا نجز عتقه وانما قلنا ولو رقيقا لان السيد لا يلزمه ان ينفق علي عبيد عبيده وانما تكون نفقتهم علي سيدهم الاسفل (تتمتان) الاولي لم يتكلم الناظم عن كفن من يلزم الانفاق عليه وتكلم غيره قال صاحب المختصر وهو علي المنفق بقرابة او رق لا زوجة والفقير من بيت المال والا فعلي المسلمين ان كان الميت حرا (الثانية) لم يتكلم علي ما يتعلق بالمملوك البهيمي والحكم انه يجب علي مالكه علفه المعتاد او يبعثه للمرعي ان كان المرعي فيه كفاية كما يجب عليه ان لا يكلفه من العمل ما لا يطيقه فان لم يطعمه او كلفه من العمل ما لا يطيقه بيع عليه ان كان لا يءكل لحمه فان كان مما يءكل لحمه خير بين بيعه او ذبحه وقوله
 (ومنفق علي صغير مطلقا ... له الرجوع بالذي قد انفقا)   (علي اب او مال الابن وابي ... الا بعلم المال او يسر الاب)
 يعني ان من انفق علي ولد صغير مطلقا كان له اب او يتيما واراد الرجوع بما انفقه عليه كان له ذلك ويكن في رجوعه في مال الصبي ان كان له مال وعلم به المنفق وقت الانفاق او في مال الاب ان كان موسرا وعلم بيسره كذلك فان كان لكل واحد منهما مال رجع في مال الصبي لان نفقته ليست واجبة علي ابيه لعدم فقره كما مر هذا معني قوله وابي الا بعلم المال او يسر الاب اي منع رجوع المنفق علي المنفق عليه بما انفق الا اذا علم مال الصبي او يسر الاب فانه يرجع (قال) المتيطي يرجع بستة شروط ان يكون للصغير مال حال الانفاق وان يكون قد علم به المنفق وان يكون ماله غير عين وان ينوي المنفق الرجوع بنفقته وان يحلف علي ذلك وان تكون النفقة غير سرف وقال انما يحلف الاب ان لم يشهد عند الانفاق ولو اشهد انه انما ينفق ليرجع لم يحلف اه. ومفهوم قوله علي صبي ان من انفق علي كبير يرجع عليه بالنفقة بلا شرط وهو كذلك الا لصلة. وقوله انفقا الفه للاطلاق وقوله
 (ويرجع الوصي مطلقا بما ... ينفقه وما اليمين الزما)
 (وغير موص يثبت الكفاله ... ومع يمين يستحق ماله)
 يعني ان الوصي له الرجوع علي محجوره بما انفق مطلقا كان في حضانته او لا اشهد انه انفق ليرجع او لا بدون يمين تلزمه لانه مامور بالانفاق عليه كل ذلك اذا ثبت الانفاق علي الوجه الشرعي وان الكافل لا يرجع الا اذا اثبت ان من انفق عليه في كفالته وعلي ماءدته وحلف انه انفق ليرجع وان النفقة من عنده كما في الشيخ ميارة (تنبيه) لا تقدر نفقة من ياكل مع عيال مثل نفقة من ياكل وحده بل تكون اقل وهو ظاهر لا خفاء فيه وقد رايت بعض القضاة لا ينظر لهذا الامر ويملي علي اليتيم المسكين ما لا يلزمه اما لجهله واما لقلة دينه فيالله للمسلمين ثم قال



  AUTO (فصل في التداعي في النفقة)

 اي هذا فصل في تنازع الزوجين في قبض النفقة قبل الطلاق وبعده
 (ومن يغب عن زوجة ولم يدع ... نفقة لها وبعد ان رجع)
 (ناكرها في قولها في الحين ... فالقول قوله مع اليمين)
 (ما لم تكن لامرها قد رفعت ... قبل ايابه ليقوي ما ادعت)
 (فيرجع القول لها مع الحلف ... والرد لليمين فيهما عرف)
 (وحكم ما علي بينة انفقت ... كحكم ما لنفسها قد وثقت)
 (فان يكن قبل المغيب طلقا ... فالقول قولها باك مطلقا)
 (ان اعملت في ذلك اليمينا ... واثبتت حضانة البنينا)
 يعني ان الزوج اذا غاب عن زوجته مدة فلما رجع من سفره طلبته بما انفقت علي نفسها وادعي انه كان يرسلها اليها فان القول قوله بيمين انها قبضتها ولا يجزءه انه ارسلها لاحتمال انها لم تصل اليها وله قلب اليمين عليها ومحل كون القول قول الزوج بيمينه ما لم ترفع زوجته امرها للحاكم في مغيبه تطلب النفقة اما ان رفعت امرها للحاكم في شانها كان القول قولها لا قوله لقوة دعواها بالرفع لانه كشاهد عرفي تحلف معه وتستحق وكذا ان كانت بدار امينة او ادعي انه دفع اليها ما تنفق منه عن نفسها فيما يستقبل او عن بقية فيما مضي فانكرت فلا يصدق ويكون القول قولها في جميعها مع يمينها ولها قلبها عليه. ويجري حكم ما اذا ادعت انها انفقت علي بنيها منه مثل ما ادعته في حق نفسها هذا كله ان غاب عنها وهي في عصمته اما اذا طلقها طلاقا باءنا ثم غاب ولما رجع قامت تطلبه بنفقة بنيه ووقع بينهما نزاع في الدفع وعدمه   فالحكم في ذلك ان القول قولها مطلقا سواء رفعت امرها للحاكم في ذلك ام لا مع اليمين واثبات الحضانة في هذه وفي التي قبلها. وقوله بذاك الباء بمعني في والاشارة راجعة الي الانفاق علي الاولاد اما هي فلا نفقة لها لكونها باءنا الا اذا كانت حاملا فيجري عليها التفصيل المتقدم. ومفهوم قوله ومن يغب ان الحاضر يكون القول قوله ولو سفيها وع اليمين من غير تفصيل ما لم تكن مقررة عليه والا فالقول قولها بيمين (فع) للزوجة طلب زوجها عند ارادة سفره بنفقة المستقبل قدر مدة مغيبه او يقيم لها كفيلا يدفعها لها وللباءن الحامل طلب نفقة الاقل من مدة الحمل او السفر قاله الزرقاني ثم قال الناظم
 وان يكن مدعيا حال العدم ... طول نغيبه وحاله انبهم)
 (فحالة القدوم لابن القاسم ... مستند لها قضاء الحاكم)
 (فمعسر مع اليمين صدقا ... وموسر دعواه لن تصدقا)
 (وقيل باعتبار وقت السفر ... والحكم باستصحاب حاله حري)
 (وقيل بالحمل علي اليسار ... والقول بالتصديق ايضا جار)
 يعني ان الزوج اذا قدم من سفره وطلبته الزوجة بالنفقة مدة مغيبه وادعي العسرة في تلك المدة وكانت حالته وقت خروجه وفي مغيبه مجهولة لا يعرف يسره من عسره ولم تصدقه الزوجة في ذلك ففي المسالة ثلاثة اقوال المشهور منها مذهب ابن القاسم وهو انه ينظر الي حال قدومه فان قدم معسرا صدق بيمين وان قدم موسرا فلا يصدق. وقال ابن الماجشون انه ممول علي اليسار. وظاهر قول سحنون انه مصدق في عسره والي هذين القولين اشار الناظم بقوله
 وقيل بالحمل علي اليسار ... والقول بالتصديق ايضا جار
 واما قوله
 وقيل باعتبار وقت السفر ... والحكم باستصحاب حاله حري.



 فهو مفهوم حاله انبهم فحقه ان لا يحكيه بقيل فلو اخره عن قوله وقيل بالحمل الخ كما قررنا الاقوال الثلاثة وقال عوضه
 وحاله ان علمت وقت السفر ... فالحكم باستصحابها دون نظر
 لاجاد كما قال ولده لان حالته ان علمت وقت السفر كان العمل عليها بلا خلاف حتي يثبت ما يخالفها والله اعلم ثم قال

  AUTO (فصل فيما يجب للمطلقات)

 (وغيرهن من النفقة وما يلحق بها)
 اي من كارضاع واجرته وقوله
 (اسكان مدخول بها الي انقضا ... عدتها من الطلاق مقتضي)
 يعني ان الزوج اذا طلق زوجته التي دخل بها طلاقا باءنا فان مسكن عدتها واجب عليه الي انقضاء عدتها ولا تخرج من مسكنها الذي تسكن فيه قبل طلاقها ولو طلقت بموضع اخر فانها ترد اليه حتي تنقضي عدتها فهو امر مطلوب بحكم الشرع لا يجوز اسقاطه لا لها ولا له لقول الله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وقد تساهلت الناس اليوم في الخروج (فرع) لو طلبت ان تسكن معها امها او قريبتها لتتانس بها كان لها ذلك واذا حصل نزاع بينها وبين اهل الزوج مثلا نظر الحاكم في ذلك فمن ثبت عليه الظلم زجره وان تكرر منه اخرجه قال ابن العربي الفاحشة هي الكلام القبيح او ما معناه لا الزني كما قال بعضهم. وقول الناظم مدخول بها مفهومه ان غير المدخول بها لا سكني لها وهو كذلك لانها لا عدة عليها كما سياتي وقوله
 (وذات حمل زيدت الانفاقا ... لوضعها والكسوة اتفاقا)
 (وما لها ان مات حمل من بقا ...



 يعني ان المطلقة طلاقا باءنا ان كانت حاملا فانها تزاد مع السكني النفقة والكسوة الي وضع حملها اتفاقا فان مات الحمل في بطنها او وضعته ميتا او حيا ثم مات سقط عن الزوج جميع ذلك اما سقوط النفقة والكسوة بموت الحمل او وضعه فلانهما له في الحقيقة واما سقوط السكني فلخروجها من العدة بوضع حملها (تنبيه) لا تخرج المراة من العدة اذا ادعت ان حملها مات في بطنها الا بوضعه قاله البرزلي وغيره كما في نوازل العمراني وقوله
 واستثن سكني ان يمت من طلقا)
 يعني ان من طلق زوجته واسكنها بحكم الشرع ثم مات قبل وضع الحمل او قبل انقضاء عدتها ان لم تكن حاملا فان النفقة والكسوة يسقطان واما سكناها فلا يسقط بموته بل تبقي فيه الي انقضاء عدتها كان المسكن له او لا نقد كراءه او لا وهذا الشطر كالاستثناء المنقطع لان المستثني منه موت الحمل وهذا موت الزوج الذي طلق وقوله
 (وفي الوفاة تحب السكني فقط ... في داره او ما كراءه نقد)
 يعني ان من مات عنها زوجها وهي في عصمته او طلقها طلاقا رجعيا وجبت لها السكني فقط ولا يفرض لها القاضي النفقة وان كانت حاملا لان وجوب النفقة للمتوفي عنها منسوخ فهو من باب نسخ الحكم وبقاء الرسم قاله الشيخ حسين الهدة في حاشيته علي الورقات وذلك ان كانت الدار مملوكة له او اكتراها ونقد كراءها قبل موته وان احاط الدين بماله فان انقضت مدة النقد قبل انقضاء العدة لم يلزم الوارث سكناها بقية العدة وظاهر قوله او ما كراءه نقد كان الكراء لمدة معينة كهذا العام او هذا الشهر ويسمي وجيبة او لا ككل عام او كل شهر بكذا ويسمي مشاهرة وهو كذلك. ومفهومه انه اذا لم ينقد لا سكني لها مطلقا وهو كذلك علي القول المعتمد وقيل لها السكني في الوجيبة دون المشاهرة (ولما) ذكر الناظم ان المطلقة اذا كانت حاملا تجب لها النفقة والكسوة والسكني توجهت النفس الي معرفة مدة الحمل قلة وكثرة لانها تختلف في الطول والقصر فقال   (وخمسة الاعوام اقصي الحمل ... وستة الاشهر في الاقل)
 يعني ان اكثر مدة الحمل في بطن المراة خمسة اعوام علي القول المعمول به كما في ابن رحال قال ابن الحاجب والمرتابة بحس البطن لا تنكح الا بعد اقصي امد الوضع وهو خمسة اعوام علي المشهور وروي اربعة وروي سبعة اه وقال الحطاب عند قول الشيخ خليل وتربصت ان ارتابت به وهل خمسا او اربعا خلاف يعني فاذا مضت الخمسة او الاربعة علي القولين حلت ولو بقيت الريبة اه. وقوله وستة الاشهر في الاقل يعني ان اقل مدة الحمل ستة اشهر باجماع العلماء علي ذلك وعليه اذا ولدت المراة لاقل من ستة اشهر من يوم العقد لم يلحق بالزوج وينتفي عنه بغير لعان كما مر (تنبيه) في نوازل المفقود من المعيار نزلت نازلة بفاس في امراة اتت بولد لاكثر من خمس سنين وزعمت انه من زوجها المفقود قال القاضي بفاس ابو عبد الله محمد المقري توقفت في امرها لما نزلت لان مذهب المدونة حدها اذا اتت به بعد خمس سنين وشهر وان كان القابسي ضعف ذلك ولان من الرواة من يقول باكثر من ذلك وقد قال عليه الصلاة والسلام ادرءوا الحدود بالشبهات فامرت بثقافها وشاروت فيها الفقهاء فافتوا بما في المدونة فقلت لهم ما عندي فكانهم وقفوا مع المدونة فقلت الفرج محرم بالاجماع القطعي فلا يرفعه الا القطع فافترق المجلس علي ذلك ثم التقيت بالفقيه الصالح عبد العزيز القروي فتكلمت معه في ذلك فوافق رايه رايي وقال الموضع ضيق ورايك هو الذي ذهب اليه شيخنا ابو الحسن بعد سرده لاقوال العلماء في ذلك ثم قال لي نزلت عندنا امراة توفي زوجها فكانت تذكر انها مشغولة الرحم بالولد ثم بعد سبع سنين اتت بولد وكان اشبه الناس بابيه وترك الرجل المذكور اولادا فورثوه معهم لما راوا من شبهه بابيهم واذعنوا الي ذلك ولم يرتابوا فيه فاستكتبته مذهب الشيخ ابي الحسن فكتب لي ذلك كله بخطه فاخذته عندي ودرات عنها الحد والحقت الولد بابيه الا ان يقدم فينفيه بلعان وبالله التوفيق اه. (وفي المعيار) ايضا عقب النازلة المذكورة امراة جاءت بولد لخمسة اشهر واربعة وعشرون يوما هل يلحق به ام لا   قال عياض اختلف فيها فقهاء بلدنا والصواب ان لا يلحق به اذ لا يصح توالي ستة اشهر بنقص اه. محل الحاجة (قلت) ولعل من الحقه به بني مذهبه علي الحديث وهو قوله صلي الله عليه وسلم شهر امتي تسعة وعشرون يوما الخ وعليه فيكون نظره اصوب والله اعلم واذا اتت به لاقل من ستة اشهر بيومين او ثلاثة فانه يلحق به قولا واحدا كما نقل عن العلمي وغيره وقول الناظم
 (وحال ذات طلقة رجعيه ... في عدة كحالة الزوجيه)
 (من واجب عليه كالانفاق ... الا في الاستمتاع بالاطلاق)
 يعني ان حال المطلقة طلاقا رجعيا كحال الزوجة التي في العصمة في وجوب الانفاق عليها وصحة ارداف الطلاق عليها ولزوم الظهار والايلاء منها وثبوت الميراث بينهما وانتقالها الي عدة الوفاة اذا مات عنها ولا يجوز له ان يتزوج من يحرم جمعه معها ما دامت في العدة (قال) في المساءل الملقوطة يعتد الرجل في مواضع وذلك مجاز (منها) اذا طلق الرجل امراته واراد زواج اختها فلا يتزوجها حتي تنقضي عدتها ان كان الطلاق رجعيا. ومنها ان يطلق رابعة طلاقا رجعيا فلا يتزوج خامسة حتي تنقضي العدة. ومنها ان تكون له امراة تحته لها ولد من غيره فيموت الولد فيقال للزوج اعتزلها حتي تحيض او تظهر حاملا فيترتب الميراث او عدمه وقيل لا يوقف فان اتت به لستة اشهر من الوفاة فاكثر ورث والا فلا. ومنها اذا زنت المراة او غصبت فلا يقربها حتي تحيض. ومنها زوج المملوكة اذا عتقت فانه يوقف علي وطءها لءلا تكون حاملا في الرق اي فيكون ولدها رقيقا. ومنها من ادعي نكاح متزوجة انه تزوجها قبل واتي بشاهد يشهد له بالقطع علي الزوجية السابقة فان الزوج يجب عليه اعتزالها حتي ياتي القاءم بشاهد ثان زعم قربه يشهد بالقطع. ومنها من شرط لزوجته ان لم يات بصداق الي اجل كذا فلا نكاح. ومنها من له زوجتان فراي طاءرا فقال ان كان غرابا فزينب طالق   وان كان غيره فحفصة طالق فلا يجوز له وطء واحدة منهما حتي ينكشف الامر اذ احداهما محرمة عليه ولم تتعين فيحرم عليه وطءهما او احداهما اه ثم استثني الناظم الاستمتاع من عموم قوله كحالة الزوجية فقال الا في الاستمتاع بالاطلاق يعني فانه يحرم قبل الرجعة مطلقا اي لا بوطء ولا بنظرة ولا بقبلة ونحو ذلك فان وطءها بدون نية الرجعة لم يحد مراعاة لمن يقول بعدم اشتراط النية وكذلك لا يجوز له كلامها ولا الاكل معها ولا الدخول عليها ولو كانت نيته رجعتها بعد ذلك (تنبيه) قال ابن ناجي سكني الاعزب عندنا بافريقية منكر عظيم ولا ينبغي ان يختلف في منعه سواء كان العرف باستعظامه ام لا والواجب علي القضاة ان يقدموا من ينظر في ذلك اه من حاشية البناني (قلت) ولا زال المر عندنا الي الان ولله الحمد علي دوام شعاءر الدين وان وقع نادرا فلا يكون الا من اراذل الناس. وقوله
 (وحيث لا عدة للمطلقه ... فليس من سكني ولا من نفقة)
 يعني ان المطلقة قبل البناء حيث كانت لا عدة عليها بالاجماع لقول الله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} الاية فلا تجب لها سكني ولا نفقة ولها ان تتزوج في الحين وقوله
 (وليس للرضيع سكني بالقضا ... علي ابيه والرضاع ما انقضي)
 يعني ان من طلق زوجته وله منها ولد رضيع فليس عليه بحكم الحاكم كراء مسكنه ما دام في زمن الرضاع لان مسكنه زمن الرضاع انما هو حجر امه فاذا فصل منه كان كراء مسكنه علي ابيه كالنفقة والكسوة وقوله
 (ومرضع ليس بذي مال علي ... والده ما يستحق جعلا)
 (ومع طلاق اجرة الارضاع ... الي تمام مدة الرضاع)
 (وبعدها يبقي الذي يختص به ... حتي يري سقوطه بموجبه)   (وان تكن مع ذاك ذات حمل ... زيدت لها نفقة بالعدل)
 (بعد ثبوته وحيث بالقضا ... تءخذ وانفش فمنها تقتضي)
 (وان يكن دفع بلا سلطان ... ففي رجوعه به قولان)
 (ومن له مال ففيه الفرض حق ... وعن اب يسقط كل ما استحق)
 الابيات السبعة يعني ان الولد الرضيع الذي لا مال له فان جميع ما يحتاج اليه من اجرة رضاع وغيرها تكون علي ابيه اذا كانت امه مريضة او لا لبن لها او عالية القدر لا يرضع مثلها فان لم تكن كذلك كان الارضاع واجبا عليها حيث كانت في العصمة فان طلقها كانت اجرة الرضاع علي ابيه مطلقا حيث لم يكن للولد مال فان كان له مال كان ذلك مفروضا في ماله الي تمام مدة الرضاع فان انقضت مدة الرضاع بقي ما يجب للولد من نفقة وكسوة ونحوهما الي ان يسقط ذلك عن الاب او الابن بسقوط حضانتها فان كانت المراة ذات حمل زيدت لها نفقة الحمل ولا تستحقها الا بعد ثبوته بشهادة النساء وذلك كله بالعدل بقدر حاله في عسره ويسره وحيث اخذت النفقة من صاحب الحمل بالقضا وانفش وتبين ان لا حمل بها فان ما اخذته من نفقة ونحوها تقتضي منها وترد للزوج وان دفع اليها ذلك تطوعا منه بدون قضاء ففي رجوعه عليها بانفشاش الحمل وعدم رجوعه قولان الراجح منهما الرجوع كالاول وقيل ان دفع لها النفقة تطوعا رجع وان دفعها لها بحكم الحاكم لم يرجع وفي كلام الناظم تقديم وتاخير وبتر يفهم مما قررنا به كلامه ومرضع بفتح الضاد ودفع فاعل يكن وقوله
 (وكل ما يرجع لافتراض ... موكل الي اجتهاد القاضي)
 (بحسب الاقوات والاعيان ... والسعر والزمان والمكان)
 يعني ان كل ما يرجع للفرض والتقدير من نفقة وكسوة ومسكن فانه يكون موكولا   لاجتهاد القاضي يجتهد في ذلك بحسب القوت من قمح او شعير او قطانية او تمر ونحو ذلك بحسب الاعيان المفروض لها وعليها من غني وفقر وتوسط وبحسب السعر فيوسع في الرخاء دون الغلاء وبحسب الزمان فليست نفقة الشتاء وكسوته كما يكون في زمن الصيف وبحسب المكان فان عواءد البلدان تختلف فلا يفرض الشعير لمن عادتهم القمح ولا العكس ولا يفرض التمر الا لمن عادتهم ذلك كبلاد الجريد وما يتبعها من البوادي القريبة لها ان معيشتهم بالتمر اكثر حتي ان من لا تمر عنده ضاقت معيشته وقد صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله بيت لا تمر فيه جياع اهله ثم قال الناظم

  AUTO (فصل في الطلاق بالاعسار بالنفقة)

 (وما يلحق بها)
 اي من الاعسار بالصداق او الاخدام وبدا بالاول فقال
 (الزوج ان عجز عن انفاق ... لاجل شهرين ذو استحقاق)
 (بعدهما الطلاق لا من فعله ... وعاجز عن كسوة كمثله)
 (ولاجتهاد الحاكمين يجعل ... في العجز عن هذا وهذا الاجل)
 (وذاك من بعد ثبوت ما يجب ... كمثل عصمة وحال من طلب)
 يعني ان الزوج اذا عجز عن النفقة وتوابعها من كسوة واسكان فان القاضي يءجله بشهرين او بما براه نظرا لان التاجيل بهما ليس بواجب حتي يقف عنده فان انقضي الاجل المضروب ولم يجد ما عجز عنه فان القاضي يطلق عليه ان امتنع الزوج من الطلاق والي هذا اشار الناظم بقوله بعدهما الطلاق لا من فعله اي الزوج بل من فعل القاضي او يامر الزوجة فتطلق نفسها كما مر ولا يكون الطلاق المذكور الا بعد   اتمام الموجبات عند القاضي وهي ثبوت الزوجية بينهما واستمرارها الي زمن الحكم واعسار الزوج والاعذار اليه فاذا ثبت ذلك طلق عليه بعد التلوم بالاجتهاد لا بمجرد مضي الاجل ان علم في ذلك فاءدة والا نجز عليه الطلاق هذا كله اذا ثبت عسره فان لم يثبت عسره فهو مامور باحد امرين اما بالنفقة وتوابعها او بما ادعي عجزه عنه منها واما بالطلاق بعد التلوم بالاجتهاد كذلك. وقوله الزوج الخ مبتدا وذو استحقاق خبره ولاجل متعلق به وشهرين بدل منه وقوله يجعل بالبناء للناءب والاجل ناءب فاعل والاشارة بذا الاول راجعة للانفاق والاشارة بذا الثاني عاءدة علي اللباس والاشارة بذلك راجعة الي ما ذكر من التطليق والتاجيل والكاف الداخلة علي مثل زاءدة. وقوله وحال من طلب هو عسر الزوج وقوله
 (وواجد نفقة وما ابتني ... وعن صداق عجزه تبينا)
 (تاجيله عامان وابن القاسم ... يجعل ذاك لاجتهاد الحاكم)
 يعني ان من تزوج امراة ولم يدخل بها ولما طلبته باداء صداقها الحال واجراء النفقة عليها التزم باجراء النفقة عليها لقدرته علي الانفاق وادعي العجز عن دفع الصداق وطلب من القاضي المترافع لديه النظر له في ذلك فانه يءجله عامين لاحضاره وعن ابن القاسم ان الاجل موكول لاجتهاد القاضي في ذلك فيضرب له اجلا بحسب ما يراه فان احضر ما تاجل لاجله فذاك والا طلق عليه بعد التلوم كالنفقة نصا سواء ثم شرع في مسالة القطعة المشهورة فقال
 (وزوجة الغاءب حيث املت ... فراق زوجها بشهر اجلت)
 (وبانقضاء الاجل الطلاق مع ... يمينها وباختيارها يقع)
 يعني ان من تزوج امراة وغاب عنها دخل بها او لم يدخل بها طلبته بالدخول قبل مغيبه او لا ولم يترك لها نفقة ولا تكفل بها احد عليه وطلبت من القاضي فراقه   والنظر اليها في ذلك فانه يكلفها اثبات الموجبات المذكورة في كتب التوثيق فاذا اثبتتها فانه يءجله شهرا علي ما به ما العمل فان انقضي الشهر بغروب شمس الاخر منه خيرها القاضي بين البقاء معه او الطلاق فان اختارت الطلاق طلقت نفسها طلقة واحدة رجعية ان دخل بها ولم تبلغ الثلاث وتعتد عدة طلاق ان كانت مدخولا بها والا فلا عدة عليها وتذكر جميع ذلك في الحكم قال الغرناطي في وثاءقه عقد طلاق علي غاءب بعدم النفقة تذكر اسم القاضي وموضعه والزوجين والمغيب وعدم النفقة وعدم ارسالها ويمين الزوجة علي ذلك في جامع الموضع المذكور وتطليقها نفسها بعدم النفقة طلقة واحدة رجعية يملك بها رجعتها ان قدم موسرا في عدتها الا ان تكون ثالثة واباحة القاضي لها ذلك بعد ان ثبت عنده ما اوجب ذلك وارجاء الحجة للغاءب وعقد الاشهاد وتضمن حضور اليمين بالموضع المذكور عن امر القاضي وسماع الطلقة منها واشهاد القاضي وتءرخ اه نزلت نازلة وهي امراة طلقت نفسها يوم ثلاثين الذي هو اخر يوم من اجل الغاءب فاذن قاضي من قضاة القري لها في النكاح حيث لم يدخل بها الزوج فلما تزوجت قدم زوجها الغاءب ورفع امره الي قاضي الجماعة بتونس وهو في ذلك العهد شيخنا العالم الجليل الاكمل العفيف ابو عبد الله الشيخ سيدي محمد الطيب النيفر الشريف المفتي المالكي احد شيوخ الشوري الان اطل الله عمره مع السلامة والعافية امين وطلب منه ايده الله جلب النازلة ليقع فصلها لديه دامت نعم الله تعالي عليه فاجابه الي ذلك ولما نشرت النازلة وثبت عنده ان الطلاق وقع اخر يوم من الاجل الذي هو من حق الغاءب فقد وقع عليه الطلاق قبل وجود سببه الذي هو انقضاء الاجل كما في النظم والسبب يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم فهي وقت زواجها ذات زوج وحينءذ ظهر له فساد الحكم بالطلاق وفسخ النكاح علي مقتضي القواعد الفقهية والنصوص المذهبية فحكم بذلك باتفاق اهل المجلس بعد ان خافه البعض في ذلك ثم رجع. ووقعت نازلة اخري لما طلقت زوجة الغاءب نفسها طلقة واحدة وقد صادفت الثلاث كتب الموثق بعد ذلك يملك بها رجعتها ووقع الختم   علي ذلك واظنه غفلة ولما سالني عن النازلة اجبته بان لا رجعة بعد الثلاث واطلعته علي كلام الغرناطي فرجع ومزق الكتب واعاده فعلي العاقل ان يتنبه لمثل هذا ولا يستعجل فيهلك والله الموفق للصواب. وقوله
 (ومن عن الاخدام عجزه ظهر ... فلا طلاق وبذا الحكم اشتهر)
 يعني ان الزوج اذا كان قادرا علي النفقة والكسوة والمسكن وعجز عن اخدام زوجته التي هي اهل للاخدام ففي تطليقها بالعجز عنه وعدم تطليقها وهو المشهور وبه القضاء قولان ثم قال

  AUTO (فصل في احكام المفقودين)

 اي هذا فصل في بيان احكام المفقودين الاربعة وذلك لان الفقد اما ان يكون في ارض كفر او ارض اسلام وكل واحد منهما اما في غير حرب او فيه ولكل واحد من الاربعة حكم يخصه والمفقود لغة اسم مفعول. وشرعا عرفه الامام ابن عرفة بقوله المفقود من انقطع خبره ممكن الكشف عنه اه فخرج الاسير لانه معلوم خبره وخرج المحبوس الذي لا يستطع الكشف عنه فانه لا يحكم له بحكم المفقود اذ عدم التوصل اليه انما هو لشدة حراس السجن ونحو ذلك وقد اشار الناظم الي الاول وادخل معه حكم الاسير المجهول الحياة باعتبار زوجته وماله ايضا فقال
 (وحكم مفقود بارض الكفر ... في غير حرب حكم من في الاسر)
 (تعميره في المال والطلاق ... ممتنع ما بقي الانفاق)
 (وكل من ليس له مال حري ... بان يكون حكمه كالمعسر)
 يعني ان حكم من فقد في ارض الكفر في غير حرب حكم الاسير الذي لم تعلم حياته من موته فان ماله لا يورث حتي ياتي عليه من الزمان ما لا يعيش الي مثله   عادة وكذلك لا تتزوج زوجته الا بعد انقضاء اجل التعمير الاتي بيانه والحكم بموته ولا يجوز ان تطلق عليه زوجته ما دامت نفقتها جارية عليها فان لم يبق له مال تنفق منه او لم يكن له مال من اول الامر فانها تطلق عليه بالاعسار حيث لم يتحمل لها بالنفقة ولوازمها احد وذلك بعد اثبات الموجبات المتقدمة والي هذا اشار الناظم بقوله وكل من ليس له مال حري. بان يكون حكمه كالمعسر. البيت فهو تصريح بمفهوم قوله والطلاق ممتنع ما بقي الانفاق وظاهر قوله ما بقي انها لا تتزوج ولو طالت السنون وليس كذلك بل هو مقيد بما قبل الحكم بتمويته اما اذا حكم بتمويته بعد ضرب اجل التعمير فان نفقتها تسقط لانها متوفي عنها والمتوفي عنها لا نفقة لها ولها ان تتزوج بعد انقضاء عدة الوفاة دخل بها او لم يدخل وتبتدء عدتها من غد يوم الحكم بموته (تنبيه) محل عدم جواز طلاق زوجة الاسير التي تجري نفقتها اذا لم يكن لزوجته شرط في المغيب طوعا او كرها اما ان كان لها شرط فيه فلها التطليق بشرطها قاله في المتيطية. وقوله وكل مفقود الخ مبتدا وتعميره في المال خبره وقوله والطلاق ممتنع مبتدا وخبر وباقي الاعراب ظاهر النطق به. واشار الي الثاني بقوله
 (وان يكن في الحرب فالمشهور ... في ماله والزوجة التعمير)
 (وفيه اقوال لهم معينه ... اصحها القول بسبعين سنه)
 (وقد اتي القول بضرب عام ... من حين ياس منه لا القيام)
 (ويقسم المال علي مماته ... وزوجة تعتد من وفاته)
 (وذا به القضاء فيلا الاندلس ... لمن مضي فمقتفيهم مءتس)
 يعني ان من فقد في ارض الكفر في حرب مع الكفار ففيه قولان (احدهما) انه يعمر في المال والزوجة كالمفقود والاسير فلا يقسم ماله ولا تتزوج زوجته ولا تطلق   عليه ما دامت نفقتها جارية عليها الا بعد اجل التعمير والحكم بموته وهو القول المشهور. وفي قدر التعمير اقوال قيل ماءة وعشرون سنة وقيل ماءة وقيل تسعون وقيل ثمانون وقيل خمسة وسبعون وقيل سبعون سنة قال الناظم وهو اصحها (وثانيهما) انه يضرب له اجل سنة بعد النظر والبحث عنه فاذا انقضت السنة ولم يات عليه خبر ورث ماله واعتدت زوجته عدة وفاة وهذا القول اعتمده الشيخ خليل قال في مختصره وفي المفقود بين المسلمين والكفار تعتد سنة بعد النظر الخ وبه وقع القضاء بالاندلس فمن عمل به فهو مقتد بهم واليه اشار الناظم بقوله وقد اتي القول بضرب عام الابيات الثلاثة ومبدا العام من حين الياس من خبره لا من حين قيام الزوجة كما صرح به الناظم وقوله مءتس اي مقتد ومتبع ثم اشار الي الثالث فقال
 (ومن بارض المسلمين يفقد ... فاربع من السنين المد)
 (وباعتداد الزوجة الحكم جري ... مبعضا والمال فيه عمرا)
 يعني ان من فقد في ارض المسلمين في غير حرب فانه يفصل فيه بين زوجته وماله فاما زوجته فيضرب لها اجل اربع سنين اذا كان حرا وسنتان اذا كان عبدا بعد العجز عن خبره ثم تعتد عدة وفاة فان انقضت عدتها تزوجت ان شاءت واما ماله فلا يورث الا بعد مدة التعمير هذا معني قوله وباعتبار الزوجة الحكم جري مبعضا اي بالنسبة اليها دون المال. وقد اشار الي الرابع بقوله
 (وحكم مفقود بارض الفتن ... في المال والزوجة حكم من فني)
 (مع التلوم لاهل الملحمه ... بقدر ما تنصرف المنهزمه)
 (فان نات اماكن الملاحم ... تربص العام لدي ابن القاسم)
 (وامد العدة فيه ان شهد ... ان قدر اي الشهود فيه من فقد)
 يعني ان حكم من فقد بارض الفتن بين صفوف المسلمين حكم من مات حاضرا   فيورث ماله وتعتد زوجته من غير تاجيل الا بقدر انصراف من انصرف وانهزام من انهزم اذا قرب موضع القتال فان بعد موضع التحام الصفين انتظرت زوجته سنة عند ابن القاسم والعدة داخلة فيها اذا راه في المعركة من تقبل شهادته وان لم يشهدوا بموته وقيل غير ذلك والله اعلم وقوله شهد اي العدول وقوله ان هو بفتح الهمزة علي حذف الجار اي بان قد راي الشهود وضمير فيها يعود علي الملحمة اي المقتلة ومن مفعول براي البصرية وجملة فقد المبني الناءب صلة من ومفهوم قوله راي الشهود الخ انهم اذا لم يشهدوا برءيته في المعركة بل شهدوا بخروجه للقتال فقط لم يكن حكمه ما ذكر وهو كذلك بل يكون حكمه حكم المفقود بارض الاسلام بغير حرب فتءجل زوجته اربع سنين اذا كان حرا وسنتان اذا كان عبدا ويبقي ماله للتعمير كما تقدم. وقوله

  AUTO (فصل في الحضانة)

 يتوجه النظر في هذا الفصل الي بيان معني الحضانة لغة واصطلاحا وبيان الموجب لها ومن تجب عليه والمسقط لها (فاما الحضانة) لغة فانها ماخوذة من حضن الطاءر بيضه حضنا من باب قتل وحضانا بالكسر ايضا جعله تحت جناحه فالحمامة حاضن لانه وصف مختص وحكي حاضنة علي الاصل ويعدي الي المفعول الثاني بالهمزة فيقال احضنت الطاءر البيض اذا جثم عليه اي برك عليه ورجل حاضن وامراة حاضنة لانه وصف مشترك والحضانة بالفتح والكسر اسم منه والحضن ما دون الابط واحتضنت الشء جعلته في حضني والجمع احضان مثل حمل واحمال كذا في المصباح. واصطلاحا عرفها الامام ابن عرفة بقوله الحضانة هي محصول قول الباجي حفظ الولد في مبيته ومءنة طعامه ولباسه ومضجعه وتنظيف جسمه اه. واما الموجب لها فهو عدم الاستقلال بالمصالح ومظنة ذلك الصغر والجنون. واما من تجب عليه فجميع الناس فهي فرض كفاية عليهم لا يحل ان يترك الصغير بدون كفالة وان كان لقيطا   فاذا قام به احد سقط عن الباقين ولا تتعين علي احد الا علي الاب وحده وعلي الام في حولي رضاعة اذا عدم الاب او لم يكن له مال ولم يقبل غيرها ولا شك في اختصاصها بالاقارب من الرجال والنساء عند التزاحم وهي بالنساء اليق واحقهم به من يعلم في مستمر العادة انه اشدهم له رحمة ولهذا كانت العداوة بين اب البنت المحضونة وبين الحاضنة الاخري مسقطة لحضانتها قاله اللخمي والمتيطي وغيرهما والخصومة عداوة عند مالك وابن القاسم كذا في الجزء الرابع من الاجوبة العظومية وسياتي ترتيب المستحقين للحضانة في كلام الناظم (واما) المسقط لحق الحضانة فامران اما طرو سبب واما فقد شرط. والاسباب المسقطة للحضانة سبعة (الول) التصريح بالاسقاط بناء علي انها حق للحاضن (الثاني) تركه استقلالا عند ابيه او غيره سنة (الثالث) بلوغ الذكر صحيح العقل والبدن واختلف في الاثغار والمشهور انه لا يسقطها (الرابع) زواج الانثي ودخول الزوج (الخامس) سفر الاب او الوصي او الولي سفر نقلة بشروط سياتي ذكرها في كلام الناظم (السادس) انتقال الام الي موضع بعيد عن الاب او الولي بحيث لا يسمع للمحضون خبرا (السابع) سكني الجدة بمحضونها مع امه المتزوجة علي القول المشهور المعمول به (واما) الشروط فسبعة كذلك (الاول) العقل (الثاني) الامانة (الثالث) القدرة علي الكفالة فلا حضانة للعاجز ذكرا كان او انثي (الرابع) عدم المرض المضر كالجذام والبرص الا اذا كان خفيفا جدا فانه لا يءثر (الخامس) ان يكون الحاضن في مكان حرز (السادس) خلو المراة من زوج الا ما استثني كما ياتي (السابع) وهو مختص بالرجال وهو ان يكون عنده من يقوم بالمحضون زوجة او سرية او يكون من الانثي ذا محرم وان ادعي عليه احد انه غير صالح للحضانة فعليه البينة قاله ابن راشد وفي الشيخ خليل ما يخالفه ونقله في التوضيح عن ابن العطار ولم يقبله ابن الهندي وسياتي زيادة بيان في بعضها في كلام الناظم وقوله
 (الحق للحاضن في الحضانه ... وحال هذا القول مستبانه)   (لكونه يسقطها فتسقط ... وقيل بالعكس فما ان تسقط)
 يعني ان العلماء رحمهم الله اختلفت اراءهم في الحضانة هل هي حق للحاضن وعليه اذا اسقطها تسقط او هي حق للمحضون وهو مراده بالعكس وعليه اذا اسقطها لا تسقط قولان وفي المسالة قولان اخران احدهما انه حق لهما معا قال الامام ابن عرفة وهو اختيار الباجي وابن محرز وقال الشارح وهو اظهر والقول الاخر انها حق لله تعالي وعلي هذه الاقوال الثلاثة ان الحاضن اذا اسقطها لا تسقط ويجبر عليها لكن القول الاول هو البين الظاهر والدليل علي انه بين اذا اسقطها تسقط سواء كانت بعوض كخلع الام علي حضانتها او بغير عوض واذا طلبت الاجر علي مجرد الحضانة فلا يكون لها ذلك علي القول المشهور واما خدمة المحضون من عجن وطبخ وغسل ثياب ونحو ذلك فلها الاجرة عليها. وقوله فما ان تسقط ما نافية وان زاءدة (فرع) وفي نوازل الزرهوني انه وجد بخط التاودي علي نسخة من الحطاب عند قول المتن او الاسقاط ما نصه ودخل في هذا ما اذا صالح الزوج زوجته علي ان تنفق علي ولدها منه وعلي ان يتركه لها ولو تزوجت او سافرت فلا يلزمه ذلك اذا تزوجت لانه من اسقاط الشء قبل وجوبه وهو نص الرماح ولا عبرة ببحث البرزلي فيه وان قبله الحطاب في التزاماته اه محل الحاجة من نوازل النكاح من اجوبة الشيخ المهدي الصغري (قلت) البعد من قبول اسقاط الحضانة اسلم فقد شاهدت من هلك به مرارا فهي مسالة كبيرة جدا لا ينبغي لعاقل ان يتساهل فيها ولله عاقبة الامور. وقوله
 (وصرفها الي النساء اليق ... لانهن في الامور اشفق)
 يعني اذا تزاحم المستحقون للحضانة وكانوا رجالا ونساء فصرفها الي النساء اليق من صرفها الي الرجال لانهن اعرف منهم بالقيام بشءون الولد اشفق وقوله
 (وكونهن من ذوات الرحم ... شرط لهن وذوات محرم)
 يعني انه يشترط في الحاضنة ان تكون من ذوات رحم المحضون كالام والخالة والجدة   ونحوهن فلا حضانة للام من الرضاع ونحوها وان تكون من محارمه الخالة والعمة ونحوهما فلا حضانة لبنت الخالة وبينت العمة ونحوهما واختلف في اشتراط الاستلام فقال في المدونة في الام تكون يهودية او نصرانية او مجوسية لها الحضانة وان خيف ان تغذيهم الخمر ولحوم الخنازير ضمت الي ناس من المسلمين وبه قال سحنون وفي العتبية في الجدة والخالة وقال ابن وهب في الموازية لا حق للام النصرانية لان الام المسلمة اذا كان يثني عليها ثناء سوء نزعوه من يدها فكيف بنصرانية وهو احسن لما يخشي من انقطاعه اليها ان تقذف في قلبه كفرا فيعتقده وليس كذلك اذا كانت في العصمة لان اباه يتفقد حاله ويعرف ما يكون منها له قالع ابن راشد في فاءقه وقال عقبة واما الحرية فلا تشترط اه واما الرجال فيستحقونها بمجرد الولاية سواء كانوا محرما كالعم او رحما كابنة ام لا كالوصي والمولي وهذا تفصيل لما اجمله في البيت قبله وستاتي بقية الشروط وقوله
 (وهي الي الاثغار في الذكور ... والاحتلام الحد في المشهور)
 (وفي الاناث للدخول المنتهي ...
 يعني ان منتهي حضانة الذكر الاثغار وهو تبديل اسنانه كذا قال بعضهم والمشهور والمعمول به ان حد حضانة الذكر بلوغه عاقلا صحيح البدن وان منتهي حضانة الانثي دخول زوجها بها كما مر وقوله
 والام اولي ثم امها بها)
 (فامها فخالة فام الاب ... ثم اب فام من له انتسب)
 (والاخت فالعمة فابنة لاخ ... فابنة اخت فاخ بعد رسخ)
 (والعصبات بعد والوصي ... احق والسن بها مرعي)
 يعني ان الحاضنات اذا تزاحمن علي استحقاق الحضانة فام الولد اولي ثم ام الام وهي   جدة المحضون ثم ام ام الام وهي جدة امه ثم الخالة ثم ام الاب ثم الاب ثم ام الجد وهي المراد بقوله بمن له انتسب اي ام من انتسب الاب له وهو الجد ثم الاخت ثم العمة ثم بنت الاخ ثم بنت الاخت ثم الاخ ثم الوصي ثم العصبة واذا تعدد من هو في درجة واحدة قدم من هو اكبر سنا لانه اعرف بالامور واشفق ويقدم الشقيق علي غيره ويقدم الذي للام علي الذي للاب لان الحنانة والشفقة من جهة الام اشد (تنبيه) الترجيح بالصلاح مقدم علي الترجيح بالسن قاله الامام ابن عرفة فان تساووا فالقرعة ثم قال
 (وشرطها الصحة والصيانه ... والحرز والتكليف والديانه)
 (وفي الاناث عدم الزوج عدا ... جد المحضون لها زوجا غدا)
 يعني انه يشترط في الحاضن شروط اخر وهي ان يكون الحاضن صحيح الجسم فلا حضانة لعاجز لانه لا يقدر علي القيام بمصالح نفسه فاحري ان لا يقدر علي القيام بامور غيره. وان يكون صينا حفيظا ليحترز بذلك عن لحوق المعرة بسبب عدم الاستحفاظ (فرع) قال ابن الطلاع في وثاءقه كثرة الخروج للحاضنة يتوقع منه تضييع المحضونة فتسقط حضانتها اه من فاءق الونشريسي. وان يكون في حرز خوفا من الضياع فلا حضانة لمن كان بطرف العمارة خوفا من السرقة او من السباع او من كان بموضع فيه فساد لانه لا يءمن عليه منه. وان يكون كلفا اي عاقلا بالغا وهو ظاهر لا يحتاج الي برهان. وان يكون دينا فلا حضانة لفاسق واولي الكافر لانه لا يءمن علي المحضون لا في دينه ولا في ماله ولا في بدنه (فرع) سءل ابن ابي زيد عن الحاضنة اذا كانت غير امينة علي النفقة وهي قاءمة بامور المحضون فيقول الاب تكون كفالتهم عندي وماواهم اليها فاجاب ليس للاب ذلك حتي يثبت انها غير مامونة علي نفقاتهم فان اثبت ذلك فله مقال فان شاءت تحضنهم علي ذلك او تترك حضانتهم اه من فاءق الونشريسي وقال عقبة نقل عن اللخمي ان خيانتها في النفقة تسقط   حضانتها اه (قلت) كلام اللخمي هو المناسب لما تقدم والله اعلم (فرع) سءل الشيخ التاودي عن مفارق قال لزوجته وله منها اولاد تحضنهم ليس لي ما انفقه عليهم ارسلي لي اولادي ياكلون معي ويبيتون عندك فهل له ذلك ام لا (فاجاب) اذا كان الاب ظاهر الصدق فيما ادعاه من الفقر وعدم القدرة علي اعطاء الفرض اجيب لما قال والا لم يجب لما علي الحاضنة والاولاد من الضرر في ذلك لان اكلهم غير منضبط الوقت وهذا التفصيل هو المعتد والله اعلم وفي ابن سلمون عقب ما يفيده كلام التاودي وكذلك ان كان صانعا واراد ان يعلمه بالنهار فله ذلك اي الاكل معه والمبيت عند الحاضنة اه ثم ان الشروط المذكورة عامة في الحاضن سواء كان رجلا او امراة ويزاد في شروط الانثي خلوها من زوج دخل بها الا اذا كان الزوج جدا للمحضون كالجدة للام المتزوجة بوالد الام فلا تسقط حضانتها لان عنده شفقة عليها حتي قيل ان له الحضانة (فرع) وقع السءال عن المراة الوصي علي بنتها من قبل ابيها هل تسقط حضانتها بتزوجها (والجواب) الراجح عند المحققين والمعتمد من الروايتين عن الامام هو ان المراة الوصي علي اولادها لا تسقط حضانتها بتزوجها ولا ينتزعون منها وبهذا وقع الحكم والفتيا بالاندلس حسبما في نوازل ابن الحاج ونوازل البرزلي وبه جزم صاحب الفاءق والشيخ ابو علي في حواشي التحفة حيث قال هذا كثر فيه اضطراب الناس والذي يظهر في ذلك ان الوصية اذا كانت اما فلا اشكال في كون تزوجها لا يسقط حضانتها واما غيرها فالظاهر ايضا عدم السقوط اه واستظهار ابن الحاج خلاف هذا ضعيف وقد رده صاحب الفاءق اه من نوازل الحضانة للشيخ المهدي (فرع) اذا زوج الاب المحضونة قبل اطاقتها فان حضانة الام لا تسقط ولا الفرض حتي يدخل بها الزوج وهي مطيقة لان ذلك اضرار بها وحيل علي اسقاط حق الام في حضانتها قاله الونشريسي كما في الزرقاني وقوله
 (وما سقوطها لعذر قد بدا ... وارتفع العذر تعود ابدا)   (وهي علي المشهور لا تعودان ... كان سقوطها بتزويج قرن)
 يعني ان الحضانة اذا سقطت لعذر ظاهر كالمرض والسفر ثم زال العذر فان الحضانة تعود وكذا اذا وجبت لها الحضانة وهي متزوجة ثم طلقها او مات عنها فان الحضانة تنتقل اليها لانها معذورة بسبب كونها متزوجة اما ان وجبت لها وهي غير متزوجة فاذا تزوجت وسقطت حضانتها فلا تعود اليها اذا تايمت علي القول المشهور لانها ادخلت علي نفسها ما يسقط حضانتها فليست بمعذورة كالتي قبلها. وقوله وما سقوطها الخ ما اسم موصول واقع علي الحضانة (ثم) قال
 (وحيث بالمحضون سافر الولي ... بقصد الاستيطان والتنقل)
 (فذاك مسقط لحق الحاضنه ... الا اذا صارت هناك ساكنه)
 يعني ان المحضون اذا كان في كفالة حاضنته ثم اراد الولي ان يسافر لبلد اخر بقصد الاستيطان علي التابيد واراد مع ذلك ان ياخذ لمحضون من كفالة حاضنته فله ذلك الا اذا انتقلت الحاضنة معه فانها تبقي علي حضانتها ولا ينتزع من يدها (تنبيه) انما يكون له اخذه اذا اراد السفر بشروط وهي ان لا يكون هناك ولي اخر في مرتبته وان تكون المسافة ستة برد فاكثر وامن الطريق والبلد المنتقل اليه ويثبت جميع ذلك عند الحاكم ووقع اختلاف في اليمين انه ما قصد الا الاستيطان والراجح اليمين ولا يلزمه اثبات قصد الاستيطان فان اليمين تغني عن ذلك وقوله
 (ويمنع الزوجان من اخراج من ... من حين الابتناء معهما سكن)
 (من ولد لواحد او ام ... وفي سواهم عكس هذا الحكم)
 عني ان من تزوج امراة ولما بني بها اتت معها بولد صغير لها او وجدت عنده ولدا صغيرا وسكن ذلك الولد معهما ثم اراد الزوج اخراج ربيبه او ارادت هي اخراج ربيبها فليس لهما ذلك ويجبر الممتنع منهما علي السكني مع ذلك الولد وكذا ان   وجدت مع الزوج امه او اباه وسكتت ثم ارادت اخراجه فليس لها ذلك وقيل لا تجبر الزوجة علي السكني مع ابويه مطلقا الا اذا كانت وضيعة كما في الشيخ ميارة. وقوله وفي سواهم عكس هذا الحكم يعني ان الزوج اذا بني بزوجته ولم تات معها بولد ولا وجدت عنده ولدا او اما او ابا ثم ارادت ان تاتي بولدها او اراد هو ان ياتي بولده او ابويه او احدهما وامتنع الاخر من ذلك فانه لا يجبر علي السكني معه هذا كله اذا كان للولد حاضن يدفع اليه والا اجبر الممتنع علي السكني معه والله تعالي اعلم كمل بحمد الله تعالي وحسن عونه الجزء الثاني الذي اوله باب النكاح واخره باب البيوع من كتاب توضيح الاحكام علي تحفة الحكام تاليف كاتبه فقير ربه عثمان بن المكي التورزي الزبيدي وكان الفراغ منه في السابع والعشرين من شهر رمضان المعظم من عام خمسة وثلاثين وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية امين.



 الحمد لله علي افضاله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحابته والناسجين علي منواله هذا وان النظارة العلمية قد اطلعت علي ما كتبه الفاضل الزكي العالم المدرس الشيخ السيد عثمان بن المكي علي رجز ابن عاصم المسمي بتحفة الحكام من باب النكاح الي باب البيوع فالفته حسنا في بابه نافعا لراغبيه وطلابه فلذا شكرت مءلفه علي حسن صنعه واذنت له في نشره وطبعه رجاء لتعميم نفعه وكتب بالنظارة العلمية بالجامع الاعظم ادام الله عمرانه في يوم السبت  من ربيع الانور سنة  الموافق ليوم  من جانفي سنة 
 صح احمد بيرم احمد الشريف محمد رضوان محمد الطاهر بن عاشور
 تم الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث واوله باب البيوع.



 لمالكه السعادة والسلامة ... وطول العمر ما غنت حمامه
 وعز داءم لا ذل فيه ... يصاحبه الي يوم القيامة
 الجزء الثالث من توضيح الاحكام علي تحفة الحكام
 تاليف
 العلامة التحرير والدراكة الشهير الشيخ سيدي
 عثمان بن الممكي التوزري الزبيدي احد
 اعيان المدرسين من الطبقة العليا بجامع
 الزيتونة الاعظم بتونس عمره
 الله بدوام ذكره
 امين
 حقوق الطبع محفوظة للمءلف
 طبعة اولي
 بالمطبعة التونسية نهج سوق البلاط عدد   تونس سنة    بسم الله الرحمن الرحيم
 ولما كانت الحضانة يتجاذبهها امران احدهما النكاح لانه مشاها وقد تقدم الكلام عليه والاخر البيع لان الحاضن عليه حفظ المحضون وله قبض نفقته وتحصيل ما به قوامه بالنفقة اذا كانت عينا ونحوها وهو انما يحصل بالبيع فلهذا وضع الناظم رحمه الله تعالي البيع متصلا بالحضانة فقال

  AUTO باب البيوع

 اي هذا باب في بيان اقسام البيوع قال الحطاب وجميعوه وان كان عقد معاوضة باعتبار انواعه واتوا بجمع الكثرة لان له انواعا كثيرة من حيثيات متعددة انتهي فالذوات المبيعة اما ان تكون عينا بعين او عرضا بعض او طعاما بطعام او عقارات بعقار اوحيوانا بحيوان او تمرا بتمر او بالتخالف فالعين بالعين ان كانت من نوع واحد كالذهب بمثله والفضة بمثلها فان بيعت بالميزان سمي مراطلة وان بيعت بالعدد سمي   مبادلة وان كانت من نوعين كذهب بفضة سمي صرفا وان كان عرضا بعرض او عقارا بعقار ونحوهما سمي معاوضة فاذا تاخر فيه الثمن سمي بيوع الاجال وان تاخر فيه المثمن سمي سلما وباعتبار كيفية العقد ينقسم الي بيع مساومة او مزايدة او مرابحة وكل واحد من الثلاثة اما ان يكون علي سبيل البت او علي سبيل الخيار وكل عقد من هذه العقود اما ان يكون صحيحا او فاسدا فهذه كلها افراد للاقسام الستة الاتية في قوله ما يستجاز بيع اقسام البيتين المندرجة تحت البيوع (وما شاكلها) اي سابه البيوع في كونه عقد معاوضة وذلك كالمقاصة والحوالة والشفعة والقسمة والاقالة والتولية والتصبير ونحوها مما ذكره الناظم في هذا الباب وفصل بين انواعه بالفصول بدون الابواب ليعلم انه من توابع الباب وفي حكمه (مقدمة) مشتملة علي اربعة فصول معينة ان شاء الله تعالي لقارءها علي الوصول (الفصل الاول) في معني البيع لغة واصطلاحا (الفصل الثاني) في دليل مشروعيته (الفصل الثالث) في حكمه (الفصل الرابع) في اركانه (فاما) معناه في اللغة فهو مصدر باع الشء اذا اخرجه عن ملكه بعوض اي او ادخله فيه يطلق علي البيع والشراء فيكون باع بمعني اشتري كما يكون اشتري بمعني باع فمن الاول قول الشاعر.
 اذا الثريا طلعت عشاء ... فبع لراع غنم كساء
 ومن الثاني قول الله تعالي في قصة يوسف عليه السلام مع اخوته وشروه بثمن بخس اي باعوه لكن لغة قريش استعمال باع اذا اخرج واشتري اذا دخل وهي افصح وعليها اصطلح الفقهاء تقريبا للفهم (واما) معناه في الاصطلاح فقد عرفه الامام ابن عفه بقوله البيع الاعم عقد معاوضة علي غير منافع ولا متعة لذة فتخرج الاجارة والكراء والكاح وتدخل هبة الثواب والصرف والمراطلة والسلم والغالب عرفا اخص منه بزبادة ذو مكايسة احد عوضيه غير ذهب ولا فضة معين غير العين فيه فتخرج الاربعة اه (وحاصله) ان البيع في الشعر يطلق بمعني اعم وبمعني اخص والاخص اكث استعمالا كما قال (فقوله) عقد معاوضة خرج به الحبس والصدقة ونحوهما من   التبرعات. وقوله علي غير منافع خرج به ما ذكره في نفس تعريفه وتدخل فيه الاربعة المذكورة وهي هبة الثواب وما عطف عليها كما بينه بنفسه وتدخل فيه المبادلة ونحوها والاقالة والتولية والشركة في الاموال والاخذ بالشفعة والتصيير والصلح في بعض صوره وهو قول خليل الصلح علي غير المدعي بيع الخ والحوالة والمقاصة.
 وقوله ذو مكاية خرج به هبة الثواب لانها علي المكارمة، وقوله احد عوضيه غير ذهب ولا فضة خرج به الصرف والمبادلة والمراكلة لان العوضين معا هب او فضة او مجتمع منهما. وقوله معين غير العين فيه خرج به السلم لان غير المعين فيه وهو المسلم فيه في الذمة غير معين فاضافة غير لما بعدها للعموم اي معين فيه اي في البيع كل ما غاير العين واراد بالعين المسكوك من ذهب او فضة والله اعلم (واما) دليل مشروعيته فقول الله تعالي واحل الله البيع وحرم الربي، وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع واشتري وقال رحم الله رجلا سمحا اذا باع واذا اشتري واذا اقتضي (واما) حكمه فقد انعقد الاجماع علي جوازه بدليل الكتاب والسنة وقد يعرض له الوجوب كمن اضطر لشراء شء او بيعه لنفقه ونحوها والندب كمن اقسم علي انسان ان يبيع له سلعة لا ضرر عليه في بيعها لان ابرار القسم مندوب والكراهة كبيع البيع لا لجلده والتحريم كبيع ما نهي الشارع عنه نحو الكلب (ولما) اركانه فسنة (الاول) الصيغة او ما يقوم مقامها من كل ما يدل علي الرضي وان؟ ؟ ؟ ولا يشترط تقديم الايجاب علي القبول فاذا قال راغب في شراء شء؟ ؟ ؟ بكذا فقال الباءع بعتك فان قال الراغب لا ارضي فقال ابن القاسم يحلف ما ازاد؟ ؟ ؟ ؟ لا يلزمه شء فان نكل عن اليمين لزمه البيع (الثاني والثالث) الباءع والمشتري ويعتبر عنهما بالعاقد ويشترط في صحة عقده التمييز بان يفهم السءال ويرد جوابه ولو صبيا او عبدا وشرط لزومه التكليف بمعني الرشد اذا تولي العقد لنفسه وعدم الاكراه لغير موجب شرعي فلا يصح بيع الصبي الذي لم يميز ولا يلزم بيعه اذا كان مميزا ولا يلزم بيع المكره اكراها حراما وان لوم المشتري حيث كان رشيدا (الرابع   والخامس) الثمن والمثمن المعبر عنهما بالمعقود عليه ويشترط فيه عشرة شروط (الاول) ان يكون طاهرا فلا يجوز بيع النجاسة الي لضرورة واما المتنجس كالزيت تخالطه نجاسة ففيه ثلاثة اقوال الجواز لابن وهب والمتسع لمالك وهو المشهور والجواز اذا كان لغير مسلم (الثاني) ان يكون منتفعا به انتفاعا مباحا فان كانت منفعته محرمة كحالات اللهو فسخ العقد وكسرت الالة وادب اهلها (الثالث) ان يكون مقدورا علي تسليمه فلا يجوز بيع المعجوز عنه حسا كءابق وشارد وغصوب الا من غاصبه وطير في الهواء وسمك في الماء او شرعا كبيع المضامين والملا قيح وحبل الحبانة فالمضامين هي ما في بطن الحيوان من الحنين والملاقيح هو شراء نزو الفحل علي التاييد وحبل الحبالة بفتح الباء الموحدة هو شراء ما يلده الحيوان من الاولاد بما ورد فيه النهي (الرابع) ان يكون معلوما للمتعاقدين كمية وكيفية اذا كان العقد علي اللزوم والا جاز ولو لم ذكر جنسه ولا نوعه وسياتي هذا عند قول الناظم وجاز بيع غاءب علي الصفة الخ (الخامس) ان يكون مقبوضا ان اخذ عن دين او كان طعاما من بيع وقد ورد النهي عن الكالءي بالكالءي وحقيقته بيع ما في الذمة بشء مءخر كما ورد النهي عن بيع الطعام حتي يستوفي وذلك فيما بيع كيلا او وزنا او عددا دون ما بيع جزافا اذا اخلي الباءع بينه وبين المشتري ويستثني من ذلك الاقالة والتولية والشركة فيه كما ياتي (السادس) ان لا يقترن العقد بمناف وله صور (الاولي) ان لا يجتمع مع عقد من عقود ستة نظمها بعضهم فقال
 عقود منعنا اثنين منها بعقدة ... لكون معانيها معا تتفرق
 فجعل وصرف والمساقاة شركة ... نكاح قراض قرض بيع محقق
 وباء بعقدة ظرفية وقرض بغير تنوين وحذف العاطف للوزن ومعا بمعني جميعا وسياتي الكلام علي هذا ايضا عند قوله وجمع بيع مع شركة الخ (الثانية) ان لا يقترن به محرم كسلعة وخمر المشهور بطلان الصفقة كلها وقيل يصح في السلعة بقسطها من الثمن (الثالثة) ان لا يقترن بعقد المغارسة كما في التسولي نقلا عن البرزلي وفي جواز جمع   البيع مع الاجارة او الهبة وهو المشهور وعدمه قولان وهو ما بقي من العقود المنافية عند ابن القاسم واجازها اشهب (السابع) ان لا يقترن بهه شرط مفسد كشرط ان لا يبيع ونجوه مما ياتي في كلام الناظم مشروحا (الثامن) ان لا يتعلق به حق الغير فان تعلق به حق لاحد وكان معينا وقف اللزوم عليه وقيل يفسخ وياتي بسطه في بيع الفضولي كما انه لا يجوز بيع ما فيه خصومة علي القول المشهور وان كان غير معين كالصدقة المعقبة بطل البيع لانهما كالحبس وهو لا يجوز بيعه الا في مسالة المعاوضة الجاري بها العمل فان معاوضته لا تبطل وتجوز ابتداء (التاسع) ان يكون خليا من الربا ثم ان الربا اما في النقد او في الطعام ومالحق به قال خليل وحرم في نقد وطعام ربي فضل ونساء فالفضل معناه الزيادةة كبيع درهم بدرهمين وصاع تمر بصاعين والنساء معناه التاخر بان يكون بيعهما الي اجل فيهما عينا بعين او طعاما بطعام سواء كان قدره او اقل او اكثر (العاشر) ان يكون خللها عن القصد الي ظاهر جاءز ليتوصل به الي ممنوع وذلك كمن باع لرجل سلعة بثمن مرجل فلا يحل له ان يشتريها منه باقل من ثمنها حالا او الي اجل دون الاجل الاول لان ما خرج من اليد ورجع اليها يعد لغوا فكان الباءع الاول دفع للثاني قليلا لياخذ عنه كثيرا وهو ربي وسياتي بيانه الي شاء الله تعالي بابسط من هذا في محله (الركن السادس) العقد ويشترط فيه ان لا يقع في وقت نداء الجمعة الموجب للسعي اليها وهو الذي يكون وقت جلوس الخطيب علي المنبر لورود النهي عن ذلك وعند المتاخرين الصلوات كلها اذا تعين وقتها كذلك وحكي ابن رشد ان البيع اذا وقع في الموضع المغصوب حرام ثم انه اذا وقع وقت النداء فسخ علي المشهور وقال ابن القاسم اذا فات ففيه القيمة وقيل يقضي بالثمن ويقوم وقت العقد بتقدير الحال والله اعلم فلو ذكر الناظم اركان البيع كما ذكر اركان النكاح لكان انسب وقد نظمتها فقلت
 اركانه عقد وعاقد ثمن ... ومثمن وصيغة بها اقترنن
 تقدم الايجاب او تاخرا ... كذا المعاطاة بها تقررا   ويقول رحمة الله تعالي بعدها
 (ما يستجاز بيعه اقسام ... اصول او عروض او طعام)
 (او ذهب او فضة او ثمر ... او حيوان والجميع يذكر)
 بمعني ان ما يجوز بيعه في نظر الشرع ستة اقسام (الاول) اصول وهي علي قسمين رباع وهي الدور والحوانيت والافران ونحوها من كل ما له عتبة وعقارب بفتح العين وتخفيف القاف وهي الفدادين والاجنات والكروم (الثاني) عروض كالثياب والسلاح والاواني ونحوها (الثالث) طعام كالقمح والشعير والادام كالسمن والعسل ومصلحه كملح وبصل وما لحق به من الخضر والفاكهة كاللفت والجزر والجوز واللوز وما اشبه ذلك (الرابع) ذهب او فضة (الخامس) ثمر كالتمر والزبيب والتين والزيتون (السادس) حيوان كالرقيق والخيل والبغال والحمير والانعام كالابل والبقر والوحوش كالضبي والارنب والطير وفاءدة تقسيم هذه المبيعات لما ذكر اختصاص مل نوع منها باحكام معتبرة فيه وان لم توجد في غيره علي الاطلاق كالعيوب الموجبة للقيمة في الاصول او للرد في الحيوان والعروض وربي الفضل والنساء في النقدين والطعامين وبدور الصلاح في الثمار والعهدة في الرقيق وغير ذلك من الاحكام والجميع يذكر في فضل يخصه قال ابن رحال الاولي ان يبقي الجواز اي في كلام الناظم علي بابه واما الوجوب والندب فلعارض وكذلك الكراهية والتحريم اه قال
 (البيع والشرط الحلال ان وقع ... مءثرا في ثمن ما امتنع)
 (وكل ما ليس له ثانية ... في ثمن جوزاه مااثور)
 (والشرط ان كان حراما بطلا ... به المبيع مطلقا ان جعلا)
 يعني ان البيع الجاءز ان قارنه شرط فاما ان يكون ذلك الشرط حلالا او حراما فان كان حلالا ففيه تفصيل وهو ان كان يءثر في الثمن جهلا او يناقض المقصود   منع كان يشترط احد المتابعين علي الاخران يسلفه دراهم مثلا فنفس الشرط الذي هو السلف جاءز غير ان انعقاد البيع عليه ممنوع لانه ان كان السلف مع الباءع فانما يبيع غالبا باكثر من القيمة لاجل السلف وان كان من المشتري فانما يشتري غالبا باقل لاجل السلف ايضا ومقدار الزيادة في الثمن او النقص منه مجهول والجهل بالثمن يفسد البيع ولو تحققنا ان لا زيادة في الثمن ولا نقص فان النار يعطي حكم الغالب سدا للذراءع او يشترط الباءع علي المشتري ان لا يبيع ما اشتراه او لا يهبه من احد بالاطلاق انا ان اشترط عليه ان لا يبيعه من معين فلا يكون ممنوعا ويوفي له بشرطه فنفس الشرط وهو كون المشتري يتمسك بمشتراه ولا يبيعه مثلا حلال واشتراطه ممنوع لان البيع علي هذا انما يكون غالبا بنقص من ثمن المبيع لو لم يشترك ذلك في بيعه ولما في من التحجير علي المشتري ومقدار ما نقص من الثمن لاجل الشرط مجهول والجهل بالثمن مفيد للبيع والمنع في هذا المثال اشد من الاول لان فيه زيادة علي التاثير في الثمن علة اخري للمنع وهو كون ذلك المءثر من باب اشتراط ما يوجب الحكم خلافه فان الحكم الشرعي يوجب للمشتري جواز تصرفه فيما اشتراه علي اي وجه شاء مما اباحه الشرع يوجب للمشتري جواز تصرفه فيما اشتراه علي اي وجه شاء مما اباحه الشرع له من بيع وهبة ونحوهما فالتحجير عليه بان لا يبيع مثلا شرط مناقض لمقتضي العقد واشتراط مثله ممنوع يفسد به البيع فان وقع شء من هذه الشروط وما اشبهها فان البيع يفسخ الا ان يسقط ذو الشرط شرطه فانه يصح، وان كان اشتراط الحلال غير مءثر في الثمن جهلا ونحوه كشرط رهن او حميل او كون المثمن او الثمن الي اجل معلوم غير بعيد جدا فانه جاءز وجوازه ماثور اي مروي بنص القران قال الله تعالي} اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي {وقال الله تعالي} فان لم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة {وكلام الناظم شامل لما يقتضيه العقد ولو لم يشترط كشرط تسليم المبيع للمشتري والرجوع بدرك العيب والاستحقاق فان اشتراط ذلك ونحوه من باب التوكيد لا غير. وان كان الشرط حراما كم باع دارا واشترط علي ان تكون مجمعا للفساد او باع عنبا واشترط عصره خمرا فان اشتراط مثل   هذا يبطل به البيع مطلقا اثر في الثمن او لم يءثر حذف الشرط او لم يحذف فتحصل من ذلك ان الشرط الحرام يبطل معه البيع مطلقا والشرط الحلال المنافي للمقصود وشرط السلف يبطل معه البيع ما لم يحذف الشرك فيصح والشرط الحلال الذي لا ينافي العقد بل يعود عليه بمصلحة كالرهن والحميل يصح فيه البيع والشرط معا فهذه ثلاثة اقسام وهي في الحقيقة راجعة الي قسمين حلال وحرام وبقي قسم ثالث واسطة بينهما يصح فيه البيع ويبطل الشرط وهو المعبر عنه بحكم بين حكمين وهذا التقسيم قد تقدم في الشروط التي تقع في النكاح مستوفي (قال) ابن رشد للساءل التي يصح فيها البيع ويبطل الشرط تسعة وهي من باع دارا واشترط علي المشتري ان لا يكن معه فيها احدا واذا اقاله علي ان يرد عليه دراهمه باعيانها. وبيع الثمرة علي ان لا جاءحة. وعلي ان لا زكاة. وبيع الامة علي ان لا مواضعة. وعلي ان لا عهدة. وعلي ان يسلمها عريانة. وعلي او ولاءها للباءع. وعلي انه اذا لم يات بالثمن الي ثلاثة ايام ونحوها فلا بيع بينهما. وقول الناظم والبيع مبتدا ومما امتنع متعلق بمحذوف خبره والشرط بالرفع عطف علي البيع والحلال نعت للشرط ومءثرا بالنصب حال من فاعل وقع المسترر العاءد علي الشرط وفي ثمن متعلق بمءثرا وجواب الشرط محذوف لدلالة متعلق الخبر عليه وهو مما امتنع وكل مبتدا مضاف الي ما وهي نكرة واقعة علي شرط وجملة ليس له تاثير في محل جر صفة ما وجملة جوازه ماثور من المبتدا والخبر خبر مل والشرط مبتدا والجملة الشرطية خبره والف بطلا للاطلاق والمبيع فاعل بطلا وهو بمعني البيع او علي حذف مضاف اي بطل بيع المبيع (فاءدة) قال الونشربسي في المنهج الفاءق المباع هو الذي عرض به للبيع والمبيع هو الذي قد بيع اه (فرع) قال البرزلي في مساءل الضرر من ابن رشد فيمن له دارات باع احدهما وشرط علي المشتري ان لا يرفع علي الحاءط الفاصل بين الدارين شيءا مخافة ان يظلم عليه داره ويمنع من دخول الشمس فيها والتزمه المشتري ان البيع جاءز والشرط لازم اه ميارة (ولما) كان البيع لا يجوز   اجتماعه مع الشرط الحرام او الحلال المءثر كلما علمت وانه لا يجوز اجتماعه ايضا مع العقود التي تقدمت الاشارة اليها شرع الناظم في بيانها فقال
 (وجمع بيع مع شركة ومع ... صرف وجعل ونكاح امتنع)
 (ومع مساقاة ومع قراض ... واشهب الجواز عنه ماض)
 يعني انه لا يجوز عند ابن القاسم ان يجتمع البيع مع واحد من هذه العقود الستة التي اولها الشركة في النظم وءاخرها القراض علي المشهور خلافا لاشهب القاءل بجواز ذلك وبقي علي الناظم القرض اي السلف فلا يجتمع مع البيع كما مر وكما لا يجتمع البيع مع واحد من هذه المذكورات لا يجتمع اثنان منها في عقد واحد لافتراق احكامها لان حكم الصرف المناجزة ويجوز في البيع عدمها ولا يجوز الخيار في الصرف ويجوز في البيع ولا يجوز التصديق في الصرف ويجوز في البيع. واما الجعل فحكمه عدم اللزوم بخلاف البيع ولا يكون في الجعل اجل بخلاف البيع. ويجوز فيه الغرر المنفرج به بخلاف البيع. واما النكاح فانه مبني علي المكارمة والبيع علي المشاحة ويجوز ان لا يدخل بالمراة لسنة لموجب من صغر ونحوه ولا يجوز تاخير القبض في المبيع المعين الحاضر. واما المساقة فانه لا يجوز فيها الغرر دون البيع وفيها جواز بيع الثمرة قبل بدو صلاحها بل قبل وجودها بخلاف البيع وهي مستثناة من الاجازة المجهولة بخلاف البيع فانه اصل في نفسه (واما) الشركة فلانها علي الامانة وهو مستثني من الاجارة المجهولة بخلاف البيع ولا تكون لاجل بخلاف البيع. واما القراض فلانه علي الامانة ايضا وهو مستثني من الاجارة المجهولة بخلاف البيع هذا معني تنافي احكامها. ووجه الجواز عند اشهب لما كان كل عقد منها يجوز بانفراده لا مانع من اجتماعه مع غيره قال البرزلي وكذا لا يجتمع بيع الخيار وبيع البت ولا بيع السلم وبيع النقد اي الحاضر (قلت) والذي يظهر من هذا عدم جواز بيع النقد والبيع الي اجل (ولما) كان من شرط المعقود عليه ان يكون طاهرا ولذلك امتنع بيع ما هو نجس كروث الخيل والحمير لكن   العلماء رضي الله تعالي عنهم رخصوا في بيعه للحاجة الي الانتفاع به واليه اشار الناظم بقوله:
 (ونجس صفقته محظورة ... ورخصوا في الزبل للضرورة)
 قال ابن رحال هذا الذي به العمل (فرع) قال في المقرب قال ابن القاسم ولا باس ببيع بعر الابل والغم وخناء البقر وعلي هذا يجوز بيع خرء الحمام والدجاج غير المخلاة وفي المخلاة نظر اه مياره والمحظور بالظاء المشالة الممنوع ونجس بفتح الجيم عين النجاسة ومثل عين النجاسة في الحكم المتنجس اذا دعت الضرورة اليه كالماء المتجمع من المراحيض قال الشيخ ميارة بل هو اولي بالجواز لوجود الخلاف فيه كما تقدم ثم قال

  AUTO فصل في بيع الاصول

 وهي الارض وما اتصل بها من الدور والحوانيت والفنادق والفدادين والاجنات ونحوها وقد اشار الي حكمها فقال
 (البيع في الاصول جاز مطلقا ... الا بشرط في البيوع متقي)
 (باضرب الاثمان والاجال ... من له تصرف في المال)
 يعني انه يجوز ويلزم العقد علي بيع الاصول المذكورة ونحوها من الذي يتصرف في ماله تصرفا مطلقا وهو البالغ الرشيد الا ان يصحب عقده عليها شرط حرام او حلال يءثر في الثمن فان البيع يفسد كما مر فاذا خلا البيع من الشرط المفسد جاز بجميع انواع الاءتمان واضربها من اصول مثلها او عين او عرض او طعام او حيوان وسواء كان بالحلول او الي اجل معلوم قريب او بعيد ما لم يبعد جدا فانه لايجوز، وقوله الا بشرط استثناء من عموم الاطلاق واعاده هنا وان كان مستغني عنه بما تقدم خوفا من توهم شمول الاطلاق له فهو كالتنبيه، وقوله باشري الاثمان والاجال متعلق بجاز وهو تفسير لقوله مطلقا واضرب بمعني انواع جمع ضرب بفتح اوله   وقوله من له تصرف في المال متعلق بمقدر مضاف للبيع كما علمت ليشمل الباءع والمشتري بخلاف ما لو علق بالبيع فانه لا يشملهما، وحيث كان الرشد شرطا في لزوم البيع فان غير الرشيد لا يلزم عقده بنفسه كما لا يلزم من الرشيد المحجر عليه كالمفلس بل بتوقف لزوم عقدهما علي اجازة الولي او الغرماء اما الصبي الذي لم يميز فان عقده لا يجوز ويفسخ ان وقع ولو اجازة الولي تنبيهات (الاول) شرط للتصرف في المال غير مختص ببيع الاصول بل هو عام في جميع العقود (الثاني) مثل الاصول في العموم العروض فانه يجوز بيعها مطلقا بجميع انواع الاثمان والاجال بخلاف الطعام فانه ليس كالاصول في ذلك العموم اذ لا يجوز بيه بطعام او مصلحه او ما كان كالطعام الاتي بيانه الي اجل ومثل الطعام في ككونه ربوبا الحيوان الذي لا تطول حياته كطير الماء او لا منفعة فيه الا اللحم كخصي الغنم اذ منفعته الصوف او الشعر لا تعتبر لفاءتها فلا يجوز بيع شء من ذلك بطعام او ادام او نحوهما الي اجل لانه طعام بطعام نسيءة ومثل الطعام الذهب والفضة فلا يجوز بيع بعضهما ببعض تماثلا او تخالفا الي اجل كما سياتي قال الشيخ خليل وحرم في نقد وطعام ربي فضل ونساء (الثالث) ظاهر كلام الناظم باضرب الاثمان والاجال انه لا فرق بين ان يكون الاصل هو المءجل او الثمن هو المءجل وهو كذلك الا انه غاذا كان الاصل هو المءجل فيءدي الي بيع معين يتاخر قبضه ولا يجوز علي اطلاقه بل فيه تفصيل وهو ان كان يتغير في الاجل امتنع والا جاز فالدار مثلا يجوز بيعها لتقبض بعد مدة معينة لا تتغير فيها غالبا وذلك يختلف باختلاف صحتها وعدم اختلاف صحتها وحينءذ فلا مفهوم لقول الشيخ خليل ودار لتقبض بعد عام فالمدار في اجل منفعة الدفع علي ما لا يتغير فيه غالبا فيجوز فيه العقد ونقد الثمن وما غاب علي الظن عدم بقاءه لتلك المدة او لضعف بناءه لم يجز العقد عليه وسياتي هذا عند قول الناظم وجاءز في الدار ان يتثني يكني بها كسنة او ادني الرابع) قال الزرقاني في فصل تناول البناء ما نصه (فرعان) الاول قال المتيطي حد المبيع دارا او ارضا منه كحدها الشرقي.



 شجرة كذا فتدخل الشجرة ان لم يصرخ بضده كجدها القبلي دار فلان (الثاني) اذا وقع من الباءع اي في الوثيقة عموم وخصوص فالمنظور اليه العموم وان تقدم كبعته جميع املاكي بقرية كذا وهي الدار والحانوت مثلا وله غيرهما فهو للمبتاع ايضا وكذا بعته جميع ما املك من هذه الدار وهو الربع فاذا له اكثر فان له الجميع ولا يكون ذكر الخاص بعد العام مخصصا له لان الخاص الذي يقيد العام شرطه ان يكون منافيا له والامر هنا بخلافه اه وفي معين المفتي للشيخ حسن الشريف ان ذكر الخاص بعد العام لا يخصصه وعليه الاكثر وبه القضاء (التنبيه الخامس) قال ابن راشد الاحسن للموثق اذا كان المبيع دارا مثلا ان يكتب جميع الدار التي يموضع كذا من حومة كذا منتهي خدها في القبلة كذا ولا يكتب جميع داره لما فيه من الخلاف عند طرق الاستحقاق فقد قيل ان اضافة الملك الي الباءع اقرار من المشتري بملكها له فاذا استحقت من يده لم يكن له رجوع لعلمه انها لم تستحق بوجه شرعي وانها مصيبة نزلت به وقليل له الرجوع ولو اقر بالفعل انها له وبه الفضاء (السادس) اذا وقع عقد البيع مثلا الي اجل وتغيرت الشكة الجارية وقت العقد بزيادة او نقص او بطلت او عدمت بالكلية قبل حلول الاجل او بعده فانه يجب علي المشتري ونحوه ان يقضيه من تلك السكة ولا يعتد بزيادتها كما لا يغرم نقصانها كما اذا بطلت وان عدمت فعليه قيمتها قال
 (وجاءز ان يشتري الهواء ... لان يقام معه البناء)
 يعني ان يجوز شراء عشرة اذرع مثلا من هواء فوق سقف بيت موجود علي ان يبني المشتري فوق هذا السقف علوا مثلا يكون غلظ حيطانه كذا وارتفاعه كذا لان اقامة البناء علي الاسفل لا بد من معرفة صفته في الثقل والخفة ويكون بابه من جهة كذا ومرحاضه في جهة كذا تنصب قنانه جهة كذا مع الحاءط الغربي مثلا المتصل بكذا يصف ذلك كله صفة تقوم مقام العيان لينتفي الغرر المنهي عنه وكذلك يجوز شراء هواء كعشرة اذرع فوق عشرة اذرع هواء يبنيها الباءع اذا وصف البناء الاسفل   والاعلي لرغبة صاحب الاعلي في قوة بناء الاسفل ورغبة صاحب الاسفل في خفة بناء الاعلي ويجبر صاحب الاسفل علي البناء ان امتنع ليتوصل صاحب الاعلي الي ملكه ويمالك صاحب الاعلي ما فوقه من الهواء في الصورتين لا كن لا يبنني فيه الا برضي صاحب الاسفل وينبغي بيان فرش ما علي السقف من رخام ونحوه علي من يكون فان وقعت الغفلة عليه ولم يكن عرف في ذلك ففي جعله علي المشتري وهو المشهور لانه ارضه او علي الباءع لانه سقفه قولا ثم اذا انهدم الاسفل فيقضي علي من هو بيده ملكا باعادته لانه مضمون الا ان يذكر مدي فاجارة تنفسخ بانهدامه واصلاح السفل اذا انهدم او هدم وتعليق الغرف بالخشب ونحوها اذا وهي السفل وكنس مجمع ماء المراحيض كل ذلك علي صاحب السفل ويقضي عليه بالاصلاح فان امتنع بيع عيه لمن يصلح حيث لم يتسبب صاحب الاعلي في ذلك والا كان الاصلاح عليه بالقضاء كما يقضي علي الشريك في اصلاح ملك لا يقبل القسمة كالحمام بان يعمر او يبيع ممن يعمر ولا فرق في المشترك الذي لا يقبل القسمة بين الملك والوقف وقول الناظم معه اي فيه قال
 (وما علي الجزاف والتكسير ... يباع مفسوخ لدي الجمهور)
 يعني انه لا يجوز بيع اصل بعضه بالكيل وبعضه جزافا في عقد واحد كان يشتري انسان ارضا ماءة ذراع منها كيلا وباقيها بدون كيل بكذا او اشتري ايضا علي كيل معلوم وشجرا مثلا في عقد واحد فان وقع ذلك فسخ عند اكثر العلماء وفهم من كلامه ان من العلماء من لا يحكن بفسخه وهو كذلك ومفهوم الاصول ان غيرها يجوز بيعه علي الجزاف والكيل وهو كذلك علي تفصيل فيه فيجوز بيع ارض جزافا مع طعام كيلا لمجء كل واحد منهما علي اصله ويجوز جزافات ومكيلان مطلقا ويمتنع بيع حب جزافا مع حب او ارض كيلا، وحاصل المسالة علي ما لابن رشد ان من الاشياء ما الاصل فيه ان يباع كيلا ويجوز بيعه جزافا اتفاقا كالحبوب وان منها ما الاصل فيه ان يباع جزافا ويجوز بيعه كيلا اتفاقا كالارضين وان منها عروضا.



 لا يجوز بيعها كيلا ولا وزنا كالعبيد والحيوان فالجزاف مما اصله ان يباع كيلا كالحبوب لا يجوز بيعه مع المكيل منه ولا مع المكيل مما اصله ان يباع جزافا كالارضين والجزاف مما اصله ان يباع جزافا لا يجوز ان يباع مع المكيل منه واختلف في بيعه مع المكيل مما اصله ان يباع كيلا علي قولين الجواز والمنع ولا اختلاف في جواز بيع المكيلين والجزافين في صفقة واحدة ولا في جواز بيع الجزاف مع العروض الا عند ابن حبيب فانه يحوزه اه وقوله وما علي الجزاف الخ ما اسم موصول مبتدا وجملة يباع علي الجزاف صلته ومفسوخ خبره وان ما واقعه علي الاصول لان الفصل معقود لها ويفهم ذلك ايضا من قوله والتكسير ولدي الجمهور متعلق بالخبر ثم شرع في بيان بعض ما يتناوله العقد وما لا يتناوله فقال
 (وءابر من زرع او من شجر ... لباءع الا بشرط المشتري)
 (ولا يجوز باشتراط بعضه ... وان جري فلا غني عن نقضه)
 يعني ان من باع شجرا فيها ثمارا او ارضا فيها زرع ولم يقع التنصيص علي الثمار ولا علي الزرع لمن يكون فما كان من ذلك ما بورا فهو للباءع الا ان يشترطه المشتري والاصل في هذا قوله عليه الصلاة والسلام من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترطها المبتاع الحديث ولا يجوز للمشتري اشتراط بعض ما ابر وترك مما سواه فان وقع ذلك نقض البيع ثم صرح بمفهوم قوله وءابر فقال
 (وغير ما ابر للمبتاع ... بنفس عقده بلا نزاع)
 (ولا يجوز شرطه للباءع ... والبيع مفسوخ به في الواقع)
 يعني ان ما لم يءبر من الزرع والثمار يكون للمشتري بنفس العقد لدلالة مفهوم الحديث المتقدم عليه ولا يجوز للباءع ان يشترط لنفسه فان وقع فسخ البيع لانه من باب بيع الثمرة قبل بدور صلاحها وهو لا يجوز (فروع الاول) من باع نخلا مثلا قد ابر بعضها   ولم يءبر الاخر فانه ينر الي الذي هو اكثر ويجعل القليل تابعا له فان كان المءبر اكنزها فالثمر جميعه للباءع الا ان يشترطه المشتري وان كان الذي لم يءبر اكثر فالثمر كله للمشتري ولا يشترطه الباءع لنفسه كما مر وان تساويا فالحكم فيه ان كان المابور علي جهة كان للباءع الا بشرط وما لم يءبر كان للمشتري وان كان مختلطا فالبيع غير جاءز الا ان يرضي الباءع بتسليمه للمشتري فانه يجوز عند بعض العلماء وبه القضاء (الثاني) قال ابن راشد من اشتري زيتونة علي ان يقطعها فتواني في قطعها حتي اثمرت فالثمرة للباءع قاله ابن القاسم عن مالك في المستخرجة (الثالث) من كانت له شجرة في ارض غيره وسقطت او ضعفت واراد قطعها ويجعل في موضعها مثلها فله ذلك لان موضعها له فالشجر والبناء يتناولان الارض وتتناولهما بدون احتياج الي التنصيص عليه وقت العقد ثم بين الابار فقال
 (وفي الثمار عقدها الابار ... والزرع ان تدركه الابصار)
 فابار النخل التذكير وهو تعليق شء من عرجون الذكر علي عرجون الانثي لءلا يتساقط وابار العنب والزيتون ونحوهما العقد بعد ثبوت ما يثبت منه وسقوط ما يسقط وابار الزرع خروجه من الارض فاذا خرج منه ادركته الابصار والابار بكسر الهمزة ثم ذكر مسالة من مساءل ما تتناوله الارض فقال
 (كذا قليب الارض للمبتاع ... دون اشتراطه في الابتياع)
 يعني ان الارض اذا كانت مقلوبة اي محروثة فان قلبها يكون للمشتري وان لم يشترطه وقيل المراد بالقليب البءر وقليب علي وزن فعيل بفتح اوله بمعني مفعول قال
 (والماء ان كان يزيد ويقل ... فبيعه لجهله ليس يحل)
 يعني ان من كان يملك ماء عين مثلا او قدرا معلوما منه وكان ماءها يزيد احيانا وينقص احيانا فلا يحل له بيعه للجهالة قال بعض الشيوخ يشكل علي الناظم فيما درج عليه تبعا لغيره بيع شروب مواضع من بلاد الاندلس لانها تقل في السنين المجدبة   وتكثر في السنين الممطرة وقد راينا الناس مضطرين الي شراءه فالمتعين جواز المعاوضة فيها للضرورة فهو كالغرر المغتفر في بيع الاصول غذ قد لا تكون فيها غلة في بعض السنين (واما) الانهار العامة فلا يجوز بيع ماءها لان المسلمين في الانتفاع بها سواء الا ما صرف عليه مال او خدمه الانسان بنفسه فان بيعه جاءز وحيث جاز بيعه فلا بد من بيان قدره كان يقال اشتري فلان جميع شرب العين بكسر الشين وضمها او نصف شربها او مشرب كل يوم كذا او من وقت كذا الي وقت كذا في جميع ايام السنة صيفا وخريفا وشتاء وربيعا او اشتري عشرة قواديس في كل يوم كذا وقت كذا مبدا كيلها من موضع كذا ما تعاقب الليل والنهار الي غير ذلك من الامور المتعارفة عند اهل ذلك الموضع والقادوس عبارة عن اناء مثقوب من اسفله يملا ماء ويعلق فينزل منه الماء كالخيط حتي يفرغ فيعاد وهكذا الي تمام العدد عشرة منه بساعة في بعض البلدان وبوضع عند امين ثقة بمرتب ياخذه من اهل البلد ولاصحاب الجنات قواديس مقيسة عنه حتي اذا وقع بينهم نزاع في الزيادة والنقص بسبب ضيق الثقب او اتساعه رجعوا اليه علي ماهو معروف عندنا بتوزر قال الناظم رحمه الله تعالي
 (وشرط ابقاء المبيع في الثمن ... رهنا سوي الاصول بالمنع اقترن)
 (وقيل بالجواز مهما اتفقا ... في وضعه عند امين مطلقا)
 يعني ان الباءع اذا اشترط علي المشتري ابقاء المبيع تحت يده او تحت يد امين رهنا في الثمن فانه ممنوع الا في الاصول فيجوز وقيل انما يمتنع ذلك اذا كان ابقاءه تحت يد الباءع اما ان اتفقا علي وضعه تحت يد امين فهو جاءز في الاصول وغيرها وهذا التفصيل هو المشهور واشارة الناظم له بقيل لم يرد تضعيفه كما هو كثير في كلامه قال ابن رحال وما نظمه الناظم من المنع في ابقاء غير الاصول بيد الباءع فان ذلك مقيد بان تتغير السلعة لمثل ذلك الاجل والا فلا منع اذ لا ضرر في ذلك (فرع) قال في المفيد في الرجل يبيع السلعة من الرجل ثم يحبسها للثمن ويدعي تلفها ولا يعلم   ذلك الا من قوله فضمانها من الباءع عند الاكثر وقال ابن القاسم ضمانها من المشتري وبه القضاء قال الفلاني في شرح العمليات العامة محل الضمان من المشتري اذا كان المبيع مما لا يغاب عليه كالحيوان واما ما يغاب عليه كالثوب فضمانه من الباءع (قلت) وذلك بعد اليمين اذا كان ممن يتهم علي تفويته او اخفاءه والله اعلي قال
 (وجاءز في الدار ان يستثني ... سكن سبها كسنة او ادني)
 يعني انه يجوز لمن باع دارا ان يتثني سكناها سنة فما دونها وقد تقدم هذا عند قول الناظم باضرب الاثمان والاجال وانه لا مفهوم للتحديد بالسنة وانما المعتبر في اجل الدفع ما لا يتغير فيه غالبا (تنبيهان) الاول ان انهدمت الدار في مدة الاستثناء الجاءز فضمانها من المشتري ولا رجوع للباءع عليه بما اشترطه عليه من السكني في قول ابن القاسم الا ان يبيعها المبتاع في اثناء المدة الجاءزة فلا يخرج منها الباءع حتي يستوفي منفعته واما ان انهدمت في استثناء المدة الغير الجاءزة فضمانها من الباءع الا ان تنهدم بعد ان قبضها المشتري ولو قبل انقضاء مدة الاستثناء فضمانها منه لانه بيع فاسد يضمن بالقبض كذا في التولي (الثاني) قال ابن جزي في القوانين ويجوز بيع الارض والرباع المكترات خلافا للشافعي ولا يفسخ الكراء ويكون واجب الكراء في بقية امد الكراء للباءع ولا يجوز ان يشترطه المشتري لانه يءل الي الربي الا ان يكون البيع بعروض وان لم يعلم المشتري ان الارض مكترات فذلك عيب وله القيام به اه (ولما) ذكر الناظم حكم من اشتري ارضا فيها زرع في عقد واحدا او شجرا فيه ثمر كذلك ذكر هنا حكم ما اذا اشتري الارض وحدها او الشجر وحده ثم اشتري الزرع او الثمر بعد فقال
 (ومشتري الاصل شراءه الثمر ... قبل الصلاح جاءز فيما اشتهر).
 (والزرع في ذلك مثل الشجر ... ولا رجوع ان تصب للمشتري)
 يعني انه يجوز لمن اشتري شجرا او ارضا بانفراده ان يشتري الثمر او الزرع وان لم   يظهر صلاحهما علي القول المشهور وسواء اشتري ذلك في صفقة واحدة او صفقتين الاشجار ثم الثمرة او الارض ثم الزرع كما هنا وان اجبحت الثمرة المشترطة في اصل البيع او الملحقة به قبل بدو الصلاح او بعده فلا قيام للمشتري بها ولو اتت الجاءحة علي جميعها وقوله تصب معناه تجاح وناءب فاعل تصب يعود علي الثمرة وفي معناها الزرع وجواب الشرط محذوف لدلالة ما تقدم عليه وهو لا رجوع للمشتري (قد) تقدم ان من شرط المعقوج عليه ان يكون معلوما عند المتبايعين ثم العلم له طرق اربعة كما في ابن راشد (الطريق الاول) الرءية في المرءيات والشم في المشمومات والذوق في المطعومات واللمس في الملموسات والسمع في المسموعات فحصول العلم بهاته الحواس ولو علي بعض المبيع يكفي (الطريق الثاني) الحرز والتخمين وهو كاف في معرفة المقدار كما في مسالة الجزاف المتقدمة ثم ان المبيع علي التقدير لا يخلو اما ان يكون المطلوب جملته ولا غرض في افراده كالقمح والشعير فهذا يجوز بيع جزافا كالسمن والعسل ان لم يكثر جدا وجهلا كيله او وزنه وحزراه واستوت ارضه ان كان علي الارض وان تعلقت الاغراض بافراده كالمعدودات فان قلت اثمانها جاز بيعها جزافا ايضا كالبيض والرمان والفقوس والتين والجوز والموز وصغار الحيتان وهو كثير وفي عده مشقة واما ما عظم من الحيتان وما اذا نظره الناظر احاط بعدده فلا يباع جزافا (الطريق الثالث) الكيل والوزن والعد والذرع فكل واحد من هذه موصل الي معرفة حقيقية المعقود عليه جملة وتفصيلا لكن قاعدة المذهب ان ما جرت عليه العادة ببيعه كيلا لم يجز بيعه وزنا الا لمن عرف ما في القنطار مثلا من الويبات وان ما جرت العادة ببيعه وزنا لم يجز بيعه كيلا الا لمن عرف ما في الويبة مثلا من الارطال وكذلك جرت العادة ببيعه بالعد الدنانير والدراهم بافريقية لم يجز ان يباع وزنا وما جرت العادة ببيعه مذارعة فلا يباع علي غير ذلك خوفا من الجهل المءدي الي فساد البيع ثم قال (الطريق الرابع) الوصف وهو عندنا يقوم مقام الرءية في جواز البيع خلافا للشافعي بدليل قوله صلي الله عليه وسلم ولا تنعت المراة المراة لزوجها كانه ينظر اليها وذلك دليل علي ان   الوصف يقوم مقام النظر وانه غاءب تتعذر رءيته وقت البيع فوجب ان يجتزي فيه بالوصف قياسا علي السلم اه واليه اشار الناظم بقوله
 (وبيع ملك غاب جاز بالصفة ... او رءية تقدمت او معرفة)
 يعني انه يجوز بيع الملك الغاءب غيبة غير بعيدة جدا علي الصفة الكاشفة لا حواله كان يقال في وصف الارض بعد ذكر حدودها هي ذات عين او بءر او قريبة من الماء او بعيدة مستوية او غير مستوية فيها حجارة او لا ترتبها كذا الذي لا يصلح للحراثة منها نباته كذا قريبة من العمارة او لا مساحتها كذا جيرانها قبيلة كذا وفي وصف الدار بعد ذكر حدودها كذلك مساحتها كذا وبناءها بكذا وعرض حيطانها كذا في حومة كذا وبها بءر او ماجن او هما معا عدد بيوتها كذا كل بيت من بيوتها يوصف بانفراد، يفتح بابها الي جهة كذا في شارع او في زندقة نافذة او غير نافذة وارتفاعها كذا وقناة مرحاضها يمر علي كذا مصبه في جهة كذا وابوابها من خشب كذا وسقوف بيوتها من كذا وان كان لها علو ونحوه من المرافق يوصف وان كان المبيع حيوانا فانه يذكر نوعه ولونه وسنه وقامته الي غير ذلك حتي يءتي علي جميع الاوصاف التي تختلف بها اغراض العباد في تلك البلاد كالسلم لانه مقيس عليه كما مر وكذلك يجوز بيع الغاءب اذا تقدمت للمشتري رءيته قبل عقد البيع بحيث لا يتغير بعدها او معرفته بغير الرءية كما اذا كان يدرك بالشم او الذوق كالمسك والعنبر والسمن والعسل ونحوها فقوله او معرفه من عطف الاعم علي الاخص ويجوز في بيع الغاءب اشتراط النقد علي المشهور اذا وصفه غير باءعه اما اذا وصفه الباءع فانه لا يجوز معه اشتراط النقد ربعا كان المبيع او غيره اما اذا نقده المشتري تطوعا فانه جاءز وضمانه اذا هلك من المشتري بنفس العقد اذا ادركه البيع سالما علي مذهب الجمهور قال
 (والاجنبي جاءز منه الشرا ... ملتزم العهدة فيما يشتري)
 يجوز في لفظ الشراء احتمالان الاول يكون علي بابه فيصير المعني يجوز الشراء لاجنبي   اذا كان المشتري ملتزما عهدة العيب والاستحقاق علي نفسه لا علي الباءع لعدم رضي من اشتري له باتباع ذمته خوفا من لدده او من عدمه او كان ذا شوكة الي غير ذلك وعيله فمن بمعني اللام (والاحتمال) الثاني ان يكون الشراء بمعني البيع كما تقدم في اول الباب والمعني انه يجوز من الاجنبي بيع دار مثلا ليست له ملتزما ضمان ما يطرا علي المبيع من عيب او استحقاق علي نفسه لا علي المالك لعدم رضي المشتري الذي باع له الدار باتباع ذمة من باع عليه لما تقدم والله اعلم (فرع) سءل ابن مرزوق عمن اشتري ارضا بيضاء من بعض الورثة والتزموا له عقبي كل درك يلحق المشتري بفتح الراء ونص الرسم ان قام عليهم احمد فاستحق الارض المذكورة في الرسم فيعطيه عوضا عنها ارضا معينة له ووقع البيع علي ذلك فصار المشتري يستغل الارض المذكورة علي عين الباءع وبعض الورثة مدة من ثلاثين سنة ثم قام الان بعض الورثة ممن لم يبع يطلب الشفعة في البيع فهل له ذلك ام لا (فاجاب) البيع علي الوجه المذكور فاسد وان لم يفت المبيع المذكور فسخ البيع وبقيت الارض لاصحابها ورد الثمن للمشتري فان فاتت بغرس او بناء او نحوه لزم المشتري قيمتها يوم قبضها واخذ الثمن فان استحقت من يد المشتري فللمستحق اخذها بعد دفع قيمة العمارة قاءمة ان لم يكن المشتري عالما به والا فهو كالغاصب وطالب الشفعة ان كان غاءبا في المدة المذكورة فله ذلك وان كان حاضرا بعد الفوات مدة يسقط السكوت فيها الشفعة فلا شفعة والله اعلم اه معيار (تنبيه) اذا وجد في المبيع عيب يرد به او استحق ووقع الرجوع علي الاجنبي الملتزم فانه يرجع علي المالك في الصورتين اللتين يحتملهما كلام الناظم (وقوله) والاجنبي مبتدا اول والشراء مبتدا ثان وجاءز خبر المبتدا الثاني وهو وخبره خبر المبتدا الاول والرابط بينهما الضمير المجرور بمن وملتزم بالنصب علي الحال من الاجنبي ويشتري مبني للناءب وناءب فاعله ضمير يعود علي ما الواقعة علي المبيع. ولما فرغ من الكلام علي القسم الاول من اقسام البيوع شرع يتكلم علي القسم الثاني فقال



  AUTO فصل في بيع العروض

 بضم العين جمع عرضها بفتحها والعرض في اللغة يطلق علي خلاف الطول قال الله تعلي وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين ويطلق علي المتاع ففي المصباح قالوا والدراهم والدنانير عين وما سواها عرض والجمع عروض مثل فلس وفلوس وقال ابو عبيدة العروض الامتعة التي لا يدخلها كيل ولا وزن ولا تكون حيوانا ولا عقارا اه وفي نظم مثلثات العرب.
 وسعة خلاف طول عرض ... وما سوي النقدين اما العرض
 فحسب وجسد والعرض ... ناحية وقيل وسط النهر
 فالاول مفتوح العين والثاني مكسورها والثالث مضمومها علي عادته في هذا النظم وقوله وجسد علي حذف مضاف اي راءحة جسد (وفي اصطلاح) الفقهاء هو ما عدا العين والطعام من الاشياء كلها وقد يلطقونها حتي علي الطعام كما في ابن رحال ولا مانع من موافقة اللغة للاصطلاح ومراد الناظم بالعروض هنا ما عدا الاقسام الخمسة التي ذكرها في قوله ما يستجاز بيعه اقسام الخ بدليل بيانها بقوله (من الثياب وساءر السلع) التي لا تحصي اجناسها كثرة ثم شرع في بيان احكامها فقال
 (بيع العروض بالعروض ان قصد ... تعاوض وحكمه بعد يرد)
 يعني ان بيع العرض بالعرض اذا اريد فانه يسمي عند الفقهاء معاوضة وهذا الاسم غير مختص ببيع العرض بالعرض بل هو فرد من افراد المعاوضة لانها تطلق علي بيع الاصل بالاصل والحيوان والحيوان وغيرهما بدليل قوله في فصل المعاوضة
 يجوز عقد البيع بالتعويض ... في جملة الاصول والعروض
 وجاءز في الحيوان كله ... تعاوض وان يكن بمثله
 فما درج عليه الناظم هنا نوع من انواعها كما علمت وقوله وحكمه بعد يرد اي حكم   بيع المعاوضة فيه تفصيل ياتي بعد هذا البيت متصلا به وحاصل صوره الاتية بين منطوق ومفهوم اثنتا عشرة صورة لان العرض بالعرض اما يدا بيد واما ان يتاخر احدهما واما ان يتاخرا معا فهذه ثلاث صور وفي كل واحدة منها اما ان يكون عرضا بعرض او اكثر فهاته ست صور وفي كل من الصور الست اما ان يباع بجنسه او بغير جنسه فهاتان صورتان يضربان في الستة ويحصل المطلوب وهو الاثنتا عشرة صورة اشار الناظم الي اربعة بقوله
 (فان يكن مبيعها يدا بيد ... فان ذاك جاءز كيف انعقد)
 يعني ان بيع العرض بالعرض اذا وقع علي تعجيل العرضين فهو جاءز مطلقا سواء بيع الجنس بجنسه واحد بواحد او واحدا باكثر فهاتان صورتان او بيع الجنس بغير جنسه واحد بواحد او واحد باكثر ايضا فهاتان صورتان اخريان والي هذا الاطلاق اشار الناظم بقوله كيف انعقد ثم اشار الي مفهوم قوله يدا بيد فقال
 (وان يكن مءجلا وتختلف ... اجناسه فما تفاضل انف)
 يعني ان عقد المعاوضة اذا وقع علي تاخير احد العرضين المختلفين بالجنس كبيع سرج بثوبين الي اجل لا يمنع هذا معني قوله فما تفاضل انف واجري في الجواز صورة عدم التفاضل كواحد بواحد فهاتان صورتان وقوله فما الخ ما نافيه وتفاضل اي زيادة وانف بضم اوله اي منع واشار الي مفهوم يدا بيد ايضا مع مفهوم قوله وتختلف اجناسه فقال
 (والجنس من ذاك بجنس لا مد ... ممتنع فيه تفاضل فقد
 يعني ان العرض اذا اريد بيعه بجنسه علي تاخير احدهما وقبض الاخر فانه يمتنع فيه التفاضل فقط هذا معني قوله فقد وذلك كثوب حرير مثلا معجل بثوبين منه الي اجل لانه سلف بمنفعة وهو ممنوع وعكسه كبيع ثوبين من كتاب بثوب منه الي   اجل لانه ضمان بجعل فان من دفع كثيرا ثم ياخذ اقل منه فقد ترك بعض ما دفع في مقابلة ذلك القليل في ضمان مشتريه الي اجل والضمان اذا وقع يجعل ممنوع دون التماثل ووجه جوازه انه سلف خالص لانه اخذ مثل ما اعطي فهاتان صورتان يضمان الي ما قبلهما يحصل بهما ثمان صور ويشمل مفهوم قوله يدا بيد ايضا اربع صور وهي بيع العرض بالعرض علي تاخيرهما معا وهو ممنوع لابتداء الدين بالدين وسواء كانا من جنس واحد او من جنسين وسواء وقع بينهما تفاضل ام لا فهذه اربع صور من ضرف اثنتين في اثنتين فاذا جمعت مع الثمانية المتقدمة كان الحاصل اثنتي عشرة صورة وهو المطلوب ثم استثني من منع التفاضل في الجنس الواحد اذا كان لاجل الجنس الذي اختلفت منافع افراده فقال
 (الا اذا تختلف المنافع)
 فانه غير ممتنع بل هو جاءز كبيع سيف قاطع بسيفين دونه الي اجل لان اختلاف المنافع يصير الجنس الواحد كالجنسين والجنسان يجوز التفاضل بينهما كما مر وكما سياتي في السلم وقوله
 (وما لبيع قبل قبض مانع)
 يعني ان من اشتري عرضا فانه يجوز له ان يبيعه قبل قبضه وقبل اجله بمثل الثمن او باقل او باكثر او بما شءت من الاثمان والاجال من غير باءعك وليس هو كالطعام في منع بيعه قبل قبضه الا طعام العرض فانه يجوز بيعه قبل قبضه كما ياتي واما بيعه للباءع ففيه تفصيل اشار اليه الشيخ في الرسالة بقوله واذا بعت سلعة بثمن مءجل فلا تشترها باقل منه نقدا او الي جل دون الاجل الاول ولا باكثر منه الي ابعد من اجله واما الي الاجل نفسه فذلك كله جاءز وتكون مقاصة اه وستاتي هاته المسالة في الاقالة بابسط من هذا عند قول الناظم ولا يقال حيث لم يات اجل الابيات الثلاثة ثم قال الناظم   (وبيع كل جاءز بالمال ... علي الحلول او الي الاجال)
 يعني انه يجوز بيع العروض كلها بالذهب والفضة علي الحلول او الي اجل معين غير بعيدا جدا كما تقدم قال
 (ومن يقلب ما يفيت شكله ... لم يضمن الا حيث لم يءذن له)
 يعني ان من اخذ اناء من فخار او زجاج ونحوهما او دابة للتقليب فقط الاناء من يده فانكسر او ماتت الدابة وقت الركوب من غير تفريط ولا عمد فلا ضمان عليه في ذلك حيث كان الاخذ باذن المالك وان اخذ ذلك بغير اذنه فقط الاناء وانكسر او ماتت الدابة او انكسرت او تعيبت ضمن كما لو وقع الاناء من يده علي اناء ءاخر فانكسر الاسفل فانه يضمن اذن له في تقليب ما اخذه او لم يءذن له لانه ولو كان خطا فهو كالعمد في الضمان دون الاثم وقوله يفيت بضم اوله من افات الرباعي وفاعله ضمير يعود علي التقليب المفهوم من يقلب وشكله مفعول به ومعني الافاتة الاعدام قال
 (والبيع جاءز علي ان ينتقد ... في موضع ءاخر ان حد الامد)
 يعني انه يجوز البيع علي شرط ان يدفع المشتري للباءع الثمن في موضع كذا غير الموضع الذي وقع فيه البيع اذا جعلا لذلك اجلا معلوما سيما البلد اولا فان لم يضربا لذلك اجلا لم يجز سميا البلد اولا وقوله ينتقد بالبناء للناءب وناءب فاعله ضمير يعود علي الثمن المفهوم من البيع قال
 (وبيع ما يجهل ذاتا بالرضي ... بالثمن البخس او العالي مضي)
 يعني ان المبيع اذا جهل اسمه المختص به الدال علي حقيقته وسمي باسمه العام الذي يطلق عليه علي وجه العموم مع العلم بشخصه كان يبيع انسان او يشتري حجرا معينا برخص ثم يتبين انه ياقوتة مثلا فانه يكون للمشتري لانه يسمي حجرا ولا كلام للباءع عليه لتفريطه بعدم التثبت علي المشهور واولي ان لم يسمعه اصلا ولا فرق بين   حصول الجهل بالمعني المذكور من المتباءعين او من احدهما مع علم الاخر كما يفيده نقل الحطاب فان لم يكن المعقود عليه معلوما بشخصه كان البيع فاسدا من اصله ان كان علي البت لان من شرط المعقود عليه ان يكون معلوما كما مر وقوله يجهل بضم اوله وفتح ما قبل اخره مبني للناءب وناءب فاعله ضمير يعود علي ما الواقعة علي المبيع وذاتا منصوب علي التمييز المحول عن ناءب الفاعل والتقدير تجهل ذاته ثم اشار الي حكم بيع ما يسمي بغير اسمه لا من جهة العموم ولا من جهة الخصوص فقال
 (وما يباع انه ياقوته ... او انه زجاجة منحوته)
 (ويظهر العكس بكل منهما ... جاز به قيام من تظلما)
 يعني ان المبيع اذا سمي بغير اسمه كقول الرجل لاخر ابيعك هذه الياقوتة مثلا فتظهر زجاجة او ابيعك هذه الزجاجة فتظهر ياقوته ولم يعلم بها الباءع الا بعد البيع فان المشتري لا يلزمه الشراء في الاولي لان الباءع اما مدلس ان كتمه او ظهر بالمبيع عيب ولا يلزم الباءع البيع في الثانية (قال) الزرقاني نقلا عن السنهوري والفرق ان التسمية بغير اسمه مظنة الجهل فكان له الرج بل كان القياس ان لا يصح البيع، واما التسمية باسمه العام فمظنة معرفته فلم تقبل دعواه خلافها اذ هو خلاف الغالب اه. (وقوله) جاز به قيام الخ اي جاز بسبب ظهور العكس قيام من تشكي منهما انه مظلوم فان ادعي عليه العلم فعليه اليمين ثم شرع يتكلم علي القسم الثالث فقال

  AUTO فصل في حكم بيع الطعام

 يعني بالطعام اما بيعه بغيره فهو جاءز حالا او الي اجل ما لم يبع قبل قبضه كما ياتي قريبا. واعلم ان مساءل هذا الفصل وان انتشرت وتشعبت في غير هذا فمبناها علي قاعدتين وجوب المماثلة والمنجزة مع اتحاد الجنس ووجوب المناجزة فقط مع اختلاف الجنس فالقمح والشعير والسلت الثلاثة جنس واحد علي المشهور والتمر   والزبيب والسكر والبيض والسمن والالبان والخلول ولحوم الطير ودواب الماء ولحوم ذوات الاربع وان وحشيا والفول والحمص واللوبيا والعدس والجلبانة والترمس والبسلة وتعرف بالمستورة عند قوم وبالقطانية الصفراء عند ءاخرين والعلس والارز والدخن والذرة وهو الدرع اجناس وذو الزيت والزيوت والعسول اجناس ومصلح الطعام كملح وبصل وثوم وكزبرة وهي المعرةفة بالتابل وكروياء وكمونين وحبة حلاوة وبسباس اجناس حكمها حكم الطعام فيما يحل ويحرم فهذه كلها لا يجوز التفاضل في الجنس الواحد منها حالا او الي اجل واما التفاضل بين الجنين فجاءز اذا كان يدا بيد فالاتفاق في الجنس الواحد يدخله ربي الفضل والنساء والاختلاف بين الجنسين يدخله ربي النساء ولا يدخله ربي الفضل واما الزعفران والخضر والفواكه كخوخ ومشمش وتفاح وعناب ورمان وبطيخ وقثاء وفستق وبندق ولوز وموز ونحوها فيجوز التفاضل ولو في الجنس الواحد منه يدا بيد والحاصل انه اذا بيع طعام بطعم وكانا ربويين فان اتحد جنسهم حرم فيهما التفاضل هو الزيادة والنساء وهو التاخير ولا يجوز بيع الجنس الواحد منه بجنسه الا مثلا بمثل يدا بيد وان اختلف جنسهما حرم النساء فقط واما التفاضل بينهما فهو جاءز وان كان الجنسان غير ربويين كالخضر والفوامه فاز الفضل ولو في الجنس الواحد منه كرطل من تفاح برطلين منه يدا بيد جاءز ولا يجوز فيه النساء اذا علمت هذا سهل عليك فهم قول الناظم
 (البيع للطعام بالطعام ... دون تناجز من الحرام)
 يعني ان بيع الطعام بالطعام اذا كان فيه تاخير فانه لا يجوز سواء بيع بجنسه او بغير جنسه وسواء كان ربويا او غير ربوي او احدهما ربوي والاخر غير ربوي (فرع) قال بعض الفاسيين يستثني من ذلك هبة الثواب فانه يجوز فيها التاخير وفي ابن العربي جواز الربا مطلقا في هبة الثواب ذكره عند قول الله تعالي الذين ياكلون الربا ثم قال   (والبيع للصنف بصنفه ورد ... مثلا بمثل مقتضي يدا بيد)
 يعني انه يجوز بيع طعام بطعام من جنسه مثلا بمثل يدا بيد لوروده عن النبي صلي الله عليه وسلم كما في الصحيح البر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هاته الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ومفهوم قوله بصنفه انه مع اختلاف صنفه يجوز وهو معني قوله الاتي وفي اختلاف الجنس بالاطلاق البيت ومفهوم قوله مثلا بمثل انه يمنه فيه التفاضل وهو معني قوله الاتي ايضا والجنس بالجنس تفاضلا منع الخ قال
 (والبيع للطعام قل القبض ... ممتنع ما لم يكن من قرض)
 يعني ان من اشتري طعاما ربويا او غير ربوي علي كيل او وزن ان عدد لا يجوز له ان يبيعه قبل قبضه ولا المواعدة فيه فاذا وقع كان فاسدا تجري عليه احكام البيع الفاسد اما اذا لم يشتره بان اقترضه او وهب له او تصدق به عليه فانه يجوز له بيعه قبل قبضه ممن اقترضه منه او من الذي اعطاه اياه وحيث جاز البيع قبل القبض فيما ذكر فلا بد من تعجيل الثمن سواء باعه للمتبرع او لاجنبي لءلا يءدي الي فسخ دين في دين او بيع دين بدين (قال) الشيخ في الرسالة ومن ابتاع طعاما فلا يجوز بيعه قبل ان يستوفيه اذا كان شراءه ذلك علي وزن او كيل او عدد بخلاف الجزاف وكذلك كل طعام او ادام او شراب الا الماء وحده وما يكون من الادوية والزراريع التي لا يعتصر منها زيت فلا يدخل ذلك فيما يحل ويحرم من بيع الطعام قبل قبضه او التفاضل في الجنس الواحد منه ولا باس ببيع طعام القرض قبل ان يستوفيه ولا باس بالشركة والتولية والاقالة في الطعام المكيل قبل قبضه اه (قال) الشيخ مياره ذكر الناظم هذا البيت خلال بيع الطعام بالطعام وما كان ينبغي له ذلك فلو قدمه او اخره لكان اولي اه ثم رجع الناظم لاتمام بقية اقسام بيع الطعام مشيرا الي مفهوم قوله مثلا بمثل كما مر في شرح البيت الثاني من ابيات الفصل فقال   (والجنس بالجنس تفاضلا منع ... حيث اقتياة وادخار يجتمع)
 يعني ان الجنس اذا بيع بجنسه كقمح بقمح او تمر بتمر علي التفاضل وان كان احدهما احسن من الاخر فانه لا يجوز لاجتماع الاقتاة والادخار فيه اللذين هما علة الربي في الطعام والمراد بالاقتياة كونه للمعيشة التي تلزم الانسان لا مطلق الاكل والادخار هو ان يحبس مدة ستة اشهر فاكثر ولا يفسد ثم اشار الي الجنس الذي اختل فيه القيدان وهما الاقتياة والادخار او احدهما فقال
 (وغير مقتاة ولا مدخر ... يجوز مع تفاضل كالخضر)
 يعني ان الطعام اذا كان غير ربوي وهو ما اختل فيه القيدان المذكوران او احدهما فانه يجوز بيعه متفاضلا اتحد جنسه او لا لكن مع التناجز كما مر وذلك كالخضر والبطيخ والمشمش ونحوها مما ليس بمقتاة ولا مدخر او كان مقتاة غير مدخر كاللفت او مدخرا غير مقتاة كاللوز والجوز ثم اشار الي مفهوم قوله والبيع للصنف بصنفه الخ كما وقع التنبيه عليه سابقا فقال
 (وفي اختلاف الجنس بالاطلاق ... جاز مع الانجاز باتفاق)
 يعني ان الجنس اذا بيع بغير جنسه فان التفاضل بينهما جاءز مطلقا سواء كان الجنسان ربويين او غير ربويين او احدهما ربوي والاخر غير ربوي بشرط التناجز كما هو الموضوع وانما ذكره زيادة بيان لانه تقدم منع التاخير مطلقا قال
 (وبيع معلوم بما قد جهلا ... من جنسه تزابن لن يقبلا)
 يعني ان ما كان معلوم القدر بوزن او كيل او عدد لا يجوز بيعه بشء من جنسه مجهول القدر كما لا يجوز بيع جزاف من حب بجزاف حب من جنسه لانه من بيع المزابنة وهو غير مقبول عند العلماء لما في صحيح مسلم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة وهي بيع العنب بالزبيب كيلا اه والمزابنة من الزبن وهو الدفع   لان كل واحد من المتبايعين يدفع صاحبه ويغالبه واحترز بقوله من جنسه عن بيع جنس بجنس اخر فلا شك في جوازه بشرط المناجزة اذ لا مزابنة بين الجنسين لقوله صلي الله عليه وسلم فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ثم قام يتكلم علي القسم الرابع المشتمل علي بقية الربويات لقول صاحب المختصر وحرم في نقد وطعام ربي فضل ونساء فقال

  AUTO فصل في بيع النقدين والحلي وشبهه

 اي هذا فصل في بيع الذهب والفضة وما صيغ منهما والمحلي بهما وتعريف الصرف والمراطلة والمبادلة وشروطها وبدا بالصرف فقال
 (والصرف اخذ فضة في ذهب ... او عكسه فما تفاضل ابي)
 (والجنس بالجنس هو المراطله ... بالوزن او بالعد فالمبادلة)
 (والشرط في الصرف تناجز فقط ... ومعه المثل بثان يشترط)
 يعني ان بيع احد النقدين بالاخر كبيع ذهب بفضة وبالعكس يسمي صرفا ويجوز فيه التفاضل واليه الاشارة بقوله وما تفاضل ابي اي لا يمنع التفاضل في بيع احدهما بالاخر بشرط المناجزة كما قال والشرط في الصرف تناجز فقط اما اذا بيع احد النقدين بجنسه كذهب بذهب وفضة بفضة فان كان بالوزن سمي مراطلة فيشمل الحلي والمسكوم وغيرهما وان كان بالعدد سمي مبادلة ويشترط في جوازهما شرطان احدهما التماثل فلا يجوز بيع ذهب بذهب ولا فضة بفضة متفاضلا الا مثل بمثل كما تقدم وثانيهما التناجز فلا يجوز في ذلك التاخير واشار الناظم الي هذين الشرطين بقوله ومعه المثل بثان يشترط اي ويشترط مع التناجز التماثل في القسم الثاني الذي هو بيع الجنس بجنسه فضمير معه يعود علي التناجز وباء بثان بمعني في (تنبيه) الحل المذكور   في الترجمة داخل في ضمن المراطلة وعليه فلا يقال ترجم لشء ولم يذكره (فاءدة) ماسك من النحاس ونحوه كالفلوس هل يجري مجري العين فيما يحل ويحرم لانه صار ثمنا يتعامل به كما يتعامل بالنقدين او يجري مجري العرض الذي هو اصله فيباع متفاضلا والي اجل في ذلك قولان مبنيان علي الخلاف في علة الربي في النقود فقيل غلبة الثمينة وقيل مطلق الثمينة فعلي الاول تخرج الفلوس فلا تكون ربوية وعلي الثاني فلا تخرج وتكون ربوية قال الشيخ الامير المعتمد فيبيعها الي اجل الكراهة والله اعلم قال الناظم.
 (وبيع ما حلي مما اتخذا ... بغير جنسه بنقد نفذا)
 (وكل ما الفضة فيه والذهب ... فالبعروض البيع اذ ذاك وججب)
 يعني ان المجلي باحد النقدين اذا ككان اتخاذه جاءرا كالسيف للرجل والثوب للمراة والمصحف لهما فانه يجوز بيعه بغير جنس حليته فاذا حلي بذهب جاز بيعه بفضة واذا حلي بفضة جاز بيعه بذهب بشرط تعجيل الثمن اما اذا بيع بالعرض فانه يجوز بيعه نقدا او الي اجل كما مر وفهم من قوله مما اتخذا ان ما لا يجوز اتخاذه كالمنطقة للرجل وتحلية مكحلة كحل المراة وتحلية كرسي او سرير لرجل او امراة لا يجوز بيعه وهو كذلك الا لمن ينزع منه ذلك ليسكبه وفهم من قوله بغير جنسه ان بيعه بجتس الحلية لا يجوز وهو كذلك الا اذا كانت الحلية غير مقصودة بان كانت تابعة للمحلي فانه يجوز بيعه مع تعجيل الثمن اما الحلي المركب من الذهب والفضة فلا يباع الا بالعروض كالشء المحلي بهما معا فانه لا يباع الا بالعروض ونحوها ما لم يكن مجموعهما تبعا للجوهر والا جاز بيعه باحد النقدين حالا هذا كله اذا كانت الحلية مسمرة او منسوجة يكون في نزعها فساد اما اذا كانت غير مسمرة ولا منسوجة فان كانت في عقد جوهر او عنبر مثلا فان تلك القطع تنزع ويباع كل واحد بما يجوز بيعه به والف اتخذا ونفذا بتشديد الفاء المبنيين للناءب للاطلاق وناءب فاعل اتخذا ضمير   يعود علي ما حلي وناءب فاعل ننفذ ضمير يعود علي قوله وبيع ومعني نفذ مضي وبعبارة اخري ان ما حلي باحد النقدين يجوز بيع بشروط ثلاثة ان يكون اتخاذه جاءزا وان يباع بغير جنس الحلية وان يكون بالنقد والحلول ثم شرع في بيان القسم الخامس فقال

  AUTO فصل في بيع الثمار وما يلحق بها

 اي بالثمار والذي يلحق بها هو المقاءي والخضر ونحوهما مما سيذكر وقوله
 (بيع الثمار والمقاثي والخضر .. بدو الصلاح فيه شرط معتبر)
 يعني انه يشترط بدو الصلاح في جواز بيع الثمار كالتمر والزبيب والتفاح والحبوب كالقمح والفول والزيتون والمقاثي كالبطيخ والفقوس والخضر والبقول والنوار كالورد والياسمين اذا اريد بيعها جزافا بالخرص علي رءوس الشجر او في فدادينها واحواضها علي ان تءخذ دفعة واحدة او شيءا فشيءا فاذا بدا صلاحهما جاز بيعها والا فلا، وبدو الصلاح في البلح اصفراره او احمراره ويقوم مقام اللون ظهور الحلاوة في البلح الخضراوي وفي العنب ونحوه ظهور الحلاوة ولو في نخلة واحدة او شجرة واحدة ما لم تكن باكورة جدا بحيث تنقطع ثمرتها قبل بدو صلاح جنسها فان كانت كذلك يبعث بانفرادها وبدو الصلاح في القمح ونحوه التهيء لليبس وفي الزيتون تلون لونه للسواد او صلاحيته للتلميح كالزيتون الذي لا زيت فيه وفي البطيخ الاصفرار وفي نحو الفقوس صلاحيته للاكل وفي الخضر والبقول استقلال ورقها وكمالها بحيث يحصل الانتفاع بها اذا اخذت من احواضها وسياتي هذا عند قول الناظم وغاءب في الارض لا يباع البيت وفي النور ظهور انفتاحه فاذا كان المبيع يطرح بطونا فان كانت لا تتميز كالياسمين والمقاثي كافقوس فللمشتري جميع البطون ولو لم يشترط ذلك لانه لا يجوز شراء ما تطرحه المقثاة مدة كنصف شهر لعدم ضبط ذلك وسياتي هذا   عند قوله ولا يجوز في الثمار الاجل البيت واما ما تتميز بطونه بان تتقطع البطن ثم تخلفها اخري كالتفاخ فحكمه ان تباع كل بطن بانفرادها ولا يكفي في جواز بيع البطن الثانية بدو صلاح البطن الاولي لوجود الانفصال وقوله بضم اوله وسكون الثاني ثم صرح بمفهوم الشرط فقال
 (وحيث لم يبد صلاحها امتنع ... ما لم يكن بالشرط للقطع وقع)
 يعني ان الثمار والحبوب والمقاثي والخضر وما ذكر معها اذا لم يظهر سلاحها امتنع بيعها الا مع اصلها او الحقت به كما تقدم او علي شرط ان تقطع في الحال او قريبا منه بحيث لا تدخر الي الزمان الذي تزيد فيه فيجوز البيع ويقع لاكن بشروط ثلاثة (الاول) ان ينتفع بها في الحين كالحصرم والفول الاخضر والبلح الحلو والقصيل (الثاني) ان تدعو اليه حاجة المتباءعين او احدهما (الثالث) ان لا يتفق اهل البلد علي القطع لانه من اعظم المفاسد فاذا اشترط بقاءها او وقع الاطلاق من غير بيان جذها ولا تبقيتها فلا يصح بيعها وضمان الثمرة من الباءع ما دامت لم تجذ فان جذها المشتري رطبا رد قيمتها واذا جذها تمرا رده بعينه ان كان باقيا والا رد مثله ان علم والا رد قيمته هذا اذا اشتراها علي التبقية واذا اشتراها علي الاطلاق فانه اذا جذها يمضي بالثممن علي قاعدة المختلف فيه قاله البناني وقول الناظم امتنع ووقع مبنيان للفاعل وضميرهما يعود علي البيع ثم قال
 (وخلقة القصيل ملكها حري ... لباءع الا بشرط المشتري)
 يعني ان من باع قصيلا وان بطعام او الي اجل لا يتحبب فيه وقت الجذ او لرعي غنم وخلف خلفة بعد ذلك فانها تكون للباءع ولا حق للمشتري فيها وانما له الجذة الاولي الا ان يشترطها المشتري فتكون له بشروط اربعة ان تكون مامونة الربي بسقو بغير مطر وان يشترط جميعها وان لا يشترط ترك الاصل حتي يحبب وان يبلغ الاصل حين الشراء حد الانتفاع به. تنبيهان (الاول) اذا ترك الفصيل حتي   حبب فان العقد لا يفسخ علي ما ارتضاه ابن يونس اذا اخره صاحبه للاستغلال اه مواق (الثاني) من باع قصب فول ثم نزل عليه المطر واخضر واخرج الحب فان غلته تكون للباءع والبيع في هذه ينفسخ ويرد الثمن للمشتري ان قبضه كذا في نوازل البيوع من المعيار قال
 (ولا يجوز في الثمار الاجل ... الا بما اثماره متصل)
 يعني ان الثمار والمقاثي ونحوها لا يجوز بيعها الي اجل كان يبيع ما تطعمه المقثاة شهر او يبيع ما يءكل رطبا من التمر او التين عشرة ايام لاختلاف احوالها كثرة وقلة الا الثمر الذي لا ينقطع عن اشجاره كالموز فلا بد فيه من ضرب الاجل لاستمرار اطعامه السنين العديدة قال
 (وغاءب في الارض لا يباع ... الا اذا يحصل الانتفاع)
 يعني انه لا يجوز بيع الخضر والبقول الغاءبة في الارض كالجزر اس السفنارية والبصل والثوم والفجل واللفت ونحوها الا اذا يحصل الانتفاع بها فانه يجوز وهذا هو بدو صلاحهما كما مر قال
 (وجاءز في ذاك ان يستثني ... اكثر من نصف له او ادني)
 (ودون ثلث ان يكن ما استثني ... بعدد او كيل او بوزن)
 يعني يجوز لمن باع ثمارا وما ذكر معه ان يستثني جزءا شاءعا منه قليلا كان او كثيرا اما اذا كان ما اسثناه كيلا او وزنا او عددا فان كان دون الثلث جاز والا فلا وظاهر النظم ان قدر الثلث من الكثير فلا يجوز استثناءه وليس كذلك بل هو من القليل الذي يجوز استثناءه ولا فرق في جواز الثلث فاقل بين ان تكون الثمرة بسرا او رطبا او تمرا وقوله يستثني بفتح اوله فيه ضمير يعود علي الباءع وضمير استثني بضم التاء يعود علي ما الموصولة الواقعة علي الثمار قال   (وان يكن لثمرات عينا ... فمطلقا يسوغ ما تعينا)
 يعني ان الباءع يجوز له ان يستثنس ثمر شجرات باعيانها من جنانه مطلقا قلت ثمرتها او كثرت فان لم يعين شجرا جاز ايضا بشرط ان يكون ما يختاره من الشجر فيه قدر الثلث كيلا والف علينا وتعينا المبنيين للفاعل للاطلاق قال
 (وفي عصير الكرم يشتري بالذهب ... او فضة اخذ الطعم يجتنب)
 يعني ان من باع عصير عنه بذهب او فضة مثلا الي اجل فلا يجوز له ان ياخذ عن ثمنه طعاما والحق به لما في ذلك من اخذ الطعام عن ثمن الطعام وهو ممنوع اتفاقا وانما كان كذلك نظرا الي لغو الثمن وعدم اعتباره سدا للذراءع كمسءلة بيوع الاجال المتقدمة المبنية علي لغو الوسط ومحل المنع اذا لم يكن الذي اخذه مثل الذي باعه به في القدر والصفة والا جاز ويكون من قبيل الاقالة ولا مفهوم لقوله عصير الكرم بل كل طعام والحق به او شراب كذلك لا يجوز ان يءخذ عن ثمنه طعام او ادام او خضر ونحوها لا قبل الاجل ولا بعده ولهذا جاز اخذ الماء عنه لانه ليس بربوي ثم قال

  AUTO فصل في الجاءحة في ذلك

 اي في الثمار وما الحق به وقد تعرض الناظم الي تعريفها والامور التي تحصل بها والقدر الذي يكون جاءحة حتي يوضع عن المشتري فقال
 (وكل ما لا يستطاع الدفع له ... جاءحة مثل الرياح المرسلة)
 (والجيش معدود من الجواءح .... كفتنة وكالعدو الكاشح)
 يعني ان الجاءحة عبارة عن كل ما لا يستطاع رده كالرياح الشديدة والجيش يمر بالنخل ونحوه والفتنة بين اهل القري ونحوهم والعدو الكاشح اي المضمر للعداوة يمنع المشتري من الوصول اليها والمطر الغالب والثلج والبرد بفتح الراء المعروف   بالحجر والسموم بشدة الحر او الجليد والنار والغرق والدود وتعفن الثمرة في الشجرة بالمن والجراد والعطش ونحوها من كل ما لا قدرة للانسان علي رده وفهم منه ان ما يستطاع دفعه كالسارق ليس بجاءحة وهو كذلك علي المشهور ثم اشار الي بيان القدر الذي يكون جاءحة علي تفصيل فيه فقال
 (فان يكن من عطش ما اتفقا ... فالوضع للثمن فيه مطلقا)
 (وان يكن من غيره ففي الثمر ... ما بلغ الثلث فاعلي المعتبر)
 (وفي البقول الوضع في الكثير ... وفي الذي قل علي المشهور)
 (والحقوا نوع المقاثي بالثمر ... هنا وما كالياسمين والجزر)
 (والقصب الحلو به قولان ... كورق التوت هما سيان)
 الابيات الخمس يعني ان الجاءحة اذا كانت من عطش بسبب انقطاع الماء رجع المشتري بها علي الباءع مطلقا قليلا كان المجاح او كثيرا في الثمار وغيرها وان كانت من غير العطش ففي الثمار وما الحق بها مما ذكره الناظم في البيت الرابع وكذلك المقاثي من بطيخ وفقوس وباذنجان ونحوها جاءحته قدر الثلث فاكثر فيوضع عن المشتري قدره وفي البقول كاللفت والسلق والبصل ونحوها يوضع عن المشتري ما اصابته الجاءحة قليلا كان او كثيرا وفي قصب السكر وورق التوت خلاف قيل يلحقان بالثمار فلا جاءحة فيهما الا اذا بلغ المجاح الثلث فاكثر وقيل يلحقان بالبقول فيوضع عن المشتري ما احبيح قل او كثر فهما قولان متساويات يرجح احدهما علي الاخر العرف عند اصحاب الاجنات والمزارع وفي قصب السكر قول ثالث وهو ان لا جاءحة فيه وهو المشهور لانه انما يباع بعد طيبه بظهور الحلاوة. وقوله في البيت الاول ما اتفقا اي الذي وقع ونزل من الجاءحة والباء من به في البيت الاخير بمعني في وقوله الثلث بكون اللام قال
 (وكلها الباءع ضامن لها .... ان كان ما اجيح قبل اه انتها)   يعني ان الثمار وما ذكر معها كلها في ضمان باءعها فيرجع المشتري عليه بجاءحتها اذا احبيحت قبل انتهاء طيبها ومفهومه انا اذا احبيحت بعد انتهاء طيبها فلا يرجع المشتري علي الباءع بما احبيح لخروجه من ضمانه وان لم يمض من الزمن ما يمكن قطعها فيه وفي هذا المفهوم اقوال وابحاث يطول سردها والذي استظهره الزرقاني ومثله في الخرشي ورجح الرهوني انها لا تدخل في ضمان المشتري الا اذا مضي ما يمكن جذها فيه عادة والله اعلن ثم شرع في بيان القسم السادس من اقسام البيوع فقال

  AUTO فصل في بيع الرقيق وساءر الحيوان

 خصص الرقيق بالذكر وعطف بقية الحيوان عليه لانه له احكامه تخصه ولشرفه من حيث الانسانية فلهذا قدمه الناظم عليها فقال
 (بيع الرقيق اصله السلامة ... وحيث لم تذكر فلا ملامه)
 (وهو مبيح للقيام عندما ... يوجد عيب بالنبيع قدما)
 يعني ان الاصل في بيع الرقيق السلامة من العيوب كلها ظاهرها وخفيها الاتي بيانها فان وقع التنصيص في العقد علي السلامة منها فالامر واضح وللمشتري حينءذ ان يقوم بكل عيب قديم يجده فيه علي التفصيل الاتي وان لم يقع التنصيص علي السلامة بان لم تذكر في الرسم اما لعدم الشرط او لغفلة الكاتب فان ذلك لا يضر المشتري ولا ملامة عليه في عدم اشتراطها وله ان يقوم ايضا بكل عيب كذلك لان البيع محمول عليها استصحابا للاصل وحمل قيام المشتري علي الباءع في صورة السكوت ما لم يشترط عليه الباءع البراءة من العيوب والا فلا قيام له الا ان يثبت علم الباءع بالعيب حين العقد ولم يبينه له فله القيام عليه لانه مدلس كما ياتي ذكره وقوله وهو الضمير يعود علي بيع الرقيق الذي اصله السلامة وقوله قدما بضم الدال والفه للاطلاق قال
 (والعيب اما ذو تعلق حصل ... ثبوته فيما يباع كالشلل)   (او ما له تعلق لاكنه ... منتقل عنه كمثل الجنة)
 (او باءن كالزوج والاباق .... فالرد في الجميع بالاطلاق)
 (الا باول بما منه ظهر .... لمن يكون بالعيوب ذا بصر)
 (والخلف في الخفي منه والحلف .... يلزم الا مع تدين عرف)
 يعني ان عيوب الرقيق ترجع الي ثلاثة اقسام (الاول) ان يكون العيب متعلقا به تعلقا ثبوتيا لا ينتقل عنه بحال كالشلل والقطع ونحوهما (والثاني) ان يكون متعلقا به لاكنه ينتقل عنه في بعض الاحيان كالجنون والبول في الفراش (والثالث) ان يكون باءنا عنه كالسرقة والاباق والتزوج ونحو ذلك فمن اشتري رقيقا فوجد به عيبا قديما من القسم الثاني او الثالث فله الرد به اذا ثبت قدمه قبل العقد مطلقا كان المشتري عارفا بالعيوب او غير عارف بها كما ان غير العارف له الرد بعيون القسم الاول كان العيب ظاهرا او خفيا واما العارف لا رد له بما كان منه ظاهرا لانه محمول علي العلم به والاطلاع عليه واما الخفي ففي رجوع العارف به وعدم رجوعه قولان احدهما انه لا رد له والثاني ان له رده بعد ان يحلف ما وراءه ما لم يكن مع معرفته من اهل الصلاح وغلا فله الرد بالعيب الظاهر والخفي بدون يمين، وقوله او ما لم تعلق ما واقعة علي عيب لا نافيه وقوله الجنة بكسر الجيم وضمير عنه في البيت الثاني يعود علي المبيع وضمير منه في الموضعين يعود علي القسم الاول من العيوب وقوله
 (وحيث لا يثبت في العيب القدم ... كان علي الباءع في ذاك القسم)
 (وهو علي العلم بما يخفي وفي ... غير الخفي الحلف بالبت اقتفي)
 (وفي نكول باءع من اشتري ... يحلف والحلف علي ما قررا)
 يعني ان المتبايعين اذا اختلفا في قدم العيب وحدوثه ولم تقم لواحد منهما بينة ولم   يوجد هناك عارف بالعيوب كما ياتي عند قوله ويثبت العيوب اهل المعرفة الخ فالقول للباءع في حدوثه عند المشتري مع اليمين علي البت بان يقول بالله الذي لا اله الا هو لقد بعته وما هو به اذا كان العيب ظاهرا كالعمي واذا كان خفيا كالسرقة والبول في الفراش فتكون يمينه علي نفي العلم فيحلف ما علمته حدث عندي فان نكل عن اليمين حلف المشتري علي البت في العيب الظاهر بانه قديم وعلي نفي العلم في الخفي بانه لا يعلمه حدث عنده وبه جري العمل وكان له بعد الحلف الرد فان نكل عن اليمين لزمه البيع وقوله والحلف بسكون اللام في الموضعين مع جواز فتح الحاء المهملة وكسرها (تنبيهات الاول) لا خصوصية للرقيق في هذا الحكم بل غيره من الحيوان والعرض كذلك (الثاني) اذا حلف الباءع ثم وجد المبتاع بينة لم يكن علم بها فله القيام وان علم بالبينة واستحلفه ورضي باليمين فلا حق له ولو اشكل ذلك من علمه وجهله لانه امر باطني لا يظهر الا بما بدل عليه حلف ما علم بها ثم قضي له ببينته كذا في ابن راشد (الثالث) من ابتاع حيوانا وبقي عليه شء من ثمنه فاطلع علي عيب به وقام ليرده فقال له الباءع ادفع ما بقي لي واحاكمك فيه فينظر فان كان العيب ظاهرا لا طول للقيام به فلا يدفع له الباقي حتي يحاكمه وان كان خفيا فيه طول فقولان اه تولي (قلت) الانسب وضع الباقي تحت يد امين او يدفعه له بضامن ويحاكمه (الرابع) من اشتري شيءا فوجد به عيبا فطلب من الباءع الاقالة فابي ان يقيله ثم اراد ان يقوم عليه بالعيب فله ذلك ويحلف ما كان منه ذلك رضي بالعيب ويرده فان نكل عن اليمين لزمه ولا ترد هذه اليمين لانها يمين تهمة وقوله
 (وليس في صغيرة مواضعه ... ولا لوخش حيث لا مجامعه)
 (ولا يجوز شرط تعجيل الثمن ... وان يكن ذاك بطوع فحسن).
 يعني ان من اشتري امة صغيرة لا تطيق الوطء كبنت ثمان سنين اوتطيقه لاكنها   وخش ولم يعترف سيدها بوطءها فلا مواضعة فيهما بالقضاء ومفهومه انها اذا كانت عليه وهي التي تراد للفراش في الغالب وحبت مواضعتها اقر الباءع بوطءها اولا كان الباءع ممن يتاتي منه الوطء اول لا او كانت وخشا واقر الباءع بوطءها فتوضع عند امراة امينة او رجل ثقة له اهل حتي تعرف براءة رحمها من الحمل بحيضة واحدة ان كانت ممن تحيض او بثلاثة اشهر ان كانت ممن لا تحيض وانما وجبت المواضعة لدفع الغرر وحفظ الانساب فان ظهر بها حمل زمن المواضعة كان عيبا ولو في الوخش ويخير المشتري في ردها والتماسك بها ان كان الحمل من غير السيد وان كان منه فهي ام لود يفسخ بيعها لانها حرة في المستقبل. ولا يجوز اشتراط تعجيل الثمن في التي تجب مواضعتها بالقضاء لتردده بين السلف ان ظهر بها حمل والثمن ان لم يظهر بها حمل فان وقع اشتراط الثمن فسد البيع اما اذا وقع تعجيله بعد العقد تطوعا فهو جاءز حسن لا مكروه، وان كانت المواضعة واجبة بدون قضاء في الامة الوخش التي لم يقر الباءع بوطءها فان المشتري لا يجوز له ان يطاها الا بعد استبراءها احتياطا منه ويقال فيه الاستبراء المجرد ويجوز فيه اشتراط النقد كالتي لا مواضعة فيها اصلا والله اعلم ثم قال
 (والبيع مع براءة ان نصت ... علي الاصح بالرقيق اختصت)
 (والفسخ ان عيب بدا من حكمه ... مع اعتراف او ثبوت علمه).
 (ويحلف الباءع مع جهل الخفي ... بالعلم والظاهر بالبت حفي)
 (وحيثما نكوله تبد ... به المبيع لا اليمين ردا)
 (وبعضهم فيها الجواز اطلقا ... وشرطها مكث بملك مطلقا)
 يعني ان البيع علي البراءة جاءز في الرقيق فقط علي القول الاصح بشرطين عدم علم الباءع بعيبه وطول اقامته عنده قدر ستة اشهر فاكثر فاذا وجد الشركان المذكورات   جاز لمالكه ... ان يبيعه ويتبرا من عيوبه بان يشترط علي مشتريه عدم رده عليه بعيب يظهر به كاباق وسرقة نحوهما فان وقع البيع علي البراءة بشرطها فلا قيام للمشتري علي الباءع بعيب قديم يجده فيه الا اذا علمه وثبت عليه ذلك اما باعترافه واما ببينة شهدت عليه بذلك فيكون الفسخ حكمه فان لم يكن اقرار ولا بينه وادعي المشتري علي الباءع بانه عالم بقدم العيب وكتمه وادعي الباءع بانه يجهل ذلك حلف علي نفي العلم في العيب الخفي وعلي البت في العيب الظاهر وهذا التفصيل الذي درج عليه الناظم ضعيف والمعتمد انه يحلف علي نفي العلم مطلقا كان العيب ظاهرا او خفيا فان نكل عن اليمين رد البيع واما اليمين فانها لا ترد علي المشتري اذا قبلها الباءع عليه لانها يمين تهمة. وان لم تطل اقامته عنده فان باعه علي البراءة بفور ملكه فانها لا تنفعه علي المشهور، وقوله ان نصت فان لم يقع التنصيص علي البراءة فلا يعمل بها كما تقدم. واشار الي مقابل الاصح بقوله وبعضهم فيها الجواز اطلاقا ومعني الاطلاق انها تصح في كل مبيع وقال بعضهم انها لا تجوز في شء وفي الموطا انها جاءزة في الحيوان مطلقا ففي بيع البراءة اربعة اقوال اصحها الاختصاص ببيع الرقيق الا فيما يبيعه الحاكم او الورثة علي خلاف فيه كما ياتي في مساءل فصل من احكام البيع. وقوله والفسخ ان عيب بدا من حكمه فالفسخ مبتدا ومن حكمه متعلق بمحذوف خبره وضمير حكمه يعود علي بيع البراءة وجملة ان عيب بدا شرط وجوابه محذوف والتقدير ان ظهر عيب بالرقيق المبيع علي البراءة فالفسخ كاءن من حكم البيع علي شرط البراءة وباء بالعلم بمعني وقوله والظاهر مبتدا وجملة حفي بالحاء المهملة بالبناء للناءب خبره ومعني حفي استخرج وناءب فاعله ضمير يعوج علي حلف الباءع وقوله رد بالبناء للناءب وقوله الجوزا بالنصب مفعول مقدم باطلقا والف تبدا وردا واطلقا للاطلاق وقوله مكث بملك مطلقا اي سواء اختصت البراءة بالرقيق ام لا قال
 (واليوم واليومان في المركوب ... وشبهه استثني للركوب)
 يعني انه يجوز لمن باع حيوانا للركوب او للحرث ان يتثني ركوبه او العمل به في   حرث ونحوه اليوم واليومين ويكره ما زاد علي ذلك ويمنع ما كثر كالجمعة وضمانه من المبتاع اذا تلف فيما يجوز استثناءه ومن الباءع فيما لا يجوز ما لم يقبضه المبتاع والا فالضمان منه ولو قبل مدة الشرط لانه بيع فاسد ينتقل ضمانه بالقبض وضمير شبهه يعود علي المركوب وعوده علي اليومين فيه بعد قال
 (ولم يجز في الحيوان كله ... شراءه علي اشتراط حمله)
 يعني انه لا يجوز شراء الحيوان كله علي شرط حمله لان الباءع كانه اخذ جنينه ثمنا حين باعه بشرط الحمل ولو كان ظاهرا لانه غرر لجواز انقشاشه هذا في غير الامة العلية واما الامة العلية فانه يجوز للباءع ان يذكر للمشتري حملها ويشترطه عليه ليتبرا منه ولم يستثنها الناظم لان الكلام علي الحمل الذي يزاد الثمن لاجله فيكون ممنوعا لما ذكر لا ما كان علي وجه التبري لءلا يقع الرجوع عليه. ولما كان كلامه في هذا البيت يتضمن عدم جواز بيع ما فيه غرر علي ما هو معلوم وكان بعض الاشياء التي تباع بها شء يقال انه من الغرر مع انه ليس منه كالحامل التي قرب وضع حملها والمرض الذي لم يبلغ السياق والعبد الابق الذي علم موضعه رفع ذلك القيل لضعفه بقوله
 (وذات حمل قد تداني وضعها ... لم يمتنع علي الاصح بيعها)
 (كذا المريض في سوق السياق .. يصح بيعه علي الاطلاق)
 (والعبد في الاباق مع علم محل ... قراره مما ابتياع فيه حل)
 (والباءع الضامن حتي يقبضا ... وان تقع اقالة لا ترتضي)
 يعني انه يجوز بيع الحامل التي قرب وضع حملها لان الغالب فيها السلامة من العطب والموت في القول الاصح وكذا يجوز بيع المريض حيث لم يشرف علي الموت والا فلا يجوز بيعه مطلقا كان ماكول اللحم اولا لانه لا ينتفع به وانه يجوز بيع العبد الابق الذي عرف محله وهو في ضمان الباءع وعهدته حتي يقبضه المشتري وقوله   (وان تقع اقالة لا ترتضي) يعني ان الاقالة في بيع الغاءب غير جاءزة مطلقا سواء كان رقيقا مثل العبد الابق المذكور او غيره لانه من باب الدين بالدين وبيانه ان الثمن قد ثبت علي المشتري فلا يجوز ان يصير فيه شيءا غاءبا لا ينجز قبضه ولهذا يجوز بيعه لغيره اذا لم ينتقد وقوله قراره بالجر مضاف اليه ويقبضا وترتضي مبنيان للناءب قال
 (وامتنع التفريق للصغار ... من امهم الا مع الاثغار)
 (ثم بالاجبار علي الجمع القضا ... والخلف ان يكن من الام الرضي)
 يعني انه لا يجوز للسيد ان يفرق بين امته وولدها يبيع ونحوه بان يبيع احدهما ويحبس الاخر او يبيع الامة لرجل والولد لرجل اخر ما دام الولد صغيرا لم يثغر والاثغار نبات وواضعه بعد سقوطها واذا وقع التفريق بينهما فان المتابعين يجبران علي جمعهما في ملك واحد وان امتنعا من ذلك فسخ العقد ولو رضيت الام بالتفريق علي المشهور من الخلاف والاصل فيما ذكره الناظم وغيره قوله صلي الله عليه وسلم من فرق بين الوالدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة الحديث واما الحيوان البهيمي فتجوز فيه التفرقة علي ظاهر المذهب وقيل لا تجوز فيه التفرقة حتي يستغني عن الرضاع بالرعي ثم قال
 (والحمل عيب قيل بالاطلاق ... وقيل في علية ذي استرقاق)
 (والافتضاض في سوي الوخش الدني ... عيب لها مءثر في الثمن)
 (والحمل لا يثبت في اقل من ... ثلاثة من الشهور فاستبن)
 (ولا تحرك له يثبت في ... ما دون عدة الوفاة فاعرف)
 فقوله والحمل عيب البيتين الاولين يعني ان من اشتري امة فوجدها حاملا فله ردها لانه عيب من جملة عيوب الرقيق وسواء كانت عليه او وخشا وقيل انما الحمل عيب في العلية دون الوخش والراجح الاول ولهذا قدمه وحكي الناني بقيل وان من   اشتري بكرا عذراء فوجدها ثيبا فهو عيب في العلية ترد به وان كانت صغيرة لانه ينقص من ثمنها دون الوخش لانها لا تراد الا للخدمة فليست الثيوبة عيبا فيها (وقوله) والحمل لا بثبت في اقل البيتين الاخيرين يعني ان حمل الادمي الذي هو عيب في الرقيق لا يثبت في اقل من ثلاثة اشهر ولا يتحرك تحركا بينا يصح القطع علي تحركه في اقل من اربعة اشهر وعشر فاذا شهدت امراتان عدلتان عارفتان ان بها حملا بينا لا تشكان فيه من غير تحريك ردت الامة فيما دون ثلاثة اشهر ولا ترد فيما زاد علي ذلك لاحتمال كونه حادثا عند المشتري واذا شهدتا ان بها حملا يتحرك ردت فيما دون اربعة اشهر وعشر ولم ترد فيما زاد علي ذلك لاحتمال كونه حادثا فان ردت ثم وجد ذلك الحمل باطلا لم ترد الي المشتري اذ لعلها اسقطته كذا في الحطاب وقول الناظم عليه بكسر العين وسكون اللام جمع عليه بفتح العين وكسر اللام وقوله
 (ويثبت العيوب اهل المعرفة ... بها ولا ينظر فيهم لصفه)
 يعني ان العيوب كلها سواء كانت في الرقيق او في غيره اذا وقع النزاع فيها بين المتداعبين فلا يثبتها الا اهل المعرفة بها ولا ينظر فيهم الي صفة العدالة عند التعذر قال الشيخ خليل وقبل للتعذر غير عدول وان مشركين اه والواحد كاف لانه من باب الخبر لا من باب الشهادة والاثنان احوط خصوصا في هذا الزمن بل هو المتعين والحاصل ان كل من وجهه القاضي من عنده فاخبره بوجود عيب او بقدمه او حدوثه ميتا كان المبيع او حيا فخبره كاف في ذلك ويحكم القاضي فيه بلا يمين ولو كانت امراة او فاسقا او كافرا حيث لم يوجد عدل او مسلم او متعدد وقوله ويثبت بضم اوله من اثبت والعيوب بالنصب مفعول به مقدم واهل المعرفة فاعل مءخر ثم قال

  AUTO فصل

 افرده الناظم وان كان من متعلقات بيع الحيوان لما في مساءله من التفصيل والخلاف واليه اشار بقوله   (واتفقوا ان كلاب الماشيه .... يجوز بيعها ككلب الباديه)
 (وعندهم قولان في ابتياع ... كلاب الاصطياد والسباع)
 يعني ان العلماء اتفقوا علي جواز بيع الكلاب التي تتخذ لحراسة الماشية وحفظها من السارق والسبع ونحوهما كما يجوز بيع كلب اهل البادية والقري المتخذ لحراسة امتعتهم ودورهم وبساتينهم ليلا ونهارا وفي منع بيع كلاب الصيد وسباعه كالفهم وجوازه قولان مشهوران والراجح منهما الاول وانتقد علي الناظم في عزو الاتفاق لاهل المذهب مع وجود الخلاف في الجميع ولعله اراد بذلك اتفاق المتاخرين كابن ابي زيد والله اعلم بمراده واما كلب اللهو فلا يجوز بيعه ولا تملكه اتفاقا وليس علي قاتله ضمان قيمته، ولما ذكر في بيع لاثمار انه يجوز لمن باع ثمرة ان يستثني منها جزءا شاءعا او عددا معلوما او كيلا او وزنا او ثمر شجرات معينة ذكر مثل ذلك في بيع الحيوان فقال
 (وبيع ما كالشاة باستثناء ... ثلثه فيه الجواز جاءي)
 (او قدر رطلين مع من شاة ... ويجبر الابي علي الذكاة)
 (وليس يعطي فيه للتصحيح ... من غيره لحما علي الصحيح)
 (والخلف في الجلد وفي الراس صدر ... مشهورها الجواز في حال السفر)
 (وفي الضمان ان تفانا او سلب ... ثالثها في الجلد والراس يجب)
 حاصل ما اشتملت عليه هاته الابيات الخمسة مسالة واحدة وهي بيع الشاة ونحوها من ماكول اللحم مع استثناء بعضها وانها لا تخلو من ستة اوجه جمعتها من كلام الناس (الاول) ان يتثني الباءع الصوف او الشعر فهذا جاءز بشرط ان يشرع في الجز او يتاخر يوما او يومين كاستثناء ركوب الدابة (الثاني) الجنين فانه لا يجوز استثناءه (الثالث) ان يستثني جزءا شاءعا قليلا كان او كثيرا وهو جاءز اتفاقا ولا يجبر الممتنع منهما علي   الذبح في هذا الوجه فان تشاحا فيه بيعت عليهما وياخذ كل واحد منهما ما وجب له (فرع) قال المواق وفي النوادر في ثلاثة اشتروا شاة بينهم ان كانت يتوزعون لحمها جبر علي الذبح ءابيه وان كانت للتجارة بيعت عليهم الا ان يتراضوا بالمقاواة اه (الرابع) ان يستثني جزءا معينا كالدوارة المعزوفة او الفخذ فروي عن مالك النع والجواز ويجبر المبتاع علي الذبح (الخامس) ان يستثني رطلين معا او ارطالا من لحمها وهو جاءز ان كانت الارطال المستثناة قدر ثلثها فاقل والا فلا يجوز وفي هذاا الوجه اذا طلب احد المتبايعين الذبح وامتنع الاخر منه فان الممتنع منهما يجبر عليه اذ لا يتوصل كل واحد منهما لمقصوده من اللحم الا به واجرة الذبح والسلخ والحفظ عليهما معا في هذا الوجه كالذي قبله واذا اراد المشتري ان يعطي للباءع ارطالا من غيرها لتبقي له الشاة حية لم يجز علي القول الصحيح (السادس) ان يستثني منها الجلد والراس او احدهما وفي هذا الوجه صدر الخلاف ووقع بين اهل المذهب فقيل بالجواز مطلقا وقيل بالمنع مطلقا وقيل بالجواز في السفر دون الحضر وهو القول المشهور ولا يجبر المشتري علي الذبح ان امتنع منه ولهذا كانت اجرة الذبح والسلخ والحفظ عليه وحده لانه يقدر علي دفع المثل او العوض للباءع ودفع العوض احسن، وقوله وفي الضمان ان تفانا او سلب البيت يعني ان في ضمان الحيوان الذي استثني منه ما يجوز استثناءه اذا مات او غصب ثلاثة اقوال الضمان من المشتري في الجميع وعمه في الجميع ثالثها وهو المشهور يجب الضمان علي المشتري في الجلد والراس لا غير لانه لا يجبر علي الذبح وله ان يدفع المثل والقيمة كما مر. وقوله في النظم باستثناء الباء بمعني مع وقوله جاءي اسم فاعل بمعني جاء وقوله قدر بالجر عطف علي ثلثه وقوله معا منصوب علي الحال من رطلين اي حالة كون الرطلين معا من شاة لا من غيرها لتصح كما مر وضمير صدر يعود علي الخلف بضم الخاء المعجمة وسكون اللام بمعني الخلاف ثم قال



  AUTO فصل في بيع الدين والمقاصة فيه

 اي هذا فصل في بيع الدين واقتضاءه والمقاصة فيه ففي الترجمة حذف الواو مع معطوفها وهو جاءز كما جاء مفسرا في قول الله تعالي} سرابيل تقيكم الحر {اي والبرد وسرابيل تقيكم باسكم والقرينة هنا ذكره في النظم وقد عرف بعض العلماء بيع الدين فقال هو عقد معاوضة علي ما في ذمة حاضر مقر ليس طعاما من بيع بغير جنسه معجلا اه وقد اشار الناظم الي حكمه فقال
 (بما يجوز البيع بيع الدين ... مسوغ من عرض او من عين)
 يعني ان بيع الدين لمن هو عليه او لغيره محكوم بجوازه بالشء الذي يجوز البيع به فيباع الدين بعرض ان كان عينا او طعاما وبعين ان كان عرضا او طعاما لانه لا يباع الا بغير جنسه كما ياتي في قوله وبيعه بغير جنس مرعي، واما تبديله بجنسه لمن هو عليه فهو اقتضاء لا بيع وسياتي في قوله والاقتضاء للديون الخ. وقوله بيع الدين مبتدا ومضاف اليه ومسوغ بفتح الواو خبره وبما يجوز البيع متعلق به وجملة يجوز البيع صلة ما والعاءد محذوف اي به ومن عرض اومن عين بيان لما (ولما) كان بيع الدين لا يتم الا بشروط خمسة كما في تعريفه المتقدم اشار اليها الناظم بقوله
 (وانما يجوز مع حضور من ... اقر بالدين وتعجيل الثمن)
 (وكونه ليس طعام بيع ... وبيعه بغير جنس مرعي)
 فالشرط الاول حضور المدين لانه لو كان غاءبا لا يدري حاله من فقر او غني فيكون فيه خطر وكل عقد فيه خطر او غرر لا يجوز الا اذا كان الدين علي الغاءب برهن فيه وفاء علي ان يحل المشتري فيه محل الباءع فيجوز بيعه لانتفاء الخطر علي ما به العمل (والثاني) اقرار المدين فلانه لو كان غير مقر وان كان الدين ثابتا عليه ببينة ففيه شراء ما فيه خصومة وهو ممنوع علي المشهور والي هذين الشرطين اشار   الناظم بقوله مع حضور من اقر بالدين (تنبيه) ظاهر النظم ان المدين يكون حاضرا في مجلس العقد ويقر بالدين بالفعل حتي انه اذا لم يكن الامر كذلك لا يجوز وليس كذلك بل المراد بالحضور حضوره في البلد وكونه معروفا بالاقرار واما اذا حضر المجلي فسكوته اقرار كذا في حاشية الطرابلسي علي المدونة ثقلا عن ابي عمران اه برنامج عظوم (والثالث) قوله وتعجيل الثمن فانه اذا لم يحصل تعجيل الثمن في الحين كان من باب بيع الدين بالدين وهو لا يجوز (والرابع) قوله وكونه ليس طعام بيع لان الدين اذا كان طعام من بيع فلا يجوز بيعه قبل قبضه كما تقدم (والخامس) قوله بغير جنس مرعي اي منظور غليه لانه اذا بيع بجنسه والعادة ان الدين يباع باقل منه فيكون سلفا بزيادة وهو لا يجوز وقوله وتعجيل بالجر عطف علي حضور واما قوله
 (وفي طعام ان يكن من قرض ... يجوز الابتياع قبل القبض)
 فهو مفهوم قوله السابق والبيع للطعام قبل القبض ممتنع ما لم يكن من قرض. فلو استغني عنه بمفهوم ما تقدم لكفاه ومثل القرض في الحكم الصدقة ونحوها من كل ما ليس عن عوض ثم شرع في الاقتضاء فقال
 (والاقتضاء للديون مختلف ... والحكم قبل اجل لا يختلف)
 (والمثل مطلوب وذو اعتبار ... في الجنس والصفة والمقدار)
 (والعين فيه مع بلوغ اجلا ... صرف وما تشاءه ان عجلا)
 (وغير عين بعده من سلف ... خذ فيه من معجل ما تصطفي)
 (وان يكن من سلم بعد الامد ... فالوصف فيه السمح جاءز فقد)
 فالاقتضاء في اللغة اخذ الحق وفي الاصطلاح عرفه الامام ابن عرفة بقوله هو في العرف قبض ما في ذمة غير القابض اه فقوله غير القابض اخرج به المقاصة لانها قبض ما في ذمة القابض كما ياتي وقوله ما في ذمة الخ معناه ان الاقتضاء في الاصطلاح   ان يقبض رب الدين من المدين من جنس الدين الذي له عليه كما اذا كان له علي المدين ذهب فيعطيه ذهبا او فضة فيعطيه فضة او عرض فيعطيه عرضا مثله اما اذا اعطاه عن الذهب فضة او بالعكس فهو صرف جاءز بشرط الحلول كما ياتي وان اعطاه عن الذهب حريرا مثلا او بالعكس او اعطاه عن الصوف كتانا فهو من بيع الدين المتقدم لا من الاقتضاء ثم ان الاقتضاء في الديون حكمه مختلف كما قال الناظم فتارة يكون جاءزا بالجنس وبغيره وتارة يكون ممنوعا بالجنس وبغيره (وحاصل) الصور العقلية المتصورة في الاقتضاء من جنس الدين الذي وقع الكلام فيه الان اربع وعشرون صورة لان الدين اما عين او غير عين فيشمل الطعام وفي كل منهما اما من بيع او قرض وكل من الاربعة اما حال او مءجل فهذه ثمانية تضرب في احوال الاقتضاء الثلاثة لانه اما بمثل الدين قدرا او صفة واما باقل قدرا او صفة واما باكثر قدرا او صفة باربعة وعشرين صورة فصور المثل الثمانية جاءزة كلها واليها اشار الناظم بقوله
  والحكم قبل اجل لا يختلف
 (والمثل مطلوب وذو اعتبار ... في الجنس والصفة والمقدار)
 يعني ان الاقتضاء قبل الاجل لا يختلف حكمه في الجواز لوجود المثل في الجنس والصفة والقدر المطلوب اعتباره. ومفهوم قوله قبل اجل ان الاقتضاء بالمثل بعد الاجل اولي بالجواز فشمل كلامه الصور الثمانية الجاءزة اربعة بالمنطوق واربعة بالمفهوم التي هي من باب اولي، ومفهوم قوله والمثل مطلوب الخ ان الاقتضاء اذا لم يكن بالمثل بان كان اقل قدرا او صفة او اكثر قدرا او صفة جازت صور حلول الاجل الاربعة وهي عين او عرض من بيع او قرض ومنعت في الصور الاربع التي قبل الاجل لما فيه من ضع وتعجل لان المعجل يعد مسلفا وقد انتفع علي سلفه باداءه اقل من الدين او ادني فهذه ثمانية في الاقتضاء باقل قدرا او صفة اربعة منها جاءزة وهي صور الحلول واربعة ممنوعة وهي صور عدم الحلول كما رايت، وان وقع   الاقتضاء باكثر صفة او قدرا امتنع الاكثر قدرا في القرض مطلقا سواء كان عينا او عرضا قبل الاجل او بعده وكذا يمتنع في العرض من بيع قبل الاجل لما فيه من حط الضمان وازيدك وجاز فيه ذلك بعد الاجل كما يجوز ذلك في العين من بيع مطلقا قبل الاجل او بعده لان الحق في الاجل في العين لمن هو عليه فلا يدخله حط الضمان وازيدك، وان كان بافضل صفة جاز في القرض مطلقا وفي البيع بعد الاجل وكذا قبله اذا كان عينا والا منع لما فيه من حط الضمان ازيدك اذا تقرر هذا علمت بان الناظم تكلم بمنطوقه ومفهومه علي الصور الثمانية الجاءزة وسكت عما عداها في القضاء بالجنس لتشعبها، وقوله وذو اعتبار عطف تفسير علي قوله مطلوب لو حذفه واقتصر علي لفظ مطلوب لكفاه كذا قال بعضهم ولقاءل ان يقول اتي به الناظم تتميما لصدر البيت مع زيادة البيان والتوكيد فهو محتاج اليه (واما) القضاء بغير الجنس وهو بيع الدين ممن هو عليه بعد الاجل ففيه تفصيل وهو ان الدين اما ان يكون عينا او غير عين واذا كان عينا فاما ان يقبضه رب الدين عينا فيكون صرفا لانه من غير جنسه او يقبضه عرضا ونحوه فيكون بيعا وقد اشار الناظم الي القسم الاول بقسميه فقال
 (والعين فيه مع بلوغ اجلا ... صرف وما تشاءه ان عجلا)
 يعني ان قضاء العين عن الدين العين الذي حل اجله كقضاء ذهب عن فضة او العكس صرف جاءز بشرط الحلول والتعجيل ولك ان تاخذها تشاءه عن دينك العين من عروض او طعام ونحوهما بشرط تعجيل الماخوذ ايضا والا منع لانه في الاول يءدي الي عدم المناجزة في الصرف وفي الثاني يءدي الي فسخ الدين في الدين وقوله فيه الضمير يعود علي العين وفي بمعني عن اي والعين تقضي عن العين من غير جنسه صرف فالعين المظهر هو المدفوع والعين المضمر المجرور بفي هو الدين المترتب في الذمة وقوله بلوغ بالتنوين واجلا معموله، واشار الي القسم الثاني وهو كون الدين غير عين وهو قسمان ايضا لانه اما ان يكون من سلف او من سلم واشار الي الاول فقال   (وغير عين بعده من سلف ... خذ فيه من معجل ما تصطفي)
 يعني ان دين غير العين اذا كان من سلف وحل اجله فلك اخذ ما تختاره من عين او طعام او عرض او حيوان ونحو ذلك كان تاخذ دراهم مثلا عن حيوان في الذمة سلفا وهكذا بشرط تعجيل الماخوذ والا فلا يجوز لانه فسخ دين في دين ولا مفهوم لقوله بعده لانه اذا اختلف الجنس كما هو موضوع المسالة فلا يشترط في القضاء بلوغ الاجل والاتفاق في القدر واشار الي الثاني بقوله
 (وان يكن من سلم بعد الامد ... فالوصف فيه السمح جاءز فقد)
 يعني ان الدين المترتب في الذمة اذا كان من سلم وكان غير عين فالتساهل في وصفه جاءز كجوازه في قدره بعد الاجل فقط كان باخذ رب الدين عن دينه اقل صفة او قدرا او يدفع لمدين في مقابلة ما عليه اجود منه صفة او اكثر عددا او وزنا او كيلا كل ذلك بعد الاجل واما قبل الاجل فلا يجوز التساهل لا في الوصف ولا في القدر لما في ذلك من ضع وتعجل او حط الضمان وازيدك (وقوله) يكن فيه ضمير يعود علي الدين غير العين وقوله فالوصف مبتدا اول والسمح مبتدا ثان وجاءز خبر المبتدا الثاني وهو وخبره خبر المبتدا الاول والرابط بينهما الضمير المجرور بفي المتعلق بجاءز كتعلق بعد الامد به والجملة المقرونة بالفاء جواب ان الشرطية والسمح كالسهل وزني ومعني وقوله فقد الفاء لتزيين اللفظ وقد اسم فعل مبني علي السكون بمعني يكفي راجع لقوله بعد الامد لا انه قيد للوصف حتي تكون الزيادة في القدر غير جاءزة (ولما) فرغ من الكلام علي اقتضاء الدين شرع يتكلم علي المقاصة فيه فقال
 (ويقتضي الدين من الدين وفي ... عين وعرض وطعام قد يفي)
 يعني ان اقتضاء الدين عن الدين ياتي علي وجه المقاصة في العين وفي العرض وفي الطعام كان يكون لك دين علي انسان وله عليك مثله فتسقط ما لك عليه في مقابلة ما له عليك ويسقط ما له عليك في مقابلة ما لك عليه فهذا الاسقاط الذي حصل من   المتداينين يسمي مقاصة ويجبر الممتنع منها عليها وقوله ويقتضي مبني للناءب والدين ناءب عن الفاعل وقوله يفي معناه ياتي غير ممنوع بالشروط الاتية ثم شرع في بيان مساءلها وبدا بالعين فقال
 (فما يكونان به عينا الي ... مماثل وذي اختلاف فصلا)
 (فما اخلاف وحلول عمه ... يجوز فيه صرف ما في الذمة)
 يعني ان الدينين اذا كان عينا فتارة يكونان متماثلين كذهب وذهب وتارة يكونان متخالفين كذهب وفضة هذا معني قوله فصلا بالبناء للناءب وتفصيله ان كانا متماثلين فياتي الكلام عليهما وان كانا متخالفين كان يكون دين احدهما دنانير ودين الاخر دراهم جازت المقاصة ان كانا حالين لانه صرف والصرف من شرطه المناجزة ولو في الذمة والمناجزة لا تكون الا بحلول الاجل من الجانبين، وقوله اختلاف في البيت الثاني فاعل بفعل محذوف تقديره عمه يفسره الفعل المذكور وباء به بمعني في ومفهوم قوله وحلول عمه ان الدينين اذا لم يعمهما الحلول بان بقيا علي اجلهما او حل اجل دين احدهما ولم يحل اجل دين الاخر فان المقاصة لا تجوز وهو كذلك لعدم المناجزة المشترطة في الصرف كما مر ثم اشار الي حكم الدينين المتماثلين من العين فقال
 (وفي تاخر الذي يماثل ... ما كان اشهب بمنع قاءل)
 يعني ان الدينيين اذا كانا من جنس واحد كذهب وذهب او فضة وفضة ولم يحلا او حل اجل احدهما ولم يحل اجل الاخر فان المقاصة لا تجوز عند اشهب وكيف يقول بالمنع وتجوز عند ابن القاسم وهو المشهور. وما في قوله ما كان اشهب استفهامية لا نافية ثم صرح بمفهوم قوله وفي تاخر الذي يماثل فقال
 (وفي اللذين في الحلول اتفقا ... علي جواز الانتصاف اتفقا)
 يعني ان الدينين الذين هم من عين وكنا من جنس واحد كذهب وذهب او فضة   وفضة واتفق اجلهما بالحلول فان الانتصاف بين المتداينين بالمقاصة جاءز باتفاق اشهب وابن القاسم والف اتفقا الاول يعود علي اللذين والف اتفقا الثاني ضمير يعود علي اشهب المصرح به وابن القاسم المفهوم من النص الخارجي ثم شرع في بيان ديني العرض فقال
 (وذاك في العرضين لا المثلين حل ... بحيث حلا او توافق الاجل)
 يعني ان المقاصة في العرضين غير المثلين كثوب وسيف او جبة وعمامة جاءزة بشرط حلول الدينين معا او توافق اجلهما حين المقاصة وان اختلفا في الاجل لم تجز ومفهوم قوله لا المثلين ان العرضين المتفقين في الجنس والصفة والقدر تجوز المقاصة فيهما مطلقا سواء كانا من بيع او قرض او احدهما من بيع والاخر من قرض حل اجلهما ام لا او حل اجل احدهما دون الاخر، وقوله وذاك الاشارة راجعة الي الانتصاف في البيت قبله وهو مبتدا وجملة حل بمعني جاز خبره والجار والمجرور متعلق به وضمير حلا يعود علي العرضين وتوافق الاجل فعل وفاعل ثم اخذ يتكلم علي المقاصة في ديني الطعام وهما ام من سلف واما من بيع وبدا بالاول فقال
 (وفي توافق الطعامين اقتفي ... حيث يكونان معا من سلف)
 (وفي اختلاف لا يجوز الا ... ان كان كل منهما قد حلا)
 يعني ان الطعامين اذا كانا من سلف واتفقا في الجنس كقمح وقمح او تمر وتمر فالانتصاف بين المتداينين بالمقاصة جاءز مطلقا سواء حلا معا او لم يحلا او حل احدهما دون الاخر وان كانا مختلفين بالجنس كقمح وتمر فلا يجوز الانتصاف بالمقاصة الا اذا حلا معا لان المبادلة في الطعام يشترط فيها ان تكون يدا بيد ولو في الذمة كما تقدم في ديني العين المختلفة الجنس، وقوله اقتفي بالبناء للناءب معناه اتبع وضميره يعود علي الانتصاف وضمير يجوز يعود علي الانتصاف ايضا والف حلا للاطلاق ثم اشار الي المقاصة في ديني الطعامين من بيع فقال   (وان يكونا من مبيع ووقع ... فيه بالاطلاق اختلاف امتنع)
 يعني ان الطعامين اذا كانا من بيع واختلفا جنسا كقمح وتمر او صفة كشعير وسلت فان المقاصة فيهما ممنوعة بالاطلاق سواء حلا او احدهما ام لا وقوله فيه متعلق بوقع وضميره يعود علي مبيع المتضمن البيع وبالاطلاق متعلق بامتنع ثم اشار الي مفهوم اختلاف الطعامين وهو المقاصة في ديني الطعامين المتماثلين فقال
 (وفي اتفاق اجلي ما اتفقا ... هو لدي اشهب غير متقا)
 يعني ان الانتصاف بين المتداينين غير ممنوع عند اشهب في الطعامين من بيع اذا كانا مءجلين واتفقا في الاجل والجنس والصفة والقدر بناء علي ان هاته المسالة من باب الاقالة وهي مبنية علي المعروف واولي في الجواز عنده ان حلا معا وعند ابن القاسم لا يجوز لعلل ثلاث بيع الطعام قبل قبضه وطعام بطعام نسيءة ودين بدين وهو المشهور فكان علي الناظم الاقتصار عليه او ذكره مع قول اشهب وقوله هو مبتدا عاءد علي الانتصاف المتقدم وغير متقي مضاف ومضاف اليه خبره والمجرور بفي والضرف متعلقان بمنفي وما واقعة علي الطعامين وجملة اتفقا من الفعل والفاعل صلة ما تم شرع في بيان المقاصة في الطعامين من بيع وقرض فقال
 (وشرط م من سلف وبيع ... حلول كل واتفاق النوع)
 (والخلف في تاخر ما كانا ... ثالثها مع سلم قد حانا)
 اي حل تضمن كلام الناظم في هذين البيتين قول ابن سلمون وان كان الدينان طعاما وكانا من بيع وقرض فان لم يختلفا وكانا حالين جازت المقاصة وان اختلفا لم تجز بوجه وان كانا مءخرين او احدهما فثلاثة اقوال المنع لابن القاسم والجواز لاشهب والثالث انه ان كان السلم حالا جازت والا فلا اه وقول الناظم وشرط ما مضاف ومضاف اليه مبتدا ومن سلف وبيع بيان لما الواقعة علي الطعامين وقوله حلول كل مضاف ومضاف اليه خبر واتفاق النوع معطوف عليه وقوله والخلف في تاخر ما كانا الخ اي كيفما   كان التاخير في طعام البيع او في طعام القرض او فيهما معا (واعلم) ان الابيات الاثني عشر التي تضمنت احكام المقاصة قسم الناظم فيها الدينين الي ثلاثة اقسام لانهما اما ان يكونا عينا او طعاما او عرضا وكل منهما اما من بيع او قرض او احدهما من بيع والاخر من قرض فهذه تسع صور وفي كل منها اما ان يتفق الدينان في النوع والصفة والقدر واما ان يختلفا في النوع او في الصفة او في القدر فهذه اربع صور في تسع بست وثلاثين صورة تضرب في ثلاثة احوال الاجل اما ان يحلا معا ويحل احدهما فقط او لا يحل واحد منها فتحصل ماءة صورة وثمان صور تءخذ كلها من كلام الناظم منطوقا ومفهوما منها ما هو جاءز ومنها ما هو ممنوع كما رايت والله اعلم ثم قام يتكلم عن الحوالة فقال

  AUTO فصل في الحوالة

 قال القاضي عياض وغيره الحوالة ماخوذة من التحول من شء الي شء لان الطالب تحول من طلبه لغريمه الي غريم غريمه اه وهي في الاصطلاح قسمان حوالة اذن وحوالة قطع كما ياتي هذا اخر النظم والذي تكلم عليه الناظم في هذا الفصل حوالة القطع وهي التي يشترط في صحتها الشروط الاتية وعرفها ابن عرفة بقوله هي طرح الدين عن ذمة بمثله في اخري ولا ترد المقاصة اذ ليست طرحا بمثله في اخري لامتناع تعلق الدين بذمة من هو له اه فقوله طرح الدين الخ هو من اضافة المصدر الي مفعوله والتقدير الحوالة طرح المحال الدين عن ذمة المحيل بسبب وجود مثله في ذمة اخري وهي ذمة المحال عليه واحترز بقوله في اخري من المقاصة فانها وان كان فيها طرح بمثله لكن ليس الطرح في ذمة اخري وبعبارة اخري ان كلا من الحوالة والمقاصة فيه طرح بمثله لكن في الحوالة طرح عن ذمة وتعلق بذمة اخري وفي المقاصة طرح عن ذمة ولم يتعلق بذمة اخري لان الدين لا يتعلق بمن هو له كما قال وانما يتعلق بمن هو عليه (والاصل) في مشروعيتها قول رسول الله صلي   الله عليه وسلم مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع الحديث فالمطل بفتح الميم من مطله بدينه اذا سوفه بوعد الوفاء مرة اخري ومعناه ان تاخير الغني اداء الدين لربه مع حلوله ظلم حرام باتفاق ولفظ اتبع بضم اوله وسكون ثانيه وكسر ما قبل ءاخره مبني للناءب واحدكم هو ناءب للفاعل وقوله فليتبع بسكون لام الامر وفتح اول الفعل وسكون ثانيه وفتح ما قبل ءاخره مبني للفاعل اي من طلب منه ان يكون تابعا لغيره بدينه فليتبع، وحكمها الندب عند اكثر الشيوخ وقال بعضهم هي مباحة وذهب اهل الظاهر الي وجوبها كما في ابن راشد، وحكمة مشروعيتها الرفق والتوسعة فلهذا استثنيت من بيع الدين بالدين وبيع العين بالعين غير يد بيد كما استثنيت الشركة والتولية والاقالة من بيع الطعام قبل قبضه لما فيها من المعروف واركانها اربعة المحيل والمحال والمحال عليه والمحال به، وشروطها ستة وجود الدين وحلول المحال له ورضي المحيل والمحال فقط وتساوي الدينين وان لا يكونا طعامين من بيع والصيغة وتكلم الناظم علي جميعها منطوقا ومفهوما سوي الشرط الاخير وبدا بالشرطين الاول فقال
 (وامنع حوالة بشء لم يحل ... وبالذي حل بالاطلاق احل)
 يعني ان الحوالة التي تبرا بها ذمة المحيل تمنع اذا كانت بدين لم يحل اجله لانه يكون من بيع الدين بالدين ومن بيع العين بالعين غير يد بيد وهو منهي عنه وانما رخص في ذلك مع الحلول كما قال وبالذي حل باطلاق احل اي اجز الحوالة بالدين الذي حل اجله مطلقا كان الدين الذي في ذمة المحال عليه حالا ام لا لانه اذا كان حالا فظاهر وان لم يحل فهو زيادة معروف لانه قبل امرين الحوالة والتاخير (وبعبارة) اخري انه يشترط في الحوالة وجود دين للمحيل في ذمة المحال عليه وكذا للمحال علي المحيل والا كانت وكالة لا حوالة وان لم يوجد دين في الصورة الاولي كانت حمالة لا حوالة ولو وقعت بلفظ الحوالة كما يشترط حلول الدين المحال له وهو الدين الذي للمحال علي المحيل لانه اذا لم يكن حالا ادي الي تعمير ذمة بذمة فيدخله ما   وقع النهي عنه من بيع الدين بالدين ومن بيع الذهب بالفضة او الكفر لا يا بيد ان كان الدينان من عين الا ان يكون الدين المنتقل اليه حالا ويقبضه قبل الافتراق كالصرف فيجوز واما حلول الدين الذي علي المحال عليه في غير مسالة العين المذكورة فلا يشترط كما علمت ثم اشار الي ما يفهم منه الشرط الثالث فقال
 (وبالرضي والعلم من محال ... عليه في المشهور لا تبال)
 يعني ان المحال عليه لا يشترط علمه بالحوالة ولا رضاه بها علي القول المشهور لانه محل التصرف كما في ابن راشد كما لا يشترط حضوره في البلد ولا اقراره لو سءل في القول المشهور المعمول به ورجح بعضهم مقابله ومال اليه التسولي لاكنه لا يعول عليه كما في حاشية المهدي مستوفي فشد يدك عليه ولا تغتر بابحااث التسولي مع الرهوني والله الموفق للصواب وانما يشترط رضي المحال عليه اذا كانت عدواته بينه وبين المحال سابقة علي وقت الحوالة بل لا تصح علي المشهور واما لو حدثت بعد الحوالة فهل يمنع من اقتضاء دينه لءلا يبالغ في ايذاءه بشدة مطالبته فيوكل من يقتضيه عنه او لا يمنع لان الحوالة سابقة تردد وظاهر كلام ابن القصار انه لا يمكن من الاقتضاء بنفسه كما في الزرقاني. وقول الناظم لا تبال اي لا تعتبر رضي المحال عليه شرطا من شروط الحوالة فرضاه وعدم رضاه علي السواء لانه محل التصرف كما مر. ومفهوم النظم ان المحيل والمحال لا بد من رضاهما وهو كذلك قال صاحب المختصر شرط الحوالة رضي المحيل والمحال فقط اه قال في التوضيح لا خلاف في اشتراط رضي المحيل لان الحق متعلق بذمته فلا يجبر علي ان يعطيه من ذمة اخري واما رضي المحال فهو مبني علي مذهب الجمهور من عدم وجوب قبول الحوالة واما علي مذهب اهل الظاهر فلا لوجوب ذلك عليه واما رضي المحال عليه فلا يشترط علي المشهور وحكي ابن شعبان قولا باشتراط رضاه والاول اظهر وعلي المشهور فيشترط في ذلك السلامة من العداوة كما تقدم قاله مالك ثم اشار الي الشرط الرابع فقال
 (ولا يجوز ان يحال الا ... فيما يجانس لدين حلا)   يعني ان الحوالة لا تجوز الا اذا كان دين المحيل مماثلا لدين المحال قدرا وجنسا وصفة فلا يحال بدينار مثلا علي دينارين وتجوز علي احدهما ويبقي الاخر لصاحبه ولا بعين علي عرض وبالعكس ولا بقمح جيد مثلا علي ادون منه وبالعكس قال البناني نقلا عن المقدمات من الشروط ان يكون الدين الذي يحيله به مثل الذي يحيله عليه في القدر والصفة لا اقل ولا اكثر ولا ادني ولا افضل لانه ان كان اقل او اكثر او مخالفا له في الجنس والصفة لم تكن حوالة وكان بيعا علي وجه المكايسة فدخلها ما نهي عنه من بيع الدين بالدين ايضا اه ولا تجوز بذهب عن فضة وعكسه الا ان يقبض المحال به عاجلا لانه صرف لا بد فيه من التناجز والي هذا اشار الناظم بقوله
 (ولا تحل باحد النقدين في ... ثانيهما الا ان القبض اقتفي)
 ومعني اقتفي اتبع والقبض فاعل بفعل محذوف والتقدير ان اتبع القبض بحضرة الثلاثة في مجلس لم يطل فيه التقابض فاحل والا فلا واشار الي الشرط الخامس بقوله
 (وفي طعام ما احالة تفي ... الا اذا كانا معا من سلف)
 يعني ان الحوالة في الطعام لا تجوز سواء اتفق الطعامان ام لا استوت رءوس اموالهما ام لا حلا او احدهما ام لا الا اذا كانا معا من سلف فتجوز وان لم يحل الدين المحال عليه لان طعام القرض يجوز بيعه قبل قبضه بخلاف طعام البيع وقوله ما احالة تفي فما نافية وتفي مضارع وفي اي لا تتم الحوالة في الطعامين الا اذا كانا معا من سلف فان كان احدهما من بيع والاخر من سلف فاشار الي حكمها فقال
 (وفي اجتمعا سلم وقرض ... يشترط الحلول في ذي القبض)
 يعني ان الطعامين اذا كان احدهما من بيع والاخر من سلف جازت الحوالة بشرط حلول الدين المحال به كما هو الموضوع وحلول الدين المحال عليه كان هو السلم او القرض وانه لا بد من حلولهما معا عند ابن القاسم والا فلا تجوز وعند مالك وجميع اصحابه الا ابن القاسم تجوز وان لم يحل اجل المحال عليه بمنزلة ما اذا   كانا معا من سلف قال ابن يونس وقولهم اصوب فعلم من هذا ان ما درج عليه الناظم في هذا الفرع ضعيف قال الشيخ مياره مراده بذي القبض الدين المقبوض حسا وهو ما علي المحال عليه وكذلك يشترط حلول الدين المحال به ولا اشكال الا انه لما قدم اشتراط الحلول في المحال به لم يحتج الي اعادته (ولما) قدم انه لا يشترط حلول المحال عليه وهو مشترط في الطعامين احدهما من بيع والاخر من سلف احتاج الي التنصيص عليه ولم يسعه السكوت عنه وعلي ذلك نبه بقوله وفي اجتماع سلم وقرض البيت اه يعني علي مذهب ابن القاسم كما مر (الشرط السادس) صيغتها قال ابن عرفة ما دل علي ترك المحال دينه في ذمة المحيل بمثله في ذمة المحال عليه ابن رشد لا تكون الا بالتصريح بلفظ الحوالة او ما ينوب منابه كقوله خذ منه حقك وانا برء من دينك وشبهه اه بناني (فروع الاول) قال ابن جزي الحوالة علي نوعين احالة قطع واحالة اذن فامما احالة القطع فلا تجوز في المذهب الا بشروط حلول الدين المحال به ومساواة الدينيين في القدر والصفة وان لا يكونا طعامين او احدهما من سلم. واما حالة الاذن فهي كالتوكيل علي القبض فتجوز بما حل وبما لم يحل ولا تبرا بها ذمة المحيل حتي يقبض المحال من المحال عليه ماله ويجوز للمحيل ان يعزل المحال في الاذن عن القبض ولا يعزله في احالة القطع اه (الثاني) فاءدة احالة القطع البراءة من الدين قال مالك اذا احالك غريمك علي من له عليه دين فرضيت باتباعه برءت ذمة غريمك ولا ترجع عليه في غيبة المحال عليه او عدمه ولو غرك غريمك من عدم يعلمه او بفلسه فلك طلب المحيل ولو لم يغرك او كنتما عالمين بفلسه كانت حوالة لازمة لك اه مواق (الثالث) لو دفع المحال عليه الدين بعد الاحالة للمحيل قال الحطاب لم ار فيه نصا والظاهر انه ان علم بالحوالة لزمه غرمه للمحتال والا لم يلزمه (الرابع) اذا صدرت الحوالة بين المحيل والمحال بصيغتها فلما قبض المحال القدر الذي احتال به قال له المحيل انما احتلك لتقبضه لي علي سبيل الوكالة وعلي سبيل انه سلف مني لك وقال المحال انما قبضته من الدين الذي لي عليك فان القول   في ذلك قول المحال بيمينه تغليبا لجانب الحوالة بشرط ان يكون القابض ممن يشبه ان يكون له قبل المحيل سبب وان لم يشبه فالقول قول المحيل ويحلف ما ادخله الا وكيلا او متسلفا اه خرشي (الخامس) لو احال باءع علي مشتر بالثمن ثم رد البيع بعيب او استحق فان الحوالة تنفسخ عند الجمهور وهو المختار كما في الحطاب وغيره (السادس) قال بهرام في الشامل لو احاله بعشرة فظهر له ان علي الغريم خمسة فقط تمت الحوالة فيها وصار الباقي حمالة اه قال المازري فلو جحد المحال عليه الدين فاختار بعض اشياخنا انه لا يوجب الرجوع علي المحيل لان المحال فرط اذا لم يشهد علي المحال عليه فكانه لما قبل الحوالة برءت ذمة المحيل وفرط في الاشهاد فصار كالمتسلف لماله بعد القبض فمصيبة الجحود منه ولا اعرف لما لك في هذا نصا اه مواق (ولما) فرغ من الكلام علي الحوالة شرع يتكلم علي بيع الخيار والثنيا فقال

  AUTO فصل في بيع الخيار والثنيا

 اعلم ان لكل واحد منهما ابحاثا تخصه فاما ابحاث الخيار فاربعة (البحث الاول) في معناه لغة واصطلاحا (البحث الثاني) في اصل مشروعيته (البحث الثالث) في حكمته (البحث الرابع) في حكمه (فاما) معناه في اللغة فهو الاختبار ومنه يقال له خيار الرءية كذا في المصباح، وفي اصطلاح الفقهاء ثلاثة اقسام خيار الشرط ويسمي خيار التروي وخيار النقيصة اي العيب ويسمي الخيار الحكمي وخيار المجلس الذي لم يصحبه عمل عندنا بحسب ظاهره واذا اطلق الخيار عندنا لا يتصرف الا للخيار الشرطي وهو الذي ذكره الناظم في هذا الفصل. وعرفه الامام ابن عرفه بقوله بيع وقف بته اولا علي امضاء يتوقع فقوله وقف بته يخرج به بيع البت وقوله اولا يخرج به ما كان فيه خيار غير مدخول عليه اولا وهو الخيار الحكمي فان بته لم يوقف اولا بل اخر فيقال فيه بيع ال الي خيار فهو متاخر عن العقد وسببه الذي هو وجود   العيب متقدم عليه بخلاف الخيار الشرطي فسببه الذي هو الشرط مقارن للعقد وقوله وقف بالتخفيف وقوله اولا متعلق بوقف (واما) الاصل في مشروعيته فقوله عليه الصلاة والسلام المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يفترقا الا بيع الخيار فحمله بعض العلماء منهم الامام الشافعي علي ظاهره وقال لولا الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لما جاز الخيار اصلا لا في ثلاث ولا في غيرها اي لانه غرر فهو مستثني من بيع الغرر كذا في الزرقاني وهو غير معمول به عند ابي حنيفة رضي الله عنه ايضا وهو قول الفقهاء السبعة وحمل الامام مالك التفرق في الحديث علي التفرق بالقول (قال) ابن راشد بعد كلام طويل في المسالة ولقاءل ان يقول نفس الحديث يقتضي الخيار بتمام الايجاب والقبول وان لم يتفرقا ويتضح ذلك بتمهيد ثلاث قواعد اصولية (القاعدة الاولي) ان اسم الفاعل حقيقة في الحال مجز في المضي علي الاصح (القاعدة الثانية) ان ترتيب الحكم علي الوصف يدل علي ان ذلك الوصف علة لذلك الحكم (القاعدة الثالثة) ان العلة اذا ذهبت ذهب معلولها اذا تقرر هذا وجب ان يحمل لفظ المتبايعين علي حالة التبايع اذ هو الحقيقة واما اذا تم الايجاب والقبول بينهما فلا يطلق عليهما مبتايعان الا مجازا عملا بالقاعدة الاولي والخيار حكم رتب علي وصف التبايع الحقيقي فوجب ان يكون له علة عملا بالقاعدة الثانية ثم اذا ذهب ذلك الوصف الحقيقي وجب ان ينتفي حكم الخيار عملا بالقاعدة الثالثة اه. فما قاله تاييد لقول الامام مالك رضي الله تعالي عنه (واما) حكمة مشروعيته فان الخيار في البيع لا يخلو من غرر اذ لا يدري كل واحد من المبايعين ما يصير له وفي اي وقت يكون له وانما جوزته السنة لحاجة الناس الي ذلك لان المبتاع قد يحتاج الي اختبار المبيع والي اختبار الثمن وربما لا يستقل بنفسه وكذا الباءع فشرع الخيار لهما رفقا بهما وكان القياس جوازه في النكاح والصرف لان احتياج الرجل الي تعرف حال المراة اكثر مما يحتاج اليه في السلعة لاكن البيع لما كان طريقة المكايسة شرع ذلك فيه والنكاح لما كان مبينا علي المكارمة والمواصلة لم يشرع فيه واما الصرف فلم يشرع   فيه لانه ينافي المناجزة المشروعة فيه ويكون الخيار لاحد امور ثلاثة (الاول) ليتامل في الثمن هل هو كثير او غير كثير (والثاني) ليوافق نفسه في العزم علي الشراء مع علمه بالثمن من الغلاء والرخص (والثالث) ليختبر المبيع فالدار يختبر بناءها وجيرانها والدابة يختبر سيرها وقوتها ونشاطها واكلها وحالها في وقوفها ووضع ءالتها عليها وما اشبه ذلك (واما) حكم الشرع فيه فقد اشار اليه الناظم بقوله
 (بيع الخيار جاءز الوقوع ... لاجل يليق بالمبيع)
 (كالشهر في الاصل وبالايام ... فير غيره كالعبد والطعام)
 (وهو بالاشتراط عند العقد ... ولا يجوز فيه شرط النقد)
 يعني ان بيع الخيار جاءز وقوعه بين الناس بالاجماع لان قوله عليه الصلاة والسلام الا بيع الخيار يدل علي الخيار مطلقا كان او مقيدا ولا خلاف فيه علي الجملة قال ابن راشد كان يقول رجل لاخر اشتري منك هذا الشء وانا عليك فيه بالخيار اذا ضربا لذلك لاجلا معلوما بالشرط حين العقد او بالعادة الي ما تختبر فيه تلك السلعة كشهر في دار ولا يسكنها وكثلاثة في سفينة او كتاب او ثوب ولا يلبسه فان شرط لبسه فسد البيع وعليه كراء اللبس وفي الرطب والفواكه والخضر ما لا يقع فيه تغيير ولا فساد وان ضربا للخيار اجلا مجهولا كقولهم الي ان تباع السلعة كما يقع بكثرة فسد البيع وان وقع بالخيار ولم يقع تعيين مدة لا معلومة ولا مجهولة فالعقد صحيح ويجعل لها اجل يناسبها مما تقدم ولو زيد في مدة الخيار مما هو مقدر لها عند العلماء فسد البيع ولا يجوز في بيع الخيار اشتراط تعجيل الثمن قبل انقضاء الاجل فان وقع فسد البيع وان اسقطاه واما تعجيله تطوعا بلا شرط فهو جاءز (تنبيهات) الاول لم يذكر الناظم ما يقطع الخيار وقاطعه اما قول او فعل او ترك فالقول نحو رضيت والفعل   كاجارته او كراءه او التسوق به او لبسه والترك كانقضاء مدة الخيار والمبيع تحت يد من له الخيار ولا بد من انقضاء اليومين بعدها لانه لو اراد الرد بعد مدة الخيار لكان له الرد في الغد والغداءين كما في النفراوي (الثاني) الذي يكون عنده المبيع زمن الخيار من المتبايعين ان كان الخيار لاختبار الثمن او للتروي في امضاء العقد وعدم امضاءه فالسلعة تكون عند الباءع عند التشاح وان كان لاختبار اكل الدابة او لبنها ونحو ذلك مما تقدم فمحلها عند المشتري ويلزم الباءع تسليمها له ان بين ذلك عند العقد او كانت العادة جارية بتسليمها للمشتري للاختبار فان وقع العقد علي السكوت ولم تكن عادة لم يلزمه تسليمها وان ادعي كل واحد منهما تقيض قصد صاحبه فسخ البيع الا ان يتفقا علي شء (الثالث) اذا تعيب المبيع في ايام الخيار بامر سماوي فحكمه حكم ما كان به قبل البيع لان في ضمان الباءع فهي مصيبة نزلت به وتكون الغلة له. واذا تلف فان قامت بينة علي تلفه بامر سماوي في ايام الخيار لم يكن لواحد منهما مقال وان ادعي من هو بيده انه تلف فان كان الباءع والخيار له فلا مقال للمبتاع وان كان الخيار للمبتاع والمبيع مما يغاب عليه واختار الامضاء فله تحليف الباءع ثم اذا حلف برء وان نكلغرم ولا ترد هذه اليمين لانها للتهمة وان كانت بيد المشتري والسلعة مما لا يغاب عليه صدق بعد يمينه ولا ضمان عليه الا ان ياتي الباءع بما يدل علي كذبه وان كان مما يغاب عليه ضمنه ما لم تقم له بينة علي تلفه، واذا تنازعا في وقت تلف المبيع فقال المبتاع في ايام الخيار وقال الباءع بعدها فالقول قول الباءع لان المبتاع يدعي نقض البيع فعليه البينة كما في لب اللباب والله الموفق للصواب (ولما) فرغ من الكلام علي الخيار شرع يتكلم علي ابحاث الثنيا وتعرف بالاقالة عند بعض الناس فقال
 (والبيع بالثنيا لفسخ داع ... والخرج بالضمان للمبتاع)
 (ولا كراء فيه هبه لاجل ... اولا وذا الذي به جري العمل)   (والشرح للثنيا رجوع ملك من ... باع اليه عند احضار الثمن)
 فالثنيا بضم الثاء مع الياء والثنوي بالفتح مع الواو كما في المصباح ومعناها في اللغة الرجوع الي ما سلف ومنه ثني عنانه وثنيت الحديث فكان الباءع رجع عن بيعه وقد نهي عليه الصلاة والسلام عن بيع الثنيا كما في الفايق ومعناها في العرف ان يقول الباءع للمشتري حين العقد متي اتيتك بالثمن او الي اجل كذا عاد المبيع لي هذا معني قول الناظم والشرح للثنيا البيت فلو صدر به لكان اولي فان تبايعا علي ذلك فسخ البيع لورود النهي عنه كما مر ولا يرد المبتاع الغلة التي حدثت عنده ولا كراء عليه في مقابلة الانتفاع بالمبيع وسواء كانت الثننيا مطلقة او مقيدة هذا هو المشهور وبه جري العمل لان المبيع دخل في ضمانه اما اذا اشتري الاصول وفيها ثمار مافورة واشتراطها ثم فسخ البيع فانه يردها لانه دفع لها حصة من الثمن فاذا عاد اليه ثمنه بجملته فمن حق الباءع ان يعود اليه اصله بثمره ومحل فسخ بيع الثنيا ما لم يفت المبيع وفوته اما بخروجه عن ملكه واما بحوالة الاسواق في غير الاصول واما الاصول فلا يفتيها الا الهدم والبناء والغرس وفيه تفصيل محصله ان عظمت مءنته وكان الغرس محيطا بالارض فاتت كلها وان كان البياض اكثرها وان كان في ناحية منها فان كان فوق نصفها فات جميعها كذلك وان كان اقل من ربعها فلا يفوت منها شء وترد كلها ويرجع المشتري بقيمة غرسه قاءما وان كانت تلك الجهة الربع فاكثر الي النصف فاتت تلك الجهة فقط والبناء كالغرس في هذا التفصيل ولا يفيتها حوالة الاسواق ولا طول الزمان بلا حد علي القول المشهور المعمول به وقول الناظم بالثنيا الباء سببية او بمعني علي والمعني واحد وهو الدلالة علي الشرطية بحيث لولا الثنيا لما وقع البيع اما اذا كانت الثنيا خارجة عن العقد ومنفصلة عنه فالحكم فيها هو ما اشار اليه الناظم بقوله
 (وجاز ان وقع بعد العقد ... طوعا بحد او بغير حد)
 (وحيثما شرط علي الطوع جعل ... فالاحسن الكتب بعقد مستقل)   يعني ان البيع اذا وقع صحيحا بتل ابتلا وطاع المشتري بالثنا بعد انعقاد البيع وانبرامه جاز الاستثناء بمعني الثنيا وامضي وسواء كان لاحل او لغير اجل الا ان كتبه في رسم مستقل احسن من كتبه في رسم البيع لانه يبعد تهمة الشرطية المفسدة للبيع وقول الناظم وحيثما الثنيا علي الطوع جعل، لكان اولي قاله مياره ثم قال الناطم
 (والقول قول مدع للطوع ... لا مدعي الشرط بنفس البيع)
 يعني ان المتبايعين اذا اختلفا في الثنا فقال احدهما وقعت طوعا بعد تمام العقد وقال الاخر بل وقعت شرطا في اصل العقد فلولاها ما وقع البيع وانما كتبت طوعا خوفا من الفساد فان القول لمدعي الطوع لانه ادعي الصحة التي هي الاصل في العقود وهل بيمين او بدون يمين قولان وما درج عليه الناظم من ان القول لمن ادعي الطوع تبعا لغيره ليس عليه عمل بل الذي جري به العمل ان القول لمن ادعي الشرط لغلبة الفساد في العقود وقلة الديانة ولو كتبت الثنيا بعقد مستقل فانه لا يفيد شيءا ويعد تحيلا لتصحيح الفاسد كما هو مشاهد ما لم يطل الزمن بين العقدين كما تقدم في شروط النكاح مستوفي فراجعه هناك ان شءت تمام الفاءدة والله الموفق للصواب (تنبيهان الاول) اذا وقعت الثنيا جاءزة فتارة تكون مقيدة بمدة وتارة تكون مطلقة فاذا كانت مقيدة بمدة فان المشتري لا يجوز له البيع لغير الباءع ويرد بيعه فيها او بعدها بيوم وياخذه الباءع ان اراد لا بعد زيادة علي يوم واذا كانت مطلقة غير مقيدة باجل فانه يجوز للمشتري ان يبيعه لغير باءعه الا اذا قام عليه الباءع حين اراد التفويت فله منعه بالحاكم اذا كان ماله حاضرا فان باعه بعد منع الحاكم رد البيع وغن باعه قبل ان يمنعه الحاكم نفذ البيع واذا مات الباءع المتطوع له بالثنيا فان ورثته يقومون مقامه في التفصيل المتقدم وان مات المشتري الذي تطوع بها بطل حكمها علي القول المشهور لانها كهبة لم تقبض الا اذا احضر الباءع الثمن قبل انقضاء الاجل او عنده او احضره في حياة المتطوع في المطلقة فلم يقبله حتي مات او انقضي الاجل في المقيدة بايام زايدة   علي ما تقدم فان الباءع او ورثته ينفعهم ذلك بعد ثبوته شرعا ويرد اليهم الاصل بذلك ولا يفوت عليهم بموته ولا بانقضاء الاجل (الثاني) اختلف فيمن باع عقارا او غيره وطلب من المشتري الاقالة فقال له اخاف ان تبيعه لغيري فقال له ان بعته لغيرك فهو لك بالثمن الاول او بالذي ابيعه به فاقالة المشتري علي هذا الشرط فالمشهور من المذهب فساد هذه الاقالة لما في ذلك من التحجير وهي بيع من البيوع فاذا نزلت فسخت ما لم تفت بالبيع ونحوه فتصح كذا في البرزلي ثم قال الناظم

  AUTO فصل في بيع الفضولي وما يماثله

 فالفضولي بضم الفاء اصله في اللغة جمع فضل كفلوس جمع فلس وقد استعمل الجمع استعمال المفرد فيما لا خير فيه ولهذا نسب اليه علي لفظه فقيل فضولي لمن يشتغل بما لا يعنيه لانه جعل علما علي نوع من الكلام فنزل منزلة المفرد كذا في المصباح والمشهور رحمته الا علي من يصلح به ذلك ويرتضيه قال عليه الصلاة والسلام من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه، وقول الناظم وما يماثله اي يماثل بيع الفضولي كالهبة واستفادة الزوج مال زوجته وقسم تركة المديان ورب الدين حاضر ساكت بلا مانع كما ياتي (ثم) ان الذي يباع عليه ماله لا يخلو اما ان يكون حاضر ساكت با مانع كما ياتي (ثم) ان الذي يباع عليه ماله لا يخلو اما ان يكون حاضرا مجلس العقد او غاءبا عنه ثم يبلغه وفي كل من الوجهين اما ان يقر الباءع بالملكية لصاحب ذلك الشء او يدعيه لنفسه والي الاول بقسميه اشار الناظم بقوله
 (وحاضر بيع عليه ماله ... بمجلس فيه السكوت حاله)
 (يلزم ذا البيع وان اقر من ... باع له بالملك اعطي الثمن)
 (وان يكن وقت المبيع باءعه ... لنفسه ادعاه وهو سامعه)
 (فماله ان قام اي حين ... في ثمن حق ولا مثمون)
 يعني ان من بيع عليه ماله وهو حاضر في المجلس ساكت بلا عذر من خوف علي   نفسه او علي ماله لا يغير ولا ينكر ثم قام بعد انعقاد البيع واراد الرجوع فيه بدعوي عدم الرضي فانه لا سبيل له الي نقضه وانما له اخذ الثمن فقط حيث اقر له الباءع بالملك واما اذا باعه وهو ينسبه لنفسه ويقول انما ابيع مالي ورب الملك حاضر كذلك ثم قام يطلبه بعد فان كان قيامه قبل السنة واثبت انه ملكه والباءع لا زال ينسبه لنفسه وعجز عن الطعن فيما اثبته المالك فان الباءع يقضي عليه بدفع الثمن للمالك ولا ينقض البيع لانه بسكوته لزمه واما اذا كان قيامه بعد السنة من يوم البيع فم يكن له حق لا في ثمن ولا في مثمن وقول الناظم اي حين بالنصب علي الضر فيه اي بعد حين وهو السنة وسياتي الكلام علي حكم من كان سكوته لعذر ثم اشار الي الثاني بقسميه فقال
 (وغاءب يبلغه ما عمله .... وقام بعد مدة لا شء له)
 (وغير من في عقدة البيع حضر ... وبالمبيع باءع له اقر)
 (وقام بالفور فذا التخيير في ... امضاءه البيع او الفسخ اقتفي)
 (وان يقم من بعد ان مضي زمن ... فالبيع ماض وله اخذ الثمن)
 (ان كان عالما بفعل الباءع ... وساكت لغير عذر مانع)
 يعني ان من بيع عليه ماله بدعوي الباءع ان الملك له ثم يبلغه ذلك ولم يقم الا بعد انقضاء مدة الحيازة الاتي بيانها فانه لا شء له لا في ثمن ولا في مثمن ولو اثبت اصله ملكه ومفهوم قوله بعد مدة انه ان قام قبلها كان علي حقه وهو كذلك الا انه ان قام بالفور كان له النظر في امضاء البيع واخذ الثمن من الباءع او فسخه وان قام بعد العام ونحوه لم يكن له الا الثمن فقط وان لم يقم الا بعد انقضاء مدة الحيازة فكما تقدم (فقوله) وغير من في عقدة البيع حضر يغني عنه قوله وغاءب يبلغه الخ لان موضوع المسالة في الذي لم يحضر مجلس العقد وقوله ان كان عالما بفعل الباءع شرط في امضاء البيع بعد العام فمفهومه ان لم يعلم فان البيع لا يمضي عليه وهو   كذلك ثم انه اذا قام بالفور او علم وسكت اياما قليلة كان له الفسخ او الامضاء وان كثرت الايام فليس له الا الثمن ولو تجاوزت مدة الحيازة فان ذلك لا يضره لان الباءع في هاته المسالة مقر له بالملك فلا يبطل عليه حقه بطول الزمان وقوله وساكتا لغير عذر مانع مفهومه انه اذا كان سكوته لعذر مانع له من رد فعل الباءع كخوفه علي نفسه او علي اخذ بقية ماله من سطوة الباءع او المشتري فله القيام وهو كذلك اذا اشهد انه غير راض بالبيع وقام بفور زوال العذر فان سكت حتي مضت مدة الحيازة بطل حقه اذا كان الباءع ينسبه لنفسه كما تقدم في التفصيل والبيان وقوله او الفسخ بالجر معطوف علي امضاءه وقوله من بعد ان بفتح الهمزة ثم شرع في بيان ما يماثل بيع الفضولي فقال
 (وحاضر لواهب من ماله ... ولم يغير ما راي من حاله)
 (الحكم منعه القيام بانقضا ... مجلسه اذ صمته عين الرضي)
 (والعتق مطلقا علي السواء ... مع هبة والوطء للاماء)
 يعني ان الفضولي اذا وهب ملك غيره والمالك حاضر في المجلس ساكت بلا مانع ولم يغير ولم ينكر ما رءاه من فعل الواهب حتي انقضي المجلس فالحكم منع المالك من رد الفعل اذا اراده رده ولزمته الهبة لان سكوته بلا عذر يعد منه رضي بهبة الفضولي وقيامه بعد ذلك يعد منه ندامة فلا يقبل منه وسواء نسبة الفضولي لنفسه او نسبه لمالكه ولا شء له في مقابلة الموهوب وكذا اذا اعتق الفضولي رقيق الغير فانه يلزمه كلزوم الهبة المذكورة في المثال علي السواء وسواء كان العتق ناجزا او لاجل هذا معني قوله مطلقا او ادعي رجل ملكية امة الغير بهبة مثلا وذكر انه كان وطءها ومالكها حاضر ساكت كذلك ثم قام بعد انقضاء المجلس ينازع فانه لا حق له لان سكوته لغير عذر يعد منه رضي وفي هذا الفرع احتمالات وتاويلات كما في حاشية المهدي فاقتصرت علي بعضها وكلها من جهة الفقه صحيحة ومفهوم قوله حاضر انه اذا كان غير حاضر   فله القيام وهو كذلك لكن بشرط ان يكون قيامه بفور علمه كاليومين والثلاثة وحينءذ يكون له الفسخ والامضاء والا لزمه ذلك ولا شء له لان الفضولي فوته عليه بغير عوض ومسالة الامة تجري مجري الاستحقاق كما ياتي في بابه. وقول الناظم ماله ضميره يعود علي حاضر وكذلك ضمير بغير وضمير حاله يعود علي واهب وضمير منعه يعود علي حاضر ايضا والقيام بالنصب مفعول ثان للمصدر الذي هو منعه المضاف الي مفعوله الاول وفاعل المصدر ضمير تقديره هو يعود علي الحكم وبانقضاء متعلق بالقيام وضمير مجلسه يعود علي العقد وضمير صمته يعود علي حاضر وقوله
 (والزوجة استفاد زوج مالها ... وسكتت عن طلب لما لها)
 (لها القيام بعد في المنصوص ... والخلف في السكني علي الخصوص)
 (كذاك ما استغله من غير ان ... متع ان ماتت كمثل من سكن)
 (فيه الخلاف والذي به لعمل ... في الموت اخذها كراءها ما استغل)
 يعني ان الزوج اذا استفاد مال زوجته باستغلال او حرث او كراء وقبض الكراء او استخلص ديونها ونحو ذلك وسكتت عن طلبه لما ثبت لها عليه من الحقوق المذكورة وغيرها ثم انها اذا قامت تطلبه لحقها بعد سكوتها فلها ذلك ولو كانت رشيدة طال الزمن او قصر هذا هو المنصوص من قول مالك رضي الله تعالي عنه بلا خلاف الا في مسالتين (احداهما) استغلاله بالسكني معها في دارها فقيل لها الكراء اذا قامت تطلبه به وهو موسر حين السكني معها والا فلا شء عليه وقيل لا كراء لها عليه ولو سفيهة ولو كانت تسكن بالكراء الا ان تبين له ذلك وعلي هذا اقتصر الشيخ خليل فقال وان تزوج ذات بيت وان بكراء فلا كراء الا ان تبين اه وهذا هو المشهورة وبه الفتوي (والثانية) ما استغله الزوج من غير ان تبيح له ذلك الاستغلال بوجه المتعة بعد عقد النكاح كما مر في بابه وقامت تطلبه بعد موته فقيل لا كراء لها فيما استغله   الزوج وقيل لها ذلك وهو القول الراجح وبه العمل والي هاتين المسالتين اشار الناظم بقوله والخلف في السكني الي ءاخر الابيات الاربعة مع بيان ما جري به العمل في اخذ كراء ما استغل قال الشيخ مياره ومفهومه انها لا تاخذ كراء ما سكن ومفهوم الموت انها ترجع في حياته في السكني يعني علي احد قولين كما تقدم وترجع في غيرها كما مر ومفهوم قوله من غير ام متع ان ما امتعته به من سكني واستغلال بعد عقد نكاحها فلا رجوع لها به عليه (وقوله) عن طلب لمالها فالام من لها حرف جر مفتوح متعلق بمحذوف صلة ما وقوله من غير ان متع بفتح الهمزة وقوله ان مات بكسر الهمزة وضمير فيه يعود علي ما استغله وقوله كذاك اي كالخلاف الواقع في السكني (تنبيه) قد تقدم الكلام علي اختلاف الزوجين في القبض وعدمه فيما تولاه الزوج لزوجته في باب الوكالة فليراجع هناك عند الحاجة اليه وقوله
 (وحاضر لقسم متروك له ... عليه دين لم يكن اهمله)
 (لا يمنع القيام بعد ان بقي ... للقسم قدر دينه المحقق)
 (ويقتضي من ذاك حقا ملكه ... بعد اليمين انه ما تركه)
 يعني ان من حضر قسم متروك عن ميت له عليه دين وهو عالم بدينه ساكت بلا عذر ثم قام يطلب بعد ان اقتسم الورثة او الغرماء ما اقتسموه من التركة فله القيام بدينه ان بقي من التركة قدر الدين او اكثر للقسم في المستقبل وسكوته لا يكون مانعا له من القيام لانه يقول انما كان سكوتي لكون الباقي بلا قسم فيه وفاء لديني ويقضي له به بعد يمينه ان سكوته وقت قسم ما قسم من التركة لم يكن اسقاطا لحقه ولا تركا له ويحلف يمينا اخري وهي يمين القضاء انه لم يقبض دينه ولا شيءا منه ولا تركه ولا احال عليه، ومفهوم ان بقي قدر دينه انه ان بقي اقل لا ياخذ الا ذلك الاقل بعد اليمينين ايضا فان لم يبق من التركة شء فلا قيام له الا اذا ادعي عدم العلم بدينه وقال ما علمت الدين الا حين وجدت الوثيقة فيكون له القيام ويقضي له بحقه بعد   الحلف علي عدم العلم بالوثيقة ويمين القضاء وكذا اذا كان سكوته لعذر كخوفه من ظالم يتمنع الورثة به او كان هو احد الورثة فاذا زال المانع كان له القيام بعد حلفه انه ما ترك القيام الا لكذا ويقضي له بحقه بعد يمين القضاء وقول الناظم له الضمير يعود علي حاضر وضمير عليه يعود علي الميت الذي يترك المال المفهوم من السياق ثم قال

  AUTO فصل في بيع المضغوط وما اشبهه

 اي هذا فصل في بيان حكم من بيع ماله بسبب الظلم وما اشبهه من بيع الانسان ما غصب منه واشار الي الاول بقوله
 (ومن يبع في غير حق شرعي ... بالقهر ما لا تحت ضغط مرعي)
 (فالبيع ان وقع مردود ومن ... باع يحوز المشتري دون ثمن)
 يعني ان من اكره علي دفع مال ظلما حتي باع ملكه لا داء المال خاءفا علي نفسه من القتل او العذاب فانه بيعه غير لازم لعدم تكليفه لانه مكره بالضغط عليه والمكره غير مكلف وله رد الشء المشتري منه عند زوال القهر بدون ثمن وسواء قبضه الباءع ودفعه للظالم او قبضه الظالم بنفسه اذا كان المشتري عالما بالضغط والا فلا ياخذه ربه الا بالثمن هكذا قيد به الشارح كلام والده وكذا لو اكره علي بيع ملكه بدون وجه شرعي فله رد البيع عند زوال الظلم ويرد ما قبضه من الثمن لمن قبضه منه. ومفهوم قوله في غير حق شرعي ان المكره علي بيع ماله لحق شرعي فانه لا يعد اكراها كمن اكره علي بيع ملكه لقضاء دين او نفقة زوجته او توسعة طريق او مسجد ونحو ذلك ويجوز شراءه وبيعه ماض اتفاقا ومفهوم وصف الضغط بالمرعي ان الضغط الذي ليس بمرعي شرعا لا يسمي اكراها ولا يعتبر وذلك كمن باع ملكه حياء او خوفا علي اجنبي ثم ان الضغط تارة يكون علي البيع وتارة يكون علي سببه كما علمت فان كان علي البيع فهو غير نافذ اتفاقا وان كان علي سببه ففيه خلاف وما درج عليه الناظم هو القول   المشهور وقيل لازم نافذ والذي اشتري منه ماجور لانه انقذه من عذاب اهل الشرور والفجور وبه العمل وقوله يحوز من الحوز وقوله المشتري بفتح الراء اي يرد الباءع الملك المشتري منه ويحوزه ثم اشار الي ما يشبه بيع المضغوط فقال
 (والخلف في البيع لشء مغتصب ... ثلثها جوازه ممن غصب)
 يعني ان الشء المغصوب اختلف في جواز الاقدام علي بيعه علي ثلاثة اقوال قيل يجوز مطلقا وقيل يمنع مطلقا وقيل يجوز بيعه للغاصب دون غيره وهذا التفصيل هو المشهور ومفهوم قوله ممن غصب انه لا يجوز بيعه لغير الغاصب قبل قبضه وهو كذلك لانه شراء ما فيه خصومة والمشهور منعه كما تقدم ثم قال

  AUTO فصل في مساءل من احكام البيع

 اي هذا فصل في بيان احكام مساءل متفرقة من باب البيع كالبيع علي المولي عليه وبيع المريض وابتياعه وبيع الحاكم والورثة علي البراءة وبدا بحكم الاول فقال
 (اب علي بنيه في وثاق ... حجر له يبيع بالاطلاق)
 (وفعله علي السداد يحمل ... وحيث لا رد ابنه ما يفعل)
 (وبيع من وصي للمحجور ... الا لمقتض من المحظور)
 (وجاز بيع حاضن بشرط ان .. اهمل محضون ولا يعلو الثمن)
 (عشرين دينارا من الشرعي ... فضية وذا علي المرضي)
 قد تقدم الكلام علي بيع الفضولي وهو من يتولي العقد بدون وكالة ولا ولاية والكلام في هذه الابيات علي من يتولي عقد البيع علي غيره بسبب ولايته عليه وهو الاب والوصي والكافل وكذلك القاضي ومقدمه (فاما) الاب فانه يجوز له البيع علي صغار بنيه   وابكار بناته وعلي البالغ المولي عليه والشراء لهم وفعله ابدا محمول علي السداد حتي يثبت خلافه فان ثبت خلاف السداد رد ابنه بعد رشده ما فعله ونقضه هذا معني قول الناظم وحيث لا رد ابنه ما يفعل اي حيث لا سداد في البيع رد ابنه ما فعله ونقضه ويرجع المشتري علي الاب بالثمن. واما الوصي فهو كالاب في الحمل علي السداد فيفعل في مال محجوزه ما يفعله الاب ان لو كان حيا لاكن لما كان اقل رتبة من الاب لا يجوز له ان يبيع مال اليتيم الا لسبب من الاسباب وهي الاحتياج الي النفقة والكسوة والمسكن وغزارة الثمن بان يكون زاءدا علي الثلث وخوف السقوط اذا لم يكن له مال يصلحه منه او يكون مشتركا وتعذرت قسمته فيريد ان يشتري له ملكا مستقلا والخوف من سلطان وان يكون الملك مثقلا بالخراج او الانزال فيريد ان يشتري له ملكا حرا وان لا يكون مما تعود عليه فاءدة فيستبدل بثمنه ما فيه فاءدة وان تكون الدار المعدة لسكناه لا؟ ؟ بين قوم فاسقين او اجنبيين كاليهود فيشتري له دارا بين قوم صالحين او مستورين وان يكون هو اولي بالبيع من غيره للضرورة اذا كانت له املاك وان ثمنه الذي اريد بيعه به بلغ قيمة المبيع. واما الحاضن ففي بيعه مال محضونه اربعة اقوال الجواز اذا احسن النظر ولم يتهم والمنع والجواز في بلد لا حاكم فيه والجواز في يسير الثمن وهو القول المرتضي كما قال الناظم وبه العمل وقد بين اليسير بقوله عشرين دينارا الخ وذلك بعد ثبوت الكفالة واهمال اليتيم (واما) القاضي والمقدم فحكمهما واحد وهو جواز البيع علي اليتيم المهمل اتفاقا بعد ثبوت السبب بالشهادة العادلة وسمي الشهود لا بمجرد الذكر ويضمن الشهود شهادة السبب والاذن ممن له النظر في رسم البيع تصحيحا للعقد وقطعا للنزاع من المولي عليه بعد رشده هذا ما يتعلق بكلام الناظم بالنظر الي الامر القديم والذي عليه عمل تونس وتوابعها اليوم ان الاب والوصي والكافل حكمهم حكم المقدم من قبل القاضي وان كل واحد منهم لا يجوز له ان يفوت مال محجوره الا بعد مشورة القاضي ليثبت الموجب للبيع لديه وان ماله اذا كان عينا يكون مءمنا تحت نظر القاضي يضعه تحت يد من كان معينا لذلك لقلة   امانتهم وكثرة ضررهم بمحاجيرهم فهو من باب سد الذراءع الذي هو قاعدة من قواعد المذهب فقد تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور قاله عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه ومع هذا التشديد والاحتياط لم ينقطع تحيلهم علي اكل اموالهم بالباطل فانا لله وانا اليه راجعون واعلم ان هذا العمل جدير بالاتباع لما فيه من دفع الضرر وجلب المصلحة وترك النزاع الي غير ذلك من مهمات الامور فهو فعل مبرور وصاحبه ماجور وقول الناظم وثاق بفتح الواو وكسرها وقوله
 (وما اشتري المريض وما باعا ... ان هو مات بابي الامتناعا)
 (فان يكن حابي به فالاجنبي ... من ثلثه ياخذ ما به حبي)
 (وما به الوارث حابي منعا ... وان يجزه الوارثون اتبعا)
 يعني ان ما اشتراه المريض او باعه في حال مرضه ولو كان مخوفا ومات منه فان شراءه او بيعه جاءز نافذ لا يمنع ولا يفسخ لانه لا حجر علي المريض في المعاوضات بخلاف التبرعات كما ياتي هذا ان اشتري او باع بالقيمة اما ان اشتري شيءا باكثر من ثمنه بكثير بقصد نفع الباءع او باع باقل من قيمته بكثير بقصد نفع المشتري وظهرت المحاباة منه بذلك فان كان الذي حاباه اجنبيا فالشراء او البيع نافذ ويكون ما حابي به من الثلث فان حمله الثلث او كان اقل منه مضي وان كان اكثر من الثلث فللورثة رد الزاءد ولهم امضاءه اما اذا لم يقصد بذلك نفع الباءع او المشتري بان وقع منه ذلك جهلا بقيمته فهو غبن لا رد به علي المشهور المعمول بهه كما ياتي وان كان الذي حاباه وارثا ردت المحاباة فقط وصح ما عداه واذا اجازت الورثة فعله فيهما فانه ينفذ ويصح بشرط الحوز لانه ابتداء عطية (تنبيه) ما تقدم للناظم انما هو في المحاباة في ثمن المبيع واما ان كانت المحاباة في عين المبيع مثل ان يقصد الي خيار ما يملكه فيبيعه من ولده بمثل الثمن او اكثر فللورثة نقض البيع في ذلك قاله اللخمي والتونسي وغيرهما كما في التسولي نقلا عن الفاءق وقوله ثلثه بسكون اللام وحبي مبني للناءب وقوله   (وكل ما القاضي يبيع مطلقا ... بيع البراءة به تحققا)
 (والخلف فيما باعه الوصي ... او وارث ومنعه مرضي)
 (الا بما البيع به يكون ... برسم ان تقضي به الديون)
 يعني ان كل ما يبيعه القاضي من عقار او حيوان او رقيق او عروض او غير ذلك سواء باعه علي يتيم او علي مفلس او علي غاءب هذا معني قوله مطلقا فهو بيع براءة وان لم يبين وليس للمشتري رد بعيب قديم يجده فيما اشتراه وهو منه بعقد الشراء الا بالاستحقاق فانه يرجع بثمنه وما ذكره الناظم من ان بيع القاضي علي البراءة في كل شء هو احد روايتين عن مالك وعلها اعتمد الناظم وبها العمل واختلف في بيع الوصي او الوارث هل هو بيع براءة فلا رد للمبتاع بالعيب القديم او ليس علي البراءة فله الرد وكون بيعهما ليس علي البراءة هو القول المرضي اي المعمول به الا اذا بينا ان المبيع ارث وكان لقضاء حق علي الميت او الانفاق علي اليتيم او تنفيذ وصية لا لمجرد الانفصال بين الورثة فالمرضي من القولين حينءذ ان يكون بيعهما علي البراءة فقول الناظم الا بما البيع الخ مستثني من قوله ومنه المرضي الا في هذه الصورة التي يكون فيها البيع برسم لقضاء دين فلا يكون المنع مرضيا بل كونه علي البراءة هو المرضي لا انه مستثني من الخلاف حتي يرد عليه ما اورده التاودي كما في حاشية المهدي ولما كان في كلام الناظم نوع تعقيد مع عدم شموله لما قررنا به كلامه لو قال بدل البيت الاخير
 وان يكن مع البيان يقتبل ... لدفع حق وبه جري العمل
 لكان اوضح ثم قال



  AUTO فصل

 اي هذا

  AUTO فصل

 في بيان بعض شروط العاقد المتقدمة اول الباب
 (ومن اصم ابكم العقود ... جاءزة ويشهد الشهود)
 (بمقتضي اشارة قد افهمت ... مقصوده وبرضاه اعلمت)
 (وان يكن مع ذاك اعمي امتنعا ... لفقده الافهام والفهم معا)
 (كذلك للمجنون والصغير ... يمنع والسكران للجمهور)
 يعني ان ما يعقده الاصم الابكم من بيع وابتياع ونكاح كما تقدم في بابه وتبرع من هبة وصدقة الي غير ذلك جاءز لازم ويعتمد الشهود علي فعل ذلك باشارته التي تفهم الشاهد مقصوده وتدل علي رضاه قطعا وان يكن مع الصمم والبكم العمي امتنع كل عقد في حقه لعدم وجود الافهام منه للشاهد عليه والفهم له وحينءذ يكون النظر له مع ذلك في ماله وغيره للقاضي وكذا يمتنع العقد من الصغير والمجنون الذين لا يميزان اتفاقا وكذا السكران الذي لا تمييز عنده اذ كان سكره بحرام يعلمه عند جمهور العلماء بعد ان يحلف بالله انه ما عقل وقت فعله فاذا كان عنده نوع من التمييز صح عقده اتفاقا وانما الخلاف في اللزوم وعدمه والمعتمد عدم اللزوم اما اذا كان سكره بحلال او بخمر يظنه غيره فان بيعه لا يصح اتفاقا هذا كله بالنسبة الي عقده واقراره واما جنايته وعتقه وطلاقه وحده علي الزني وغيره فانها لازمة له واليها اشار الشيخ ابن عاشر بقوله
 لا يلزم السكران اقرار عقود ... بل ما جني عتق طلاق وحدود
 فهذا مذهبنا وقيل لا يلزمه شء وقيل يلزمه كل شء وقيل تلزمه الافعال ولا تلزمه الاقوال فالمذاهب اربعة انظر بسطها في الخطاب اول البيوع ان شءت وقول الناظم   افهمت واعلمت وامتنعا الافعال الثلاثة مبنية للفاعل والف امتنعا للاطلاق وقوله كذاك الاشارة راجعة للحكم السابق وهو امتناع العقد وقوله للمحجور متعلق بيمنع والام بمعني من والصغير والسكران مجروران بالعطف علي المجنون وللجمهور متعلق بيمنع ايضا والام بمعني عندكما في التصريح ثم قال
 (وذو العمي يسوغ الابتياع له ... وبيعه وكل عقد اعمله)
 (وبعضهم فرق بين من ولد ... اعني ومن عماه من بعد وجد)
 يعني ان الاعمي يجوز شراءه وبيعه وكل عقد اعمله من نكاح وهبة وغير ذلك من المعاوضات والتبرعات وقال بعض العلماء ان ولد اعمي وفي معناه من عمي صغيرا فلا يصح بيعه ولا ابتياعه وان طرا عليه ذلك بعد الابصار صح بيعه وشراءه وفي المقصد المحمود فيمن ولد اعمي لا تجوز معاملته في بيع ولا ابتياع لجهله بالمبيع واجازه الشيخ ابو الحسن فيما يرجع الي الذوق واللمس دون ما يرجع الي اللون والشكل وهو احسن اه ثم قال

  AUTO فصل في اختلاف المتبايعين

 تشبيه متبايع بالياء بدون همز واختلافهما اما في قدر الثمن او في جنسه او في الاجل او في انقضاءه او في قبض الثمن او المبيع او في الصحة والفساد او في تابع المبيع وتكلم الناظم علي هذه الانواع كلها علي هذا الترتيب وبقي عليه اختلافهما في اصل العقد فالقول لمنكره اجماعا او في البيع والرهن فالقول لمدعي الرهن ماا لم يفت العقار بيد مدعي الشراء بالغرس والهدم والبناء والمدعي عالم ساكت بلا مانع او في البت والخيار فالقول لمدعي البت ما لم يغلب البيع بالخيار فيكون القول لمدعي الخيار هذا كله مع عدم البينة كما هو ظاهر فلو قال الناظم
 وان هم في اصل البيع اختلفا ... فمن نفاه منهما فيقتفي   وذاك مع يمينه كما يجب ... وان اراد قلبها فتنقلب
 والقول قول مدعي الرهان ... ما لم يفت بالغرس والبنيان
 الا اذا كان لعذر يسمع ... فان قوله به لا يقطع
 كالمدعي للبت لا الخيار ... ما لم يكن هناك عرف جار
 ويقول
 (وحيثما اختلف باءع ومن ... منه اشتري ان كان في قدر الثمن)
 (ولم يفت ما بيع فالفسخ اذا .... ما حلفا او نكلا قد انفذا)
 (والبدء بالباءع ثم المشتري ... في الاخذ واليمين ذو تخير)
 (ثم لكل واحد بعد الرضي ... وقيل ان تحالفا الفسخ مضي)
 (وقيل لا يحتاج في الفسخ الي ... حكم وسحنون له قد نقلا) د
 (وان يفت فالقول للذي اشتري ... وذا الذي به القضاء قد جري)
 الابيات الستة يعني ان المتبايعين اذا اختلفا في قدر الثمن مع عدم فوات المبيع بان قال الباءع بعته بعشرة مثلا وقال المشتري بل بثمانية وكذا اختلافهما في الجودة والرداءة علي المعتمد لانه يءل الي الاختلاف في القدر فانهما يتحالفان ويفسخ العقد بينهما كما اذا نكلا معا عن اليمين ويقضي للحالف علي الناكل والبدء بالباءع علي المشهور وقيل بالمشتري وقيل يقرع بينهما وقيل يخبر الحاكم وعلي المشهور من تبدءة الباءع فهل هي من باب الاولي او من باب الواجب قولان كما في القلشاني فيحلف الباءع انه ما باع الا بعشرة ثم يقال للمشتري ان شءت فخذه بالعشرة فان اخذه بها فظاهر والا حلف انه ما اشتراه الا بثمانية ويفسخ البيع بينهما اذا اتفقا علي فسخه وان لم يتفق علي فسخه فلكل واحد منهما الرضي بعد التحالف كما قال الناظم فلمن شاء ان يلزم الاخر مقالته فله ذلك وقيل ان تحالفا فالفسخ مضي يعني بحكم حاكم   وهو القول الراجح وقيل لا يحتاج في الفسخ الي حكم بل بمجرد حلفهما ينفسخ العقد وليس لواحد منهما الرضي بعد ذلك فحمل كلام الناظم علي هذه الاقوال الثلاثة مع عدم التكلف اولي فالاول منه لابن عبد الحكم والثاني لابن القاسم والثالث لسحنون هذا كله اذا كان المبيع قاءما فان فات بشء من المفوتات كالاستهلاك وحوالة السوق فان القول قول المشتري اذا اتي بما يشبه مع يمينه علي القول الذي به القضاء والا حلف الباءع ان اشبه وياخذ ما قال وان نكل اخذه المبتاع بما قال بدون يمين وان اتي كل واحد منهما بما لا يشبه فعلي المبتاع القيمة بعد ان يصفه الا ان تقوم بينة بخلاف وصفه فيكون الحكم عليها (وقوله) انفذا بالبناء للناءب وناءب فاعله ضمير يعود علي الفسخ والفه للاطلاق وقوله وسحنون بالرفع مبتدا وجملة قد نقلا من الفعل وناءب الفاعل خبره وله بمعني عنه متعلق بنقلا والفه للاطلاق (ولما) فراغ من الكلام علي اختلافهما في قدر الثمن مع وجود المبيع او فواته شرع يتكلم علي اختلافهما في جنس الثمن مع وجود المبيع او فواته ايضا فقال
 (وان يكن في جنسه الخلف بدا ... تفاسخا بعد اليمين ابدا)
 (وما يفوت واقتضي الرجوعا ... بقيمة فذاك يوم بيعا)
 يعني ان المتبايعين اذا اختلف في جنس الثمن وكذا في صنفه كان يدعي احدهما ان البيع وقع بعين ذهب او فضة وادعي الاخر انه وقع بعرض او طعام او ادعي احدهما ان البيع وقع بذهب وادعي الاخر انه وقع بفضة فالحكم في ذلك انهما يتحالفان ويتفاسخان ابدا وسواء كان المبيع قاءما او فاءتا اشبه احدهما ام لا غذ ليس قول احدهما باولي من قول الاخر حتي ينظر للشبه مع الاختلاف في الجنس او الصنف ونكولهما كحلفهما فان كان المبيع موجودا رجع لباءعه وان فات فالباءع يرجع فيه علي المبتاه بمثله ان كان مثليا وبقيمته يوم بيعه ان كان مقوما ويصفه المبتاع كما تقدم فان نكل احدهما عما حلف علي ضده الاخر قضي للحالف علي الناكل وقوله   الرجوع مفعول اقتضي وفاعله ضمير تقديره هو يعود علي الفوات المفهوم من فات وقوله فذاك الاشارة راجعة الي اعتبار القيمة وقوله بيع بكسر اوله مبني للناءب ثم قام يتكلم علي الاختلاف في الاجل وهو اما في اصله او في قدره او في انقضاءه فقال
 (وحيثما المبيع باق واختلف ... في اجل تفاسخا بعد الحلف)
 (وقيل ذا ان ادعي المبتاع ما .. يبعد والعرف به قد عدها)
 (وان يفت فالقول عند مالك ... لمالك نهج اليمين سالك)
 (وقيل للمبتاع والقولان .. لحافظ المذهب منقولان)
 (وفي انقضاء اجل بذا قضي ... متي يقول انه لم ينقض)
 يعني ان المتباءعين اذا اختلفا في اصل الاجل كان يقول الباءع بالمعجل ويقول المشتري بل بالمءجل او اتفقا علي التاجيل واختلفا في قدر الاجل كان يقول الباءع الي شهر ويقول المشتري بل الي شهرين والمبيع قاءم لم يفت فانهما يتحالفان ويتفاسخان فيهما عند مالك وابن القاسم وقيل يكون هذا الحكم اذا ادعي المبتاع ما يبعد من الاجل ولم يكن بينهما عرف في ذلك المبيع يرجع اليه اما اذا كان بينهما عرف جار في ذلك فادعاه احدهما فينبغي ان يكون القول قوله لانه ادعي ما يشبه فان فات المبيع بوده من وجوه القوت كالاستهلاك في الطعام وحوالة الاسواق في العروض والبيع والوقف في العقار ونحو ذلك فالقول قول الباءع بيمينه عند مالك ايضا وقيل للمبتاع عند ابن القاسم فقط ونقل ابن رشد حافز مذهب الامام مالك رضي الله تعالي عنه هذين القولين في كتبه والمعتمد منهما ان القول للمبتاع اذا ادعي امدا قريبا والا فالقول للباءع كل ذلك مع اليمين، وان اختلفا في انقضاء الاجل بسبب اختلافهما في مبدءه هل هو اول الشهر او نصفه مثلا ولا بينة لواحد منهما وفات المبيع فالقول للمبتاع بيمينه لان الاصل عدم انقضاء المعاملة وقيل القول للباءع وبالاول القضاء كما قال   الناظم بذا قضي فان الاشارة بذا راجعة الي القول للمبتاع فان اقام كل واحد منهما بينة عمل ببينة الباءع لتقدم تاريخها كما في الزرقاني وقيل بالعكس كما تقدم في تعارض البينات عند قول الناظم. وقدم التاريخ ترجيح قبل. لامع يد والعكس عن بعض نقل وقوله متي يقول اهملت متي هنا حملا علي اذا كما في حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس علي ما جاء في بعض الروايات وقوله نهج اليمين اي طريق اليمين معمول لسالك الذي هو حال من مالك الامام لا مالك الذي هو الباءع ووقف عليه بالسكون للوزن او علي لغة ربيعة ثم انشا يتكلم علي الاختلاف في قبض الثمن او السلعة فقال
 (والقول قول مشتر بعد الحلف ... في القبض فيما بيعه نقدا عرف)
 (وهو كذا لباءع فيما عدا ... مستصحب النقد ولو بعد مدي)
 (كالدور والرقيق والرباع ... ما لم يجاوز حد الابتياع)
 (والقبض للسلعة فيه اختلفا ... جار كقبض حكمه قد سلفا)
 يعني ان المتبايعين اذا اختلفا في قبض الثمن فقال المشتري دفعت الثمن وقال الباءع لم يدفع لي شيءا فالحكم في ذلك الرجوع للعرف الجاري بين الناس في ذلك المبيع فما جرت العادة بقبض صمنه حين العقد كاللحم والفواكه والخضر وما اشبه ذلك فالقول قول المشتري انه دفع الثمن للباءع مع يمينه وله قلبها وسواء كان الاختلاف بعد الافتراق او قبله كثر المبيع او قل ادعي الدفع قبل قبض المبيع او بعده علي القول المعتمد وما جرت العادة بانه يباع وقد يتاخر قبض ثمنه لاسباب كالدور والحيوان وما اشبه ذلك فالقول قول الباءع انه لم يقبض الثمن وسواء قام في الحين او بعد زمن وقوع البيع ما لم يجاوز في ذلك حد الابتياع الذي لا يمكن الصبر اليه عادة بدون حد (فرع) اذا اشهد الباءع بقبض الثمن ثم قام يطلبه وقال انما اشهدت علي نفسي   به ثقة مني بالمشتري فانه لا يصدق وانما له اليمين علي المشتري ان قام بالقرب كالعشرة الايام علي القول الذي به العمل كما تقدم في فصل الاختلاف في القبض من مساءل النكاح (واذا) اختلفا في قبض المبيع فقال المشتري لم اقبضه وقال الباءع بل اقبضته اياه فالحكم في ذلك كحكم اختلافهما في قبض الثمن فان كان المبيع مما جرت العادة بتسليمه للمشتري عند قبض ثمنه فالقول للباءع بيمينه وان كان مما جرت العادة بتراخي قبضه فالقول للمشتري بيمينه ما لم يجاوز في >لك حد الابتياع الذي لا يمكن الصبر اليه عادة بدون حد كما مر وقد حد بعضهم ذلك بالعام والعامين وحدها بعضهم بعشرين سنة وضعف هذا القول (فرع) قال ابن سلمون في رسم بيع الارض والعقار ما نصه ومضي العمل بالزام الباءع الانزال اذا طلب ذلك المبتاع فله ذلك اذا كان ما بينه وبين تمام العام فاذا انقضي العام لم يكن للمبتاع قيام وسقط عن الباءع الطلب بذلك وكذلك ان اقر المبتاع بالملك للباءع فيلزمه التحديد ولا يلزمه الانزال قرب او بعد وكذلك ان انعقد في هذه الوثيقة انه عرف جميع ما ابتاعه وحدوده ونزل فيه وابرا الباءع من ذلك الانزال والتحديد اه ونمه صاحب العمل الطلق قال شارحه قال ابن مغيث قال احمد بن محمد وان سقط من وثيقة الابتياع ذكر الانزال فطلبه المبتاع بذلك لزمه ان ينزله في ذلك فان اختلفا اي في الحد فقال المبتاع من هنا الي هنا ابتعت منك وقال الباءع بل من هنا الي خلاف ما قال المبتاع فان كان ذلك علي قرب من تاريخ التبايع بينهما تحالفا وتفاسخا البيع اذا عدمت البينة في ذلك وان مضي لتاريخ البيع سنة سقط الانزال وان كان في وثيقة الابتياع براءة الانزال كان القول قول الباءع مع يمينه قال غير واحد من الفقهاء وبه مضي العمل اه فاذا اراد المشتري ان يحل في العقار الذي اشتراه بعد السنة وجده بيد الغير فان كان سكوته لعذر شرعي فان حكم الانزال لا يسقط عن المشتري كالشفعة والا كانت الخصومة مع من بيده الحوز ولا يفيده عقد الشراء الا مع الباءع لان الانسان قد يبيع ما لا يملك وتكون النازلة من باب الاستحقاق الاتي بيانه فموضعها هناك والله اعلم   فقول الناظم في القبض اي قبض الثمن وقوله وهو كذا لباءع الضمير راجع للقول والتقدير كما ان القول للمشتري في المنيع الذي عرف بيعه بالقبض كذلك القول للباءع في عدم قبض ثمن المنيع الذي لم يعرف بيعه بالقبض ولا باستصحاب تعجيل ثمنه عند قبض المنيع بل تارة يقبض ثمنه وتارة لا يقبض كما مر وقوله مدي اي ازمان جمع مدة وقوله والقبض مبتدا وجار خبره والقبض الذي سلف اي تقدم حكمه هو قبض الثمن ثم جعل يتكلم علي اختلافهما في الصحة والفساد فقال
 (والقول قول مدع للاصل ... او صحة في كل فعل فعل)
 (ما لم يكن هناك عرف جار ... علي خلاف ذاك ذو استقرار)
 يعني ان المتخاصمين اذا ادعي احدهما البيع وانكره الاخر"فالقول قول منكره بيمينه لانه الاصل او ادعي الغريم خلاصه من الدين الذي عليه وادعي رب الدين عدم الخلاص معه فيه فالقول قول رب الدين بيمينه لان الاصل بقاء ما كان علي ما كان او ادعي احدهما ان البيع وقع علي شرط كذا وانكره الاخر فالقول لمن انكر وقوع الشرط وقد تقدم شء من هذا عند قول الناظم
 والمدعي عليه من قد عضدا ... مقاله عرف او اصل شهدا
 والمدعي عليه باليمين ... في عجز مدع عن التبيين
 او ادعي احدهما صحة العقد وادعي الاخر فساده لعدم توفر شروط صحته او لاشتماله علي شرط من شروط الفساد المتقدمة كان لا يبيع مثلا فان القول لمدعي الصحة لانها الاصل في عقود المسلمين الا ان يكون في ذلك الشء المدعي فيه عرف جار بين الناس قد ثبت واستقر علي خلاف الاصل بن كان الغالب عليها الفساد كما هو موجود بكثرة في العقود اليوم بل منذ ازمان فان القول حينءذ لمدعي ما يقتضيه العرف في كل عقد عقد بيعا كان او غيره هذا كله اذا فات المبيع والا فيتحالفان ويتفاسخان وقوله ذاك الاشارة راجعة الي المبيع وذاك الثاني اشارته راجعة الي الاصل او الصحة وقوله   ذو استقرار نعت ثان لعرف بعد نعته اولا بجار ثم اخذ يتكلم علي اختلافهما في تابع المبيع فقال
 (وتابع المبيع كالسرج اختلف ... فيه يرد بيعه بعد الحلف)
 (وذاك ان لم يفت المبيع ... ويبدا اليمين من يبيع)
 (وذا الذي قال به ابن القاسم ... وان يفت فلاجتهاد الحاكم)
 يعني ان المتبايعين اذا اختلفا في تابع المبيع كالسرج والاكاف اي البردعة واللجام للدابة والثمرة المابورة وخلفة القصيل ونحو ذلك مما لا يتناوله المبيع الا بشرط كما مر فادعي المشتري ان البيع وقع علي الدابة بسرجها ولجامها او باكافها او علي الشجر بثمره الموجود فيه او علي القصيل بخلفته وانقره الباءع في ذلك فانهما يتحالفان ويتفاسخان ويبدا الباءع باليمين عند ابن القاسم كما سبق في الاختلاف في الثمن ويرد البيع من اصله وله قلب اليمين علي المشتري هذا اذا لم يفت المبيع فان فات باحد المفوتات المتقدمة فان الحكم في ذلك يكون لاجتهاد الحاكم فيمن يشبه منهما فان ظهر له ان الشبه للمشتري عمل علي قوله مع اليمين وسواء اشبه الباءع ايضا ام لا وان ظهر له ان الشبه للباءع قضي له بيمينه فان لم يشبها معا تحالفا ويبدا المشتري كما مر ومضي بالقيمة ثم ذكر مسءلتين من المساءل التي يكون القول فيها لمدعي الاصل فاشار الي الاولي منهما بقوله
 (وبيع من رشد كالدار ادعي ... بانه في سفه قد وقعا)
 (للمشتري القول به مع قسم ... وعكس هذا لابن سحنون نمي)
 يعني ان من باع دارا لرجل مثلا قام عليه بدعوي ان البيع الذي صدر منه كان في حال سفهه قبل الترشيد الذي هو متصف به الان وانه يريد ابطال البيع ورد المبيع الي يده واجابه المشتري بانه ما اشتراه منه الا بعد الترشيد وخروجه من   الولاية عليه وليس للشراء حجة مءرخة تدل علي تقدمه علي تاريخ الترشيد او تاخره فعلي الباءع البينة انه باع ذلك قبل رشده لانه مدع فان لم تكن له بينة فعلي المشتري اليمين انه باع وهو رشيد فان نكل حلف الباءع واخذ المبيع بعد رد الثمن ان صرفه في الشء الذي لا بد له منه شرعا فان نكل عن اليمين بقي المبيع بيد المشتري.
 وقال محمد ابن سحنون القول للباءع انه وقع منه البيع في حال السفه وعليه فالبينة علي المشتري انه باع وهو رشيد والذي صدر به الناظم هو المعتمد لان الاصل في العقود للزوم والباءع يدعي عدمه فلهذا كان مطلوبا بالبينة لان دعواه علي خلاف الاصل والمشتري مطلوب باليمين لانه جاء علي الاصل وليست هذه المسءلة كالتي بعدها من مساءل الصحة والفساد كما شرحه به بعض شراحه بل هما من مساءل اللزوم وعدم اللزوم لان بيع المميز والسفيه صحيح لاكنه غير لازم كما تقدم وقوله به الضمير للبيع والياء بمعني في وقوله نمي اي نسب واشار الي الثانية بقوله
 (ومن يكن بمال غيره اشتري ... والمشتري له للامر انكرا)
 (وحلف الامر فالمامور ... منه ارتجاع ماله ماثور )
 (وماله شء علي من باعا ... ما لم يكن قد صدق المبتاعا)
 (وقيل بل يكون ذا تخير ... في اخذه من باءع او مشتر)
 (والبيع في القولين لن ينتقضا ... والمشتري له المبيع مقتضي)
 يعني ان من اشتري شيءا بمال غيره وادعي ان ربه امره بالشراء وانكره رب المال وقال ما امرته بشراءه فرب المال مدعي عليه لانه متمسك بالاصل وهو عدم الاذن والمشتري الذي هو مامور بدعواه مدع فعليه البينة فان لم تكن له بينة في ذلك حلف الامر ادعاه انه لم يامره بالشراء واخذ ماله من المشتري المدعي انه مامور وليس لرب المال رجوع علي الباءع بالمال علي القول المروي عن اصبغ الا ان يكون الباءع صدق   المشتري في قوله ان رب المال امره بالشراء فانه يرتجع منه ماله لزوما هذا هو القول المشهور وقيل ان رب المال مخير في اخذ ماله ممن شاء منهما سواء صدق الباءع المشتري او لم يصدقه فان اخذه من المشتري فلا كلام لان ما اشتراه يكون له وان اخذه من الباءع رجع به علي المشتري وعلي كل من القولين فان البيع لازم لا ينتقض بحال لصحته ولزومه وحينءذ فيكون المبيع للمشتري مقتضي اي مقبوضا (ومفهوم) قوله والمشتري بفتح الراء له اي رب المال للامر انكرا انه اذا لم ينكر الامر فانه يكون له وهو كذلك وقوله منه ضميره يعود علي المامور وارتجاع مضاف وماله مضاف اليه وماثور اي مروي نعة لارجاع كذا قال بعضهم والاحسن ان يكون فالمامور مبتدا اول وارتجاع مبتدا ثان وماثور خبر المبتدا الثاني وهو وخبره خبر عن المبتدا الاول والرابط بين المبتدا والخبر الضمير المجرور بمن وضمير ماله بكسر اللام للامر وضمير ماله بفتح اللام الجارة يعود علي رب المال الامر واسم يكن الاوي للباءع واسم يكن الثانية لرب المال وضمير اخذه للثمن والف انكرا وباعا للاطلاق ولا للامر زاءدة ثم قال

  AUTO {فصل في حكم البيع علي الغاءب}

 واما ما ذكره معه من الطلاق والعتق فهو استطراد لمناسبة وجود التفويت في كل (واعلم) ان الخصم اذا حضر وحده لدي القاضي فلا يخلو حال المطلوب اما ان يكون تحت حكم القاضي الذي رفع امره اليه او يكون خارجا عن حكمه فان كان تحت ولايته فلا يخلو من ثلاثة اوجه اما ان يكون حاضرا معه في البلد فهذا يوجه القاضي اليه عونا يجلبه واما ان يكون خارجا عن البلد قريبا منه مع امن الطريق فهذا يكتب القاضي اليه مراسلة بالامر بالحضور لانه في حكم الحاضر واما ان يكون بعيدا عن البلد بعدا حسيا من جهة المسافة او معنويا من جهة الخوف فالحكم في هذا ان يكتب القاضي لناءبه او لامثل القوم ان يفعل ما يجب فعله من النظر في حال الخصمين او يوجه النازلة الي محل الحكم كما هو معلوم عندنا بالقطر التونسي ادام   الله عمرانه وشيد اركانه بالعلم والعلماء بجاه سيد الانبياء كما تقدم في فصل رفع المدعي عليه وهو قول الناظم
 ومن علي يسير الاميال يحل ... فالكتب كاف فيه مع امن السبل
 ومع بعد او مخافة كتب ... لامثل القوم ان افعل ما يجب
 اما باصلاح او الاغرام ... او ازعج المطلوب للخصام
 وان كان خارجا عن ولايته فله حالتان اما ان تكون غيبته عارضه لتجارة ونحوها وهذا هو المراد بالغاءب هنا واما ان تكون غيبته اصلية بان كان المحل الذي هو فيه وطنه فهذا يكون التحاقكم معه في بلده كما تقدم هذا كله اذا اريد الخصام معه واما اذا اريد الحكم عليه وهو المراد هنا فله ثلاث حالات ايضا قريب غير القرب المتقدم ومتوسط وبعيد ثم شرع في بيانها فقال
 (لطالب الحكم علي الغياب ... ينظر في بعد وفي اقتراب)
 (فمن علي ثلاثة الايام ... ونحوها يدعي الي الاحكام)
 (ويعذر الحاكم في وصوله ... بنفسه للحكم او وكيله)
 (بعد ثبوت الموجبات الاول ... كالدين والغيبة والتمول)
 (وما من الدين عليه قضيا ... وكالطلاق والعتاق امضيا)
 (وماله لحجة ارجاء ... في شان ما جري به القضاء)
 (الا مع اعتقاله من عذر ... مثل العدو وارتجاج البحر)
 الابيات الثمانية يعني ان الغاءب الذي يريد القاضي الحكم عليه بطلب خصمه علي مذهب مالك رضي الله تعالي عنه علي ثلاثة اقسام كما قال ابن رشد لانه لا يخلو اما   ان يكون قريبا كالثلاثة الايام مع امن الطريق واما ان يكون بعيدا بعدا متوسطا كالعشرة الايام واما ان يكون بعيدا جدا كافريقية من المدينة او مصر فاشار الناظم الي القسم الاول بقوله فمن علي ثلاثة الايام الخ فهذا يعذر اليه بالكتب بان يحضر مع خصمه للمحاكمة اما بنفسه او يوكل فان امتنع من الحضور حكم عليه في الدين ويباع عليه ماله من اصل وغيره؟ ؟ ؟ كما تقدم في الاجال وهو قوله وبيع ملك لقضاء دين قد اجلوا فيه الي شهرين وكذا في استحقاق الاصول والعروض والحيوان ونحوها والطلاق والعتاق وغير ذلك معني قوله مطلقا وذلك بعد اثبات الموجبات الاول التي يبني عليها القاضي حكمه فلهذا قيل فيها الاول فلا يباع ماله حتي يثبت الدين وغيبة المدين وامتناعه من الحضور وتسمية الشهود وملكه للمبيع واستمرار الملك وحيازة الشهود له وان يكون اولي بالبيع من غيره او ءاخر ما يباع عليه والاعذار اليه بالامهال بقدر ما يراه الموجب لتنفيذ الحكم عليه وكذا يحكم عليه بطلاق زوجته بعد ثبوت الزوجية واستمرارها وثبوت الشرط ان كان الطلاق به او ثبوت الاعسار بالنفقة ان كان الطلاق به وغير ذلك مما تقدم في بابه وكذا يحكم عليه بعتق عبده بعد ثبوت الموجبات والاعذار كما تقدم ويمين القضاء علي من ثبت له الحق وقد تقدم الكلام عليها عند قول الناظم
 وللتي بها القضا وجوب ... في حق من يعدم لو يغيب
 ولا ترحبي له حجة في جميع ما ذكر الا لعذر بان كانت الطريق غير مامونة ولا مسلوكة او كان البحر لا يمكن الركوب فيه لكثرة الرياح فهذا يحكم عليه وترحبي حجته كما قال ابن رشد هذا كله جار علي اعمال المتقدمين واشار الي القسم الثاني بقوله
 (والحكم مثل الحالة المقررة ... فيمن علي مسافة كالعشره)
 (وفي استحقاق اصل اعملا ... والخلف في التفليس مع علام الملا)
 (وذا له الحجة ترجي والذي ... بيع عليه ماله من منقذ)   (ويقتضي بموجب الرجوع ... من الغريم ثمن المبيع)
 يعني ان من كانت غيبته متوسطة بين القرب والبعد وهو ما كان علي العشرة الايام ونحوها فان حكمه حكم ما تقرر في قريب الغيبة في كونه يحكم عليه في كل شء ما عدا الاستحقاق في الاصول فانه لا يحكم عليه به في غيبته وهل يفلس الغاءب واذا فلس حلت عليه ديونه كلها ومن وجد عنده سلعة بعينها اخذها او حاصص بثمنها الغرماء ويكون المدين الغاءب الغيبة المتوسطة بعد الحكم عليه باقيا علي حجته بخلاف قريب الغيبة الذي لم يكن عنده عذر كما مر فان قدم واثبت البراءة من الدين فانه يرجع فيه علي الغريم الذي هو رب الدين بثمن المبيع وليس له نقض البيع وقولا اعملا مبني للناءب والفه للاطلاق وضميره ناءب فاعل يعود علي الحكم والاشارة بذا الي الغاءب غيبة متوسطة وقوله ما له من منقذ ما نافية وله جار ومجرور متعلق بمحذوف خبرها مقدم ومن حرف جر زاءد ومنقذ بالقاف اسمها مءخر وفاعل يقتضي ضمير الغاءب وباء بموجب سببية تتعلق يقتضي وموجب الرجوع هو البراءة من الدين ومن الغريم اي رب الدين متعلق يقتضي ايضا وثمن المبيع مفعول به واشار الي القسم الثالث بقوله
 (وغاءب من مثل قطر المغرب ... لمثل مكة ومثل يثرب)
 (ما الحكم في شء عليه يمتنع ... وهو علي حجته لم تنقطع)
 (والحكم ماض ابدا لا ينقض ... وما به افيت لا ينتقض)
 (لاكن مع براءة يقضي له ... باخذه من الغريم ماله)
 يعني ان من كان منقطع الغيبة علي مسافة بعيدة جدا مثل المدينة المنورة المسماة بيثرب او مصر من المغرب او تونس من الاندلس ونحو ذلك فانه يحكم عليه في كل شء   من الديون والاستحقاق في الاصول وغيرها وترجي له الحجة فاذا قدم واثبت براءته مما وقع الحكم عليه به فان بيع عليه شء من ماله ثبت البيع ويرجع علي غريمه الذي هو رب الدين بما قبضه من الثمن هذا وقد تقدم الكلام اواءل البيوع علي عيوب الرقيق والحيوان ثم ذكر هنا عيوب الاصول والعروض فقال

  AUTO {فصل في العيوب}

 اعلم ان العيب الذي يوجد في الاصول لا يخلو من ثلاثة اوجه اما يسير جدا واما متوسط واما كثير جدا متفاحش وقد اشار الناظم الي الاول منها بقوله
 (وما من الاصول بيع وظهر ... للمشتري عيب به كان استتر)
 (فان يكن ليس له تاثير ... في ثمن فخطبه يسير)
 (وما لمن صار له المبيع ... رد ولا بقيمة رجوع)
 يعني ان من اشتري دارا مثلا فوجد بها عيبا يسيرا كان مستترا علي المشتري وقت التقليب كهدم الشرافات فان البيع ثابت لا يرد بحال ولا يرجع المشتري بقيمته علي الباءع لان خطبه وامره يسير لا يعتبر لانه لا يءثر في الثمن شيءا ان اطلع عليه قبل العقد واشار الي الوجه الثاني بقوله
 (وان يكن ينقص بعض الثمن ... كالعيب عن صدع جدار بين)
 (فالمشتري له الرجوع هاهنا ... بقيمة العيد اذا تعينا)
 يعني ان من اشتري ربعا فوجد به صدعا ونحوه في حاءط لم يطلع عليه ولم تبلغ قيمته قدر ثلث الثمن كما ياتي فان البيع لا ينقض وانما يرجع المشتري علي الباءع بقيمته فان قال له الباءع اردد علي ملكي وخذ مالك او امسك ولا شء لك لم يكن له ذلك علي القول المشهور ومقابله ان الباءع لا يجبر علي رد قيمة العيب وهو بالخيار   ان شاء رد القيمة وان شاء قال للمشتري اصرف علي المبيع وخذ جميع ثمنك الا ان يفوت المبيع فيتعين الارش قال المازري وهو مقتضي القياس قال الشيخ مياره وهو الذي جري به العمل عندنا بفاس والضمير في يكن وينقص بفتح اوله وضم ثالثه يعود علي العيب وبعض الثمن بالنصب معمول لينقص واشار الي الثالث بقوله
 (وان يكن لنقص ثلثه اقتضي ... فما علا فالرد حتم بالقضا)
 يعني ان من اشتري حانوتا مثلا فوجد به عيبا خطيرا يخاف علي المحل السقوط منه او كان العيب واجهة دار اذا كان المبيع دارا تبلغ قيمته ثلث الثمن فاكثر فهذا يثبت للمشتري الرد به ويرجع بجميع ثمنه علي الباءع فان كان الثمن عينا رجع بمثله وان كان عرضا رجع في عينه ان كان قاءما وان فات بحوالة سوق رجع بقيمته وان كان مما يكال او يوزن رجع في عينه فان تغير سوقه او استهلك رجع بمثله كما يرجع علي الباءع بما دفعه لكمكاس اذا كان مدلسا ولا يرجع الباءع علي السمسار كما ياتي الا اذا كان مثله في العلم فيرجع الباءع به عليه كما في لب اللباب ثم قال
 (وكل عيب ينقص الاثمانا ... في غيرها رد به ما كانا)
 (وبعضهم بالاصل عرضا الحقا ... في اخذ قيمة علي ما سبقا)
 يعني ان من اشتري اي شء كان من غير الاصول فوجد به عيبا يحط من ثمن المبيع فله الرد به مطلقا سواء نقصت قيمته عن عشر الثمن او زادت عليه هذا معني قوله رد به ما كانا اي قليلا كان او كثيرا بشرط كون العيب مما يخفي عند التقليب ويقوم بالفور كما ياتي قريبا هذا هو المشهور وبعضهم الحق العرض بالاصل في اخذ قيمة العيب ان كان متوسطا وفي الرد به ان كان قدر الثلث فاكثر علي نحو ما سبق وقوله عرضا مفعول مقدم بالحقا وفاعل الحقا ضمير يعود علي بعضهم وبالاصل متعلق به والقه للاطلاق كالف كانا وسبقا (ولما) كان الاختلاف بين المتبايعين تاره يكون في وجود العيب وعدم وجوده وتارة يكون في قدمه وحدوثه وقلته وكثرته وان ذلك   يقتضي طلب الحجة من مدعيه علي منكره فان لم يجدها فيرجع الي اخبار من له النظر والمعرفة بالعيوب من الامناء العارفين اشار اليه الناظم بقوله
 (ثم العيوب كلها لا تعتبر ... الا بقول من له بها بصر)
 يعني ان المبتاع اذا قام علي الباءع بعيب وجده في المبيع وادعي الباءع انه لا عيب فيه وقت البيع وانه حدث عنده او وافقه علي وجود العيب غير انه خالفه في الكثرة فان الحاكم يكلف المبتاع بثبوت ما ادعاه حيث اراد الرد بالكثير او اخذ الارش في المتوسط فاذا طلب اثباته بمن له النظر اجيب الي مطلبه ويعين له القاضي اعرف الناس من العدول ان كانوا والا فمن غيرهم وان مشركين كما مر عند قوله
 ويثبت العيوب اهل المعرفة ... بها ولا ينظر فيهم لصفه
 فان اخبروه بما ينتفع به المبتاع وطلب الباءع الاعذار فيهم بمن هو اتقي واعرف مكنة القاضي من ذلك واجله كما مر في الاجال فان عجز عن الطعن فيهم حكم عليه بعد الاعذار اليه بابقيت لك حجة (تنبيه) قد تقدم الكلام علي المبتاع وهو ان كان غير عارف بالعيوب فانه يرجع بالعيب ظاهرا كان او خفيا وان كان عارفا بها فلا رجوع له بالعيب الظاهر اتفاقا وفي رجوعه بالعيب الخفي خلاف ثم شرع يتكلم علي بعض موانع الرد بالعيب وهي اما قول كان يطلع المبتاع عليه ويقول رضيت به او سكوت او فعل واليهما اشار الناظم بقوله
 (والمشتري الشء وبعد يطلع ... فيه علي عيب قيامه منع)
 (الا علي الفور ومهما استعملا ... بعد اطلاعه المعيب بطلا)
 (كاللبس والركوب والبناء ... والهدم والجماع للاماء)
 يعني ان من اشتري شيءا فاطلع فيه علي عيب قديم يوجب الرد او الارش فان قيامه علي الباءع به ممنوع لا تسمع دعواه عليه فيه الا اذا قام بالفور كاليومين والثلاثة ان   كان سكوته بعد الاطلاع عليه لعذر خوف كما مر فله القيام وكذا لا قيام له اذا استعمل المعيب استعمالا يدل علي رضاه به كلبس الثوب او عرضه للبيع وكذا ركوب الدابة في الحضر اختيارا لا في سفر او عمل بها ما يحسن هياتها ومما يدل علي الرضي الهدم والبناء وجماع الجارية ونحو ذلك وحينءذ فلا شء له من ارش ولا من غيره وفي نوازل العيوب من البرزلي سءل هاشم بن احمد عمن ابتاع املاكا علي الحرية من رجل ثم طولب بعشور فقام علي الباءع بذلك فانكر البيع فاثبته المشتري وان علي الاملاك عشورا قديمة فاعذر للباءع قلم يكن له مدفع الا انه اثبت ان المشتري اعتمر وعرض للبيع بعد اطلاعه علي العيب فاجاب بانه اذا اثبت المشتري العيب والبيع ولم يكن للباءع مدفع الا ما ذكر بعد انكاره البيع فانه تناقض منه لانه كذب بينته حين انكاره البيع واري ان يقضي عليه ولا تسمع له حجة بعد هذا وبه قال جميهم اه وقد تقدمت الاشارة الي هذا عند قول الناظم ومنكر للخصم ما ادعاه البيتين وقوله المعيب معمول لاستعملا والفه للطلاق كالف بطلا وقوله
 (وكامن يبدو مع التغيير ... كالسوس لا يرد في الماثور)
 يعني ان من اشتري شيءا فوجد به عيبا لا يظهر الا بتغيير ذاته كسوس الخشب ومرارة الفقوس والبطيخ وفساد داخل الجوز ونحوه فليس للمشتري ان يرد به في القول المروي في المذهب الا اذا ثبت ان الباءع يعلم ذلك وكتمه فله الرد حينءذ وله تحليفه ان اتهمه بالعلم وكذا اذا باع زريعة للزراع يعلمها لا تنبت فلمن اشتراها منه الرجوع عليه بثمنها لتدليسه فان كانت قاءمة ردها عليه بعينها وان زرعها والحالة ما ذكر فلا شء علي المشتري ومن اشتري رحي فوجدها متربة فانه يردها مطلقا علم بها الباءع او لمي علم لانها لا ينتفع بها ثم قال
 (والبق عيب من عيوب الدور ... ويوجد الرد علي المشهور)
 يعني ان من اشتري دارا او سريرا فوجد بما ذكر بقا كثيرا فله الرد به لانه من   العيوب التي توجب رد المبيع علي القول المشهور وبه القضاء وكذا من اشتري ثوبا فوجد به قملا او صيبانا كثيرا فله الرد به لانه عيب يحط من الثمن ثم قال
 (واجرة السمسار تسترد ... حيث يكون للمبيع رد)
 يعني ان من اشتري ملكا ثم رده علي باءعه بحكم حاكم بعيب او فساد ونحوهما وكان الباءع قد دفع للدلال جعلا الذي عبر عنه الناظم بالاجرة فان الباءع له ان يرد الجعل الذي دفعه للدلال اذا كان غير مدلس اما اذا كان مدلسا فلا رد لانه ادخل السمسار في التعب وهو ظالم في تدليسه كما اذا كان الرد بدون حكم حاكم فلا رد له لانه كالاقالة كما في ابن رحال واما الاجارة فانها لا ترد مطلقا والفرق بينهما ان الاجارة في مثل هذا عبارة عن العوض الذي يعطي للدلال علي المنادات مدة معلومة سواء بيع ذلك الشء ام لا واما الجعل فهو عبارة عن العوض المعلق علي البيع فان لم يحصل بيع فلا شء له كما هو معلوم وحيث وقع رد المبيع اوجب فكانه لم يحصل بيع البتة فلهذا كان للباءع استرجاعه اذا دلس ولم يعلم بتدليسه لانه اتعبه والله اعلم قال
 (وحيثما عين قاض شهدا ... للعيب فالاعذار فيهم عهدا)
 يعني ان القاضي اذا عين شهودا من اهل المعرفة ليخبروه بحال المبيع الذي وقع النزاع فيه بين المتداعيين فاذا اخبروه بشء وكتبه فانه يمكن من اراد الطعن فيه بالاعذار من جهة المعرفة كما مر او بكثرة الكذب لا من جهة العدالة كما تقدم فان اتي من طلب الاعذار فيهم بمن هو اعلم واتقي منهم واخبره بنقيض ما اخبره به الاخرون فانه يسمع منه ما اتي به بما ينفعه والا حكم عليه بعد اتمام موجبات الحكم وقول الناظم عهدا اي علم جوازه من الايمة ثم قال

  AUTO {فصل في الغبن}

 بفتح الغين وسكون الباء وهو في اللغة من غبنه في البيع والشراء غبنا من باب ضرب   مثل غلبه فانغبن وغبنه اي نقصه وغبن بالبناء للمفعول فهو مغبون اي منقصوص في الثمن او غيره قاله صاحب المصباح. وفي الاصطلاح هو عبارة عن بيع شء معلوم ذاتا وصفة باقل من قيمته بكثير فيغبن الباءع او شراءه باكثر من قيمته بكثير لغير حاجة عرضت فيغبن المشتري وفي جواز القيام به وعدم الجواز قولان احدهما يجوز القيام به لاكن بشروط ثلاثة واليه ذهب الناظم رحمه الله تعالي فقال
 (ومن بغبن في مبيع قاما ... فشرطه ان لا يجوز العاما)
 (وان يكون جاهلا بما صنع ... والغبن في الثلث فما زاد وقع)
 (وعند ذا يفسخ في الاحكام ... وليس للعارف من قيام
 يعني انه يجوز للمغبون القيام بالغبن باءعا كان او مشتريا اذا لم يمض عليه عام بعد البيع او الشراء وان يكون المغبون منهما جاهلا بالقيم والاثمان وان يكون الغبن ثلثا فاكثر فاذا اجتمعت هذه الشروط المذكورة فسخ العقد لا لكونه فاسدا بل هو عقد صحيح لاكنه غير لازم من جهة النقص فلهذا يجوز لكل واحد منهما الرضي بعد الاطلاع وكذا اذا فات ببيع ونحوه مضي بالثمن لا بالقيمة والقول الثاني عدم جواز القيام بالغبن وهو المشهور وبه العمل الي الان وهذا الخلاف انما هو في حق الرشيد اذا باع ماله واشتري لنفسه واما الوكيل او الوصي اذا باع او اشتري لموكله او لمحجوره بما لا يتغابن الناس بمثله ولو دون الثلث فانه يرد اتفاقا لان كل واحد منهما معزول عن المصلحة المرجوحة وكذلك يرد البيع اذا كان المعقود عليه مجهولا لم تعلم حقيقته لا بالمشاهدة ولا بالصفة لفساده كما تقدم في شروط البيع وقول الناظم في الثلث بسكون اللام وقوله وليس للعارف من قيام تصريح بفهوم قوله وان يكون جاهلا بما صنع للتوكيد ثم قال



  AUTO {فصل في الشفعة}

 (اعلم) رزقني الله واياك التوفيق والهداية الي احسن طريق ان ابحاث الشفعة ستة (الاول) في معناها لغة واصطلاحا (والثاني) في اركانها (والثالث) في اسبابها وشروطها وموانعها (والرابع) في حكمها (والخامس) في حكمتها (والسادس) في اصل مشروعيتها (فاما) معني الشفعة في اللغة هو قول صاحب المصباح شفعت الشء شفعا من باب نفع ضممته الي الفرد وشفعت الركعة جعلتها اثنتين ومن هنا اشتقت الشفعة وهي مثل غرفة لان صاحبها يشفع ماله بها وهي اسم للملك المشفوع مثل اللقمة اسم للشء الملقوم وتستعمل بمعني التملك لذلك الملك ومنه قولهم من ثبتت له شفعة فاخر الطلب بغير عذر بطلت شفعته ففي هذا المثال جمع بين المعنيين فان الاولي للمال والثانية للتملك ولا يعرف لها فعل اه. ونقل ابن ناجي الشفعة بسكون الفاء وضمها. وقال ابن رشد الاصل في تسمية اخذ الشريك الشقص الذي باع شريكه من المشتري بالثمن الذي اشتراه به شفعة هو ان الرجل في الجاهلية كان اذا اشتري حاءطا او منزلا او شقصا من حاءط او منزل اتاه المجاور او الشريك فيشفع اليه في ان يوليه اياه ليحصل له الملك او يندفع عنه الضرر حتي يشفعه فيه فسمي ذلك شفعة وسمي الاخذ شفيعا والماخوذ منه مشفوعا عليه اه فتكون ماخوذة من الشفاعة كذا قال بعضهم (وفي) حاشية قنون علي الزرقاني قيل من الشفع بمعني الزيادة لانه يزيد مال شريكه لماله ومنه قول الله تعالي من يشفع شفاعة حسنة اي يزد عملا صالحا لعمله كذا في بعض التفاسير اه (واما) معناها في الاصطلاح فقد عرفها الامام ابن عرفة بقوله هي استحقاق شريك اخذ مبيع شريكه بثمنه اه اي للشريك اخذ مبيع شريكه من المشتري بثمنه الذي وقع البيع به او تركه له بسبب الاستحقاق الذي ثبت له بالبيع هذا هو المراد بالاستحقاق هنا لا الاستحقاق الاتي في بابه وعرفها الشيخ خليل بقوله الشفعة اخذ شريك ممن تجدد ملكه اللازم اختيارا   بمعاوضة عقارا بمثل الثمن او قيمته او قيمة الشقص اه. واما اركانها فخمسة الماخوذ منه والاخذ والماخوذ والماخوذ به والصيفة (فاما) الماخوذ منه فهو الشريك الذي تجدد ملكه بالشروط الاتية لا المجاور خلافا لابي حنيفة رضي الله عنه وعن ساءر الايمة واما الاخذ فلا يتوجه له اخذ المبيع بالشفعة كما في ابن راشد الا عند وجود المقتضي وهو وجود الشرط والسبب وانتفاء المانع (والسبب نفس) البيع ويشترط في كونه سببا خمسة شروط ان يكون الشفيع مالكا للرقبة وان يخرجه الباءع عن ملكه بمعاوضه من بيع ونحوه وان يكون البيع صحيحا اذ لا شفعة في الفاسد الا بعد الفوات وان يكون لازما فلا شفعة في الخيار الا بعد لزومه وان يكون الملك سابقا علي البيع فلو اشتري رجلان دارا صفقة واحدة فلا شفعة لاحدهما علي الاخر. واما الشروط فاربعة (الاول) ان يشفع ليملك لا لبيع (الثاني) بقاء الحصة التي يستشفع بها (الثالث) معرفة الثمن (الرابع) ان يكون البيع ثابتا (فرع) لو باع عامل المغارسة نصيبه بعد تمام العمل المشترط بينه وبين مالك الارض فلرب الارض اخذه بالشفعة ولو باعه قبل تمام العمل فلرب الارض ان يرده اليه بالشفعة لان العامل له ان يبيع قبل ذلك علي طريقة ابن رشد المعمول بها وستاتي في فصل الاغتراس (واما) المانع فهو التصريح بالاسقاط او ما يقوم مقامه كما ياتي (واما) الماخوذ فهو العقار وما الحق به كما سيذكره في النظم (واما) الماخوذ به فهو ما دفعه المشتري للباءع او لغيره كاجر كاتب الوثيقة وثمن الرق وغيرهما من المصاريف الاتي ذكرها في ءاخر بيت من الفصل ثم ان المدفوع لا يخلو اما ان يكون مثليا او مقوما او غيرهما فان كان مثليا كالدراهم والحبوب فعلي الشفيع مثله للمشتري نقدا ان كان البيع نقدا او الي اجل ان كان البيع الي اجل بشروطه الاتية ءاخر الفصل وبرهنه وضامنة ان كان كذلك وان كان مقوما كالاصول والعروض فعليه قيمة ذلك الاصل او العرض للمشتري يوم البيع كما يدفع للمشتري قيمة ما احدثه من حفر بءر وغرس وبناء قاءما لا منقوضا وان كان غير مثلي ولا مقوم   كالشقص الدفوع للزوجة مهرا او للزوج خلعا او صلحا عن دم عمدا فالشفعة تكون بقيمة الشقص المدفوع لما ذكر لان النكام والخلع ودم العمد لا ثمن لها معلوم كما ياتي في كلام الناظم. وفي الحطاب من نكح علي تفويض فدفع لزوجته شقصا قيل بناءه شفع فيه بقيمته فان دفعه بعد بناءه شفع فيه بمهر المثل اتفاقا فيهما والشقص بكسر الشين العجمة هو النصيب اه (واما) الصيغة فهو كل ما يدل علي الاخذ بالشفعة كالبيع. ويملك الشفيع الشقص باحد امور ثلاثة اما بحكم واما بدفع الثمن وان لم يرض به المشتري واما بالاشهاد بمحضر المشتري علي القول الراجح كما لابن عبد السلام بناء علي انها بيع وهو المشهور لا انها استحقاق فقط حتي لا يشترط حضوره كما لابن عرفه (واما) خفية فانه باق علي شفعته ويسكت حتي يجاوز الامد المسقط للشفعة في حق الحاضر ثم يقوم بطلبها فلا ينفعه ذلك كما في الزرقاني وغيره وانما لا ينفعه اذا كان لغير عذر واما اذا كان لعذر فان شفعته لا تسقط كما ياتي (واما) حكمها فبالنسبة للشفيع الجواز علي الاصل وبالنسبة للمشتري وجوب التسليم عند وجوب السبب والشرط وانتفاء المانع كما في لب اللباب (واما) الحكمة فيها من الشارع فلدفع ضرر الشركة التي لا تخلو من نزاع وضياع المال المشترك غالبا (واما) الاصل في مشروعيتها فقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة فيما لم ينقسم بين الشركاء فاذا وقعت الحدود وصرف الطرق فلا شفعة ولذا قال في التوضيح لا خلاف بين الايمة في وجوب الشفعة والي هذا الاصل اشار الناظم بقوله
 (وفي الاصول شفعة مما شرع ... في ذي الشياع وبحد تمتنع)
 (ومثل بءر وكفحل النخل ... تدخل فيها تبعا للاصل)
 (والماء تابع لها فيه احكم ... ووحده ان ارضه لم تقسم)
 يعني ان الشفعة انما شرعت في الاصول كما مر في الحديث والاصول هي الارض وما اتصل بها من بناء وشجر ونحوهما اذا كانت باقية علي الاشاعة بين الشركاء فاذا قسمت   ووضعت الحدود وجعل لكل قسم منها طريق ثم باع احدهم ما خرج له بالقسمة فان الشفعة تمتنع لمن كان شريكه لانه صار جارا والجار لا شفعة له وسياتي ايضا هذا حكم العقار الذي ينقسم وليس تابعا في الانتفاع به لغيره كالدور والارضين والاشجار (واما) ما كان تابعا لغيره وملازما له بحيث لا ينقل عنه كالبءر وفحل النخل والماء فان الشفعة تجب فيه ما دام اصله علي الشياع وبيع معه كما تجب اذا بيع التابع وحده والمتبوع باق علي حاله لم ينقسم واما ان قسم المتبوع وهو الارض ونحوها وبقي التابع لها مشاعا فباع احد الشركاء نصيبه منه فلا شفعة فيه فهذه ثلاثة اوجه تجب الشفعة في الاولين منها دون الثالث علي خلاف فيه ياتي بيانه. وقوله فيها الضمير يعود علي المذكورات وضمير لها للاصول وضمير فيه ووحده وارضه يعود علي الماء. وبعبارة اخري احكم بالشفعة في الماء اذا بيع مع متبوعه او بيع التابع وحده وسواء كان ماء او غيره حيث لم يقسم متبوعه فان قسم المتبوع وبقي التابع علي الشياع فلا شفعة (فرع) لو اشترك جماعة في انزال ارض محبسة وبنوا فيها دارا مثلا فاذا باع احدهم حصته في البناء فلشريكه الاخذ بالشفعة اه من فتاوي عليش نقلا عن حواشي الامير (قلت) ووقع الحكم بها في تونس (فرع) قال مالك في المدونة ان حبس احد الشريكين حظه في دار علي رجل وولده وولد وولده فباع شريكه في حظه فليس للذي حبس ولا للمحبس عليه اخذه بالشفعة الا ان ياخد المحبس فيجعله فيما جعل نصيبه الاول اه مواق (فرع) لو اعمر انسانا انسانا جزاا مشاعا من دار وله فيها شريك فباع شريكه فللمعر بكسر الميم ان ياخذ بالشفعة لان الحصة ترجع اليه بعد موت المعمر بفتح الميم قال ابن الحاجب قال الناظم
 (والفرن الوحمام والرحي القضا ... بالاخد بالشفعة فيها قد مضي)
 يعني انه اختلف في الاصول التي لا تراد الا للاستغلال ولا تقبل القسمة كالفرن والحمام والدار الصغيرة والحانون وفحل النخل وما اشبه ذلك مما لا ينقسم الا علي ضرر فالمشهور   عدم الشفعة فيه والذي مضي به الحكم والقضاء من الخلاف وجوبها كما قال الناظم وقوله
 (وفي الثمار شفعة ان تنقسم ... وذا ان المشهور في ذاك التزم)
 (ومثله مشترك من الثمر ... لليبس ان بدو الصلاح قد ظهر)
 معناه ان الثمرة اذا بيعت مع اصولها وكانت مءبرة سواء بدا صلاحها ام لا فان الشفعة واجبة فيها ان كانت اصولها قابلة للقسمة علي شرط ابن القاسم الذي هو المشهور المقابل للقول المتقدم الذي به القضاء وتكون الشفعة فيها بطرقي التبع للاصل اما ان لم تكن مءبرة عند بيعها مع اصلها فان الشفيع ياخدها بطريق الاستحقاق لا بطريق الشفعة كما في المقدمات وذا تجب الشفعة فيها اذا بيعت مفردة بعد بدو صلاحها سواء كان اصلها قابلا للقسمة ام لا وسواء كان الشركاء يملكون الاصل ام لا كاصحاب الحبس والمساقاة ما لم تبلغ منتهاها سواء يبست بالفعل ام لا فاذا بلغت منتهاه وهي بيد المشتري فلا شفعة فيها في الصورتين لاكن يحط عن الشفيع في الصورة الاولي ما ينوب الثمرة من الثمن ان ازهت او ابرت يوم البيع لان لها حصة من الثمن وياخذ الاصل بما ينوبه وان اشتري اصلها وليس عليها ثمر او عليها ثمر لم يءبر فلشفيع اخذها مع الاصل ايضا ما لم تيبس وحيث اخذها رجع المشتري علي الشفيع بالمءنة من علاج وتابير وسقي ونحو ذلك ان ابرت او ازهت واما قبل ذلك فلا رجوع له بالنفقة لانه لم ينشا عن عمله شء كذا في البناني (قال) الزرقاني والقول له فيما انفق ان لم يتبين كذبه. وقوله ان تنقسم فان بكسر الهمزة شرطية وفي تنقسم ضمير يعود علي الاصول وذا اشارة الي اشتراط القسم في الاشجار التي هي فيه. وقوله ان الشهور في ذاك التزم اي ان روعي القول المشهور في اشتراط القسم في اشجارها وان لم يراع المشهور فقولان احدهما لا شفعة فيها مطلقا والثاني لا شفعة فيها ان لم يكن الاصل بينهما اما ان كان الاصل بينهما ففيها الشفعة سواء كان الاصل قابلا للقسم   ام لا فيكون موافقا لما به القضاء من عدم اشراط قبول قسم الاصول كما تقدم. وقوله بدو بضم اوله وسكون ثانيه فاعل بفعل محذوف يفسره الفعل المذكور تقديره ظهر قال الناظم رحمه الله تعالي
 (ولم تبح للجار عند الاكثر ... وفي طريق منعت واندر)
 (والحيوان كله والبءر ... وجملة العروض في المشهور)
 (وفي الزروع والبقول والخضر ... وفي مغيب في الارض كالجزر)
 (ونخلة حيث تكون واحده ... وشبهها وفي البيوع الفاسدة)
 (ما لم تصحح فبقيمة تجب ... كذاك ذو التعويض ذا فيه يجب)
 (والخلف في صنف المقاثءي اشتهر ... والاخذ بالشفعة فيه المعتبر)
 الابيات الستة يعني ان الجار لا شفعة له فيما باعه جاره عند اكثر العلماء كمالك والشافعي وغيرهما خلافا لابي حنيفة كعلوا علي سفل فانه لا شفعة لصاحب العلو في السفل اذا بيع ولا شفعة لصاحب السفل في بيع العلو لانهما جاران وانه لا شفعة في الطريق التي يمر عليها الشركاء المختصين بها لدورهم او ارض بينهم قسمت وصار يمر لملكه من جهة اخري ثم باع نصيبه من الطريق وانه لا شفعة في الاندر بفتح الهمزة وفتح الدال وهو موضع يجمع فيه الزرع يكون بين جماعة. وانه لا شفعة في الحيوان كله (ولا) في البءر التي قسمت ارضها وبقيت علي الشياع (ولا) في العروض في القول المشهور (قال) مالك ومن كان بينه وبين رجل عرض مما لا ينقسم فاراد بيع حصته قيل لشريكه بع معه او خذ بما يعطي فان رضي وباع حصته مشاعة فلا شفعة لشريكه. وقال ابن سهل مذهب مالك ان ما كان لا ينقسم من عروض وغيرها الا بضرر بيع واقتسم الشركاء ثمنه ومن اراد منهم اخذه بما بلغه من الثمن فذلك له فان تشاحوا   فيه تزايدوا حتي يقف علي ءاخر الزيادة فياخذه ويءيدي لهم انصباءهم كذا في المواق. ولا شفعة في الزرع والبقول والخضر ومغيب في الارض كالجزر والفجل والبطاطة. ولا في النخلة الواحدة ونحوها من الاشجار ولا في المبيع بيعا فاسدا ما لم يبق قبل فسخه بيد مشتريه بمفوة فيصح بالقيمة وبها تكون الشفعة للشريك. واختلف في اصناف المقاثءي بالهمز كالفقوس والبطيخ والباذنجان والمشهور الراجح وجوب الشفعة فيها وقوله ونخلة الخ خلاف المعمول به وقد تقدم بيانه. وقوله كذاك الاشارة راجعة للشقص ذو التعويض. وقوله ذا اشارة الي الاخذ بالشفعة بقيمة العرض المدفوع في الشقص لا قيمة المبيع. وقوله فيه الضمير يعود علي ما دفع من المعرض ونحوه ثم شرع في موانع الشفعة ومسقطاتها فقال
 (والترك للقيام فوق العام ... يسقط حقه مع المقام)
 (وغاءب باق عليها وكذا ... ذو العذر لم يجد اليها منفذا)
 يعني ان الشفعة اذا وجبت للشريك الحاضر وسكت عن طلبها فوق العام بالشهرين والثلاثة من يوم علمه بالبيع مع قدرته علي القيام بها من غير عذر شرعي فان شفعته تسقط وظاهر النظم انها لا تسقط الا بما زاد علي العام واما بمجرد مضيه فلا تسقط وهو كذلك علي احد قولين لاكن القول الذي جري به العمل واستمر سقوطها بمجرد مضي العام واما قبل انقضاءه ولو لم يبق منه غلا شء يسير من ءاخر يوم منه فان شفعته لا تسقط وعليه اليمين اذا بعد ما بين العلم وقيامه كالسبعة الاشهر انه ما سكت بقصد تركها ان اتهمه المشتري وكان ممن يتهم. ومحل اشتراط مضي العام اذا لم يبن المشتري او يغرس مع علمه والا فتسقط شفعته ولا ينتظر مضي العام. واما الغاءب عن البلد وقت البيع او بعده وقبل علمه به فان شفعته لا تسقط ولو طالت غيبته وهو عالم بالشراء ما لم يمض عليه العام من وقت علمه بعد حضوره والا فان شفعته تسقط اذا كان سكوته لغير عذر اما اذا كان لعذر كخوفه علي نفسه او ماله او كان المشتري ممن لا تناله الاحكام او كان غير قادر علي القيام بالشفعة كالحاضر المريض   والصغير والبكر المهملين والضعيف فان شفعتهم لا تسقط بمضي العام وان حكمهم حكم الغاءب والي هذا اشار الناظم بقوله (وكذا. ذو العذر لم يجد اليها منفذا) ولهم بعد زوال العذر ما للحاضر القادر الذي لم يمنعه من القيام مانع (تنبيه) اذا وجبت شفعة لغاءب او عاجز او مهمل فان كان لهم مال يوم البيع او اكتسبوه داخل السنة كانت لهم الشفعة والا فلا شفعة لهم علي ما به العمل وقيل المعتبر يوم النظر لا يوم البيع ومال اليه التسولي وفي ميله اليه نظر كما في حاشية المهدي قال
 (والاب والوصي مهما غفلا ... عن حدها فحكمها قد بطلا)
 يعني ان المولي عليه اذا وجبت له شفعة فلم يقم بها ابوه او وصيه وسكتا عنها حتي انقضت السنة فان حكمها يبطل ولا شفعة له بعد الرشد ولو كان السكوت غيره نظر لان الحاجر لا يجب عليه ان يشتري لمحجوره (قال) الرهوني في حاشيته علي الزرقاني انه لا فرق بين السكوت والاسقاط وان العمل علي سقوطها مطلقا لنظر ولغير نظر وما في خليل خلاف المعتمد اه وهل سكوت مقدم القاضي عن الاخذ بالشفعة لمحجوره مثل سكوت الاب او الوصي طريقتان مرجحتان والذي عليه عمل تونس عذم مساواته لهما وان سكوته المدة المذكورة لا تسقط شفعة المحجور وله القيام بها بعد الرشد قال
 (وان ينازع مشتر في الانقضا ... فللشفيع مع يمينه القضا)
 يعني اذا وقع نزاع بين المشتري والشفيع في مانع الشفعة كان يقول المشتري انقضت السنة ولم تشفع فقد سقطت شفعتك ويقول الشفيع بل لم تنقض ولا زلت علي شفعتي وطلب منه تسليم الشقص ولم تكن لواحد منهما بينة فالقول قول الشفيع بعدم انقضاءها مع اليمين (قال) ابن رحال وفي ابن يونس واما الشفعة فالقول قول الشفيع انه لم يمض ما ينقطع في مثله الشفعة لانها وجبت له بقضية رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن ادعي قطعها فعليه البيان اه ولهذا توجهت علي الشفيع اليمين لانه مدعي عليه وله قلبها وكانت البينة علي المشتري لانه مدع قال   (وليس الاسقاط بلازم لمن ... اسقط قبل البيع لاعلم الثمن)
 (كذاك ليس لازما من اخبرا ... يثمن اعلا وبالنقص اشترا)
 يعني ان الشريك اذا قال لمن يريد شراء شقص شريكه اشتر فقد سلمت له الشفعة واشهد بذلك فله القيام بعد الشراء بطل ورد المال وكان علي شفعته كذا في الحطاب نقلا عن المدونة. وقوله لاعلم الثمن اي لا ان اسقط الشفعة بعد البيع وقبل العلم بالثمن فانها تسقط فعلم بالخفض عطف علي البيع. وقوله (كذاك ليس لازما) البيت يعني ان الشفيع اذا اخبر بان الشقص بيع بماءة مثلا فاسقط شفعته ثم تبين انه بيع بخمسين فان الاسقاط لا يلزمه وله الشفعة بيمينه انه ما سلم الا لكثرة الثمن فالتشبيه بقوله كذاك راجع للمسءلة الاولي وهي عدم لزوم الاسقاط قبل البيع وكذا اذا اخبر الشفيع بتجزءة الشقص المبيع فاسقط شفعته ثم بان انه لم يجزا فلا يلزمه الاسقاط او اخبر الشريك بان حصة شريكة اشتراها فلان فسلم له فظهر انه اشتراها مع غيره فله القيام واخذ الحصة كاملة ولا يلزمه التسليم للواحد كذا في المواق نقلا عن المدونة وقوله ليس فيه ضمير يعود علي الاسقاط واخبرا مبني للناءب قال
 (وشفعة في الشقص بعطي عن عوض ... والمنع في التبرعات مفترض)
 يعني ان احد الشريكين اذا دفع شقصه في مقابلة حق غير مالي كما اذا كان صداقا او خلعا او صلحا عن دم عمدا فان الشفعة تكون لشريكه بقيمة الشقص كما تقدم اول الفصل لان هذه المذكورات وما شبهها لا ثمن لها معلوم حتي تكون لها قيمة معلومة فلهذا وجب المصير الي قيمة المبيع. وقوله والمنع في التبرعات مفترض يعني ان الشفعة لا تكون في التبرعات المحصنة كالهبة لغير ثواب والوصية ونحوهما وانما تكون في المعاوضات واما فير غيرها من التبرعات فهي ممنوعة علي القول المشهور الذي درج عليه الناظم وقيل تجب فيها الشفعة بالقيمة وليس عليه عمل قال   (والخلف في اكرية الرباع ... والدور والحكم بالامتناع)
 يعني ان اهل المذهب اختلفوا في وجوب الشفعة في اكرية الرباع وعدم وجوبها والذي به الحكم والقضاء عدم وجوبها (قال) الشيخ مياره قيد بعضهم الخلاف في الكراء بما اذا انفرد عن بيع الاصل اما معه فلا خلاف في الشفعة كمن له شقص في ارض فاكراه لاجنبي ثم باع الشقص المكتري فان لشريكه الشفعة في بيع الشقص وفي كراءه من غير خلاف انظر مجال المكناسي اه قال
 (وليس للشفيع من تاخير ... في الاخذ او في الترك في المشهور)
 يعني ان المشتري اذا طلب من الشفيع الاخذ بالشفعة او اسقاطها لدي القاضي فطلب الشفيع الامهال لينظر في ذلك وامتنع المشتري من امهاله فان القاضي يجبره علي الاخذ بالشفعة او تركها ولا يءخر ولو ساعة علي القول المشهور وان قال اخذت وطلب الامهال للنقد فانه يءجل ثلاثا قال المواق ما نصه ابن رشدان وقفه الحاكم فقال اخذت وقال المشتري سلمت فعجز عن الثمن بيع عليه بمثل ماله والثمن ولا رد لواحد منهما في الاخذ والتسليم الا بتراضيهما وان سكت المشتري ولم يقل سلمت فاجله الحاكم في الثمن فلم يات به الي الاجل فللمشتري بيع مال الشفيع او اخذ شقصه اه وانما تلزمه الشفعة ان قال شفعت اذا عرف الثمن فان لم يعرفه فله ان يرجع بعد معرفته قال الناظم
 (ولا يصح بيع شفعة ولا ... هبتها وارثها لن يبطلا)
 يعني ان الشفعة لا يجوز بيعها ولا هبتها لان الشريك انما جعلت له الشفعة ليزول عنه الضرر بدخول من لم يعهد شركته ولا عرف معاملته وربما طالبه بالقسمة الي غير ذلك ولانه اذا رضي بقطع حقه من تملك الشقص كان المشتري اولي لثبوت ملكه عليه كذا في ابن رحال نقلا علي المدونة ولهذا لا يجوز لمن له الشفعة ان يشفع ليبيع كما تقدم في الشروط وما نقله التسولي عن المنجور من تمكين الشفيع من الشفعة ليبيع   لا يعتمد عليه والمعتمد انه لا يمكن من ذلك كما في البناني والرهوني وقد نقل الحطاب كلام لب اللباب المتقدم مقتصرا عليه والله الموفق للصواب واما ارثها عمن وجبت له اذا مات قبل الاخذ فانه صحيح جاءز لا يبطل لان من مات عن حق فلورثته القيام به قال
 (وحيثما في ثمن الشقص اختلف ... فالقول قول المشتري بعد الحلف)
 (ان كان ما ادعاه ليس يبعد ... وقيل مطلقا ولا يعتمد)
 (وابن حبيب قال بل يقوم ... وباختيار للشفيع يحكم)
 حاصل ما في هذه الابيات الثلاثة من المسءلة ان المشتري والشفيع اذا اختلفا في الثمنا لذي وقع به الشراء فالقول قول المشتري فيما يشبه بيمينه سواء اشبه الشفيع ام لا وان ادعي ملا يشبه وادعي الشفيع ما يشبه فان القول للشفيع بيمينه فان لم يشبها معا حلفا وياخذ الشفيع الشقص بالقيمة او يترك وان نكل احدهما وحلف الاخر كان القول للحالف وان اتي بما لا يشبه لان صاحبه قد امكنه بنكوله من دعواه كذا في الحطاب ونكولهما كحلفهما هذا هو المشهور وقيل قول المشتري مطلقا بيمينه اشبه اولا وليس بمعتمد وقيل يقوم الشقص قيمة عدل ويخير الشفيع اما ان ياخذ او يترك وهذا قريب من الاول بل هو اقرب من جهة العمل. وفي الطاب الشيخ وغيره اعدل الاقاويل ان تسقط الشفعة كنسيان الثمن اه (قلت) فلو قال الناظم هكذا
 وحيثما في ثمن الشقص اختلف ... فالقول قول المشتري بعد الحلف
 اذا اتي بمشبه والا ... فالقول للشفيع قد تجلي
 ان كان ما ادعاه مما يرتضي ... والا فالحلف لكل بالقضا
 وان يكن حلفهما قد استقر ... فالرد للقيمة هو المعتبر
 ثم الشفيع بعد ذو اختيار ... في الاخذ او في الترك في المختار   لوفي بالقول المشهور ويقتصر عليه (فرع) قال في المعيار وفي نوازل ابن الحاج اذا ادعي المشتري انه اشتري مقسوما وقال الشفيع بل اشتريت مشاعا ان القول قول الشفيع وعلي المدعي للقسمة البينة قال ولو ادعي المشتري انها قسمة بت وادعي الشفيع انها كانت قسمة اغتلال واستمتاع لمكان القول قول الشفيع وعلي المشتري البينة انها كانت قسمة بت اه (فرع) وسءل ابن الحاج عن اختلاف الشفيع والمشتري (فاجاب) اذا اختلف الشفيع والمشتري في الثمن وطال خصامهما في ذلك ووقعت الغلة ثم حكم بالشفعة فالغلة للمشتري (فرع) اذا ادعي الشفيع لياخذ بالشفعة فان اقر له المتبايعان بالبيع فالامر واضح وان انكر احدهما واقر الاخر او انكرا معا فلا شفعة ولا يمين علي القول المعتمد قال
 (ومن له الشفعة مهما يدعي ... بيعا لشقص حيز بالتبرع)
 (فما ادعاه فعليه البينة ... وخصمه يمينه معينة)
 يعني اذا وقع نزاع بين من له الشفعة والذي تملك الشقص من شريكه فادعي الشفيع ان الشقص تملكه بالشراء وطلب اخذه بالشفعة وادعي حاءزه انه ملكه بالتبرع بهبة لغير ثواب ونحوها فعلي الشفيع البينة انه حازه بمعاوضة مبينة لا اجمال فيها فان اثبت ما ادعاه علي الوجه الاتم وعجز المدعي عليه عن الطعن فيها كانت له شفعته وان لم تكن له بينة علي دعواه فعلي الحاءز المدعي عليه اليمين انه صار اليه بدون عوض تسقط شفعة الشريك فان نكل عنها وجب الشفعة للمدعي بمجرد نكوله ولا تنقلب هذه اليمين لانها للتهمة وتكون بقيمة الشقص وحينءذ فيكون له الاخذ او الترك هذا كله اذا لم يكثر التحيل علي اسقاط الشفعة باظهار التبرع والا وجب الحكم بالشفعة علي القول بان التبرعات فيها الشفعة بالقيمة كما مر والمدار في ذلك علي قراءن الاحوال (وفي) نوازل المعيار (وسءل) ابو عمر بن المكوي بكسر الميم وسكون الكاف عن مسءلة وهو ان يحي بن تمام اشتري حصة من حمام فيه شريك واشهد   الباءع ليحي في الظاهر انه تصدق عليه به ليقطع بذالك الشفعة فقام الشريك يطلب الشفعة (فاجاب) فقهاء سبتة بعدم الشفعة وقال الشفيع للقاضي لا ارضي الا بفتوي فقهاء الحضرة فرفع اليهم السءال علي وجهه وبدا بابي عمر بن المكوي (فاجاب) هذه حيلة من حيل الفجار واري الشفعة واجبة فلما راي ابن تمام جوابه قال هذا عاب لا يطار تحت جناحه والحق خير ما قيل هات المال وخذ حمامك اه وفي ابن ناجي مثله فانظر الي هءلاء الناس رحمهم الله كيف كانوا (فرع) وفي شرح ابي عبد الله محمد بن علي المصري التوزري المعروف بابن الشباط علي المنظومة الشقراطسية في مدح خير البرية (مسءلة) من له نصف دار شاءع فتصدق بنصف نصيبه علي رجل وباع منه النصف الاخر من نصيبه فان تضمن ذلك كتاب واحد فهو امر بين في التحيل علي اسقاط الشفعة ويكون الثمن الذي سمي ثمن جميع نصيب الباءع وتجب الشفعة بذلك للشفيع في جميع نصيب الباءع وان كانا بكتابين وتاريخين فتكونف ي المفرد بالشراء الشفعة واما ما افرد بالصدقة ففيه الشفعة بقيمته بعد ان يحلف المتصدق عليه ان صدقة حقيقه لم تءخذ في بيع الشقص الاخر ولا وقع في ذاك شرط ولا حيلة لقطع الشفعة فان نكل عن اليمين لم يعط قيمة الشقص ويضم للبعض الاخر كالصورة المتقدمة وكذلك اذا تقدم البيع وتاخرت الصدقة واذا كان المتصدق عليه والمشتري له صغيرا وحاز له وليه فاليمين علي ابيه اه وقوله فما ادعاه اي الذي ادعاه الشفيع قال
 (والشقص لاثنين فاعلي مشتري ... يمنع ان ياخذ منه ما يري)
 (ان كان ما اشتري صفقة وما ... في صفقات ما يشاء التزما)
 يعني ان من باع شقصا لرجلين فاكثر في صفقة واحدة ثم اراد الشفيع ان يشفع ما بيد بعض المشتريين دون بعض بغير رضاه فليس له ذلك وانما الواجب له ان ياخذ جميع الشقص بالشفعة او يتركه لمن اشتراه واما ان كان الشراء في صفقات فللشفيع   اخذ ما شاء وترك ما شاء. وقوله التزما الفه للاطلاق وفاعله ضمير يعود علي الشفيع وما يشاء مفعوله مقدم ويشاء صلة ما والعاءد محذوف اي يشاءه قال
 (والشركاء للشفيع وجبا ... ان يشفعوا منه بقدر الانصبا)
 يعني ان الشفعة اذا وجبت لاثنين فاكثر من الشركاء فاخذ واحد منهم المبيع بالشفعة فان لمن بقي من شركاءه ان يدخل معه في الشفعة بقدر نصيبه فمن كان له الربع فله الربع ومن كان له الثمن فله الثمن وهكذا ولهذا كان اهل السهم الواحد في الميراث احق بالشفعة فيه ممن عداهم من اهل السهام كالزوجات اذا ورثن الربع او الثمن فاذا باعت احداهن نصيبها فان من لم تبع منهن الشفعة وهي احق به من غيرها من اصحاب الميراث وكذلك الاخوة للام اذا باع احدهم نصيبه من الثلث فان من لم يبع منهم احق بالشفعة من غيرهم ولا يدخل الاجنبي مع الورثة فيما وقع بينهم وبعبارة اخري ان الشركة في العقار لو حصلت بوراثة لكان المشارك في السهم اولي من غير المارك فيه كما لو ورث ثلاث بنين دارا ثم مات احدهم عن اولاد فان احد الاولاد اذا باع نصيبه كان اخوته اولي من الاعمام ولو باع احد الاعمام لدخل اولاد اخيهم معهم ولا يختص بقية الاعمام كوارث فانه يدخل علي موصي لهم بعقار باع احدهم فلا يختص بالشفعة بقية الموصي لهم بل يدخل معهم الوارث ولا يدخل الموصي لهم مع الوارث علي المشهور ثم بعد الموصي لهم المشارك الاجنبي ان اسقطوا حقهم فاذا كانت دار بين اثنين مثلا مات احدهما عن زوجتين وعمين وموصي لهم فاذا باعت احدي الزوجتين اختصت الاخري بالشفعة فان لسقطت حقها فالشفعة للعمين دون الموصي لهم والمشارك الاجنبي فان اسقطا حقهما فللموصي لهم دون الاجنبي فان اسقطوا حقهم فيها فللاجنبي فالمراتب اربعة قال
 (وما بعيب حط بالاطلاق ... عن الشفيع حط باتفاق)
 يعني ان من اشتري شقصا فوجد به عيبا فقام به علي الباءع فحط عنه بعض الثمن في   مقابلة العيب فان ذلك يحط عن الشفيع فيشفع بالذي بقي بعد الحط وسواء كان العيب الذي وجده به يوجب القيمة او يوجب الرد وصالحه علي بعض الثمن او حدث عند المشتري عيب يمنع الرد فاخذ قيمة العيب القديم فان ذلك كله يحط عن الشفيع ويتنزل منزلته والي هذا اشار بالاطلاق من غير خلاف قال
 (ولا يحيل مشتر لباءع ... علي الشفيع لاقتضاء مانع)
 يعني ان من اشتري شقصا الي اجل فللشفيع ان ياخذه بالشفعة الي ذلك الاجل فان قال الباءع للمشتري انا ارضي ان يكون مالي علي الشفيع الي الاجل لم يجز لانه فسخ ما لم يحل من دينه في دين علي رجل ءاخر قاله ابن القاسم كما في المواق وقوله (لاقتضاء مانع) اي بسبب مانع وهو عدم حلول الدين المحال به قال
 (وليس للباءع ان يضمن عن ... مستشفع لمشتر منه الثمن)
 معني البيت هو ما قاله ابن سلمون ونصه قال ابن رشد في مساءله لا يجوز للذي باع شقصا بثمن الي اجل ان يتحمل بالثمن للمشتري عن الشفيع الي الاجل لان له في ذلك منفعة اذ لعل الشقص لا يساوي الثمن فان لم يشفع الشفيع لم يجد هو عند المشتري وفاء بثمنه عند حلول الاجل والحمالة معروف كالقرض لا يجوز ان يءخذ عليها عوض ولا يجر بها نفعا اه قال
 (ويلزم الشفيع حال ما اشتري ... من جنس او حلول او تاخر)
 (وحيثما الشفيع ليس بالملي ... قيل له سق ضامنا او عجل)
 يعني ان الشفيع اذا اخذ بالشفعة من المشتري فانه يتنزل منزلته ويلزمه ما التزمه من جنس الثمن او قيمته او قيمة الشقص كما تقدم بيانه واجله ان كان مءجلا وهو ملي والا لزمه ضامن بالمال او رهن يساوي قيمة الشقص او اكثر فان لم يات بشء من ذلك لزمه تعجيل الثمن فان لم يقدر علي التعجيل فلا شفعة له الا اذا تساويا عدما   فله الشفعة علي القول المختار لانه موسر بجميع ذلك النصف الذي يستشفع به والنصف الذي استشفعه كما في المواق وقول الناظم الشفيع مفعول به مقدم وحال اي صفة فاعل مءخر وهو مضاف وما اي الثمن مضاف اليه واشتري بالبناء للناءب وناءب الفاعل ضمير يعود علي الشقص وجملة اشتري صلة ما والعاءد محذوف تقديره به ومن جنس وما عطفت عليه بيان لحال ثم قال
 (وما ينوب المشتري فيما اشتري ... يدفعه له الشفيع محضرا)
 يعني ان جميع ما دفعه المشتري من المصاريف علي الشقص الذي اشتراه من اجرة عدول وثمن الكاغذ ومكس واجرة دلال اعتيدت او اشترطت ونحوها فان الشفيع يدفعه للمشتري حاضرا من غير تاخير (فرع) ذكر صاحب المعيار اثر هذا الكلام مسءلة فقال (وسءل) فقهاء طليطله عن المشتري يكري الشقص المشتري من دار او ارض او حانوت لاعوام ثم يقوم الشفيع يطلبه بالشفعة (فاجاب) ابن عتاب وابن القطان وابن مالك له الاخذ بالشفعة وان يفسخ الكراء اه وقيل لا فسخ وقيل غير ذلك لعدم وجود نص في عين النازلة (ولما) جري ذكر القسمة في الشفعة ناسب ان يذكر عقبها القسمة فقال

  AUTO {فصل في القسمة}

 (تمهيد مفيد) اعلم ان ابحاث القسمة ستة (الاول) في معناها لغة واصطلاحا (والثاني) في اصل مشروعيتها (والثالث) في حكمها (والرابع) في حكمتها (والخامس) في اركانها (والسادس) في اقسامها (اما) معناها في اللغة فقال صاحب المصباح قسمته قسما من باب ضرب فرزته اجزاء فانقسم والموضع مقسم كمسجد والفاعل قاسم وقسام مبالغة والاسم القسم بالكسر ثم اطلق علي الحصة والنصيب فيقال هذا قسمي والجمع اقسام مثل حمل واحمال واقتسموا المال بينهم والاسم القسمة واطلق علي   النصيب ايضا وجمعها قسم مثل سدرة وسدر اه. وقال في المغرب وهو كتاب في اللغة القسم بالفتح قسم القسام المال بين الشركاء فرقة بينهم وعين انصباءهم ومنه القسم بين النساء والقسم بالكسر النصيب اخ خرشي. وفي الاصطلاح عرفها الامام ابن عرفة بقوله تصيير مشاع من مملوك مالكين فاكثر معينا ولو باقتصاص تصرفه فيه بقرعة او تراض (فقوله) تصيير مشاع مضاف ومضاف اليه من اضافة المصدر الي مفعوله الاول ومفعوله الثاني معينا والفاعل محذوف تقديره انسان اي جعل انسان عارف بحقاءق الاشياء وقيمتها شيءا مشاعا مملوكا لمالكين فاكثر معينا ويجوز تقدير الفاعل القاسم كما في بعض الشروح ويعرف بالتعريف المذكور ونحوه وحينءذ ينتفي الدور الذي توهمه بعضهم بانفكاك الجهة علي ان الدور انما يكون في الحدود الحقيقة واما الحدود المجازية التي هي رسوم في الحقيقة كما هنا فلا يلزم فيها ذلك لانها من باب تبديل لفظ بلفظ مرادف له اشهر منه كما هو مقرر في محله وفي المشاع فهو الذي ليست له صورة بخلاف المعين (وقوله) من مملوك بيان لمشاع ومتعلق به. وقوله معينا يخرج به ما صيره القاسم غير معين بان كان مجهولا وياتي مثاله قريبا ويدخل قسم ما علي مدين لمورثهم ولو غاءبا ولا يجوز قسم الذمم بان يتبع كل واحد مدينا للخطر ويخرج بقوله مالكين فاكثر تعيين ما كان لمالك واحد كتعيين معتق احد عبدين احدهما وتعيين المشتر احد ثوين احدهما. وقوله ولو باقتصاص تصرف يشير به الي قسمة المهاباة الاتية فما قبل المبالغة محذوف والتقدير هذا اذا صير القاسم المشاع معينا باقتصاص في الرقاب بقرعة او تراض بل ولو كان التعيين باقتصاص في المنافع فقط مع بقاء الاصل مشاعا (واما) الاصل في مشروعيتها فبالكتاب والسنة اما الكتاب فقول الله تعالي نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا وقال تعالي واذا حضر القسمة اولوا القربي. واما السنة فقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم فعلها وامر بها وقال اذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة. واما حكمها فالجواز بالاجماع لورودها في الكتاب والسنة بشرط السلامة من الجهالة والربي واتلاف المال   اما الجهالة كما لو ورث رجلان دارا غاءبة ان يقسماها ابن القاسم الا ان توصف لهما ومنعه سحنون ولو وصفت واما الربي فكاقستامهما تمرا او زرعا قبل بدو صلاحه علي شرط التبقية واما اتلاف المال فكقسمة النخلة الواحدة التي تثمر خشبا وكقسمة الءلءة وحكي القاضي عياض فيها ينقص من ثمنه كثيرا كالياقوتة الكبيرة والجمل النجيب يقسم لحما كذا في التوضيح نقلا عن ابن راشد (واما) حكمة مشروعيتها فلدفع التشاجر والتنازع بين الشركاء (واما) اركانها فثلاثة القاسم والمقسوم والمقسوم عليهم (واما) اقسامها بطريق البسط فاربعة قسمة مهاياة ولا تكون الا بالمراضاة والمهاياة اما في الازمان واما في الاعيان فالمهاياة في الازمان كان يتفقا علي ان يستخدم احدهما الدابة او يسكن الدار او يحرث الارض مدة من الزمان والاخر مثلها او اقل او اكثر والمهاياة في الاعيان كان يستخدم هذه دابة وهذا دابة او يسكن هذا دارا وهذا دارا او يزرع هذا ارضا وهذا ارضا ويكون شهرا فاقل في الاستخدام وسنة او اكثر في الدور والارضين واما بالاستغلال فانه لا يجوز لما فيه من الخطر والجهالة فلربما ارض احدهما تساوي كراء اكثر من ارض الاخر او تبقي بدون كراء (قال) الحطاب (تنبيه) قال في اللباب المقسوم لهم الشركاء المالكون فلا يقسم لغير المالك كالمحبس عليهم قسمة قرعة ولا مراضاة ولا يمنع ان يقسم بينهم قسمة مهاياة في الازمان في الدور والارضين دون الشجر اه. وفي مساءل القسمة من البرزلي (مسءلة) في المجموعة اختلف في قسمة الحبس قسمة اغتلال فكرهه قوم واجازه ءاخرون ويحتمل ان يريد الارض لا الشجر لنصهم علي منع قسمة الشجر اه محل الحاجة من الحطاب بنصه ولم يتعرض الناظم لهذا القسم وانه تعرض للاقسام الثلاثة الباقية وهي قسمة تعديل وتقويم وقرعة وقسمة تعديل وتقويم بمراضاة وقسمة مراضاة من غير تعديل ولا تقويم ولكل قسم منها احكام تخصه وقد اشار الناظم الي بيان حكمها وعدد اقسامها فقال
 (ثلاث القسمة في الاصول ... وغيرها تجوز مع تفصيل)   يعني ان القسمة في الاصول وغيرها من الحيوان والعروض جاءزة وهي ثلاثة اقسام اشار الي القسم الاول منها بقوله
 (فقسمة القرعة بالتقويم ... تسوغ في تماثل المقسوم)
 يعني ان قسمة القرعة لا تجوز في القول المشهور الا فيما تماثلت انواعه او تقاربت كثياب الكتان والقطن من نوع البز اي الثياب والتفاح والرمان من نوع الشجر عند الاحتياج الي الجمع فيقسم العقار وما اشبهه من المقومات بالقيمة لا بالعدد ولا بالمساحة ان اختلفت اجزاءه فان اتفقت فلا يحتاج الي تقويم بل يجوز فسمه عددا ومساحة لان معرفة الاجزاء لا تتوقف علي تقويم كما في الحطاب وحيث اختلفت الاجزاء واحتيج الي القيمة فتجمع الدور علي جهة والارضون علي جهة والاجنات علي جهة والابل علي جهة والبقر علي جهة والغنم علي جهة والخيل والبراذين علي جهة والبغال علي جهة والحمير علي جهة كبيرها وصغيرها سواء يضم بعضه الي بعض وكتب العلم علي جهة والثياب علي جهة وكذا بقية المقومات وانه لا يضم جنس الي ءاخر في هذه القسمة ثم بعد ذلك يقسم ما يراد قسمه من كل نوع بالقيمة علي اقلهم نصيبا ويقترعون فغن كان هناك نوع لا يقبل القسمة علي اقلهم نصيبا او لا يقبلها اصلا فانه لا يضم الي غيره بل يترك حتي يتراضوا علي شء او يباع ويقسم ثمنه بينهم ويشترط في جمع الدور والارضين التساوي في الرغبة والنفاق وان تكون في جهة واحدة او في جهات متقاربة والا فلا جمع ويقسم كل واحد بانفراده ان قبل القسم والا فعل به مثل ما تقدم (واما) الاجنات فان كان اشجارها مختلفة مختلطة كاجنات بلاد قسطيلية المعروفة الان بالجريد بالقطر التونسي قسم ما فيها بالقيمة للضرورة وان كان كل صنف منها في حاءط كما في بعض البلدان قسم بانفراده فان لم يقبل القسمة حيث لم يحصل لكل واحد من الشركاء ما يرتفق به او حصل للبعض دون البعض ضم الي ما يقاربه كالرمان والتفاح والخوخ والاجاص ونحو ذلك ثم اذا توفرت شروط   الجمع وامتنع بعض الشركاء منه وطلب ان يقسم كل وحده وقال غيره يجمع فالقول لمن طلب الجمع ثم اشار الناظم الي بعض احكام هذا القسم فقال
 (ومن اب يلقسم بها فيجبر ... وجمع حظين بها مستنكر)
 (كذاك في اختلاف الاجناس وفي ... مكيل او موزون المنع اقتفي)
 يعني ان الشريكين اذا طلب احدهما القسم بالقرعة وامتنع الاخر منها فان الممتنع يجبر عليها ان انتفع بما ينوبه (قال) ابن رشد الذي جري به العمل عندنا ان الدار لا تقسم حتي يصير لكل واحد من الشركاء من المساحة والبيوت ما ينتفع به ويستتر فيه عن صاحبه كذا في المواق وحيث اريد القسم بحكم او بدون حكم فلا يجوز جمع حظ اثنين فيها ولو رضيا بذلك علي المشهور الا ان يكونا كالزوجين فانهما يجمعان في الثمن او الربع وكذلك الاخوة للام فانهم يجمعون في الثلث والاخوات فيجمع لهن في الثلثين وليس لاحدهم ان يقسم له بانفراده بل يقسم له ولمن شاركه في الفرض مع العصبة ثم بعد اخراج حظهم يقاسمهم ان شاء علي نحو ما تقدم من كلام ابن رشد ولم ينبه الناظم علي هذا الاستثناء والكمال لله تعالي ثم صرح بمفهوم قوله تسوغ في تماثل المقسوم وهو انه اذا اختلفت اجناس المقسوم لم تجمع للقسم فقال (كذاك في اختلاف الاجناس) يعني كما لا يجوز جمع حظين في قسم القرعة الا ما استثني كذلك لا يجوز جمع الاجناس المختلفة التي لم تتقارب البتة فيها وان عدلت وقومت علي القول المشهور لان ذلك من الخاطرة ويقسم كل جنس علي حدة كما مر. وانه لا يجوز قسم المكيل والموزون جزافا بالقرعة الا اذا كان ذلك بعد الكيل والوزن فانه يجوز. وقد اجاز مالك رضي الله تعالي عنه فيما لا يكال من الطعام الذي لا يجوز الفضل فيه وانما يباع وزنا كاللحم والخبز وفيما لا يباع لا وزنا ولا كيلا ان يقسم بالتحري وذلك فيما قل لان التحري يحيط به فاذا كثر لم يجز اقتسامه بالتحري (فرع) وفي نوازل القسمة من المعيار (وسءل) فقهاء قرطبة   عن الشريكين يطلب احدهما القسمة فيتغيب الاخر (فاجاب) ابن لبابة وابن وليد وابن غالب اذا تغيب احد الشركاء عن الحضور للقسمة وظهر ذلك للقاضي باتصال تغيبه او بطول التردد في طلبه لحضوره فلم يحضر امر القاضي بالقسم عليه ووكل له من بقبض نصيبه فيبعث قاسما يرضاه ورجلين يعمل عليهما يحضران القسم ووكيلا يوكله للغاءب وكالة يشهد له بها ويجري في ذلك الكتب الذي بسببه وكله من ثبوت التغيب عنده فما حصل للغاءب قبضه وكيله وكان قبضه بامر القاضي كقبضه لنفسه لو كان حاضرا اه قال
 (ولا يزيد بعضهم شيءا ولا ... يزاد في حظ لكي يعدلا)
 يعني انه لا يجوز في قسمة القرعة ان يزيد بعضهم شيءا من الدراهم لكون القسمة الاخري احسن او اكثر ثمنا من هذه وعن اللخمي جواز الزيادة اليسيرة مما لا بد منه ولا يتفق في الغالب ان تكون قيمة الدارين سواء (قلت) وكلامه حسن بن وكذا لا يزاد شيء من التركة مخالف لجنس المقسوم في حظ ليقع التعادل لانه ممنوع والف يعدلا المبني للناءب ضمير المثتني يعود علي الحظين قال
 (وبين اهل الحجر ليس يمتنع ... قسم بها ومدعي الغبن سمع)
 يعني انه يجوز قسم الحاجر من اب او وصي او مقدم القاضي علي محجوره بالقرعة بعد اتمام الموجبات الاتية وان من ادعي الغبن فيها سمعت دعواه ويكلف باثباته ان انكر شريكه وجود الغبن فاذا اثبته بشهادة اهل المعرفة ولو لم يبلغ الثلث بطلت القسمة لان كل واحد من الشركاء دخل علي قيمة مقدرة وذرع معلوم فاذا وجد نقصا من ذلك كان له الرجوع وتعاد القسمة ما لم يفت المقسوم ببناء او هدم او حوالة سوق في غير العقار والا وجبت في ذلك القيمة يقتسمونها فان فات البعض اقتسموا الذي لم يفت مع قيمة ما فات (قال) الامام ابن عرفة وفوته بالبيع لغو ما لم يفت ببناء مبتاعه فان فات به رجع ذو النقص علي باءعه فان وجده عديما رجع علي مبتاعه اه   فان عجز عن اثبات الغبن بالبينة حلف المنكر وتمت القسمة وان نكل نقضت هذا كله اذا قام بالغبن فيما قرب واما ما بعد امره وطال تاريخه كالسنة فلا قيام فيه بغبن كذا في الحطاب قال
 (وهذه القسمة حيث تستحق ... يظهر فيها انها تمييز حق)
 يعني ان هذه القسمة التي تكون بالتعديل والتقويم والقرعة حيث يستحقها من طلبها من الشركاء ويجبر عليها من امتنع منها الذي يظهر فيها عند توفر شروطها انها تمييز حق لا بيع قال ابن رشد والاظهر في قسمة القرعة انها تمييز حق وفي قسمة التراضي بعد التقويم والتعديل انها بيع من البيوع واما قسمة التراضي دون تقويم ولا تعديل فلا اختلاف انها بيع من البيوع فلها حكمه في العيوب والاستحقاق ثم شرع في القسم الثاني فقال
 (وقسمة الوفاق والتسليم ... لكن مع التعديل والتقويم)
 (جمع لحظين بها لا يتقي ... وتشمل المقسوم كلا مطلقا)
 (في غير ما من الطعام الممتنع ... فيه تفاضل ففيه تمتنع)
 (واعملت حتي علي المحجور ... حيث بدا السداد في المشهور)
 (وما مزيد العين بالمحظور ... ولا سواه هبه بالتاخير)
 (ومن ابي القسم بها لا يجبر ... وقاءم بالغبن فيها يعذر)
 الابيات الستة يعني ان الشركاء يجوز لهم ان يقسموا ما بينهم من الاملاك قسمة تسليم ومراضاة بان يسلم كل واحد منهم لصاحبه ما اراده بعد التعديل والتقويم ويجوز فيها جمع حظين والاشياء المختلفة والاصناف المتباينة والبعيد والقريب من الدور والارضين والاجنات كل ذلك لا يتقي ولا يمنع هذا معني قوله (وتشمل)   المقسوم كلا مطلقا) ثم استثني منه (في غير ما من الطعام الممتنع) فان قسمته اذا ادت الي ربي الفضل فانها تمتنع كان يكون بين رجلين وسق شعير ونصف وسق قمحا فيقومان الوسق بعشرة دراهم ونصف الوسق بعشرة ايضا علي ان ياخذ احدهما وسق الشعير والاخر نصف الوسق من قمح فهذا ممنوع لما فيه من التفاضل بين القمح والشعير وهما جنس واحد علي المشهور او يكون بينهما وسقان علي ان ياخذ احدهما وسق القمح ويزيد لصاحب الشعير دراهم ونحوها فلا يجوز ايضا لان وسق القمح بيع بوسق الشعير وشء ءاخر فحصل التفاضل (ومفهوم) قوله في غير ما من الطعام الممتنع فيه تفاضل انه يحوز في الطعام الذي لا يمنع فيه التفاضل وهو كذلك كان يكون بين رجلين وسق من تمر ونصف وسق من قمح فيقومان الوسق بعشرة دراهم ونصف الوسق بعشرة دراهم ايضا علي ان يخرج احدهما بوسق التمر والاخر بنصف الوسق من القمح لانهما جنسان واختلاف الاجناس يجوز فيه التفاضل اذا كان يدا بيد كما مر. وقوله (واعملت حتي علي المحجور) البيت يعني انه يجوز للحاجر قسم المراضاة مع شركاء محجوره بعد التعديل والتقويم اذا كان ذلك صلاحا وسدادا في القول المشهور المعمول به في القديم واما في زماننا هذا فلا يكون له ذلك استقلالا بل لا بد له من مشورة القاضي بناء علي القول المقابل فيترجح علي غيره لما يقتضيه حال الزمان ولو كان الشريك غير الوصي وقوله (وما مزيد العين بالمحضور) يعني انه يجوز في قسمة المرضاة المذكورة ان يزيد احدهما دراهم او دنانير لكون القسمة الاخري احسن او اكثر ثمنا كما يجوزان يزاد شء من التركة مخالف لجنس المقسوم في حظ من الحظوظ ليقع التعادل بخلاف قسمة القرعة كما مر (وقوله) ومن ابي القسم بها لا يجبر يعني ان هذه القسمة لما كانت بيعا علي المشهور فانه لا يجبر علي احد علي بيع ملكه الا في مواضع تقدم الكلام عليها وهذه ليست منها وانما يقع الجبر علي قسمة القرعة لانها تتميز حق كما مر وقوله (وقاءم بالغبن فيها يعذر) يعني ان من قام بالغبن في هذه القسمة فان قيامه به يسمع ولو لم يبلغ الثلث بناء علي انها تمييز حق   ويكلف باثباته علي نحو ما تقدم (تنبيه) قال ابن رحال قول ميارة والتعديل هو التقويم الخ كلام الفقهاء فيه عطف التقويم علي التعديل والاصل فيه التغاير والذي يظهر من كلامهم ان التعديل هو جعل هذا يقابل هذا عند الشروع في القسمة ثم بعد ذلك يقوم الشء وما جعل في مقابلته وهكذا رايت الناس يقسمون الغنم ونحوها والتقويم في الحقيقة هو ميزان لما عدل هل اصيب في التعديل ام لا وفي الوثاءق المجموعة في قسمة دار ما نصه بعد ان عدل قيمتها بالذراع وبنيانها بالتقويم هذا لفظه فجعل التعديل في الارض والتقويم في البنيان هذا يدل علي التغاير في الجملة فافهم اه ثم شرع في الثالث فقال
 (وقسمة الرضي والاتفاق ... من غير تعديل علي الاطلاق)
 (كقسمة التعديل والتراضي ... فيما عدا الغبن من الاغراض)
 (ومدع غبنا بها او غلطا ... مكلف ان رام نقضا شططا)
 يعني ان قسمة المراضاة من غير تعديل ولا تقويم جاءزة كما جازت قسمة التعديل والتقويم بالمراضاة علي الاطلاق في جميع احكامها المتقدمة الا القيام بالغبن فانه ممنوع لان كل واحد من الشركاء علم باخذ ما خرج له لا علي قيمة مقدرة ولا علي ذرع معلوم فهي كبيع المساومة باتفاق وهو لا قيام فيه بالغبن ولو بلغ الثلث علي القول المشهور المعمول به كما تقدم فاذا وقع ونزل وقام مدعي الغبن او الغلط واراد نقض القسمة فلا تسمع دعواه لما فيها من ارادة الكم بما هو ممنوع وهو يكلف الحاكم شططا وظلما وهذا البيت تصريح بمفهوم قوله فيما عدا الغبن وقوله مكلف بكسر اللام خبر عن قوله مدع قال
 (وقسمة الوصي مطلقا علي ... محجوره مع غيره لن تحظلا)
 يعني ا، المحجور اذا كان مشاركا لغير حاجره وطلب احدهما القسمة فان حاجره   يقسم عليه بدون حظل ولا منع كانت بالقرعة او بالمراضاة بنوعيها لاكن بعد مشورة القاضي كما تقدم وان كان مشاركا لحاجره واراد القسمة معه فاشار اليه بقوله
 (فان يكن مشاركا لمن حجر ... في قسمة فمنعه منها اشتهر)
 (الا اذا اخرجه مشاعا ... مع حظه قصدا فلا امتناعا)
 (ويقسم القاضي علي المحجور مع ... وصيه عند اقتفاء من منع)
 (كذا له القسم علي الصغار ... وغاءب منقطع الاخبار)
 يعني ان المحجور اذا كان مشاركا لوصيه فانه لا يجوز لوصيه ان يقسم له معه ولو ظهر السداد علي القول الراجح المعمول به وانه لا بد من الرفع للقاضي فيقدم من يقسم بينه وبين محجوره فان لم يرفع امره للقاضي فسخت القسمة الا اذا وجدها القاضي سدادا واقرها فانها تمضي ووجه المنع انه باع مال محجوره من نفسه وذلك لا يجوز هذا اذا لم يكن معهما شريك ءاخر فان كان معهما غيرهما وخرج للوصي ومحجوره حظهما علي الشياع جاز لعدم التهمة ثم انه اذا اراد ان يقاسمه ليمتاز كل واحد بحظه رفع امره للقاضي واليه اشار الناظم بقوله (ويقسم القاضي علي المحجو رمع. وصيه) البيت وكذلك يقدم القاضي من يقسم علي الصغار الايتام المهملين وعلي الغاءب الذي انقطع خبره او علم خبره وبعدت غيبته كالعشرة الايام او اليومين مع الخوف والا فينتظر (فرع) لو وقع القسم علي غاءب واستعمل الحاضر نصيبه وترك نصيب الغاءب فلما قدم الغاءب اراد نقص القسمة بدعوة الغبن وامتنع الاخر من نقضها وانكر دعوي الغبن فانها لا تنقض ولا تسمع لمدعي الغبن دعوي ولا بينة وانه حكم مضي كما في المعيار. وقوله فان يكن اي الوصي وقوله في قسمة علي حذف مضاف اي قابل قسمة او المراد بها المقسوم وضمير منعه للوصي وضمير منها يعود علي القسمة وضمير اخرجه يعود علي نصيب المحجور المفهوم من السياق وضمير وصيه يعود علي المحجور وقوله عند اقتفاء من منع اي يقسم القاضي علي   المحجور مع وصيه عند اتباع من منع قسم الحاجر مع محجوره واما علي القول بجواز قسمه معه كبيعه لنفسه فلا يحتاج الي الرفع للقاضي والخلاف في المسءلة شهير ويترجح الرفع للقاضي في هذا الزمان كما تقدم وقول الناظم له ضميره يعود علي القاضي والحظل معناه المنع قال
 (وحيث كان القسم للقضاة ... فبعد اثبات لموجبات)
 (ويترك القسم علي الاصاغر ... لحال رشد او لوجه ظاهر)
 يعني ان القسم اذا كان موكلا للقضاة لكون الملك الذي اريد قسمه مشتركا بين الوصي ومحجوره او بين حاضر وغاءب او بين رشيد وصغير مهمل وطلبوا القسمة بينهم فان القضاة لا يامرونهم بالقسم الا بعد اثبات الموجبات وهي ثبوت الشركة والحجر واهمال اليتيم والغيبة وبعدها حسا او معني وطلب الشريك القسمة وملكية الشء الذي اريد قسمه كل ذلك بالشهادة العادلة ويعبر عنها بوثيقة السبب ويجوز للقاضي ان يترك القسم علي الاصاغر لاحد امرين اما لزمن رشدهم فيقسمون لانفسهم ان شاءوا واما لمصلحة ظاهرة كان يكون بقاء حظهم علي الشياع احسن من قسمه خوفا من الضياع ونحوه ثم قال
 (ومن دعا لبيع مالا ينقسم ... لم يسمع الا حيث اضرار حتم)
 (مثل اشتراك حاءط او دار ... لا كالرحي والفرن في المختار)
 (وكل ما قسمته تعذر ... تمنع كالتي بها تضرر)
 (ويحكم القاضي بتسويق ومن ... يريد اخذه يزيد في الثمن)
 (وان ابوا بيع عليهم بالقضا ... واقتسموا الثمن كرها او رضي)   الابيات الستة يعني ان الشريك اذا طلب من شركاءه بيع ما لا ينقسم اصلا كالفرس الواحد او النخلة الواحدة او ينقسم بفساد كالخف الواحد والدار والبستان الذين لا يقسمان علي اقل الانصباء بحيث لا يصير لصاحب الحظ القليل ما ينتفع به لم يسمع قوله ويبيع حظه مفردا ان شاء حيث لم يتحد مدخله مع شركاءه ولشريكه الشفعة اذا كان اصلا ثم ان قول الناظم ما لا ينقسم شامل لجميع ما تقدم وسواء كان الملك الذي لا يقبل القسمة من الرباع المتخذة للغلة كالاكراء او المتخذة للانتفاع بها باعيانها كالسكني ثم اخراج هذا الثاني من العموم المذكور بقوله الا حيث اضرار حتم الخ فان دعواه تسمع بان كان يحصل للشريك ضرر في دوام الشركة في بستان او دار لا يقبلان القسمة فيجاب الي ذلك ان اتحد مدخلهما واما ما كان متخذا للغلة كالفرن والحمام والحانوت ونحوها مما لا يقبل القسمة الا بفساد فان شريكه لا يجبر علي البيع معه ولو اتحد مدخلهما في القول المختار عند بعض العلماء وما درج عليه الناظم من التفرقة بين رباع الغلة وغيرها تبعا لطريقة ابن رشد خلاف المذهب بل المذاهب الاطلاق وانه لا فرق بينهما كما قاله ابن عبد السلام وابن عرفة وغيرهما وبه العمل لاكن بشرط اتحاد المدخل لقول القاضي عياض يجب ان يكون الحكم بالبيع فيما ورث او اشتراه الاشراك جملة في صفقة ومن دخل علي الشركة فلا جبر له كما في المواق (وفي) بيوع الحاوي ما نصه قلت والذي جري به عمل القضاة الان بتونس انه اذا اشتري الجزء بانفراده ان لا يجبر من سبقه علي البيع وللسابق في الملك ان يجبر المحدث علي البيع ولو كان شراءهم جميعا او وراثتهم واحدة فان قبل القسم اجبر عليه من اباه وان لم يقبل القسم فمن دعا الي البيع فالقول قوله اه برنامج عظوم القرواني وقال الشيخ مياره ءاخر شرحه علي الزقاقية وينبني علي اشتراط اتحاد المدخل انه لو ورث ثلاثة دارا مثلا او ملكوها بشراء دفعة واحدة فباع احدهم نصيبه منها لاجنبي واسقط شريكاه الشفعة للمشتري ثم اراد الشريكان او احدهما البيع فله ان يصفق علي شريكه لاتحاد مدخله معه ويصفق علي المشتري الاجنبي لاتحاد مدخله   مع الباءع له لانه فرعه ولو اراد المشتري بيع حصته لم يكن له جبر شريكي الباءع له علي البيع معه لدخوله وحده فلم يتحد مدخله مع مدخل بقية اشراكه وكذا لو مات احد الشركاء الثلاثة فورثه زوجته واولاده مثلا فاراد الاثنان الباقيان او احدهما التصفيق علي الزوجة والاولاد المذكورين فله ذلك كما كان له ذلك علي مورثهم ان لو كان حبا لاتحاد مدخله معه ولو ارادت الزوجة او الاولاد التصفيق علي شريكي مورثهم لم يكن لهم ذلك لدخولهم وحدهم حين مات مورثهم فلم يتحد مدخلهم ومدخل شريكي مورثهم وهذا معني قولهم في ضابط بيع الصفقة يجبر الدخيل للاصيل ولا يجبر الاصيل للدخيل وهو مبني علي طريقة عياض من اشتراط اتحاد المدخل وبه العمل ولا فرق في الدخل ان يكون دخوله بشراء او ارث او هبة (تنبيه) انما يجبر الدخيل للاصيل ما لم يبعض الاصيل حصته اما ان بعضها فلا يجبر له الدخيل اه (وحيث) كانت القسمة متعذرة ورفعوا امرهم الي القاضي لينظر في امرهم وثبت عنده ملكهم فانه يحكم بتسويق جميع الملك المشترك بينهم الذي وقع النزاع فيه وسواء كان متخذا للغلة او متخذا للانتفاع به بعينه بشرط اتحاد مدخلهم كما تقدم ومن اراد اخذه منهم يزيد في الثمن فان سلمه له شريكه فالامر ظاهر والا تزايدوا حتي يقف علي احدهم فياخذه بما وقف به عليه وان ابوا التسويق لغرض من الاغراض كان يكونوا من اهل الهيءات قومه اهل المعرفة فاذا وقع تسليمه لواحد منهم فذاك والا تزايدوا حتي يقف علي احدهم ويءدي نصيب من ترك اخذه وان ابوا كلهم من اخذه بما قومه اهل البصر بيع عليهم بالقضاء كرها او طوعا واقتسموا ثمنه (قال) ابن فرحون ءاخر باب القسمة والاشياء التي لا تنقسم او في قسمها ضرر يجبر علي البيع من اباه اذا طاب احدهما البيع وانما جبر علي البيع من اباه دفعا للضرر اللاحق للطالب لانه اذا باع نصيبه مفردا نقص ثمنه واذا قلنا يجبر علي البيع فانه اذا وقف المبيع علي ثمن واراد طالب البيع اخذه بما وقف عليه لم يمكن من ذلك لان الناس قد يتحيلون بطلب البيع الي اخراج الناس من املاكهم   واما ان طلب الشراء من ابي البيع فله ذلك اه (فرع) قال ابن سهل في احكامه في اواءل كتاب الدعاوي في دار بين ورثة يسكنها بعضهم وبعضهم يسال اخلاءها لبيعها ودعا ساكنيها الي غرم كراءها علي الاباحة للتسويق (فافتي) ابن عتاب اذا ةلم تحمل القسمة فانها تخلي من جميعهم لتسوق خالية الا ان يوجد من يكتريها من غير الورثة علي شرط التسويق فكتري منه اذا امن منه الميل الي بعض الورثة ولم يكن من ناحية احدهم ولا من سببهم اه حطاب. وقول الناظم اضرار بكسر الهمزة وقوله تعذر حذف منه احدي التاءين اصله تتعذر بفتح التاء وقوله تمنع بضم اوله مبني للناءب وقوله بقضي بضم اوله وفتح ثانيه اي يدفع ومعني يذر يترك وقوله بيع بكسر اوله قال
 (والرد للقسمة حيث يستحق ... من حصة غير يسير مستحق)
 يعني ان الشركاء اذا اقتسموا فيها بينهم من الملك ثم استحق من حقة احدهم غير يسير بان كان كثيرا كالثلث والنصف لا الربع فان القسمة ردها مستحق ولا يتعين عليه فسخها بل له ابقاءها علي حالها ولا يرجع علي شريكه بشء ولا فسخها ويرجع شريكا بقدر نصف ما بيد صاحبه (قال) الحطاب اهر كلامه انه لا فرق بين ان يكون شاءعا من جميع المقسوم او من حصة احدهم او معينا وليس كذلك وانما هذا الحكم اذا استحق معين او شاءع من حصة احدهم فيفصل فيه علي ما ذكر واما اذا استحق منه جزء شاءع من جميع المقسوم فلا كلام لاحد الشريكين علي صاحبه لانه استحق من نصيب احدهما مثل ما استحق من نصيب الاخر اه فهذا احسن ما يحمل عليه كلام الناظم من الاقاويل ومفهوم قوله غير يسير انه اذا استحق اليسير كالربع فاقل فان القسمة لا ترد وهو كذلك اتفاقا ويرجع علي شريكه بقيمة نصف ما قال الجزء المستحق (قال) الونشريسي في المعيار (وسءل) سعيد بن حسان عن الرجل يقلب اي يحرث ارضا مبيعة بينه وبين اشراكه جميعا او بعضها ثم يقسم هل يقضي   له علي الورثة بقيمة عمله وكيف لو زبلها ايضا ثم قسمت هل له قيمة زبله وعمله وكيف لو استحقها مستحق هل يقضي له عليه بذلك ام لا (فاجاب) اما في الوارث مع ورثته فلا شء له في القليب ولا في المزبل واما المستحق فيقضي له عليه بقيمة قليبه وزبله (وسءل) ابن ابي زيد من دار بين رجلين مشاعة عدي علي احدهما غاصب قاهر فغصبه نصيبه مشاعا هل للاخر ان يكري نصيبه او يبيعه او يقاسم فيه (فاجاب) بانه لا سبيل الي القسم فيه ما دام الاخر ممتنعا من الاحكام وله ان يبيع نصيبه او يكريه وقد اختلف في الكراء والثمن هل للمغصوب منه فيه مدخل فقيل انه يدخل معه فيه اذا لم يتميز نصيب المغصوب وقيل لا مدخل له معه اذ غرض الغاصب حظ هذا دون هذا وهذا اشبه بالقياس (وسءل) ابو عبد الله الحفار علي اصل من التوت له ثلاثة افراع بين ثلاثة اشخاص فاقتسموها فرعا فرعا فملك فرعان بالريح وبقي واحد فاراد صاحبا الفرعين للذين هلكا ان يشتركا معه في الفرع الاخر اذ الاصل واحد (فاجاب) قسمة الشجرة بالافراع انما يكون قسمة اغتلال خاصة واما قسمة الملك فلا بل الشجرة بينهم وما بقي من فروعها فهو بينهم وما ذهب من افراعها بينهم اه. وقول الناظم والرد مبتدا ومستحق بفتح الحاء خبره ومتعلقه محذوف تقديره لمن استحق من يده قال
 (والغبن من يقوم فيه بعدا ... ان طال واستغل قد تعدا)
 يعني ان الشركاء قد اقتسموا فيما بينهم من الربع والعقار وغيرهما واخذ كل واحد نصيبه وطال الزمن واستغل كل واحد منهم ماله غلة ثم قام احدهم بالغبن واراد نقض القسمة فقد تعدي بقيامه وال تسمع دعواه والطول في ذلك السنة فاكثر ومثل الطول الهدم والبناء والغرس كما تقدم وقوله بعد الف للاطلاق وهو مضاف وان بفتح الهمزة وما دخلت عليه في تاويل مصدر مضاف اليه اي بعد طول قال
 (والمدعي لقسمة البتات ... يومر في الاصح بالاثبات)   يعني ان الشركاء اذا اتفقوا علي وقوع القسمة بينهم واختلفوا في وجهها فادعي بعضهم انها قسمة بت وادعي الاخر انها قسمة انتفاع واغتلال فالقول لمدعي قسمة الانتفاع وعلي مدعي البت البينة في القول الاصح المعمول به فان اثبت دعواه فالامر واضح والا فلا شء له الا اليمين علي مدعي الاستغلال هذا اذا لم تمض مدة الحيازة بشروطها الاتية والا فالقول لدعي قسمة البت بيمينه. واذا اختلفا في اصل القسم بان ادعاه احدهما وانكره الاخر فالقول لمنكره اتفاقا (قال) في المعيار (وسءل) بن المكوي عن رجل توفي وترك ابنا ذكرا وبنات فقسم مع اخواته بعد ان خرجن الي ازواجهن وملك اربعين سنة ثم ان الاخوات قمن عليه فقلن نصيبنا في مكان كذا وكذا ولم نقسم معك قسمة بتل انما كنت انت قد اخت ما اردت واخذن نحن ما اردنا الي اليوم وغرس الاخ واظهر ويدعي البتل في القسم فعرفنا بالواجب (فاجاب) عليه اثبات قسمة البت والا حلف له الاخوات علي انكار ذلك وقسمن معه ولهن رد اليمين عليه ان شءن (ولما) فرغ من الكلام علي قسمة الاصول التي لم يكن بها زرع ولا ثمر شرع يتكلم علي ارادة قسمها اذا كان بها زرع او ثمر ولها ثلاثة اوجه وهي اما ان يراد قسمة الاصول والزرع او الثمار معا او يراد قسمة الاصول فقط او قسمة الثمار فقط واشار الي الاول منها بقوله
 (ولا يجوز قسم زرع او ثمر ... مع الاصول والتناهي ينتظر)
 يعني ان قسمة الارض مع زرعها والاشجار مع ثمرها لا تجوز بل تقسم الارض وحدها والاشجار وحدها وينتظر يبس الزرع والثمر فيقسم بالكيل او بالوزن او يباع ويقسم ثمنه (تنبيه) لا يشترط في الكيل او الوزن ان يكون بالمعيار الشرعي بل يجوز بالمعلوم والمجهول كصاع ورطل وسلة وحجر فالمدار علي التساوي واشار الي الثاني فقال
 (وحيثما الابار فيهما عدم ... فالمنع في قسة الاصل منحتم)   (ومع ما بور يصح القسم في ... اصوله لا فيه معها فاعرف)
 يعني ان الارض اذا اريد قسمها وكان فيها زرع مستكن لم يظهر للعيان او كان في الاشجار ثمرة غير ما بورة واريد قسمها كذلك فلا تجوز قسمة الارض ولا قسمة الاشجار بحال حتي يظهر الزرع وتوبر الثمرة فيجوز القسم حينءذ وينتظر طيب الزرع والثمر كما مر وحاصل البيتين ان الاصول التي لم يوبر ما فيها من الزرع او الثمار لا يجوز فسمها لا وحدها ولا مع ما فيها من الزرع او الثمار لان قسمها وحدها فيه استثناء ما لم يوبر والمشهور منعه وقسمها مع ثمرها فيه بيع طعام وعرض بطعام وعرض وجعل الثمر طعاما لانه يءل اليه قال ابن سلمون واذا كان في الارض زرع مستكن او في الاصول ثمرة غير ما بورة فلا تجوز القسمة في الارض والاصول بحال حتي توبر الثمرة ويظهر الزرع لان ذلك مما لا يجوز استثناءه يعني في البيع حكي ذلك سحنون في الثمر قال ابن ابي زمنين وهو بين صحيح علي اصولهم والزرع عندي مثله وان كان الزرع ظاهرا او الثمر ما بورا قسمت الارض والاصول خاصة ولا تجوز قسمة الزرع والثمر معها ويبقي ذلك حتي يصير الزرع حبا وتجذ الثمرة فيقسم ذلك بالكيل اه وضمير اصوله يعود علي المابور وكذلك ضمير فيه وضمير معها بسكون العين للاصول واشار الي الثالث فقال
 (وقسم غير التمر خرصا والعنب ... مما علي الاشجار منعه وجب)
 يعني ان قسم غير التمر والعنب من الثمار التي علي اصولها من تين وزيتون وجوز ولوز وفول وقمح وشعير في الفدادين بالخرص والتقدير واجب المنع واما التمر والعنب فان قسمهما بالخرص والتقدير جاءز بشروط اربعة ان تكون حاجة الشريكين مختلفة بان يكون احدهما ياكل والاخر يبيع وان يكون المقسوم قليلا بالعرف وان يكون قد حل بيعه ببدو صلاحه وان يكون بسرا او رطبا فلو كان بينهما بسر ورطب علي ان لاحدهما البسر وللاخر الرطب لا يجوز للتفاضل كما لا يجوز   قسمها بالخرص اذا انتهي طيبهما لان في قسمتهما بالخرص انتقالا من اليقين وهو القسمة بالكيل او الوزن الي الشك وهو قسمهما بالخرص كذا قال بعضهم (وفي العيار) وسءل ابن الحاج عن المتقاسمين يقتسمان الحاءط ثم ثمرته بعد الزهو بالخرص فاجيح احدهما هل فيه جاءحة ام لا (فاجاب) اذا اجيح احدهما فقال ابن الماجشون لا جاءحة فيه وهو قول سحنون وكان القسم عندهما تمييز حق لا كالبيع واما علي مذهب ابن القاسم فانه قد سلك بالقسمة تمييز حق تارة وبيعا تارة اخري وقد اجاز قسمة النخل وفيها ثمر لم يءبر ولو كان بيعا ما جاز لان كل واحد منهما باع نصيبه بنصيب صاحبه علي ان يستثني ثمرته التي لم تءبر وقال في البلح الكبير والصغير ان القسمة تنتقض فيه بالازهاء فلو كان تمييز حق لم تنتقض لان حق كل واحد انما نصيبه في ملكه ولم يشتريه اه (وفيه ايضا) وسءل فقهاء قرطبة عن كرم بين رجلين اراد احدهما لما طلبت ثمرته ان يبيع نصيبه واراد الاخر اكل نصيبه (فاجاب) ابن مالك بانه يقسم بالخرص (واجاب) ابن عتاب وابن القطان بانه لا يقسم بينهما ولا بد ان يجتمعا علي البيع او يبيع احدهما من صاحبه فكان ابن مالك ينكر هذا وكان ابن القطان ينكر علي ابن مالك جوابه اه والموافق لكلام الناظم هو قول ابن مالك وقد علمت ان من شروط قسم العنب بالخرص اختلاف الحاجة كما هنا (ثم) قال (وسءل) سيدي عيسي الغبريني عن القسمة بمجهول الوزن اتجوز ام يجري الامر علي الخلاف في القسمة هل هي بيع فيمنع الامر ام تمييز حق فيجوز وهو مرتضي بعض شيوخنا بالمغرب معللا بان المطلوب في القسمة المساواة وهي حاصلة بالمكيال المجهول (فاجاب) القسمة بالمكيال المجهول والوزن المجهول في المدخر وفي غير المدخر الربوي وغيره جاءزة اذا كانت صبرة واحدة اتفاقا والله اعلم (وسءل) ايضا عن قسمة التين الاخضر هل بالعدد ام بالسلة علي اجازة السلم فيها وهل يجوز لاحد الشريكين ان ياخذ نصيبه اليوم من الجنة المشتركة ويبقي شريكه الي غد وبعد غد فياخذ نصيبه في قسمة الفول الاخضر هل هو بالوزن   وينزع من جرابه ويقسم كيلا وهل ياخذ احد الشريكين ايضا نصيبه اليوم والاخر غدا وهل الحفرة التي يتخذها اهل المغرب كافية في قسمة الفول او لا (فاجاب) قسمة الفول والتين بالحفرة في الفول والسلل في التين اذا كانت تضبط التساوي جاءز كله وهو راجع الي القسمة بالمكيال المجهول واما اخذ احدهم ما يجني اليوم والاخر ما يجني غدا فقط فظاهر النصوص عدم جوازه اه محل الحاجة بنصه وقول الساءل او ينزع من جرابه المراد بجراب الفول قشره الاعلي والسلة وعاء يحمل فيه الفاكهة يعرف عند قوم بالسناج بتشديد النون وعند ءاخرين بالقرطلة بفتح اللام مشددة تكون من قصب في الغالب (فرع) قال الحطاب مسءلة قال البرزيلي وسءل ابن ابي زيد عن الاندار اذا جمعتها السيول في موضع واحد بعد الخلط فقيل يقبل قول الحراثين اذا قالوا هذا اندر فلان وقالوا رايناه وقد قلع الماء اياه وكيف قسمة الشعير والزيتون عند الخلط وهل يصدق كل واحد منهم عما كان في اندره ويحلف او لا فاجاب ان كان انما اختلط بشهادة الحراثين وهم عدول فهي جاءزة واما غير العدول فشهادتهم غير جاءزة وارباب الزيتون ونحوه ان تقارروا بينهم علي شء معلوم فهو كذلك وان تجاهلوا فليس الا الاصلاح قلت كثيرا ما يقع عندنا بتونس تاتي السيول بالزيتون في تلك الاودية وحكمه هكذا وكذا ما اختلط علي يد اللصوص من الزرع والزيتون علي هذا المنوال وكذا ما وقع في الرواية في السفن اذا اختلط فيها الطعام المشحون فانه يقبل كل واحد فيما ذكر بعد يمينه اذا ادعي ما يشبه وهذا كله يجري علي اصل واحد اه (ثم) شرع يتكلم علي ما يطرا علي القسمة المقتضي لنقضها وهو خمسة استحقاق وقد تقدم الكلام عليه وعيب وحكمه حكم الاستحقاق قلة وكثرة ودين ووارث ووصية واليها اشار بقوله
 (وينقض القسم لوارث ظهر ... او دين او وصية فيما اشتهر)
 (الا اذا ما الوارثون باءا ... بحمل دين فلهم ما شاءا)   يعني ان الورثة اذا اقتسموا التركة ثم ظهر بعد ذلك وارث معهم فانها تنقض لاجله اذا كان المقسوم كدار فان كان غير عقار فلا تنقض ويرجع علي كل واحد بما اخذه زاءدا علي حقه وكذلك تنقض اذا هر دين او وصية ما لم تلتزم الورثة باداء الدين او الوصية اذا كانت بعدد والا فلا نقض اذ لا حق لهما في عين التركة ولهذا اذا كانت الوصية بالثلث مثلا فان القسمة تنقض لان الموصي له عنده حق في عين التركة وقوله باءا معناه رجعوا بتحمل الدين او الوصية او هما معا قال
 (والحلي لا يقسم بين اهله ... الا بوزن او باخذ كله)
 يعني ان التركة اذا كان فيها حلي ذهب او فضة او هما معا فان امكن قسمة بالوزن قسم به وياخذ كل واحد من الورثة نصيبه منه او ياخذ احد الورثة جميعه وياخذ الاخر ما شاء من المتاع ولا يجوز لاحد الورثة ان ياخذ شيءا من العين مع ما يجب له من العروض او الاصول لما فيه من يبع عين بعين وعرض وهو ممنوع قال
 (واجر من يقسم او يعدل ... علي الرءس وعليه العمل)
 (كذلك الكاتب للوثيقة ... للقاسمين مقتف طريقه)
 يعني ان اجرة القاسم والمقوم للاصول وغيرها واجرة كاتب الوثيقة تكون علي عدد رءس المستحقين علي القول الذي جري به العمل وقيل انها تكون علي قدر الانصباء. وهو الذي عليه العمل اليوم وقوله مقتف طريقه بالتاء المبدلة هاء للوقف اي كاتب الوثيقة متبع طريقة للقاسمين في اخذه الاجرة علي الرءس قال
 (واجرة الكيال في التكسير ... من باءع توخذ في المشهور)
 (كذاك في الموزون والمكيل ... الحكم ذا من غير ما تفصيل)
 يعني ان اجرة كيل الارض وقيسها بذراع ونحوه واجره الوزن والكيل سواء كان طعاما او غيره كل ذلك علي الباءع في القول المشهور الا لشرط او عرف فتكون علي   المشتري وهذه المسالة حقها ان تذكر في مساءل البيوع ولعله ذكرها هنا جمعا للنظاءر والله اعلم وقوله من غير ما تفصيل ما زاءدة قال

  AUTO {فصل في المعاوضة}

 وهي في الاصطلاح ما كان الثمن والمثمن فيها غير ذهب ولا فضة وقد تطلق علي بيع الحبس ليعوض بثمنه غيره فهي نوع من انواع البيع وصورها خمسة وعشرون صورة من ضرب خمسة وهي اصول او عروض او طعام او ثمر او حيوان في مثلها وكلها جاءزة اذا توفرت شروطها واليها اشار الناظم بقوله
 (يجوز عقد البيع بالتعويض ... في جملة الاصول والعروض)
 (ما لم يكن في الاصل زرع او ثمر ... لم يءبرا فما انعقادها يقر)
 (وصح بالمابور حيث يشترط ... من جهة او بقيا معا فقط)
 يعني ان معاوضة الاصول بالاصول والعروض بالعروض ونحوهما مما تقدم جاءزة علي تفصيل في معاوضة الاصول بمثلها وهو ان الاصلين الذين وقع العقد عليهما اما ان يكون في كل واحد منهما زرع او ثمر لم يءبر او ابر او لم يكن فيهما شء فان كانا خاليين من ذلك فالمعاوضة جاءزة وان كان فيهما غير المابور فلا تجوز فان وقعت فلا يقر انعقادها ولا يثبت بل تفسخ وجوبا لان الباءع لا يجوز له استثناءه ولا للمشتري اشتراطه وان كان فيهما ما بور فان باع احدهما ارضها بزرعها او اشجاره بثمرها وباع له الاخر في مقابلة ما ذكر ارضه او اشجاره فقط وابقي زرعه او ثماره لنفسه او ابقي كل واحد منهما غلته لنفسه جازت المعاوضة في الصورتين فان اشترطا معا فان كانا من جنس واحد منعت لانه عرض وطعام بعرض وطعام وان كانا من جنسين كارض فيها زرع بشجر فيه ثمر جازت بناء علي ان النظر للجزاف قبض وهو القول المشهور فقد حصلت المناجزة المطلوبة في بيع الطعام بالطعام وقوله فقط راجع لقوله من جهة قال   (وساءغ للمتعاوضين ... من جهة فقط مزيد العين)
 (لاجل ما كان من التفضيل ... بالنقد والحلول والتاجيل)
 يعني انه يجوز لاحد المتعاوضين اذا اخذ افضل مما اخذه صاحبه ان يزيده في مقابلة تلك الافضلية ما يتفقان عليه من العين ليحصل التساوي بينهما ولا فرق بين ان تكون تلك الزيادة نقدا او بالحلول يدفعها له متي شاء او مءجلة باجل معلوم كل ذلك جاءز اما اذا كانت الزيادة من الجانبين فان المعاوضة لا تجوز لانه عرض وعين بعرض وعين قال
 (وجاءز في الحيوان كله ... تعاوض وان يكن بمثله)
 يعني ان المعاوضة في الحيوان كله جاءزة هذا اذا كانا من جنسين كجمل وفرص بل وان كانا من جنس واحد مع اتفاقهما في القدر كفرس بمثله فان اختلفا في القدر كفرس في فرسين جازت المعاوضة ان عجلا معا والا منع لانه مع تعجيل الفرسين ضمان بجعل ومع تاخيرها سلف بزيادة ومحل المنع اذا لم تختلف منفعتهما اما اذا اختلفت منفعتهما جازت المعاوضة لان اختلاف المنفعة يصير الجنس الواحد كالجنسين كما ياتي في السلم والله تعالي اعلم قال

  AUTO {فصل في الاقالة}

 وهي عبارة عن رد المبيع الي ملك الباءع كما في ابن راشد وعرفها الامام ابن عرفة بقوله هي ترك المبيع لباءعة بثمنه واكثر استعمالها قبل قبض المبيع وهي رخصة وعزيمة اه فتكون رخصة اذا وقعت في الطعام قبل قبضه وعزيمة اي جاءزة مباحة فيما عداه داخلة في اقسام الحكم الشرعي لا خارجة عنها فهي بيع من البيوع والاصل فيه الجواز واختلف فيها اذا وقعت بمثل الثمن هل هي بيع او حل للبيع والمشهور انها بيع الا في الطعام فتجوز فيه قبل قبضه بشرط ان تكون في جميعه والا فلا تجوز. والا في   الشفعة فليست بيعا ولا حلا للبيع بل هي باطلة من اصلها لتعلق حق الشفيع بالمبيع اذا لو كانت بيعا لخير الشفيع في الاخذ بالشفعة بالبيع الاول او الثاني ليكتب عهدته علي من اخذ ببيعه مع انه ياخذ بالبيع الاول ويكتب عهدته علي المشتري ولو كانت حلا للبيع لسقطت الشفعة مع انها لا تسقط بها لانها كالعدم. والا في المرابحة فهي فيها حل للبيع ويظهر اثرها فيمن اشتري سلعة بعشرة مثلا وباعها مرابحة بخمسة عشر ثم وقعت الاقالة بينهما فيها فانه لا يجوز له ان يبعيها ثانيا مرابحة الا علي ان راس مالها عشرة ولا يبيعها علي ان راس مالها خمسة عشر الا اذا بين او افترقا وتباعد ذلك ثم بعد ذلك تقايلا فهو بيع مبتدا وان سمياه اقالة وله ان يبيع علي الثمن الاخير كما في ابن راشد. وينبني علي انها بيع وجوب اشتمالها علي شروط البيع وتتوجه اليمين علي منكرها وعلي انها حل للبيع فلا بد من شروط التبرع بحيث لا تصح الا ممن له التبرع وهو الرشيد ولا تتوجه اليمين علي منكرها هذا كله اذا وقعت بمثل الثمن واما اذا وقعت باقل من الثمن او اكثر فهي بيع اتفاقا وحينءذ فيتحرز فيها من بيع الطعام قبل قبضه ومن بيع وسلف كما لو اسلم اليه في عروض او طعام ثم اقاله قبل الاجل او بعده من بعض وياخذ منه بعضا لم يجز لانه بيع وسلف مع ما في الطعام من بيعه قبل قبضه ويتحرز فيها من سلف بمنفعة كما ياتي في النظم (والاصل) في مشروعيتها قول رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه الا ما كان من اقالة او شركة او تولية (قال) ابن راشد واذا جاز ذلك في الطعام جاز في غيره بطريق الاولي وقد ندب صلي الله عليه وسلم الباءع الي الاقالة فقال من اقال نادما اقاله الله يوم القيامة الحديث (قال) مالك رضي الله تعالي عنه اجمع اهل العلم علي ان لا باس بالاقالة والي هذا اشار الناظم بقوله
 (اقالة تجوز فيما حلا ... بالمثل او اكثر او اقلا)
 يعني ان الاقالة جاءزة في بيع الاصول وغيرها في الذي حل ثمنه بمثل الثمن الاول او اكثر للسلامة من التهمة او اقل اذا كان غير طعام واما الاقالة في الطعام فلا تجوز   قبل قبضه الا بمثل الثمن لانها اذا لم تكن بمثله كانت بيعا لا اقالة كما تقدم وبيع الطعام قبل قبضه ممنوع وسياتي مفهوم قوله حل وما فيه من التفصيل قال
 (وللمقال صحة الرجوع ... بحادث يحدث في المبيع)
 يعني ان الباءع اذا تقابل مع المشتري فوجد بالمبيع عيبا حادثا بعد بيعه فله الرجوع به وان كان قديما قبل البيع ولم يعلم به واحد منهما فلا قيام له به الا ان تكون الاقالة بالزيادة علي الثمن الذي باع به فله الرجوع بها فقط بعد ان يحلف انه لم يعلم بالعيب فان نكل عن اليمين فلا رجوع وهي يمين تهمة لا تنقلب وضمير منه وبعلمه عاءد علي العيب قال
 (والفسخ في اقالة مما انتهج ... بالصنعة التغيير كالغزل انتسج)
 (الا اذا المقال بالرضي دفع ... لمن اقال اجرة بما صنع)
 يعني ان الاقالة اذا وقعت في المبيع غير المثلي وتغير بسبب صنعة دخلته كغزل وقع نسجه فانها لا تجوز وتنفسخ اذا وقعت الا اذا دفع الباءع للمشتري اجر عمله فانها تجوز وتمضي. وقوله انتهج اي سلك مبني للفاعل وفاعله ضمير المبيع والتغيير بالنصب علي انه مفعول مطلق علي حذف مضاف اي انتهج المبيع منهج التغيير ثم صرح بمفهوم قوله حل في البيت الاول فقال
 (ولا يقال حيث لم يات اجل ... بثمن ادني ولا وقت اقل)
 (او ثمن اكثر منه لامد ... ابعد مما كان فيه المعتمد)
 (وهي اذا كانت بمثل المال ... جاءزة في كل حال حال)   يعني ان من باع سلعة الي اجل ثم وقعت فيها الاقالة فلا يخلو الامر اما ان يتقايلا بمثل الثمن او باقل او باكثر فهذه ثلاث صور وفي كل صورة اما ان تكون الاقالة نقدا او لدون الاجل الاول او للاجل نفسه او لابعد منه فهذه اربع صور تضرب في الثلاثة المتقدمة فتكون اثنتي عشرة صورة يمنع منها ثلاث صور وهي ما عجل فيه الاقل وبيانها ان الباءع اذا استرد السلعة اما باقل نقدا او باقل الي اجل دون الاجل الاول فهاتان صورتان او باكثر الي اجل ابعد من الاجل الاول فان المشتري في هاته الصورة يدفع عند حلول الاجل للباءع عشرة مثلا فاذا حل الاجل الثاني يقبض من الباءع اثني عشر فهو سلف جر نفعا في الصور الثلاث وهو ممنوع ولو لم يقصدا ذلك سدا لزريعة الربي هذا اذا اختلف الاجلان والثمنان كما علمت فان استوي الثمنان جازت الاقالة مطلقا نقدا او الي اجل دون الاجل الاول او للاجل نفسه او لابعد منه فهذه اربع صور جاءزة واليها اشار الناظم بقوله
 (وهي اذا كانت بمثل المال ... جاءزة في كل حال حال)
 يعني نقدا او الي اجل الخ الصور الاربع وكذا تجوز باقل للاجل نفسه او لابعد منه او باكثر نقدا او لدون الاجل الاول او للاجل نفسه فهذه خمس صور جاءزة ايضا فاذا ضمت الي الاربعة المتقدمة كانت الصور الجاءزة تسعة وضابط هذه المسءلة كما في بيوع الاجال انه اذا استوت الاثمان والاجال فانظر الي اليد السابقة بالعطاء فان خرج منها قليل ورجع اليها كثير بالمنع والا فالجواز وذلك لان الفقهاء قالوا ان الخارج من اليد والعاءد اليها يعد لغوا فكانه من اول الامر دفع اليه دراهم سلفا فمنع هذا لتهمة سلف بمنفعة وقوله يقال من الاقالة ثم قال
 (ومشتر اقال مهما اشترطا ... اخذ المبيع ان يبع تغبطا)
 (بالثمن الاول فهو جاءز ... والمشتري به المبيع حاءز)   يعني ان المشتري اذا اقال الباءع علي شرط وهو انه مهمي باع ذلك الشء فهو احق به بالثمن الاول ثم انه باع ذلك فاراد المشتري المقيل فسخ البيع والاخذ بشرطه فله ذلك لان اشتراط اخذ المبيع بالثمن الاول اذا بيع جاءز علي القول المعتمد واذا جاز ذلك فالمشتري حاءز ملكية المبيع بشرطه فهو بمنزلة الرهن قال بعضهم انما يكون له الاخذ بشرطه مع عدم الطول اذا كان التعليق بمثل ان واما اذا كان التعليق بمثل مهما فله الاخذ بشرطه طال الزمن او لم يطل (قلت) هذا صحيح بالنظر الي اللف واما بالنظر الي مقاصد الناس فلا لانهم لا يفرقون بين الكليات والجزءيات فادوات التعليق كلها عندهم علي السواء كما قالوا في العطف بالواو وثم في مسءلة الحضانة. وقيل يفسد البيع بهذا الشرط ويفسخ لما فيه من التحجير ما لم يفت وشهر كما في الحطاب وضمير به يعود علي الشرط المفهوم من اشترطا قال
 (وسوغت اقالة فيما اكتري ... ان لم يكن اعطي الكراء المكتري)
 يعني ان من اكتري دارا او غيرها ولم ينقد الكراء فانه يجوز له ان يتقايل مع المكتري سكن او لم يسكن ومفهوم الشرط فيه تفصيل وهو ان نقد المكتري الكراء ولم يسكن فالاقالة جاءزة ايضا وان سكن بعض المدة فلا تجوز لانه يءدي الي كراء وسلف والجمع بينهما ممنوع علي المشهور كما تقدم اواءل البيوع (تنبيه) اجر ما يحتاج الي اجرة يكون علي ساءل الاقالة لا علي المقيل لانه فعل معروفا فهي كالقرض فالاجرة فيه علي المقترض لا علي المقرض ومثلهما التولية والشركة ثم قال

  AUTO {فصل في التولية والتصيير}

 اما التولية فقد عرفها الامام ابن عرفة بقوله هي تصيير مشتر ما اشتراه لغير باءعه بثمنه اه. فقوله لغير باءعه تخرج به الاقالة وقوله بثمنه يخرج به البيع اذا صيره له باكثر من ثمنه او باقل منه. واما التصيير فهو دفع شء معين ولو عقارا في دين سابق. والاصل في مشروعيتها وحكمهما الحديث السابق ولما ذكرت التولية مع   الاقالة ذكرها عقبها وقدمها علي التصيير خوفا من الفصل بينهما وبدا في النظم بالتولية كما فعل في الترجمة فقال
 (تولية المبيع جازت مطلقا ... وليس في الطعام ذاك متقي)
 يعني ان من اشتري شيءا فانه يجوز له ان يوليه بثمنه لغير باءعه مطلقا سواء كان طعاما او غيره قبل القبض او بعده وليست التولية في الطعام قبل قبضه مما هو ممنوع ومتقي بل هي جاءزة كالشركة فيه والاقالة لان الثلاثة معروف واحسان رخص فيها النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم الا اذا كانت باكثر من الثمن او اقل فلا تجوز فيه قبل قبضه لانها خرجت عن الرخصة الي البيع المحض فان كانت لباءعه فهي الاقالة المتقدمة ولو سميت تولية ولما فرغ من الكلام علي التولية شرع يتكلم علي التصيير فقال
 (والشرط في التصيير ان يقدرا ... دين والانجاز لما تصيرا)
 (والعرض صيره بلا منازعة ... والحيوان حيث لا مواضعه)
 (وجاءز فيه مزيد العين ... حيث يقل عنه قدر الدين)
 يعني انه يشترط في صحة التصيير امران معرفة قدر الدين المصير فيه الشء لانه بيع والبيع لا بد فيه من معرفة المعقود عليه كما مر الا في مسءلة التمخي الاتية وقبض الشء المصير كله ناجزا خوفا من فسخ دين في دين وهو ممنوع فيكون فاسدا وانه يجوز تصيير العروض والحيوان علي اختلاف انواعهما بلا منازعة في ذلك ولا خلاف الي الامة التي تفتقر الي المواضعة عند امينة وما لا يقبض في الحال كالدار الفاءبة والمبيع علي الخيار فانه لا يجوز لعدم المناجزة واذا كانت الدار المصيرة مثلا قيمتها اكثر من الدين فانه يجوز للمصير له ان يزيد المصير بكسر الياء شيءا من العين ليكمل به قيمة الدار زيادة معجلة او مءجلة علي ظاهر النظم وقيل لا بد من التعجيل وقوله يقدرا وتصيرا مبنيان للناءب والفهما للاطلاق والعرض والحيوان يجوز نصبهما ورفعهما   والاول ارجح كما هو معلوم في باب الاشتغال وضمير فيه يعود علي التصيير وضمير عنه يعود علي ثمن الشء المصير قال
 (والخلف في تصيير ما كالسكني ... او ثمر معين ليجني)
 يعني انه اختلف في تصيير ما هو منفعة كسكني دار مثلا من كل ما لا يقبض دفعة واحدة بل يكون قبضه شيءا فشيءا فابن القاسم يمنعه ولو وقع الشروع في قبض المنفعة اثر العقد لان قبض الاواءل عنده ليس قبضا للاواخر فيكون فسخ دين في دين واشهب يجوزه لان قبض الشء عنده قبض لجميع منافعه وكذلك اختلفا في تصيير ثم شجر معين ليجتني شيءا فشيءا كالتين فابن القاسم يمنع تصييره واشهب يجيزه ولهذا قلت في الشرط الثاني من شرطي التصيير المتقدمين قبض الشء المصير كله احترازا من قبضه شيءا فشيءا جريا علي قاعدة ابن القاسم المشهورة (تنبيه) الذي جري به العمل افتقار التصيير الي الحوز لان صحته متوقفة عليه وسواء كان الدين ثابتا ببينة او باعتراف هذا اذا لم يكن هناك من يدعي ان التصيير وقع توليجا والا فلا بد من ثبوت الدين بالبينة وعدم المحاباة كما في المعيار نقلا عن ابن الحاج وهذه المسءلة كثيرة الوقوع ممن لا يخاف الله ليا كل اموال الناس بالباطل او يمنع ميراث احد الورثة قال
 (وامتنع التصيير للصبي ... ان لم يكن ذا اب او وصي)
 يعني ان من عليه دين لصبي مهمل فلا يجوز له ان يصير له شيءا من ماله في مقابلة دينه لان من شرط صحة التصيير القبض والصبي لا يقبض لنفسه لان قبضه كالعدم فيدخله فسخ دين في دين كما مر وحيث كان لا يقبض لنفسه فيقدم له القاضي مقدما يقبض له اذا راءه مصلحة فان كان له اب او وصي نظر في ذلك فان راءه مصلحة قبضه له والا فلا قال
 (والاب كالوصي في التصيير ... تمخيا بالجهل للمحجور)
 يعني انه يجوز للاب او الوصي ان يصير لمحجوره ما يتحري به براءة ذمته حيث   جهل قدر الدين الذي عليه لمحجوره او جهل اصله فالاول واجب والثاني مندوب ويصح قبضه لمحجوره الشء الذي صيره له بالاشهاد ما لم يكن دار سكناه والا فلا بد من اخلاءها الا اذا تسوغها بعدلين فان سكناه بها حينءذ لا يضر ويصح التصيير وقوله تمخيا اي تبريا (فرع) اتفق ابن القاسم وسحنون علي ان لا شفعة في التمخي فعلله ابن القاسم بجهل الثمن وعلله سحنون بانه صدقة ويصح التوفيق بينهما بان القاءل بجهل الثمن حيث كان له اصل والقاءل بالصدقة حيث لم يكن له اصل فيحملان علي الوفاق وحيث كان الحوز لا بد منه فلا فاءدة في هذا الخلاف (ولما) فرغ من الكلام علي بيوع النقد والاجال شرع في بيان السلم فقال

  AUTO {فصل في السلم}

 بفتح السين واللام (وابحاثه ستة) الاول في معناه لغة واصطلاحا (والثاني) في اصل مشروعيته (والثالث) في حكمه (والرابع) في حكمته (والخامس) في اركانه (والسادس) في شروطه (فاما) معناه في اللغة فهو السلف قال في المصبح السلم في البيع مثل السلف وزنا ومعني واسلمت اليه بمعني اسلفت ايضا والسلم ايضا شجر العضاء الواجدة سلمة مثل قص وقصبة وبالواحدة كني فقيل ابو سلمة وام سلمة والسلمة وزان كلمة الحجر وبها سمي ومنه بنو سلمة بطن من الانصار والجمع سلام وزان كتاب والسلام بفتح السين شجر والسلام اسم من سلم عليه والسلام اسم من اسماء الله تعالي قال الهيلي وسلام اسم رجل لا يوجد بالتخفيف الا عبد الله بن سلام واما اسم غيره من المسلمين فلا يوجد الا بالتثقيل والسلم بكسر السين وفتحها اي مع سكون اللام الصلح ويذكر ويءنث سالمه مسالمة وسلاما وسلم المسافر يسلم من باب تعب سلامة خلص ونجي من الافات فهو سالم وبه سمي وسلمه الله بالتثقيل في التعدية والسلامي بضم السين انثي قال الخليل هي عظام الاصابع وقال قطرب السلاميات عروق ظاهر الكف والقدم واسلم لله فهو مسلم واسلم دخل في دين الاسلام اه ما به الحاجة   وفي مثلثات قطرب. تحية المرء السلام. واسم الحجارة السلام. والعرق في الكف السلام. رووه في لفظ النبي. فالاول بالفتح والثاني بالكسر والثالث بالضم (قال) ابن راشد وحكي ابن بشير في الانوار البديعة عن بعض المتقدمين كره ان يقول اسلمت وانما يقول اسلفت ولذلك لم يقل في مصدره اسلاما علي ما يقتصيه الفعل الرباعي قال وهذا منه تورع من ابتذال لفظة لها معني شريف في الشريعة في تصرف ديناري اه (وفي) الحطاب قال ابن عبد السلام وكره بعض السلف لفظة السلم في حقيقته العرفية التي هي احد انواع البيع وراي انه انما يستعمل لفظة السلف او التسليف صونا منه للفظ السلم عن التبذل في الامور الدنيوية وراي انه قريب من لفظ الاسلام ثم قال والصحيح جوازه لاسيما وغالب استعمال الفقهاء انما هو صيغة الفعل مقرونة بلفظ في فيقول اسلم في كذا فاذا ارادوا الاسم اتوا بلفظ السلم وقال ما يستعملون الاسلام في هذا الباب اه. وفي الاصطلاح عرفه ابن راشد بقوله هو بيع دين بعين مقبوضة في المجل او ما قرب منه (وقال) ابن عرفة في تعريفه هو عقد معاوضة يوجب عمارة ذمة بغير عين ولا منفعة غير متماثل العوضين (فقوله) عقد معاوضة جنس يشمل السلم وغيره من انواع المعاوضة وتخرج التبرعات اذ لا معاوضة فيها كالهبة ونحوها. وقوله يوجب عمارة ذمة يخرج به المعاوضة في المعينات. وقوله بغير عين يخرج به البيع بثمن مءجل. وقوله ولا منفعة يخرج به الكراء المضمون وما اشبهه من المنافع. وقوله في الذمة غير متماثل العوضين يخرج به السلف (واما) الاصل في مشروعيته فبالكتاب والسنة اما الكتاب فقول الله تعالي واحل الله البيع وقال عز وجل يايها الذين اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه قال الامام مالك رضي الله تعالي عنه هذه الاية تجمع الدين كله. واما السنة فقد ورد في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه اشتري عبدا بعبدين اسودين (واما) حكمه فقد انعقد الاجماع علي جوازه لانه معلوم من   الدين بالضرورة كما في الفاءق. وقال المشذالي في حاشيته في اول السلم الاول صرح في المدونة بانه رخصة مستثني من بيع ما ليس عندك اه. حطاب (واما) الحكمة في مشروعيته فلتهيل الاسترزاق للمحتاجين لانه لا يقع الا منهم في الغالب وحفظا من بيع املاكهم بسبب دين ونحوه من الامور التي تكون باعثه علي التسبق علي الطعام ونحوه (واما) اركانه فستة العقد والمسلم بكسر اللام وهو المتري والمسلم اليه وهو الباءع والمسلم بفتح اللام وهو العوض المعبر عنه براس مال السلم والمسلم فيه وهو المبيع الي اجل والصيغة وهو كل ما يدل عليه كالبيع وللموثقين في ذلك عبارات يكتبونها بحسب ما هو المتعارف عندهم (واما) شروطه فسبعة منها ما هو مختص ومنها ما هو مشترك كما ستعرفه وقد اشار اليها الناظم فقال
 (فيما عدا الاصول جوز السلم ... وليس في المال ولا كن في الذمم)
 (والشرح للذمة وصف قاما ... يقبل الالتزام والالزاما)
 (وشرط ما يسلم فيه ان يري ... متصفا مءجلا مقدرا)
 (بوزن او كيل وذرع او عدد ... مما يصاب غالبا عند الامد)
 (وشرط راس الماس ان لا يحظلا ... في ذاك دفعه وان يعجلا)
 (وجاز ان اخر كاليومين ... والعرض فيه بخلاف العين)
 يعني ان السلم جاءز فيما عدا الاصول من عرض وطعام وعين وثمار وحيوان فهذه اقسام البيع المتقدمة. ولا يكون المسلم فيه من هذه الاقسام الخمسة معينا كما قال الناظم وليس في المال يعني به المعين بل انما يكون المسلم فيه منها دينا في الذمة وكونه دينا في الذمة هو (الشرط الاول) من شروط المسلم فيه (والذمة) وصف اعتباري كالطهارة قاءم بالانسان يقبل الالتزام لما التزمه اختيارا كنفقة علي فقير وصلاة وصوم ونحو ذلك ويقبل الالزام لما الزمه الحاكم اياه من ارش جناية او عيب او طلاق بسببه   الي غير ذلك. وانما يكون ممنوعا في المعين لانه ان كان ملكا للمسلم اليه وشرط التاجيل او قصده منع لانه شراء معين يقبض الي اجل بعيد وان قصد تعجيله فلا معني لتسميته سلما بل هو بيع معجل جاءز. وان كان ملكا لغيره فلا يجوز لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع ما ليس عندك (قال) ابن راشد رحمه الله تعالي (فاءدة) بيع ما ليس عنده علي ثلاثة اوجه جاءز ومكروه ومختلف فيه (فالجاءز) ان يبيعه ما ليس عنده الي اجل بنقد وهو السلم (والمكروه) ان يبيعه ما ليس عنده نقدا او الي اجل بثمن الي اجل. والمختلف فيه ان يبيعه ما ليس عنده نقدا بنقد فقيل مكروه وقيل حرام اه (الشرط الثاني) من شروط المسلم فيه ان يكون مضبوطا بصفاته التي تختلف باختلافها القيمة في السلم عادة بحيث تكون معلومة لهما ولغيرهما لانه متي اختص المتعاقدان بعلمها دل ذلك علي ندورها والندور يقتضي عزة الوجود فيءدي ذلك الي التنازع فتنتفي الرخصة التي هي اصله والي هذا اشار الناظم بقوله (وشرط ما يسلم فيه ان يري متصفا الخ) ولهذا منع السلم في الاصول المفهوم من قوله (فيما عدا الاصول جوز الخ) فمفهومه ان الاصول لا يجوز فيه السلم وهو كذلك لانها وان كانت تضبط بالصفة لتشاح الناس في مواضعها واختلاف اغراضهم فيها فلا بد من تعيينها دفعا لكثرة الخطر واذا عين موضعها خرج عن كونه سلما في الذمة وصار في معين كما يمنع السلم في ما لا يمكن وصفه كتراب المعدن فانه لا يسلم فيه عين ولا عرض لان صفته لا تعرف فان عرفت بتجربة جاز ان يسلم فيه عرض ونحوه لا غين لءلا يدخله الربي (الشرط الثالث) من شروط المسلم فيه ان يكون مءجلا باجل معلوم للمتعاقدين واليه اشار الناظم بقوله مءجلا وسواء كان الاجل حقيقيا واقله نصف شهر الا ان يشترط ان يقبض المسلم فيه ببلد غير بلد العقد علي مسافة كيومين ذهابا فقط ويخرج المسلم اليه بالفور لدفع المسلم فيه فرارا من جهالة زمن القبض والا فلا بد من التاجيل بنصف شهر فاكثر او حكميا كمن لهم عادة بوقت القبض فلا يحتاج الي ضرب اجل قاله اللخمي (الشرط الرابع) من شروط المسلم فيه ان يكون مقدرا   بكيل او وزن او ذرع او عدد واليه اشار بقوله (مقدار بوزن الخ) (الشرط الخامس) من شروط المسلم فيه ان يكون موجودا في الغالب عند حلول اجله المعين بينهما كما مر في الاجل الحقيقي او الحكمي واليه اشار بقوله (مما يصاب غالبا عند الامد) وسواء كان يملكه الباءع ام لا (قال) في المدونة ما ينقطع من ايدي الناس في بعض السنة من الثمار الرطبة وغيرها لا يشترط اخذ سلمه الا في ابانه وان شرط اخذه في غير ابانه لم يجز لانه شرط ما لا يقدر عليه اه مواق (فرع) مرتب فان انقطع المسلم فيه الذي له وقت معين يوجد فيه لفوات ابانه بسبب الباءع خير المشتري في الفسخ عن نفسه فيرجع بعين ماله اذا كان المسلم فيه طعاما ولا يجوز اخذ غيره لما يلزم عليه من بيع الطعام قبل قبضه وفي البقاء لعام قابل وان كان التاخير بسبب المشتري فانه لا يخير بل يبقي لعام قابل لظلمه الباءع بالتاخير فتخييره زيادة ظلم قاله ابن عبد السلام وكذا اذا غفلا معا حتي فات الابان بانقطاعه بامر سماوي كجاءحة ولم يقبض شيءا من المسلم فيه اما ان قبض منه شيءا وجب التاخير لان السلم يتعلق بذمة المسلم اليه فلا يبطل ببطلان الاجل كالدين والقول لمن دعا الي التاخير ان لم يتراضيا بالمحاسبة والا عمل بها سواء كان راي المال مثليا او مقوما اذ لا يتهمان في المحاسبة علي البيع والسلف لان انقطاعه من الله تعالي وكذلك اذا كان الانقطاع لهروب احدهما فان التهمة ايضا منتفية اما لو سكت المشتري عن طلب الباءع حتي ذهب الابان فلا يجوز تراضيهما بالمحاسبة لاتهامهما علي البيع والسلف واذا رضيا بالمحاسبة فلا يجوز له ان ياخذ بقية راس ماله عرضا ولا غيره لانه بيع الطعام قبل قبضه اي اذا كان المسلم فيه طعاما كما هو الموضوع قاله الخرشي وغيره (الشرط السادس) وهو ما كان مشتركا بين المسلم فيه وراس المال ان لا يكونا طعامين ولا نقدين لما في المدونة ان الطعام بالطام الي اجل لا يصح كانا من صنف واحد او من صنفين مختلفين كانا او احدهما مما يدخر او لا يدخر او مما يكال او يوزن او يعد وكذلك جميع التوابل واللحمان والحيتان وجميع الادام والاشربة عدا   الماء ولا يجوز ذهب بذهب ولا فضة بفضة ولا احدهما بالاخر نسا لا علي الوجه الذي يجوز نقدا ولا علي خلافه ولا الدنانير والدراهم في الفلوس (فان) قيل هذا الشرط غير مختص بالسلم بل يعم السلم وغيره كما تقدم في البيوع فلاي شء ذكر هنا (اجيب) بان ذكر الطعامين والنقدين هنا ليس مقصودا بالذات وانما اصل الكلام ان يقال ان لا يءدي السلم الي شء ممنوع وغير ذلك من العبارات كما في الحطاب والي هذا المعني اشار الناظم بقوله (وشرط راس المال ان لا يحلا ... في ذاك دفعه) اي وشرط راس المال ان لا يمنع دفعه في المسلم فيه كما يشترط في المسلم فيه ان لا يمنع دفعه في راس المال. وانه لا يسلم شء في اكثر منه او اجود لانه سلف بمنفعة ولا في اقل منه ولا ادني لانه ضمان بجعل الا ان تختلف منافع الجنس الواحد فيجوز حينءذ سلمه في اكثر منه وفي اقل وفي اجود وفي اردا لان اختلاف المنافع يصير الجنس الواحد كالجنسين كالسبق في الخيل والحمل في الابل والقوة علي الحرث والعمل للبقر وكثرة اللبن في الغنم والكبر والصغر في الادمي والغنم ورقيق القطن وغليظه ورقيق الكتان وغليظه وكذا الحرير والصوف كما في الحطاب (الشرط السابع) المختص براس المال ان يكون كله مقبوضا خوفا من الدين بالدين وجاز تاخيره ثلاثة ايام ولو بشرط علي المشهور واليه اشار الناظم بقوله (وان يعجلا ... وجاز ان اخر كاليومين) وادخلت الكاف الثالث فان كانت الزيادة اكثر من ثلاثة ايام وان بلا شرط فسد العقد اذا كان راس المال عينا فان كان عرضا حاضرا جاز فيه التاخير اكثر من ثلاثة ايام بلا شرط واليه اشار بقوله (والعرض فيه بخلاف العين) يعني ان العرض الحاضر يجوز تاخيره في السلم اكثر من ثلاثة ايام بلا شرط كما مر بخلاف راس المال العين فانه لا يجوز فيه ذلك كما علمت والله اعلم (ولما) فرغ من الكلام علي بيع الذوات شرع يتكلم علي بيع المنافع وهو انواع كالبيع وبدا بالكراء فقال



  AUTO {باب الكراء وما يتصل به}

 اما الكراء فهو في اللغة الاجر قال في المصباح الكراء بالمد الاجرة وهو مصدر في الاصل من كاريته من باب قتل والفاعل مكار علي النقص والجمع مكارون ومكارين مثل قاضون وقاضين ومكاريون بالتشديد خطا واكريته الدار وغيرها اكراء فاكتراه بمعني اجرته فاستاجر والفاعل مكتر ومكر بالنقص ايضا وجمعهما كجمع المنقوص اه. وفي اصطلاح الفقهاء المعاوضة علي منافع غير الادمي كراء والمعاوضة علي منافع الادمي جعل او اجارة ثم عرف كل واحد من الثلاثة بتعريف يخصه فعرف الامام ابن عرفة الكراء بقوله الكراء عقد علي منافع غير ءادمي او ما يبان به وينقل غير سفينة اه فخرج بقوله منافع البيع ونحوه وخرج بقوله غير ءادمي منفعة الادمي فانها جعل او اجابة كما مر وقوله او ما يبان به وينقل عطف علي غير وغير الادمي هو ما كان كالدور والارضين والذي يبان به وينقل ما كان كالدابة والثوب وءالات الصناءع فهذه كلها من باب الكراء وخرج بقوله غير سفينة السفينة فان العقد عليها يسمي جعلا علي احد قولين وذهب غيره الي انها من باب الكراء وهو القول الراجح كما في ابن رحال وعليه درج صاحب المختصر فقال ككراء السفن وقول المدونة من اكتري سفينة الخ قال التاودي ولو قال عقد علي منافع غير ءادمي وسفية لافاد وتبعه التسولي (قلت) ولو حذف غير سفينة ايضا لكان جاريا علي القول الراجح. واركانه ستة العقد والمكري وهو باءع المنفعة والمكتري بكسر الراء وهو مشتريها والمكتري بفتح الراء وهو ما اشتريت منفعته والعوض ويطلق عليه الكراء والصيغة او ما يقوم مقامها كاكري واكتري وسوغ وتسوغ وقبل بالتشديد وتقبل الي غير ذلك مما هو مصطلح عليه. وقوله (وما يتصل به) اي بالكراء من اختلاف المتكاريين وكراء الرواحل والاجارة والجعل والابواب المستثناة من اصول ممنوعة كالمساقاة والمغارسة والقراض وادخل معها الشركة وعقد لكل منها فصلا يخصه وغرر هذه المساءل اهر لان العامل فيها لا يدري   هل يكون له شء ام لا وعلي تقدير تحصيله هل يعلم مقداره قلة وكثرة وانما اغتفرت لشدة الحاجة اليها (ولما) كان الكراء علي ثلاثة اوجه وجيبة وهو ما كانت المدة فيه محدودة معينة كهذا اليوم او هذا الشهر او شهر كذا اوهذا العام او عام كذا او مشاهرة وهو ما كانت مدته محدودة غير معينة نحو كل يوم بكذا او كل شهر بكذا او مركب منهما كهذا العام كل شهر منه بكذا الم الناظم بجميعها واشار الي الاول منها فقال
 (يجوز في الدور وشبهها الكرا ... لمدة حدت وشء قدرا)
 (ولا خروج عنه الا بالرضي ... حتي يري امده قد انقضا)
 يعني ان كراء الدور ونحوها من الحوانيت والحمامات والافران والارضين لمدة محدودة معينة وعوض معلوم كالثمن جاءز فاذا وقع العقد علي هذا الوجه واراد احد المتكاريين فسخه قبل انقضاء المدة فليس له ذلك الا برضي صاحبه فيكون اقالة بشرطها المتقدم قال ابن يونس وان اكتري منه سنة بعينها او شهرا بعينه فلا يكون لاحدهما فسخه الا ان يتراضيا علي ذلك جميعا قال ابن حبيب وكذا لو قال ستة اشهر او سنة كذا فهذا كله وجيبة لازمة الا ان يشترط الخروج لمن شاء فيلزمها ذلك ولا يجوز فيه حينءذ النقد اي لتردده بين السلف والكراء ويجوز في الاول النقد والتاخير ولم يختلف في هذا مالك واصحابه اه مواق واشار الي الوجه الثاني والوجه الثالث فقال
 (وجاءز ان يكتري بقدر ... معين في العام او في الشهر)
 (ومن اراد ان يحل ما انعقد ... كان له ما لم يحد بمدد)
 (وحيثما حلح الكرا يدفع من ... قد اكتري منه بقدر ما سكن)
 (كذاك ان بعض الكراء قدما ... فقدره من الزمان لزما)   يعني انه يجوز للانسان ان يكتري دارا مثل مشاهرة كل شهر بكذا او كل سنة بكذا فاذا وقع العقد علي هذا الوجه واراد احدهما فسخه فله ذلك في الدار ونحوها اما اذا كان المكتري ارضا فتلزمهما السنة بجراثتها كما يلزمهما الكراء اذا حدت الشهور مثلا بالعام كمن اكتري دارا ثلاث سنين كل سنة بكذا كما هو موجود عندنا فقوله كل سنة بكذا من المشاهرة وحدها بثلاث سنين وجيبة فهذا هو الوجه الثالث وحكمه حكم الاول وليس مستغني عنه لانه نوع بخصوصه. واذا فسخ الكراء في المشاهرة فان المكتري يدفع للمكري كراء قدر المدة التي سكنها فان نقد شيءا من الكراء وسكن بعض المدة فانه يلزمه ان يسكن بقدر ما نقده في المستقبل ولو تراضينا علي الفسخ فليس لهما ذلك لانه كراء وسلف كما تقدم عند قوله
 وسوغت اقالة فيما اكتري ... ان لم يكن اعطي الكراء المكتري
 فان لم يسكن جاز كمن لم يعط الكراء اصلا كما مر (تنبيه) ظاهر النظم ان من اراد ان يحل ما انعقد من الكراء كان له ذلك سواء سكن بعض المدة التي سماها ام لا الا اذا نقد كراها او كان المكتري ارضا وحرثها فانه يلزمه وهو كذلك علي القول المشهور ومقابله قولان (احدهما) انه يلزمهما اقل ما سمياه فان قال كل شهر بكذا لزمه شهر او كل سنة بكذا لزمه في سنة (وثانيهما) انه يلزمهما الاقل ان شرع في السكني فاذا سكن بعض الشهر في المشاهرة او بعض السنة في المسانهة ولو يوما واحدا لزم كل منهما بقية الشهر او السنة وليس لاحدهما الفسخ الا برضي صاحبه هذا هو القول المعتمد وبه جري العمل. وقوله حل الكراء فعل وناءب فاعل اي فسخ الكراء وقوله قدما فعل ماض مبني للناءب والفه للاطلاق والفه للاطلاق كالف لزما قال
 (وشرط ما في الدار من نوع الثمر ... اذا بدا الصلاح فيه معتبر)
 (وغير بادي الطيب ان قل اشترط ... حيث يطيب قبل ما له ارتبط)
 (وما كنحل او حمام مطلقا ... دخوله في الاكتراء متقي)   يعني ان من اراد كراء دار فيها شجر او نحل او حمام واراد اشتراطه وضمه الي الدار ففيه تفصيل وهو ان الشجر اذا كان فيه ثمر قد بدا صلاحه جاز اشتراط ثمره قليلا كان او كثيرا لانه جاءز البيع وجمع البيع مع الكراء غير ممنوع وان كانت الاشجار فيها ثمر لم يبد صلاحه او ليس فيها ثمار اصلا جاز اشتراطها ايضا لاكن بشرط ان تكون قليلة قدر ثلث مجموع الكراء مع قيمة الثمرة وتطيب قبل انقضاء مدة الكراء وانما جاز اشتراطها مع عدم وجودها او كانت موجودة ولم يبد صلاحها وان بيعها قبل ذلك لا يجوز لانها محل ضرورة. واما النحل وطير الحمام فلا يجوز اشتراطهما مطلقا قليلا كان او كثيرا لانهما ليسا من نفس الدار كالشجر. وقوله قبل ما له ارتبط اي قبل انقضاء الامد الذي ارتبط اليه فاللام في له بمعني الي واشترط وارتبط مبنيان للناءب وضميرهما يعود علي غير بادي الطيب قال
 (وجاز شرط النقد في الارجاء ... بحيث لا يخشي انقطاع الماء)
 (وبالدقيق والطعام تكتري ... والبد بالزيت وينقد الكرا)
 يعني ان اشتراط النقد في كراء الرحي اذا امن انقطاع الماء الذي تطحن به كما اذا كانت تطحن بالدواب جاءز فغن لم يءمن انقطاع الماء لم يجز تعجيل النقد الا تطوعا وانه يجوز كراء الرحي بالدقيق وكرا البد بالزيت وتعجيل الكراء بشرط وبلا شرط وقوله الارحاء بفتح الهمزة جمع رحي وتكتري مبني للناءب والبد بفتح الباء الموحدة وتشديد الدال المهملة المعصرة قال

  AUTO {فصل في كراء الارض وفي الجاءحة فيه}

 اي هذا فصل في بيان ما يجوز كراء الارض به وما لا يجوز وبيان ما يكون جاءحة في الكراء وما لا يكون جاءحة وبدا بالاول فقال
 (والارض لا تكري بجزء تخرجه ... والفسخ مع كراء مثل مخرجة)   ولا بما تنبته غير الخشب ... من غير مزروع بها او القصب)
 (ولا بما كان من المطعوم ... كالشهد واللبن واللحوم)
 يعني ان الارض لا يجوز ان تكري بجزء مما تخرجه مما زرع فيها ككراءها لمن يزرعها قمحا او خضرا ونحوهما علي ان لربها الربع منه مثلا او بما تنبته مما هو من روع في غيرهما كقطن وكتان لا يصلحان للزراعة فيها واولي في المنع اذا كانا يصلحان للزراعة فيها الا الخشب والقصب ونحوهما من صنوبر وحلفاء وغير ذلك من الاشجار والنباتات التي يطول مكثها في الارض فانه يجوز كراءها به. وانه لا يجوز كراءها بالطعام وسواء كان مما يخرج منها كالقمح والبطيخ والفلفل والملح ونحوها او لا ينبت فيها ولا يخرج منها كالشهد واللبن واللحم فانه اذا وقع كراءها بذلك كله وعثر عليه قبل الفوات فسخ وان فات فعلي المكتري كراء مثلها ليخرج به المتكاريان من منع كراء الارض بالطعام ونحوه مما تقدم. وحاصل مذهب مالك رضي الله تعالي عنه ان الارض لا تكري الا بالدنانير والدراهم والعروض وغيرها من اقسام البيع ما عدا الطعام وما الحق به وما تنبته مما لا تطول اقامته فيها. وذهب بعض العلماء الي جواز كراءها بكل شء ولو طعاما او جزءا مما يخرج منها وبه قال الليث وتبعه علي ذلك جمهور علماء الاندلس قال ابن رحال وهو الراجل ويجوز الاقدام عليه ابتداء وقيل غير ذلك كما هو مبسوط في المقدمات. وقول الناظم مخرج بفتح الميم والراء اي تلك القيمة هي وجه الخروج من المنع وغير منصوب علي الاستثناء من عموم ما او علي الحال والخشب بفتحتين والشهد بضم الشين وفتحها معروف واحدته شهدة بفتح الشين وكسرها قال
 (وتكتري الارض لمدة تحد ... من سنة والعشر منتهي الامد)
 يعني انه يجوز كراء الارض لمدة محدودة اقلها بما يتاتي الانتفاع به كسنة واكثرها عشر سنين كما قال الناظم وسواء كانت ارض بعل او سقي. وقال المتيطي الذي   عليه العمل وبه الحكم انه يجوز كراء الرباع العشر سنين والعشرين سنة وازيد من ذلك ولا باس بتعجيل الوجبة كلها اه وفي تعجيل الكراء تفصيل وهو ان كان تعجيله وطعا جاز مطلقا وان كان بشرط جاز النقد في الارض المامونة الري دون غيرها ولا يجبر المكتري علي دفع الكراء الا اذا رويت الارض رية لا تحتاج معها الي زيادة قال
 (وان تكن شجرة بموضع ... جاز اكتراءها بحكم التبع)
 يعني ان من اكتري ارضا وفيها شجرة او اكثر فانه يجوز للمكتري ان يشترط ثمرها لنفسه لانها تابعة للارض غير مقصودة لذاتها وتقدم شرط الجواز عند قوله وشرط ما في الدار من نوع الثمر البيت فما كان هناك يكون هنا نصا سواء وكررها هنا للتنصيص علي حكمها خوفا من ان يتوهم ان حكمهما مختلف علي ان التنصيص في كل شء مطلوب بقدر الامكان حتي لا يكون بعد البيان قال
 (ومكتر ارضا وبعد ان حصد ... اصاب زرعه انتثار بالبرد)
 (فنابت بعد من المنتثر ... هو لرب الارض لا للمكتري)
 يعني ان من اكتري ارضا فزرعها ولما تم الزرع وحصده او اراد حصاده اصابه البرد بفتحتين وهو المعروف عندنا بالحجر فانتثر حبه فيها ثم نبت في العام القابل فانه يكون لرب الارض كالذي جره السيل اليه لا للمكتري هذا هو المشهور بناء علي ان الارض مستهلكة واما علي انها مربية فهو للمكتري وعليه كراء السنة كما اذا زرعه ولم ينبت ثم نبت في العام القابل فعليه كراء السنة الماضية وكراء السنة التي هو فيها ان كان لغير عطش اما اذا كان لعطش فعليه كراء عام واحد وبعد ان بفتح دال بعد وهمزة ان وبعد الثانية بالبناء علي الضم والمنتثر بكسر الثاء المثلثة قال
 _وجاءز كراء الارض بالسنه ... والشهر في زراعة معينه)
 يعني انه يجوز كراء الارض لمدة معينة كشهر او سنة في التي تزرع بطونا من الخضر   والبقول بكراء معين فان تمت المدة وله فيها زرع لم يستكمل فليس لرب الارض قلعه وعليه تركه الي تمامه وعلي المكتري كراء مدة استكماله علي حساب ما اكتري ثم شرع في الثاني وهو الجاءحة فقال
 (وبتو الي القحط والامطار ... جاءحة الكرا ومثل الفار)
 (ويسقط الكراء اما جمله ... او بحساب ما الفساد حله)
 (وليس يسقط الكرا في موجد ... بمثل صر او بمثل برد)
 يعني ان من اكتري ارضا للزراعة ولم يتمكن من الازدراع ماء فيها بان توالي عليها القحط والجدب بعدم المطر او بتعذر اجراء العين او اخراج ماء البءر او توالت عليها الامطار حتي غمرها الماء او منعته فتنة من الادزراع او هلك الزرع بالفار والدود فان الكراء يسقط عن المكتري اما جملة حيث لم يتمكن من العمل فيها او تمكن وهلك الجميع او بقي شء منه لا عبرة به في العادة لقلته وان سلم منه ما له بال لزمه من الكراء بحساب ذلك وسقط عنه كراء ما لم يسلم ولو قل واما اذا هلك الزرع لا بسبب الارض ولا بما يرجع اليها كما اذا اصابه برد او صر بكسر الصاد وهو البرد الشديد والجليد او اصابه حر شديد او غاصب او سارق او جيش او جراد بعد الابان لا قبله ومنعه من الازدراع خوف اذايته او اذاية ولده ما ينبت فلا كراء عليه ثم قال

  AUTO {فصل في احكام من الكراء}

 لو قال في كراء العروض واحكام من الكراء لانهما المذكوران في هذا الفعل لوفي بالمراد قاله التسولي والي الاول منهما اشار بقوله
 (والعروض ان عرف عينا فالكرا ... يجوز فيه كالسروج والفرا)   (ومكتر لذاك لا يضمن ما ... يتلف عنده سوي ان ظلما)
 (وهو مصدق مع اليمين ... وان يكن من ليس بالمامون)
 يعني انه يجوز كراء ما تعرف عينه ولا يلتبس بغيره من العروض كالسروج والحلي والثياب والفراء وهو بالمد قصره لضرورة الوزن جمع فرو كدلو وهو ما يلبس من جلود السباع غالبا ومفهوم قوله ان عرف عينا ان ما لا تعرف عينه من العروض كبعض الاواني والقدور ونحوها مما يقرب من المثليات جدا لا يجوز كراءه لانه قد يتصرف فيه بالبيع ونحوه ويرد مثله مع الكراء فيكون سلفا جر نفعا فيتهمان علي ذلك من اول الامر علي ان يسلفه ماعونا ويرد له مثله مع شء ءاخر وهو الكراء في الظاهر وهو عين النفع. وما درج عليه الناظم من التفرقة بين ما تعرف عينه من العروض فيجوز كراءه وما لا تعرف عينه فلا يجوز كراءه هو احد قولين في المسءلة ومقابله الجواز مطلقا وهو المشهور فحقه ان يقتصر عليه او يذكر القولين معا وينص علي المشهور والعذر له رحمه الله تعالي واما الدنانير والدراهم فهي غير داخلة في العروض فلا يصح ان تكون مفهوم الشرط اذ لا يصح كراءها بحال لان كراءها سلف بمنفعة ظاهر لا خفاء فيه وهو عين الريي ثم ان المكتري اذا ادعي ضياع ما اكتراه ولم تقم له بينة علي ضياعه فانه مصدق بيمينه سواء كان مامونا او غير مامون فيحلف يمينا واحدة لقد ضاع وما اخفاه وان ضياعه ليس بسببه ولا بتعديه ويبرا من الضمان وعليه من الكراء قدر ما انتفع كما لو قامت علي ضياعه بينة فان نكل عن اليمين ضمنه مع جميع الكراء ولا تنقلب لانها يمين تهمة كما لو تسبب في ضياعه ببينة او باعترافه وقوله يتلف بفتح اللام وقوله ان بكسر الهمزة شرطية وظلما فعل الشرط والفه للاطلاق وفاعله ضمير تقديره هو يعود علي المكتري وجواب الشرط محذوف تقديره فانه يضمن والي الثاني اشار بقوله
 (والمكتري ان مات لم يحن كرا ... واستءنف الكراء كيف قدرا)   (حيث ابي الوارث اتمام الامد ... واستوجبوا اخذ المزيد في العدد)
 (والنقص بين العددين ان وجد ... له وفاء من تراث من فقد)
 يعني ان من اكتري عقارا او غيره لمدة معينة بكراء معين يدفعه مشاهرة فسكن بعض المدة ثم مات فانه لا يحل عليه كراء ما لم يسكنه بل يبقي علي حاله ثم ان التزمت الورثة باداء الكراء من اموالهم فلهم ذلك لان كل من مات عن حق فهو لورثته ويتنزلون منزلته وان لم يريدوا ذلك وامتنعوا من قبوله فلرب الدار اقالتهم وله استءناف كراءها لما بقي من المدة المضروبة مع الميت فاذا وقعت المناداة عليها ووقف السوم وانتهي فان كانت فيه زيادة فهي مستوجية للورثة وان كان فيه نقص عن الكراء الذي اكتري به الميت وقف من تركته قدر النقص ويدفع للمكري عند وجوبه فان لم يوجد له وفاء في التركة فهي مصيبة نزلت به ولا يرجع علي الورثة بشء (تنبيه) اذا اكري مستحق وقف ومات قبل انقضاء مدة الكراء وانتقل الاستحقاق لمن في طبقته او لمن يليه ولو بقي من المدة يسير انفسخ الكراء فيما بقي بخلاف موت الناظر اذا لم يكن من اهل الوقف او المالك فانه لا ينفسخ لان المالك له التصرف في نقل النفعة ابدا ومستحق الوقف انما له التصرف فيها مدة حياته فقد تبين انه اكري ملكه وملك غيره كذا في الحطاب وغيره (وقوله) لم يحن بالنون من حان بمعني حل فلو عبر بيحل باللام لكان اولي بالمبتدي. وقوله والنقص بين العددين اي بين العدد الاول الذي وقع الكراء به للمين والعدد الثاني الذي وقع الكراء به بعد موته. وقوله تراث بضم اوله معناه مال قاله الله تعالي وياكلون التراث اكلا لما الاية قال
 (وفي امرءي ممتع في المال ... يموت قبل وقت الاستغلال)
 (وقامت الزوجة تطلب الكرا ... قولان والفرق لمن تاخرا)
 (وحالة المنع هي المستوضحة ... وشيخنا ابو سعيد رجحه)   (وشيخه محمد بن بكر ... الي الممات مال عند النظر)
 (فان تكن والازدراع قد مضي ... ابانه فلا كراء يقتضي)
 (وان تكن ووقت الازدراع ... باق فما الكراء ذو امتناع)
 الابيات الستة يعني ان من متعته زوجته بنحو ارض يستغلها ثم يموت بعد الازدراع وقبل الاستغلال الذي هو يبس الزرع ثم تقوم الزوجة علي الورثة تطلب كراء ارضها علي الايام الباقية بعد موت زوجها الي انتهاء الزرع لانها متعت زوجها لا ورثته ونازعها الورثة في ذلك ففي المسءلة ثلاثة اقوال (احدها) لا كراء لها ورحجه ابو سعيد فرج ابن لب وارتضاه الناظم حيث قال (وحالة المنع هي المستوضحة الخ) تبعا لشيخه ابي سعيد ووجه رجحانه ان الزوج لما حرث الارض حاز منفعة السنة كلها فلهذا كانت حالة المنع مستوضحة (ثانيها) لها كراء تلك المدة لانها متعت زوجها لا ورثته كما قالت ولا يسقط حقها الا بالامر البين (ثالثها) الفرق بين ان يموت بعد فوات وقت الازدراع فلا كراء لها وقبل فواته فلها كراء ما بقي الي الطيب وهذا القول لابي عبد الله محمد بن بكر بفتح الباء وتشديد الكاف شيخ ابي سعيد بن لب كما قال الناظم ورجع قوله ومال اليه عند النظر والتامل واستمر علي اختياره ولم يتغير فيه اجتهاده الي ان مات. واليه اشار الناظم بقوله (والفرق لمن تاخرا) ثم فسر الفرق بقوله (فان تكن والازدراع قد مضي) الخ البيتين فكان علي الناظم ان يقدمها علي البيتين قبلهما لما فيهما من تفسير القول الثالث ويكون الكلام هكذا والفرق لمن تاخرا ... فان تكن والازدراع قد مضي الخ وضمير تكن يعود علي الوفاة قال
 (وفي الطلاق زرعه للزراع ... ثم الكراء ما له من مانع)
 (وخيرت في الحرث في اعطاء ... قيمته والاخذ للكراء)   يعني ان من طلق زوجته بعد زرع الارض التي متعته بها وقبل انتهاء الزرع فان زرعه يكون له ويلزمه من الكراء بقدر مدة ما بين وقت الطلاق ووقت الحصاد تنسب تلك المدة من العام ويءخذ هذا الكراء علي قدر تلك النسبة كما في ابن سلمون وسياتي انه لا شء لها بعد التناهي فان حرث الارض ولم يزرعها كانت الزوجة مخيرة في اعطاء قيمة الحرث وتتمسك بمنفعة ارضها او تسليمها للزوج واخذ الكراء منه قال
 (وحيثما الزوجة ماتت فالكرا ... علي الاصح لازم من عمرا)
 (بقدر ما بقي للحصاد ... من بعد رعي حظه المعتاد)
 يعني ان من متعته زوجته ارضا يستغلها ثم ماتت بعد ان عمرها بالازدراع وقبل انتهاء الزرع قام عليه ورثتها يطلونه بكراء باقي المدة وامتنع الزوج من ذلك فالحكم في النازلة ان الزوج يلزمه كراء باقي المدة من يوم موتها الي حصاد الزرع من بعد طرح حضه المعتاد له في الارث من نصف او ربع علي القول الاصح لانها اعطته منفعة ما تملك وقد انتهي ملكها بموتها ومقابل الاصح لا شء علي الزوج من الكراء وهو قول ابن لب في الفرع المتقدم وقيل ينظر الي زمن موتها فان كان قبل انقطاع الابان فالكراء وان كان بعدا لانقطاع فلا كراء وهو ما اختاره ابن بكر وان كان بعد الحرث فقط خير الوارث في دفع قيمة الحرث واخذ الارض او تسليمها للزوج واخذ الكراء ففي هذا الفرع الاقوال الثلاثة المتقدمة وخالف الناظم شيخه فيه لعله ثم فرق بين حياتها وموتها والله اعلم هذا كله اذا وقع الموت او الطلاق قبل انتهاء الزرع واما اذا وقع بعد تناهيه فقد اشار الناظم الي حكمه فقال
 (وان تقع وقد تناهي الفرقة ... فالزوج دون شء استحقه)
 (ونزل الوارث في التانيث ... وعكسه منزلة الموروث)
 يعني ان الزوجين اذا وقعت الفرقة بينهما بموت احدهما او بموتهما او بطلاق بعد   انتهاء الزرع ويبسه فان الزوج او وارثه استحق الزرع بدون شء وقوله ونزل الورث البيت (قال) ابن سلمون وحكم ورثة من مات منهما حكم موروثه ان كان انقطاع الزوجية بينهما بالموت اه وقول الناظم الفرقة فاعل تقع وجملة وقد تناهي حال من الفاعل (ثم) قام يتكلم علي اختلاف المتكاريين فقال

  AUTO {فصل في اختلاف المكري والمكتري}

 واختلافهما اما في قدر المدة او في قدر الكراء او في القبض ولم يذكر الاختلاف في اصل العقد بان ادعي رجل علي ءاخر كراء شء فانكره فلو قال الناظم
 والمدعي اكتراء شء او كرا ... تلزمه بينة ان انكرا
 فان نفاها يحلف المنكر او ... يقلبها عن خصمه كما رووا
 فان نفاها المدعي ونكلا ... عن اليمين قوله قد بطلا
 ويقول
 (القول للمكري مع الحلف اعتمد ... في مدة الكراء حيث ينتقد)
 (ومع سكني مكتر وما نقد ... تحالفا والفسخ في باقي الامد)
 (ثم يءدي ما عليه حلفا ... في امد السكني الذي قد سلفا)
 (وان يكونا قبل سكني اختلفا ... فالفسخ مهما نكلا او حلفا)
 (والقول في ذلك قول الحالف ... وفي لاحق الزمان او في السالف)
 الابيات الخمسة يعني ان المتكاريين اذا اتفقا علي عقد الكراء وقدر العوض واختلفا في قدر المدة فقال المكري شهر واحد وقال المكتري بل شهران اثنان ولم تكن لوحد منهما بينة فان القول للمكري بيمينه اذا قبض الكراء الذي هو متفق عليه وظاهره سواء سكن المكتري الشهر الذي يدعيه المكري او لم يسكن اشبهت دعواه   ام لا لاكن الظاهر بل المتعين اعتبار الشبه وسواء اشبه المكنري ام لا وهو امر لا يخفي اما ان سكن الكتري الشهرين في المثال المذكور فيكون القول له لان جانبه ترجح بحيازة السكني التي يدعيها ومفهوم قوله حيث ينتقد ان الكراء اذا لم ينتقد والمكتري ساكن في الدار فانهما يتحالفان ويبدا المكتري باليمين فاذا حلفا معا او نكلا معا فسخ العقد في باقي المدة ثم يءدي المكتري ما حلف عليه في مدة السكني التي سلفت واذا حلف احدهما ونكل الاخر قضي للحالف علي الناكل كما ياتي. وان كان اختلافهما قبل السكني والمكتري لم ينقد شيءا من الكراء كما هو موضوع المسالة فالكم في ذلك الفسخ ايضا اذا حلفا او نكلا ويقضي للحالف علي الناكل كما مر ومن تمام هذه الابيات قوله الاتي كذلك حكمه مع ادعاءه البيت الخامس مبينا. وقوله الحلف بسكون اللام. وقوله اعتمد مبني للناءب والف حلفا في البيت الثالث للاطلاق وفيه ضمير يعود علي مكتر. وقوله في لاحق الزمان او في السالف مختص بالاختلاف بعد السكني ثم اشار الي اختلافهما في قدر الكراء فقال
 (وان يكن في القدر قبل السكني ... تحالفا والفسخ بعد سنا)
 (وان يكن من بعد سكني اقسما ... وفسخ باقي مدة قد لزما)
 (وحصة السكني يءدي المكتري ... ان كان لم ينقد لباقي الاشهر)
 (والقول من بعد انقضاء الامد ... للمكتري والحلف ان لم ينقد)
 (كذاك حكمه مع ادعاءه ... لقدر باقي مدة اكتراءه)
 يعني ان المتكاريين اذا اختلفا في قدر الكراء فقط كان يقول المكتري كراء المسكن مثلا عشرون للشهر ويقول المكتري بل بخمسة عشر للشهر ولم تكن بينة لكل منهما تصدته في دعواه قفي ذلك تفصيل يرجع الي ثلاثة احوال (احدها) ان يختلفا قبل السكني ففي هذا يتحالفان والبداءة بالمكري كما مر ويتفاسخان ونكولهما كحلفهما ويقضي   للحالف علي الناكل كما تقدم (ثانيها) ان يختلفا بعد الشروع في السكني ففي هذا الحال يتحالفان ايضا علي نحو ما تقدم ويفسخ الكراء فيما بقي من الدة ويءدي الكتري كراء ما سكن علي حساب ما حلف عليه اذا لم ينقد الكراء لماضي المدة فان نقد لها قدرا معلوما كان القول قول المكري (ثالثها) ان يختلفا بعد انقضاء امد السكني ففي هذا الحال يكون القول في ذلك قول المكتري مع يمينه مع الشبه اما ان اتفقا علي قدر المدة واختلفا في انقضاءها لعدم اتفاقهما علي مبدءها فهي مسءلة اخري تضمن معناها البيت الاخير والحكم فيها ان القول للمكتري بيمينه وله قلبها علي المكري فان نكل عنها قضي للمكتري بما قاله فالتشبه في قوله كذاك راجع لكون القول قول المكتري المفهوم من اكتراءه بيمينه وعليه ترجع الضماءر الثلاثة في حكمه وادعاءه واكتراءه فالبيت الاخير من تمام ما اشتملت عليه الابيات السابقة علي هذه الابيات فكان علي الناظم ذكرها هناك وانما ذكرته متصلا بهذه ولم نفصله عنها كما فعل الشيخ ميارة خوفا من طول الفصل بالشرح والمشروح بين المشبه والمشبه به فيتحير الطالب. وقوله سنا ءاخر البيت الاول بضم السين والفه للاطلاق معناه شرع ثم اخذ يتكلم عل باختلافهما في القبض والجنس فقال
 (والقول في القبض وفي الجنس لمن ... شاهده مع حلفه حال الزمن)
 يعني ان المتكاريين اذا اختلفا في قبض الكراء او في جنسه او فيهما معا ولم تكن لواحد منهما بينة فان القول لمن شهد له حال الزمن والمكان بيمينه بناء علي ان العرف كشاهد واحد ففي الاختلاف في قبض الكراء يعتبر فيه الزمان قربا وبعدا او العادة وفي الاختلاف في الجنس يعتبر فيه تعامل اهل المكان في ذلك الزمان ايضا. وقوله شاهده مبتدا وحال الزمن خبره والجملة صلة من ومع حلفه بسكون اللام متعلق بمحذوف حال من القول ثم شرع يتكلم علي كراء الرواحل والسفن فقال



  AUTO {فصل في كراء الرواحل والسفن}

 فالرواحل جمع راحلة وهي الناقة النجيبة والمراد بها هنا الدابة من حيث هي والسفن جمع سفينة وفصلهما عما قبلهما لان لهما احكاما تخصهما وقد شرع في بيانها فقال
 (وفي الرواحل الكراء والسفن ... علي الضمان او بتعيين حسن)
 (ويمنع التجيل في المضمون ... ومطلقا جاز بذي التعيين)
 يعني ان كراء الرواحل والسفن علي ضربين مضمون ومعين ولكل واحد منهما احكام تخصه فالكراء المضمونهو الذي لم تعين فيه الدابة او السفينة بالاشارة اليها كان يقول انسان لاخر اكتري منك دابتك او سفينتك او دابة او سفينة ولو كانت حاضرة بالمجلس حيث لم تعين بالاشارة اليها ولو كان المكتري يعرفها قبل ذلك ولا يجوز في هذا العقد تاخير الكراء كما قال الناظم لانه يءدي الي دين بدين وحينءذ فلا بد من تعجيله الا اذا شرع في السفر وكما لا يلزم تعيين المركوب لا يلزم تعيين الراكب لا بشخصه ولا بصنفه عند عقد الكراء بل يصح عقده علي حمل ادمي لاكن لا يلزمه حمل عظيم الجثة او المريض ونحوهما في كراء الدابة بخلاف ما لو وقع العقد علي حمل رجل فاتي له بامراة فله الامتناع من حملها فاذا ماتت الدابة او تعيبت فان المكري يلزمه ان ياتي بغيرها للمكتري جبا عليه لعدم فسخ الكراء لانه مضمون بخلاف المعين كما ياتي الا انه اذا قدم له دابة فركبها فليس له ان ياتي للمكتري بمثلها الا برضاه واذا مات الراكب او تعذر ركوبه لم ينفسخ الكراء وان ورثته او الحاكم يكترون مكانه غيره ممن هو مساو له او دون (والكراء) المعين هو ما كانت الدابة او السفينة حاضرة فيه واشير اليها كهذه الدابة او هاته السفينة ويجوز ان يكون الكراء فيه نقدا او مءجلا كما قال الناظم فاذا ماتت الدابة او تعذر سيرها قبل اتمام المسافة انفسخ الكراء ويرجعان الي المحاسبة بحساب ما سار من الطريق وما بقي منها سهولة   وصعوبة ويجوز له قبول غيرها ان لم ينقد الكراء او نقد واضطر كما اذا كان في مفازة ونحوها من المواضع التي لا يجد فيها دابة (وقوله) وفي الرواحل متعلق بمحذوف خبر مقدم والسفن معطوف عليه الكراء مبتدا مءخر. وقوله حسن بضم السين فعل ماض وفاعله ضمير مستتر فيه تقديره هو يعود علي تعيين والجملة من الفعل والفاعل صفة لتعيين قال
 (وحيث مكتر لعذر يرجع ... فلازم له الكراء اجمع)
 يعني ان من اكتري دابة او سفينة لركوب ونحوه الي موضع كذا بكراء معلوم قم حصل له عذر كمرض يمنعه من الانتفاع بما اكتراه فان الكراء لازم له ولا ينقص عليه منه شء. ومفهوم قوله لعذر انه اذا تخلف لغير عذر فان الكراء كله يلزمه من باب اولي وله كراء الدابة ونحوها في مثل ما اكتراها له واذا مات فلورثته او الحاكم ذلك كما تقدم قال
 (وواجب تعيين وقت السفر ... في السفن والمقر للذي اكتري)
 (وهو علي البلاغ ان شء جري ... فيها فلا شء له من الكرا)
 يعني ان من اكتري سفينة ومثلها الدابة فالواجب عليه ان يعين وقت السفر لاختلاف الازمنة بالنسبة لوقت السفر وعظم الخطر في بعضها دون بعض فاذا وقع تعيينه علم كل واحد من المتكاريين قدر الكراء مما يزيده حال الزمان وينقصه ويجب عليه ايضا تعيين المحل الذي اراد السفر اليه وهو الذي عبر عنه الناظم بالمقر وان كراءها علي البلاغ كالجعل فانه لا اجرة فيه الا باتمام العمل فان غرقت السفينة في اثناء الطريق فلا كراء وان شحطت فلا كراء ايضا ما لم يقرب محل النزول والا فيلزمه من الكراء قدر ما انتفع به ولا ضمان علي صاحبه اذا غرق ما فيها من طعام وغيره حيث لم يتسبب في ذلك والا ضمنه وقوله السفن بسكون الفاء وقوله فيها الضمير يعود علي السفن وضمير له يعود عل يلمكري (ولما) فرغ من الكلام عل يلكراء شرع يتكلم علي الاجارة فقال



  AUTO {فصل في الاجارة}

 قد تقدم اول باب الكراء ان العقد علي منفعة غير الادمي يسمي كراء في الاصطلاح والعقد علي منفعة الادمي يسمي جعلا او اجارة وابحاثها ستة (الاول) في معناها لغة واصطلاحا (والثاني) في اصل مشروعيتها (والثالث) في حكمها (والرابع) في حكمتها (والخامس) في اركانها (والسادس) في مساءلها (فاما) معناها في اللغة فقال في القاموس الاجر الجزاء علي العمل كالاجارة مثلثه اه (وقال) القرافي في الذخيرة ويقال اجر بالمد والقصر فانكر بعضهم المد وهو منقول ولما كان اصل هذه المادة الثواب علي الاعمال وهي منافع خصصت الاجارة ببيع المنافع علي قاعدة العرف في تخصيص كل نوع تحت جنس باسم ليحصل التعارف عند الخطاب قال وقد غلب وضع الفعالة بالكسر للصناءع نحو الصناعة والخياطة والتجارة والفعالة بالفتح لاخلاق النفوس نحو السماحة والشجاعة والفصاحة والفعالة بالضم لما يطرح من المحقرات نحو الكناسة والقلامة والفضالة والنخالة كذا في الحطاب. ومعناها في الاصطلاح فقال فيه ابن عرفه بيع منفعة ما امكن نقله غير سفينة ولا حيوان لا يعقل بعوض غير ناشء عنها بعضه يتبعض بتبعيضها اه فاخرج بقوله منفعة الذوات. واخرج بقوله ما امكن نقله كراء الدور والارضين. واخرج بقوله غير سفينة كراء السفن وغير منصوب علي الحال. واخرج بقوله ولا حيوان لا يعقل كراء الرواحل فان ذلك كله من باب الكراء لا من باب الاجارة واما بيع منفعة الحيوان العاقل فهي الاجارة المقصودة بالتعريف (وقوله) بعوض هو احد اركان الاجارة ثم وصفه بكونه غير ناشء عنها ليخرج به القراض والمساقاة والمغارسة. واخرج بقوله يتبعض بتبعيضها الجعل. وقوله بعضه ضميره يعود علي العوض وضمير بتبعيضها يرجع الي الاجارة اي يتبعض عملها (قال) الامام ابن عرفة انما ذكرته خوفا من نقض عكس الحد اي يكون غير جامع لاجل قوله تعالي اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي   ان تاجرني ثماني حجج لان هذه الصورة اجمعوا علي انها اجارة عوضها البضع وهو لا يتبعض فلو اسقطت قولي بعضه وقلت بتبعض بتبعيضها لخرجت هذه الصورة من الحد فكان غير منعكس اه رصاع. وعرفها ابن راشد فقال حقيقة الاجارة تمليك منفعة عين معلومة زمنا معلوما بعوض اه (واما) الاصل في مشروعيتها فبالكتاب والسنة اما الكتاب فقول الله تعالي فان ارضعن لكم فءاتوهن اجورهن وقوله تعالي اني اريد ان انكحك احدي ابنتي الاية المتقدمة (واما) السنة فقد فعلها النبي صلي الله عليه وسلم وفعلها الصحابة وقال عليه الصلاة والسلام من استاجر اجيرا فليعلمه اجره وقال صلي الله عليه وسلم ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة رجل اعطي بي ثم غدر ورجل باع حرا فاكل ثمنه ورجل استاجر جيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره رواه البخاري (وفيه) حديث الرقية بالفاتحة المشهوران احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله (واما) حكمها فقال ابن عرفة هي جاءزة اجماعا. وقال ابن العربي وانكرها الاصم وهو عن الشريعة اصم. وقال الصقلي خلاف الاصم فيها لغو لانه مبتدع. وقال ابن راشد حكمها الجواز ابتداء واللزوم بنفس العقد ما لم يقترن بها ما يفسدها كالسلف كان يدفع لحاءك ينسج له ثوبا بعشرة علي ان يسلفه رطلا من غزل وذلك غير جاءز لانه سلف واجاره (واما) الحكمة في مشروعيتها فلتتعاون ودفع الحاجات وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله ورفعا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا الاية (وقال) ابن العربي ان الله سبحانه شرع البيع والابتياع في الاموال لاختلاف الاغراض وتبدل الاحوال فلما دعت الحاجة الي انتقال الاملاك شرع لها سبيل البيع وبين احكامه ولما كانت المنافع كالاموال في الحاجة الي استفاءها اذ لا يقدر كل احد ان يتصرف لنفسه في جميع اغراضه نصب الله تعالي الاجارة في استفاء المنافع بالاعواض لما في ذلك من حصول الاغراض اه (واما) اركانها فستة العقد والمستاجر والاجير والاجرة والمنفعة والصغة (اما) العقد فيشترط فيه ان لا يكون في وقت نهي وان لا يقترن به ما يفسده كما مر (واما) المستاجر والاجير المعبر عنهما بالعاقد   فشرط صحة عقدهما التمييز ولزومه الرشد (واما الاجرة) فهي كالثمن فيما يحل ويحرم هذا هو المذهب قال ابن عبد البر في الاستذكار وذهب اهل الظاهر وطاءفة من السلف الي جواز المجهولات في الاجارة من البدل واجازوا ان يعطي حماره لمن يسقي عليه او يعمل بنصف ما يرزق بسعيه علي ظهره ويعطي الحمام لمن ينظر فيه بجزء منه مما يحصل منه كل يوم قياسا علي القراض والمساقاة قالوا واباح الله اجارة المرضع وما ياخذه الصبي من لبنها مع اختلاف احوال الصبيان في الرضاع واختلاف البان النساء وورد القرءان بجوازه اه مواق وفي هاته الرواية فسحة لمن جرت عادتهم بذلك للضرورة. واما المنفعة فيشترط فيها ان تكون معلومة تتقوم وان تكون مباحة وان يقدر علي تسليمها وان تكون مما تحصل به المنفعة للمستاجر فلا تصح الاجارة علي منفعة مجهولة وقولي تتقوم احترازا من منفعة الجعالة فانها لا تتقوم ولا تصح ايضا الاجارة علي صياغة اواني الذهب والفضة ولا علي الغناء والنياحة ولا استءجار الاعمي للخط ولا الاخرس للخصام ولا الاستءجار علي العبادات كالصوم والصلاة (فاءدة) مرتبة علي قولي تتقوم قال ابن العربي الفرق بين الاجارة والجعالة ان الاجارة يتقدر فيها العوض والمعوض من الجهتين والجعالة يتقدر فيها الجعل والعمل غير مقدر اه (واما) الصيغة فهي التلفظ بمادة الاجارة او ما يقوم مقامها من كل ما يدل علي الرضي كالبيع وقد نظمت هذه الاركان فقلت
 اركانها عقد واجر منفعه ... وءاجر ومءجر لينفعه
 وصيفة ومثلها ما يكتفي ... به عن اللفظ يكون ذا وفا
 (واما) مساءلها فهي كثيرة وقد ذكر الناظم منها ما تدعو حاجة الحكام اليه وهو المقصود من هذا الرجز فقال
 (العمل المعلوم من تعيينه ... يجوز فيه الاجر مع تبيينه)
 (وللاجير اجرة مكمله ... ان تم او بقدر ما قد عمله)   يعني ان الاجارة جاءزة بشرط تعيين العمل كخياطة وبناء ورضاع ورعي غنم ونحوها وبيان قدر الاجر وجنسه وصفته بيانا حقيقا او حكميا كما اذا كانت عادة قوم اعطاء اجر معلوم علي عمل معلوم لا يزيد عنه ولا ينقص بحيث لا يقع فيه بين الاجير والمستاجر نزاع فانه يجزءي عن البيان بالكلام والغالب في هذا ان يكون في الامور التي ليس لها بال ثم ان اتم الاجير عمله استحق اجرته كاملة وان لم يتمه كان له من الاجرة بقدر عمله وسواء كان عدم الاتمام لعذر او لغير عذر علي القول المشهور المعمول به ويجبر علي اتمام العمل كرضاع ونحوه ان كان لغير عذر لان عقد الاجارة لازم لكل واحد منهما كالبيع فاذا حصل السكوت حتي انقضي الاجل انفسخت الاجارة فيما بطل وليس عليه قضاءه بايام اخر وله اجرته علي قدر عمله كما مر ثم شرع يتكلم علي اختلاف المتءاجرين فقال
 (والقول للعامل حيث يختلف ... في شانها قبل الفراغ ان حلف)
 (وان جري النزاع قبل العمل ... تحالفا والفسخ بين جلي)
 يعني ان العامل والمعمول له اذا اختلفا في شان الاجرة ففيه تفصيل وهو ان كان اختلافهما بعد الفراغ من العمل فالقول قول العامل بيمينه اذا ادعي ما يشبه وسواء ادعي المعمول له ما يشبه ام لا والا رد لاجرة مثله ان لم يدع المعمول له ما يشبه والا كان القول له بيمينه ويقضي للحالف علي الناكل وان كان اختلافهما قبل العمل تحالفا وفسخت الاجارة بينهما ونكولهما كحلفهما ويقضي للحالف علي الناكل كما تقدم وهذا كله مع عدم البينة والا كان العمل عليها. وقول الناظم يختلف بالبناء للناءب وتعبيره بالشان شامل لجميع الاختلافات التي تقع بين المتءاجرين فهو كالترجمة لما بعده واليه اشار الناظم بقوله
 (وان يكن في صفة المصنوع ... او نوعه النزاع ذا وقوع)   (فالقول للصانع من بعد الحلف ... وذاك في مقدار اجره عرف)
 (فان يكن منه نكول حلفا ... رب المتاع وله ما وصفا)
 يعني ان الصانع والمصنوع له اذا تنازعا في صفة المصنوع او في نوعه او في قدر الاجرة ولم تكن بينة لواحد منهما في ذلك فان القول في الفروع الثلاثة قول الصانع بيمينه فان نكل عن اليمين حلف المصنوع له ويقضي له بما قال فان نكل عنها قضي للصانع بما قال والف حلفا ووصفا للاطلاق قال
 (والقول قول صاحب المتاع في ... تنازع في الرد مع حلف قفي)
 يعني ان الصانع وصاحب المتاع اذا تنازعا في رد المتاع وعدم رده كان يقول الصانع رددت اليك متاعك ويقول صاحب المتاع لم ترده الي فان القول قول صاحب المتاع بيمينه وسواء قبض الصانع المتاع باشهاد ام لا عمله باجر او بدون اجر هذا اذا كان من المنتصبين للصنعة بين الصنعة بين الناس لانه ضامت واما غير المنتصف فسياتي الكلام عليه في فصل العارية قال
 (والقول للاجير ان كان سال ... بالقرب من فراغه اجر العمل.)
 (بعد يمينه لمن يناكر ... وبعد طول يحلف المستاجر)
 يعني ان الاجير والمستاجر اذا تنازعا في قبض الاجرة وعدم قبضها كان يقول الاجير ما دفع الي المستاجر من اجرتي شيءا وطلب الخلاص معه فيه وقال المستاجر في جوابه دفعت اليه اجره كاملا ولم يبق له في ذمته من اجره شء ففي المسءلة تفصيل وهو ان كان قيام الاجير بالقرب من فراغه من العمل كاليومين والثلاثة قالقول قوله بيمينه وان كان قيامه بعد طول بان زاد علي الثلاثة ايام فالقول للمستاجر بيمينه هذا اذا توصل صاحب المتاع بمتاعه والا فالقول قول الاجير بيمينه ولو طال الزمان جدا قال
 (والوصف من مستهلك لما تلف ... في يده يقضي به بعد الحلف)   (وشرطه اتيانه بمشبه ... وان لجهل او نكول ينتهي)
 (فالقول قول خصمه في وصفه ... مستهلكا بمشبه مع حلفه)
 يعني ان الصانع اذا ادعي هلاك الشء المصنوع ولم تقم علي هلاكه بينة فانه يضمنه لاكن بشرطين احدهما ان يكون من المنتصبين للصنعة بين الناس (وثانيهما) ان لا يكون الشء المصنوع ببيت صاحبه او بحضرته والا فلا ضمان عليه الا اذا تسبب في هلاكه فانه يضمنه سواء كان عمدا او خطا وسياتي الكلام علي غير المنتصب للصنعة والرامي وحارس الحمام وغيرهم في فصل العارية والوديعة والامناء (ثم) ان اتفق الصانع والمصنوع له علي صفة الشء المستهلك فانه يقول مثله ان كان من المثليات او قيمته ان كان من المقومات وان اختلفا في وصفه بان وصفه مالكه باحسن مما وصفه به صانعه فالقول للصانع بيمينه انه كان علي ما وصفه به اذا اتي بما يشبه فان اتي بما لا يشبه او اتي بما بشبه ونكل عن اليمين حلف رب المتاع وقضي له بما قال ان اشبه وان لم يشبه واحد منهما او جهلا صفته معا فان الصانع تلزمه قيمة شء وسط من جنسه هذا اذا كان الصانع يعمل بنفسه اما اذا كانت له صناع يعملون باشارته فان كان هو الذي يتولي المعاملة والقبض والدفع فالخصومة معه والضمان عليه كما مر وان كان الذي تولي ذلك هو الاجير فالخصومة معه والضمان عليه لا علي مستاجره صاحب الحانوت كما في نوازل الاجارات من المعيار. وقول الناظم والوصف مبتدا ومن مستهلك بكسر اللام سماه به لهلاك الشء تحت يده بدعواه متعلق بمحذوف صفة للمبتدا ولما تلف متعلق بالوصف وجملة يقضي به خبر المبتدا وقوله في وصفه مستهلكا بفتح اللام ثم ذكر الناظم قاعدة في بيان ما يلزم مدعي الهلاك اذا ضمن فقال
 (وكل من ضمن شيءا اتلفه ... فهو مطالب به ان يخلفه)
 (وفي ذوات المثل مثل يجب ... وقيمة في غيره تستوجب)   يعني ان كل من ادعي تلف شء من المال تحت يده سواء كان صانعا او غيره ووجب عليه ضمانه فانه مطلوب باخلافه لربه فان كان من المثليات لزمه مثله وان كان من المقومات ضمن قيمته وقوله يخلفه بضم اوله وكسر ما قبل ءاخره من اخلف الرباعي وتستوجب بضم اوله وفتح ما قبل ءاخره مبني للناءب وصميره يعود علي قيمة (ولما) فرغ من الكلام علي الاجارة شرع في بيان الجعل فقال

  AUTO {فصل في الجعل}

 قال في المصباح والجعل بالضم الاجر يقال جعلت له جعلا والجعالة بكسر الجيم وبعضهم يحكي التثليث والجعيلة مثل كريمة لغات في الجعل واجعلت له بالالف اعطيته جعلا فاجتعله هو اذا اخذه اه (وقال) الامام ابن عرفة في تعريفه الجعل عقد معاوضة علي عمل ءادمي يجب عوضه بتمامه لا بعضه ببعضه اه فقوله رحمه الله تعالي عقد جنس للمعرف وغيره من العقود. وقوله معاوضة يخرج به التبرعات كالصدقة. وقوله علي عمل يخرج به العقد علي الذوات. اضافة عمل الي ءادمي يخرج به الكراء (وقوله) يجب عوضه بتمامه يخرج به القراض والمساقاة والمزارعة لجواز عدم الربح وعدم الغلة والزرع. وقوله لا بعضه ببعضه تخرج به الاجارة لوجوب بعض العوض اذا ترك الاجير العمل قبل تمامه كما تقدم.
 وعرفه ابن راشد بقوله الجعل اعطاء اجرب في مقابلة عمل بشرط التمام. والاصل في مشروعية الكتاب والسنة (اما) الكتاب فقول الله تعالي قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير الاية فجعل لمن جاء بصواع الملك الذي فقدوه ادعاء حمل بعير من الطعام ولم يقدر له مدة ولم يقع تعيين احد بخصوصه (واما) السنة فقوله صلي الله عليه وسلم يوح حنين من قتل قتيلا فله سلبه. وحكمة مشروعيته الرفق ودفع الحاجة كما في لب اللباب. واركانه خمسة العقد والعاقد والمعقود به والمعقود عليه والصيغة (اما) العقد فشرطه ان لا يقع في وقت نهي وان لا يقترن بسلف كما   مر (واما) العاقد فيتناول الجاعل والمجعول له ويشترط فيهما اهلية الاستيجار ولا يشترط في المجعول له ان يكون معينا كما تقدم في الاية (واما) المعقود به فيشترط فيه ان يكون معلوما منتفعا به طاهرا مقدورا علي تسليمه وفي جواز الجعل بجزء منه خلاف (واما) المعقود عليه فيشترط فيه ان يكون مما لا يلزم المجعول له عمله فان كان مما يلزمه لم يجز اخذ الجعل عليه كان يجد بعيرا شاردا لان رده واجب عليه قال ابن سلمون ومن رد ءابقا او ضالة من غير عمل فلا جعل له علي رده ولا علي دلالته لوجوب ذلك عليه اه. وان يكون مما يجوز له عمله فلا يجوز الجعل علي اتيان بخمر او زانية. وان يكون مما ينتفع به الجاعل علي احد قولين ولم ينقل ابن يونس الا القول بعدم الجواز مقتصرا عليه قال عبد الملك من جعل لرجل جعلا علي ان يرقي الي موضع من الجبل سماه له انه لا يجوز ولا يجوز الا فيما ينتفع به الجاعل يريد لانه من اكل اموال الناس بالباطل. وفي ابن عات لا يجوز الجعل علي اخراج الجان من الرجل لانه لا يعرف حقيقته ولا يوقف عليه ولا ينبغي لاهل الورع الدخول فيه وكذا الجعل علي حل المربوط والمسحور انظر الاكمال عند قوله صلي الله عليه وسلم من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل كما في الواق (وفي) الحطاب قال الابي ولا يحل ما ياخذه الذي يكتب البراءات لراد التليفة لانه من السحر واما ما يءخذ علي حل المعقود فان كان برقية بالرقي العربية جاز وان كان بالعجمية لم يجز وفيه خلاف وكان الشيخ ابن عرفة يقول ان تكرر منه النفع بذلك جاز اه. ويشترط في المعقود عليه ايضا ان يكون مما لا ينتفع الجاهل به الا بعد تمامه فلا يجوز الجعل علي حفر بءر في ارض يملكها كما ياتي. وان يكون العمل غير مقدر بزمن كما ستعرفه وفي اشتراط كونه غير كثير وعدم اشتراطه وصحح قولان (واما) الصيغة فهي لف الجعل او ما يدل عليه ويكتفي به دلالة واضحة علي تمليك المنفعة بعوض بشرط التمام وقد نظمن هذه الاركان فقلت   اركانه عقد وعاقد عوض ... وعمل معين لمن نهض
 وصيغة ومثلها ما يكتفي ... والله يعطي اجره لمن عفا
 قال
 (الجعل عقد جاءز لا يلزم ... لاكن به بعد الشروع يحكم)
 (وليس يستحق مما يجعل ... شيءا سوي اذا يتم العمل)
 (كالحفر للبءر ورد الابق ... ولا يحد بزمان لاحق)
 يعني ان الجعل عقد جاءز عند توفر شروطه وانتفاء موانعه لاكنه غير لازم قبل الشروع في العمل منحل من جهة العامل والجاعل واما بعد الشروع فيه فانه يحكم بلزومه من جهة الجاعل فقط وان العامل لا يستحق شيءا من الجعل الا بتمام العمل لقول الله تعالي ولمن جاء به حمل بعير فمفهومه انه لم يات به فلا شء له واما بعد تمام عمله فانه يستحق جعله المسمي له كاملا ومحل كون العامل لا يستحق شيءا من الجعل الا بعد تمام العمل ام لم ينتفع الجاعل بعمله والا فانه يستحق بنسبة عمل الثاني وسواء كان عمل الثاني قدر عمل الاول او اقل او اكثر مثل ان يجعل للاول عشرة دراهم علي تبليغ خشبة الي موضع كذا فبلغها نصف المسافة مثلا وتركها ثم جعل لاخر عشرة علي تبليغها فان الاول يستحق عشرة وهكذا ولا مفهوم للاستيجار بل لو بلغها انسان بدون اجر فانه يستحق قيمة عمله لان المدار علي الانتفاع وقد حصل كما في الاجهوري ثم مثل الناظم للجعل بمثالين قال (كالحفر للبءر ورد الابق) فاما حفر البءر لاخراج الماء فيشترط فيه ان يكون في ارض موات لا في ارض مملوكة لانه علي تقدير عدم تمام عمله يذهب عمله باطلا مع انتفاع الجاعل به في ارضه الا اذا جاعل غيره علي التمام فانه يستحق بنسبة عمل الثاني كما في المثال المتقدم (واما) رد الابق فيشترط فيه جهل مكانه كالبعير الشارد فان علما او احدهما مكانه فسخ العقد فان لم يعثر عليه حتي تم العمل فان كان العالم هو الجاعل والجاهل   العامل فله الاكثر من الجعل واجرة مثله وان انفرد العامل بالعلم فلا شء له وقيل له بقدر تعبنه واذا تنازعا في العلم وعدمه فالقول لمن ادعي عدم العلم منهما لان الاصل في العقود الصحة ما لم يغلب الفساد وان الجعل لا يجوز فيه ضرب الاجل لان المجعول له يكون له الترك متي شاء فلا وجه لتحديده بزمن ولما فيه من زيادة الغرز اذ ربما ينقضي الاجل قبل تمام العمل فيذهب عمله باطلا او يتم العمل قبل انقضاءه فياخذ شيءا لا يستحقه لانه ياخذ الجعل كاملا لتمام العمل ويسقط عنه عمل بقية الاجل الا اذا شرط العامل علي الجاعل ترك العمل متي شاء فانه يجوز ضرب الاجل. وان اشتراط النقد في الجعل لا يجوز لانه يءدي الي التردد بين السلفية والثمينة واما تعجيله علي الطوع فهو جاءز (واعلم) ان النسبة بين الجعل والاجارة العموم والخصوص الوجهي علي التحقيق وبيانه ان العمل المجاعل عليه بعضه تصح فيه الاجارة والجعل كحفر بءر في ارض موات لانه ان عين فيها مقدارا مخصوصا من الاذرع كان اجارة وان عاقده علي اخراج الماء كان جعلا. وبعضه لا تصح فيه الاجارة وذلك كالمعاقدة علي احضار عبد ءابق او بعير شارد ونحوهما من كل ما يجهل فيه العمل وبعضه لا تصح فيه الجعالة وتتعين فيه الاجارة وذلك كالمعاقدة علي عمل في ارض مملوكة للجاعل كحفر بءر فيها قاله النفراوي علي الرسالة (ولما) فرغ من الكلام علي الجعل شرع يتكلم علي المساقاة فقال

  AUTO {فصل في المساقاة}

 هو مصدر مفرد ينصب بالفتحة علي الاصل (قال) القاضي عياض هي مشتقة من سقي الثمرة اذ هي معظم عملها واصل منفعتها. وقال الرصاع نقلا عن الجوهري ان المساقاة استعمال رجل رجلا في نخل او كرم يقوم باصلاحها ليكون له سهم معلوم من غلتها قال وهذا قريب من الحقيقة الشرعية الا ان فيه قصورا عنها فانها اعم لانها لا تختص بالنخل والكرم فيكون في الشرع تعميم لما خصصته اللغة اه. وعرفها   الامام ابن عرفة بقوله هي عقد علي عمل مءنة النبات بقدر لا من غير غلته لا بلفظ بيع او اجاره او جعل فيدخل قولها لا باس بالمساقاة علي ان كل الثمرة للعامل ومساقاة البعل اه (فقوله) لا بلفظ بيع او اجارة او جعل يدخل فيه عقدها بلفظ عاملتك علي طريق سحنون فانها تنعقد عنه بغير لفظ ساقيتك كعاملتك وارتضاها جمع كثير من الشيوخ قاءلا وهي المذهب خلافا لابن القاسم القاءل بانها لا تنعقد الا بلفظ ساقيتك (وقوله) لا من غير غلته يخرج به ما لو كان الجزء من غير الثمرة فلا تصح لخروجها عن المساقاة ككونها بدراهم او عرض وانما تكون اجارة تجري عليها احكامها (وحكمها) الجواز بدليل ما في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساقي اهل خيبر في النخل علي ان لهم نصف الثمرة بعملهم والنصف يءدونه له صلي الله عليه وسلم او لاصحابه. وحكمه مشروعيتها دفع الحاجة كما في لب اللباب. ولهذا استثنيت من اصول اربعة ممنوعة (الاول) الاجارة بمجهول (والثاني) المخابرة وهي كراء الارض بما يخرج منها (الثالث) بيع الثمرة قبل بدو صلاحها بل قبل وجودها (الرابع) الغرر لان العامل لا يدري اتسلم الثمرة ام لا (قال) ابن شاس المساقاة سنة علي حيالها. وقال ابن راشد حكمها الجواز ابتداء واللزوم اذا وقعت والي هذا اشار الناظم بقوله
 (ان المساقاة علي المختار ... لازمة بالعقد في الاشجار)
 (والزرع لم ييبس وقد تحققا ... قيل مع العجز وقيل مطلقا)
 (والحقوا المقاثي بالزرع موما ... كالورد والقطن علي ما قدما)
 يعني ان عقد المساقاة علي الاشجار والنبات وان بعلا لازم لكل من المتعاقدين بنفس العقد كالبيع وان لم يحصل شروع في العمل علي القول المختار وهو المشهور وبه العمل ومقايله لا تلزم الا بالشروع في العمل كالجعل. وانها تكون في عمل الاشجار سواء عجز ربها عن القيام بها ام لا وتكون في الزرع بشروط اربعة بزيادة شرط   علي ما في النظم (احدها) ان لا يبدو صلاحه وهو مراد الناظم باليبس (وثانيها) ان يبرز من الارص ويتحقق خروجه منها (وثالثها) ان يخاف عليه الموت بترك السقي (ورابعها) ان يعجز ربه عن القيام به هذا هو القول المشهور وقيل تجوز مطلقا عجز ربه عن القيام به اولا فيكون كالاشجار والحقت المقاثي وما اشبهها كالكتان والبصل بالزرع في جواز مساقاتها بالشروط المذكورة. وقوله وما كالورد ظاهره انه معطوف علي المقاثي بدليل قوله علي ما قدما فيكون حكمه حكم المقاثي في الالحاق بالزرع بشروطه ويجوز عطفه علي الاشجار علي ان ما مبتدا وعلي ما قدما خبره وهو من جهة الراجحية احسن لقول الشيخ خليل مشبها في الصحة ما نصه كزرع وقصب وبصل ومقثاة ان عجز ربه وخيف موته وبرز ولم يبد صلاحه وهل كذلك الورد ونحوه والقطن او كالاول وعليه الاكثر تاويلان (قال) انب رحال فقوله كزرع التشبيه بقوله انما تصح مساقاة شجر وقوله كزرع ظاهره كان بعلا او لا وهو كذلك. وقوله وعليه الاكثر هذا هو الراجح فان الخلاف في هذه الاشياء كثير اه فقال
 (وامتنعت في مخلف الاطعام ... كشجر الموز علي الدوام)
 (وما يحل بيعه من الثمر ... وغير ما يطعم من اجل الصغر)
 يعني ان المساقاة ممتنعة في عمل الاشجار التي يكون اطعامها يخلف بعضه بعضا لا ينقطع علي الدوام كالموز وفي عمل الاشجار التي حل بيع ثمرها والزرع الذي بدا صلاحه لان المشقة ترتفع عن ربه بالبيع علي المشهور وفيما لا يطعم من الشجر لصغره لان خدمته بدون شء يحصل له تكون من الباطل الا اذا كان علي وجه الطواعية او تبعا لغيره من جميع ما منع او كان علي سبيل الاجارة بجزء منه او من غيره فانه يجوز والتبعية ان يكون التابع الثلث فاقل كما ياتي مثاله في البياض. وقوله مخلف بضم اوله وكسر ما قبل ءاخره مخففا من اخلف الرباعي. وقوله وغير ما يطعم بالجر عطف علي مخلف او علي ما يحل بيعه قال   (وفي مغيب في الارض كالجزر ... وقصب السكر خلف معتبر)
 يعني انه وقع خلاف بين اهل المذهب في مساقاة ما كان غاءبا في الارض كالجزر واللفت والفجل ونحوها كالبطاطة وقصب السكر فقيل بالجواز وهو المشهور بشروط الزرع المتقدمة وقيل بعدم الجواز. وقوله مغيب بضم اوله وكسر ما قبل ءاخره مشددا جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم وخلف بضم اوله وسكون ثانيه اي خلاف مبتدا مءخر ومعتبر صفته قال
 (وان بياض قل ما بين الشجر ... وربه يلغيه فهو مغتفر)
 (وجاز ان يعمل ذاك العامل ... لاكن بجزء جزءها يماثل)
 (بشرط ان يكون ما يزدرع ... من عنده وجزء الارض تبع)
 (وحيثما اشترط رب الارض ... فاءدة فالفسخ امر مقضي)
 يعني ان البياض الذي يكون في الجنات سواء كان بين الاشجار او منفردا عنها بناحية يجوز لربه الغاءه للعامل وهو احسن اذا قل كان يكون كراءه منفردا ماءة درهم مثلا والثمرة وحدها تساوي ماءتين بعد اسقاط ما انفق عليها فيختص به العامل ويزرع فيه ما شاء وسواء كان بشرط او بلا شرط. ومفهوم قوله قل انه اذا لم يكن قليلا بان زاد علي الثلث لم يجز الغاءه للعامل وهو كذلك ويبقي لربه يعمل فيه مزارعة او باجر مع من شاء فان اشترطه العامل فسدت المساقاة كما ياتي ولو بعد العمل ويكون له اجر مثله في خدمته ومساقاة مثله في الشجر. ويجوز لرب الارض ادخال البياض القليل المتقدم في المساقاة لانه في حكم التابع وتكون فاءدته بينما لاكن بشروط (احدها) ان يكون عمله فيه بجزء يماثل جزء المساقاة كربع وربع او ثمن وثمن فلو كان علي الثمن في الثمرة والربع او النصف في البياض كما يوجد في بعض البلدان ففيه ثلاثة اقوال المنع لابن القاسم والكراهة لاصبغ والجواز لغيرهما   واليه رجع اصبغ وهو الذي عليه عمل الناس فلا يشوش عليهم بقول ابن القاسم المشهور كما في المسناوي وذلك لقول الفقهاء ان ما جري عليه عمل الناس وصادف قولا ولو خارج المذهب جاز ويقع الحكم علي مقتضاه (وثانيها) ان تكون الزريعة من عند العامل لانها من جملة مءنة المساقاة فلو كانت من عند ربه او من عندهما فسدت لخروجت الرخصة عن محلها بناء علي انها لا تتعداه واما علي القول بانها تتعداه فلا تفسد خصوصا اذا كانت الحاجة داعية لذلك بان جري بها عرف بلد (وثالثها) ان يكون جزء الجنان الذي هو البياض تبعا لقيمة ثمرة الحاءط كالمثال المتقدم وهذا الشرط مستغني عنه بقوله قل اللهم الا ان يكون قصده بذلك زيادة البيان والايضاح (ورابعها) ان لا يشترط ربه فاءدته لنفسه فان اختل شرط من هذه الشروط فسدت علي القول المشهور ويرد العامل الي مساقاة مثله في الشجر واجر مثله في البياض وقيل لا تفسد علي نحو ما تقدم وقيل يجوز لربه اشتراطه لنفسه لان العامل لا يتكلف له واختلاف العلماء فيه رحمة والله اعلم بالصواب قال
 (ولا تصح مع كراء لا ولا ... شرط البياض لسوي من عملا)
 (ولا اشتراط عمل كثير ... يبقي له كمثل حفر البءر)
 يعني ان المساقاة لا يصح جمعها مع الكراء في عقد واحد عند ابن القاسم لان الكراء بيع والبيع يمتنع جمعه معها كما تقدم وتصح عند اشهب ولا تصح المساقاة علي ان يشترط البياض القليل لغير العامل كان يكون مشترطا لرب الارض كما مر او لاجنبي والعمل علي العامل وقيل يجوز ذلك كما سبق ولا تصح مع اشتراط عمل كثير ينشءه العامل كحفر بءر وبناء حاءط او طابية وما اشبه ذلك واما العمل القليل الذي هو مفهوم العمل الكثير فهو جاءز اشترط عليه او لم يشترط كالعمل الكثير الذي هو من لوازم عمل المساقاة مما يحتاج اليه الحاءط وما الحق به من سقي وابار وتنقية مناقع   الشجر ومجاري المياة والحصاد والدراس ونحوها كله علي العامل كما عليه اقامة الادوات من الدلاء والمساحي والاجراء وساءر ما يحتاج اليه مما يتوقف عليه العمل وكذلك لا تصح علي اشتراط اختصاص احدهما بكيل او عدد او بثمر نخلة ونحوها ويكون الباقي بينهما هذا اذا وقع في صلب العقد كما قال واما اذا وقع بعده تطوعا فانه جاءز وانما كان ذلك مفسدا مع الشرط عند ابن القاسم واما عند غيره فلا فساد وعليه عمل الناس ولا جناح علي من عمل به خصوصا مع الضرورة. وقوله ولا توكيد لقوله لا التي قبلها. وقوله وال شرط بالجر عطف علي كراء وكذا ولا اشتراط ولا اختصاصه وجملة قد عقد من الفعل والفاعل صلة ما اي من النخيل الذي قد عقد عليه رب الحاءط او العامل المساقاة واولي في المنع اذا كان من غيرها علي مذهب ابن القاسم. وفي المعيار عن ابي سعيد فرج ابن لب ان ما ارتكبه الناس وتقادم في عرفهم وجري به عملهم ينبغي ان يلتمس له وجه شرعي ما امكن علي خلاف او وفاق اذ لا يلزم ارتباط العمل بمذهب معين ولا بمشهور من قول قاءل اه. والله اعلم فهذا هو الفقه المناسب لاجراء العمل بالشريعة السمحاء خصوصا في هذا الزمان فليس كل حافظ فقيه ولا كل من بيده سبحة نزيه قال
 (وهي بشطر او بما قد اتفق ... به وحد امد بها يحق)
 يعني ان من شرط صحة المساقاة بيان القدر الذي ياخذه العامل ولو اتي علي جميع الثمرة كما تقدم عن ابن عرفة في التعريف وكونها بالنصف اولي للسنة كما مر ويتشرط في صحتها ايضا بيان امدها الذي تنتهي اليه فان لم يبينا مدتها فهي الي الجذاذ (وقوله) اتفق بالبناء للناءب وقوله به اي عليه وحد مبتدا وامد مضاف اليه وجملة يحق بها خبره قال
 (والدفع للزكاة ان لم يشترط ... بينهما بنسبة الجزء فقط)
 يعني ان المساقاة اذا انعقدت بين رب الحاءط ونحوه والعامل ولم يشترط احدهما علي الاخر دفع الزكاة ولا جري بينهم عرف في ذلك باخراج الزكاة من نصيبه فانها تخرج   ابتداء من كامل الثمرة او الزرع ثم يكون الباقي بينهما علي ما اتفقا عليه وحيث وقع اخراج الزكاة من الكامل فقط اعطي كل واحد منهما ما وجب عليه من الزكاة بقدر نصيبه هذا معني قوله بنسبة الجزء فقط يعني جزء الغلة لا اقل ولا اكثر. وفهم من قوله ان لم يشترط انه اذا اشترط العامل او رب الحاءط ان دفع الزكاة يكون علي احدهما جاز وهو كذلك والعرف كالشرط (وفي المدونة) لا باس ان تشترط الزكاة في حظ احدهما لانه يرجع الي جزء معلوم ساقي عليه فان لم يشترط شيءا فشان الزكاة ان يبدا بها ثم يقتسمان ما بقي قال
 (وعاجز عن حظه يكمل ... بالبيع مع بدو الصلاح العمل)
 (وحيث لم يبد ولا يوجد من ... ينوب في ذاك مناب مءتمن)
 (فعامل يلغي له ما انفقا ... وقول خذ ما ناب واخرج متقي)
 يعني ان العامل اذا عجز عن عمل المساقاة فان كان ذلك بعد بدو صلاح الثمرة فان حظه يباع بغير طعام ويستاجر بثمنه اجير امين يكمل بقية العمل وان بقي فيه فضل كان له وان نقص كان في ذمته وان كان عجزه عن اتمام العمل قبل بدو الصلاح فان وجد من يقوم مقامه فلا اشكال وان لم يوجد من يقوم مقامه في ذلك من الامناء فلا شء له ولا عليه وتكون خدمته وتفقته ملغاة لا عبرة بها ولا يجوز له ان يعطيه ثمنا في مقابلة نصيبه من الثمرة لانه من بيع الثمرة قبل بدو صلاحها هذا معني قوله (وقول خذ ما ناب واخرج متقي) اي ممنوع ومن باب اولي اذا قال له ذلك في الاختيار (قال) مالك في المدونة ومن ساقيته حاءطك لم يجز ان يقيلك علي شء تعطيه اياه كان قد شرع في العمل ام لا لانه غرر ان اثمر النخل فانه بيع الثمر قبل زهره وان لم يثمر فهو اكل المال بالباطل اه مواق ثم قال الناظم

  AUTO {فصل في الاغتراس}

 وترجم له بعض الفقهاء بالمغارسة وعرفها الامام ابن عرفة بالتقسم وهو احد اقسام   التعريف العشرة فقال المغارسة جعل واجارة وذات شركة اه فالجعل كان يقول رجل لاخر اغرس في ارضي هذه زيتونا او نخيلا مثلا ولك في كل شجرة تنبت كذا فهذا جعل تجري عليه احكامه السابقة وسياتي هذا في البيت الاخير من الفصل. والاجارة كان يقول له اغرس في هذه الارض عنبا او تينا عدده كذا ولك كذا فهذه اجارة محدودة بالعمل كخياطة الثوب فاذا غرسها استحق الاجر. نبت او لم ينبت. والشركة ان يعطي رجل ارضه لاخر ليغرسها بجزء معلوم منها يستحقه بالاطعام او بانقضاء الاجل لها وهي لازمة بالعقد علي الراجح ومقابله لا يحكم بلزومها علي صاحب الارض الا بالشروع في العمل لانها من باب الجعل وهو الظاهر وبه عمل تونس وهذا القسم هو المقصود هنا واليه اشار الناظم بقوله
 (الاغتراس جاءز لمن فعل ... ممن له البقعة او له العمل)
 (والحد في خدمته ان يطعما ... ويقع القسم بجزء علما)
 (وليس للعامل مما عملا ... شء الي ما جعلاه اجلا)
 يعني ان الانسان اذا كانت له ارض ولو حبسا فانه يجوز له ان يعطيها لمن يعمل فيها علي وجه المغارسة لاكن لا تصح الا بشروط خمسة (احدها) ان يكون ما يغرس فيها مما يطول مكثه فيها كالنخيل والزيتون او لا يطول مكثه فيها جدا كالقطن والزعفران علي احد قولين (وثانيها) بيان ما يغرس فيها من الاشجار نوعا لا عددا اذا كان غير معلوم عندهم والا فلا يلزمه بيانه (وثالثها) بيان حد خدمة الغارس كان يجعلا ذلك الي الاطعام وهو الاولي او الي ان يبلغ اربع سنين او اكثر او قدر قامة مثلا مما لا يطعم فيه الغرس قبل ذلك والا فلا تجوز (ورابعها) بيان القدر الذي ياخذه الغارس في مقابلة عمله (وخامسها) ان يكون القدر المشترط له في الشجر والارض معا فاذا توفرت هذه الشروط صحت المغارسة ولزمت وبتمام عمله بلوغ الحد الذي اتفقا عليه تكون الارض والشجر بينهما نصفين او علي ما اتفقا عليه من الاجزاء واما قبل تمامه فليس   له في مقابلة عمله شء لا من الارض ولا من الشجر ولا من غيرهما وعلي هذا اذا باع نصيبه قبل ذلك لمن يقوم مقامه فليس له ذلك ويرد وهو كذلك علي ما ذهب اليه ابن العطار غير انه اذا مات عن ورثه فلهم ان يقوموا مقامه الي تمام العمل وقال ابن رشد لا يمنع من البيع قبل تمام العمل وبه عمل تونس وهذا الخلاف مبني علي قاعدة وهي ان ما قارب الشء هل يعطي حكمه ام لا فذهب ابن رشد الي الاول وذهب ابن العطار الي الثاني. وقول الناظم اوله العمل او بمعني الواو. وقوله والحد مبتدا وفي خدمته متعلق به وهو مصدر مضاف الي فاعله الذي هو ضمير الغارس المفهوم من الاغتراس. وقوله ان يطعما في تاويل مصدر خبر والفه الاطلاق. والتقدير والحد في خدمة الغارس البقعة اطعام الشجر والمراد بالبقعة الارض قال
 (وشرط بقيا غير موضع الشجر ... لرب الارض ساءغ اذا صدر)
 قال صاحب المتيطية وان تغارسا علي ان يكون الشجر بينهما نصفين ولهما اصولهما من الارض وبقية الارض لربها جاز وقال ابن سلمون بعد ذلك وان كانت علي الشجر خاصة دون مواضعها من الارض او علي الارض دون الشجر لم تجز فان نزل ذلك كان للعامل اجر عمله انتهي قال
 (وشرط ما يثقل كالجدار ... ممتنع والعكس امر جار)
 يعني ان رب الارض لا يجوز له ان يشترط علي الغارس ما يثقل عليه عمله كبنيان جدار حول الارض او حفر بءر فيها او تكون الارض مشعرة كلها او جلها بالحلفاء فيشترط عليه ازالة شعراءها واشجارها ونحو ذلك مما تكثر نفقته ومشقته لانه غرر فان الغرس ربما لم يتم فترجع الارض لربها وقد انتفع بالبنيان حولها او حفر البءر فيها ونحو ذلك فيذهب عمله باطلا واما العكس وهو اشتراط الشء اليسير الخفيف كتنقية بعض المواضع من الشجر ونحوه ليغرس فيه او ترميم ما انهدم من جدار الجنان ونحو ذلك فجاءز لانه امر متعارف وجار بين الناس فلا يضر اشتراطه قال   (وجاز ان يعطي بكل شجره ... تنبت منه حصة مقدره)
 يعني انه يجوز لرب الارض ان يعطي ارضه مغارسة علي وجه الجعل كما تقدم كان يقول له اغرس لي هذه الارض نخيلا او زيتونا وما اشبه ذلك ولك في كل شجرة تنبت نصفها او ربعها او دينا ونحو ذلك فهذه جعالة محضة وقوله يعطي بالبناء للناءب وناءب فاعله ضمير الغارس وضمير منه للغرس وحصة مفعول ثان ليعطي وباء بكل للعوض ثم شرع يتكلم علي المزارعة فقال

  AUTO {فصل في المزارعة}

 قال ابن عرفة هي الشركة في الحرث اه وقد دل علي جوازها والترغيب فيها قوله صلي الله عليه وسلم لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان او دابة او شء الا كان له صدقة. وفي الحطاب قال البرزلي في حديث ءاخر لا يقولن احدكم زرعت وليقل حرثت فان الزارع هو الله. ابو هريرة لقوله تعلي اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون (القرطبي) في تفسير قوله تعالي كمثال حبة انبتت سبع سنايل الاية دليل علي ان اتخاذ الحرث من اعلي الجرف المتخذة للمكاسب ويشتغل بها العمال ولهذا شرب الله بها المثل قال وفي الترمذي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها عنه صلي الله عليه وسلم قال التمسوا الرزق في خبايا الارض يعني الزرع (وفي) حديث مدح النخل من الراسخات في الوحل والمطعمات في المحل اه (قال) والمزارعة من فروض الكفاية يجب علي الامام ان يجبر الناس عليها وما كان في معناها من غرس الاشجار. وعن عبد الله بن عبد الملك انه لقي ابن شهاب الزهري فقال له دلني علي مال اعالجه فانشا يقول
 اقول لعبد الله يوم لقيته ... وقد شد احلاس المطي مشرقا
 تتبع خبايا الارض واطلب مليكها ... لعلك يوما ان تجاب فترزقا
 انتهي وحق الناظم ان يذكر هذا الفصل في الشركة لانه منها لاكن لما كانت له احكام   وشروط تخصه افرده بالذكر وعبر بالمفاعلة التي من شانها ان تكون بين اثنين لانها تتصور هنا في بعض الصور اذا كان الزرع بينهما علي الاصل واطردت في بقيتها ولها صور كثيرة منها ما هو جاءز ومنها ما هو ممنوع وقد اقتصر الناظم علي بيان بعضها مما تدعوا الحاجة اليه في الغالب فقال
 (ان عمل العامل في المزارعه ... والارض من ثان فلا ممانعة)
 (ان اخرجا البذر علي نسبة ما ... قد جعلاه جزءا ببنهما)
 (كالنصف او كنصفه او السدس ... والعمل اليوم به في الاندلس)
 يعني ان المزارعة اذا وقعت علي ان يكون عمل اليد والبقر علي احد المتزارعين وعلي الاخر الارض جازت اذا كانت الزريعة بينهما علي ما اتفقا عليه في الزرع الذي يءخذ وقت المصيف كان يتفقا علي ان يكون الزرع بينهما انصافا مثلا والزريعة كذلك او يتفقا علي ان لصاحب العمل والبقر او الارض ربعا او سدسا مما يحصل جاز ايضا اذا اخرج صاحب الربع او السدس من الزريعة قدر ما يخذه في فصل المصيف لا اقل ولا اكثر والي ذلك كله اشار الناظم بقوله (كالنصف او كنصفه او السدس) فما بعد الكاف مثال للجزء الذي دخلا علي اخذه في وقته وظاهره ان ذلك جاءز ولو كانت قيمة العمل مع البقر لا تعادل قيمة الارض وبالعكس وهو كذلك علي ما جري به العمل في الاندلس. ومفهوم قوله ان اخرجا البذر الخ انهما اذا لم يخرجاه علي النسبة المذكورة ودخلا علي المناصفة بينهما فيما يحصل في المصيف ففيه تفصيل وهو ان كان مخرج ثلثي الزرع مثلا هو رب الارض فلا اشكال في الجواز لان ما زاده من سدس البذر يكون في مقابلة العمل او هبة او اعانة فيكون مفهوم الشرط علي هذا الوجه مفهوم موافقة. وان كان المخرج للثلثين هو العامل فان كان علي ان ياخذ كل واحد منهما قدر بذره جاز كما مر وهو منطوق الناظم وان دخلا علي ان ياخذ كل واحد منهما نصف الزرع وهو موضوع المسءلة امتنع لان ما زاده العامل من   سدس البذر يكون في مقابلة الارض فيءدي الي كراء الارض بطعام وهو لا يجوز علي المذهب كما مر فيكون مفهوم الشرط علي هذا الوجه مفهوم مخالفة (وقول) ان عمل العامل الخ يجوز في ان المكسورة الهمزة ان تكون مخففة من الثقيلة مهملة والقرينة حالية والفاء في قوله فلا ممانعة زاءدة لتزيين اللفظ ويجوز ان تكون شرطية بناء علي جواز دخولها علي الجملة الاسمية فتكون الفاء حينءذ رابطة للجواب وهو الاظهر وقوله جزءا بضم الزاي وقوله كالنصف الخ اي وذلك كالنصف قال
 (والتزمت بالعقد كالاجارة ... وقيل بل بالمبذر للعمارة)
 يعني ان المزارعة تلزم المتزارعين بمجرد العقد وليس لاحدهما فسخها الا برضي صاحبه كما في المتيطي وغيره علي القول الراجح وبه القضاء وقيل لا تلزم الا ببذر ما حرثاه وعليه اقتصر الشيخ خليل حيث قال لكل فسخ المزارعة ما لم يبذر اه فيظهر من اقتصاره عليه انه القول المشهور قال ابن رحال في الحاشية ان ما يقتصر عليه خليل يعبر عنه ابن ناجي بالمشهور استقرينا ذلك من شروحه علي المدونة والرسالة ولم يبق لنا شك في ذلك اه ولا يلزم من كونه مشهورا ان يقدم علي غيره
 داءما اذ قد يكون مقابله غير مشهور لاكنه راجح اما لقوة دليله واما لمصلحة عامة والقاعدة ان الراجح والمشهور اذا تعارضا يقدم الراجح وجوبا وقيل لا تلزم المزارعة الا بالشروع فالاقوال ثلاثة (ولما ) كان المراد بالعمل في الزارعة هو عمل الحرث لا غيره من حصاد ودراس وتصفية ونحوها وانها لا تدخل في مطلق العمل عند السكت بل يكون ذلك عليهما معا علي قدر الانصباء الا بشرط نبه عليه الناظم فقال
 (والدرس والنقلة مهما اشترطا ... مع عمل كانا علي ما شرطا)
 يعني ان رب الارض اذا شرط علي العامل نقلة الزرع من الفدان الي الاندر ودرسه كانا لازمين له علي مقتضي الشرط وكذلك اذا جرت العادة بهما او بغيرهما من اللوازم   هذا مذهب ابن القاسم وبه العمل وقال سحنون لا يجوز اشتراط ذلك لانه مجهول واختاره ابن يونس ثم قال
 (والشرط ان يخرج عن معمور ... مثل الذي الفي من المحظور)
 (وليس للشركة معه من بقا ... وبيعه منه يسوغ مطلقا)
 (وحيث لا بيع وعامل زرع ... فغرمه القيمة منه ما امتنع)
 يعني ان رب الارض اذا حرث ارضه ثم عقد فيها مزارعة مع ءاخر واشترط عليه انه يحرثها عند خروجه ويتركها علي الحالة التي دخل عليها فان ذلك لا يجوز وتفسخ الشركة به وهو معني قوله وليس للشركة معه من بقا فعبر عن الفسخ بعدم بقاء الشركة واما بيع رب الارض العمارة من الشريك حين العقد فهو جاءز مطلقا سواء كان الثمن معجلا او مءجلا فان لم يشترط عليه حرثها عند الخروج ولا باعها منه بلوقع السكوت عنها حتي زرعها العامل فقام رب الارض عليه وطلب منه قيمتها فله ذلك ولا يمتنع علي العامل غرم القيمة لانها حق عليه طلبه مستحقه.
 وقوله والشرط مبتدا ومن المحظور متعلق بمحذوف خبره ومثله بالجر نعة لمعمور وضمير معه بسكون العين يعود علي الشرط وضمير بيعه يعود علي الحرث وضمير منه يعود علي العامل وضمير فغرمه يعود علي العامل ايضا وضمير منه في البيت الاخير يعود علي غرم القيمة وما نافية اي لا يمتنع علي العامل غرم القيمة قال
 (وحق رب الارض فيما قد عمر ... باق اذا لم ينبت الذي بذر)
 (بعكس ما كان له نبات ... ولم يكن بعد له ثبات)
 يعني ان العامل اذا حرث الارض وزرعها فلم ينبت ما زرعه فيها لعدم المطر فحقه باق في العمارة وله ان يزرعها مرة اخري او يبيعها من رب الارض او من غيره قال الشارح وكان علي الناظم ان يقول وحق ذا العامل بدل رب الارض اه وحيث كان   هو المراد شرحت كلامه به واما اذا نبت ما زرعه فيها واصابته جاءحة فمل يبق له حق ثابت فيها قال
 (واجز في البذر اشتراك والبقر ... ان كان من ناحية ما يعتمر)
 يعني انه يجوز للمتزارعين عقد المزارعة علي ا، يكون البذر والبقر مشتركا بينهما ويكون العمل عليهما معا او علي احدهما ويكون علي الاخر الارض وهو معني قوله من ناحية ما يعتمر اي الذي يعتمر يكون من جهة احدهما فقط ولو كانت الارض غير رخيصة كما تقدم. وان كان علي احدهما الارض والبقر والبذر علي الاخر عمل ايد فقط وهي مسءلة الخماس فاجازها بعض العلماء للضرورة ومنعها ءاخرون وبجوازها جري العمل في القطر الافريقي (وقوله) من ناحية بالتنوين خبر كان مقدم علي اسمها وما اسمها وجملة يعتمر من الفعل وناءب الفاعل صلة ما الواقعة علي الارض قال
 (والزرع للزارع في اشياء ... ورب الارض ياخذ الكراء)
 (كمثل ما في الغصب والطلاق ... وموت زوجين والاستحقاق)
 يعني ان من زرع ارض غيره وحده فان الزرع يكون له ولرب الارض كراء ارضه علي تفصيل بيانه في اشياء مذكورة في ابواب متفرقة منها من غصب ارضا او تعدي علي منفعتها وزرعها ولم يقم ربها حتي فات وقت الزراعة فعليه كراءها لربها وان قام عليه قبل فوات الوقت فان كان الزرع لم ينبت او نبت ولا ينتفع به اخذه رب الارض بلا شء وان كان ينتفع به فرب الارض مخير بين ان يامره بقلعه او يبقيه لنفسه ويدفع للزراع قيمته مطروحا بعد اسقاط اجرة حصده وقيل الزرع لرب الارض مطلقا بلا شء ولو فات وقت الابان لان الغاصب ظالم والظالم لا حق له. ومنها من امتعته زوجته ارضا فزرعها ثم طلقها او مات عنها فالزرع له فات الوقت او لم يفت نبت او لم ينبت وفي الكراء اذا لم ييبس الزرع لباقي المدة الخلاف المتقدم في باب الكراء. ومنها من استحقت من يده ارض بعد ان زرعها بشبهة ملك بان   اشتراها او ورثها او وهبت له ولم يعلم بغصبها او جهل حاله ولم يفت وقت الزراعة فالزرع له وعليه كراء هذه السنة فقط (واما) بعد فوات الابان فالزرع له ولا كراء عليه وهذا هو الفرق بين ذي الشبهة والغاصب قال بمرام في الشامل ولا شء لمستحقها في زرع ذي شبهة ونحوه وان فات ابانه والا فله كراء سنة اه قال
 (والخلف فيه هاهنا ان وقعا ... ما الشرع مقتض له ان يمنعا)
 (قيل لذي البذر او الحراثة ... او محرز لاثنين من ثلاثة)
 (الارض والبذر والاعتمار ... وفيه ايضا غير ذاك جار)
 يعني ان اهل المذهب اختلفوا في الزرع لمن يكون اذا وقعت المزارعة ممنوعة علي ثلاثة اقوال قيل يكون الزرع لصاحب البذر ويءدي لغيره قيمة ما اخرجه وقيل للذي حرث الارض وقيل لمن حصل علي اثنين من ثلاثة وهي الارض البذر والحرث وهو القول الراجح (وقوله) الارض والبذر والاعتمار الثلاثة بالجر بدل من ثلاثة وضمير فيه في الموضعين يعود علي الزرع وضمير له عاءد علي ما الواقعة علي عقد المزارعة قال
 (وقول مدع لعقد الاكترا ... لا الازدراع مع يمين اوثرا)
 يعني ان رب الارض والعامل اذا اختلفا في كيفية العقد فادعي احدهما انه وقع علي وجه الاكتراء وادعي الاخر انه وقع علي وجه الازدراع فالقول قول من ادعي الاكتراء بيمينه وسواء كان هو رب الارض او العامل وله قلب اليمين علي صاحبه علي نحو ما تقدم وقوله اوثرا بضم اوله والفه للاطلاق اي روي عن ابن القاسم قال
 (وحيث زارع ورب الارض قد ... تداعيا في وصف حرث يعتمد)
 (فالقول للعامل واليمين ... وقلبها ان شاء مستبين)   يعني ان العامل وصاحب الارض اذا اخلتفا في صفة الحرث الذي دخل عليه العامل واعتمد عليه في خدمته فقال رب الارض ان العامل دخل علي ان يحرث الارض ثلاث مرات وقال العامل؟ ؟ ؟ دخل علي ان يحرثها مرتين ولم تكن لواحد منهما بينة ولا عادة في ذلك فالقول للعامل بيمينه وله قلبها وقوله يعتمد مبني للناءب اي يقصد والجملة من الفعل وناءبة صفة لحرث ثم قال

  AUTO {فصل في الشركة}

 فيها ثلاث لغات احداها وهي الفصحي علي وزن نعمة ويليها علي وزن تمرة ودونهما علي وزن نبقة (والاصل) في مشروعيتها الكتاب والسنة اما الكتاب فقول الله تعالي واعلموا انما غنمتم من شء فان الله خمسه الاية والاربعة الاخماس بين الغانمين علي الشركة بينهم (وقال) تعالي حكاية عن اصحاب الكهب فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتنكم برزق منه وليتطلف. واما السنة فقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله يقول انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خانه خرجت من بينهم وفي رواية من بينهما (قال) ابن راشد حقيقتها معلومة.
 وحكمها الجواز وحكمة مشروعيتها التنبيه علي التعاون والتواصل اه (واركانها)
 ثلاثة (الاول) الصيغة وهي لفظ او ما يقوم مقامه يدل علي اذن كل في التصرف ويكفي قولهما اشتركنا اذا فهم المقصود عرفا (والثاني) العاقد ويتناول كل واحد من الشريكين ويشترط فيه ان يكون من اهل الوكالة (والثالث) المشترك وهو المعقود عليه وهو اما مال كما في ءاية اصحاب الكهف واما ابدان كما في ءاية الغنيمة واما صالح لهما كما في الحديث ولكل واحد منهما اقسام وقد شرع الناظم في بيانها فقال
 (شركة في مال او في عمل ... او فيهما تجوز لا لاجل)
 (وفسخها ان وقعت علي الذمم ... ويقسمان الربح حكم ملتزم)   يعني ان الشركة علي اربعة اقسام (الاول) ان تكون في المال وهي اما شركة مغارسة او مزارعة وقد تقدم الكلام عليهما او مضاربة ماخوذه من الضرب في الارض قال الله تعالي واذا ضربتم في الارض الاية وهو القراض الاتي ذكره في الفصل بعد هذا (واما) شركة مفاوضة وهي ان يطلق كل واحد من الشريكين التصرف لصاحبه في المال الذي اخرجاه يفعل فيه ما يشاء من انواع المتاجر كلها غيبة وحضورا وتكون يد كل واحد منهما كيد صاحبه فما فعله احدهما يكون لازما لصاحبه اذا كان عاءدا علي شركتهما بمصلحة وله ان يتبرع باليسير ويعير الشء الخفيف للاستجلاب (واما) شركة عنان بكسر العين وفتحها وهي التي لم يقع فيها اطلاق التصرف لكل واحد منهما بانفراده بل شرط كل واحد علي صاحبه ان لا يتصرف الا بحضرته وموافقته وسميت بهذا الاسم لان كل واحد من الشريكين قد صاحبه بالشرط واخذه بيده اخذا معنويا فهي ماخوذه من عنان الدابة وهو اللجام (والثانية) الشركة في العمل وهي شركة الابدان وسياتي الكلام علي شرطها في قول الناظم وحيثما يشتركان في العمل البيت (والثالثة) الشركة في المال والعمل معا كان يخرجا مالا ويشتريا به ملفا ونحوه ويخيطانه جباءب وبرانس ونحوهما ويبيعانها مخيطة وهكذا وهي اما مطلقة او مقيدة كما مر. وان الشركة في هده الاقسام الثلاثة تكون لغير اجل لا لاجل لان كل واحد منهما له ان يحل عن صاحبه ويقاسمه فيما بين ايديها من عين وعرض وغيرهما متي شاء كما في النهاية وحينءذ فلا فاءدة في ضرب الاجل لعدم لزومه شرعا (فرع) وفي ابن سلمون وسءل بعض فقهاء الشوري عن الرجل يجعل ديكا ويجعل الاخر دجاجة ويشتركان في الفلاليس فقال لا يجوز ذلك لانهما لا يتعاونان علي الحضانة قال فان جعل ا؛ دهما حمامة انثي والاخر ذكرا جازت الشركة لانهما يتعاونان علي الحضانة اه (والرابعة) شركة الذمم وهي شركة الوجوه علي احد التفسيرين فيها وهي ان يشتري الشريكان سلعة بلا مال والمشتري بينهما يقتسمان ربحه فان وقعت علي هذا الوجه فسخت لان فيها ضمانا بجعل واذا فسخت   فان ما اشترياه يكون ربحه بينهما عل يما تعاقدا عليه وخسارته عليهما كذلك. وقوله وفسخها مبتدا وقوله حكم ملتزم صفة وموصوف خبره (فرع) وفي الحطاب اذا قال رجل لاخر اقعد في حانوت وانا ءاخذلك متاعا تبيعه ولك نصف ما ربحت او ثلثه لم يصلح ذلك فان عملا عليه كان للذي في الحانوت اجر مثله ويكون الربح كله للذي اجلسه في الحانوت اه (ثم) شرع يتكلم عل يما تجوز فيه الشركة وما لا تجوز فقال
 (وان يكن في العين ذاك اعتمدا ... يجزان الجنس هناك اتحدا)
 يعني ان الاشتراك في الذهب والفضة يجوزان اتحد جنسهما كان يخرج هذا ذهبا وهذا ذهبا او يخرج هذا فضة وهذا فضة بالاتفاق (وفهم) من قوله ان الجنس اتحد انه لا يجوز مع اختلاف الجنس وهو كذلك علي المشهور لانه صرف وشركه واذا لم يجز البيع مع الشركة كما تقدم فالصرف اولي بعدم الجواز ورجح جماعة من الفقهاء مقابله بدليل مالوا خرج هذا ذهبا وورقا واخرج الاخر مثله ذهبا وورقا فانه جاءز اتفاقا. وقوله وان يكن بالتحتانية فيه ضمير يعود علي الاشتراك ويجوز ضبطه بالفوقانية وضميره يعود علي الشركة والاول اولي لانه اتي باسم الاشارة بلفظ المذكر وقوله في العين ففي بمعني الباء قال
 (وبالطعام جاز حيث اتفقا ... وهو لمالك بذاك متقي)
 يعني ا، الاشتراك بالطعام المتفق جنسا وصفه جاءز عند ابن القاسم قياسا علي الدنانير والدراهم فكما اغتفر فيها يغتفر في الطعامين وعند مالك لا يجوز وعبر عنه بقوله متقي لما فيه من بيع الطعام قبل قبضه لان كل واحد باع نصف طعامه بنصف طعام صاحبه ولم يحصل قبض حسا وابن القاسم لا يشترط ان يكون القبض حسيا بل القبض الحكمي وهو المناجزة يكفي عن الحسي. ومفهوم قوله حيث اتفقا ان الطعامين اذا لم يتفقا جنسا او صفة كان الاشتراط ممنوعا وهو كذلك باتفاق   مالك وابن القاسم واجازة سحنون ان اتفقا كيلا وقيمة. وفاعل جاز ضمير يعود علي الاشتراك وقوله وهو مبتدا ومتقي اي ممنوع خبره والمجروران متعلقان به والاشارة بذاك راجعة للطعام المتفق قال
 (وجاز في العرض اذا ما قوما ... من جهة او جهتين فاعلما)
 يعني ان الاشتراك بالعرض منجهة ومن جهة اخري عين او طعام بالعرضين من الجهتين وسواء كانا متفقين او مختلفين اذا قوم ما اخرجه كل واحد من الشريكين في جميع ما ذكر والخسارة بقدر القيمة جاءز وقول الناظم
 (كذا طعام جهة لا يمتنع ... وعين او عرض لدي الاخري وضع)
 معناه ان الاشتراك يجوز بالطعام من جهة وبالعين او بالعرض من جهة اخري وهذا البيت فيه شبه تكرار مع قوله في البيت قبله وجاز في العرض الخ وقوله لدي الاخري متعلق بوضع وانما لم يقل وضعا بالف التثنية لان العطف باو وهو لا تجب فيه المطابقة قال
 (والمال خلطه ووضعه بيد ... واحد او ف الاشتراك معتمد)
 يعني ان المال الذي اخرجه الشريكان يجب خلطه حسا كخلط دنانير بدنانير او دراهم بمثلها او حكما بان يكون المال في حوز واحد او في حوزهما معا بان يجعلا المالين في بيت واحد ويقفلا عليه بقفلين وان متفقين وبيد كل واحد منهما مفتاحه هذا معني قوله او في الاشتراك معتمد ثم ان خلط المالين ولو حكما انما هو شرط في حصول الضمان منهما لاانه شرط في صحة الاشتراك فان صحتها لا تتوقف عليه فان لم يحصل خلط لا حقيقة ولا حكما فان التالف منهما يكون من ربه وحده وما اشتري من السلع بالسالم يكون بينهما للزوم الشركة بالعقد علي المشهور وعلي الذي تلف ماله نصف ثمن المشتري بالسالم ان كانت الشركة بالنصف والا لزمه بقدر حظه (فرع) سءل بعض العلماء عن ثلاثة اخوة فتحوا حانوتا للتجارة بمالهم   فكان احدهم بلي البيع والشراء حتي مات عن بنات واخويه المذكورين فكان احدهما بلي فيه التبايع حتي مات عن بنتين والاخ المذكور يتجر فيه كذلك وزاذ المال بيد هذا الاخير منهم فاخذ في شراء الجنات والفدادين واولاد اخويه صغار في حضانته فاجاب بان ما زاد من المال المدخول في الحانوت بينهم لانهم قصدوا شركة المفاوضة في كل شء وان جميع ما اشتراه احدهم يدخل فيه اشركاه وورثة الميت منهم بمنزلة ابيه حتي يقع القسم ومن ادعي منهم انه قد اختص بما قولاه بالشراء من بعض الاملاك فلا ينفذ له لانه ماذون له في المال ومن اذن له في حركة المال فلا يستبد بالربح ويكون الخيار للورثة بعد الرشد في الشركة واخذ حصتهم من الثمن هذا اذا ادخلوا جمي عمالهم في الحانوت اما اذا لم يدخلوا جميعه بان ابقي احدهم او كلهم لنفسه شيءا من المال تحت يده او كان قد استفاد شيءا من المال بعد العمل في الشركة يعرف ذلك بالبينة فالقول قول متولي الشراء ان ثمتن ذلك ليس من مال الشركة بيمينه ان لم يقصد ادخاله في الشركة ويختص به عن اشراكه وكذلك اذا وقعت الشركة بين جماعة بالكتابة اذ لا فرق بينهما كما في المعيار ثم قال
 (وحيثما يشتركان في العمل ... فشرطه اتحاد شغل ومحل)
 يعني ان شركة العمل يشترط في جوازها شروط منها ان تكون الصنعة متحدة كنجارين ونساجين او كان بين الصنعتين تلازم كغزال ونساج لا ان كانتا متباينتين كحداد ونساج فانها لا تجوز (ومنها) ان يكون محلهما متحدا علي القول المشهور المعمول به (ومنها) ان يتساويا في السرعة والاتقان او يتقاربا والا فلا تجوز الا اذا كان الربح بينهما علي قدر عملهما فانه جاءز (ومنها) ان يكون اشتراكهما للتعاون علي ترويج خدمتهما وكثرة الدخل لا علي مجرد الخلطة للصحبة والانس (ومنها) الاشتراك في ءالة العمل اما بملك او باكتراء من الغير واما لو اخرج كل واحد ءالته او كانت من عند احدهما وءاجر شريكه نصفها فقيل بالواز وقيل بعدمه ابتداء لما في ذلك   من الجمع بين عقدين لا يجوز الجمع بينهما كما تقدم ويصح بعد الوقوع علي القول المعتمد قال
 (وحاضر ياخذ فاءدا عرض ... في غيبة فوق ثلاث او مرض)
 يعني ان احد الشريكين اذا غاب او مرض في شركة العمل فان كان تخلفه ثلاثة ايام فاقل فانه يلغي وما يحصل للحاضر في غيبة شريكه او مرضه يكون بينهما علي ما وقع عليه الاتفاق لحقة الامر في ذلك وان كانت اكثر من ثلاثة ايام وهو منطوق الناظم فلا الغاء ويختص به الحاضر هذا ظاهر كلامه وفي الحطاب ان الاجرة التي استفادها الحاضر تكون بينهما وللعامل علي الغاءب ونحوه اجر عمله. وقوله وحاضر. اي وعامل حاضر قال
 (ومن له تحرف ان عمله ... في غي روقت تجره الفاءد له)
 يعني ا، احد الشريكين في العمل اذا عمل بحرفته وصنعته في غير وقت العمل الذي يعمل فيه مع شريكه فان ما استفاده من ذلك يكون له وحده ثم شرع يتكلم علي القراض الموعود بذكره فقال

  AUTO {فصل في القراض}

 وهو بكسر القاف مشتق من القرض وهو القطع سمي بذلك لان المالك قطع للعامل قطعة من ماله يتصرف فيها بقطعة من الربح وهذا اسمه عنذ اهل الحجاز ويقولون في كتبهم كتاب القراض واهل العراق يسمونه مضاربة ويقولون في كتبهم كتاب المضاربة اخذوا ذلك من قول الله تعالي واذا ضربتم في الارض وذلك ان الرجل في الجاهلية يدفع الي الرجل ماله علي الخروج به الي الشام وغيرها فيشتري به المتاع علي ان ياخذ جزءا من ربحه فلما جاء الاسلام اقره النبي صلي الله عليه وسلم. ولا خلاف بين المسلمين في جوازه وهو رخصة مستثني من الاجارة المجهولة ومن سلف جر   نفعا للضرورة الداعية اليه اذ ليس كل احد يقدر علي تنمية ماله والتصرف فيه بنفسه (وعرفه) الامام ابن عرفة بقوله تمكين مال لمن يتجربه بجزء من ربحه لا بلفظ الاجارة فيدخل بعض الفاسد كالقراض بالدين والوديعة ويخرج عنها قولها ومن اعطي رجلا مالا يعمل به علي ان الربح للعامل ولا ضمان علي العامل لا باس به اه. واحترز بقوله بجزء من ربحه من الاجارة والا بضاع وهو ان يعطي الرجل ماله لاخر ليتجر له به علي اجرة وكذا الشركة لان الربح فيها نشا عن المالين فلم ياخذ كل واحد منهما الا ربح ماله واشار الناظم الي تعريفه وبيان ما يلزم به فقال
 (اعطاء مال من به يتاجر ... ليستفيد دافع وتاجر)
 (مما يفاد فيه جزءا يعلم ... هو القراض ويفعل يلزم)
 يعني ان للقراض في اصطلاح الفقهاء هو اعطاء رجل مالا لاخر يعمل به علي وجه التجارة ليستفيد كل منهما جزءا معلوما كنصف او ربع من ربحه بعد تحصيل راس المال وانه لا يلزم الا بالشروع في العمل بسفر او انفاق المال في التجارة واما قبل الشروع في العمل فلا يلزم ولكل واحد منهما فسخه ويرد العامل المال الذي قبضه ولو تزود للسفر ولما كان قوله اعطاء مال يشمل العروض والعين الغاءبة والجزاف مع ان القراض بها لا يجوز نبه عليه بقوله
 (والنقد والحضور والتعيين ... من شرطه ويمنع التضمين)
 (ولا يسوغ جعله الي اجل ... وفسخه مستوجب اذا نزل)
 (ولا يجوز شرط شء ينفرد ... به من الربح وان يقع يرد)
 يعني ان القراض يتشرط في صحته ان يكون بالنقد المسكوك الحاضر المعين قدره كماءة او الف لا بالعروض والطعام ونحوهما ولا بغير المسكوك من النقدين ان وجد والا فيجوز ان تعومل به (قال) النفراوي عند قول الشيخ وقد رخص فيه بنقار   الذهب والفضة والنقار بكسر النون القطع الخالصة من الذهب والفضة ومثلها التبر والحلي فان حكم الجميع واحد في الجواز ان تعومل بها قال والحاصل ان غير المضروب من تبر ونقار وحلي لا يجوز جعله راس مال الا بشرطين التعامل به في بلد العمل وعدم وجود المسكوك وان وقع شء من ذلك راس مال مع فقد الشرطين او احدهما مضي بالعمل وقيل بمجرد تمام العقد اه ولا يجوز القراض بالدين في الذمة وسواء كان علي العامل او علي غيره فان كان علي العامل فانه يبقي دينا في ذمته والربح له والخسارة عليه وان كان علي غيره فله اجر مثله في استخلاصه وقراض مثله في ربحه بعد الوقوع ولا يصح بالزاف لان الجهل بمقدار المال يءدي الي الجهل بالربح وهذا يغني عنه قوله فيما تقدم جزءا يعمل. ولا يجوز في القراض اشتراط بضمان راس المال علي العامل عند التلف او الخسارة او عدم تصديقه اذا ادعي تلفه فان وقع علي هذا الشرط بطل الشرط فقط وقوله مقبول لانه علي الامانة حتي يثبت خلافها ويكون فيه علي قراض المثل اذا وقع علي الضمان او الخسارة ولا يجوز فيه ضرب الاجل كان يقول للعامل اعمل به سنة من الان ولا تعمل به بعدها لان الاجل ينافي ما جاء به فيكون مخرجا له عن اصله ولا يجوز فيه اشتراط شء من الربح ينفرد به العامل او رب المال فانه يرد وتقدم مثله في المساقاة وقوله وفسخه مبتدا والضمي رالمضاف اليه يعود علي العقد بشرط التضمين والاجل وعدم النقد والحضور الخ ومستوجب بفتح الجيم خبره ثم شرع يتكلم علي اختلاف رب المال وعامل القراض فقال
 (والقول قول عامل ان يختلف ... في جزء القراض او حال التلف)
 (كذاك في ادعاءه الخسارة ... وكونه قراضا او اجاره)
 يعني ان رب المال وعامل القراض اذا اختلفا بعد الشروع في العمل فقال العامل اخذت المال علي النصف من ربحه وقال رب المال بل اخذته مني علي الثلث ولم تكن بينة فالقول للعامل اذا ادعي ما يشبه بيمينه وله قلبها علي نحو ما تقدم وكذلك يكون   القول قول العامل في دعوي تلف المال والخسارة اذا بين الوجه ولم يظهر كذبه والا ضمن ولو قال ربن المال هو بضاعة باجر وقال العامل هو قراض او بالعكس فالقول للعامل بيمينه (تنبيه) لم يتكلم الناظم علي حكم اختلافهما في الرد وعدمه كان يقول العامل رددته لربه ويقول ربه لم يرده الي فالقول قول العامل بيمينه ان قبضه بغير اشهاد اما اذا قبضه باشهاد للتوثق كما هو موجود اليوم فانه لا يصدق ولا علي رب المال اليمين في عدم القبض ولرب المال قلبها عليه قال
 (وليس للعامل في غير السفر ... نفقة والترك شرط لا يقر)
 يعني ان العامل لا يجوز له ان ينفق من مال القراض الا في السفر واما في الحضر فلا يجوز له ذلك فان شرط رب المال علي العامل ان لا ينفق منه في السفر مع انه يحمل الانفاق منه فانه لا يجوز ولا يثبت القراض به وهو معني قوله لا يقر وللعامل اجر مثله بعد العمل. وقوله والترك شرط راجع لمفهوم قوله في غير السفر واما في السفر فانه ينفق منه وشرط ترك الانفاق منه والحالة ما ذكر مفسد للعقد واذا فسد فانه لا يغر قال
 (وعند ما مات ولا امين في ... وراثة ولا اتوا بالخلف)
 (رد لصاحبه المال ولا ... شء من الربح لمن قد عملا)
 (وهو اذا اوصي به يصدق ... في صحة او مرض يستوثق)
 يعني ان عامل القراض اذا مات ولم يكن في ورثته امين يكمل العمل في المال ولا اتي ورثته بامين عارف يخلفه فان المال يرد الي ربه ولا شء لورثته من الربح في مقابلة ما عمله مورثهم ومفهومه ان لو كان فيهم امين ولو دون مورثهم في الامانة او اتوا بامين اجنبي ثمل مورثهم فيها وكان عارفا باحوال التجارة فان الورثة يقضي لهم باتمام العمل ويستحقون ما كان لمورثهم وهو كذلك. وان العامل اذا اوصي بان عنده مالا قراضا لفلان ثم مات فانه يصدق في ذلك ويخرج من راس ماله وسواء   اوصي به في حال الصحة او في حال المرض وظاهره انه يصدق سواء عين المال او لم يعين وسواء عرف اصل القراض او لم يعرف كان عليه دين او لا وهو كذلك علي تفصيل فيه انظره في شرح التسولي (تنبيه) قال الشيخ ميارة ومن هلك وعليه قراض او عنده وديعة لم يوجد في امتعته ولا اوصي به فان ذلك يكون في ماله ويحاصص به غرماءه قال البرزلي ولا يقضي علي التركة بالربح الا ان يتحقق اه قال
 (واجر مثل او قراض مثل ... لعامل عند فساد الاصل)
 يعني ان القراض اذا وقع فاسدا وعثر عليه بعد العمل فان الواجب فيه الرجوع الي اجر المثل او قراض المثل والفرق بينهما ان اجر المثل في ذمة رب المال وقراض المثل في الربح فان لم يكن ربح فلا شء له واجر المثل يحاصص بها الغرماء وقراض المثل يقدم فيه عليهم. وقد ضبطت الصور التي يكون فيها قراض المثل في احدي عشرة صورة كما في ابن راشد وابن عرضون وغيرهما. وهي القراض بالعروض والقراض بجزء مبهم. والقراض الي اجل. والقراض علي انه لا يشتري الا سلعة كذا مما لا يكثر وجوده واشتري غير ما امر به. والقراض بدين يقبضه العامل من اجنبي ويتجر به. والقراض علي الضمان. والقراض علي ان يشتري عبد فلان ثم يبيعه ويتجر بثمنه. والقراض علي انه يعطيه دنانير فيصرفها ثم يتجر بثمنها.
 والقراض علي ان يعطيه مالا ليخرج به الي بلد يشتري به متاعا. وزيد عليها مسءلة الكتاب التي ليست من القراض الفاسد وهي اذا اختلاف في جزء من الربع واتيا بما لا يشبه. والذي حكاه ابن مغيث وابو الحسن المتيطي ان قراض المثل في القراض الفاسد في اربعة مواضع لا غير وهي القراض بالعروض (او) بالجزء المبهم (او) اجل (او) بضمان وما عدا هذه الاربعة ففيه اجر المثل وقد نظمت جميعا علي هذا الترتيب فقلت
 ولجر مثل في القراض ان فسد ... الا في صورة وعشر قد ورد   يكون فيها بقراض مثله ... ككونه بعرض او لجهله
 او كان محدودا بوقت قدرا ... او يشتري غير الموصوف للشرا
 او كان بالدين الذي من اجنبي ... يقبضه او بضمانه ابي
 او يتشري عبدا لزيد قد عقل ... والتجر في ثمنه فقد حظل
 او كان لا يبتاع الا لاجل ... ثم اشتري بالنقد هكذا نقل
 او كان في المال شريكا يعتبر ... او يعمل الصرف وفيه يتجر
 او ياخذ المال علي شرط السفر ... لبلدة يبتاع ما فيه نظر
 فمنع ذا من جهة التحجير ... لانه ينقاد كالبعير
 ومثلها مسءلة الخصام ... في قد رجزء الربح للامام
 وقد نفي قولهما المقام ... فهذه الغاية والتمام
 حمدا لربي الواحد القدير ... نساله تكملة الاخير
 الحمد لله يقول كاتب هذا الكتاب فقير ربه عثمان بن المكي قد تم باعانة الله تعالي الجزء الثالث من شرحي توضيح الاحكام علي تحفة الحكام في سابع عشر ذي القعدة الحرام من عام سبعة وثلاثين وثلاثماءة والف من هجرة سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام

 الحمد لله علي افضاله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحابته والناسجين علي منواله هذا وان النظارة العلمية قد اطلعت علي ما كتبه الفاضل الزكي العالم المدرس الشيخ السيد عثمان بن المكي عل يرجز ابن عاصم المسم يبتحفة الحكام من البيوع الي الحبس فالفته حسنا في بابه نافعا لراغبيه وطلابه فلذا شكرت مءلفه علي حسن صنعة واذنت له في نشره وطبعه رجاء لتعميم نفعه وكتب بالنظارة العلمية بالجامع الاعظم ادام الله عمرانه في يوم السبت  من حمادي الاولي سنة  الموافق ليوم  من جانفي الافرنجي سنة 
 صح احمد بيرم سالم بو حاجب محمد رضوان محمد الطاهر بن عاشور   لمالكه السعادة والسلامة ... وطول العمر ما غنت حمامه
 وعز داءم لا ذل فيه ... يصاحبه الي يوم القيامة
 الجزء الرابع من
 توضيح الاحكام علي تحفة الحكام
 تاليف
 العلامة التحرير والدراكة الشهير الشيخ سيدي
 عثمان بن المكي التوزري الزبيدي احد
 اعيان المدرسين من الطبقة العلياء بجامع
 الزيتونة الاعظم بتونس عمره
 الله بدوام ذكره
 امين

 حقوق الطبع محفوظة للمءلف
 طبعة اولي
 بالمطبعة التونسية نهج سوق البلاط عدد   تونس
 سنة    بسم الله الرحمن الرحيم
 {وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم}
 (ولما) فرغ الناظم رحمه الله تعالي من الكلام علي المعاوضات وتوابعها شرع يتكلم علي التبرعات ولواحقها فقال

  AUTO {باب الحبس والهبة والصدقة وما يتصل بها}

 اي من الفصول الاتي بيانها. وابتدا بالحبس الموقوف رقبته في الوجه الذي يعينه الواقف له لانه اكثرها ثوابا فالصدفة والهبة لاشتراك هذه الثلاثة في شرط الحيازة ثم اتبع الهبة بالاعتصار لانه مخصوص بها عند الاطلاق ثم عطف علي ذلك العمري وما الحق بها من المنحة والاخدام ثم افرد الارفاق علي حدة وكل ذلك من انواع الهبة ثم اردفها بالحوز لمناسبته لما سبق من التبرعات لانه شرط فيها ثم اتبعه بالاستحقاق لتعلق كثير من احكامه بسبقية الحوز ثم ذكر بعد العارية والوديعة والامناء فمناسبة العارية   لما سبق من التبرعات ظاهرة ومناسبة الوديعة للعارية في وقوع الضمان فيهما بموجباته واشتباه فصل الامناء بهما في عدم الضمان بحكم الامانة ثم الحق بذلك كله فصل القرض لاشتراكه مع اكثر فصول هذا الباب لانتفاع المقترض بما يقترضه من عين او طعام ونحوهما كما ينتفع به مالكه كذا في الشارح. ولكل واحد من هذه المذكورات شرح يذكر في محله ان شاء الله تعالي (فاما) الحبس ويعبر عنه بالوقف والصدقة فابحاثه ثلاثة (الاول) في معناه لغة واصطلاحا (والثاني) في حكم التحبيس (والثالث) في حكمة مشروعيته (فاما) معناه في اللغة فهو المنع قال صاحب المصباح الحبس اي بفتح اوله وسكون ثانيه المنع وهو مصدر حبسته من باب ضرب ثم اطلق علي الموضع وجمع علي حبوس مثل فلس وفلوس وحبسته بمعني وقفته فهو حبيس والجمع حبس مثل بريد وبرد واسكان الثاني للتخفيف لغة ويستعمل الحبس في كل موقوف واحدا كان او جماعة وحبسته بالتثقيل مبالغة واحبسته بالالف مثله فهو محبوس (وقال) وقفت الدار وقفا حبستها في سبيل الله وشء موقوف ووقف ايضا تسمية بالمصدر ولجمع اوقاف مثل ثوب واثواب ووقفت الرجل عن الشء منعته عنه اه. (وفي الاصطلاح) عرفه الامام ابن عرفة بقوله الوقف مصدرا اعطاء منفعة شء مدة وجوده لازما بقاءه في ملك معطيه ولو تقديرا واسما ما اعطيت منفعته الخ (فقوله) مدة وجوده مبني علي ان الحبس لا يكون الا مءبدا واطلاق الحبس علي غير المءبد مجاز عنده كما صرح به في غير هذا فخرج بقوله مدة وجوده العارية والعمري لان المنفعة فيهما ليست مدة وجود ذلك الشء بل العارية تنقضي بانقضاء مدتها والعمري تنقضي بموت المعطي له (وخرج) بقوله لازما بقاءه العبد المخدم ما دام حيا يموت قبل موت سيده لانه غير لازم بقاءه في ملك معطيه لجواز بيعه برضي المعطي مع معطاه. واما ان مات سيده قبله فانه يبطل اخدامه ويرجع لورثة السيد كما في الحطاب. وقوله في ملك معطيه اي علي المشهور ففي المقري وغيره وقف المساجد اسقاط اجماعا كالعتق لا ملك لاحد فيها لقول الله تعالي وان المساجد لله فلا تدعوا مع   الله احدا. ولانها تقام فيها الجماعات والجمعة والجمعة لا تقام في المملوكات اما وقف غيرها فهل يسقط اصل ملكه او لا يسقطه وهو ظاهر المذهب خلاف. وقوله ولو تقديرا قال الاجهوري يحتمل ولو كان الملك تقديرا ويحتمل ولو كان الاعطاء تقديرا فالاول كقوله ان ملكت دار فلان فهي حبس. والثاني كقوله داري حبس علي من سيكون وعلي هذا فالمراد بالتقدير التعليق. وقال عمر الفاسي قول ابن عرفة ولو تقديرا كان الصواب ازالة ولو والله اعلم اه (قلت) ويوضح هذا قول الزرقاني عند قول المصنف والملك للواقف لا الغلة الخ فالمراد بالملك في جميع ذلك في شء خاص وهو ما اشار له بقوله فله ولوارثه منع من يريد اصلاحه لا الملك الحقيقي اه (راما حكمه) فهو جاءز عند اكثر العلماء فقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حبس سبع حواءط وحبس عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وزيد بن ثابت وعبد الله ابن عمر وغيرهم من الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين دورا وحواءط واستشار عمر بن الخطاب رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اصبت مالا لم اصب اعجب الي منه واريد ان اتصدق به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حبس الاصل وسبل الثمرة (فكتب) هذا ما تصدق به عمر بن الخطاب صدقة لا تباع ولا توهب ولا تورث علي الفقراء وذوي القربي وفي سبيل الله وابن السبيل لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف (وقد) قيل لمالك ان شريحا كان لا يري الحبس ويقول لا حبس عن فراءض الله تعالي فقال مالك تكلم شريح ببلدة ولم يرد المدينة فيري اثار الاكابر من ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين بعدهم وهلم جرا الي اليوم وما حبسوا من اموالهم لا يطعن فيها طاعن وهذه صدقات النبي صلي الله عليه وسلم سبع حواءط وينبغي للمرء ان لا يحكم الا فيما احاط به خبرا. وبهذا احتج مالك رحمه الله لما ناظر ابا يوسف بحضرة الرشيد فقال هذه احباس رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقاته ينقلها الخلف عن السلف قرنا بعد قرن فقال حينءذ ابو يوسف رحمه الله كان ابو حنيفة يقول انها غير جاءزة وانا   اقول انها جاءزة فرجع في الحال عن قول ابي حنيفة رضي الله عنه الي الجواز (واما) حكمة مشروعيته فلتكثير الاجر وعموم النفع فهو من التبرعات المندوبة اذا كان علي الوجه الشرعي (قال) الله تعالي وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا (وقد) نبهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك بقوله اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث صدقة جاربة او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له (قال) الغزالي وليس الصدقة الجارية الا الوقف (واعلم) ان مساءل هذا الباب كلها ترجع الي قسمين اركان ولواحق فاما الاركان فاربعة (الركن الاول) المحبس وشرطه ان لا يكون مكرها عليه. وان يكون من اهل التبرع بما يريد تحبيسه فتدخل الزوجة والمريض في الثلث ويخرج المحجور عليه في القليل والكثير ولو اذن له حاجره كخروجهما فيما زاد علي الثلث الا اذا اجازه الزوج او الوارث فانه يلزم (فرع) لو حبس ذمي دارا مثلا علي مسجد فانه لا يصح لان هذه الجهة يجب ان تخص بافضل الاموال واطيبها واموال الكفار ابعد الاموال عن ذلك فيجب ان تنزه عنها المساجد كذا في ابن راشد نقلا عن منتقي الباجي (الركن الثاني) الحبس واليه اشار الناظم بقوله
 (الحبس في الاصول جاءز وفي ... منوع العين بقصد السلف)
 يعني ان تحبيس الاصول جاءز وذلك كالاراضي والديار والحوانيت والحواءط والمساجد والمقابر والطرقات والمصانع التي هي مجمع ماء المطر والابار والقناطر لا ما كان كالمقطع فانه لا يجوز تحبيسه لانه لا ينتفع به الا باتلاف عينه ولا يمكن خلفه فلا يبقي فيه حق للواقف كذا في المعيار هذا اذا كان الاصل غير شاءع بل ولو كان شاءعا لا يقبل القسمة فانه يجوز تحبيسه علي القول المعمول به (قال) الزرقاني وعلي الصحة يجبر الواقف علي البيع اذا طلبه شريكه ويجعل الواقف ثمن حصته في مثل وقفه وهل يجبر ام لا قولان اه وسياتي تحبيس المشاع في كلام الناظم مشروحا وكذلك   يجوز تحبيس الدنانير والدراهم لقصد السلف بشرط ان توضع تحت يد امين باشهاد علي ان يسلفها لمن احتاج اليها بمن كان مليا اما برهن او حميل احتياطا او بلا شء بحسب ما يراه الذي وضعت تحت يده (وقوله) الحبس بسكون الباء لغة كما مر. وقوله منوع العين من اضافة الصفة الي الموصوف اي العين المنوعة الي ذهب وفضة (تنبيه) يشترط في صحة ما اريد تحبيسه ان يكون مملوكا ذاتا او منفعة بان كان بكراء وسواء كانت مدة كراءه محدودة فاذا انقضت يرجع ملكا لصاحبه او كانت غير محدودة وهو ما كان علي وجه الانزال علي القول المعمول به كما في البناني وغيره واما الانزال فان كان علي اصل حبس كما هو الغالب فلا يصح تحبيسه لانه حبس والحبس لا يحبس وان كان علي اصل ملك كما يقع في بعض حوانيت السرقة وديار سكني اليهود بتونس صح تحبيسه كما يصح تحبيس السلاطين اذا كان علي وجوه البر والا فلا كتحبيس الفضولي لانه ليس في مقابلة عوض ولو رضي المالك بخلاف البيع ثم قال
 (ولا يصح في الطعام واختلف ... في الحيوان والعروض من سلف)
 يعني ان تحبيس الطعام غير صحيح لان المنفعة فيه هي استهلاك عينه وما درج عليه الناظم في هذا الفرع ضعيف والمذهب جواز الحبس فيه وفي كل ما لا يعرف بعينه اذا غلب عليه لانه يءتي بمثله بخلاف المقطع المتقدم فانه لا يمكن الاتيان بمثله، واختلف المتقدمون رحمهم الله تعالي في تحبيس الحيوان والعروض والمشهور الجواز (وقوله) واختلف بفتح اللام فعل ماض من بفتح الميم اسم موصول فاعله وجملة سلف اي تقدم صلته (والركن الثالث) المحبس عليه وشرطه ان يكون من اهل التملك وهو ما يجوز صرف منفعته له او فيه فالاول اشار اليه الناظم بقوله
 (وللكبار والصغار يعقد ... وللجنين ولمن سيوجد )
 يعني انه يجوز الحبس علي الانسان مسلما كان او كافرا غير حربي كبيرا كان او صغيرا غنيا كان او فقيرا وعلي الجنين في بطن امه وعلي من ليس بموجود اصلا كمن يولد   لزيد وزيد صغير فانه يصح ويوقف لزومه والغلة الي ان يولد فيعطاه ويلزم فان ايس من الحمل او مات في بطن امه او نزل ميتا بطل الحبس ورد لصاحبه ملكا. وقول بعض العلماء ان الحبس علي الحمل لا يجوز لا يعول عليه لجواز الحبس علي الاعقاب واعقاب الاعقاب الذين لم يكونوا بمخلوقين في حين التحبيس فكيف لا يجوز علي ما في البطن وقد خلق كذا في المتيطية (والثاني) وهو ما يجوز صرف الغلة فيه وذلك كالمساجد والطرقات لانتفاع المارة بها لا ما لا يجوز صرف الغلة فيه كالكناءس ومجتمعات اللهو فانه لا يجوز الحبس عليه ولا يصح ففي المعيار (وسءل) ابو اسحاق ابراهيم ابن فتوح عن زاوية محبسة علي فقراء الوقت وتعطلت منذ زمان لعدم اصحاب الطريقة وتهدمت ولم يبق منها الا قاعتها فهل يجوز بيع تلك القاعة وصرف ثمنها فيما هو لله تعالي من سبل الخيرات او تترك علي حالها الي قيام الساعة او ترد علي ورثة من حبسها وعقبة بعد ثبوت ذلك وقد شاع ان امراة من بني فلان حبستها فترد الان لمن بقي من عقبها لما في تلك الطريقة بعد موت اصحابها القاءمين بها علي الحقيقة من البدع والامور الشنيعة التي لا تجوز شرعا وتنسب لاصحابها الذين لم يبق منهم الا اخبارهم فيكون التحبيس باطلا لبطلان ما حبس عليه اذ ليس تلك الطريقة في الوقت كطريقة اربابها الذين كانوا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم من اهل الصفة ومن بعدهم رضي الله عنهم (فاجاب) والله الموفق انه اذا كان ما حبست عليه مما لا يجوز شرعا فاللازم علي هذا بطلان التحبيس واذا كان التحبيس باطلا كان باقيا علي ملكه اعني علي ملك المحبس واذا كان كذلك ورث عنه ما لم يخرج علي ملك مالكه اه والصفة علي وزن غرفة جانب من المسجد النبوي كالمجنبة عندنا بتونس (والركن الرابع) الصيغة نحو حبست ووقفت والانسب الجمع بينهما لقول بعضهم ان حبس لا يدل علي التابيد او تصدقت ان قارنها ما يدل علي التابيد نحو هذا صدقة علي الفقراء لا يباع ولا يوهب او يغتلونه او ينفعون بالسكني فيه او يكون علي غير معين نحو هذا صدقة علي فلان وعقبة ومثل الصيغة ما يدل عرفا علي اعطاء المنفعة كالتخلية بين الذات الموقوفة وبين الناس   كالمسجد يبني ويفتح للصلاة فيه وما اشبهه من كل ما كانت منفعته عامة ولا يشترط في الحبس التابيد بل يصح ويلزم مدة تعيينه سنة مثلا ثم يكون بعدها ملكا كما لا يشترط في صحته التنجيز بل يصح فيه الاجل اذا جاء العام الفلاني فداري مثلا وقف علي كذا فيلزم اذا جاء الاجل الذي عينه فان حدث دين علي الواقف في ذلك الاجل لم يضر اذا حيز علي الواقف في الاجل وكانت منفعته لغيره ولا يصح فيه شرط الخيار بل يبطل الشرط ان وقع ويلزم الحبس ولا يحتاج في ابطاله الي حكم حاكم كذا في الفاءق ولا يشترط فيه صحته قبول مستحقه اذ لو كان شرطا لما صح علي الفقراء ونحوهم ولتعذره من المساجد والمقابر والطرقات ونحوها الا المعين الرشيد فانه يشترط قبوله حقيقة كان يقول قبلت او رضيت ونحوهما كالاشار المفهمة او حكما كما لو قبضه من يد المحبس وصار يتصرف فيه فانه يجزء عن اللفظ اتفاقا ولو لقادر عليه لان القبض الانشاءي يستلزم القبول عرفا بخلاف ما اذا كان الشء المحبس تحت يد المحبس عليه كما لو كان عنده بكراء او وديعة ونحوهما من كل عقد لا تبرع فيه فانه لابد من القبول حقيقة في جميع التبرعات علي القول المشهور المعمول به وقيل لا يلزمه ذلك مطلقا فان تمادي علي السكوت ولم يصرح بالقبول والمسالة بحالها حتي حصل موت او تفليس بطل الحبس علي المشهور فان رد المعين الرشيد ولم يقبله جعل حبسا علي غيره باجتهاد الحاكم علي القول المعتمد وقيل يرجع ملكا لصاحبه وان كان المعين غير رشيد فان وليه يقبله له فان لم يكن له ولي اقام الحاكم من يقبل له كما ياتي (ولما) فرغ من الكلام علي القسم الاول من الباب شرع يتكلم عن القسم الثاني وهو اللواحق وفروعه كثيرة غير محصورة بحد ولا بعد فمنها التنصيص علي غلة الحبس وقت التحبيس. ومنها اخلاء دار السكني ليتم حوزها. ومنها الشروط التي تقع في الحبس. ومنها الفاظ الحبس. ومنها الحوز ومن يصح قبضه ومن لا يصح. ومنها حكم تحبيس الجزء المشاع. ومنها حكم ما اذا ضاق الحبس علي المحبس عليهم. ومنها بيع المحبس عليه الحبس وما يترتب عليه. ومنها بيع الحبس اذا صار لا ينتفع به فيما جعل له. ومنها قسمته للانتفاع وقد ذكرها الناظم علي هذا الترتيب فقال   (ويجب النص علي الثمار ... والزرع حيث الحبس للصغار)
 يعني ان من اراد تحبيس اشجار او ارض وفيها ثمار او زرع مابور وكان المحبس عليه اذ ذلك صغيرا من اولاده بحيث يكون هو الحاءز له فانه يجب علي الموثق من جهة الكمال تحصينا لما يكتبه ان ينبه المحبس علي لزوم ضم الثمار او الزرع للحبس ليكون نصا في التناول فيكتبه لتظهر الحيازة للصغار فيكون الحبس صحيحا لا نزاع فيه فان لم ينص المحبس علي ان الغلة الموجودة مع الحبس وغفل الموثق عن ذلك فان الحبس يتناولها ويصح كذا في ابن رحال فان شرطه المحبس لنفسه ومات قبل جذ الثمرة او حصاد الزرع بطل الحبس ورجع ميراثا ان كانت الثمرة او الزرع اكثر الحباسة كما لو تعددت الاماكن لانه شغل الحبس بثمره وزرعه فلم تتم الحيازة التي هي شرط في صحته فيكون الموثق قد اخل بصناعته حيث بناها علي عقد فاسد فيءدي ذلك الي الطعن فيه وان كانت الثمرة او الزرع اقل الحباسة كالثلث فاقل نفذ الحبس في الملك دون الثمرة علي المشهور المعمول به وقيل يبطل فيما شغله قليلا كان او كثيرا ويصح فيما لم يشغله قليلا كان او كثيرا وان كانت النصف بطل الحبس فيما شغله وصح فيما لم يشغله والله اعلم (ومفهوم) قوله للصغار انه اذا حبس الاصول فقط علي الكبار وحازوها بما فيها فان حيازتهم تامة وان كانت الثمرة لربها كما لو حبس عليهم دارا فيها متاع له ويحوزونها وسياتي ان الصغير اذا حاز لنفسه فحيازته تامة كالكبير هذا كله اذا كان الحبس علي الصغار غير دار سكني المحبس اما اذا كان دار سكناه فلا يجزء الاشهاد عليهم كما لا يجزء في حق الرشداء بل لابد من معاينة البينة لها فارغة خالية من شواغله والي هذا اشار الناظم بقوله
 (ومن يحبس دار سكناه فلا ... يصح الا ان يعاين الخلا)
 يعني ان من حبس دار سكناه علي ولده الصغير فان حوزها له لا يتم الا اذا عاين الشهود فراغها من شواغله وامتعته واذا اراد سكناها فلا يسكنها الا بعد عام من   خروجه منها وليكرها له وسياتي حكم عدم كراءها له فان رجع اليها قبل مضي العام او لم يترك سكناها كلها او جلها وان بكراء حتي مات او فلس بطل حبسها وترجع ميراثا او للغرماء واما لو سكن الاقل واكري له الاكثر لصح الوقف في جميعها لان الاقل يتبع الاكثر في الصحة والفساد ولو سكن النصف واكري النصف لبطل فيما سكن وصح فيما اكري هذا حكم تحبيس دار سكناه علي ولده الصغير واما لو حبسها علي ولده الكبير وسكن البعض فلا يبطل الا ما سكن سواء كان قليلا او كثيرا والهبة والصدفة مثل الحبس في جميع ما ذكر. ومفهوم دار سكناه ان غير دار سكناه اذا سكنها قبل انقضاء العام بكراء فان الحبس لا يبطل وهو كذلك. وقوله يعاين فعل مضارع مبني للناءب والخلاء بفتح اوله معناه الفراغ ناءب عن الفاعل مرفوع بضمة محذوفة مع الهمزة لضرورة الوزن ثم قال
 (ونافذ تحبيس ما قد سكنه ... بما كالاكتراء من بعد السنه)
 (انه كان ما حبس للكبار ... ومثل ذاك في الهبات جار )
 يعني ان من حبس دار سكناه علي ولده الكبير او وهبها له وخرج منها وحازها الولد بمعاينة البينة ثم ان المحبس رجع الي سكناها بعد مضي عام من خروجه بكراء فان تحبيسها او هبتها باق علي صحته ونفوذه بشرطين الرجوع بكراء وكبر الولد هذا ظاهر كلامه بناء علي زيادة ما والكاف في قوله بما كالاكتراء والمشهور المعمول به خلافه وهو انه اذا رجع الي سكناها بعد العام فالحيازة تامة والحبس نافذ سواء كان رجوعه بكراء او غير كراء وسواء كان الولد كبيرا او صغيرا لحصول شهرة حبسيتها (وقوله) ونافذ الخ خبر مقدم وتحبيس مبتدا مءخر وهو مضاف وما اسم موصول واقع علي العقار الذي وقع تحبيسه مضاف اليه وجملة قد سكنه صلته والمجروران في البيت متعلقان بسكنه (ولما) كان المحبس قد يشترط شروطا في حبسه وانها قد تكون جاءزة شرعا وقد تكون غير جاءزة فتنبني عليها احكام صحة وفسادا اشار اليها الناظم بقوله   (وكل ما يشترط المحبس ... من ساءغ شرعا عليه الحبس)
 (مثل التساوي ودخول الاسفل ... وبيع حظ من بفقر ابتلي)
 يعني ان كل اشتراط يشترطه المحبس مما هو جاءز بالحكم الشرعي فان الحبس يجري علي ذلك الاشتراط. ومفهوم قوله من ساءغ شرعا انه اذا اشترط ما لا يسوغ لا يتبع ولو كان مختلفا فيه وليس كذلك بل فيه تفصيل وهو انه اذا كان مختلفا فيه عمل به بعد الوقوع ولو كان لا يجوز ابتداء واذا كان متفقا علي حرمته فانه لا يجوز العمل به فتحصل من هذا ان الشروط التي تقع في التحبيس ونحوه ثلاثة اقسام جاءز ومكروه وممنوع فمن الجاءز اشتراط التساوي بين الذكور والاناث في الغلة وكذا اشتراط ان يكون للذكر مثل حظ الانثيين او العكس فان اطلق حمل علي التساوي (تنبيه) انما يعمل بشرط التضعيف في حق الموجودين من المحبس عليهم واما بعد انقطاعهم وصيرورة الحبس مرجعا فلا يعمل بشرطه ويجري الحبس علي التساوي بين اهل المرجع قال الزرقاني لان مرجعه ليس انشاء الواقف وانما حكم الشرع به عند انقطاع المحبس عليه اه هذا اذا سكت عن المرجع ولم يذكر الا من حبس عليهم اولا وشرط فيهم شرطه اما لو صرح بهم في حبسه لجري فيهم شرطه كذا في البناني (ومنه) اشتراط ان من ابتلي بفقر من المحبس عليهم او المحبس نفسه باع ولابد من اثبات الحاجة واليمين عليها وانه لا مال له لا ظاهرا ولا باطنا الا ان يشترط المحبس انه مصدق فيها بلا يمين فيعمل به (فرع) حيث ابيح بيع الحبس بالشرط هل يجوز للمحبس ان يشتريه ام لا خلاف والذي افتي به ابن لبابه وغيره الجواز لانه يعود الي ملكه ويصير مالا له يفعل فيه ما احب وقال احمد بن بقي ذلك جاءز الا ان فيه علة العود في الصدقة وقاله غيره من اهل العلم كذا في احباس يحي الحطاب نقلا عن المتيطية (ومنه) اشتراط دخول الاسفل من البنين مع الاعلي وكذلك يدخل اذا كان العطف بالواو فان عطف بثم فلا يدخل (تنبيه)   قال الحطاب صرح علماءنا فيما اذا وقف علي الاولاد ثم علي اولاد اولادهم فان الابناء لا يدخلون مع اباءهم قالوا فان مات ولد من اولاده وله اولاد فان اولاده يستحقون ما كان لابيهم ويدخلون في الوقف مع اعمامهم ولا يقال ان اولاد الاولاد لا يدخلون في الوقف الا بعد انقراض جميع الاولاد هذا هو الصحيح المعمول به وافتي شيوخنا المتاخرون الذين ادركناهم من اهل مصر وغيرهم بان قول الواقف الطبقة العليا تحجب الطبقة السفلي انما يمنع من دخول الولد مع ابيه لا دخوله مع اغمامه ومن في طبقة ابيه فاذا صرح الواقف بدخول الاولاد فلا شك في دخولهم بعد الموت والله اعلم اه وقد نظمه صاحب العمل المطلق فقال
 وان يك الوقف علي الاولاد ... ثم بنيهم فبني الاحفاد
 دخل فيه ولد الولد مع ... اعمامه خلاف من ذاك منع
 قال التسولي المراد بقوله ودخول الاسفل اي عدم دخول الاسفل لانه لو لم يكن هذا مراده لكان الشرط من باب تحصيل الحاصل لانه يدخل بلا شرط حيث كان العطف بالواو لا بثم اه بالمعني (مسالة) حبس شخص حسبا علي اولاده ثم علي اولادهم ثم علي اولاد اولادهم ابدا ما تناسلوا والطبقة العلياء تحجب الطبقة السفلي ثم مات احد اولاده وخلف اولادا فهل يصير لاولاده او لبقية طبقته واذا قلتم ان من مات منهم فنصيبه لاولاده فمات ثاني وثالث ورابع وصار نصيب كل واحد لاولاده ثم انقرض اولاد الواقف كلهم وعاد الوقف لاولاد اولاده فهل يبقي كل اولاد علي نصيب والدهم او يستوون في الحبس علي عدد رءسهم فالجواب انهم يستوون كانهم اولاد رجل واحد علي القول المعتمد وسواء كان العطف بثم كما هنا ولهذا وقع الخلاف او كان العطف بالواو ويءثر ذو الحاجة علي غيره ما لم ينص الواقف علي خلافه كان يقول رجع نصيبه لولده او لولد ولده وان سفل ونحو ذلك مما يشعر اختصاصه به اختص كل واحد منهم بما كان لابيه اه من احباس يحيي الحطاب باختصار (ومنه) اشتراطه لنفسه قدر الثلث من المساكن في الدار او من الغلة فيما له غلة ودون الثلث احسن   ثم يلحق بعد موته بالحبس (ومنه) اشتراطه اعتصار الحبس كما في وثاءق القاضي الفشتالي ونقله ابن رحال في الشرح واقره وبه شاهدت الفتوي بالحاضرة (ومنه) اشتراط ان تسلط علي الحبس حاكم بما لا يحل شرعا رجع اليه ملكا ان كان حيا او لورثته يوم المرجع ملكا. ومنه اشتراط التبديل والتغيير والادخال والاخراج كما في الزرقاني وغيره (ومنه) اذا قال داري حبس علي فلانة ام ولدي وعلي زوجتي فلانة فمن تزوجت منهما فلا حق لها فتزوجت واحدة منهما يرجع حظها للاخري فان طلقها الزوج او مات عنها رجع حظها اليها بخلاف ما لو قال وقف بينكما ومن تزوجت فلا حق لها فان من تزوجت منهما رجع حظها للورثة فان طلقها او مات عنها رجعت لما كانت تستحقه ولعل الفرق بينهما هو العطف في الاولي ولفظ بين في الثانية كذا في الزرقاني (ومن المكروه) اشتراط بيع الحبس ان وجد فيه ثمن رغبة واشتري غيره فانه لا يجوز الاقدام عليه ابتداء ويمضي بعد الوقوع والنزول (ومنه) اشتراط اخراج البنات من الحبس مطلقا او اذا تزوجن الي غير ذلك مما يفعله من لا يخاف الله فانه لا يجوز ابتداء فان وقع ونزل مضي علي القول المعمول به واما علي القول المشهور فانه حرام لانه من عمل الجاهلية فيبطل الحبس وحيث جري العمل بالمضي فلا يعدل عنه الي غيره علي مقتضي القاعدة في تعارض الاقوال (تنبيه) اذا تعارض اللفظ والمقصد هل المنظور اليه اللفظ او المقصد خلاف والذي رجحه المحققون ان المنظور اليه المقصد لا اللفظ وعليه جواز صرف لفظ المحبس عن ظاهره (قال) الامام العبدوسي ان ما يغلب علي الظن ان لو كان المحبس حيا وعرض عليه لرضيه يجوز احداثه في الحبس ونظمه مياره في تكميل المنهج المنتخب فقال
 للقصد جاز فعل ما لو حضرا ... موقفه رءاه ايضا نظرا
 وقال صاحب العمل الفاسي
 وروعي المقصد في الاحباس ... لا اللفظ في عمل اهل فاس   ومنه كتب حبست تقرا في ... خزانة فاخرجت عن موقف
 قال السلجماسي قال ابن رشد اتباع اللفظ دون المعني خطا صراح في الفتوي لان الاحكام منوطة بمعاني الالفاظ دون ظواهرها لانه يقود الي الكفر والي اللعب في الدين ومنه قوله تعالي فاعبدوا ما شءتم من دونه فظاهره امر ومعناه النهي والوعيد اه. وفي نوازل الاجهوري (وسءل) عن جعل الواقف لمن وقف عليه البيع للحاجة وشرط ان لا يبع الا من شريكه في الوقف فهل له البيع من غير الشريك مع استقلاله بالوقف او مع وجود الشريك المفلس (فاجاب) اذا جعل الواقف للموقف عليه البيع للحاجة وشرط ان لا يبيع الا من شريكه في الوقف وتعذر البيع للشريك اما استقلالا من احتياجه للوقف او لفلس شريكه فان له البيع لاجنبي حيث احتاج لان غرض الواقف سد خلته كما هو ظاهر شرطه وشروط الواقفين والفاظهم تحمل علي مقاصدهم لا علي ظاهرها والله اعلم اه فمراعات القصد قال بها كثير من الاندلسيين وجماعة من عمد الافريقين كالامام سحنون واللخمي والقابسي وتبعهم علي ذلك البرزلي وجري به عمل فاس كما علمت واستمر عمل تونس بصرف فواضل الاحباس بعضها في بعض ومن ذلك جواز اخد المدرس مرتبه من فواضل الاحباس لانه من المصالح كما في المعيار ومما ينقل عن العالم الجليل النوازلي شيخ شيوخ شيوخنا ابي الفداء سيدي اسماعيل التميمي التونسي كبير اهل الشوري انه حكم في نازلة رفعت اليه بمراعاة القصد وهي حبس شرط فيه محبسه ان الانثي لا حق لها مع الذكور الا اذا كانت عمياء فقيرة زمنة غير متزوجة ثم بعد وفاة المحبس قامت انثي من اولاده وطلبت الدخول مع اخوتها في الحبس لفقرها وفقر زوجها وبنيها فمنعوها من الدخول محتجين بشرط المحبس ولما ثبت لديه فقر المراة وفقر زوجها وبنيها الصغار ونظر للحالة التي هي عليها حكم رحمة الله تعالي بادخالها مع اخواتها في الحبس لان اباها لو كان حيا وراي ابنته علي تلك الحالة لرضي به واستحسنه وهو ظاهر لا خفاء فيه وقد كنت نظمت المسالة فقلت   ورفعت الي التميمي نازله ... في حبس منه الاناث نازله
 الا اذا كن بفقر وعمي ... وعدم الزوج لهن لازما
 واثبتت احدي البنات الفاقه ... وزوجها مع بنيها فاقه
 فدرها مع الذكور في الحبس ... رعيا لقصد واقف وهو امس
 فاجمع الشوري علي قضاه ... فاعمل به تنج ان شاء الله
 (ومما) يعتبر فيه القصد لا اللفظ ما يوجد في بعض رسوم الاحباس التي تاتي من القري والبوادي من التخليط كقولهم في رسم الحبس حبس فلان علي اولاده فلان وفلان وفلان وعلي اعقابهم وعلي اعقاب اعقاب اعقابهم فلو كان المراعي هو ظاهر اللفظ لسقط من الحبس اعقاب الاعقاب ولو روعي المقصد وهو المتعين لم يسقطوا وسمعت انه وقع الحكم في حاضرة تونس بعدم سقوطهم وهو ظاهر لان المحبس لاغراض عنده مع من لم يوجد من ذريته وانما ذلك جهل من الموثق قال الهلالي في الدر النثير كتاب القري والبوادي لا يوثق بكتب اكثرهم لجهلهم بامر الوثيقة والفقه اه وقد يقع مثل ذلك من بعض كتاب الحاضر لما ذكر. ومن الممنوع اشتراط اصلاح الحبس علي مستحقه فان شرطه لا يتبع ولا يعمل به لانه كراء بمجهول ويبطل الشرط ويصح الوقف لان البطلان منصب علي الشرط لا علي الوقف بل مرمته تكون من غلته كما في الزرقاني وهذا ما تيسر ذكره من الشروط التي تقع في الاحباس وهو قليل من كثير الا ان هذا القدر هو الذي سمحت به الهمة القاصرة. وقول الناظم عليه الحبس الضمير يعود علي ما الواقعة علي شرط وجملة يشترط المحبس صلة ما والعاءد محذوف والتقدير وكل شرط يشترطه المحبس الخ (وقوله) وبيع حظ من بفقر الخ فبيع بالجر عطف علي التساوي وهو مضاف وحظ التنوين مضاف اليه من اضافة المصدر الي مفعوله ومن فاعله وجملة ابتلي بفقر صلة من (ولما) كانت الالفاظ الواقعة من المحبس المعبر بها عن المحبس عليه قد تكون غير صريحة في تادية المعني المراد باعتبار من يستحق ومن لا يستحق لوجود الاحتمال فيها ولهذا   كانت مساءل الحبس صعبة جدا خصوصا اذا كان الكاتب جاهلا بالفقه والتوثيق شرع الناظم في بيان بعض الالفاظ التي يستعملها المحبسون في احباسهم غالبا لتكون نصا في المراد عند الفقهاء فيبنوا احكامهم عليها عند الترافع فقال
 (وحيث جاء مطلقا لفظ الولد ... فولد الذكور داخل فقد)
 (لا ولد الاناث الا حيثما ... بنت لصلب ذكرها تقدما)
 (ومثله في ذا بني والعقب ... وشامل ذريتي فينسحب)
 يعني ان المحبس اذا قال هذه الدار مثلا حبس علي ولدي بالافراد او علي اولادي بالجمع دخل ولد الصلب ذكرا كان او انثي واحدا او متعددا ودخل اولاد الابن ذكورهم واناثهم واولاد ابن الابن ذكورهم واناثهم وهكذا ولا يدخل في ذلك ولد البنت لان لفظ الولد لا يشمل الا ولد الابن ولا يدخل فيه ولد البنت علي القول المشهور المعمول به. ومفهوم قوله وحيث جاء مطلقا لفظ الولد انه لو جاء مقيدا كما لو قال هذه الارض مثلا حبس علي ولدي فلان وفلانة واولادهما لدخل ولد البنت وهو كذلك وهي المسالة التي استثناها الناظم بقوله الا حيثما بنت لصلب ذكرها تقدما ... فانه يدخل في الحبس للتصريح بالبنت ثم بلفظ الولد المتصل بضمير من ذكر قبله من ولد وبنت في المثال وهو معني قوله ذكرها تقدما وحيث دخل فلا يخرج الا اذا انتهي لفظ الولد الملتبس بضميرها فاذا قال هذه الدار مثلا حبس علي اولادي فلان وفلان وفلانة واولادهم فانه يدخل مع اولاد الذكور اولاد البنات لا اولاد اولادهن الا ان يقول واولادهم واولاد اولادهم وهكذا او يقول وان سفلوا او فاذا انقرضوا كما هو الموجود في رسوم الاحباس غالبا عند ارادة ذكر المرجع فان الحبس يستمر علي دخول اولاد الاناث الي غير غاية وانما غيته الانقراض لان قول المحبس وهكذا او فاذا انقرضوا بعد قوله ما تناسلوا قرينة علي عدم الاقتصار بالوقف علي من ذكر من العقب مكررا كذا في نوازل ابي عبد الله محمد المجاصي نقلا عن ابن علال قال   وبه العمل (قلت) وبقوله وقعت الفتوي بتونس (مسالة) لو قال المحبس في تحبيسه حبست كذا علي ولدي فلان وفلان وترك اخرين من اولاده فهل يدخلون كمسالة الايصاء اولا يدخلون فقال بعض المشارقة لا يدخلون والفرق بين المسالتين ان الوصية بالاولاد قد علم المقصود بها وهو القيام بهم وهو مظنة التعميم فالتسمية ليست للتخصيص واما الوقف فالمقصود فيه صرف المنافع ويجوز قصرها علي البعض دون البعض فيصح ان يقال للتسمية اثر كذا في نوازل ابن رشد اه. من الحطاب قلت وبهذا الفرق كما شاهدناه من ان الادخال والاخراج في الاحباس يكون مقصودا فلا منافاة بين هاته المسالة وبين ما تقدم في البيوع من ان الخاص اذا ذكر بعد العام فانه لا يخصصه علي الراجح (واعلم) ان لفظ حبس ووقف تارة يصدر من الواقف مبهما وتارة يصدر منه مفسرا فاذا صدر مبهما كقوله داري حبس فلا خلاف انها حبس مءبد ولا ترجع ملكا وتصرف عند مالك رحمه الله في الفقراء والمساكين ان لم يكن في الموضع عرف للوجوه التي توضع فيها الاحباس والا حملت عليه وعند ربيعة يسكنها قرابة المحبس وكذا اذا قال حبس علي اولاد زيد او علي اعقابه او علي طلبة العلم ونحو ذلك من المبهمات فانه يمضي ابدا ويرجع بعد انقطاع الوجه الذي جعل فيه لمراجع الاحباس واذا صدر مفسرا كقوله داري حبس علي فلان او علي اولاد فلان وسماهم فهل يكون مءبدا ولا يرجع ملكا للمحبس وعليه اذا مات المحبس عليه رجعت حبسا علي اقرب الناس بالمحبس علي سنن مراجع الاحباس فان لم يكن له قرابة رجع للفقراء والمساكين وهذا هو القول المشهور او ترجع ملكا للمحبس او لورثته ان مات كالعمري خلاف. وقول الناظم (ومثله في ذا بني والعقب) يعني ان مثل الولد في جميع ما تقدم لفظ ابني وعقبي او ابناءي او اعقابي وكذا نسلي وقوله (وشامل ذريتي فمنسحب) يعني ان لفظ الذرية شامل لولد البنت ومنسحب عليه في القول المشهور وقوله فمنسحب عطف تفسير علي شامل ولهذا كان الصواب العطف بالواو وقوله مطلقا بالتنوين حال من لفظ الولد وقوله فقد اي فحسب (فرع)   يجوز اقرار الورثة بحبسية عقار بايديهم ويكون ذلك لازما لهم ولورثتهم علي حسب ما اقروا به الا ان يظهر كتاب الحبس ويكون فيه خلاف ما اقروا به من التعقيب والمرجع ونحوهما فان اقرارهم ينتقض ويكون العمل بما في كتاب الحبس وان شاركهم في الميراث احد وانكر ما اقروا به فلم ينفذ اقرارهم الا في حصصهم فقط ويلزم المنكر اليمين انه لا يعلم حبسيته وليس له رد اليمين لانها لو ردت لردت علي مدعي الحبس واعقابهم ولا يحلف احد عن احد وايضا لو نكلوا عنها لم يبطل الحبس بنكولهم لبقاء حق العقب فان اصطلحوا علي ان يسلموا له منه نصف ما يصح له بالميراث فهو جاءز وكان ذلك له مطلقا ونصيبهم حبسا كذا في ابن راشد والاجهوري وغيرهما (ولما) كان الحوز شرطا في صحة الحبس وغيره من ساءر التبرعات الا النحابة اذا انعقد عليها النكاح فانها لا تفتقر الي الحوز كما مر في بابه شرع الناظم في الكلام عليه فقال
 (والحوز شرط صحة التحبيس ... قبل حصول موت او تفليس)
 (لجاءز القبض وفي المشهور ... الي الوصي القبض للمحجور)
 يعني ان حوز الشء المحبس بمعاينة البينة لا بالاعتراف شرط في صحة حبسيته بشرط ان يكون حوزه قبل موت المحبس او تفليسه فان لم يقع حوز اصلا او كان بعد الموت او التفليس بطل الحبس. وظاهره ان التحويز وهو تمكين المعطي بكسر الطاء المعطي له من العطية غير شرط في صحتها وهو كذلك بخلاف الرهن كما تقدم في بابه (قال) ابو المودة خليل بن اسحاق وحيز اي الموهوب وان بلا اذن واجبر عليه الخ والحبس والهبة من باب واحد (وكيفية) الحوز رفع يد المحبس من التصرف في الملك ورد ذلك الي يد المحبس عليه او ناءبه او تخليته للناس كالمساجد والفقراء (تنبيه) زاد ابن الحاجب ان من جملة شروط الحوز ان لا يكون حال جنون المحبس ولا في حال مرضه فان مرض او جن بطل القبض ان اتصلا بالموت فان صح   فله الطلب اه وحكم احاطة الدين بالمال كحكم التفليس واشار الناظم الي هذين الشرطين في الصدقة بقوله (صدقة تجوز الا مع مرض. موت وبالدين المحيط تعترض) فهما من باب واحد (قال) ابن رشيد في المقدمات فاما حكم من احاط الدين بماله قبل التفليس فانه لا يجوز له اتلاف شء من ماله بغير عوض فيما لا يلزمه مما لم تجر العادة بفعله من هبة او صدقة او عتق وما اشبه ذلك قال وانما قلنا فيما لا يلزمه مما لم تجر العادة بفعله من هبة او صدقة او عتق وما اشبه ذلك قال وانما قلنا فيما لا يلزمه تحرزا من نفقة علي اباءه او علي ابناءه لان ذلك مدخول للغرماء وتحرزا ايضا من نفقته علي نفسه لان ذلك واجب عليه ولكن يكون من غير سرف لانه اذا كان بسرف يكون اتلافا في غير معاوضة (ولما) تكلم علي شروط صحة الحوز من يد المحبس اشار الي شرط صحة حوز المحبس عليه بقوله لجاءز القبض البيت يعني انه يشترط في صحة حوز المحبس عليه ان يكون رشيدا لا حجر عليه وهو معني قوله لجاءز القبض فان كان غير رشيد فالقبض يكون للولي وصيا كان او غيره لا للمحجور علي القول المشهور ومقابلة جواز القبض للمحجور وهو القول الراجح لان المقصود اخراج العطية من اليد وقد خرجت وحيث كان هو القول الراجح فكان علي الناظم ان ينبه عنه او يقتصر عليه ويقول لجاءز القبض وفي المختار. يصح للكبار والصغار. او يذكر هنا قوله الاتي. ونافذ ما حازه الصغير. لنفسه او بالغ محجور. ويكون حوز الرشيد من باب اولي والله تعالي اعلم (تنبيه) ان عقد المحبس عليه في الحبس كراء في دار او ارض او مزارعة او مساقاة او قبض مفاتيح الدار فذلك يغني عن الوقوف اليها ومعاينة نزول المحبس عليه فيها وكذلك الصدقة هذا هو القول المشهور المعمول به هذا كله اذا كان حوز العطية ممكنا اما اذا كان غير ممكن فلا يكون شرطا في صحتها واليه اشار الناظم بقوله
 (ويكتفي بصحة الاشهاد ... ان اعوز الحوز لعذر باد)
 تضمن هذا البيت قول ابن سلمون وسءل ابن رشد فيمن تصدق علي ابن له كبير باملاك واشهد الاب بتبتيل الصدقة والابن بقبولها ووقع القبض في بعضها بالمعاينة وبقي   ساءرها لم يتطوف عليه ولا خرج اليه لكونه في قطر مخوف من العدو ولا يدخله احدا الا علي غرر ولم يعتمر ذلك احد الي ان مات الاب فقال اذا حال الخوف بين الوصول الي موضع الاملاك المتصدق بها لحيازتها بالتطوف عليها اكتفي بالاشهاد ولم تبطل الصدقة ان مات المتصدق بها قبل امكان الوصول اليها هذا معني ما في المدونة وغيرها اه فان زال المانع وامكن الوصول اليها ولم يخرج لحوز ما بقي من الصدقة حتي مات المتصدق بطل حكم الباقي فقط ورجع ميراثا وقول الناظم اعوز بالزاي فعل ماض مبني للناءب من العوز ومعناه العجز والحوز بالرفع ناءب عن الفاعل والتقدير المحبس عليه ان اعجزه العذر الظاهر عن الحوز اكتفي عنه بصحة الاشهاد وقوله باد اسم فاعل بمعني ظاهر ثم قال
 (وينفذ التحبيس في جميع ما ... محبس لقبضه قد قدما)
 يعني ان من حبس ملكا من املاكه علي احد وقدم من يحوزه له فحازه بالمعاينة فان الحبس صحيح ولو كان المحبس عليه كبيرا حاضرا بخلافه في الهبة والصدقة فيصبح التقديم في حق الغاءب فقط وقوله لقبضه متعلق بقدما وقوله
 (والاخ للصغير حوزه وجب ... مع اشتراك وبتقديم من اب)
 قال في المتيطية ويجوز للاب ان يحبس بنيه الكبار والصغار حبسا واحدا ويقبض الكبير لنفسه ولاخوته الصغار بتقديم الاب علي ذلك اه ومعني وجب جاز وصح ولا يعني به ما قابل التحريم كذا في ميارة وكذلك لو حبس علي اجنبي مع صغير اولاده فلابد من حوز الاجنبي لنفسه وللصغير او يقبض للصغير انسان اخر وسواء كان حوزه له بتوكيل من ابيه وهو الاولي او بدون توكيل منه اما اذا اراد الاب ان يقبض لابنه الصغير ويقبض الكبير لنفسه فانه يكون مبطلا للحبس واليه اشار الناظم بقوله
 (والاب لا يقبض للصغير مع ... كبيره والحبس ارث ان وقع)   (الا اذا ما امكن التلافي ... وصحح الحوز بوجه كاف)
 يعني ان الاب اذا قبض لابنه الصغير وقبض الكبير لنفسه فان الحبس وما كان في معناه من التبرعات يبطل جميعه لاحظ الصغير فقط كما في الشارح بناء علي ان حوز المشاع لا يصح وهو مذهب ابن القاسم وبه العمل في الرهن والتبرعات واذا بطل فانه يرجع ملكا للمحبس يورث عنه ان مات الا اذا تلوفي ذلك وتدورك قبل موت المحبس او فلسه او ما في معناهما بوجه يكفي في الحوز بان يخرجه من يده ويقدم ابنه الكبير ليحوز لاخيه الصغير كما مر او يقدم اجنبيا يحوز له فانه يجوز له ذلك ويصح الحبس كما يجوز له ذلك ابتداء واليه اشار بقوله
 (وان يقدم غيره جاز وفي ... جزء مشاع حكم تحبيس قفي )
 يعني ان تحبيس حكم غير المشاع اتبع وارتكب في تحبيس الجزء المشاع علي القول الذي بها لعمل (قال) ابن سلمون ويجوز تحبيس الجزء المشاع قال ابن حبيب فان كان مما ينقسم قسم فما اصاب الحبس من ذلك فهو علي التحبيس وما كان من ذلك لا ينقسم بيع فما اصاب الحبس من الثمن اشتري به ما يكون حبسا فيما سبيله فيه اه وقوله بيع اي جميع العقار صفقة اذا طلب الشريك ذلك والا بيع الجزء المحبس فقط وجعل في غيره كما تقدم (تنبيه) يصح الحبس وكذا الهبة والصدقة اذا سكن المحبس داره التي وقع تحبيس جزءها علي الشياع مع المحبس عليه اذا كان رشيدا او اجنبيا اما اذا كان غير رشيد فلا الا اذا وقع التلافي كما مر وقوله
 (ونافذ ما حازه الصغير ... لنفسه او بالغ محجور)
 قد تقدم الكلام عليه ثم قال
 (وبانسحاب نظر المحبس ... للموت لا يثبت حكم الحبس)
 يعني ان من حبس نخيلا مثلا علي المساكين وكان يتولي امره ولم يخرج من يده الي ان مات او فلس ونحوهما مما سبق من الموانع فهو ميراث علي المشهور وكذا لو شرط   في حبسه ان النظر له فانه لا يجوز لما فيه من التحجير ويجبر علي جعل النظر لغيره قبل المانع والا بطل وهذا البيت تصريح بمفهوم قوله والحوز شرط صحة التحبيس قبل حدوث موت او تفليس (تنبيهان) الاول اذا كان المحبس عليه محجورا وقلنا ان الاب هو الذي يحوز له او يوكل من يحوز له كما تقدم فاذا ثبت ان الاب يصرف الغلة في مصالح نفسه فان ذلك لا يبطل به الحبس ويكون ثمن ما استغله دينا في ذمته كما ياتي في الهبة (الثاني) اذا وقع نزاع في الحوز وعدمه حتي حصل المانع قال ابن الفخار في مسالة تفهم من الجواب كما في المعيار اذا ثبت الحبس علي وجهه قبل وفاته بشهر وكان صحيحا وحازه المحبس عليه بسبب رشده في صحة المحبس وعاين الشهود الحيازة علي حسب ما ذكرنا فهو نافذ ولا يلتفت الي ما صار اليه من التضييع او لا اي تضييع رسم الحبس ثم جدده بعد مدة لانه قد صار صحيحا اخرا والذي اثبت اولا ان المحبس لم يخرج عنه الحبس حتي توفي وهو بيده فاختلف اصحابنا في ذلك فحكي بعضهم انه ينظر الي اعدل البينتين ويقضي بها وقال بعضهم ينظر فان كان الحبس بيد المحبس عليهم وقت الدعوي فالحبس نافذ. وقال بعضهم شهادة من شهد بالحوز اولي بالقبول والجواز ان كانت عادلة وان كانت الاخري اعدل لان شهود الحيازة تثمر حكما وتوجب حقا وشهادة الذين لم يشهدوا بالحيازة ينفون ذلك ومن اثبت شيءا اولي ممن نفاه لان الاثبات احدث من النفي فمن ادعي حدوث شء واثبته اولي ممن نفاه هذا الذي تقرر عليه مذهب مالك واصحابه وقال به حذاقهم وبه اقول ولاسيما في الاحباس دون الصدقات المبتولة لان اهل الحديث يقولون بجواز الحبس دون حيازة وكثير من الفقهاء ولو صدق المحبس عليه الخصم ولم يعلم ما قالا الا من قولهما لما يجب فسخه وينفذ الحبس لان فيه حقوقا لاهل المرجع ولا تسقط حقوقهم بتواطا هذين علي فسخه حتي يثبت ما يوجب فسخه بغير قولهما اذ في ذلك حق لغيرهما ومن اراد ابطاله فليات بالبينة اه. وقول الناظم بانسحاب متعلق بلا يثبت ولام للموت بمعني الي والانسحاب معناه الاستمرار والبقاء. وقوله   (ومن لسكني دار تحبيس سبق ... تضيق عمن دونه فهو احق)
 معناه ان من حبس دار للسكني علي اولاده او علي غيرهم فسكنها بعضهم ولم يجد بعضهم فيها مسكنا فان الذي سبق لسكناها احق بها (قال) يحيي الحطاب تنبيه فاذا استووا في الفقر والغني والقرب ولم يكن يسعهم المكان للسكني فبادر احدهم قبل ان يكري وسكنه فقال الباجي في المنتقي وروي عيسي وابن القاسم ان تساووا في الغني والحاجة فمن سبق الي سكناها منهم فهو احق به وذلك ان المعاني المءثرة في التقديم الحاجة والقرابة والحاجة مقدمة فان تساووا في الحاجة والقرابة فمن بادر للسكني فهو احق به اه ولا كراء علي الساكن لغيره فان غاب الساكن غيبة انقطاع او مات سكن غيره وعلي الساكن اصلاح المحل اذا لم يكن له حبس يصلح به من خراجه فان امتنع من الاصلاح اخرج منه واعطي لمن يصلحه من المستحقين فان لم يوجد اكري بقدر الاصلاح ثم يرد اليه. ومفهوم قوله سكني دار ان غير السكني من الغلات لا فرق بين حاضر وغاءب وغني وفقير الا لشرط ويءثر ذو الحاجة والقريب علي غيره في القسمة بالاجتهاد (ومفهوم) قوله تضيق عمن دونه انها اذا لم تضيق فلغير الساكن من المحبس عليهم السكني معه وهو كذلك ما لم يتبين ضرره عند الحاكم (تنبيهات) الاول انما يقدم الاسبق في السكني اذا كان المحبس عليهم غير معينين اما اذا كانوا معينين باسماءهم لم يستحق السكني من سبق اليها منهم بل يكونون فيها بالسوية حاضرهم وغاءبهم غنيهم وفقيرهم فاذا وسعتهم فالامر ظاهر والا اكريت وقسم كراءها بينهم علي مقتضي نص المحبس ويحمل علي التساوي ان اطلق فان لم يكن رسم وتقارروا علي شء عمل به كما تقدم (الثاني) قال النفراوي نقلا عن الاجهوري لو كان الموقوف غلة ثمرة ثم يموت بعض اهل الحبس قبل اخذ الثمرة ففي استحقاقه منها وعدم استحقاقه تفصيل محصله ان كان الموت بعد طيب الثمرة فحظ الميت لورثته اتفاقا وان كان قبل ابارها فلا شء لوارثه اتفاقا وان كان بعد الابار وقبل الطيب فخمسة اقوال الذي رجع اليه مالك منها ان تكون لمن بقي   من اهل الحبس وهذا في الوقف علي معينين واما لو كان علي مثل بني زهرة او الفقراء فلا يستحق احد منه شيءا الا من كان موجودا حين القسمة وكل من مات او غاب قبلها غيبة انقطاع لا يعطي وارثه شيءا واما من غاب ليرجع سريعا فيوقف له نصيبه. علي ما يظهر. ولو كان الوقف علي نحو امام او مءذن او مدرس اذا اخل واحد منهم بشء من العمل المطلوب منه شرعا كالامام يترك الامامة مدة ولم يقم ناءبا او المءذن او المدرس ثم يموت او يعزل او يستمر فهل يستحق شيءا زمن اخلاله ويعطي ما يقابله عمله او لا يعطي شيءا اختلف راي القوم في ذلك فالذي ارتضاه الونشريسي انه يستحق كل واحد بقدر عمله والذي ارتضاه القرافي انه لا يستحق شيءا من المعلوم ولا في نظير ما عمل لانه لم يصدق عليه انه عمل ما طلب منه والذي يظهر الاول لانه كالاجير يتبعض له العوض بتبعيض المنفعة وسواء كان الوقف خارجيا او هلاليا او يدل لما قلناه ايضا فتوي بعض فضلاء المالكية والشافعية بان من تقرر في وظيفة ثم مات او عزل فان له او لورثته بقدر ما باشر ولا يعطي المقرر له بعده الا من يوم مباشرته لا من يوم تقريره السابق علي مباشرته واما نحو القراء في سبع او اجزاء يقصر الواحد منهم احيانا او يموت فان كانو معينين فهم كالاجراء لكل واحد ووراثه بقدر عمله والا لم يعط شيءا والله اعلم (قلت) والذي رايته في تونس ان اصحاب الوظايف يستحقون ارزاقهم من يوم تقرر ولا يتهم لا من يوم مباشرتهم. وفي احباس يحي الحطاب وغيره ان ناظر ريع الوقف لا يقسم علي المستحقين الا كراء المدة التي مضت فلو اكري مدة مستقبلة وتعجل قبض كراءها لم يجز له قسمه علي الحاضرين خشية موت من اخذ فيءدي الي اعطاء من لا يستحق وحرمان غيره ممن يستحق او طرو مستحق في تلك المدة فيحرم من حقه ولا يجوز له كراء الحبس بشرط نقد الكراء لانه يوقف وفي وقفه تعرض لتلفه ولان الكراء بالنقد اقل من غيره فيلزمه النقص من غير فاءدة هذا اذا كان الوقف علي معينين او علي خدمة المسجد او المدرسين ونحوهم واما علي الفقراء فيجوز للامن من ذلك اه (الثالث)   قال الاجهوري في نوازله. وسءل عن رجل وقف وقفا علي ذريته ونسله وعقبه من الذكور وشرط في وقفه ان من مات عن ذكر انتقل ما كان لوالده له وان مات عن غير ولد يكون لمن بقي فهل اذا اراد احد الورثة النزول عن حصته لبعض الذرية دون الجميع له ذلك ويكون النزول صحيح ام لا (فاجاب) نعم يصح النزول ويستمر بيد المفروغ له ما دام الفارغ حيا والله اعلم ثم قال
 (ومن يبيع ما عليه حبسا ... يرد مطلقا ومع علم اسا)
 (والخلف في المبتاع هل يعطي الكرا ... واتفقوا مع علمه قبل الشرا)
 (ويقتضي الثمن ان كان تلف ... من فاءد المبيع حتي ينتصف)
 (وان يمت من قبل لا شء له ... وليس يعدو حبس محله)
 يعني ان المحبس عليه اذا باع الحبس فان بيعه يفسخ وجوبا سواء علم بحبسيته او لم يعلم كان محتاجا او غيره محتاج الا اذا جعل له المحبس البيع كما تقدم ثم ان كان باءعه غير عالم بحبسيته فلا اثم عليه وان ثبت علمه قبل البيع فقد اساء ويزجره الحاكم عن ذلك بما يناسبه الا اذا كان مضطرا للنفقة وباع لها فلا زجر ولا عقاب ويرد البيع فقط فاذا اغتل المشتري هذا الحبس ثم فسخ البيع فانه يرد الغلة علي المشهور اذا كان عالما بالحبسية قبل الشراء او بعده واستمر علي استغلاله واذا كان غير عالم بها الي وقت الاستحقاق فلا يردها علي القول المعمول به. وحيث وقع فسخ البيع فان الباءع يرد الثمن الذي قبضه من المشتري له فان لم يقدر علي رده بان كان عديما وثبت عدمه ويحلف انه لا مال له لا ظاهرا ولا باطنا فان المشتري يمكن من غلة ذلك الحبس في مقابلة ثمنه الي الخلاص فان طالت حياة الباءع حتي اقتضي المشتري جميع ثمنه فالغلة ترجع للباءع المحبس عليه وان مات قبل ان يستكمل المشتري ما دفعه فانه لا شء له لان الحبس انتقل لغير باءعه بعد موته وكذا لو كان الباءع اجنبيا فان المشتري يرجع عليه في ذمته اذ لا تصرف غلة حبس لغير من يستحقه هذا معني قول الناظم (وليس   يعدو حبس محله) وقوله تلف بكسر اللام معناه هلك ومعني يعدو يتجاوز ثم شرع في بيان حكم الحبس اذا عدمت منفعته المقصودة فقال
 (وغير اصل عادم النفع صرف ... ثمنه في مثله ثم وقف)
 يعني ان الحبس اذا كان غير اصل كفرس للغزو فانه يجوز بيعه اذا صار لا ينتفع به فيما جعل له ويجعل ثمنه في مثله ثم يكون حبسا فان نقص ثمنه عن مثله فانه يعان به في مثله فان نقص الثمن من مثل المبيع كلا او بعضا تصدق به (ومفهوم) قوله غير اصل ان الاصل لا يباع وان خرب وهو كذلك علي المشهور ومقابله يحكي الجواز بشرط ان يعوض بما هو اغبط للحبس وبه العمل ثم قال
 (ولا تبت قسمة في حبس ... وطالب قسمة نفع لم يسي)
 يعني ان الحبس اذا كان علي قوم باعيانهم وطلب احدهم قسمته علي البت فانه لا يجاب الي مطلبه ولو وافقه شريكه علي ذلك لان قسمة البت نوع من البيع والحبس لا يباع كما علمت اما اذا طلب قسمته انتفاعا فانه يجاب الي مطلبه لانه جاءز علي القول المعمول به ونظمه صاحب العمل المطلق فقال
 وقسموا الحبس للانتفاع ... والاغتلال خشية الضياع
 وحيث كان جاءزا لمصلحة فانه يجبر علي القسم انتفاعا من امتنع منه وان تواري احدهم وتغيب وثبت ذلك عند القاضي وكل من يقبض له نصيبه ويشهد علي ذلك كما في الدر النثير ويجري بينهم علي ذلك الي ان يحدث من الموت او الولادة ما يغيره بزيادة او نقصان فينتقض اذا لم يكن كل فرع تابعا لاصله هذا اذا كان الحبس غير اصل شجر كالارض البيضاء للزراعة ونحوها اما اذا كان اصول شجر فلا يجوز قسمها مطلقا علي المشهور وانما يقتسمون الغلة في وقتها (تنبيه) اذا كان بعض الشء حبسا وبعضه ملكا جازت قسمته علي البت كما تقدم (وقوله) ولا تبت الخ لا نافية وتبت فعل مضارع مبني للناءب مرفوع بضمة في اخره وقسمة ناءب عن الفاعل وقوله   لم يسمي بحذف الهمزة للوزن (ولما) كان حكم الصدقة والهبة سواء الا في امرين احدهما ان الصدقة لا تعتصر علي الاصل والهبة تعتصر والاخر ان الصدقة لا يجوز استرجاعها بنحو الشراء بخلاف الهبة فلهذا جمعهما الناظم في فصل واحد فقال

  AUTO {فصل في الصدقة والهبة وما يتعلق بهما}

 اي من الفروع كالحوز ونحوه. وعرف الامام ابن عرفة الهبة لغير ثواب والصدقة بقوله تمليك ذو منفعة لوجه المعطي بغير عوض والصدقة كذلك لوجه الله تعالي اه فاخرج بالتمليك العارية ونحوها ولوجه المعطي اخرج به الصدقة لانها لوجه الله تعالي. وقوله بغير عوض اخرج به هبة الثواب ثم عرف هبة الثواب بقوله عطية قصد بها عوض مالي اه وهبة الثواب في الحقيقة بيع من البيوع (والاصل) فيهما الندب بلا خلاف قاله ابن راشد (قال) الله تعالي ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم. وقال تعالي فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين. وقال عز وجل ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا. وقال جل جلاله ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي. وقال عليه الصلاة والسلام لو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي لي كراع لقبلت (والحكمة) في مشروعية العطية الشاملة لهما هو ان كان القصد منها وجه الله العظيم فالله تعالي يجازيه عليها فتكون الحكمة التقرب اليه وما كان لصلة الرحم فكذلك ايضا مع ما فيه من بقاء المودة (قال) عليه الصلاة والسلام تهادوا تحابوا. وقال عليه الصلاة والسلام جبلت النفوس علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها الحديث (فالهدية) تخرج الانسان من وصف البخل الذميم وتزكي نفس الكريم. وتدل علي المروءة وتكسب الثناء الجميل والثواب الجزيل وقد راينا في التواريخ ما يدل علي مجد من كان متصفا بالجود والكرم وعلي حطة من كان متصفا بالبخل والوصم ومن لوازم الجود الشجاعة والصدق والعدل وصون العرض الي غير ذلك من مكارم الاخلاق ومن لوازم البخل   الجبن والكذب والخساسة وعدم صون العرض ونحوها من دناءة الاخلاق نعوذ بالله منها ومن اهلها (واعلم) ان اركان العطية اربعة المعطي وشروطه ان يكون من اهل التبرع كما مر تفصيله في الحبس. والمعطي له والشء المعطي وان مجهولا لغير ثواب كمناب من دار او تركة لم يعرف قدره ويلزمه ان ظهر خلاف ما يظنه او دار باثاثها والايجاب والقبول باللفظ او ما يقوم مقامه كما تقدم في الحبس ايضا (ولما) كان تمام الصدقة والهبة متوقفا علي تحصيل شروطهما وانتفاء موانعهما اشار الناظم رحمه الله تعالي الي ذلك بقوله
 (صدقة تجوز الا مع مرض ... موت وبالدين المحيط تعترض)
 يعني ان الصدقة تصح وتلزم الا مع وجود مانع وهو اما مرض الموت او دين محيط بماله فمن تصدق وهو مريض واستمر علي مرضه الذي لا يقدر معه علي التصرف بان يكون ملازما للفراش الي ان مات فان الصدفة تبطل لحق الورثة في المال وتصير وصية تخرج من الثلث بعد ان كانت صدقة تخرج من راس المال وتجري عليها احكام الوصايا فان كانت بالثلث فاقل لغير وارث نفذت بلا شرط الحوز وان كانت باكثر من الثلث او لوارث توقف لزومها علي اجازة الورثة فان صح من مرضه ذلك صحة ظاهرة لزمت وصحت بشرط الحوز وكذلك تبطل الصدقة اذا كان المتصدق عليه دين محيط بماله لحق الغرماء فيه ولهم اجازة ما تصدق به ورده فاذا زادت قيمة الصدقة عن الدين وطلب الغرماء دينهم بيعت وما فضل عن الدين يكون للمتصدق عليه هذا اذا تحققت سبقية الدين علي الصدقة اما اذا تحققت سبقية الصدقة علي الدين صحت ان حيزت قبل حصول الدين او جهل الحال هل تقدمت الحيازة عليه او تاخرت وسواء كان المتصدق عليه صغيرا او كبيرا. وان جهل السابق منهما هل الصدقة او الدين فان حازها الرشيد او اجنبي للمحجور او حازها المحجور لنفسه حوزا تاما صحت وان حازها الاب له بطلت ثم قال   (ولا رجوع بعد للمصدق ... وملكها بغير ارث اتقي)
 (كذاك ما وهب للايتام ... والفقراء واولي الارحام)
 يعني ان من تصدق بصدقة فانها تلزمه ولا رجوع له فيها بعد وقوعها لندم ونحوه ولو لم تحز. وقوله (وملكها بغير ارث اتقي) يعني ان يكره للمتصدق تملك ما تصدق به بالشراء ونحوه اما اذا رجعت اليه بميراث فانه يجوز له ذلك بدون كراهة او اشتراط اعتصارها من المتصدق عليه فله ذلك ولا يجوز للمتصدق عليه ان يبيعها الا اذا اذن له المتصدق او اسقط شرطه او مات في حياة المتصدق عليه كان له التصرف التام فيها. ومثل الصدقة في كراهة الارتجاع ما كانت هبته لله تعالي او ليتيم او فقير او ذي رحم كعمة وخالة او خال او بنت اخ ونحوهم من ذوي الارحام فان الواهب لمن ذكر يكره له ان يتملك ما وهبه لهم الا بميراث ثم قال
 (والاب حوزه لما تصدقا ... به علي محجوره لن يتقي)
 يعني ان من تصدق علي ولده الذي هو في ولايته وتحت نظره واراد ان يحوز له فهو امر جاءز لا يتقي ولا يمنع وسواء كان المحجور عليه كبيرا او صغيرا فاذا انس منه الرشد بعد بلوغه ان كان صغيرا ولم يقبض حتي مات الاب بطلت الصدقة (ولما) كان المتصدق عليه باعتبار جبر المتصدق علي الحوز وعدم جبره عليه ان امتنع من تسليمه للمتصدق عليه يتنوع الي ثلاثة انواع وهي اما ان يكون معينا واما ان يكون غير معين واما ان يكون غير معين ايضا لكن انتقل اليه من معين فاشار الناظم الي الاول بقوله
 (وللمعينين بالحوز تصح ... وجبره مهما اباه متضح)
 يعني ان الصدقة اذا كانت علي معين كزيد لا تتم الا بالحوز قبل حصول المانع ويجبر علي دفعها للمتصدق عليه ان امتنع منه لانها تلزم بالقول واشار الي الثاني فقال   (وفي سوي المعينين يءمر ... بالحوز والخلف اتي هل يجبر)
 يعني ان من تصدق علي غير معين كالفقراء فانه يءمر بالحوز وفي جبره عليه وعدم جبره خلاف والمعتمد عدم الجبر واشار الي الثالث فقال
 (والجبر محتوم بذي تعين ... لصنفهم من جهة المعين)
 يعني ان من تصدق بصدقة علي معين كخالد ثم بعده للفقراء فمات خالد قبل الحوز فطلبه الفقراء بدفعها لهم فانه يجبر عليه ان امتنع لانتقال الصدقة لهم من معين لانه لما وجب القضاء للمعين وجب القضاء لهم ايضا تبعا له. وقوله بذي متعلق بمحتوم ولصنفهم متعلق بالجبر وضمير الجماعة يعود علي غير المعينين والمعين اسم فعول ثم قال
 (وللاب التقديم للكبير ... لقبض ما يختص بالصغير)
 يعني ان الاب اذا تصدق علي ولديه الكبير الصغير فانه يجوز له ان يقدم ابنه الرشيد لقبض نصيب ابنه الصغير او البالغ السفيه وكذا له ان يقدم اجنبيا لان هاته المسالة نظيرة قوله السابق
 والاخ للصغير قبضه وجب ... مع اشتراك او بتقديم من اب
 ثم قال
 (وحوز حاضر لغاءب اذا ... كانا شريكين بها قد انفذا)
 قال في المفيد ولو وهب رجل هبة لرجلين غاءب وحاضر كان قبض الحاضر حيازة لهما فان قبلها الغاءب اذا قدم والا بطلت حصته ومن وهب لغاءب واشهد بها واعلن بها وتخلي عنها صحت وقيل لا تصح حتي يخرجها الي من تصح اه وقوله
 (وما علي البت لشخص عينا ... فهو له ومن تعدي ضمنا)
 (وغير ما يبت اذ يعين ... رجوعه للملك ليس يحسن)   معناه ان من اخذ شيءا من ماله وبتله صدقة به علي معين سماه بلسانه او نواه بقلبه جازما بذلك غير متردد فيه فلا يجوز له ان يتصدق به علي اخر فان فعل غرمه للمعين واما اذا اراد ان يعطي شيءا لمسكين لم يبتله لا بقول ولا بنية فانه يكره له ان يرده الي ماله كما يكره له ان يعطيه الي غيره ثم قال
 (وللاب القبض لما قد وهبا ... ولده الصغير شرعا وجبا)
 (الا الذي يهب من نقديه ... فشرطه الخروج من يديه)
 (الي امين وعن الامين ... يغني اشتراه هبه بعد حين)
 (وان يكن موضع سكناه يهب ... فان الاخلاء له حكم وجب)
 يعني ان الاب اذا وهب ملكا لولده الصغير وكذا البالغ السفيه فانه هو الذي يحوزه له ولا يبطله بقاءه تحت يده الا اذا وهب له ما لا يعرف بعينه كالنقدين فلا يكفي ان يكون هو الحاءز له بل لابد من خروجه من يده الي امين او يشتري له بذلك النقد او بثمنه ان كان غير نقد كطعام شيءا باسمه وسواء كان الشراء حين الهبة او بعد حين قبل حصول المانع وكذا لا يحوز الاب لمحجوره دار سكناه بل لابد من خروجه منها واخلاءها من امتعته وشواغله ويكريها للغير فحينءذ تصح الهبة ولو صرف الاب الغلة في مصالح نفسه علي ما افتي به الغبريني وابن عرفة وغيرهما وهو القول الارجح وبه العمل وعليه فان الغلة التي صرفها الاب في مصالح نفسه تكون دينا في ذمته ولوده طلبه بها متي شاء وقول الناظم وجبا الخ معناه اذا لم يجد الاب غيره ممن يصلح للحوز لابنه او المراد بالوجوب علي جهة الكمال لا الوجوب المقابل للحرام لانه يجوز له ان يوكل من يحوز لولده قريبا كان او اجنبيا كما تقدم والله اعلم ثم قال
 (ومن يصح قبضه وما قبض ... معطاه مطلقا لتفريط عرض)   (يبطل حقه بلا خلاف ... ان فاته في ذلك التلافي)
 يعني ان المعطي له اذا كان اهلا للقبض بان كان رشيدا ولم يقبض ما اعطي له تفريطا منه بان ترك قبضه اختيارا وفاته تلافي القبض بموت المعطي او فلسه ونحوهما بطلت العطية بلا خلاف وان لم يفته التلافي بعدم وجود المانع فله ان يتلافاه وتصح العطية فان طلب غلتها حلف انه لم يترك قبضها علي وجه الترك ويرجع بها كذا في طرر ابن عات. ومفهوم قوله لتفريط انه اذا لم يفرط بان جد في طلبها ولم يتمكن منها حتي حصل مانع من الموانع المتقدمة فان حقه لا يبطل وهو كذلك. وقوله مطلقا اي كان الشء المعطي اصلا او غيره (تنبيه) كل من كانت عادتهم عدم توريث الاناث وانهن يمنعن من حقوقهن ما كانت فهبتهن لمن كانت له عليهن سلطة كالاخوة غير لازمة لحملهن علي عدم الطوع فلهن او لورثتهن بعد موتهن الرجوع فيها كما في المعيار والدر النثير وغيرهما وبه الفتوي (ولما) فرغ من الكلام علي الصدقة والهبة شرع يتكلم علي الاعتصار فقال

  AUTO {فصل في الاعتصار}

 ومعناه في اللغة الاستخراج قال في المصباح ومنه قيل اعتصرت مال فلان اذا استخرجته منه. وفي الاصطلاح عرفه الامام ابن عرفة بقوله الاعتصار ارتجاع المعطي عطيته دون عوض لا بطوع المعطي وصيغته ما دل عليه لفظا اه فقوله دون عوض اخرج به شراء الهبة وقوله بلا طوع المعطي اخرج به هبة المعطي بالفتح للمعطي بالكسر وقوله وصيغته ما دل عليه لفظا اي سواء كان بمادة الاعتصار او الرجوع او الرد او غير ذلك ويصح في الهبة والعمرة والنحلة والحبس اذا كان بمعني الهبة ككونه سكني او عمري الي عام او اعوام ثم مرجعه اليه فان لم يكن بمعني الهبة بان كان باقيا علي اصل معناه فلا يعتصر كالصدقة الا بشرط كما مر وقال   (الاعتصار جاز فيما يهب ... اولاده قصد المحبة الاب)
 (والام ما حي اب تعتصر ... وحيث جاز الاعتصار يذكر)
 (وضمن الوفاق في الحضور ... ان كان الاعتصار من كبير)
 معناه ان الاعتصار لا يكون بلا شرط الا للاب والام خاصة فيما وهباه لاولادهما كبارا كانوا او صغارا ذكورا كانوا او اناثا وانما كان الاب والام مختصين بالاعتصار دون غيرهما لان لهما ما ليس لغيرهما في مال الولد ولهذا منع الاعتصار من غيرهما قريبا كان او بعيدا واحترز بقوله قصد المحبة مما اذا كانت الهبة لله تعالي او كانت لثواب فانها لا تعتصر. وقوله والام ما حي اب تعتصر ظاهرة ان الاب اذا مات قبل بلوغ الولد فلا اعتصار لها وهو كذلك علي احد قولين لكن الراجح خلافه واما الكبير الغني فتعتصر منه ما وهبته له مطلقا كان له اب ام لا بلا خلاف الا اذا حصل مانع من الموانع الاتية وقوله (وحيث جاز الاعتصار يذكر) هو ان الموثق ينبغي له ان ينكر في وثيقة الهبة وشبهها مما يجوز فيه الاعتصار ان الواهب سلط عليها حكم الاعتصار لءلا يمتنع الولد فيقع النزاع وان كان عدم ذكره في الوثيقة لا يسقط حكم الاعتصار لان السنة اوجبت له ذلك ذكر في الوثيقة او لم يذكر وكذلك ينبغي للموثق عند ارادة الاب الاعتصار ان يطلب حضور الولد ليوافق عليه فينص عليه في الوثيقة قطعا للنزاع اذ قد يدعي ما يمنع الاعتصار فحضوره وموافقته يمنعان من كل دعوي يدعيها في شان الاعتصار فان لم يحضر او حضر ولم يوافق بدون ثبوت سبب مانع منه كان للاب الاعتصار كالذي قبله وقوله الاعتصار مبتدا وجملة جاز الخ خبره واولاده مفعول به وقصد المحبة مفعول لاجله والاب فاعل يهب والام مبتدا وجملة تعتصر خبر وما ضرفية متعلقة بتعتصر وهي مضافة وجملة حي اب مضاف اليه والتقدير والام تعتصر مدة حياة الاب ثم قال
 (وكل ما يجري بلفظ الصدقة ... فالاعتصار ابدا لن يلحقه)   يعني ان كل عطية تكون بلفظ الصدقة او بلفظ الهبة اذا كانت لله تعالي فان الاعتصار لا يلحقها ابدا الا بشرط ثم شرع في بيان موانع الاعتصار فقول
 (ولا اعتصار مع موت او مرض ... له او النكاح او دين عرض)
 (وفقر موهوب له ما كانا ... لمنع الاعتصار قد ابانا)
 يعني ان الاعتصار يمنع منه موت الموهوب له لان الحق انتقل لمن لا يعتصر منه او مرضه المتصل بموته او عقد نكاحه ذكرا كان الولد او انثي او اخذه للدين اذا كان المرض وما بعده حادثا بعد الهبة وعلي ذلك نبه بقوله عرض اما اذا كان الموهب له مريضا او متزوجا او مدينا وقتها فان الاعتصار لا يمنع. ومن موانع الاعتصار فقر الموهوب له صغيرا كان او كبيرا لان فقره وقت الهبة قرينة تدل علي الصدقة والصدقة لا اعتصار فيها كما تقدم (تنبيهات الاول) لا فرق بين مرض الموهوب له والواهب علي المذهب وروي اشهب ان مرض الاب غير مانع (الثاني) اذا ارتفع مانع الدين بالاداء او مانع النكاح بالطلاق لم يعد الاعتصار وفي ارتفاع مانع المرض بالصحة وعدم ارتفاعه وهو القول المختار خلاف (الثالث) بقي علي الناظم شرطان مانعان من الاعتصار (احدهما) تلف العين الموهوبة كما اذا كان الموهب مما يكال او يوزن اذا خلطه الموهوب له بمثله او حصل فيها زيد او نقص او حصل تفويتها ببيع ونحوه لا بحوالة سوق (والاخر) وطء الولد الجارية التي وهبت له حملت او لم تحمل وضمير له يعود علي موت ثم قال
 (وما اعتصار بيع شء قد وهب ... من غير اشهاد به كما يجب)
 (لكنه يعد مهما صيرا ... ذاك لموهوب له معتصرا)
 (وقيل بل يصح ان مال شهر ... له والا فلحوز يفتقر)
 يعني ان من وهب هبة لولده صغيرا كان او كبيرا ذكرا كان او انثي ثم عمد ابوه وباع   ذلك باسم نفسه ولم يشهد بان ذلك اعتصار منه فان بيعه لا يعد اعتصارا بل يحمل علي انه راي البيع اولي لغبطة في الثمن ونحوه من المصالح ويكون ثمن تلك الهبة دينا في ذمة الاب هذا اذا كان الولد محجورا عليه فان بيعه عليه ينفذ ولا يعد اعتصارا كما علمت اما اذا كان رشيدا فان بيع الاب عنه لا ينفذ لانه من باب بيع الفضولي فتجري عليه احكامه المتقدمة في البيوع والله اعلم وقول الناظم لكنه يعد مهما صيرا البيتين لما ذكر ان تصرف الاب فيما وهبه لولده بالبيع لا يعد اعتصارا استدرك هذه الصورة فان تصرف الواهب فيها يعد اعتصارا وهي اذا وهب الاب هبة لولده ثم اشهد انه صيرها له في دين له عليه فتصير تلك الهبة ملكا لولده عوضا عن الدين الذي كان له علي ابيه ولا خفاء في كون ذلك اعتصارا لان كون الاب قضي بها دينا عليه لازم لكونه ردها لملكه فدفعها في دينه وسواء كان الدين الذي اقر به الاب لولده ثابتا ببينة او شهرة او غير ثابت فان الهبة يملكها الموهوب له عوض عن الدين فلا تفتقر لحيازة ثانية والي هذا اشار الناظم بقوله لكنه يعد مهما صيرا البيت واطلق بعد العلماء في ذلك كما علمت. وبعضهم فصل في ذلك فقال ان كان الدين الذي صير فيه الهبة ثابتا ببينة او شهرة دالة علي الصدق فالحكم ما تقدم وان كان غير ثابت لا ببينة ولا بشهرة فيكون هذا التصيير هبة اخري مستانفة فتفتقر للحوز ان وجد تمت والا فلا هكذا قال ابن الحاج في نوازله وتبعه الناظم علي ذلك كله (قال) ابو البقاء يعيش الشاوي تامل هذا القول فانه غير واضح المعني لانه اذا كان الدين غير ثابت فالتصيير عنده ليس باعتصار فيلزمه ان تبقي الهبة علي اصلها فلا تفتقر الي حوز ثان اه وقوله وما اعتصار ما نافية واعتصار خبر مقدم وبيع شء مبتدا مءخر وجملة قد وهب صفة شء ومن غير اشهاد متعلق باعتصار ثم قال

  AUTO {فصل في العمري وما يلحق بها}

 اي من المنحة والاخدام وهي في اللغة ماخوذة من العمر. وفي الاصطلاح عرفها   الامام ابن عرفة بقوله هي تمليك المنفعة مدة حياة المعطي بغير عوض انشاء اه فخرج بقوله منفعة تمليك الذات وبحياة المعطي المحبس والعارية وخرج بقوله المعطي بفتح الطاء حياة المعطي بكسرها فانه لا يسمي عمري حقيقة بل يسمي رقبي وترجع لورثته ان مات وخرج بقوله بغير عوض الاجارة الفاسدة لجهل المدة. وخرج بقوله انشاء الحكم باستحقاق العمري لانه تقرير له لا انشاء. وظاهر التعريف انها تكون في الاصول والحلي والسلاح والاواني ونحوها وهو كذلك. وخصها الناظم بالاصول لكثرتها فيها حتي كادت ان لا توجد في غيرها فقال
 (هبة غلة الاصول العمراي ... بحوز الاصل حوزها استقرا)
 (طول حياة معمر او مدة ... معلومة كالعام او ما بعده)
 يعني ان العمري في الاصطلاح هي هبة غلة الاصول من الاشجار والرباع والعقار طول حياة المعمر بضم الميم الاولي وسكون العين وفتح الميم الثانية اسم مفعول من اعمر او مدة معلومة كعام او اكثر فاذا مات المعمر او انقضي الاجل رجعت للمالك او لورثته يوم الموت لا يوم المرجع فاذا مات المعمر بالكسر عن اخ مسلم وابن كافر او رفيق فورث المسلم اخاه ثم اسلم الابن او اعتق الرقيق فان العمري ترجع للاخ المسلم كما في الزرقاني (وحيث) كانت العمري من انواع العطية فانها لا تتم الا بالحوز قبل حصول المانع وحوزها متوقف علي حوز اصلها وعليه نبه الناظم بقوله (بحوز الاصل حوزها استقرا) بالمعاينة فان لم يحصل حوز حتي حصل مانع من الموانع المتقدمة ولم يجد في طلبها بطلت الا لابنه المحجور عليه فلا تبطل لانه يقبض له كما مر ثم قال
 (وبيعها مسوغ للمعمر ... من معمر او وارث لمعمر)
 يعني ان يجوز للمعمر بالفتح بيع العمري من المعمر بالكسر او لوارثه ولا يجوز ذلك لغيره للجهل بمدة الحياة اما اذا كانت مقيدة بمدة معلومة فله عقد الكراء فيها   مع كل احد لانتفاء الجهالة قوله مسوغ بفتح الواو اي سوغه الشارع ثم اخذ يتكلم علي المنحة والاخدام فقال
 (وغلة للحيوان ان تهب ... فمنحة تدعي وليست تجتنب)
 (وخدمة العبد هي الاخدام ... والحوز فيهما له التزام)
 (حياة مخدم او الممنوح ... او امد عين بالتصريح)
 يعني ان هبة غلة الحيوان كالركوب والحمل واللبن والصوف وغير ذلك تسمي منحة وهي جاءزة بل مستحبة لا كراهة فيها حتي تجتنب وان هبة خدمة العبد تسمي في الاصطلاح بالاخدام وحكمها كذلك ولا فرق في جوازهما بين كونهما طول حياة الممنوح او المخدم او توقيتهما باجل محدود من المعطي ولابد فيهما من الحوز علي قاعدة التبرعات والافعال مضمونة الاول ثم قال
 (واجرة الراعي لما قد منحا ... علي الذي بمنحه قد سمحا)
 (وجاءز لمانح فيها الشرا ... بما يري ناجزا او مءخرا)
 يعني ان اجرة راعي الحيوان الممنوح غلته تكون علي المانح الذي سمح بهبة غلته لا علي الممنوح لانها تنقلب الي اجارة بمجهول وهي غير جاءزة لكن ارخص بعض العلماء للضرورة اعطاء البقرة ونحوها لمن يرعاها علي ان ياخذ غلتها او نصف غلتها واما نفقة العبد المخدم فهي علي المعطي له. ويجوز للمانح شراء منحته من الممنوح بما يراه من الدنانير والدراهم والعروض والطعام وغيرها ناجرا او الي اجل ويسترجع منحته ولا يدخله بيع اللبن المجهول او بيع الطعام بالطعام ليس يدا بيد لان ذلك كله من باب المعروف يصنعه المعطي الي المعطي له فارخص له فيه ولا يجوز ذلك لغيره ويجري هذا الحكم في الاخدام ايضا فانه يجوز للمخدم بالكسر شراء الخدمة اذ لا فرق بينهما في ذلك ثم انتقل يتكلم علي الارفاق فقال



  AUTO {فصل في الارفاق}

 وهو اعطاء منفعة العقار مدة معلومة حقيقة او حكما واليه اشار النظام بقوله
 (ارفاق جار حسن للجار ... بسقي او طريق او جدار)
 (والحد في ذلك ان حد اقتفي ... وعد في اطلاقه كالسلف)
 يعني ان ارفاق الجار لجاره ونفعه بما يرتفق به مستحب وهو من مكارم الاخلاق كان يعطيه من ارضه مجري ماء ليتوصل منه الماء لسقي حاءطه او يعطيه ما فضل من ماءه لسقي زرعه او طريقا في ارضه ليوصل منه الي ارضه او داره او موضعا من جداره يغزر فيه خشبة يدعم بها حاءطه ونحو ذلك من المرافق والمنافع فان كان الارفاق محدودا بمدة عمل عليه والا عد كالسلف الذي لم يءجل فيجعل له مقدار ما يري ان ذلك يحسن بين الجيران ثم طفق يتكلم علي الحوز ويسمي الاعتمار فقال

  AUTO {فصل في حكم الحوز}

 وهو عند الفقهاء وضع اليد علي الشء المحوز الي اخر الشروط الاتية وقد ذكرنا اول الباب وجه المناسبة بينة وبين التبرعات حتي كان معها وذكره صاحب المختصر وغيره عقب الشهادات لانه كالبينة لصاحبه ولكل وجهة هو موليها (واعلم) ان الحاءز اما اجنبي من القاءم او قريب جدا كالاب مع ابنه ولم يتكلم عليه الناظم ولعله لندوره وهو ان الحيازة بينهما لا تكون الا بالمدة الطويلة جدا بحيث ينقطع فيها العلم وتهلك فيها البينات. واما قريب لا جدا كالاخوة والاعمام والاصهار وهو الاتي في قوله والاقربون حوزهم مختلف الخ فاشار الناظم الي القسم الاول بقوله
 (والاجنبي ان يحز اصلا بحق ... عشر سنين فالتملك استحق)
 (وانقطعت حجة مدعيه ... مع الحضور عن خصام فيه)   يعني من حاز دارا او ارضا ونحوهما من الاصول بوجه شرعي كشراء او ارث ونحوهما او جهل الامر وتصرف الحاءز فيه مدة عشر سنين وان كانت ملفقة بينه وبين وارثه بسكني او ازدراع او غرس او استغلال ينسبه لنفسه وينسبه الناس اليه وصاحبه عالم بانها ملكه وبحيازة الحاءز وتصرفه تصرف المالك في ملكه وعالم بدعوي الحاءز للملكية للموضع المحاز ولو مرة لا يدعي شيءا ولم ينازع فيه من غير مانع له من النزاع فاذا قام بعد انقضاء المدة وادعي علي الحاءز بان الملك المذكور له فانكر الحاءز دعواه لدي القاضي وقال هو ملكي وحوزي فاذا اتي القاءم ببينة الملك لما ساله القاضي عنها كما ياتي في الاستحقاق وهو قوله
 والمدعي استحقاق شء يلزمه ... ببينة مثبتة ما يزعم
 من غير تكليف لمن تملكه ... من قبل ذا باي وجه ملكه
 واثبت الحاءز شروط الحيازة القاطعة او سلمها الخصم من اول الامر فان القاءم لا يلتفت الي دعواه ولا تسمع بينته كسماعها علي غير الحاءز المدة المذكورة بحيث تكون البينة علي المدعي واليمين علي من انكر ولا يسال الحاءز عن بيان سبب ملكه علي القول المعمول به الا اذا كان معروفا بالغصب فانه يسال عن بيان سبب ملكه فان بين وجها مقبولا ولم يكن عند القاءم ما يعارض به سقطت دعواه كذلك ويبقي الحوز بيد حاءزه والا فلا تنفعه الحيازة ويرجع القاءم عليه بالغلة لانه غاصب والغاصب لا شبهة له علي المذهب. ومفهوم قوله والاجنبي ان غير الاجنبي كالوارث وكذا الشريك الاجنبي لا تنقطع حاجته بانقضاء المدة المذكورة وهو كذلك وسياتي بيان حكمه في كلام الناظم علي القسم الثاني هذا كله فيما علم اصله لغير الحاءز واما ما جهل اصله فيكفي في حوزه عشرة اشهر (ففي) نوازل الوكالات من المعيار نقلا عن المازري ما نصه شروط اثبات الملك خمسة اليد وتصرف الحاءز تصرف المالك والنسبة وعدم المنازع وطول مدة الحيازة وذلك قدر ما يري واقله سنة وقيل عشرة اشهر قالوا فاذا توفرت الشروط جاز لمن علمها ان يشهد لصاحبها بالملكية وهذا كله فيما   جهل اصله واما في حيازة ما علم اصله لغير الحاءز فهي التي اشترط فيها ايمة الامة عشر سنين اه ونظمه صاحب العمل الفاسي فقال
 وحوز ما جهل اصله كفي ... عشرة اشهر او العام وفي
 تصرف المالك والنسبة مع ... يد ولا منازع طول وقع
 هذا اذا توفرت فيشهد ... عالمها بملك من له اليد
 اما الذي علم فالمشهور ... عشر سنين وله تقرير اه
 والاصل في تقريره وثبوته قوله عليه الصلاة والسلام من حاز شيءا عشر سنين فهو له الحديث فان الحاءز اذا اثبت هذه الشروط عند الاحتياج اليها كما تقدم فانه يستحق ملكية العقار المتنازع فيه بدون يمين علي ظاهر الحديث والمدونة ورجحه ابن يونس والمازري وغيرهما وهو المشهور وبه العمل كما تقدم عند قول الناظم والمدعي فيه له شرطان الخ وقوله فالتملك استحق اي استحق الحاءز التملك بما ذكر. وانما تنقطع حجة مدعي الملك بالحيازة اذا لم يعلم اصل مدخل الحاءز اما اذا علم اصل مدخله ببينة او اقرار الحاءز فان القاءم لا يضره ذلك ولا تنقطع حجته ولو كانت المدة اكثر من ذلك ولهذا استثني الناظم اربعة فروع لا تنقطع فيها حجة القاءم وتسمع دعواه وبينته فيها (الفرع الاول) قوله
 (الا اذا اثبت حوزا بالكرا ... او ما يضاهيه فلن يعتبرا)
 يعني ان القاءم اذا اثبت حوز الحاءز انه كان من جهته بكراء او عمري ونحوهما فان حوزه لا يعتبر (الفرع الثاني) قوله
 (او يدعي حصوله تبرعا ... من قاءم فليثبتن ما ادعي)
 او يحلف القاءم)
 يعني ان الحاءز لما قام عليه المدعي بالملكية وادلي بحجته لدي القاضي ادعي بانه كان تبرع عليه بذلك بهبة او صدقة ونحوهما فان انكر القاءم دعواه فعلي الحاءز البينة فان   عجز عنها حلف القاءم واخذ شبه وما درج عليه الناظم في هذا الفرع خلاف الراجح بل الراجح هو ان القول للحاءز بيمينه اذ لا فرق بينه وبين مسالة دعوي الشراء لان كل منهما ينقل الملك (الفرع الثالث) قوله
 واليمين له ... ان ادعي الشراء منه معمله)
 (ويثبت الدفع والا الطالب ... له اليمين والتقضي لازب)
 يعني ان الحاءز اذا قام عليه احد بدعوي ملكية ما تحت حوزه فادعي الشراء منه او من مورثه فان الحاءز لا يكلف اثبات دعواه الشراء لطول المدة وانما عليه اليمين للقاءم انه كان اشتراه منه او من مورثه وحيث قبل قوله في دعوي الشراء بيمينه فلا بد من اثبات دفع الثمن للباءع او لمورثه ليبرا منه والا قضي عليه بدفع الثمن للطالب بعد يمينه انه ما قبضه ولا شيءا منه فان مات من له الملك الذي ادعي الشراء منه حلف الوارث الرشيد علي نفي العلم ان كان ممن يطلع علي حال مورثه وقوله واليمين الخ اليمين مبتدا ومعمله اسم مفعول خبره اي اعملها الشرع وله متعلق به وضميره يعود للقاءم علي الحاءز ويجوز عوده علي الحاءز كضمير ادعي وتكون اللام بمعني علي وضمير منه يعود علي القاءم وقوله لازب اي لازم وثابت هذا اذا لم يطل الزمان جدا اما اذا طال الزمان طولا لا يتبايع الناس الي مثله عادة فان القول للحاءز وهل بيمين الخلاف (الفرع الرابع) قوله
 (وان يكن مدعيا اقاله ... فمع يمينه له المقاله)
 يعني ان القاءم اذا اثبت الشراء من الحاءز وطلب القاءم من الحاءز تحويزه بما اشتراه منه فادعي الحاءز الاقالة منه فان القول للحاءز بيمينه ويبقي الملك بيده (فرع متمم) قال الحطاب لا تسقط الحيازة ولو طالت الدعوي في الحبس بذلك افتي ابن رشد في نوازله عن سءال عن جماعة واضعين ايديهم علي املاكهم وموروثهم وموروث موروثهم نحوا من سبعين عاما يتصرفون فيها بالبناء والغرس والتعويض والقسمة   وكثيرا من وجوه التفويت فادعي عليهم بوقفيتها شخص حاضر عالم بالتفويت المذكور والتصرف هو ومورثه من قبله ونص جوابه ولا يجب القضاء بالحبس الا بعد ان يثبت التحبيس وملك المحبس لما حبسه يوم التحبيس وبعد ان تتعين الاملاك المحبسة بالحيازة لها علي ما تصبح فيه الحيازة فان ثبت ذلك كله علي وجهه واعذار للمقوم عليهم فلم يكن لهم حجة الا من ترك القاءم وابيه قبله عليهم وطول سكوتهما عن طلب حقهما مع علمهما بتفويت الاملاك فالقضاء بالحبس واجب والحكم به لازم اه (تنبيه) لابد من اثبات الوفيات كما تقدم في فصل المقال والجواب وانظر فصل شهادة السماع ولابد (ولما) ذكر الناظم ان العشر سنين لابد منها في قطع حجة القاءم ذكر ان ما قار بها يعطي حكمها فقال
 (والتسع كالعشر لدي ابن القاسم ... او الثمان في انقطاع القاءم)
 لكن المشهور المعمول به هو العشر سنين كما تقدم والله اعلم ثم شرع في بيان محترزات شروط الحوز فاشار الي مفهوم السكوت بقوله
 (والمدعي ان اثبت النزاع مع ... خصيمه في مدة الحوز انتفع)
 يعني ان المدعي اذا اثبت النزاع مع خصيمه الحاءز في مدة الحوز عند الحاكم واثبت انه لم يزل يتردد عليه بالقيام في الاشهر والاعوام فانه ينفعه وله القيام بحجته اما اذا نازع خصيمه عند غير الحاكم او كان خصامه قليلا فان ذلك لا ينفعه علي القول الراجح المعمول به وما درج عليه التسولي مما يخالف هذا لا يعول عليه واشار الي مفهوم الحضور فقال
 (وقاءم ذو غيبة بعيدة ... حجته باقية مفيده)
 (والبعد كالسبع وكالثمان ... وفي التي توسطت قولان)
 (وكالحضور اليوم واليومان ... بنسبة الرجال لا النسوان)   يعني ان المحوز عنه اذا كان غاءبا فاما ان تكون غيبته بعيدة جدا كمن كان علي سبعة ايام او ثمانية فان حيازة الحاءز لا تقطع حكم المحوز عليه علم بذلك او لم يعلم طال الزمان او لم يطل الا انه يستحب له اذا علم ان يشهد بانه باق علي حقه وان لم يشهد لم يضره ذلك كما في ابن رحال نقلا عن الرجراجي (واما) ان تكون متوسطة بين القرب والبعد كالاربعة والخمس والست فلا خلاف انه علي حقه اذا لم يعلم بالحوز واختلف اذا علم به هل يقطع حجته علي قولين احدهما انه مهما علم ولم يخرج او لم يوكل فهو كالحاضر فلا حق له بعد ذلك والاخر ان علمه لا يقطع حجته ولا تعمل عليه الحيازة اذ قد يكون له عذر لايتيين وهو معذور وهذا قول ابن قاسم المرجوع اليه وهو الراجح قال المشاور وبه العمل كما في الرهوني وغيره (واما) ان تكون قريبة كاليومين والثلاثة فان لم يعلم بحيازة الاجنبي فهو علي حقه طال الزمان او قصر وان علم فان كان المحوز عنه رجلا فهو كالحاضر لا قيام له لانقطاع حجته وان كان امراة فحكمها حكم الغاءب غيبة بعيدة فهي علي حقها ولها القيام ولو كانت المسافة اقل من يوم وانما يكون اليوم واليومان كالحضور مع الامن واما مع الخوف فكالبعيد وتقدم نحوه في الحكم علي الغاءب (ولما) تكلم علي القسم الاول شرع يتكلم علي القسم الثاني وقسمه بالنظر الي كيفية الحوز الي ثلاثة اقسام لانه اما ان يكون باضعف وجوه الحيازة واما ان يكون باقواها واما ان يكون متوسطا والي ذلك كله اشار الناظم بقوله
 (والاقربون حوزهم مختلف ... بحسب اعتمارهم يختلف)
 (فان يكن بمثل سكني الدار ... والزرع للارض والاعتمار)
 (فهو بما يحوز الاربعينا ... وذو تشاجر كالابعدينا)
 (ومثله ما حيز بالعتاق ... ما كان او بالبيع باتفاق)
 (وفيه بالهدم وبالنيان ... والغرس او عقد الكرا قولان)   يعني ان الحوز بين الاقارب غير الاب مع ابنه كما تقدم وذلك كالاخوة والاعمام وابناءهم والاخوال وابناءهم والاصهار كانوا شركاء ام لا اذا كان باضعف اوجه الحيازة كسكني او زراعة ارض ونحو ذلك فان دعوي الحاءز الملكية به لا تقبل الا مع طول المدة جدا وهو ما زاد علي اربعين عاما فاذا حاز الاصل احدهم المدة المذكورة فاكثر فان المحوز عنه يسقط حقه علي ما جري به العمل هذا اذا لم يكن بينهم تشاجر ولا عداوة او اشكل امرهم اما ان كانوا معروفين بالتشاح والتنازع فهو كالاجانب فيكتفي فيه بعشر سنين (واشار) الي الحوز اذا كان باقوي وجوه الحيازة فقال (ومثله ما حيز بالعتاق) البيت يعني ان ما وقع حوزه بالعتق علي اي حالة كانت ناجزا او الي اجل او كتابة او تدبيرا او وقع بالبيع ونحوه من المفوتات مثل اعتمار ذي التشاجر في كونه لا يعتبر فيه ازيد من الاربعين فالتشبيه بينهما انما هو في هذا الوجه وان كانت المدة فيهما مختلفة لانها في غير العتق ونحوه عشر سنين وفيه العتق ونحوه بانقضاء المجلس ولهذا كان اقواها وقد تقدم هذا في بيع الفضولي وهبته (ثم) اشار الي حوزهم بمتوسط الاشياء بقوله (وفيه بالهدم وبالبنيان) البيت يعني ان مقدار حوز الاقربين بهدم ما لا يخشي سقوطه بل ليتوسع فيه او ليبني غيره مكانه وبالبنيان اذا كان عظيمي المءونة وغرس الاشجار الكثيرة وعقد كراء دار ونحوها باسم نفسه بمحضر اقاربه الشركاء او غير الشركاء قولان احدهما ان العشر سنين معها كافية كالشريك الاجنبي والاخر انها غير كافية بل بما يجاوز الاربعين كالحيازة بالسكني والازدراع مثل الوجه الاول وهو المذهب ما لم يكن بينهم تشاح فالعشر كافية والله اعلم ثم صرح بمفهوم قوله والاجنبي ان يحز اصلا الخ فقال
 (وفي سوي الاصول حوز الناس ... بالعام والعامين في اللباس)
 (وما كمركوب ففيه لزما ... حوز بعامين فما فوقهما)
 (وفي العبيد بثلاثة فما ... زاد حصول الحوز فيما استخدما)   (والوطء للايماء باتفاق ... مع علمه حوز علي الاطلاق)
 يعني ان المدة التي يصدق فيها الحاءز وتصير دعوي المدعي مستبعدة غير مشبهة فلا تسمع منه تختلف بحسب الشء المحوز فالحوز في الاصول تقدم وفي اللباس بالعام والعامين وفي المركوب بالعامين فاكثر وفي العبيد بثلاث سنين فاكثر والامة للخدمة من ذلك فان وطءها الحاءز وعلم ربها ولم يتكلم عند ذلك فلا كلام له وان لم يطل فهو حوز وذلك كله اذا كان الحوز علي وجه الملك لان الحيازة اذا كانت مجردة عن دعوي الملك لا تنفع الحاءز ولا تضر المحوز عنه ومعني الاطلاق قام ربها بالقرب او بعد طول (ثم) اخذ يتكلم علي ما يبدا بسقيه من الاراضي بالماء الغير المملوك كماء السيول اذا وقع التنازع في البداءة بين اصحاب الاراضي فقال
 (والماء للاعلين فيما قدما ... والاسفل الاقدم فيما قدما)
 يعني ان الماء اذا كان غير مملوك ويجري في ارض قوم الي قوم دونهم فان الاعلي وهو الذي يدخل الماء ارضه مقدم في السقي علي الاسفل وهذا اذا كان الاعلي اقدم من الاسفل في العمارة وكذا اذا كانا متساويين واما ان كان الاسفل اقدم فهو مقدم في السقي كل ذلك الي الكعبين اذا لم يكن الماء قابلا لاكثر منهما والا زيد بحسب ما يراه اهل المعرفة وقوله قدما في الشرط الاول من البيت بضم الدال اي تقدم غرسا او زرعا وقوله قدما في الشطر الثاني منه بضم القاف وتشديد الدال المكسورة ومتعلقه محذوف اي قدم الاسفل في السقي ثم قال
 (وما رمي البحر به من عنبر ... ولءلء واجده به حري)
 يعني ان من وجد شيءا طرحه البحر كعنبر او لءلء او صدف او مرجان اذا لم يتقدم عليه ملك فهو حقيق به ولا نظر فيه للامام فان تقدم عليه ملك كان لقطة تجري عليه احكامها وقوله حري اي حقيق كما بيناه (ولما) فرغ من الكلام علي الحوز شرع يتكلم علي الاستحقاق فقال



  AUTO {فصل في الاسيتحقاق}

 في المصباح واستحق فلان الامر استوجبه اه وفي الاصطلاح عرفه الامام ابن عرفة بقوله الاستحقاق رفع ملك شء بثبوت ملك قبله او حرية كذلك بغير عوض اه (فقوله) بثبوت ملك قبله اخرج به رفع الملك بثبوت ملك بعده كالبيع والهبة والعتق وما ملك بالموت او معه كطرو وارث علي وارث (وقوله) او حرية عطف علي ملك الثاني يعني او رفع ملك بثبوت حرية كذلك اي قبله واشار به الي الاستحقاق بالحرية (وقوله) بغير عوض اخرج به ما وجد في المغانم بعد بيعه او قسمه فانه لا ياخذه مالكه الا بالثمن كما ياتي. ويدخل في التعريف مدعي الحرية اذا استحق برق لان مدعي الحرية يملك منافع نفسه واستحقاقه برقية يرفع ذلك الملك. ويدخل فيه ايضا الاستحقاق بالحبس فان الملك اما للمحبس او للمحبس عليه. وقال بعضهم لو قال الامام الاستحقاق رفع ملك شء بثبوت ملك قبله بغير عوض لكان اخصر واوضح (قال) الحطاب لا يتصور الاستحقاق الا بعد معرفة حقيقته وحكمه وسببه وشروطه وموانعه اما حقيقته فهي ما ذكر (واما) حكمه فقال ابن عرفة حكمه الوجوب عند تيسر اسبابه في الربع علي عدم يمين مستحقه وعلي يمينه هو مباح لغير الربع لان الحلف مشقة اه. (قلت) وفي احكام القرءان لابن العربي عند قول الله تعالي انما السبيل علي الذين يظلمون الناس الاية (المسالة) الثانية روي ابن القاسم وابن وهب عن مالك وسءل عن قول سعيد بن المسيب لا احلل احدا فقال ذلك يختلف فقال يا ابا عبد الله الرجل يسلف الرجل فيهلك فلا وفاء له فقال اري ان يحلله وهو افضل لقول الله تعالي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه وليس كما قال وان كان له فضل يتبع فقيل له الرجل يظلم الرجل فقال لا اري ذلك وهو مخالف عندي للاول لقول الله تعالي انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويقول تعالي ما علي المحسنين من سبيل فلا اري ان تجعله من ظلمه في حل (قال) ابن العربي فصار في المسالة   ثلاثة اقوال احدها لا يحلله بحال قاله سعيد بن المسيب. والثاني يحلله قاله محمد ابن سيرين. والثالث ان كان غير ظالم حلله وان كان ظالما لم يحلله وهو قول مالك. وجه الاول ان لا يحلل ما حرم الله فيكون كالتبديل لحكم الله. ووجه الثاني انه حقه فله ان يسقطه كما سقط دمه وعرضه. ووجه الثالث الذي اختاره مالك هو ان الرجل اذا غلب علي حقه فمن الرفق به ان تحلله وان كان ظالما فمن الحق ان لا تتركه لءلا يغتر الظلمة ويسترسلوا في افعالهم القبيحة اه فافهم ذلك (ثم) قال الحطاب واما سببه فهو قيام البينة علي عين الشء المستحق انه ملك للمدعي لا يعلمون خروجه ولا خروج شء منه عن ملكه حتي الان والشهادة بانها لم تخرج عن ملكه انما تكون علي العلم في قول ابن القاسم المعمول به (قلت) وقد تقدم بسط هذا عند قول الناظم وغالب الظن به الشهاده. بحيث لا يصح قطع عادة (ثم) قال واما شروطه فثلاثة الاول الشهادة علي عينه ان امكن والا فحيازته بان يقول شهود الملكية لمن يبعثه القاضي معهم هذه الدار هي التي شهدنا بها عند القاضي فلان (الثاني) الاعذار في ذلك الي الحاءز (الثالث) يمين القضاء وفي لزومها ثلاثة اقوال والقول المعمول به انه لا يحلف في العقار ويحلف في غيره انظر ابن سلمون (واما) موانعه ففعل وسكوت اما السكوت فمثل ان يترك القيام من غير مانع امد الحيازة واما الفعل فمثل ان يشتري ما ادعاه من عند جاءزه فلو قال انما اشتريته خوف ان يفتيه علي فاذا اثبته رجعت عليه بالثمن لم يكن له مقال. وقال اصبغ الا ان تكون بينة بعيدة جدا او يشهد قبل الشراء انه انما اشتراه لذلك فلذلك ينفعه ولو اشتراه وهو يري بان لا بينة له ثم وجد بينة فله القيام واخذ الثمن منه اه وفول التسولي عند قول الحطاب واما شروطه فثلاثة الاول الشهادة علي عينه ان امكن والا فحيازته الخ قلت هذا هو عين قوله واما سببه كما لا يخفي الخ فكلامه هذا يقتضي اشكال كلام الحطاب مع انه لا اشكال فيه لان وجود البينة علي الكيفية المذكورة سبب من جهة قيام صاحب الحق بها لانها لو لم تكن كذلك لتعذر عليه القيام وشرط من جهة حكم الحاكم   لانها لو لم تكن كذلك لما حاز له الحكم بها وحيث انفكت الجهة ارتفع الاشكال الذي توهمه ومن المعلوم الجلي عند العلماء ان الاعتبارات اذا تعددت في الامور النسبية كالسبب والشرط والمانع جاز اجتماع اثنين منهما او ثلاثة في شء واحد كما تجتمع الابوة والبنوة في واحد باعتبار والديته وباعتبار مولوديته ويجتمع السبب والشرط في الطهارة فسببيتها باعتبار اباحتها للدخول في الصلاة وشرطيتها باعتبار صحتها وتجتمع الثلاثة في العقد علي الزوجة فانه شرط في صحة النكاح وسبب في اباحة التلذذ بها ومانع من انكاحها رجلا اخر والله اعلم (ولما) كانت البينة شرطا في الاستحقاق كما علمت وذلك عند انكار المدعي عليه اشار اليها الناظم بقوله
 (المدعي استحقاق شء يلزمه ... بينة مثبتة ما يزعم)
 (من غير تكليف لمن تملكه ... من قبل ذا باي وجه ملكه)
 فالمدعي مبتدا وجملة يلزم بالبناء للناءب خبره وبينة مفعول ثان بيلزم وما واقعة علي الملك وجملة يزعم بفتح العين صلة ما والعاءد محذوف ومن غير تكليف متعلق بيلزم ولمن تملكه متعلق بتكليف وذا اشارة للاستحقاق وباي وجه متعلق بتملكه ومعني البيتين مع بيان كيفية العمل في المسالة ان من ادعي استحقاق شء معين كدار بيد غيرها وانه استولي عليه بوجه كذا من رهن او كراء ونحوهما كما في الحطاب او بدون وجه شرعي مدة كذا اذ لابد من بيان المدة لما ينبني عليها من الاحكام كما في برنامج عظوم فان المطلوب يوقف علي الاقرار والانكار خاصة ولا يسال من اين صار له علي القول المعمول به فان اقر فالحكم واضح وان انكر وقال المال مالي والملك ملكي في حوزي ودعواك فيه باطلة اكتفي منه بذلك ولم يلزمه اكثر منه وكلف الطالب اثبات الملك الذي زعم انه له وان زعم ان الملك انجر له عمن ورثه عنه فان المطلوب لا يسال عن شء حتي يثبت الطالب موت مورثه الذي ادعي انه ورث ذلك منه ووراثته له وتناسخ الوراثات ان كان تناسخ علي ما به العمل ويضمن في المقال كالتوكيل   ونحوه فان اثبت الطالب ذلك كله فان المطلوب يوقف علي الاقرار والانكار فان قال ملكي وحوزي اكتفي به كما مر ويكلف الطالب اثبات الملك له او لوارثه فان اثبته علي ما يجب سءل المطلوب حينءذ من اين صار له فان قال حوزي وملكي وقد حزته عشر سنين والمدعي حاضر عالم ساكت بلا مانع كلف اثبات ذلك فان اثبت بينة الحيازة كما يجب اعذر فيها للمدعي فان لم يجد مطعنا سقطت دعواه وبينته الا في الحبس كما تقدم في الفصل قبله وان لم يدع الحيازة القاطعة بل ادعي انه صار له بالبيع ونحوه من قبل الطالب او مورثه كلف اثبات ذلك فان اثبته وعجز الطالب عن الطعن فيه بطلت دعواه وان عجز المطلوب عن اثبات الحوز في المسالة الاولي او اثبات البيع في الثانية قضي للطالب به ما يطل كما مر وهل بيمين او بدون يمين ثلاثة اقوال قيل تجب اليمين في كل شء وقيل لا تجب في شء وقيل لا تجب في الاصول وتجب في غيرها وبه العمل كما تقدم واليه اشار الناظم بقوله
 (ولا يمين في اصول ما استحق ... وفي سواها قبل الاعذار يحق)
 يعني ان من استحق شيءا بالبينة فان كان من الاصول كالدار ونحوها فلا يمين عليه لان حالها لا يخفي علي الناس وان كان من غير الاصول كالحيوان والعروض فانه يجب عليه اليمين بان يقول بالله الذي لا الاه الا هو ما باع الشء المستحق ولا وهبه ولا خرج عن ملكه بوجه الي الان لان البينة شهدت علي نفي العلم فيحلف هو علي البت وهكذا كل من شهدت له بينة بظاهر الحال فلابد من يمينه كما تقدم في باب اليمين وتكون يمينه قبل الاعذار للمشهود عليه لان الاعذار انما يكون بعد الثبوت وكمال الثبوت هو بحلفه لكن الذي عليه الجمهور وبه العمل ان حلفه يكون بعد الاعذار لا قبله لانها من قبيل الاستبراء. واذا مكن المدعي عليه من الاعذار فتارة يترك الاعذار ليرجع علي باءعه وتارة لا يتركه والي الاول اشار الناظم بقوله
 (وحيثما يقول ما لي مدفع ... فهو علي من باع منه يرجع)   يعني ان المستحق من يده اذا اشهد علي نفسه بانه لا مدفع له ولا تجريح ولا معارض في حجة خصمه فان الشرع يمكنه من الرجوع علي من باع منه ان اراده بما اعطاه ثم ان كان الباءع معه في البلد فالحكم ظاهر وترجع الخصومة معه له او عليه وان كان ببلد اخر فله ان يذهب بالدابة مثلا ليرجع علي الباءع بعد ان يضع قيمتها ببلد الاستحقاق علي يد امين ويءجل في ذلك وتدفع له الدابة فان رجع بها عند الاجل سالمة فذاك والا قبض المحكوم له القيمة فان جاء بها وقد نقصت او غيرت خير المستحق في اخذها بدون ارش او القيمة واشار الي الثاني بقوله
 (وان يكن له مقال اجلا ... فان اتي بما يفيد اعملا)
 (وما له في عجزه رجوع ... علي الذي كان له البيع)
 يعني ان المدعي عليه ان ادعي مدفعا في البينة التي شهدت لخصمه بالملك المتنازع فيه فانه يءجل في ذلك علي ما جري به العمل في التاجل فان اتي بما يفيده اعمل وان لم يات بما يفيده حتي انقضت الاجال والتلومات حكم عليه بعد يمين الذي ثبت له الملك علي ما تقدم ولم يكن للمحكوم عليه قيام بعد ادعاءه المدفع علي من باع منه اذ قيامه عليه انما هو بالبينة التي شهدت فاذا كذب البينة لم يجب له بها قيام كذا في الوثاءق المجموعة وفي نوازل البيوع والمعاوضات من المعيار وهو المشهور وبه القضاء وعليه العمل قال التسولي وهذا كله اذا طلب الاعذار للتكذيب والتجريح كما قررنا واما اذا طلبه بقصد طلب رجوعهم عن الشهادة وسءالهم عن كيفية شهادتهم وهل فيها تناقض او سقط فصل من فصولها واركانها ونحو ذلك مما لا يقتضي التكذيب كما هي عادة الناس اليوم فان ذلك لا يبطل حقه في الرجوع قطعا ولا ينبغي ان يختلف فيه لانه لم يكذبهم قال ابن رحال قال وكذا لو كان جاهلا بما يترتب علي دعواه من الطعن والتكذيب فانه لا يضره وان كذبهم الا اذا بين له ان التكذيب والطعن يضره ويوجب له عدم الرجوع اه كلام ابن رحال باختصار اه ثم قال الناظم   (والاصل لا توقيف فيه الا ... مع شبهة قوية تجلي)
 (وفي سوي الاصل بدعوي المدعي ... بينة حاضرة في الموضع)
 يعني ان من ادعي استحقاق اصل وطلب توقيفه فانه لا يجاب الي مطلبه الا مع شبهة قوية واضحة كشهادة عدل ولو محتاجا للتزكية او اثنين كذلك او عدلين مقبولين وبقي الاعذار فيهما كما مر في فصل التوقيف واما غير الاصول من العروض والحيوان فانه توقف بمجرد دعوي المدعي اذا كانت له بينة حاضرة في الموضع كما تقدم في الفصل الثاني من انواع الشهادات فراجع المسالة هنالك لما في كلامه هنا من الاجمال وقوله تجلي فعل مضارع حذف منه احدي التاءين اذا اصله تتجلي وقوله بدعوي المدعي الظاهر انه متعلق بمحذوف تقدير توقف بدعوي المدعي (ولما) كان القاضي لا يحكم الا علي معروف لمعروف في معروف بشهادة معروف كما قال الزقاق شهادة معروف لمعروف ان جرت. علي مثله والشء معروف اقبلا. والا فلا. الخ ويشاركه الشاهد في الثلاثة الاول والمعرفة تارة تكون بواسطة المعرفين وتارة تكون بدون واسطة كما هو معلوم وعليه فان الشء المتنازع فيه لا يخلو اما ان يكون احضاره لدي القاضي ممكنا لتقع الشهادة علي عينه واما ان يكون غير ممكن والي الاول اشار الناظم بقوله
 (وما له عين عليها يشهد ... من حيوان او عروض توجد)
 يعني ان الشء المدعي فيه ان كان مما يقبل النقل من موضع الي اخر كالحيوان فانه يءتي به لتقع شهادة الشهود علي عينه لدي القاضي او من يونب عنه من الموثقين لسهولة احضاره عنده (ومفهوم) قوله توجد انها اذا لم تكن موجودة بان كانت غاءبة عن البلد جازت الشهادة فيها علي صفتها وهو كذلك (تنبيه) اذا كان المدعي فيه مما لا يعرف بعينه كالدراهم والدنانير والحلي والاواني والمكيلات والموزونات ونحوها فلا تقام الشهادة علي عينه كما في ابن ناجي وغيره وحينءذ لم يكن للمدعي الا حلف المدعي عليه واشار الي الثاني بقوله   (ويكتفي بحوز الاصل المستحق ... بواحد عدل والاثنان احق)
 يعني ان الشء المتنازع فيه اذا كان مما لا ينقل كالدار ونحوها فان الحيازة فيه بعدل واحد يقدمه القاضي لها كافية لتعذر حضوره وشغل القاضي عن الذهاب اليه وانما يكتفي بالعدل الواحد لانه ناءب عنه لكن الاثنان اولي عند كل ذي نظر وبه العمل وانما تكون الحيازة بالعدول واجبة لتكون الشهادة علي العين اذا شهد عدلان بملكية اصل لاحد وذكرا حدوده وانكر المدعي عليه الحدود وقال لا ادري هذه الارض التي ينازع فيها ولا حدودها واما اذا وافق المدعي عليه المدعي علي الحدود فلا يحتاج الي حيازة واليه اشار الناظم بقوله
 (وناب عن حيازة الشهود ... توافق الخصمين في الحدود)
 فاذا تمت الحيازة بالشهادة او بتوافق الخصمين علي الحدود واجاب المدعي عليه بالانكار وجب توقيف المدعي فيه بالحيلولة علي ما به العمل كما تقدم في الشهادات ثم يعذر للمطلوب ويءجل كما مر ثم قال
 (وواجب اعمالها ان الحكم ... بقسمة علي المحاجير حكم)
 يعني ان القاضي اذا اراد ان يحكم بالقسمة علي المحاجير فلا يقسم بينهم حتي يثبت عنده حيازة مورثهم ثم ان كان المقسوم يلتبس بغيره فلابد من اعمال الحيازة كما قال الناظم وان كان معروفا لا يلتبس بغيره فلا يحتاج الي حيازة وكذا لا مفهوم للمحاجير بل غيرهم كذلك قال الباجبي ما نصه الذي اجمع عليه مالك وقدماء اصحابه ونقله من لا يحصي من الموثقين والايمة المحققين انه لا يجوز للقاضي ان ياذن للورثة في القسمة حتي يثبتوا اصل الملك لمورثهم واستمراره وحيازتهم والموت والوراثة وبه جري عمل القضاة بقرطبة وطليطلة اه من نوازل المعيار وهاته المسالة لها نظاير قال ابن رحال منها الحبس اذا شهد به علي القطع فلابد من ثبوت الملك للمحبس ومنها الرهن وباع الحاكم ان امتنع ومنها قول المختصر اخر النفقات   وبيعت داره بعد ثبوت ملكه ومنها في الحجر وباع الحاكم بثبوت يتمه وفي الفلس وبيع ماله بحضرته وهي مواضع كثيرة يطول بنا استقصاءها فانت تري كلامهم لا ذكر للحيازة فيها ولا للمحاجير ويظهر ان الحيازة تجري علي ما تقدم فان عرف المقسوم ولا يلتبس بغيره فلا يحتاج الي حيازة والا احتاج كان المملوك للمحاجير او رشداء هذا الذي يظهر والعلم عند الله تعالي اه (ولما) كانت الشهادة قد تلفق في بعض المساءل ويقضي بها اشار الناظم الي مسالة منها بقوله
 (وجاز ان يثبت ملكا شهدا ... وبالحيازة سواهم شهدا)
 (ان كان ذا تسمية معروفه ... ونسبة مشهورة مالوفه)
 يعني ان من ادعي ملكا بيد غيره معروفا باسم مفرد علامة عليه كالمديوني واللخمي من اجنة توزر او معروفا بامس مركب من كلمتين مشتمل علي نسبة مخصومة كبركة الله وبستان المصري وسانية الدار من غابة توزر ايضا واتي ببينة تشهد له بان الجنان المسمي بالمديوني مثلا هو ملك لفلان ومال من ماله الي اخر الشروط التي تكتب في رسم الشهادة بالملك ولا تتعرض البينة لذكر حدوده لان شهودها لا يعرفونها وتشهد بينة اخري بان الموضع المسمي بما ذكر حده من جهة القبلة كذا ومن جهة الشرق كذا الخ وان الاسم المذكور لا يطلق الا علي الشء المحدود لا علي ما خرج عنها لانهم كانوا يخدمونه مثلا ولا يعرفون الجنان لمن هو فان الشهادتين تلفقان ويوجه القاضي معهما شاهدين يشهدان علي حيازتهما فيكون مجموع الشهود ستة ويثبت الملك حينءذ للمدعي ولا يتم له الاستحقاق الا بعد الاعذار (تنبيه) فان عجز المدعي عن بينة الحدود وبقيت الشهادة الاولي علي اجمالها فانها تجري علي ما تقدم في فصل في مساءل من الشهادات عند قوله ومن لطالب بحق شهد الخ وقول الناظم شهداء في الشطر الاول من البيت بضم الشين جمع شهيد ولفظ شهدا بعده فعل ماض والفه للاطلاق (ولما) فرغ الناظم من الكلام علي استحقاق الكل شرع يتكلم علي استحقاق البعض   وهو اما مثلي او مقوم والمقوم اما ان يستحق منه شء معين او شاءع والشاءع اما ان يكون قابلا للقسمة او غير قابل وفي كل من الاقسام الاربعة اما ان يكون البعض المستحق قليلا او كثيرا اشار الي استحقاق المثلي كثيرا او قليلا فقال
 (ومشتري المثلي مهمي يستحق ... معظم ما اشتري له التخيير حق)
 (في الاخذ للباقي من المبيع ... بقسطه والرد للجميع)
 (وان يكن منه اليسير ما استحق ... يلزمه الباقي بما له يحق)
 يعني ان من اشتري مثليا من مكيل او موزون او معدود كالقمح او زيت او بيض ثم استحق منه شء فان كان معظمه خير المشتري بين التمسك بما بقي بحصته من الثمن وبين رد جميع الباقي بعد الاستحقاق وياخذ جميع ثمنه وان استحق القليل منه لزمه التمسك بالباقي بحصته ايضا قال الشرح واليسير هنا الثلث فادني وقوله ومشتري المثلي الخ مضاف ومضاف اليه ويستحق مبني للناءب ومتعلقه محذوف اي منه ومعظم بضم اوله وفتح ثالثه ناءب الفاعل ومعظم الشء اكثره وهو مضاف وما الواقعة علي الشء المشتري مضاف اليه وجملة اشتري صلة ما والعاءد محذوف اي اشتراه (ثم) اشار الي استحقاق بعض المقوم المعين وهو اما كثير او قليل فقال
 (وماله التقويم باستحقاق ... انفسه يرد بالاطلاق)
 (ان كان في معين ولا يحل ... امساك بقيه لما فيه جهل)
 (وان يكن اقله فالحكم ان ... يرجع في حصته من الثمن)
 يعني ان من اشتري مقوما كثواب فاستحق منها ثوب معين فان كان افضل ما في الاثواب فانه يرد الجميع ولا يجوز له التمسك بالباقي بعد استحقاق وجه الصفقة وهو ما زاد علي النصف في القيمة لان وجه الصفقة وان كان قليلا في الحسن فهو كثير من جهة القيمة وغيره قليل والاقل يتبع الاكثر فيفسخ الجميع لانه لو تمسك بالاقل   لكان شراءه واقعا بثمن مجهول وان كان غيره وجه الصفقة بان كان قدر النصف فاقل يرجع بقيمة ما استحق ويتمسك بالباقي لان الصفقة لم تنفسخ كما في استحقاق الجل (وقوله) باستحقاق متعلق بيرد وهو مضاف وانفسه مضاف اليه ومعني الاطلاق سواء تراضيا علي التمسك بالباقي بما ينوبه ام لا وقوله ان يكن اقله اسم يكن ضمير يعود علي الشء المستحق واقله بالنصب خير يكن (ثم) اشار الي استحقاق البعض علي الشياع وهو اما ان يكون قابلا للقسمة ام لا فقال
 (وان يكن علي الشياع المستحق ... وقبل القسمة فالقسم احق)
 (والخلف في تمسك بما بقي ... بقسطه مما انقسامه اتقي)
 يعني ان من اشتري عقارا فاستحق منه جزء شاءع كنصف او ربع علي الشياع فان كان ذلك العقار يقبل القسمة بلا ضرر فالذي يستحقه المشتري هو المقاسمة ويتمسك بالباقي ويرجع بحصة ما استحق وظاهره كان المستحق قليلا او كثيرا وليس كذلك بل انما يكون ذلك اذا كان المستحق قليلا واما اذا كان كثيرا كثلث في دار او نصف في ارض فالمشتري بالخيار بين التمسك بالباقي ويرجع بحصة المستحق وبين الرد ويرجع بجميع ثمنه وان كان لا يقبل القسمة اصلا او يقبلها بضرر كشجرة واحدة او دار ضيقة ونحوهما فهل له ان يتمسك بالباقي بما ينوبه من الثمن ام لا خلاف قال التاودي ولم ار من قال انه لا يجوز التمسك بالباقي في هذا القسم والذي في الشارح والحطاب وغيرهما فيه ان المستحق منه مخير بين التمسك والرد وان قل لضرر الشركة (تنبيه) الربع المتخذ للغلة كالقابل للقسمة فلا يخير فيه الا في استحقاق الكثير وهو في مثل الدار الواحدة الثلث وفيما تعدد من الدور ما زاد علي النصف كالحيوان والعروض والنصف في الارض كثير كما في الزرقاني وغيره ثم قال
 (وان يكن في الفء مال المسلم ... فهو له من قبل قسم المغنم)   (وان يقم من بعد ما قد قسما ... فهو به اولي بما تقوما)
 يعني ان المسلمين اذا غنموا غنيمة من العدو فوجدوا فيها مال مسلم معروفا فان عرف ذلك قبل قسم الغنيمة فهو له بدون ثمن وان لم يعرف الا بعد القسمة فلا ياخذه ربه ان اراده الا بالثمن الذي قوم به حين القسمة ويجري علي هذا التفصيل ما عرف لذمي والله تعالي اعلم وقول الناظم
 (ومشتر وحاءز ما ساق من ... امن لا يءخذ منه بالثمن)
 معناه ان الحربي اذا قدم الينا بامان وفي يده شء من اموال المسلمين فباعه او هبه لمسلم او ذمي فليس لمالكه نزعه من مشتريه او الموهوب له الحاءز لا بالثمن ولا بالقيمة. واما من ذهب لبلدهم واشتري منهم شيءا من اموال المسلمين لو وهبوه له وقدم به فلربه اخذه ممن اشتراه بالثمن ومن وهب له بلا ثمن وقوله ومشتر مبتدا وحاءز بالرفع معطوف عليه وما واقعة علي الشء المشتري او الموهب معمول لمشتر او حاءز من باب التنازع وجملة ساق صلة ما والعاءد محذوف اي ساقه ومن بفتح الميم اسم موصول فاعل ساق وامن بضم اوله مبني للناءب صلة من ضميره المستتر فيه وجملة لا يءخذ منه بالثمن خبر المبتدا ثم قال
 (ويءخذ الماخوذ من لص بلا ... شء وما يفدي به بما قد بذلا)
 يعني ان من وجد مال غيره بيد لص وقاطع طريق فاخذه منه بغير عوض فان ربه ياخذه بلا شء وان اخذه منه بفداء فلا ياخذه ربه حتي يدفع اليه ذلك العوض الذي فداه به هذا اذا اشتراه لربه واما ان اشتراه لنفسه فان ربه ياخذه بلا شء ويكون للمشتري الرجوع علي الباءع بالثمن سواء علم بلصوصيته او لم يعلم كما تقدم اول الفصل (ولما) فرغ من الكلام علي الاستحقاق اتبعه الكلام علي مساءل العارية والوديعة والامناء فقال



  AUTO {فصل في العادية والوديعة والامناء}

 (اما) العاريه فابحاثها ستة (الاول) في معناها لغة واصطلاحا (الثاني) في اركانها (الثالث) في حكمتها (الرابع) في حكمها (الخامس) في اصل مشروعيتها (السادس) في اللواحق وهي التي تكلم عليها الناظم (فاما) العارية في اللغة فهي نسبة الي العارة وهي اسم من الاعارة يقول اعرته الشء اعارة وعارة مثل اطعته اطاعة وطاعة واجبته اجابة وجابة وسميت عارية لانها عار علي طالبها تقول العرب هم يتعاورون العواري ويتعورونها اذا اعار بعضهم بعضا وقد تخفف ياء العارية في الشعر والجمع العواري بالتخفيف والتشديد علي الاصل واستعرت منه الشء فاعارنيه كذا في المصباح. وفي الاصطلاح عرفها الامام ابن عرفة بالمعني المصدري بقوله هي تمليك منفعة مءقتة لا بعوض اه فتدخل العمري والاخدام ويخرج بقوله منفعة تمليك الذوات وتمليك الانتفاع والفرق بين الانتفاع والمنفعة هو ان المنفعة له ان يستوفيها بنفسه او بغيره فله ان يعيرها او يستاجرها لمثله ان لم يحجر عليه ولو بالعادة بخلاف مالك الانتفاع كسكان المدارس والزوايا فانهم لا ينتفعون الا بانفسهم وليس لهم ان يءاجروا ذلك او يعيروه لغيرهم (وقوله) مءقتة حقيقة او حكما لتدخل المعتادة عند الاطلاق لاخراج الحبس فان الغالب فيه التابيد (واما) بالمعني الاسمي وهو مراد الناظم هنا فهي مال ذو منفعة مءقتة ملكت بغير عوض فقوله بغير عوض تخرج به الاجارة (واما) اركانها فاربعة المعير وشرطه ان يكون من اهل التبرع مالكا للمنفعة. والمستعير وشرطه ان يكون ممن يجوز شرعا انتفاعه بالعارية. والشء المعار وشرطه ان يكون الانتفاع به ممكنا مع بقاء ذاته كالثوب والكتاب بخلاف الطعام ونحوه فانه لا يعار بل يقرض وان تكون منفعته مباحة للمستعير فلا تعار الامة للوطء. والصيغة التي يقع بها العقد او ما يقوم مقامها من الافعال التي تفهم منها العارية (واما) حكمة مشروعيتها فلتزكية النفس وتطهيرها من داء البخل واستجلاب المحبة وابقاء   المودة (واما) حكمها في الاسلام فقد يعرض لها الوجوب كغني عنها لمن يخشي هلاكه بعدمها كثوب لوقاية ضرر البرد وابرة لتخييط جرح في البطن وسكين لذبح نحو شاة يخشي عليها الموت ونحو ذلك. والحرمة بان كانت تعين علي معصية كسلاح لقاطع طريق ومحل للفسق. والكراهة ككونها معينة علي فعل مكروه. وذلك لان الاصل فيها الندب فهي معروف واحسان والله يحب المحسنين (واما) الاصل في مشروعيتها فقول الله تعالي وافعلوا الخير الاية. وقد ورد في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعار فرسا من ابي طلحة واستعار من صفوان بن امية درعه يوم حنين فقال له اغصب يا محمد قال بل عارية مضمونة وفي ابي داوود والترمذي وابن ماجه من حديث امامه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول العارية مءداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم قال الترمذي حسن صحيح (واما) اللواحق وهي ما عدا الاركان فقد اشار اليها الناظم مع شء من حكم الحديث المتقدم فقال
 (وما استعير رده مستوجب ... وما ضمان المستعير يجب)
 (الا بقابل المغيب لم يقم ... بينة عليه انه عدم)
 (او ما المعار فيه قد تحققا ... تعد او فرط فيه مطلقا)
 يعني ان من استعار شيءا فانه يجب عليه رده لربه بعد قضاء حاجته منه ولا يجوز له ان يتركه حتي ياتي ربه اليه وتكون مءنة رده علي المستعير ان احتاج الي ذلك وان المستعير لا يضمن العارية الا في صورتين احدهما ان تكون العارية مما يغاب عليه ولم تقم بينة علي هلاكها والثانية ثبوت تعدي المستعير او تفريطه في العارية حتي هلكت كانت مما يغاب عليه ام لا هذا معني قول الناظم بالاطلاق فان اقام بينة علي هلاكها فلا ضمان عليه كانت مما يغاب عليه ام لا (فرع) لو اشترط اسقاط ذلك الضمان   فيما يضمن او اثباته فيما لا يضمن ففي افادته وعد افادته وهو القول المشهور المعمول به خلاف ولهاته المسالة نظاءر من الطلاق والوصية وغيرهما داخلة تحت قاعدة وهي اشتراط ما يوجب الحكم خلافه مما لا يقتضي فسادا هل يعتبر ام لا خلاف انظر بسطها في المنجور علي المنهج المنتخب او ايضاح المسالك تستفد (وقوله) وما الاولي اسم بمعني شء وما الثانية نافية وبقابل اي في قابل ويقم بضم اوله من اقام وبينة بالنصب مفعول به وفاعل يقم ضمير مستتر يعود علي المستعير وقوله او ما اي في الذي المعار وفيه متعلق بتحققا بالبناء للناءب وتعد ناءب علي الفاعل (ثم) شرع يتكلم علي التنازع وهو اما في الرد واما في المدة واما في مسافة المركوب واما في اصل العارية وقد اشار الناظم الي الاول فقال
 (والقول قول مستعير حلفا ... في رد ما استعار حيث اختلفا)
 (ما لم يكن فيما يغاب عاده ... عليه او اخذ بالشهاده)
 (فالقول للمعير فيما بينه ... ومدعي الرد عليه البينه)
 يعني ان المعير والمستعير اذا اختلفا في رد العارية فقال المعير لم تردها وقال المستعير رددته ففي ذلك تفصيل وهو ان العارية ان كانت مما لا يغاب عليه ولم يكن قبضها المستعير باشهاد فالقول قول المستعير في ردها بيمين. وان كانت مما يغاب عليه فالقول قول المعير في عدم ردها بيمين وسواء قبضها المستعير باشهاد او بغيره وكذلك ما لا يغاب عليه اذا قبضه باشهاد فان القول قول المعير ايضا في عدم الرد بيمين. وقوله حلفا الفه للاطلاق وفيه ضمير يعد علي مستعير وفي رد اي علي رد والف اختلفا ضمير المثني يعود علي المعير والمستعير وعادة منصوب علي اسقاط الخافض وعليه متعلق بيغاب وقوله او اخذ بالبناء للناءب. ومعني فيما بينه اي ادعاه من عدم الرد. ومدعي الرد هو المستعير (ثم) اشار الي الثاني والثالث بقوله
 (والقول في المدة للمعير ... مع حلفه وعجز مستعير)   (كذاك في مسافة لما ركب ... قبل الركوب ذاله فيما يجب)
 (والمدعي مخير ان يركبا ... مقدار ما حد له او يذهبا)
 (والقول من بعد الركوب ثبتا ... للمستعير ان بمشبه اتي)
 (وان اتي فيه بما لا يشبه ... فالقول للمعير لا يشتبه)
 يعني ان المعير والمستعير اذا اختلفا في مدة العارية فان القول للمعير بيمينه ان عجز للمستعير عن البينة. وان اختلفا في المسافة فان كان اختلافهما قبل الركوب فالقول قول المعير ايضا مع يمينه فاذا حلف خير المستعير بين ان يقتصر علي المسافة التي حددها المعير وحلف عليها او يذهب ولا شي له. وان كان اختلافهما بعد الركوب فالقول قول المستعير بيمينه ان ادعي ما يشبه والا فالقول قول المعير بيمينه ثم اشار الي الرابع فقال
 (والقول قول مدعي الكراء في ... ما يستعار مع يمين اقتفي)
 (ما لم يكن ذلك لا يليق ... به فقلب القسم التحيق)
 يعني ان المتداعيين اذا اختلفا في شء فقال رب الشء هو عندك علي وجه الكراء وقال من هو تحت يده علي وجه العارية فالقول قول رب الشء بيمينه انه اكراه له بكذا الا ان يكون ممن لا يليق به الكراء لعلو قدره فان القسم حينءذ يتوجه علي مدعي العارية لان القول صار له (ثم) شرع في الوديعة وهي استنابة في حفظ المال وهي عقد امانة حكمها الجواز من الجانبين وقد يعرض لها الوجوب ان لم يجد غيره (والاصل) فيها قول الله تعالي ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها وقال تعالي فان امن بعضكم بعضا فليءذ الذي اءتمن امانته وخبر اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك واداء الامانة من علامات الايمان ومن عمل المءمنين واما الخيانة فهي من علامات النفاق وعمل الفساق كذا في النفراوي. وحكمة مشروعيتها الحث علي الحفظ وعلي   قضاء الحواءج. وهي علي شطرين اركان ولواحق فاما اركانها فاربعة المودع بالكسر والمودع بالفتح وشرطهما اهلية التوكيل والتوكل في الجملة ليشمل الماذون له في التجارة. واما الصبي والسفيه فلا يودعان ولا يستودعان لكن ان اودعاك شيءا ايها الرشيد وجب عليك حفظه وان اودعت عندهما فاتلفا او فرطا فلا ضمان عليهما كما ياتي (والثالث) الشء المودع وهو كل ما يحتاج الي حافظ ولو عقارا (والرابع) الصيغة وهي كل ما يفهم منه طلب الحفظ ولو بقراءن الاحوال ولا يتوقف عقدها علي ايجاب وقبول باللفظ حتي لو وضع شخص متاعه عند جالس رشيد بصير ساكت وذهب الواضع لحاجته فانه يجب علي الموضوع عنده المتاع حفظه بحيث يضمنه ان فرط في حفظه حتي ضاع لان سكوته رضي منه بالايداع عنده واما الاعمي فلابد ان يضع يده عليها حتي يضمن ان فرط (واما اللواحق) فهي قول الناظم
 (ويضمن المودع مع ظهور ... مخايل التضييع والتقصير)
 (ولا ضمان فيه للسفيه ... ولا الصغير مع ضياع فيه)
 يعني ان من اودع وديعة عند انسان رشيد فهلكت فانه لا يضمنها الا اذا تسبب في هلاكها كايداعها عند الغير بلا عذرا ونقلها من موضع حرز الي غيره والانتفاع بها كلبس وركوب ونحوهما فانه حينءذ يضمنها هذا في حق الرشيد واما البالغ السفيه والصغير فلا ضمان عليهما وان قصرا او ضيعا كما تقدم (فرع) وفي حاشية الطرابلسي ما نصه قوله وان اودعت لمسافر مالا فاودعه في سفره الخ ولو خرج عليهم لصوص فاعطاها لفارس ينجو بها او القاها في شجرة فضاعت لم يضمن قاله في العتبية اه وكذلك المسافر تكون عنده الوديعة وفي الرفقة من يحترم فيودعها عنده خوف اللصوص ثم يءل الامر الي خلاف ذلك لم يضمن وكذلك ان خرج عليهم اللصوص فطرحها في موضع يرجو نجاتها فيه قراءه اللصوص فاخذوها لا ضمان عليه لان غاية مقدوره في الاحتياط عليها كذا في برنامج عظوم (وقول) الناظم المودع بفتح الدال وقوله   (والتجر بالمودع من اعمله ... يضمنه والربح كله له)
 يعني ان من كانت عنده وديعه فاستعملها في التجارة فانه يضمنها ان هلكت ويكره له ذلك ان كانت عينا والا حرم ويكون الربح له لا لربها لان ضمانها وقت التجارة بها منه والخراج بالضمان كما هو القاعدة ثم قال
 (والقول قول مودع فيما تلف ... وفي ادعاء ردها مع الحلف)
 (ما لم يكن يقبضه ببينه ... فلا غني في الرد ان يبينه)
 يعني ان من كانت عنده وديعة فادعي تلفها فان القول قوله لانه امين ان لم يتهم والا فعليه يمين التهمة وسواء قبضها باشهاد او بدون اشهاد وان ادعي ردها لربها فان كان قبضه بغير اشهاد فكذلك وان قبضه باشهاد قصد به التوثق من المنتصبين لا مجرد حضور جماعة فلا يقبل قوله في ذلك الا بالبينة والا فعليه ضمانه لتفريطه وعلي ربه اليمين في عدم الرد وضمير ردها يعود علي الوديعة وضمير يقبضه يعود علي الشء المودع والمعني واحد وانما هو من باب التفنن في التعبير الذي هو من انواع البلاغة والله اعلم ثم شرع يتكلم علي الامناء جمع امين فقال
 (والامناء في الذي يلونا ... ليس لشء منه يضمنونا)
 يعني ان الاصل في الامناء عدم الضمان في كل شء يلونه حتي يظهر منهم ما يوجب الضمان وذكر الناظم منهم سبعة عشر فالاول والثاني قوله (كالاب والوصي) وكذا وصية ومقدم القاضي والكافل واللقيط فانهم مصدقون فيما ادعوا ضياعه من مال المحجور الذي هو عندهم كان مما يغاب عليه ام لا ولا ضمان عليهم في شء من ذلك ويفهم من قوله كالاب انهم غير محصورين في العدد المذكور وهو كذلك فيدخل تحت الكاف التي جء بها للتمثيل والزوج والزوجة مما لا يغاب عليه وهو بيد احدهما وطلق قبل البناء فان ضمانه منهما ولا يرجع احدهما علي الاخر بنصفه فان كان مما   يغاب عليه ولم تقم علي هلاكه بينة فضمانه من الذي هو تحت يده ويدخل ايضا من قلب فخارا او نحوه بحضرة ربه فسقط من يده فلا ضمان عليه فيه كما تقدم في بيع العروض. ويدخل الوارث اذا طرا عليه دين او وارث وادعي تلف ما كان بيده بعد القسمة فانه يصدق فيما لا يغاب عليه دون غيره واما قبل القسمة فهو مصدق مطلقا الي غير ذلك من الفروع (والثالث) قوله (والدلال) ويقال له السمسار فيصدق فيما ادعي ضياعه كما يصدق في رده وما درج عليه الناظم هو المشهور والذي عليه العمل انه لا يصدق فيما يغاب عليه اذا ادعي رده وكذا ما لا يغاب عليه اذا قبضه باشهاد (والرابع) قوله (ومرسل صحبته بالمال) يعني ان من دفعت اليه مالا يبلغه الشخص فادعي تلفه قبل وصوله الي المرسل اليه فهو مصدق في تلفه ولو كان مما يغاب عليه وان ادعي انه دفع اليه وصدقه برء وان كذبه المرسل اليه لم يبرا الرسول الا ببينة فان عجز عنها حلف المرسل اليه وغرم وقول النظام ومرسل بفتح السين (والخامس) قوله (وعامل القراض) فهو مصدق في التلف والخسر والرد كما تقدم (والسادس) قوله (والموكل) بفتح الكاف اي الوكيل فانه اذا ادعي تلف ما وكل عليه فانه مصدق وسواء كان باجرة او بدون اجرة مفوضا كان او مخصوما لكن لا يبرا الغريم من الدين الذي دفعه للوكيل وادعي تلفه الا ببينة علي القبض (والسابع) قوله (وصانع لم ينتصب للعمل) يعني ان الصانع الذي لم ينصب نفسه للعمل في حانوته او في داره للناس وانما شانه ان يصنع لنفسه او لرجل او جماعة خاصة فاذا اجره بعض الناس علي خياطة ثوب او سبك صياغة ونحو ذلك فادعي ضياعه فانه مصدق ولا ضمان عليه (والثامن) قوله
 (وذو انتصاب مثله في عمله ... بحضرة الطالب او بمنزله)
 هذا البيت مفهوم قوله لم ينتصب اما اذا نصب نفسه لجميع الناس وسواء كان يصنع بداره او بحانوته وكل من اتاه بثوب ونحوه يصنعه له فان كان هلاك المصنوع بحضرة   ربه بغير سببه او كان عمله بمنزل رب المصنوع وغاب الصانع علي المصنوع فانه لا ضمانه عليه في الصورتين فهو مثل غير المنتصب في التصديق وان ادعي تلفه بدون حضرة الطالب او في غير منزله فانه لا يصدق ويضمن الا ان تقوم بينة علي تلفه بغير سببه فلا ضمان عليه (والتاسع) قوله (والمستعير مثلهم) يعني ان المستعير مثل الامناء في التصديق فيما لا يغاب عليه فقط كما تقدم (والعاشر) قوله (والمرتهن في غير قابل المغيب فاستبن) يعني ان المرتهن بكسر الهاء اذا ادعي ضياع الرهن الذي لا يغاب عليه فانه مصدق ولا ضمان عليه وكذا لا يضمن ما يغاب عليه ان قامت علي هلاكه بينة كما تقدم في بابه وقوله فاستنبن تتميم للبيت (والحادي عشر) قوله (ومودع لديه) اي عنده يعني ان المودع بفتح الدال اذا ادعي تلف الوديعة التي عنده فانه مصدق قبضها باشهاد ام لا وكذا ان ادعي ردها ما لم يقبضها باشهاد والا فلا يصدق كما مر (والثاني عشر) قوله (والاجير فيما عليه الاجر) يعني ان من استاجر اجيرا غير منتصب للاجارة فادعي ضياع ما اخذ عليه الاجر فانه مصدق كالصانع الذي لم ينتصب للصنعة فان انتصب للادارة ضمن الا اذا حصل ضياعه بمحضر ربه او اذا كان يخدم في منزل ربه فانه لا يضمن كما مر في الصانع (والثالث عشر) قوله (والمامور) يعني ان من امر باتيان حاجة او ردها الي صحابها او الي موضع كذا بغير اجر فيدعي تلفها فهو مصدق فان كان ذلك باجر فهو ما قبله وهذا المامور في الحقيقة كالوكيل العرفي (والرابع عشر) قوله (ومثله الراعي) اي مثل المامور في التصديق الراعي اذا كان غير مشترك بان كان خاصا بواحد او جماعة فانه لا يضمن فيما ادعي تلفه بغير تعد ولا تفريط ولو شرط عليه الضمان ان لم يات بسمة الميت هذا في القديم واما في عرف الناس اليوم فانه لا يصدق مثل الراعي المشترك الا اذا اتي بسمة الميت او شهدت له بينة علي الضياع فانه حينءذ لا يضمن وبهذا جري العمل للمصلحة العامة وقلة الديانة وكما لا يصدق في تلفها لا يصدق في ردها هذا كله في الراعي الرشيد واما غير الرشيد فانه لا ضمان عليه ولو تعمد اتلاف الماشية كما تقدم في قوله   ولا ضمان فيه للسفيه (والخامس عشر) قوله (كذا ذو الشركه في حالة البضاعة المشتركه) يعني ان كل واحد من المشتركين مصدق في التلف والخسر وغيرهما في امر البضاعة المشتركة بينهما لا في غيرها وذلك لان كل واحد منهما وكيل عن صاحبه والوكيل مصدق كما مر (والسادس عشر) قوله
 (وحامل للثقل بالاطلاق ... وضمن الطعام باتفاق)
 يعني ان الحمال اذا ادعي تلف الشء الذي حمله فانه يصدق ولا يضمنه اذا كان غير طعام لم يفرط كعلمه بضعف الحبل مثلا وربط به ما يحمله علي الدابة او علي ظهره فانقطع الحبل وسقط المحمول فهلك فانه يضمن المثل في المثلي كالزيت والقيمة في المقوم كالبلور والاواني والخزاءن ونحوها وله من الكراء بحسب ما سار ثم اخرج الناظم الطعام من الاطلاق بقوله وضمن الطعام باتفاق اي اتفاق الفقهاء الا ان ياتي ببينة تشهد بسرقته مثلا او بغصب او بامر سماوي من الله تعالي او كان ذلك بصحبة ربه فلا ضمان عليه حيث لم يكن له سبب في ذلك وقوله
 (والقول قولهم بلا يمين ... والاتهام غير مستبين)
 (وقيل من بعد اليمين مطلقا ... والاول الاولي لدي من حققا)
 يعني ان الامناء المتقدمين حيث كانوا مصدقين فيما تولوه لغيرهم فان تصديقهم يكون بلا يمين عليهم وهم غير متهمين فان ظهرت التهمة علي واحد منهم وجبت عليه اليمين وقيل القول قولهم من بعد اليمين مطلقا كان ممن يتهم ام لا قال الناظم والاول الاولي لدي من حققا ورجح بعضهم القول الثاني واقتصر عليه صاحب المتهاج كما في ميارة وقال ابن رحال قال اللخمي الغالب علي الناس اليوم التهمة فتجب اليمين الا علي من برز في العدالة واذا كان هذا في زمانه فكيف بزمان من بعده بمءين اه (والسابع عشر) قوله   (وحارس الحمام ليس يضمن ... وبعضهم يقول بل يضمن)
 قال في المفيد ولا باس باجرة صاحب الحمام ولا ضمان عليه ويحلف في مقطع الحق بالله الذي لا الاه الا هو ما خان ولا دلس ولا فرط في الحرز ولا ضيع وقد قيل عليه الضمان والاول اشهر عن مالك وكلا القولين معمول به علي حسب ما يءدي اليه الاجتهاد اه وفي البزناسني وغيره نقلا عن القلشاني عن شيخه الغبريني ان ابا العباس احمد بن حيدرة التوزري قاضي الجماعة بتونس حكم بتضمين الحمامي وقوله اخر البيت يضمن بضم اوله وفتح ما قبل اخره مشددا ثم انشا يتكلم علي القرض فقال

  AUTO {فصل في القرض وهو السلف}

 ومعناه في اللغة ما تعطيه غيرك من المال لتقضاه والجمع قروض مثل فلس وفلوس كذا في المصباح. وفي الاصطلاح عرفه الامام ابن عرفة بقوله القرض دفع متمول في عوض غير مخالف له لا عاجلا تفضلا فقط لا يوجب امكان عارية لا تحل متعلقا بذمة اه (فخرج) بقوله متمول ما ليس بتمول كالخمر والخنزير. وقوله في عوض اخرج به الهبة. وقوله غير مخالف له اخرج به البيع. وقوله لا عاجلا عطف علي مقدر اي حال كونه مءجلا لا عاجلا اخرج به المبادلة المثلية فانه يصدق عليه الحد لولا الزيادة. وقوله تفضلا مفعول لاجله اي دفعه المقرض تفضلا منه علي المقترض اخرج به قصد نفع نفسه او اجنبي او هما معا فانه لا يجوز (قال) في الوثاءق المجموعة السلف الجاءز بين المسلمين الذي يراد به وجه الله العظيم ورفق المتسلف فان اراد صاحبه منفعته ولم يرد به هذا الوجه فلا اجر له الخ. وقوله لا يوجب امكان عارية لا تحل اخرج به قرض الجارية (وقوله) متعلقا بذمة اخرج به دفع شاة مثلا في اخري بعينها لاجل. واعترض جعل جنس التعريف الدفع مع ان   القرض يوجد ويلزم بدون دفع لانه يلزم بالقول وقد يجاب بان المعني عقد علي دفع متمول. واشار الناظم الي حكمه فقال
 (القرض جاءز وفعل جار ... في كل شء ما عدا الجوار)
 يعني ان القرض ماذون فيه وهو مستثني من بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة والطعام بالطعام الي اجل لانه معروف (وقد) يجب في مجاعة ونحوها. ويحرم اذا كان فيه اعانة علي فعل محرم ويكره اذا كان يعين علي امر مكروه وهو مرغوب فيه حتي انهم قالوا الاصل فيه الندب وقد وردت فيه احاديث واثار تدل علي افضليته حتي علي الصدقة. والقراض فعل جار في كل شء يحل تملكه ولو لم يصح بيعه كجلد ميتة مدبوغ ولحم اضحية علي احد قولين وملء الضرف المجهول الا الجواري خاصة فانه يجوز تملكهن ولا يجوز قرضهن لان ذلك يءدي الي عارية الفروج لان المقترض له ان يرد الشء بعينه بعد الغيبة عليه والانتفاع به ما لم تتغير صفته فلو جاز في الجواري لكان المقترض يستمتع بها ثم يردها فيءدي الي اباحة الفروج من غير نكاح ولا ملك وهو امر لا يجوز فان وقع ونزل ردها ما لم يطاها فان فاتت بالوطء كان الواجب عليه قيمتها لا رد مثلها فلهذا اذا امن الوطء بان كانت لا تحل للمقترض او كان صبيا او امراة او شيخا فانيا او اشترط عليه ان لا يرد عينها وانما يرد مثلها كما في التوضيح جاز. ومثل الجواري في المنع ما لا يمكن الوفاء بمثله كالدور والارضين وما لا تحصره الصفة كتراب المعدن والجزاف الا اذا كان قليلا كرغيف برغيف. وقوله
 (وشرطه ان لا يجر منفعه ... وحاكم بذاك كل منعه)
 يعني انه يشترط في جواز القرض ان لا بجر منفعة للمقرض بالكسر وعلي هذا فالقرض المقتضي والحاكم بحر المنفعة للمقرض كقرضه شيءا رديا ليرد له جيدا كما تقدم في البيوع مستوفي منعه كل فقيه ولا اظن احدا من المسلمين يقول بجوازه ثم قال   (وليس باللازم ان يردا ... قبل انقضاء اجل قد حدا)
 (وان راي مسلف تعجيله ... الزم من سلفه قبوله)
 يعني ان القرض اذا كان لاجل محدود بنص او عادة فان لم يكن نص ولا عادة ضرب له اجل بقدر ما ينتفع به كما تقدم في العارية لا يلزم المقترض رده قبل اجله وان اراد المقترض تعجيله فله ذلك اذا كان مساويا لما في الذمة لا اقل لما فيه من ضع وتعجل ويجبر صاحبه علي قبوله لان اجل دين القرض من حق من هو عليه وسواء كان الدفع في بلد القرض او في غيره حيث كان عينا والطريق مامونة لانه لا كلفة في حمل العين وما شاكلها كالجواهر النفيسة. وان كان عرضا او طعاما فانه لا يلزم بقبوله الا اذا كان في بلد القرض لا في غيره لكلفة الحمل ثم قال

  AUTO {فصل في العتق وما يتصل به}

 روي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا من اعضاءه من النار حتي فرجه بفرجه (والعتق) بكسر العين اسم من العتاق فعله عتق كضرب ويتعدي بالهمزة فيقال اعتقته فهو معتق ولا يتعدي بنفسه فلا يقال عتقته ولا عتق العبد مبني للمفعول ولا اعتق هو بالالف مبني للفاعل بل الثلاثي لازم والرباعي متعد ولا يجوز عبد معتوق بل يقال عتيق فعيل بمعني مفعول وجمعه عتقاء ويقال امة عتيق وربما يقال عتيقة والجمع عتاءق كذا في المصباح ثم شرع الناظم يتكلم علي بعض اسبابه فقال
 (العتق بالتدبير والوصاة ... وبالكتابة وبالبتات)
 (وليس في التدبير والتبتيل ... الي الرجوع بعد من سبيل)
 يعني ان العتق علي اربعة اوجه (الاول) التدبير وهو تعليق العتق بالموت لا علي   وجه الوصية كان يقول السيد لعبده انت حر عن دبر مني او انت حر بعد موتي بالتدبير ونحو ذلك من الالفاظ الدالة عليه (الثاني) العتق بالوصية وهو الذي عبر عنه الناظم بالوصاة بفتح الواو وذلك كقوله ان قدر الله عليه بالموت فعبدي فلان حر او اعتقوه ونحو ذلك (الثالث) العتق بالكتابة وهو العتق علي مال مءجل يدفعه العبد لسيده اقساطا بحيث يكون عتقه موقوفا علي اداءه كله كما ياتي (الرابع) العتق الناجز وهو الذي عبر عنه بالبتات كقول السيد لعبده انت حر او معتق. واذا اراد السيد الرجوع في العتق بالتدبير او العتق الناجز فلا سبيل له الي ذلك واما العتق بالوصية فله الرجوع عنه علي الاصل ثم بين معني الكتابة بقوله
 (والعتق بالمال هو المكاتبه ... وما له بالجبر من مطالبه)
 قد تقدم شرح الشطر الاول من البيت واما الشطر الثاني فمعناه ان السيد لا يجبر عبده علي الكتابة كما ان العبد لا يجبر سيده عليها وانما تصح برضاهما معا وما نافية وضمير له لواحد منهما لتقدم ذكرهما باللزوم اذ العتق يستلزمهما ومن زاءدة بعد النفي لا تتعلق بشء ومطالبة مبتدا مءخر وله خبر مقدم وبالجبر متعلق بمطالبة ومن اسباب العتق قوله
 (ومعتق للجزء من عبد له ... مطالب بالحكم ان يكمله)
 يعني ان من كان له عبد يملك جميعه فاعتق جزءا منه كثلثه او يده فان العتق يسري لباقيه ويعتق جميعه بحكم الحاكم وسواء كان موسرا او معسرا وهذا يسمي في الاصطلاح العتق بالسراية بكسر السين كالذي في قوله
 (وحظ من شاركه يقوم ... عليه في اليسر وعتق يلزم)
 يعني ان من كان يملك جزا من عبد كنصف او ثلث فاعتق ما يملكه منه فانه يقوم عليه نصيب شريكه ويدفع تلك القيمة للشريك ويعتق عليه جميعه بشرط يسره فان   لم يكن موسرا فلا يقوم عليه ويبقي نصيب شريكه رقيقا ويسمي مبعضا ومنها العتق بالمثلة واليه اشار بقوله
 (وعتق من سيده يمثل ... به اذا ما شانه يبتل)
 قال الشيخ في الرسالة ومن مثل بعبده مثلة بينة من قطع جارحة ونحوه عتق عليه وقوله ما بعد اذا زاءدة وقوله شانه اي عابه التمثيل ثم قال
 (ومن بمال عتقه منجم ... يكون عبدا مع بقاء درهم)
 يعني ان العبد اذا اعتقه سيده علي مال منجم يدفعه له شيءا فشيءا مشاهرة مثلا فانه لا يخرج حرا حتي يدفع جميع ما عليه ولا يزال مملوكا ولو لم يبق عليه الا درهم واحد قال في الرسالة والمكاتب عبد ما بقي عليه درهم واحد اه والاولي ان يكون هذا البيت مع قوله السابق والعتق بالمال هو المكاتبة الخ وقوله ومن بمال الخ من مبتدا وصلته عتقه بمال ومنجم صفة مال وجملة يكون خبر وقوله
 (والقول للسيد في مال حصل ... والحلف في جنس وقدر واجل)
 يعني انه اذا وقع اختلاف بين المكاتب وسيده فادعي المكاتب انه دفع الكتابة لسيده وانكر السيد الدفع فالقول للسيد بيمينه واختلف في جنس المال المكاتب به او في قدره او في الاجل هل القول قول السيد ايضا مع يمينه او قول العبد وهو ما درج عليه صاحب المختصر حيث قال والقول للسيد في الكتابة والاداء لا القدر والاجل والجنس انظر ما قالته الشروح هناك فلا نطيل بذكره هنا لو هو معلوم والله اسال ان يكشف عنا الهموم والغموم ثم قال
 (وحكمه كالحر في التصرف ... ومنع رهن وضمان اقتفي)
 يعني ان حكم المكاتب في تصرفاته كالحر يبيع ويشتري ويشارك ويقارض الي غير ذلك ولا يجب علي اتيان برهن او ضامن في دين الكتابة وانه لا يجوز لانه ليس من سنة   الكتابة (قال) المواق قيل ثمانية لا يجوز التحمل بها الكتابة والصرف والقصاص والحدود والتعزير ومبيع بعينه وعمل اجير يعمل بنفقته وحمولة دابة بعينها اي حملها والله اعلم (ولما) ذكر باب التبرعات وما الحق بها اعقبها بالكلام علي باب الرشد والاوصياء والحجر وما ذكر معها لا بينهما من المناسبة وهي شرطية الرشد فيها وعدم الحجر بصبا او جنون او تبذير او فلس او مرض مخوف او نكاح في الزوجة او رق او ردة الي غير ذلك من الموانع فقال

  AUTO {باب الرشد}

 {والاوصياء والحجر والوصية والاقرار والدين والفلس}
 ذكر الناظم في هذه الترجمة مساءل متعددة من سعة ابواب مختلفة وفصل بعضها من بعض بالفصول وبدا ببيان الرشد لانه اشرفها فقال
 (الرشد حفظ المال مع حسن النظر ... وبعضهم له الصلاح معتبر)
 يعني ان حقيقة الرشد هي حفظ المال بان لا يصرفه مالكه بغير عوض بسفاهة وان لا يصرفه في لذاته المحرمة والمكروهة والمباحة الخارجية عن المعتاد حتي يكون مبذرا لماله في مصالح اللذات علي حالة لا تليق بامثاله مع حسن النظر فيه بالتنمية وهل من شرطه ايضا ان يكون صالحا في دينه ام لا خلاف والراجح عدم اشتراطه كما ياتي عند قوله
 وصالح ليس يجيد النظرا ... في المال ان خيف الضياع حجرا
 وشارب الخمر اذا ما اثمرا ... لما يلي من ماله لن يحجرا
 وظاهر النظم ان شرط التنمية هو المذهب وليس كذلك بل القول الراجح الذي به الفتوي والقضاء هو ان الرشد حفظه المال فقط وهو ظاهر لا خفاء فيه والله اعلم (وقول) الناظم له اي معه وضميره يعود علي ما ذكر من ذكر المال وحسن   النظر فيه ثم اخذ يتكلم علي الاوصياء والحجر وهو المنع من التصرف واركانه ثلاثة (الاول) المحجور وحجره اما ان يكون لغيره وهو العبد والمفلس والمراة ذات الزوج فيما زاد علي الثلث ومثلها المريض واما ان يكون حجره لنفسه وهو من يخشي عليه اتلاف ماله ومظنة ذلك الصبا والجنون والتبذير ومن يخدع في البيوع (والثاني) الذي اليه الحجر وهو السيد في عبده والاب في ولده الاتي بيانه في الحياة وعند المماة يقيم له وصيا (والثالث) كيفية العمل واليه اشار النظام فقال
 (والابن ما دام صغيرا للاب ... الي البلوغ حجره فيما اجتبي)
 (ان ظهر الرشد فلا قول لاب ... وبالغ بالعكس حجره وجب)
 (كذاك من ابوه حجرا جددا ... عليه في فور البلوغ مشهدا)
 (وبالغ وحاله قد جهلا ... علي الرشاد حمله وقبل لا)
 (وان يمت اب وقد وصي علي ... مستوجب حجرا مضي ما فعلا)
 يعني ان الابن ما دام صغيرا وابوه حي فانه محجور لابيه ولو كانت له قدرة علي حفظ المال اذ لا رشد قبل البلوغ فان بلغ النظر في حاله فان ظهر رشده خرج من الولاية ولا قول لابيه في ذلك وان ظهر سفهه وجب استمرار حجره عليه ولا قول لابنه في ذلك كما انه يستمر عليه الحجر اذا جدد عليه ابوه الحجر في فور بلوغه واشهد علي ذلك علانية والا فافعاله ماضية علي القول بعدم اعتبار الحال. واما ان بلغ مجهول الحال بحيث لم يتبين رشده ولا سفهه فهل يحمل علي الرشد فتمضي افعاله او علي السفه فلا تمضي وهو المشهور قولان (وكذا) يستمر الحجر علي مستوجبه اذا مات ابوه وكان قد اوصي عليه او قدم عليه القاضي مقدما فلا يخرج من ولاية من هو وصي ابيه او مقدم القاضي حتي يخرجه منها الوصي او المقدم وافعاله كلها مردودة وان علم رشده ما لم يطلق من الحجر بشهادة البينة السالمة من الطعن ثم قال   (ويكتفي الوصي بالاشهاد ... اذا راي مخايل الرشاد)
 يعني ان الوصي اذا راي علي محجوره علامات الرشد من المحافظة علي المال خصوصا اذا كانت له قدرة علي التنمية كما اذا كانت له صنعة ياخذ عنها الاجر فلا يصرفه الا في مصرفه الشرعي او يستعمله في تجارة او يبقيه تحت يده فله ان يرشده ويكتفي بالاشهاد علي نفسه بانه اطلقه من قيد الحجر ولم تبق عليه ولاية لاحد وهو مصدق في ثبوت رشده عنده ولا يحتاج الي اقامة بينة هذا هو المشهور وقال بعضهم ينبغي ان لا يصدق الوصي في ذلك بل لابد من بينة تشهد للمحجور برشده لقلة الامانات وكثرة الخيانات التي تقع من الاوصياء ويقتصر علي قوله
 (وفي ارتفاع الحجر مطلقا يجب ... اثبات موجب لترشيد طلب)
 (ويسقط الاعذار في الترشيد ... حيث وصيه من الشهود)
 يعني ان المحجر اذا بلغ ذكرا كان او انثي وقع تزوجها اولا اذا طلب ترشيد نفسه واتي بمن يشهد له بحسن حاله وانه ممن لا يخدع في بيع ولا ابتياع وممن يجب ان يرشد ويطلق من ثقاف الحجر فان بينته تسمع فاذا حضر الوصي او المقدم ووافق علي ذلك ارتفع عليه الحجر فان شهد له الوصي بالرشاد استغنيت بشهادته عن الاعذار اليه والاحوط في حقوق الايتام ان يوكل القاضي من يعذر اليه في شهود الرشد لان الوصي قد يريد الترشيد لغرض من الاغراض الدنيوية فيتواطا مع محجوره علي ذلك وقد شاهدنا كثيرا من هذا وقول الناظم مطلقا اي كان من مقدم القاضي او الوصي او الاب (ولما) فرغ من الكلام علي ذي الاب والوصي شرع يتكلم علي حكم المهمل وذكر فيه اربعة اقوال اشار الي الاول منها بقول
 (والبالغ الموصوف بالاهمال ... معتبر بوصفه في الحال)
 (فظاهر الرشد يجوز فعله ... وفعل ذي السفه رد كله)   (وذاك مروي عن ابن القاسم ... من غير تفصيل له ملاءم)
 قال ابن رشد ذهب ابن القاسم الي انه ينظر الي حاله يوم بيعه وابتياعه فان كان رشيدا جازت افعاله وان كان سفيها لم يجز منها شء من غير تفصيل بين ان يتصل سفهه او لا يتصل اه وقول الناظم معتبر اي في حال تصرفه ثم فسر ذلك بقوله فظاهر الرشاد الخ واشار الي الثاني بقوله
 (ومالك يجيز كل ما صدر ... بعد البلوغ عنه من غير نظر)
 قال ابن رشد قول مالك وكبار اصحابه ان افعاله كلها بعد البلوغ جاءزة نافذة رشيدا كان او سفيها معلنا بالسفه او غير معلن اتصل سفهه من حين بلوغه او سفه بعد ان انس من الرشد من غير تفصيل في شء من ذلك اه قال القاضي الفشتالي هذا هو المشهور المعمول به ونحوه في باب بيع المولي عليه من مختصر المتيطية وذكر في المفيد القولين وقال في قول ابن القاسم ليس عليه عمل اه. والذي عليه عمل اهل قرطبة واهل فاس قول ابن القاسم كما في المعيار وغيره بعد حكاية جري العمل بالقولين (قلت) والذي عليه عمل تونس هو قول الامام مالك رضي الله تعالي عنه وهو المناسب لاهل هذا الزمان. واشار الي الثالث بقوله
 (وعن مطرف اتي من اتصل ... سفهه فلا يجوز ما فعل)
 (وان يكن سفه بعد الرشد ... ففعله ليس له من رد)
 (ما لم يبع من خادع فيمنع ... وبالذي افاته لا يتبع)
 قال ابن رشد قول مطرف وابن الماجشون انه ان كان متصل السفه من حين بلوغه فلا يجوز شء من افعاله واما ان سفه بعد ان انس منه الرشد فافعاله جاءزة عليه ولازمة له ما لم يكن بيعه بيع سفه وخديعة بينة مثل ان يبيع ثمن الف دينار بماءة   دينار وما اشبه ذلك فلا يجوز ذلك عليه ولا يتبع بالثمن ان افسده من غير تفصيل بين ان يكون معلنا بالسفه او غير معلن. واشار الي الرابع بقوله
 (ومعلن السفه رد ابن الفرج ... افعاله والعكس في العكس اندرج)
 قال ابن رشد قال اصبغ انه ان كان معلنا بالسفه فافعاله غير جاءزة وان لم يكن معلنا بالسفه فافعاله جاءزة اه ومراده بالعكس ان الذي لم يكن معلنا وهو اما معلن بالرشد او مجهول الحال وقول الناظم
 (وفعل من يجهل بالاطلاق ... حالته يجوز باتفاق)
 (ويجعل القاضي بكل حال ... علي السفيه حاجرا في المال)
 يشير به الي قول ابن رشد اتفق جميعهم ان افعال من جهلت حالته ولم يعلم بسفه ولا رشد جاءزة لا يرد منها شء وكذلك اتفقوا علي ان علي الامام ان يولي عليهم اذا ثبت سفهه وخشي ذهاب ماله اه وقول الناظم بالاطلاق معناه في جواز افعال مجهول الحال سواء كانت بعوض او تبرعا (ولما) فرغ من الكلام علي ما يخرج به الذكر من الحجر شرع في بيان ما تخرج به الانثي اذا بلغت في حياة ابيها او بعد موته وقد اوصي عليها او تركها مهملة وقدم القاضي عليها احدا او لم يقدم عليها فاشار الي الاولي بقوله
 (وان تكن بنت وحاضت والاب ... حي فليس الحجر عنها يذهب)
 (الا اذا نكحت ثم مضي ... سبعة اعوام وذا به القضا)
 (ما لم يجدد حجرها اثر البنا ... او سلم الرشد اذا تبينا)
 يعني ان البنت اذا بلغت وكان ابوها حيا فان حجره عليها لا يرتفع ببلوغها الا باحد سببين احدهما ان تتزوج ويدخل بها زوجها وتمكث سبعة اعوام فحينءذ تخرج من ثقاف الحجر وبه القضاء ما لم يجدد عليها الحجر اثر البناء بها واحري قبله فان جدده عليها فلا تخرج الا بالترشيد. والاخر ظهور صلاح حالها وتبينه بالبينة وسلمه   الاب ووافق عليه فانها ترشد وتخرج من الحجر وقوله او سلم معطوف علي قوله او نكحت واشار الي الثانية والثالثة بقوله
 (وحجر من وصي عليها ينسحب ... حتي يزول حكمه بما يجب)
 (العمل اليوم عليه ماضي ... ومثله حجر وصي القاضي)
 يعني ان البنت اذا مات ابوها واوصي عليها في وقت يجوز له ذلك او لم يوص عليها ولكن قدم القاضي عليها مقدما فان الحجر ينسحب ويستمر عليها ولا تخرج منه الا بالترشيد وهو المراد بقوله بما يجب وبهذا القول العمل واشار الي الرابعة بقوله
 (وان تكن ظاهرة الاهمال ... فانها مردودة الافعال)
 (الا مع الوصول للتعنيس ... او مكث عام اثر التعريس)
 (وقيل بل افعالها تسوغ ... ان هي حالة المحيض تبلغ)
 (والسن في التعنيس من خمسينا ... فيما به الحكم الي الستينا)
 يعني ان البنت اذا مات ابوها ولم يوص عليها ولم يقدم عليها القاضي مقدما ينظر في شءونها وبقيت مهملة فان افعالها مردودة وسواء كانت بعوض او بغير عوض حصل فيها غبن ام لا ولم يمض عليها شء من ذلك الا باحد امرين اما بلوغها سن التعنيس وهو اربعون سنة علي ما به العمل وعمل ايضا بالخمسين الي الستين وعليه درج الناظم قال في العمل المطلق
 وعملوا باربعين عاما ... في حد ما تعنس اليتامي
 ولابن عاصم من الخمسين ... فيما به الحكم الي الستينا
 وفي المسالة اقوال اخر لا يتحملها هذا المختصر منها ثلاثون سنة وهو قول جيد (واما) بمرور عام عليها اثر دخول الزوج بها هذا هو القول الذي به العمل وقيل افعالها ماضية بمجرد بلوغها ثم قال   (وحيث رشد الوصي من حجر ... ولاية النكاح تبقي بالنظر)
 يعني ان الوصي اذا رشد محجورته فان ولاية النكاح تبقي له عليها ولا تنتقل لغيره من الاولياء وقد تقدم الكلام علي هاته المسالة في باب النكاح مستوفاة ثم ذكر حكم المحجور اذا مات وصيه فقال
 (وليس للمحجور من تخلص ... الا بترشيد اذا مات الوصي)
 (وبعضهم قد قال بالسراح ... في حق من يعرف بالصلاح)
 يعني ان الوصي اذا مات ولم يوص علي محجوره ذكرا كان او انثي ولم يقدم عليه القاضي مقدما وبقي مهملا فالقول المشهور المعمول به انه لا يخرج من الولاية الا بترشيد وقيل يخرج منها بموت وصيه اذا كانت حالته في المال حسنة تدل علي رشده وهذان القولان مبنيان علي قول مالك وابن القاسم فمالك يراعي الولاية والاصل انسحابها حتي يرشد وهو القول الاول في النظم وابن القاسم يراعي حال المحجور من صلاح او سفه ولا عبرة عنده بالولاية وهو القول الثاني. ونقل الحطاب عن البرزلي انه اذا تصرف بعد موت وصيه فالذي به العمل ان تصرفه حينءذ كتصرفه قبل موته الا ان يعرف فيه وجه الصواب اه وهذا العمل انما هو علي مذهب ابن القاسم وقد تقدم الكلام عليه (فرع) نقل الشارح عن ابن لب ان المهملة يموت وصيها اذا طالت المدة وتصرفت تصرف الرشيدات بطول المدة فهي علي حكم الرشد في افعالها علي الصحيح من الاقوال في افعال المهمل في مثل هذه النازلة قال ابن رحال هذه مسالة صحيحة لا شك فيه اه ثم قال
 (والشان الاكثار من الشهود ... في عقدي التسفيه والترشيد)
 (وليس يكفي فيهما العدلان ... وفي مرد الرشد يكفيان)
 يعني ان الذي جري به العمل عند القضاة ومن ناب عنهم الاكثار من شهود التسفيه   والترشيد ولا يكفي في ذلك شهادة عدلين لان السفه او الرشد لا يخفي علي الناس غالبا فشهادة اثنين فقط ريبة هذا كله مع الامكان فان لم يمكن الاستكثار اكتفي بشهادتهما وهو الاصل (فرع) لو شهد بالرشد اربعة عدول فاكثر وشهد عدلان بسفيه من شهد فيه بالرشد وتعارضتا فتكون شهادة السفه اعمل لانها علمت ما لم تعلمه الاخري والي هذا اشار الناظم بقوله (وفي مرد الرشد يكفيان) والمراد بقول الناظم الشان العمل ثم بين حكم اعطاء الوصي شيءا من مال محجوره ليختبره به فقال
 (وجاز للوصي فيمن حجرا ... اعطاء بعض ماله مختبرا)
 يعني انه يجوز للوصي في حق من هو في حجره وتحت ولاية نظره ان يعطيه شيءا من ماله بحسب مال المحجور وصنعته ليختبر تصرفه بذلك اذا راي عليه علامات الرشاد التي توجب اطلاقه من الحجر فان تلف ما دفعه له لم يضمن الوصي شيءا من ذلك وظاهر النظم انه يجوز للوصي الاختبار ولو قبل البلوغ وهو كذلك علي راي بعض العلماء لقول الله تعالي وابتلوا اليتامي وقال المازري الاشهر انه بعد البلوغ اه وعليه فالاية محمولة علي غير ظاهرها والله اعلم (فرع) اذا تصرف المحجور بعلم وليه وطال تصرفه فان ما لحقه من الدين لزمه وتصرفه ماض قال البرزلي وبه العمل اه وانظره مع ما تقدم (ثم) شرع يتكلم علي المحجور اذا اتلف شيءا من مال غيره هل يضمنه ام لا واذا فوت شيءا من ماله بعوض او بدون عوض هل ينفذ ام لا فاشار الي الاول منها فقال
 (وكل ما اتلفه المحجور ... فغرمه من ماله المشهور)
 (الا لمن طوعا اليه صرفه ... وفي سوي مصلحة قد اتلفه)
 يعني ان المحجور اذا اتلف شيءا من مال غيره بحرق او كسر او اكل ونحو ذلك فانه يلزمه غرمه في ماله ان كان له مال والا اتبع به دينا في ذمته هذا هو المشهور الا اذا سلطه عليه ربه باختياره وجعله فيما لا مصلحة له فيه فانه لا يغرمه اما ان عدا   عليه بنفسه فانه يغرمه صرفه في مصلحة او غيرها او سلطة عليه ربه وصرفه فيما لابد له منه فانه يغرمه ايضا وان جهل الحال فانه يحمل علي انه صرفه في غير ما لابد منه قال ابن رحال واشار الي الثاني بقوله
 (وفعله بعوض لا يرتضي ... وان اجازه وصيه مضي)
 (وفي التبرعات قد جري العمل ... بمنعه ولا يجاز ان فعل)
 يعني ان ما فوته المحجور من ماله نفسه بعوض كالبيع فانه يكون متوقفا علي اجازة وصيه فان امضاه مضي وان رده رد. واما ما فوته من ماله بغير عوض من هبة ونحوها فانه يمنع من ذلك لانه انما حجر عليه خوفا من اتلاف ماله وليس لوليه اجازة فعله لانه سوء نظر فان اجازه لم يمض ويغرمه ان فات وبه العمل وقوله
 (وظاهر السفه جاز الحلما ... من غير حجر فيه خلف علما)
 (جواز فعله بامر لازم ... لمالك والمنع لابن القاسم)
 الظاهر انهما مكرران مع قوله المتقدم والبالغ الموصوف بالاهمال الابيات ثم قال
 (وبالذي علي صغير مهمل ... يقضي اذا صح بموجب جلي)
 (وهو علي حجته كالغاءب ... الي بلوغه بحكم واجب)
 (ويدفع الوصي كل ما يجب ... من مال من في حجره مهما طلب)
 يعني ان الصغير اذا كان مهملا وثبت عليه حق بموجب صحيح ظاهر فان القاضي يقدم له مقدما ويقضي عليه باداء ما ثبت عليه من الحق ويبقي علي حجته الي ان يبلغ رشيدا كالغاءب وان كان له وصي فانه يدفع ما وجب علي محجوره من مال المحجور المذكور اذا طولب به ويسجله في حسابه (وقوله) بالذي متعلق بيقضي وعلي صغير متعلق بمحذوف صلة الذي وفاعل صح ضمير عاءد علي الذي الواقع علي الحق وبموجب متعلق بصح والمراد بالموجب البينة ثم قال   (ونظر الوصي في المشهور ... منسحب علي بني المحجور)
 (ويعقد النكاح للاماء ... والنص في عقد البنات جاءي)
 (وعقده قبل البلوغ جار ... بجعله في البكر كالاجبار)
 يعني ان الوصي علي المحجور يكون وصيا ايضا علي اولاد ذلك المحجور بطريق التبع علي القول المشهور وعليه فان نظره يكون منسحبا عليهم فيعقد نكاح ايماءهم وبناتهم البالغات اللاتي لم يملكن امر انفسهن وان كن ثبات كما جاء عن الامام مالك رضي الله تعالي عنه وقوله وعقده قبل البلوغ جار البيت يعني ان عقد الوصي نكاح ابكار محجور جبرا قبل البلوغ يجير مجري الاجبار الذي جعله الموصي للوصي في ابكار بناته وقد تقدم الكلام في باب النكاح علي ما اذا لم يجعل له الاب في وصيته الاجبار فراجعه هناك (ثم) ذكر اربع مساءل. وهي الوصي اذا اراد عزل نفسه هل له ذلك ام لا. واذا قبل الوصي الايصاء هل له الرجوع بعد موت الوصي ام لا. واذا امتنع الوصي من قبول الايصاء بعد موت الوصي ثم اراد القبول هل له ذلك ام لا. واذا اراد مقدم القاضي ان يوكل في حق محجوره هل له ذلك ام لا فاشار الي الاولي بقوله
 (والنقل للايصاء غير معمل ... الا لعذر او حلول اجل)
 يعني ان الوصي اذا قبل الايصاء بعد الموت لاسيما بعد التصرف في تركة الميت اذا اراد عزل نفسه من الايصاء وجعله لغيره في حياته او اراده القاضي فليس له ذلك الا لعذر بين يمنعه من النظر في الايصاء المذكور او حلول اجل موته فللقاضي حينءذ ان يقدم من يراه صالحا لذلك. واما اذا اراد اسناد الايصاء لغيره بعد موته فله ذلك ويكون وصي الوصي كالوصي في جميع ما تقدم عند الاطلاق. واشار الي الثانية بقوله
 (ولا يرد العقد بعد ان قبل ... ان مات موص ولعذر ينعزل)   يعني ان الوصي اذا قبل الايصاء بعد موت الموصي او قبل موته واستمر علي القبول الي الموت واراد الرجوع عنه فليس له ذلك ولا ينعزل عنه الا لموجب كما اذا حصل منه تفريط او ظهرت منه خيانة او وقعت بينه وبين محجوره مخاصمة لان الخصام تنشا عنه العداوة والعدو لا يكون وصيا او مقدما علي عدوه كالحضانة فانه ينعزل. وقوله بعد ان فان بفتح الهمزة مصدرية اي بعد قبوله وان بعدها بكسر الهمزة شرطية (واشار) الي الثالثة فقال
 (ولا رجوع ان ابي تقدمه ... من بعد ان مات الذي قد قدمه)
 يعني ان الوصي اذا امتنع من قبول الايصاء بعد موت الموصي ثم بعد ذلك ظهر له القبول فانه لا يمكن منه وقوله ان الاولي بكسر الهمزة شرطية وان الثانية بفتح الهمزة مصدرية. واشار الي الرابعة بقوله
 (وكل من قدم من قاض فلا ... يجوز ان يجعل منه بدلا)
 (كذاك لا يجوز ان ينعزلا ... الا لعذر بين ان قبلا)
 يعني انه لا يجوز لمقدم القاضي علي النظر في شءون الايتام ان يوكل غيره علي امور محجوره ولا يصح منه ذلك الا باذن القاضي هذا هو القول الذي به العمل بخلاف الوصي فان اراد ان يوكل في حق محجوره فله ذلك بدون مشورة القاضي ولا يجعل لوكيل المحجور ولا لغيره ممن له النظر الاقرار وحصر الدعوي والابراء العام. وحيث قبل من قدمه القاضي التقديم فلا يجوز له ان يعزل لنفسه عن التقديم او يعزله القاضي عنه الا لعذر كطرو فسق او اختلال عقل ونحو ذلك ثم قال
 (وصالح ليس يجيد النظرا ... في المال ان خيف الضياع حجرا)
 (وشارب الخمر اذا ما ثمرا ... لم يلي من ماله لن يحجرا)
 يعني ان من كان صالحا في دينه غير انه لا يحسن النظر في ماله فانه يحجر عليه   وشارب الخمر اذا كان يثمر ما يلي من ماله وينميه فلا يحجر عليه وكلام الناظم في حق من لا حجر عليه فالاول يستانف حجره والثاني يبقي علي اطلاقه وقد تقدم ان تنمية المال ليست شرطا وانما يشترط حفظ المال لا غير وقوله ما بعد اذا زاءدة ثم قال
 (وللوصي جاءز ان يتجرا ... لكنه يضمن مهما غررا)
 يعني انه يجوز للوصي ان يتجر بمال اليتيم علي ان الربح له والخسارة عليه وله ان يدفعه قراضا لغيره من اهل الثقة والديانة ولا يتجر هو به مخافة ان يحابي نفسه فان عمل به بنفسه بقراض مثله جاز وباكثر رد الي قراض مثله وكان الربح بينهما لا ضمان عليه في التلف الا اذا وقع منه غرر كما اذا دفعه لغير امين او لمن لا تناله الاحكام ونحو ذلك فانه يضمن. وقوله يتجرا بفتح اوله وسكون ثانيه وضم ثالثه والفه للاطلاق وفاعله ضمير يعود علي الوصي وقوله غررا بالتشديد مبني للفاعل وفاعله ضمير مستتر يعود علي الوصي ايضا قال الشيخ مياره (فرع) في نوازل ابن الحاج للقاضي ان يفرض للوصي اجرة علي نظره اه ثم قال
 (وعندما يانس رشد من حجر ... يطلقه وماله له يذر)
 (وحيث لم يفعل فقد تصدي ... ان يضمن المال لانه تعدي)
 يعني ان الوصي اذا انس وعلم من محجوره الرشد بالاختبار بشء من المال فالمطلوب في حقه ان يرشده ويطلقه من ثقاف الحجر ويعطيه ماله ليخرج من عهدته فان لم يفعل وضاع المال فانه يضمنه اذا مر زمان يمكن دفع المال اليه وسواء كان تلفه ببينة او بدون بينة لانه عرض نفسه للضمان لتعديه بعدم ترشيده ودفع ماله اليه والاصل في هذا قول الله تعالي فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم الاية وقوله يانس اي الوصي ورشده بالنصب مفعول بيانس وهو مضاف ومن واقع علي المحجور مضاف اليه وماله بالنصب مفعول مقدم بيذر اي يترك وله متعلق به ثم شرع يتكلم علي الوصية فقال



  AUTO {فصل في الوصية وما يجري مجراها}

 اي من محاسبة الاولاد بما انفقه الاب عليهم تارة وعدم محاسبتهم بها تارة اخري وغير ذلك مما ذكره الناظم من اللواحق التي ليست من الاركان كما ستعرفه (والوصية) في اللغة الوصل لانها مشتقة من وصيت الشء بالشء اذا وصلته به فكان الموصي لما اوصي بالشء وصل ما بعد الموت بما قبله في نفوذ التصرف. وفي اصطلاح الفقهاء عرفها الامام ابن عرفة بقوله عقد يوجب حقا في ثلث عاقده يوم موته او نيابة عنه بعده اه (فقوله) يوجب حقا الي اخره يخرج به ما يوجب حقا في راس ماله مما عقده علي نفسه في صحته او مرضه من الحقوق لمن لا يتهم عليه لا يسمي وصية (وقوله) او نيابة عنه عطف علي حقا ليدخل الايصاء بالنيابة عن الميت في شءون اولاده. وفي اصطلاح الفراض هي عقد يوجب حقا في ثلث عاقده فقط فهي اخص من الوصية عند الفقهاء (والاصل) في مشروعيتها الكتاب والسنة والاجماع (فاما) الكتاب فقول الله تعالي كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية الاية (واما) السنة فقوله عليه الصلاة والسلام ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده الحديث اي ليس من حق المسلم ان يبيت ليلتين دون ان يكتب وصيته (واما) الاجماع فقد اتفق جميع العلماء علي ثبوتها بالدليلين المذكورين كما رايت لكن اختلفوا في حكمها هل هي واجبة او مندوبة والذي عليه اكثر اهل العلم انها مندوبة لا واجبة لانها لو كانت واجبة لقال تعالي في الاية المتقدمة حقا علي جميع الناس لا حقا علي المحسنين وان الحديث الوارد فيها محمول علي الترغيب بدليل قوله عليه الصلاة والسلام ان الله اعطاكم ثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة علي اعمالكم والعطية غير الفرض وقد يعرض لها الوجوب اذا كان عليه دين والحرمة اذا اوصي بنياحة ونحوها كان يصاح عنه بمال والكراهة اذا كانت بمكروه او في مال فقير وتباح اذا كانت بمباح من بيع او شراء (تتمة) اختلف العلماء في تفسير الخير في قوله تعالي ان   ترك خيرا فقال بعضهم المال الكثير الف دينار فاكثر. وقال علي كرم الله وجهه لمريض ذكر له الوصية لا توصي انما قال الله تعالي ان ترك خيرا وانت لم تترك الا اليسير دع مالك لبنيك. وقيل المال مطلقا يسيرا كان او كثيرا (قال) ابن عبد البر يستحب للموصي ان يقصر علي الثلث بشء لقوله عليه الصلاة والسلام الثلث والثلث كثير. وكان ابن عباس وغيره يستحبون الربع. وقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه الخمس احب الي لان الله تعالي رضيه لنفسه كذا في ابن راشد (واركانها) اربعة الصيغة ولموصي والموصي له والموصي به (فاما) الصيغة فهي كل ما يفهم منه الوصية من لفظ او اشارة ولو من قادر علي الكلام او خط ولكن لا يجب تنفيذ ما كتبه الا باشهاد الموصي عليها لان له الرجوع عنها ما دام حيا قال الشيخ خليل وان ثبت ان عقدها خطه او قراها ولم يشهد او لم يقل انفذوها لم تنفذ ولهم الشهادة حيث اشهدهم ولو لم يقرا عليهم الكتاب ولا فتحه لهم ولا يضر بقاء الوصية عنده حتي مات حيث اشهدهم علي ما فيها او قال لهم انفذوا وصيتي (واما) الموصي فقد اشار اليه الناظم مع بيان القدر الذي يجوز له ان يوصي به فقال
 (في ثلث المال فادني في المرض ... او صحة وصية لا تعترض)
 (حتي من السفيه والصغير ... ان عقل القربة في الامور)
 (والعبد لا تصح منه مطلقا ... وهي من الكافر ليست تتقي)
 يعني ان الوصية اذا كانت في ثلث المال فاقل فانها تصح ولا يعترضها معترض بالبطلان وسواء كان الموصي صحيحا او مريضا رشيدا او سفيها كبيرا كان او صغيرا اذا بلغ عشر سنين وعرف الطاعة والثواب عليها من الله تعالي مسلما كان او كافرا لغير مسجد كما في الحبس لكن بشرط ان يكون حرا فانها لا تصح من العبد سواء كان مملوكا كله او فيه شاءبة حرية كالمبعض والمكاتب والمدبر هذا مراد الناظم بالاطلاق كما لا تصح من المجنون في حال جنونه (واما الموصي له) فهو قاله   (وهي لمن تملك منه يصح ... حتي لحمل واضح او لم يضح)
 (لاكنها تبطل ان لم يستهل ... وللعبيد دون اذن تستقل)
 يعني ان الوصية تجوز لمن يصح تملكه ولو حكما كالمساجد والحمل الظاهر في بطن امه او لمن سيوجد في المستقبل كما مر في الحبس فان ولد واستهل صارخا صحت له وان لم يستهل بطلت ورجعت ميراثا وكذلك تصح الوصية للعبد ولا تتوقف صحتها علي اذن سيده بل تستقل بنفسها بدون شرط وتكون للعبد حتي ينتزعها منه سيده (تنبيهات) الاول اذا اوصي لولد فلان والحال انه لا ولد له حين الوصية ولا حمل فلا يخلو الامر اما ان يعلم الموصي بذلك ام لا فان لم يعلم فالوصية باطلة كما في الزرقاني وان تنازعا في العلم وعدمه فالقول للورثة كما في الحطاب وان علم فهي صحيحة وتكون لكل من يولد له الذكر والانثي في ذلك سواء الا اذا وقع التنصيص علي التفضيل ومن مات منهم لم تمكن ورثته من الدخول في حقه حتي ينقرضوا جميعا ثم تكون لورثتهم اجمعين وهكذا (الثاني) اذا نزل الانسان اولاد ولده الميت منزلة ابيهم فانه يجري مجري الوصية وتقسم بين المنزلين للذكر مثل حظ الانثيين علي ما به الفتوي (الثالث) الغلة الحاصلة قبل وجود الموصي له تكون لورثة الموصي قاله عبد الحميد ابن ابي الدنيا الطرابلسي قاضي الجماعة بتونس والتوزري وابن زيادة الله قال البرزلي وغيره وبه العمل وخالف ابو علي بن علوان في ذلك (قال) ابن راشد الخلاف في هذه المسالة ينبني علي خلاف الاصوليين في الحكم اذا توسط بين سببه وشرطه هل يصح نظرا الي السبب او لا يصح لعدم الشرط ولذلك نظاءر (منها) اذا كفر بعد اليمين وقبل الحنث (ومنها) اذا اخرج الزكاة بعد ملك النصاب وقبل الحول وفي ذلك خلاف معلوم. وكذلك هذه المسالة قد وجد فيها السبب وهو موت الموصي وفقد الشرط وهو القبول ومقتضي النظر ان تكون الغلة للورثة اه وفي جواب ابن ابي الدنيا المذكور ان الغلة لا تكون للموصي لهم الا من يوم   القبول وقبول هذا لا يكون الا بعد وجوده كذا في مجالس القاضي المكناسي ونظم هذا العمل ابو زيد الفاسي بقوله
 وغلة قبل وجود الموصي ... له لوارث اقل تخصيصا
 (الرابع) يشترط في لزوم الوصية قبل الموصي له بعد الموت ان كان معينا وكانت الوصية بغير العتق ولا اثر للقبول قبل الموت ويقبل العبد وان لم ياذن له سيده كما مر فان لم يقع القبول بعد الموت بطلت الوصية ولا يشترط الفور بعد الموت بل توقف فان حصل القبول صحت والا بطلت ولا يشترط قبول غير المعين فلو اوصي للفقراء او للمسجد ونحوهما صحت لتعذره ويجب علي من له النظر تنفيذها قال ابن مرزوق عند قول صاحب المختصر ولمسجد وصرف في مصلحته الخ قال في المدونة ومن اوصي بشء يخرج في كل يوم الي غير امد من وقيد في مسجد وسقي ماء او بخبز كل يوم بكذا وكذا ابدا واوصي مع ذلك بوصايا فانه يحاص لهذا المجهول بالثلث ويوقف لذلك حصته اه وما ذكر من معني الوقيد هو من معني الوصية للمسجد اه (فرع) اذا مات الموصي له في حياة الموصي بطلت الوصية وان مات بعده وقبل العلم بالوصية او علم ولم يقل قبلت قام ورثته مقامه علي الراجح واذا رد الموصي له الوصية في حياة الموصي فله قبولها بعد موته لانها لا تجب الا بالموت وقد اسقط شيءا قبل وجوبه فلا يلزمه والي ذلك يشير بقوله علي ما يوجد في بعض النسخ
 (وليس من شء لمن يوصي له ... الا اذا الموصي يموت قبله)
 وقوله وهي لمن تملك الخ هي مبتدا يعود علي الوصية وخبره في المجرور بعده وتملك بالرفع فاعل بفعل محذوف تقديره يصح يفسره الفعل لمذكور والجملة من الفعل والفاعل صلة من الواقع علي الموصي له (واما) الموصي به فقد اشار اليه الناظم فقال
 (وهي بما يملك حتي الثمر ... والدين والحمل وان لم يظهر)
 يعني ان الوصية تصح بكل مملوك حتي بالثمر علي رءس الشجر او قبل وجودها كغلة   هذا العام وتصح ايضا بالدين الذي في الذمة وبحمل ناقته او بقرته ظاهرا كان او لم يظهر كقوله ما تلده ناقتي او فرسي في هذه السنة او اكثر فهو لفلان وكذلك تصح بالبعير الشارد والمغصوب والمجهور وان كان في ذلك غرر لانه تبرع والغرر فيه جاءز ولا تجوز بما لا يملك كخمر لمسلم لا كافر وقوله الثمر بفتح الميم مجرور عطف علي ما والدين والحمل بالجر كذلك ويظهر بكسر الراء للوزن ثم قال
 (وامتنعت لوارث الا متي .... انفاذ باقي الوارثين ثبتا)
 يعني ان الوصية لا تجوز لوارث الا اذا اجازها باقي الورثة فانها تجور وتكون ابتداء عطية تحتاج الي حوز وقبول اللفظ او ما يقوم مقامه كما تقدم في التبرعات وانما كانت ممنوعة لقوله عليه الصلاة والسلام ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث (تنبيه) يجوز للانسان ان يوصي لابن وارثه كما ياتي او لاحد اقاربه ولم علم انه يردها للوارث لان ذلك لا يمنع الوصية لان مقتضي ملكه لمن اوصي له بعد ان يعطيه لمن شاء فان قصد ذلك الموصي فهو اثم الا اذا ثبت انه تحيل وتوليج فانها لا تصح وتكون ميراثا (وقال) في اواءل وصايا المعيار انه اذا اتهم ان يكون اتفق مع الموصي له ان يردها علي الوارث وان ذلك تحيل علي الوصية للوارث فان الموصي له يحلف للتهمة المذكورة فان لم يحلف لم يعط الوصية اه (فرع) وقعت نازلة في حاضرة تونس وهي رجل اوصي لابن اخيه بثلث ماله علي ان ياخذه من ربع زوجتيه حيث لا ولد له ولما مات الموصي واراد ابن اخيه اخذ الثلث لموصي له بعد ان امتنعت الزوجتان من ذلك ولم توافقا عليه ورفعت النازلة الي العلم الهمام ابي عبد الله الشيخ محمد الطاهر النيفر فحكم بابطال الوصية بموافقة شيوخ الشوري له علي ذلك لانها لم تكن جارية علي سنن وصايا المسلمين وانما المقصود منها المضارة فعومل بنقيض مقصوده وهو ظاهر لا خفاء فيه عند المنصفين والله يحب المقسطين (قال في كتاب) الوصايا الثاني من المدونه واذا اوصي بثلث لوارث وقال ان لم يجزه باقي الورثة فهي في السبيل لم يجز   ذلك وهو من باب الظن كذا في ابن مرزوق علي المختصر وقوله انفاذ بالرفع فاعل بفعل محذوف تقديره ثبت والف ثبتا في النظم للاطلاق ثم قال
 (وللذي اوصي ارتجاع ما يري ... من غير ما بتل او ما دبرا)
 يعني ان من اوصي في صحته او مرضه بعتق او غيره فله ان يغير من ذلك ما ظهر له ويصنع فيه ما يشاء وله طرح تلك الوصية ويبدل غيرها ولو التزم عدم الرجوع فيها علي القول المشهور المعمول به الا ما بتل عتقه او عطيته بان قال اخرجوها عشت او مت فليس له الرجوع فيها علي احد قولين قال ابن رحال الراجح الرجوع مطلقا في العتق وغيره علي اي وجه كانت الوصية لانها عدة فلذلك يرجع فيها ولانها معلقة علي الموت ولم يحصل ولانها وكالة وللموكل بكسر الكاف عزل وكيله قبل ان ينفذ ما وكله وقوله
 (وفي الذي علم موص تجعل ... ودين من عن اليمين ينكل)
 يعني ان الوصية لا تخرج الا من المال الذي علم به الموصي في صحته او مرضه كما تخرج من الدين الذي في ذمته اذا نكل طالبه عن يمين القضاء او عنها وعن يمين النصاب اذا لم يكن لرب الدين علي الموصي الا شاهد واحد فاذا لم يثبت الدين وبقي للورثة فانه يجمع لبقية مال الموصي وتخرج الوصية من الجميع واما المال الذي لم يعلم به وانما اثبتته لمن ورثته بعد وفاته فان الوصية لا تخرج منه (فرع) قال ابن زرب لو قال الورثة بعض المال لم يعلم به الموصي وقال الموصي له بل علمه فعلي الموصي له اثبات انه علمه والا فليس له الا ما اقر الوارث بعلمه اه (مسالة) من حبس او تصدق او وهب شيءا من ماله واوصي بعد ذلك بوصايا ثم بعد وفاته ظهر ما يوجب بطلان ما تصدق به ووقع الحكم ببطلانه فهل تكون الوصايا فيما بطل من التبرعات كمال علم به ام لا قولان والراجح منهما عدم دخول الموصي لهم فيما بطل اذا كان مثله ممن يجهل بطلان عطيته اما اذا كان الموصي عالما باوجه   البطلان وانها تءول اليه عند الترافع لدي القضاة فانهم يدخلون كما وقع الافتاء بهذا في تركة الامام ابن عرفة رحمه الله وبه القضاء وقوله
 (وصححت لولد الاولاد ... والاب للميراث بالمرصاد)
 معناه ان الوصية تصح لولد الولد مع وجود الولد وعن وجوده عبر بقوله والاب للميراث بالمرصاد اي يرصد ميراث ابيه ويترقبه يقال رصدته اي ترقبته وانما صححت لولد الولد لانه غير وارث ولهذا لو صار وارثا كما لو مات ابوه قبل موت الموصي الذي هو جده لم تصح (قال) ابن مرزوق عند قول الشيخ خليل والوارث يصير غير وارث وعكسه الخ ما نصه وقال في المدونة في المسالة الثانية ان اوصي في صحته لامراة ثم تزوجها ثم مات بطلت الوصية اه وظاهر النظم كان ولد الولد الموصي له موجودا وقت الايصاء ام لا وهو كذلك كما تقدم عند قوله. حتي لحمل واضح او لم يضح ... لكنها تبطل ان لم يستهل. وهذا قد يستغني عنه بذلك وبمفهوم قوله وامتنعت لوارث وتقدم الكلام علي حكم الغلة الحاصلة قبل وجود الاحفاد وغير ذلك من الفواءد واعلم ان هاته المسالة اتسع فيها الكلام جدا واذا اردت ان تستوفيها فعليك بتكملة الشيخ مياره رحمه الله فقد اجاد فيها وافاد وانما تركت اختصارها لانه قد يكون مخلا والاتيان بجميعها يكون مملا والله الموفق للصواب (ثم شرع يتكلم علي الاب اذا انفق علي ابنه الذي تحت نظره ثم اراد الرجوع عليه في حياته او اراد بقية الورثة الرجوع علي الابن بعد وفاة الاب فاشار الي الصورة الاولي بقوله
 (وان اب من ماله قد انفقا ... علي ابنه في حجره ترفقا)
 (فجاءز رجوعه في الحال ... عليه من حين اكتساب المال)
 يعني ان الاب اذا انفق من ماله علي ابنه الذي في حجره وتحت ولاية نظره فانه يجوز له ان يرجع عليه بما انفقه عليه من وقت كسب ابنه للمال فما بعد واما ما انفقه عليه   في حال عسره فلا يرجع عليه به لان نفقته واجبة عليه الي البلوغ قادرا علي التكسب اذا كان ذكرا والي دخول الزوج اذا كان الولد انثي وقوله اب فاعل بفعل محذوف يفسره انفق وترفقا مفعول لاجله وهو راجع لكونه في حجره اذ لو رد الي الانفاق لكان نصا في عدم الرجوع. واشار الي الصورة الثانية مع ما فيها من التفصيل فقال
 (وان يمت والمال عين باق ... وطالب الوارث بالانفاق)
 (فما لهم اليه من سبيل ... وهو للابن دون ما تعليل)
 (الا اذا اوصي علي الحساب ... وقيد الانفاق بالكتاب)
 يعني ان الاب اذا انفق علي ابنه الذي في ولايته وللابن وقت انفاق ابيه عليه مال عين قد وجد في تركة الاب بعد موته وطلب بقية ورثته الابن المنفق عليه بالنفقة فليس لهم ذلك لان ابقاء الوالد مال ولده العين تحت يده دليل علي تبرعه عليه بها لسهولة الاخذ من العين الا اذا اوصي الاب بمحاسبة الابن بما انفق عليه وقيد ذلك في حجة فلهم محاسبته بها. وقوله وان يمت الخ فاعل يمت ضمير يعود علي الاب وجملة والمال عين باق في محل نصب علي الحال وباق نعت لعين وطالب فعل ماض والوارث فاعل والمفعول محذوف اي الابن المنفق عليه بدليل السياق وضمير لهم يعود علي الوارث وجمعه باعتبار ما يصدق عليه لان المراد به جنس الوارث واحدا كان او متعددا وضمير اليه وضمير وهو يعودان علي الانفاق اي المال المنفق من باب اطلاق المصدر وارادة اسم المفعول كالخلق بمعني المخلوق والرزق بمعني المرزوق ثم قال
 (وان يكن عرضا وكان عنده ... فلهم الرجوع فيه بعده)
 (الا اذا قال لا تحاسبوا ... وترك الكتب فلن يطالبوا)
 (وكالعروض الحيوان مطلقا ... فيه الرجوع بالذي قد انفقا)
 يعني ان الاب اذا انفق من ماله علي ابنه الصغير وللابن وقت الانفاق عليه مال   عرض او حيوان ولما مات الاب وجد ذلك المال بعينه في تركته واراد بقية الورثة الرجوع علي الابن بالنفقة فلهم ذلك لان في بيعه مشقة ونحوها الا اذا اوصي وقال لا تحاسبوه ولم يكتبها عليه او كانت عادة البلد عدم الرجوع بها فلا رجوع لهم عليه. وقوله الحيوان مطلقا اي عاقلا كان او غير عاقل فان لم يوجد العرض في تركته وبيع الحيوان فان الابن يحاسب بالنفقة من باب اولي ولو لم يشهد الاب بعمارة ذمته ثم صرح بمفهوم قوله السابق والمال عين باق وهو ان المال العين اذا لم يبق فلو ذكره عقبه متصلا به لكان اولي فقال
 (وان يكن عينا ورسما اصدرا ... بانه ذمته قد عمرا)
 (فما تحاسب بمستحق ... وهو كالحاضر دون فرق)
 (وان يكن في ماله قد ادخله ... من غير اشهاد بذلك اعمله)
 (مع علم اصله فههنا يجب ... رجوع وارث بانفاق طلب)
 يعني ان الاب اذا انفق من ماله علي ابنه الصغير وكان للابن حين انفاق ابيه عليه مال عين الا انه لم يوجد في تركة ابيه واراد بقية الورثة محاسبة الابن بالنفقة فان اشهد الاب بعمارة ذمته بمال ابنه فان الابن لا يحاسب بالنفقة لان ما في الذمة كالموجود وقد تقدم انه ان وجد مال عين في التركة لم يحاسب الابن الا اذا اوصي بالمحاسبة وقيد ذلك في حجة وكذلك هنا اذ لا فرق بينهما. وان لم يشهد بعمارة ذمته وعلم اصل المال الذي في ذمة الاب فان الابن يحاسب بالنفقة ويرجع عليه الوارث بها الا اذا كانت عادة قوم عدم مطالبة ابناءهم بالنفقة فانه لا يحاسب بها كما مر (قوله) وان يكن عينا الخ ففي يكن ضمير يعود علي المال اسمها وعينا خبرها ورسما مفعول مقدم باصدار والفه للاطلاق وبانه متعلق به وضميره يعود علي المال وذمته مفعول بعمرا مقدم كالذي قبله والف للاطلاق وجماعة قد عمرا خبر ان بفتح الهمزة وجملة   فما تحاسب بمستحق المنفية بما في محل جزم جواب ان من قوله وان يكن عينا (وقوله) وان يكن في ماله الخ ان شرطية ويكن فعل الشرط واسم يكن ضمير يعود علي لاب ومفعول ادخله يعود علي مال الابن وجملة اعمله صفة اشهاد وجملة فههنا يجب رجوع وارث الخ جواب الشرط وجملة طلب صفة انفاق اي طلب من الابن (هذا) كله فيما قبضه الاب من مال ابنه واما ما كان للابن من المال ولم يقبضه له ابوه فاشار اليه الناظم بقوله
 (وغير مقبوض علي الاطلاق ... كالعرض في الرجوع بالانفاق)
 يعني ان الاب اذا انفق من ماله علي ابنه الصغير وللابن وقت الانفاق عليه مال لم يقبضه الاب ممن هو تحت يده حتي مات الاب فان الابن يحاسب بالنفقة اذا طلب بقية الورثة ذلك كما اذا كان ماله عرضا ووجد في تركته كما مر الا اذا اوصي الاب بعدم محاسبته او كانت عادتهم ذلك فانه لا يحاسب وسواء كان ذلك المال الذي لم يقبضه عينا او عرضا واليه اشار الناظم بالاطلاق (ولما) تكلم علي موت الاب شرع يتكلم علي موت الابن المنفق عليه فقال
 (وموت الابن حكمه كموت الاب ... وقيل في يسر اب حلف وجب)
 يعني ان حكم موت الابن في حياة ابيه اذا اراد الرجوع عليه بما انفقه عليه كحكم موت الاب في جميع ما تقدم من كون المال عينا او عرضا موجودا او غير موجود الي غير ذلك ولا يمين علي الاب اذا طلب بقية ورثته احلافه انه انفق ليرجع لانهم قاءمون مقام الابن ولا يرثون الا ما كان له وليس للابن ان يحلف اباه وقيل اذا كان الاب امينا وهو معدم فلا يمين عليه واذا كان موسرا غير امين يحلف انه انفق ليرجع (قال) ابن ابي زمنين في المقرب قال محمد ولمالك في سماع ابن القاسم انه سءل عن الرجل يموت ولده وقد كان للولد مال فتقوم جدته او امه تطلب ميراثها في ذلك فيقول الاب قد انفقت عليه في كذا وكذا اتري عليه يمينا فقال ان كان رجلا   مقلا مامونا فلا اري ذلك عليه وان كان موسرا غير مامون اري ان يحلف لان جل الاباء ينفقون علي ابناءهم وان كانت لهم اموال اه ولذا قال السيوري ينظر للعادة وقال الناظم كموت الاب يقرا لفظ الاب بنقل حركة الهمزة ثم شرع يتكلم علي الاقرار فقال

  AUTO {فصل في الاقرار}

 وهو في اللغة الاعتراف وفي الاصطلاح قال القرافي وغيره الرواية والاقرار والدعوي والشهادة كلها اخبارات (والفرق) بينها ان الاخبار لن كان لا يختص حكمه بمعين فهو الرواية نحو الاعمال بالنيات والشفعة فيما لا ينقسم وان كان خاصا بمعين فاما ان يقصر حكمه علي قاءله فهو الاقرار كقول القاءل لفلان علي كذا وان لم يقصر حكمه علي قاءله بل علي غيره فاما ان يكون للمخبر فيه نفع فهو الدعوي كقوله لي علي فلان كذا وان لم يكن للمخبر فيه نفع فهو الشهادة كقول القاءل لزيد علي عمرو كذا (وقال) ابن راشد الاقرار حقيقته اخبار الرجل عن نفسه بامر يوجب عليه حكما (وقال) ابن عرفة هو خبر يوجب حكم صدقه علي قاءله فقط بلفظه او بلفظ ناءبه اه فخرج بقوله خبر الانشاءات كبعت وما لا يوجب شيءا كزيد قاءم. وخرج بقوله يوجب حكم صدقه علي قاءله فقط الرواية والدعوي والشهادة كما علمت. وخرج به ايضا قول القاءل زيد زان لانه ولو اوجب حكما علي قاءله فقط وهو حد القذف لكن ليس لما اقتضاه الصدق بل لما اقتضاه كذبه اذ لو كان كما اقتضاه صدقه لوجب جلد زيد ماءة جلدة او رجمه ان كان محصنا وزاد قوله او بلفظ ناءبه ليدخل اقرار الوكيل عن موكله المالك امر نفسه (تنبيهان) الاول قال الحطاب (فرع) قال في الكافي في كتاب الوكالة عن ابن خويز منداد وقد اتفق الفقهاء فيمن قال ما اقر به علي فلان فهو لازم لي لا يلزمه اه (الثاني) قال الحطاب ايضا (مسالة) امراة ادعت علي اخيها بميراثها من ابيها في املاك سمتها فقال وكيل الاخ ان اخاها قد قاسمها   جميع الاملاك وقبضت حصتها من ذلك. فقال ابن رشد في نوازله ان كان الاخ جعل لوكيله الاقرار فقوله ان موكله قد قاسم اخته في جميع الاملاك التي وقف عليها اقرار منه عليه بمشاركة اخته له في جميعها فيقضي لها بميراثها في ساءرها ان كانت في يديه اه وفي مساءل الاقضية من البرزلي عن ابن ابي زيد ان من طلبت منه اخته ميراثها من املاك ابيها فقال بيدي ربع ملكته من ابي وربع ملكته بكسبي وغفل عنه حتي مات ان علي ورثته اثبات ما ادعي انه استفاده بعد موت ابيه والا حلفت ما علمت بما استفاده وقسم بينهما اه بنصه من اول باب الاقرار (وحكمه) اللزوم وهو اقوي من البينة عندنا لقوله صلي الله عليه وسلم احق ما يءاخذ به المرء اقراره علي نفسه الحديث. وحكمة مشروعيته صيانة الحقوق قاله ابن راشد. واركانه اربعة الصيغة والمقر والمقر له والمقر به (فالصيغة) هي صريح اللفظ او ما يقوم مقامه كالاشارة والكتابة والسكوت قال ابن راشد والاشارة من الابكم والمريض فلو قيل لمريض لفلان عندك كذا فاشار براسه اي نعم فهو اقرار اذا فهم عنه مراده والكتابة مثل ان يكتب بيده بمحضر بينة ويقول اشهدوا علي بما فيه وان لم يشهدهم وقام من اقر له بذلك وشهد انه خطه لزمه ان كتبه في صحيفة او لوح او خرقة ولو كتب ذلك في الارض لم يلزمه الا ان يقول اشهدوا بذلك علي. والسكوت مثل ان يكون له حق علي رجل فيموت وتباع تركته وتقسم وهو ساكت فلا قيام له ما لم يكن له عذر اه (والمقر) وشرطه ان يكون مالكا لامره كما ياتي في النظم بان يكون بالغا رشيدا غير مكره ولا خاءف لم يكذبه الذي اقر له فان كذبه لم يسلم اليه ويترك في يد المقر قاله ابن شاس (والمقر له) وشرطه ان يكون اهلا للاستحقاق كالولد والزوجة كما ياتي في النظم ايضا اما لو كان غير اهل للاستحقاق فانه باطل قال صاحب الجواهر فلو قال لهذا الحجر او لهذا الحمار علي الف لبطل (والمقر به) وهو نوعان نسب كالابوة والبنوة والاخوة ويعبر عنه بالاستلحاق ومال وهو مراد الناظم في هذا الفصل وشرط صحته ان يكون المقر به تحت يد المقر وفي حوزه ثم ان الاقرار تارة يكون في الصحة وتارة   يكون في المرض وفي كل منهما اما ان يكون المقر له وارثا او اجنبيا فالاقسام اربعة. وقد اشار الي اقرار الصحيح لاجنبي او وارث مع ذكر بعض الاركان فقال
 (ومالك لامره اقر في ... صحته لاجنبي اقتفي)
 (وما لوارث ففيه اختلفا ... ومنفذ له لتهمة نفي)
 (وراس متروك المقر الزما ... وهو به في فلس كالغرما)
 يعني ان من اقر في صحته لاجنبي غير وارث فان اقراره معمول به نافذ للمقر له ما لم يكذبه كما تقدم. وان اقر لوارث فقولان (احدهما) ان اقراره نافذ ايضا لان التهمة منفية عنه بصحته ويلزم المقر ما اقر به من راس ماله ويكون كالدين الثابت بالبينة يحاصص به الغرماء في الفلس وهذا هو القول المشهور وبه العمل (قال) ابن عبد البر في الكافي كل بالغ جاءز الفعل رشيد فاقراره جاءز علي نفسه في كل ما يقر به في صحته والاجنبي والوارث في ذلك سواء وكذلك القريب والبعيد والعدو والصديق في الاقرار في الصحة سواء (والاخر) ان اقراره غير معمول به للتهمة المفهومة من قول ومنفذ له لتهمة نفي وقوله ومالك الخ مبتدا وجملة اقتفي من الفعل وناءب الفاعل خبر اي اتبع اقراره اذ لابد من الرابط لوقوع الخبر جملة وقوله ما لوارث الخ ما مبتدا واقع علي الاقرار ولوارث متعلق بمحذوف صلته وجملة ففيه اختلفا خبره وقرن بالفاء لشبه المبتدا باداة الشرط والف اختلفا للاطلاق وقوله ومنفذ له اي لاقراره مبتدا وجملة نفي من الفعل والفاعل خبره ولتهمة معمول لنفي ولامه زاءدة وراس متروك الخ مفعول به مقدم به منصوب وهو مضاف ومتروك مضاف اليه والزما فعل وفاعل يعود علي قوله منفذ والفه للاطلاق كذلك واعراب البقية ظاهرة والله اعلم (ولما) فرغ من الكلام علي الاقرار في الصحة لاجنبي او لوارث شرع في الكلام علي الاقرار في المرض لاجنبي غير صديق او لصديق او لقريب غير وارث فقال
 (وان يكن لاجنبي في المرض ... غير صديق فهو نافذ الغرض)   (ولصديق او قريب لا يرث ... يبطل ممن بكلالة ورث)
 (وقيل بل يمضي بكل حال ... وعندما يءخذ بالابطال)
 (قيل باطلاق ولابن القاسم ... يمضي من الثلث بحكم جازم)
 يعني ان من اقر في مرضه المخوف لاجنبي غير صديق فان اقراره معمول به وسواء كان المقر يورث كلالة ام لا وان كان اقراره لاجنبي صديق ملاطف او قريب لا يرث ففيه قولان (احدهما) ان ورث المقر كلالة اي لم يترك والدا ولا ولدا ولا ولد ابن وان سفل فاقراره باطل وان ورث غير كلالة فاقراره صحيح (وثانيهما) ان اقراره صحيح معمول به ورث كلالة ام لا وهو معني قوله بكل حال والمشهور الاول وعليه فهل يبطل مطلقا ان ورث كلالة فلا يءخذ ما اقر به لا من راس المال ولا من الثلث او يمضي من الثلث لا من راس المال به والفتوي قولان وقول الناظم وعندما يءخذ بالابطال مبني علي القول بالتفصيل كما علمت ثم شرع في الكلام علي الاقرار لوارث وبدا بالولد فقال
 (وحيثما الاقرار فيه للولد ... مع غيره فليس فيه من مرد)
 (مع ظهور سبب الاقرار ... فان يكن ذاك عن اختيار)
 (فذو عقوق وانحراف يحكم ... له به وذو البرور يحرم)
 يعني ان الاب اذا اقر لولده مع غيره فانه ينظر في اقراره له فان كان عن غير اختيار بان كان لاقراره سبب يوجب له ذلك كان يكون للولد مال اقر له به وشهدت بينة بان اباه قبضه له وسواء بين الشهود قدر المال او لم يبينوا فاقراره له مع وجود الوارث لا مراد له اتفاقا لان المقصود نفي التهمة والتهمه قد انتفت بوجود السبب الحامل علي الاقرار. وان كان اقراره له عن اختيار منه بحسب الظاهر فان كان الولد   غير بار بوالده فالاقرار صحيح لانه لا يتهم ان يعطيه بدون سبب ويحرم البار وان كان بارا بوالده فلا يصح اقراره له لوجود التهمة (ثم) ثني بالكلام علي حكم الاقرار للزوجة فقال
 (وان يكن لزوجة بها شغف ... فالمنع والعكس بعكس يتصف)
 (وان جهلنا عند ذاك حاله ... فالمنع ممن ارثه كلاله)
 (ومع واحد من الذكور ... في كل حال ليس بالمحظور)
 (كذاك مع تعدد فيهم ذكر ... ما منهم ذو كبر وذو صغر)
 (وان يكن بغير ذاك مطلقا ... قيل مسوغ وقيل متقي)
 يعني ان المريض اذا اقر لزوجته فانه ينظر في حاله معها فان كان محبا لها وشغوفا بها فاقراره لها غير صحيح وان كان يبغضها فاقراره لها صحيح وان جهل حاله معها فان ورث كلالة فاقراره لها غير صحيح وان ترك ذكرا واحدا كبيرا كان او صغيرا منها او من غيرها صح اقراره لها في كل حال وكذلك يصح اقراره لها اذا تعددت الاولاد وفيهم ذكر سواء كانوا كبارا او صغارا وعلي ذلك نبه بقولهم ما منهم ذو كبر وذو صغر فما نافيه اي ليس منهم كبير يختص بهذا الحكم ولا صغير يختص به بل كبيرهم وصغيرهم في ذلك سواء يكون مصححا للاقرار. وان كان الولد غير ذكر بان كان بنتا او بنات منها او من غيرها ففي صحة اقراره لزوجته التي جهل حاله معها وعدم صحته قولان احدهما يقول بجوازه لها نظرا الي انها ابعد من البنت والاخر يقول بمنعه نظرا الي انها اقرب من العصبة فان ورثه مع العصبة صغيرة او اكثر منها لم يصح اقراره لها اتفاقا ولذا قال ولده كان حقه ان يزيد بيتا فيقول
 الا اذا كن صغارا اجمعا ... منها فحكم ذاك ان يمتنعا
 قال التسولي والذي يظهر من كلام الشامل ان الراجح هو القول الاول وقول الناظم   ليس بالمحظور اي الممنوع وقوله مسوغ بفتح الواو (ثم) اشار الي حكم الاقرار لوارث غيرهما فقال
 (وان يكن لوارث غيرهما ... مع ولد ففي الاصح لزما)
 (ودونه لمالك قولان ... بالمنع والجواز مرويان)
 يعني ان المريض اذا اقر بنحو دين لوارث غير الولد والزوجة المتقدمين فان كان للمريض ولد ذكرا كان او انثي فقولان الاصح منهما لزوم اقراره ما لم يظهر ما يخالفه بان كان الولد غير بار والا فيترجح البطلان كما تقدم وان لم يكن له ولد ففي منع اقراره وجوازه قولان مرويان عن الامام مالك ومحلهما ان كان المقر له مساويا كاقراره لاحد اخوته المتساويين في الدرجة والبرور وضده او كان اقرب كاقراره لام مع وجود اخ او عم والراجح منهما المنع واما اقراره لوارث ابعد مع وجود اقرب غير عاق كاقراره للعصبة مع وجود ام او اقر لاخ لاب او ام مع وجود شقيق فاقراره صحيح اتفاقا والله تعالي اعلم ثم قال
 (وحالة الزوجة والزوج سوا ... والقبض للدين مع الدين استوي)
 يعني ان حكم اقرار الزوجة لزوجها بدين مثلا في حال مرضها كحكم اقراره لها في جميع ما تقدم من التفصيل سواء بسواء وان اقراره احدهما للاخر بقبض دين له علي صاحبه فانه منزل منزلة الاقرار بالدين ثبوتا وبطلانا الا اقرار الزوج لزوجته بان كالءي صداقها باق في ذمته فانه عامل مطلقا بلا تفصيل وقد اشار الناظم الي حكم تعدد الاقرار فقال
 (ومشهد في موطنين بعدد ... لطالب ينكر انه اتحد)
 (لهم به قولان واليمين ... علي كليهما له تعيين)
 (ما لم يكن ذاك برسمين ثبت ... فما ادعاه مشهد لا يلتفت)   يعني ان من اشهد علي نفسه ان بذمته ماءة درهم مثلا لرجل ثم اشهد مرة اخري ان بذمته ماءة درهم لذلك الرجل الاول ولم يامرهم بالكتب ولا بين السبب ووقع نزاع بين المدين ورب الدين فادعي المدين ان جميع الحق ماءة واحدة وكرر الاشهاد بها زيادة في التوثق ليطمءن خاطر رب الدين وتنبيها للشهود فلربما تقع لهم غفلة في ذلك وادعي رب الدين ان له علي المدين ماءتين وانكر اتحاد المشهود به اولا وثانيا وقال بل هما حقان ففي المسالة قولان الراجح منهما ان القول قول المدين بيمينه انه ماءة واحدة فان وقع بيان السبب فتارة يتحد بان كان من سلف فيهما وتارة لا يتحد بان كانت احدي الماءتين من سلف والاخري من بيع فالقول قول المدين في الصورة الاولي والقول لرب الدين في الصورة الثانية كما اذا وقع التعدد برسمين ولو لم يبين السبب مع يمينه ولا يلتفت حينءذ لقول المدين انه ماءة واحدة علي القول الراجح وضمير انه يعود علي المشهود به وضمير لهم يعود علي الفقهاء وضمير به يعود علي الفرع والباء بمعني في اي في هذا الفرع الذي وقع فيه تكرر الاشهاد في موطنين وضمير كليهما يعود علي القولين وضمير لها يعود علي اليمين وذلك لان الامام مالك لما سءل عن المسالة فقال مرة القول للطالب يمينه وقال مرة القول للمطلوب بيمينه وهو معني قوله واليمين الخ والقول الثاني هو المرجوع اليه ولهذا كان هو الراجح كما مر وقد اقتصرت علي ما سمحت به القريحة في هاته المسالة لما فيها من الاضطراب والله الموفق للصواب ثم قال
 (ومن اقر مثلا بتسعه ... وصح ان دفع منها السبعه)
 (ثم اتي من بعد ذا ببينه ... بقبض دينارين منه معلنه)
 (فالقول قوله ان الخصم ادعي ... دخول دينارين فيما اندفعا)
 يعني ان من عليه تسعة دنانير مثلا دينا لرجل ثم ثبت ان رب الدين قبض منه سبعة ثم اثبت المدين ايضا انه دفع لغريمه دينارين وادعي المدين انهما البقية عليه من   التسعة وانه خلص مع رب الدين في جميع التسعة ولم يبق عليه منها شء (وادعي) رب المال ان الدينارين من السبعة المدفوعة اولا وداخلة فيها وانه بقي له دينارين فان القول في ذلك قول المدين بيمينه انها غير داخلة في السبعة وقوله اتي ضميره يعود علي المقر بالتسعة وقوله من بعد ذا اي من بعد دفع السبعة وبينة متعلق باتي ومعلنه نعت لبينة وبقبض متعلق بمعلنه ومنه متعلق بقبض وضميره للمدين والضمير في قوله يعود علي الذي اقام البينة بدفع الدينارين وهو المدين والمراد بالخصم رب الدين وقول الناظم
 (وبيع من حابي من المردود)
 راجع شرحه وما به العمل في المسالة في فصل في مساءل من احكام البيع عند قوله
 فان يكن حابي به فالاجنبي ... من ثلثه ياخذ ما به حبي
 وما به الوارث حابا منعا ... وان يجزه الوارثون اتبعا
 وقوله
 (ان ثبت التوليج بالشهود)
 (اما بالاقرار او الاشهاد ... لهم به في وقت الانعقاد)
 (ومع ثبوت ميل باءع لمن ... منه اشتري يحلف في دفع الثمن)
 يعني ان البيع اذا كان توليجا وهو في الحقيقة عطية في صورة البيع تحيلا علي اسقاط الحوز الذي هو شرط فيها وثبت ذلك اما باقرار المشتري بعد البيع وبعد حصول المانع للباءع ان البيع انما هو صورة وفي الحقيقة عطية او بالاشهاد من الباءع والمشتري للشهود بالتوليج وقت العقد فان هذا العقد مردود غير صحيح فان لم يحصل مانع للباءع يمنع من ذلك فانه لا يبطل ان حازه المشتري وسواء كان وارثا او غير وارث فان لم يثبت التوليج باحد الامرين المذكورين وبقيت دعوي المدعي مجردة فان لم   يثبت ميل الباءع للمشتري فالبيع صحيح ولا يمين علي المشتري وان ثبت ميل الباءع له فان المشتري يحلف انه دفع الثمن للباءع وانه اشتري اشتراء صحيحا ويثبت البيع فان نكل بطل البيع بمجرد نكوله لانها يمين تهمة وليست تنقلب وظاهره انه لا فرق في ذلك بين وارث وغيره وهو كذلك وان اردت التوسع في المسالة فعليك بالشيخ ميارة علي الزقاقية ففيه ما يشفي الغليل ويبري العليل ان شاء الله الملك الجليل ثم شرع يتكلم علي حكم المدين فقال

  AUTO *فصل في حكم المديان*

 وله حالات اولها قوله
 (ومن عليه الدين اما موسر ... فمطلة ظلم ولا يءخر)
 يعني ان المدين اذا كان موسرا في ظاهر الحال وهو من يلبس الثياب الفاخرة وله خدم ولا يعلم له اصول ولا عروض فان مطلة وتلدده ظلم لقوله عليه الصلاة والسلام مطل الغني ظلم الحديث فان من كانت حالته هذه لا يجوز تاخيره بل يسجن حتي يءدي ما عليه من الدين الا اذا وعد بالقضاء وسال التاخير كاليومين والثلاثة او اكثر بحسب ما يراه الحاكم فانه يءخر اذا اعطي حميلا بالمال او سال التاخير لثبوت فقره فانه يءخر بحميل بالوجه حيث كان غير ملد واما الملد فسياتي عند قوله والحبس للملد والمتهم وقوله بمطلة المطل بفتح اوله وسكون ثانيه التسويف (وثانيها) قوله
 (او معسر قضاءه اضرار ... فينبغي في شانه الانظار)
 يعني ان المدين اذا كان غير معروف بالدنانير والدراهم ولكن له عروض واصول يحتاج في بيعها الي التوسعة في الزمان فانه يوسع عليه باجتهاد الحكام بحسب قلة المال وكثرته وتبدل الاسواق لان في القضاء عليه ببيعها اضرار عليه وظاهره انه يءخر بدون حميل وهو كذلك لان سلعته تعقل عليه وتكون رهنا فيه وهو معني قوله الاتي وسلعة المديان رهنا تجعل اذ هو تتمة ما هنا (وثالثها) قوله   (او معدم وقد ابان معذرة ... فواجب انظاره لميسرة)
 يعني ان المدين اذا ادعي العدم واثبت عذره بشهادة بينة لا مطعن فيها بانه معدم وحلف معها واستظهر بها من اول الامر لدي القاضي فانه ينظر وجوبا الي ان يحصل له اليسر فيءدي ما عليه لقول الله تعالي وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة الاية (ورابعها) قوله
 (او من علي الاموال قد تقعدا ... فالضرب فالسجن عليه سرمدا)
 حتي يءدي ما عليه قعدا يعني ان من كان معلوم الغنا وتقاعد عن اداء ما عليه من الدين لربه فانه يحكم عليه بالضرب والسجن ولا يخرج منه ابدا ولو ابيضت عيناه حتي يءدي ما عليه ولا يءخذ منه حميل لانه ظالم بمطلة الا ان يلتزم الحميل بدفع المال في الحال ان عرف انه من اهل الناض قاله القاضي عياض وليس للامام ان يبيع كسبه كما يبيع علي المفلس لان المفلس قد ضرب علي يديه ومنع من ماله وهذا ليس كذلك قاله ابن عبد السلام فاذا لم تكن له مكاسب ظاهرة وادعي العدم واتي ببينة تشهد له بذلك فلا تنفعه والي هذا اشار بقوله
 (ولا التفات عند ذا لبينة ... لما ادعي من عدم مبينة)
 الا اذا اثبتت البينة ضياع المال بسبب حرق او سرقة او غصب ونحو ذلك فانها تقبل وقوله (وان اتي بضامن فبالادا) يعني حالا كما تقدم عن عياض وقوله (حتي يءدي ما عليه قعدا) هو غاية لقوله بالضرب والسجن كما وصلناه به وقوله مبينه في البيت قبله صفة لبينه (وخامسها) من لم يعلم حاله من يسر او عسر وهو مجهول الحال وهو اما غير متهم باخفاء ماله واما متهم وبدا بالاول منهما فقال
 (وحيثما يجهل من طلب ... وقصد اختياره بما يجب)
 (فحسبه مقدار نصف شهر ... ان يكن الدين يسير القدر)   (والحبس في توسط شهران ... وضعف ذين في الخطير الشان)
 (وحيث جاء قبل بالحميل ... بالوجه ما للسجن من سبيل)
 يعني ان المدين اذا جهل حاله هل هو معدم او ملي فانه يختبر بالسجن بقدر قلة المال وكثرته وتوسطه كما قال الناظم وليست الاجال المذكورة بامر لازم لا بد منه بل لقضاة الحواضر وحكامها ان يجتهدوا في ذلك لبعدهم عن التهم هذا ان لم يات بحميل بالوجه فان اتي به فانه يءخر لاثبات فقره ولا يسجن فان انقض الاجل ولم يثبته حبس علي نحو ما مر من التفصيل وقوله
 (وسلعة المديان رهنا تجعل ... وبيعها عليه لا يعجل)
 (وحقه مع ذاك ان يءخرا ... بحسب المال لما القاضي يري)
 قد تقدم معني هذين البيتين عند قوله او معسر قضاءه اضرار الخ واشار بهما الناظم الي قوله ابن رشد في نوازله انه سءل عن رجل ترتب عليه دين حال وله سلعة يمكن بيعها بسرعة فطلب صاحب الدين ان تباع وطلب صاحبها ان لا تفوت عليه وتوضع رهنا ويءجل اياما ينظر في الدين فقال ان من حقه ان يجعل السلعة رهنا ويءجل في احضار المال بقدر قلته وكثرته وما لا يكون فيه ضرر علي واحد منهما علي ما يءديه اليه اجتهاد الحاكم في ذلك وهذا هو الذي جري به الحكم ومضي عليه العمل وتدل عليه الروايات عن مالك واصحابه اه واشار الي الثاني بقوله
 (والحبس للملد والمتهم ... الي الاداء او ثبوت العدم)
 (وليس ينجيه من اعتقال ... الا حميل ضامن بالمال)
 (وحبس من غاب علي المال الي ... اداءه او موته معتقلا)
 يعني ان المدين الملد المتهم باخفاء المال علي الغرماء وهو من كان ظاهره الغناء وجهل حال باطنه وادعي الفقر فانه لا يسمع منه ويسجن الي الممات ولا ينجيه من السجن   الا اداء ما عليه من الدين او اثبات فقره واذا طلب الخروج منه لاثبات فقره فياتي بحميل بالمال كما قال الناظم علي احد قولين والمشهور التفصيل وهو انه اذا سال التاخير لثبوت فقره فبحميل بالوجه علي القول الراجح واذا وعد بالقضاء فيوجل بحميل بالمال اتفاقا لاعترافه بالقدرة علي الاداء واليه اشار الناظم فقال
 (وغير اهل الوفر مهما قصدا ... تاخيره وبالقضاء وعدا)
 (مكن من ذاك بضامن وان ... لم يات بالضامن بالمال سجن)
 يعني ان المدين اذا كان غير معروف بالمال الكثير اذا طلب تاخيره ووعد بالقضاء فانه يمكن من ذلك بضامن بالمال فان لم يجده سجن كما مر وقوله والمتهم بفتح الهاء عطف تفسير علي الملد عند ابن رشد اذ معناهما واحد وقوله العدم بفتح الدال ثم صرح بمفهوم قوله وغير اهل الوفو فقال
 (ومن له وفر فليس يضمن ... فان قضي الحق والا يسجن)
 يعني ان من كان معروفا بالمال الكثير فانه لا يقبل منه ضامن ولا يءخر بل يسجن اذا لم يحلف انه لا مال له حاضر كما في البيت بعده وقد نبه الشيخ ميارة والتولي علي ما وقع في تلك الاقسام من التداخل والاطناب وعدم الترتيب والاخلال ببعض القيود وهو امر لا يخفي ولما قررت الفقه علي ما ينبغي بعون الله نعالي تركت ذلك خشية التطويل والله الهادي الي سواء السبيل وقوله
 (واوجب ابن زرب ان يحلفا ... من كان باكتساب عين عرفا)
 يعني ان القاضي ابا بكر بن زرب اوجب الحلف علي من كان معروفا باكتساب العين بان كان من التجار المعتبرين او من اهل الصناءع المشهورين لان الغالب عليهم حضور الدراهم والدنانير عندهم وهذه اليمين جارية علي ايمان التهم والمعروف من المذهب توجهها من غير فرق بين تاجر وغيره وابن زرب وسط في ذلك فاوجبها علي التجار   دون غيرهم واذا حلف انه لم يحضره في الوقف ما عرف به من الناض فحينءذ يءخذ منه الرهن او الضامن قال الشارح وعلي قوله العمل ثم قال
 (ومحمل الناس علي حال الملا ... علي الاصح وبه الحكم خلا)
 يعني ان الناس محمولين علي الغنا لا علي الفقر وجري به العمل وهذا مما قدم فيه الغالب علي الاصل لان الانسان اصله ان يولد ولا شء له لكن الغالب عليه التكسب والحرص علي الدنيا ثم اخذ يتكلم علي كيفية الشهادة بالعدم وما ينبني عليها فقال
 (ويشهد الناس بضعف او عدم ... ولا غني في الحالتين من قسم)
 (بما اقتضاه الرسم لا اليقين ... اذ لا يصح بت ذي اليمين)
 (ومن نكوله عن الحلف بدا ... فانه يسجن بعد ابدا)
 يعني ان المدين قد يشهد الشهود فيه بكونه ضعيف التجر قليل ذات اليد بهذه الحالة عرفوه وقد يشهدون فيه بكونه عديما لا يعلمون له مالا لا ظاهرا ولا باطنا وتقدم ان هذا يجب انظاره والشهادة في الوجهين المذكورين علي ما يعلمه الشاهد علي المعمول به لا علي البت كما تقدم في الشهادات عند قوله
 (وغالب الظن به الشهادة ... بحيث لا يصح قطع عاده)
 وحيث كانت علي العلم فلا بد معها من يمين المشهود فيه وهل تكون اليمين علي ما اقتضاه رسم الشهادة بان يحلف علي العلم لا علي البت اذ قد يكون له مال لا يعلمه وهو ما درج عليه الناظم او يحلف علي البت ولا يجزءه الحلف علي العلم قولان والراجح منهما الثاني وعليه فيحلف بالله الذي لا اله الا هو لا مال له لا ظاهر ولا خفي ولا يقول لا يعلم واذا نكل عن هذه اليمين وامتنع منها فانه يسجن ابدا حتي يءدي ما عليه او يحلف. والمراد بالحالتين حالة الضعف وحالة العدم وهما متغايران فحالة العدم ينبني عليها تسريحه وانظاره كما مر وحالة الضعف ينبني عليها اخذ ذلك القليل من   يده بعد ان يترك له ما يعيش به هو ومن تجب عليه نفقته عرفا كما صرح به الناظم بعد في قوله وثبت للضعف حال دفعه ... لغرماءه بقدر وسعه. وقوله بما اقتضاه باءه بمعني علي متعلق بقسم واليقين بالخفض معطوف علي ما واليمين بالجر نعت لذي ثم قال
 (وحيث تم رسمه وعدما ... كان عديما لاولاء الغرماء)
 (الا ان استفاد من بعد العدم ... مالا فيطلبونه بالملتزم)
 (وينبغي اعلان حال المعدم ... في كل مشهد بامر الحكم)
 يعني ان الشهود اذا شهدوا بعدم المدين وتمت شهادتهم وحكم القاضي بعدمه بعد الاعذار للغرماء فسلموا شهادتهم او عجزوا عن الطعن فيها ولم يكن لهم معارض في ذلك فان هذا المدين يكون عديما لهءلاء الغرماء الذين طلبوا تعديمه وحينءذ فلا يجب لهم قبله شء الا اذا استفاد بعد ذلك مالا فانهم يطلبونه بما التزم لهم به حيث قال في يمينه وان وجده ليقضين ولا يجبر علي التكسب الا اذا عاملوه عليه بان كان صاحب صنعة. وينبغي اعلام الناس بحال المعدم في المشاهد والاسواق بامر الحاكم علي ما جري به العمل ليعلم الناس حاله فلا يعامله من اراد معاملته الا علي بصيرة من امره وقوله في كل وبامر الحكم بفتح الكاف اي الحاكم يتعلقان باعلان وقوله
 (ومثبت للضعف حال دفعه ... لغرماءه بقدر وسعه)
 معناه ان المدين اذا اثبت ضعف ماليته فانه يءدي لغرماءه علي قدر وسعه بما يراه الحاكم وقد تقدم الكلام علي هذا كما علمت وقوله ومثبت مبتدا اول وحال مبتدا ثان وبقدر وسعه بتثليث الواو اي قدرته وطاقته متعلق بمحذوف خبر المبتدا الثاني وهو وخبره خبر المبتدا الاول والضماءر كلها عاءدة عليه والاخير هو الرابط وقوله
 (وطالب تفتيش دار المعسر ... ممتنع اسعافه في الاكثر)   معناه ان رب الدين اذا طلب تفتيش دار المدين المعسر فهل يجاب لذلك ام لا وعليه الاكثر قال ابن ناجي وعليه العمل قولان وقوله اسعافه بالدفع ناءب فاعل ممتنع اي ممنوع وبقية الاعراب ظاهر والله اعلم ثم شرع يتكلم علي الفلس وهو اخر فصول الباب فقال

  AUTO *فصل في الفلس*

 وهو مشتق من الفلوس قال القاضي عياض لان المفلس صار ذا فلوس بعد ان كان ذا ذهب وفضة انتهي (واعلم ان من احاط) الدين بماله لا يخلو من ثلاث حالات (الاولي) قبل قيام الغرماء (والثانية) بعد قيامهم وقبل حكم الحاكم بنزع ماله (والثالثة) حكم الحاكم بنزع ماله فاشار الناظم الي الاولي بقوله
 (ومن بماله احاط الدين لا ... يمضي له تبرع ان فعلا)
 يعني ان المدين اذا زاد الدين علي ماله او ساواه فانه لا يجوز له ان يتصرف في ماله بغير عوض كالهبة ونحوها فان فعل ما هو ممنوع منه فللغرماء رده ولهم منعه من السفر ان كان الدين يحل بغيبته ولم يوكل من يدفعه عنه ولا ضمنه موسر والا فلا يمنع. ومفهوم قوله احاط الدين بماله ان من لم يحط الدين بماله فان حكمه ليس كذلك وقد تقدم الكلام عليه في الفصل قبله. ومفهوم قوله تبرع ان تصرفه بالبيع والشراء يمضي وهو كذلك اذا لم تكن فيه محاباة والا فالدين احق بالمحاباة لاتهامه (فرع) قال صاحب المعيار (وسءل) القاضي ابو عبد الله ابن الحاج عمن كانت له اصول داينه الناس لاجلها فلما استغرقته الديون تغيب فذهب اصحاب الديون لبيع اصوله فقام في وجوههم عم المديان بعقد تضمن ابتياعه لاصول المديان (فاجاب) اذا شهد الشهود بالبيع ومعاينة القبض للثمن وانه لم تكن فيه محاباة واعذر في ذلك كله للغرماء فلم يكن فيه عندهم مدفع فلا سبيل لهم الي الاصول التي وقع بيعها وان لم   يشهد الشهود بذلك فالبيع مردود لا يصح اه. واشار الي الثانية وهي تفليس عام فقال
 (وان يكن للغرماء في امره ... تشاور فلا غني عن حجره)
 يعني ان الغرماء اذا قاموا علي المدين وتكلموا في تفليسة ولم يحكم الحاكم بخلع ماله ونزعه من يده فلا غني عن حجزه لهم فلا يمضي له بمد قيامهم عليه بيع ولا شرا. ولا قضاء بعض الغرماء دون بعض. واشار الشيخ خليل الي الثالثة بقوله ولو مكنهم الغريم فباعوا واقتسموا ثم داين غيرهم فلا دخول للاولين مع الاخيرين كتفليس الحاكم الخ يعني ان فاءدة هاته الحالة المعبر عنها بالتفليس الخاص اذا مكنهم المدين من ماله قبل الرفع للحاكم فباعوا واقتسموا ثم داين غيرهم فلا دخول للاولين مع الاخيرين الا اذا بقي بيده الا ان يكون فيه فضل ربح ايضا بخلاف الحالة التي قبلها تخصيص فيها حتي يقع الحكم عليه بخلع ماله او يمكنهم منه فيقع التخصيص كما علمت والله اعلم وقوله
 (وحل ما عليه من ديون ... اذ ذاك كالحلول بالمنون)
 معناه ان الغرماء اذا قاموا علي المدين ومكنهم من ماله فارادوا البيع والقسمة بدون حكم او قاموا عليه وحكم الحاكم بخلع ماله فان جميع ما عليه من الديون يحل بواحد من هذين الامرين كحلوله بالموت قال صاحب المقرب قال ابن وهب قال مالك ومن مات او فلس فقد حل الدين الذي عليه وان كان الي اجل اه ثم قال
 يعني ان المدين اذا وهب لولده شيءا من املاكه هبة يصح اعتصارها قبل احاطة الدين بماله فاذا فلس بعد ذلك فلا يكلف باعتصارها من ولده لياخذها الغرماء فان اعتصرها كان للغرماء اخذها ولا يلزمه ايضا قبول غير السلف من العطايا لما يلحقه من المنة واما السلف فانه يلزمه قبوله حاضرا كان او غاءبا اذن في الاداء عنه ام لا اذا كان ذلك   رفقا لا عتبا كما تقدم في الضمان اما اذا قصد به العنت والتنكيل عنه بعد او قال لا اسلفه الا اذا طلبه مني فان المدين لا يلزمه القبول ولا الطلب لما في ذلك من الاذية وقوله
 (وهو مصدق اذا ما عينا ... مالا له وما عليه امنا)
 معناه ان المفلس اذا قال هذا مالي وهذا امانة عندي او قراض او عارية فلا تقربوه فهو مصدق ويكون للمقر له بيمينه وقيل لا يصدق. وثالثها المشهور يصدق ان قامت باصله بينة تشهد انهم يعلمون ان عنده وديعة او قراضا او عارية وان لم يعينوها ولا سموا ربها ويكون ربها احق بها من الغرماء ولو كان ممن يتهم عليه كاخيه وابنه قيام البينة تنفي التهمة ثم قال
 (ورب الارض المكتراة ان طرق ... تفليس او موت فربها احق)
 (واحكم بذا لباءع او صانع ... فيما بايديهم فما من مانع)
 يعني ان من اكتري ارضا من انسان وزرعها ثم اتاه تفليس او موت فان رب الارض احق بتمن زرعها من ساءر غرماء مكتريها حتي يستوفي كرءة كالرهن المحوز وكذلك من باع شيءا ولم يخرج من يده حتي فلس المشتري او مات او استءجر في صبغ ثوب او خياطته مثلا والشء المصنوع لا زال بيده حتي فلس ربه او مات فان الباءع او الاجير احق بما بايديهم من الغرماء حتي يستوفي الاول ثمن سلعته والثاني اجرته. وقوله واحكم بذا الاشارة للحكم المتقدم وهو كون رب الارض اولي بثمن زرعها فيكون الباءع والصانع احق بما بايديهم من ساءر الغرماء كما علمت وليس لهما مانع ولا معارض في ذلك وهو تكميل للبيت وجمع ضمير بايديهم باعتبار الافراد اذ كل من لفظ بايع وصانع يصدق علي كثيرين ثم صرح بمفهوم قوله واحكم بذا لباءع وصانع فيما بايديهم لما فيه من التفصيل فقال
 (وما حواه مشتر ويحضر ... فربه في فلس مخير)   (الا اذا ما الغرماء دفعوا ... ثمنه فاخذه ممتنع )
 يعني ان من باع شيءا يعرف بعينه وحازه المشتري ولم يقبض الباءع ثمنه حتي فلس المشتري او مات فوجد الباءع شيءه حاضرا ففي الفلس يكون الباءع مخيرا بين ان ياخذه ولو زاد او نقص في بدنه او يحاصص مع الغرماء حيث لم يدفعوا له ثمنه اما اذا دفعوا له ثمنه فلا كلام له فيه وفي الموت فليس للباءع الا المحاصة مع الغرماء لانه لو اختص بها في الموت ايضا لعظم الضرر علي الغرماء لخراب ذمته بخلاف الفلس فان الذمة باقية فيكون الضرر خفيفا والفرق بين هاته المسالة ومسالة المنطوق قبلها ظاهر. وقوله ويحضر الواو للحال ويحضر بضم الضاد فعل مضارع مسند لمبتدا محذوف تقديره هو يعود علي المبيع اي والحال ان المبيع حاضر موجود وما بعد اذا زاءدة ثم قال
 (وليس من رد بعيب ما اشتري ... اولي به في فلس ان اعتري)
 يعني ان من اشتري شيءا ودفع ثمنه لباءعه ثم وجد به عيبا يوجب الرد فرده علي الباءع ففلس قبل ان يرد للمشتري ثمنه فان المشتري لا يكون احق بذلك المعيب في مقابلة ثمنه بل يكون اسوة الغرماء. وقوله من رد من موصول اسم ليس واقع علي المشتري المفهوم من قوله اشتري وجملة رد صلته وبعيب متعلق برد وما مفعول به واقع علي المبيع لا مضاف اليه وجملة اشتري بالبناء للفاعل صلة ما والعاءد محذوف اي اشتراه وضمير اشتري المستتر يعود علي من وقوله
 (والحلف في سلعة بيع فاسد ... ثالثها اختصاصها بالناقد)
 معناه ان من اشتري سلعة شراء فاسدا ودفع ثمنها او اخذها عن دين في ذمة البايع ثم فلس البايع والسلعة لم تفت باحد المفوتات للبيع الفاسد وقد تقدم بيانها في البيوع فان البيع يفسخ. واختلف هل يكون المشتري احق بها فيما تقدمن الثمن او فيما له من الدين وهو القول الراجح او لا يكون احق بها او يكون احق بها ان كان   نقد ثمنها اما اذا اخذها عن دين كان له علي الباءع الذي فلس فلا يكون احق بها بل يكون اسوة الغرماء اقوال ثلاثة ثم قال
 (وزوجة في مهرها كالغرماء ... في فلس لا في الممات فاعلما)
 يعني ان من تزوج امراة ودخل بها ولم يدفع لها صداقها ثم فلس او مات فان الزوجة تحاصص الغرماء بصداقها في الفلس لا في الموت وما درج عليه الناظم احد اقوال ثلاثة في المسالة والثاني لا تحاصص فيهما والثالث تحاصص فيهما معا وهو القول المشهور قال الشيخ خليل وحاصت الزوجة بما انفقت وبصداقها كالموت لا بنفقة الولد اه قال الزرقاني لا تحاصص في فلس ولا موت بنفقة الولد لانها مواساة لكن ترجع عليه بها ان ايسر حال انفاقها لانها قامت عليه بواجب وظاهر المصنف عدم محاصتها بنفقه ولو حكم بها حاكم وفي احمد هذا ما لم تكن بقضية وانفقت وهو ملء والا حاصت اه وقول الناظم
 (وحارس المتاع والزرع وما ... اشبهه معهم قد قسما)
 معناه ان الاجير علي حراسة متاع او زرع او رعاية غنم ونحو ذلك لا يكون احق بما في يده حتي يستوفي اجرته من ثمنه اذا فلس رب الشء بل يقاسم الغرماء في ذلك (و) من المدونة قال مالك اما الاجير علي رعاية الابل او علي رحي الماء فهو اسوة الغرماء في الموت والفلس اه (ولما) ذكر الناظم ان من احاط الدين بماله يمنع من احداث شء فيه يضر بالغرماء ناسب ان يذكر عقبه من احدث شيءا في ملكه يضر بجاره فانه يمنع منه فقال

  AUTO *باب في الضرر وساءر الجنايات*

 اي من غصب وتعد واغتصاب وسرقة وقتل وجرح (ولما) كان الضرر ينقسم الي قسمين ما يضر بالرقبة وما يضر بالمنفعة اشار الي الاول منهما فقال   (ومحدث ما فيه للجار ضرر ... محقق يمنع من غير نظر)
 (كالفرن والباب ومثل الاندر ... او ماله مضرة بالجدر)
 يعني ان من احدث ما فيه ضرر محقق لجاره بشهادة اهل المعرفة فانه يمنع منه ويزال في الحين من غير نظر ولا توقف لقوله صل الله عليه وسلم لا ضرر ولا ضرار فالضرر هو مالك فيه منفعة وعلي جارك فيه مضرة والضرار بكسر الضاد هو ما ليس لك فيه منفعة وعلي جارك فيه مضرة وقيل معناهما واحد توكيد في المنع وقيل غير ذلك ثم مثل الناظم لذلك بامثلة فقال كالفرن اي كاحداث الفرن للفخاريين فانه يءذي القريب منه بدخانه او بناره ومثله الحمام والكوشة للخبازين ومدخنة السنفاجين. والاصل فيه قول الله عز وجل فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين يغش الناس هذا عذاب اليم فجعله الله عذابا مءلما. واما دخان التنور اي الطابونة والمطابخ ونحوهما مما لا يستغني عنه في المعاش فلا يمنع منه كما لا يمنع من القديم المشهور الا اذا اراد ان يحدث دخانا ويضيفه الي القديم في مدخنة اخري فانه يمنع منه لزيادة الضرر وبه القضاء. وكذلك يمنع من فتح باب يقابل باب جاره اذا كانت السكة غير نافذة ولو حرف الباب المحدث عن باب جاره بحيث لا يطلع منه علي ما في دار جاره ولا يقطع عنه مرفقا علي القول الذي به العمل اما اذا كانت السكة نافذة فله فتح الباب وان كان مقابل لباب جاره وليس له فتح الكوة والشباك والحانوت الا اذا حرف بحيث لا يطلع منه علي ما في دار غيره لانها اشد ضررا من الباب فلهذا لم يشترط فيه التحريف وبه العمل. وقوله ومثل الاندر هو بفتح الهمزة والدال كما تقدم فانه يمنع من احداثه قابلة باب دار جاره او بستانه لان ربه يتضرر بالتبن والغبار عند الذروة كما يمنع من نفض الحصير حذاء باب داره لتضرر المارة او الجار بغباره وقد يتسبب عنه المرض (وقوله) او ماله مضرة بالجدر وذلك كحفر مرحاض او بءر او بناء حمام او فرن لتشبيب ذهب او فضة او لقلي شعير او قهوة او كير لخدمة حديد او رحي او   اسطبل ونحوها فانه يمنع من احداثه (تنبيه) تقدم ان حفر البءر يمنع اذا كان يضر بالجدار اما اذا كان لا يضر به وانما يضر ببءر جاره في تقليل ماءها ففيه تفصيل وهو ان كانت البءر في الدور فان احداثها اذا كان يءثر في غيره فانه لا يمنع لان اهلها يستغنون بالماء القليل عن الماء الكثير وان كانت في الارضيين والبساتين فان احداثها يمنع اذا كانت تقلل ماء بءر الغير واولي اذا قطعته بالكلية لان اهلها يحتاجون الي كثرة المياه للسقي قاله ابن الرامي التونسي وهو تفصيل حسن للغاية وسمعت جري العمل به. واشار الي الثاني بقوله
 (فان يكن يضر بالمنافع ... كالفرن بالفرن فما من مانع)
 يعني ان الشء المحدث اذا كان يضر بالمنافع فقط كمن احدث فرنا ونحوه بقرب فرن جاره فتقصت غلة الاول او انقطعت بالكلية او كان ينقص من ثمنه عند البيع فانه لا يمنع من ذلك وليس لصاحب القديم اعتراضه علي القول المعتمد حتي ان بعضهم حكي الاتفاق عليه لقوته والله اعلم وظاهر النظم ان ضرر الاصوات مثل ما يقع من الحداد عند ضرب الحديد غير معتبر وهو كذلك علي القول المشهور قال ابن ناجي ويلغوه مطلقا جري العمل وقيل يمنع مطلقا وقيل ان عمل بالنهار فالاول وان عمل بالليل فالثاني وقيل يجوز ان خف ولم يكن فيه كبير مضرة ثم قال
 (وهو علي الحدوث حتي يثبتا ... خلافه بذا القضاء ثبتا)
 يعني ان امر الضرر اذا اشكل هل هو قديم فيبقي علي حاله او حادث فيزال فانه يحمل علي الحدوث حتي يثبت قدمه واثبات القدم علي مدعيه وبه القضاء وقوله
 (وان يكن تكشفا فلا يقر ... بحيث الاشخاص تبين والصور)
 معناه ان الضرر اذا كان تكشفا كما لو فتح انسان كوة او بابا في غرفة يتشرف منها علي ما في دار جاره بحيث تظهر به الذوات والصفات فانه يزال ولا يقر والذي عليه عمل تونس   ان من اراد الصعود علي سطح داره لاصلاح ونحوه يخبر الجيران بذلك حتي يستوفي عمله ثم قال
 (وما بنتن الريح يءذي يمنع ... فاعله كالدبغ مهما يقع)
 يعني ان الضرر الحادث علي الجار اذا كان بنتن الراءحة كالدبغ او فتح مرحاض بدون غطاء فان فاعله يمنع منه لان الراءحة المنتنة تخرق الخياشيم وتصل الي الامعاء فتضر وتءذي الاسنان بالمادة الفاسدة التي تصل اليها. والاصل في هذا قوله عليه الصلاة والسلام من اكل من هذه الشجرة يعني الثوم فلا يقرب مسجدنا فلهذا منع احداث كل ما له راءحة تءذي وبه العمل وهذا الحكم في الحقيقة ليس خاصا بالجار بل هو من الحق العام. وقوله بنتن متعلق بيوذي وجملة يمنع فاعله من الفعل وناءب الفاعل خبر ما الموصلة الواقعة علي الضرر وصلتها جملة يءذي ثم قال
 (وقول من يثبته مقدم ... علي مقال من بنفي يحكم)
 يعني ان من احدث امرا في ملكه فادعي جاره ان عليه فيه ضررا وطلب ازالته وادعي محدثه انه لا ضرر عليه فيه وامتنع من ازالته واقام كل واحد منهما بينة من اهل البصر والمعرفة علي دعواه فبينة من ادعي الضرر مقدمة علي من نفاه عند التكافء ثم شرع يتكلم علي حكم الجدار الساتر بين دارين وشبههما وهو اما ان يكون ملكا لاحد مالكي الدارين او يكون مشتركا بينهما وقد اشار الي الاول منهما فقال
 (وان جدار ساتر تهدما ... او كان خشية السقوط هدما)
 (فمن ابي بناءه لن يجبرا ... وقيل للطالب ان شءت استرا)
 (وعامد للهدم دون مقتض ... عليه بالبناء وحده قضي)
 (ان كان ذا وجد وكان ماله ... والعجز عنه ادبا اناله)   يعني ان الجدار الساتر اذا كان لاحد مالكي الدارين وهدم فان انهدم بنفسه او هدمه مالكه خوفا من سقوطه فانه لا يجبر علي بناءه فان طالبه الجار ببناءه فيقال له ان صاحبه لم يقصد ضررك فان شءت فاستر علي نفسك او اترك الكلام في شانه وان هدمه مالكه لغير موجب فانه يجبر علي بناءه وحده لظهور قصد اراده الضرر بالجار هذا ان كان له مال فان لم يكن له مال ادب وان كان الجدار مال غيره فعليه اعادته ان كان حبسا والا فقيمته واشار الي الثاني بقوله
 (وان يكن مشتركا فمن هدم ... دون ضرورة بناءه التزم)
 (وان يكن لمقتض فالحكم ان ... يبني مع شريكه وهو السنن)
 (من غير اجبار فان ابي قسم ... موضعه بينهما اذا حكم)
 يعني ان الجدار الساتر اذا كان مشتركا بين الجارين وهدم فان هدمه احدهما لغير ضرورة فانه يلزمه بناءه وحده لانه هدم ملكه وملك غيره لا لحاجة تدعوه الي هدمه وان هدمه لموجب كخوف سقوطه او انهدم وحده فبناءه يكون عليهما من غير اجبار الممتنع منهما علي بناءه علي الطريقة المشروعة ثم ان اتفقا علي بناءه فالامر ظاهر وان لم يتفقا وامتنع احدهما من بناءه فان كان ممكنا قسم والا قضي علي الممتنع منهما بالبناء مع صاحبه ان كان له مال فان لم يكن له مال بيع ليه لمن يبنيه وقيل غير ذلك. وضمير يكن الاول يعود علي الجدار وهدم بالبناء للفاعل صلة من وبناءه مفعول مقدم بقوله التزم اي لذمه ان يبنيه كما كان هذا معناه. وضمير يكن الثاني يعود علي الهدم. وقوله يبني بالبناء للناءب. وقوله السنن بفتحتين اي الطريق المشروع كما قررنا به كلامه. وقوله قسم بالبناء للناءب وموضعه اي الجدار ناءب الفاعل. وقوله حكم مبني للناءب اي امكن قسمه فعبر بالحكم عن الامكان لانه لازمه اذ من لازم الحكم بالقسم امكانه والله اعلم وقوله
 (وان تداعيات فللقضاء ... لمن له العقود والبناء)   هو معني قول الرسالة ويقضي بالحاءط لمن اليه القمط والعقود اه يعني اذا وقع نزاع في جدار بين رجلين كل واحد منهما يدعيه انه ملكه ولا بينة لواحد منهما او اقاما بينتين وتكافاتا فانه يقضي به لمن اليه القمط والعقود واذا كان ذلك من الجهتين قسم بينهما بعد ايمانهما والقمط بكسر القاف وسكون الميم والعقود لفظان مترادفان بمعني واحد وهما عبارة عن متعاقد الاركان اي يكون الركن الذي يجتمع فيه طرفا الحاءط اجره مركب بعضه علي بعض كاشتباك الاصابع وقيل غير ذلك ثم قال

  AUTO *فصل في ضرر الاشجار*

 اي بملك الجار او بالمارين واشار الي الاول بقوله
 (وكل ما كان من الاشجار ... جنب جدار مبدي انتشار)
 (فان يكن بعد الجدار وجدا ... قطع ما يءذي الجدار ابدا)
 (وحيث كان قبله يشمر ... وتركه وان اضر الاشهر)
 يعني ان من كانت له شجرة او اشجار جنب جدار جاره واضرت ذلك الجدار بانتشار اغصانها حتي خرجت عن حدود ملك ربها فلا يخلو الامر من وجهين اما ان يسبق الجدار الاشجار او العكس فان سبق الجدار الاشجار فانه يقطع ويزبر من اغصانها ما اضر بانتشاره ابدا اي اتفاقا لان الضرر حادث علي الجدار فيحكم بازالته وان سبقت الاشجار الجدار والثاني انه يترك ولا يقطع وان اضر قال الناظم وهو الاشهر قال المحققون من شروحه وحواشيه وفيه نظر بل الاشهر هو القول الاول (تتميم) قال الزرقاني عند قول المصنف وبقطع ما اضر من شجرة بجدار الخ واما ما يضر من جذورها المغيبة في الارض بجدار غير مالكه فهو مما يدخل في قوله ومضر بجدار وجعل بعضهم قوله وبقطع ما اضر من شجرة ان تجددت الخ شاملا له اه   قال البناني ما ذكره الزرقاني من انه يدخل في قوله ومضر بجدار وفي قوله وبقطع ما اضر انما يعني به قطع الجذور اي العروق المضرة فقط واما الشجرة نفسها فلا سبيل لقلعها كما ذكره ابن رشد (وقول) الناظم وكل ما كان الخ كل مبتدا خبره جملة فان يكن من الشرط والجواب واسم كان يعود علي ما الواقعة علي الاشجار وجنب خبر كان مبدي حال من الاشجار واسم يكن وكان في البيت الثالث يعود علي ما ذكر من الاشجار ثم قال
 (ومن تكن له بملك شجرة ... اغصانها عالية منتشرة)
 (فلا كلام عند ذا لجارها ... لا في ارتفاعها ولا انتشارها)
 (وكل ما يخرج عن هواء ... صاحبها يقطع باستواء)
 يعني ان من كانت له شجرة في ملكه طالت اغصانها وانتشرت الي ان صارت بطولها يتشرف منها علي دار جاره او منعت الشمس والريح فان الجار لا كلام له في ذلك كالبنيان الذي يرفعه المالك في ملكه لكنه يجب عليه عند الصعود اعلام الجار به كما ياتي ما لم تخرج تلك الاغصان عن هواء ملك صاحبها فان خرجت عنه قطع من اغصانها ما خرج عنه ويكون القطع مسامتا لطرف ارض صاحبها وهو معني قوله باستواء ثم قال
 (وان يكن بملك من ليست له ... وانتشرت حتي اظلت جله)
 (فما لرب الملك قطع ما انتشر ... لعلمه بان ذا شان الشجر)
 يعني ان من كان له شجرة في ارض غيره فعظمت وانتشرت اغصانها حتي اظلت جل الملك الذي هي فيه فان صاحب الملك ليس له قطع ما انتشر من الشجرة الا يرضي صاحبها وانما لم يكن له ذلك بالقضاء لان شان الشجر الانتشار فصار هذا الامر مدخولا عليه. واشار الي الثاني فقال
 (والحكم في الطريق حكم الجار ... في قطع ما يءذي الاشجار)   يعني انه كما يجب قطع ما اضر من اغصان الشجرة او الاشجار بالجار كذلك يجب قطع ما اضر منها بالمارين علي الطريق لان الطريق حبس علي ساءر المارين فلا يجوز فيه احداث ما يضر بهم ويضيق عليهم شجرا كان او غيره ولا تعمل فيه الحيازة بخلاف ضرر الجار واليه اشار الناظم بقوله

  AUTO *فصل في نسقط القيام بالضرر*

 اي علي القول المشهور من اقوال عشرة ذكرها ابن الرامي واقتصر الناظم علي ما به العمل منها فقال
 (وعشرة الاعوام لامرء حضر ... تمنع ان قام بمحدث الضرر)
 (وذا به الحكم وبالقيام ... قد قيل بالزاءد في الايام)
 قال في المتيطية مسالة ومن احدث عليه ضرر من اطلاع او خروج ماء مرحاض قرب جداره ونحو ذلك وعلم بذلك فلم ينكره نحو عشرة اعوام من غير عذر يمنعه من القيام به فلا قيام له كالاستحقاق وهو مذهب ابن القاسم وقاله ابن الهندي وابن العطار وقال اصبغ لا ينقطع القيام في الضرر الا بعد السكوت عشرين سنة ونحوها وبالاول القضاء الا ان يكون المحدث عليه صغيرا او مولي عليه او بكرا غير معنسة فلا يضرهم السكوت وان طال ذلك حتي يبلغ الصغير وتعنس البكر وينطلق المولي عليه ثم يسكتون بعد ذلك المدة المذكورة علي احد القولين عالمين بما لهم في ذلك من القيام اه وفي طور ابن عات وحيازة الضرر علي الاقارب والاجنبيين سواء علي القول بحيازته ولا يفرق في ذلك بين القرابة والاجنبيين كما فرق بينهما في استحقاق الاملاك بالحيازة قاله ابن زرب في مساءله اه وقيل له القيام بعد عشرة اعوام اذا كان بالايام اليسيرة. وقول الناظم بمحدث الضرر محدث بفتح   الدال اسم مفعول وهو مضاف والضرر مضاف اليه من اضافة الصفة للموصوف اي الضرر المحدث كما لا قيام بالقديم ثم قال
 (ومن راي بنيان ما فيه ضرر ... ولم يقم من حينه بما ظهر)
 (حتي راي الفراغ من اتمامه ... مكن باليمين من قيامه)
 (فان يبع بعد بلا نزاع ... فلا قيام فيه للمبتاع)
 (وان يكن حين الخصام باعا ... فالمشتري يخصم ما استطاعا)
 ما ذكره الناظم في هذه الابيات هو قول ابن سلمون ومن احدث عليه بناء فيه ضرر فسكت حتي فرغ ثم قام عليه فيه فعليه اليمين ان سكوته لم يكن رضي باسقاط حقه فيه فان باعه بعد ما احدث عليه الضرر ولم يقم به ولا تكلم فيه لم يكن للمبتاع القيام به فان كان قد تكلم فيه وباعه وهو في الخصام فان للمبتاع ان يتكلم فيه ويقوم بما كان للباءع ان يقوم به اه وظاهره ان هذا البيع جاءز وليس هو من بيع ما فيه خصومة لان معناه ان الحاكم قضي بازالة الضرر واعذر وبقي التسجيل والاشهاد يعني علي الحكم واما لو باع وقد بقي شء من المدافع والحجج لم يجز البيع لانه بيع ما فيه خصومة والمشهور منعه وقيل غير ذلك كما في ابن رحال وغيره والله اعلم. وفهم من قوله ولم يقم من حينه انه اذا قام حين راءاه يبني واراد منعه من البناء فانه لا يمنع من اتمام عمله حتي يثبت الضرر فيهدم كما في التبصرة وقوله يخصم بكسر الصاد اي يخاصم ما استطاع لقيامه مقام الباءع وحلوله محله وقوله
 (ومانع الريح ا, الشمس معا ... لجاره بما بني لن يمنعا)
 معناه ان من بني بنيانا يمنع جاره من الريح او الشمس او هما معا فانه لا يمنع من ذلك كما مر وما درج عليه الناظم هو احد اقوال في المسالة وهو المشهور قال ابن ناجي وبه العمل وقال صاحب المختصر لا مانع شمس او ريح الا الاندر اي فانه يمنع من بناء   ما يمنعه الشمس والريح الا اذا اضطر الي البناء واحتاج اليه فانه لا يمنع منه لان مصلحته مقدمة علي مصلحة صاحب الاندر ثم قال

  AUTO *فصل في الغصب والتعدي*

 قال القاضي عياض اخذ المال بغير حق علي ضروب عشرة حرابة وغيلة وغصب وقهر وخيانة وسرقة واختلاس وخديعة وتعد وجحد. واسم الغصب يطلق علي الجميع في اللغة (فالحرابة) كل ما اخذ بمكابرة ومدافعة. والغيلة ما اخذ بعد قتل صاحبه بحيلة لياخذ ماله وحكمه حكم الحرابة. والغصب ما اخذه ذو القدرة والسلطان. والقهر نحو منه الا انه يكون من ذي القوة في جسمه للضعيف ومن الجماعة للواحد. والخيانة كل ما كان لاخذه قبله اي جهته امانة او يد. والسرقة ما اخذ علي وجه الاختفاء. والاختلاس كل ما اخذ بحضرة صاحبه علي غفلة وفر اخذه بسرعة والخديعة كل ما اخذ بحيلة كالتشبه بصاحب الحق وصاحب الوديعة والمتزي بزي الصلاح اي يلبس الاخضر وتطويل اللحية ونحوهما لياخذ المال بذلك. والجحد انكار ما تقرر بذمة الجاحد وامانته وهو نوع من الخيانة, والتعدي ما اخذ بغير اذن صاحبه بحضرته او مغيبه وقال الشاطبي الغصب عند الفقهاء هو التعدي علي الرقاب والتعدي مختص بالتعدي علي المنافع دون الرقاب فاذا قصد الغاصب تملك رقبة المغصوب فهو منهي عن ذلك اثم فيما فعل وهل يتقرر له عليها شبهة ملك بسبب ضمانه لها ام لا خلاف فان قلنا انه يتقرر عليها شبهة ملك كالذي في ايدي الكفار من اموال المسلمين كان داخلا تحت قوله عليه الصلاة والسلام الخراج بالضمان فكانت كل غلة وثمن يعلو او يسفل او حادث يحدث للغاصب وعليه بمقتضي الضمان كالاستحقاق والبيوع الفاسدة وان قلنا انه لا يتقرر عليه شبهة ملك بل المغصوب علي ملك صاحبه فكل ما يحدث من غلة ومنفعة فعلي ملكه فهي له فلا بد للغاصب من غرمها لانه قد غصبها ايضا واما ما يحدث من نقص فعلي الغاصب بعداءه لان نقص الشء المغصوب اتلاف لبعض ذاته فيضمنه كما   يضمن المتعدي علي المنافع لان قيام الذات من جملة المنافع اه والي كون الغاصب ليس بذي شبة علي المذهب ذهب الناظم كغيره من المصنفين فقال
 (وغاصب يغرم ما استغله ... من كل شء ويرد اصله)
 (حيث يري بحاله فان تلف ... قوم والمثل بذي مثل الف)
 يعني ان من غصب شيءا واستغله فانه يرد الغلة التي استوفاها من الذوات المملوكة لغيره وصفة ردها ان يرد مثلها ان كانت مثلية معلومة القدر كاشجار جذ ثمارها واغنام جز صوفا وان جهل قدرها او كانت مقومة فترد القيمة وكلام الناظم في رد الغلة مجمل وبيانه ان غلة نحو الدابة والدار والارض وغيرها مما لا ينتفع به الا بالاستعمال فلا تلزم غلته الا باستعماله واما لو عطل هذه المذكورات بان لم يستعمل الدابة ولا زرع الارض ولا اكري الدار فلا يلزمه قراءها في مدة استيلاءه عليها (واما) الغلة التي تنشا من غير تحريك كثمر الشجر وصوف الغنم ولبن البقر فهذا يرده الغاصب من غير تردد (واما) ربح المال المغصوب منه تاجرا علي القول المعتمد. وظاهر النظم لزوم رد الغاصب الغلة ولو كان المغصوب يحتاج الي نفقة وليس كذلك بل اذا كان يحتاج الي نفقة فانما يرد الزاءد منها علي النفقة فان لم يكن للشء المغصوب غلة ضاعت النفقة علي الغاصب ولا يرجع بها في الذات المغصوبة ولا ينظر الي كونه ادي واجبا علي المغصوب منه لانه ظالم. وظاهره ايضا لزوم ورد الغلة ولو ذهبت الذات المغصوبة ولزم الغاصب قيمتها وفي المسالة قولان المعتمد منهما ان الغاصب لا يلزمه ردها الا اذا ردت الذات المغصوبة كما لا يتبع بغلتها اذا فاتت ولزم الغاصب قيمتها لان قيمتها تعتبر يوم الاستيلاء فقد كشف الغيب انه استعمل ملكه. وقوله ويرد اصله الخ معناه انه يلزم الغاصب رد اصل الشء المغصوب ان كان باقيا علي حاله حين الغصب فان رده بحاله فلا شء عليه لربه فان تلف بيده غرم قيمته يوم الغصب وان تغير بامر   سماوي لا صنع لاحد فيه فريه مخير بين اخذه بنقصه او تضمينه القيمة, وان كان النقص بتعديه بفعله ولو خطا كدابة غصبها فاستعملها فتعيبت في بدنها خير ربه ايضا في اخذه ناقصا مع اخذ قيمة نقصه وفي تركه للغاصب واخذ قيمته يوم الغصب هذا هو المشهور ثم قال
 (والقول للغاصب في دعوي التلف ... وقدر مغصوب وما به اتصف)
 يعني ان الغاصب والمغصوب منه اذا اختلفا في تلف الشء المغصوب فادعي الغاصب تلفه وادعي المغصوب منه عدم تلفه او اختلفا في قدره وكميته او في صفته وكيفيته فالقول قول الغاصب بيمينه اذا اتي بما يشبه لانه غارم ومدعي عليه فان جاء بما لا يشبه صدق المغصوب منه مع يمينه فان اتيا بما لا يشبه قضي باوسط القيم هذا هو المشهور وقوله
 (والغرم والضمان مع علم يجب ... علي الذي انجر اليه ما غصب)
 (بارث او من واهب او باءع ... كالمتعدي غاصب المنافع)
 معناه ان من تملك شيءا مغصوبا بارث او بهبة او بشراء مع علمه بان من انجر اليه منه كان غصب ذلك فانه يتنزل منزلة الغاصب في جميع ما تقدم من رد الغلة والذات علي التفصيل الذي ذكرناه هناك فان لم يعلم بذلك فان كان المستحق من يده مشتريا فلا يلزمه الا رد الذات ولا يلزمه رد الغلة لانه ذو شبهة كما ياتي ولا شء عليه فيما هلك او نقص بامر سماوي وكذا الوارث والموهوب له من غير الغاصب فان كان ذلك من الغاصب نفسه فلا غلة لهما كما في ابن رحال وغيره (ولما) ذكر بعض احكام الغصب افاد هنا في الشطر الاخير من البيت الثاني تعريف المتعدي مشبها له بالغاصب في الضمان. ويفترقان في امور (منها) ان غاصب الرقاب لا يضمن الغلة الا باستعمال الشء المغصوب وغاصب المنافع يضمن الغلة مطلقا استعمل الشء الذي اخذه من يد مالكه او حبسه. ومنها انه يضمن القيمة يوم تعديه ولا يضمن الامر السماوي بخلاف   الغاصب فانه يضمن القيمة يوم الاستيلاء ويضمن السماوي. ومنها اذا تعدي علي منافع ابل ونحوها فحبسها عن اسواقها فانه يضمن قيمتها ان شاء ربها وان شاء ردها سالمة بخلاف الغاصب فان ربها لا يخير ان جاء بها سالمة (ثم) اشار الي مفهوم الغاصب والمتعدي وهو من حاز شيءا بوجه شرعي من بيع ونحوه ولم يعلم بغصبه كما تقدم ثم استحق من يده وانه لا يرد الغلة وله نظاءر في عدم رد الغلة فقال
 (وشبهة كالملك في ذا الشان ... لقوله الخراج بالضمان)
 (ولا يكون الرد في استحقاق ... وفاسد البيع علي الاطلاق)
 (والرد بالعيب ولا في السلعة ... موجودة في فلس والشفعة)
 يعني ان شبهة الملك كالملك في كونها توجب لمن حصلت له استحقاق الغلة وهو المراد بقوله في ذا الشان اي الامر الذي الكلام فيه وهو لمن تكون الغلة والدليل ان شبهة الملك كالملك قوله عليه الصلاة والسلام الخراج بالضمان والخراج الغلة ومعناه ان من كان ضمان الشء منه اذا هلك فان غلته له ولاجل كون الخراج بالضمان ان من اشتري شيءا من غاصب ولم يعلم بغصبه كما مر ثم استحق من يده واخذه ربه فلا يرد الغلة مع ذلك الشء بل تبقي بعيدة كما اذا اشتري شيءا شراء فاسدا وقد كان استغله ونقض البيع لفساده فلا يرد الغلة مطلقا سواء كان المبيع قاءما بيد المشتري او فات وغرم ثمنه او قيمته (او) وجد عيبا فيما اشتراه ورده علي باءعه وقد استغله (او) اشتري شيءا واستغله ولم يدفع ثمنه حتي فلس فجاء الباءع فوجد ملكه قاءما فاخذه في الثمن فانه لا يرجع بالغلة علي المفلس (او) اشتري شقصا من جنان مثلا واستغله ثم جاء شريك فاخذ ذلك الشقص بالشفقة فلا يرد الغلة فهذه مساءل خمسة لا ترد فيها الغلة اذا كان المبيع لا غلة فيه يوم البيع ولا يوم الرد واعتل فيما بين ذلك فان كانت موجودة يوم البيع فهي او عوضها للباءع علي كل حال الا اذا اشترطها المشتري كما تقدم في البيوع وان كانت موجدة يوم رد الملك فقط فهي   للمشتري في الفلس بالجذ. وفي الرد بالعيب والفساد بالزهو. وفي الشفقة والاستحقاق باليابس (ولما) ذكر ان المتعدي اذا اتلف ما اخذه علي وجه التعدي فانه يضمنه ذكر حكم تعيبه عنده وهو علي وجوه اشار اليها فقال
 (ومتلف منفعة مقصودة ... مما له كيفية معهودة)
 (صاحبه خير في الاخذ له ... مع اخذه لارش عيب حله)
 (او اخذه لقيمة المعيب ... يوم حدوث حالة التعييب)
 (وليس الا الارش حال المنفعة ... يسيرة والشء معها في سعة)
 (من بعد رفو الثوب او اصلاح ... ما كان منه قابل الصلاح)
 يعني ان من تعدي علي ملك غيره واتلف منه منفعة مقصودة منه علي كيفية معهودة عند مالكه فان صاحب الملك يخير بين اخذ ملكه معيبا واخذ قيمة العيب المحدث فيه وبين ان ياخذ قيمة ذلك الملك يوم احدث فيه ما احدث علي انه صحيح لا عيب فيه هذا اذا كانت المنفعة التي اتلفت كثيرة فان كانت يسيرة والملك بعد تلفها في سعة اي قاءم ينتفع به كما كان فليس لصاحبه الا الارش بعد اصلاح ما يقبل الاصلاح من ذلك كالثوب يرفي والسيف يصلح ما به من فلول والقصعة يرقعها والحلي يصبغه ونحوها وقيل غير ذلك انظر بسط المسالة في خليل وشروحه تجد فواءد جليلة يطول ذكرها هنا قلت والنظر في ذلك للعادة وجملة حله اي حل به صفة عيب وقوله او بمعني الواو اي وفي اخذه لقيمة المعيب ثم قال

  AUTO *فصل في الاغتصاب*

 وهو وطء بالغ حرة او امة جبرا بغير وجه شرعي واليه اشار الناظم بقوله
 (ووطء لحرة مغتصبا ... صداق مثلها عليه وجبا)   (ان ثبت الوطء ولو ببينة ... بانه غاب عليها معلنة)
 (وقيمة النقص عليه في الامة ... هبها سوي بكر وغير مسلمة)
 (والولد استرق حيث علما ... والحد مع ذاك عليه فيهما )
 يعني ان البالغ اذا وطء امراة غصبا عليها فانه يجب عليه صداق مثلها يوم الوطء بكرا كانت او ثيبا ويتعدد عليه الصداق بتعدد الوطء ان ثبت ذلك عليه اما باقراره به او ببينة علي الوطء او ببينة شهدت بانه احتملها وغاب عليها غيبة يمكن وقوع الوطء فيها وادعته المراة وان لم تقع مشاهدة الوطء لها وهذا اذا كانت المراة حرة وان كانت امة فيكون عليه قيمة مت نقصها بكرا كانت او ثيبا مسلمة كانت او كافرة ويكون ولده رقيقا لسيدها اذا علم انه من وطء الزنا ويلزمه مع ذلك الحد في الحرة والامة اذا ثبت ذلك عليه باربعة شهداء عاينوا الوطء بشروطه المتقدمة في باب الشهادات او اقر بذلك علي نفسه ولم يرجع عنه. واما ان شهدوا بانه احتملها وغاب عليها وادعت المراة الوطء وانكره فلا حد عليه وانما عليه الصداق للحرة ولا شء عليه في الامة. واحترز الفقهاء بقولهم البالغ من الصغير يطا البكر فيكون عليه ما شانها بالافتضاض ولا شء عليه في الثيب. ومفهوم قوله مغتصبا ان الزنا بالطاءعة لا صداق فيه وهو كذلك. وقوله معلنة صفة لبينه اي ولو ببينة معلنة اي شاهدة بانه احتملها وقوله غير بالنصب عطف علي سوي واسترق وعلما مبينان للناءب والف علما للاطلاق وقوله فيهما الضمير يعود علي الحرة والامة (ولما) ذكر حكم ثبوت الاغتصاب بينة او اقرار المدعي عليه به ذكر ما اذا كان ذلك بمجرد دعوي المراة وفي المسالة ست صور لان المدعي عليه اما ان يكون مشهورا بالدين والصلاح واما ان يكون مجهول الحال هل هو عفيف او فاسق واما ان يكون مشهورا بالفسق فهذه ثلاث صور في كل منها اما ان تدعي ذلك وقت وقوعه وجاءت متعلقة به واما ان تدعي ذلك بعد مضي زمان فاشار الي الاولي والثانية مع القيام عليهما بعد مضي زمان فقال   (وان يكن ذا الغصب بالدعوي ففي ... تفصيله بيان حكمه يفي)
 (فحيثما الدعوي علي من قد شهر ... بالدين والصلاح والفضل نظر)
 (فان تكن بعد التراخي زمنا ... حدت لقذف وبحمل للزنا)
 (وحيثما رحمها منه بري ... فالحد تستوحيه في الاظهر)
 (وذاك في المجهول حالا ان جهل ... حال لها او لم تحز صونا نقل)
 (وان تكن ممن لها صون ففي ... وجوبه تخريجا الخلف قفي)
 (وحيث قيل لا تحد ان نكل ... فالمهر مع يمينها لها حصل)
 (وما علي المشهور بالعفاف ... مهر ولا حلف بلا خلاف)
 يعني ان المراة اذا ادعت الاغتصاب علي من كان مشهورا بالدين والصلاح وتراخت في دعواها فانها تحد حد قذفها له وللزنا ان ظهر بها حمل. وانما تعدد الحدان لاختلاف موجبها فان لم يظهر بها حمل ففي وجوب حد الزنا عليها خلاف والاظهر وجوبه كما قال الناظم. وهذا بالنسبة الي المراة واما الرجل فلا صداق عليه ولا يمين كما صرح به في البيت الاخير في قوله وما علي المشهور بالعفاف مهر ولا حلف بلا خلاف واحري عدم الحد فحقه ان يذكره هنا بعد قوله وحيثما رحمها منه بري البيت لانه من تمام الدعوي وكانه مءخر من تقديم. وان كانت الدعوي علي مجهول الحال وتراخي قيامها ايضا فانه ينظر في
 بالدين من انها تحد للقذف وللزنا وان علم كونها موصوفة بالصيانة بحيث لا ترضي فضيحة نفسها ففي وجوب القذف عليها للرجل الذي جهل حاله قولان لا نص فيهما وانما هما مخرجان ومبنيان علي الخلاف الواقع بين ابن القاسم واشهب فيمن اقر بوطء امراة وصدقته   وادعي انه تزوجها فتحد علي مذهب ابن القاسم الا ان ترجع عن قولها ولا تحد علي مذهب اشهب لانها ادعت النكاح لا الزنا وقد تقدم الكلام علي هاته المسالة في النكاح عند قوله وفي الدخول الحتم للاشهاد البيت. وعلي كونها لا تحد يحلف الرجل لرد دعواها فان نكل عن اليمين حلفت واخذت صداقها منه وفهم من هذا التفصيل في حق المراة المدعية علي مجهول الحال ان دعواها اذا كانت علي المشهور بالصلاح لا يكون فيها هذا التفصيل وهو كذلك بل الحكم فيها ما تقدم كيفما كان حال المراة. وقوله وذاك الاشارة راجعة الي الحكم المذكور في حق المعروف بالدين والفضل اذا وقع القيام عليه علي المشهور بالعفة او المجهول الحال وقامت في الحين وجاءت متعلقة به فقال
 (وحيث دعوي صاحبت تعلقا ... حد الزنا يسقط عنها مطلقا)
 (والقذف فيه الحد لابن القاسم ... وحلفه لديه غير لازم)
 (ومن نفي الحد فعنده يجب ... تحليفه بان دعواها كذب)
 (ومع نكوله لها اليمين ... وتاخذ الصداق ما يكون)
 (وحدها له اتفاقا ان تكن ... ليس لها صون ولا حال حسن)
 (وعدم الحد كذا للمنبهم ... حالا اذا كانت توقي ما يصم)
 (وان تكن لا تتوقي ذلكا ... فالحلف تخريجا بدا هنالكا)
 يعني ان المراة اذا ادعت علي رجل صالح الاغتصاب وجاءت متعلقة به فان حد الزنا يسقط عنها ظهر بها حمل او لا وهو معني الاطلاق وفي حد القذف له قولان قبل تحد ولا يمين علي الرجل وقيل لا حد عليها ويحلف الرجل علي تكذيبها فان نكل   عن اليمين حلفت ووجب لها الصداق ومحله اذا كانت المراة معروفة بالصيانة وحسن الحال وانها لا ترضي بفضيحة نفسها اما اذا لم تكن كذلك فتحد المراة للقذف اتفاقا وان ادعت ذلك علي المنبهم حاله الذي لم يعلم صلاحه من فساده وهو المجهول الحال وجاءت متعلقة به ايضا فانه ينظر الي حال المراة فان كانت معروفة بالصيانة فلا تحد لقذفه اتفاقا وان لم تكن معروفة بالعفاف ففي حدها للقذف قولان وعلي سقوط حد القذف عنها فعليه اليمين انه ما وطء ولا يلزمه صداق فان نكل عنها حلفت المراة ويلزمه صداقها والي هذا اشار بقوله
 (وان يكن مجهول حال فيجب ... تحليفه ومع نكول ينقلب)
 فكان علي الناظم ان يذكر هذا البيت بعد قوله
 (وان تكن لا تتوقي ذلك ... فالحلف تخريجا بدا هنالك)
 وقوله كانت توقي اصله تتوقي فعل مضارع فحذفت منه احدي التاءين. وقوله يصم بضم اوله وكسر ثانيه لانه من الرباعي اي اذا كانت تتوقي ما يصمها ويعيبها. وقوله تخريجا اي الخلاف لا نص فيه بل مبني علي خلاف اخر كما ظهر هنالك ثم اشار الي الصورة الثالثة بحالتيها فقال
 (وفي ادعاءها علي المشتهر ... بالفسق حالتان للمعتبر)
 (حال تشبث وبكر تدمي ... فذي سقوط الحد عنها عما)
 (في القذف والزنا وان حمل ظهر ... وفي وجوب المهر خلف معتبر)
 (وحيث قيل انها تستوجبه ... فبعد حلف في الاصح تطلبه)
 (وان يكن مجهول حال فيجب ... تحليفه ومع نكول ينقلب)
 (وحالة بعد زمان الفعل ... فالحد ساقط سوي مع حمل)   (ولا صداق ثم ان لم ينكشف ... من امره بالسجن شء فالحلف)
 (وان ابي من اليمين حلفت ... ولصداق المثل منه استوجبت)
 يعني ان المراة اذا ادعت الاغتصاب علي رجل مشهور بالفسق وجاءت متشبثة به او جاءت تدمي ان كانت بكرا فان حد الزنا وحد القذف يسقطان عنها معا هذا معني قوله عما وان ظهر بها حمل فلا حد عليها كذلك. وفي وجوب الصداق لها خلاف وعلي كونها تستوجبه فانما بعد يمينها علي القول الاصح. وان قامت عليه بعد زمان الفعل فان الحدين يسقطان عنها ما لم يظهر بها حمل فتحد ولا صداق لها علي المدعي عليه في الحال وانما يسجنه الحاكم وينظر في حاله بالتجسس عليه فان ثبت عنده صحة قول المراة لذمه الصداق وان لم يظهر من امره شء حلف انه ما وطء وبرء وان نكل عن اليمين حلفت ووجب لها صداق مثلها. واما قوله (وان يكن مجهول حال) البيت تقدم انه في غير محله لان الكلام هنا علي المشتهر بالفسق لا علي مجهول الحال ثم قام يتكلم علي السرقة فقال

  AUTO *فصل في دعوي السرقة*

 وهي اخذ صغير لا يعقل او مال من حرز حاءزه لا ملك له فيه علي وجه الاستسرار بغير سلاح. واركانها ثلاثة السارق والمسروق والمحل (فالسارق) شرطه التكليف. وكونه غير رقيق للمسروق منه. وكونه غير اصل له كابيه وامه وجده وجدته. وكونه غير شريك او غريم سرق قدر حقه او مضطر سرق لجوع اصابه (والمسروق) ان كان ادميا فشرطه الصغر او البله وان كان مالا فشرطه ان يكون نصابا وهو ربع دينار من الذهب او ثلاثة دراهم او وزنها فضة خالصة او ما قيمته مما ينتفع به شرعا ثلاثة دراهم من العروض (والمحل) وهو الحرز فكل موضع لا يعد صاحب المال مضيعا لماله اذا وضعه فيه فهو حرز وكل شء معه من يحفظه   فحافظه حرز له فان لم تتوفر فيه هذه الشروط فلا يسمي الاخذ سارقا ولا تقطع يده وان اتي بسلاح فتجري عليه احكام المحاربين وبهذا افتي بعض العلماء بان سراك افريقية الذين ياتون بالسلاح محاربون تجري عليهم احكام الحرابة والمحارب اذا قتل احدا وان كان كافرا وجب علي الحاكم قتله ولا يقبل فيع عفو ولا شفاعة كقتل الغيلة وهو ما كان خفية لاخذ المال وتقتل الجماعة بالواحد وان ولي القتل احدهم فان لم يقع منه قتل نظر الحاكم في امره فان كان قوي الشوكة بكثرة التلصص حتي صار الناس يخافونه وجب قتله والا فهو مخير في شانه بين قتله او قطعه من خلاف او نفيه وهل يجوز قتله اذا هرب وقت حرابته او لا يجوز قال صاحب الشامل وهو الاصح قولان وقوله
 (ومدع علي امرء ان سرقه ... ولم تكن دعواه بالمحققة)
 (فان يكن مدعيا ذاك علي ... من حاله في الناس حال الفضلي)
 (فليس من كشف لحاله ولا ... يبلغ بالدعوي عليه املا)
 (وان يكن مطالبا من يتهم ... فمالك بالضرب والسجن حكم)
 يعني ان من ادعي علي رجل انه سرقه ولم يحقق دعواه عليه بان كانت دعوي اتهام فقط فان الحاكم ينظر الي حالة المدعي عليه بالسرقة فان كان من اهل الفضل بعيدا عن التهمة بمثل هذه فانه لا يكشف عن حاله ولا تسمع عنه هذه الدعوي لبعدها عادة ولا يبلغ المدعي بدعواه عليه امله وان كان المدعي عليه من اصحاب التهم خصوصا اذا كانت له سوابق فان الحاكم يسجنه ويتجسس عنه وقد يشدد عليه بالضرب بحسب قراءن الاحوال ثم قال
 (وحكموا بصحة الاقرار ... من ذاعر يحبس لاختبار)
 يعني ان من ادعي السرقة علي المعروف بها فحبسه الحاكم لاختباره فلما وقع التهديد   عليه اقر بما ادعي عليه به وهو في السجن من جهة الخوف الذي حصل له فان اقراره صحيح ويلزمه ما اقر به لان هذا ليس من الاكراه وبه العمل والذاعر الخاءف ويقال داعر بدال مهملة معناه سارق وقوله (ويقطع السارق باعتراف ... او شاهدي عدل بلا خلاف)
 معناه ان السارق اذا اعترف بالسرقة طاءعا او شهد عليه بها عدلان فانه يقطع اتفاقا بالشروط المتقدمة ثم قال
 (ومن اقر ولشبهة رجع ... درء عنه الحد في الذي وقع)
 (ونقلوا في فقدها قولين ... والغرم واجب علي الحالين)
 يعني ان من ادعي عليه بالسرقة واقر بها ثم رجع عن اقراره فان كان رجوعه لشبهة ثبتت عند الحاكم درء عنه الحد وان رجع لغير شبهة ففي درء الحد ودفعة عنه قولان. واما غرم الشء المسروق فانه يلزمه رجع لشبهة او لغير شبهة وقوله
 (وكل ما سرق وهو باق ... فانه يرد باتفاق)
 (وحيثما السارق بالحكم قطع ... فبالذي سرق في اليسر اتبع)
 يعني ان الشء المسروق مهما وجد بعينه فانه يرد لصاحبه سواء قطع السارق او لم يقطع وان لم يوجد فان قطع السارق فانه يتبع بالسرقة في يسره دينا في ذمته ولا يتبع بها في عسرة وان لم يقطع وهو مفهوم قوله قطع اتبع بها في يسره وعسره والمراد باليسر ان يتصل يسره من حين السرقة الي يوم القطع فان كان حينءذ معسرا او اعسر فيما بين ذلك لم يغرمها والله تعالي اعلم ثم قال
 (والحد لا الغرم علي العبد متي ... اقر بالسرقة شرعا ثبتا)
 يعني ان العبد اذا اقر بالسرقة فانه يقطع شرعا ولا يلزمه غرم السرقة وقول الناظم   بالسرقة بفتح السين علي الاصل وسكون الراء للوزن وقوله والحد لا الغرم الخ الحد مبتدا وجملة ثبتا خبره والف ثبتا للاطلاق وعلي العبد متعلق به وشرعا مفعول مطلق معمول لثبت (فاءدة) سءل العالم الجليل الشيخ خليفة بن حسن السوفي ناظم مختصر الشيخ خليل عن الذي عرف اثر قدميه معرفة تامة لا يشك فيها كما هو معلوم عند بلاد سوف وغيرهم من اهل الصحراء اذا ادعي عليه بسرقة ونحوها وانكر هل يغرم ام لا (فاجاب) بانه يغرم وخالفه بعض علماء خنقة سيدي ناجي في ذلك فخاطبهم بما فيه حجته علي ذلك وان مستنده فيه بطريق الشرع لا العقل فقال
 (سلام له في الصالحات اصول ... يوافيه من عندي السلام وصول)
 (الي السرج الاثبات من ءال خنقة ... لم في ندور الواقعات نقول)
 (رءوس سداد صالحون لجلة ... شموس رشاد ما لهن افول)
 (عفا الله عنكم حكمكم كيف وجهه ... لنجل خليل بالبراء فقولوا)
 (ففي القلب شء يعتريه وعبرة ... من القلب للاحكام حين تجول)
 (تمسككم بالاصل والاصل واضح ... ولا ينكر المعلوم الا جهول)
 (ولكن اذا عم السداد بحادث ... تقدم اصلا والقياس دليل)
 (كتضمين سمسار وتغريم صانع ... وهل هو الا مودع ووكيل)
 (وترخيص تاخير الكراء لمكتر ... اذا خيف غدر للكراء نزول)
 (ومن ذاك ما قد جوزوا في سفاتج ... متي عم بالخوف الشديد سبيل)
 (ففي كلها خلف الاصول لانها ... مصالح عمت والصلاح جميل)
 (ومن ادب المسءول قبل جوابه ... اذا وردت يوما عليه سءال)
 (تعرف عرف الساءلين بارضهم ... ليعلم ما يفتي به ويقول)
 (وما انتم منا باعلم بالذي ... به الضر يدري عندنا ويزول)
 (ولو اهملت اثار سراك ارضنا ... لكان فسادا للخراب يءول)
 (ففي الاخذ بالاثار اصلاح امرنا ... وفي الترك عن قصد السبيل عدول)   (وما الاثر كالخطوط شهادة ... كذا قال بعض في القياس نبيل)
 (فعرفناك الخط الذي غاب ربه ... كعرفان اثر المس تراب مثيل)
 (وفي ولدي عفراء لما تنازعا ... جهاز ابي جهل وهو جديل)
 (باثر طعان السيف كان نبينا ... قضي انه للسيدين قتيل)
 (واعرب منها ما تحراه قاءف ... من الشبه في المولود اين يميل)
 (وهب انكم خالفتموا ما بدا لنا ... ولم يبد منكم للصواب نكول)
 (فهل لا حكمتم بالذي هو واجب ... علي من راوه بالعدي ويصول)
 (من الضرب والتنكيل بالسجن طاءلا ... لتختبر المكتوم منه عقول)
 (هذا وان الود بالقلب لم يزل ... علي ما عهدتم لم يشبه دخول)
 (ومنا لكم عذر الذي هو قاصر ... لدي من له في المنتهين حلول)
 (فان وافق الانصاف ما قدر قمته ... واقبل منكم بالسماح قبول)
 (فما الفضل الا للكريم وان تروا ... قصورا فقولوا غفلة وذهول)
 (وان تروا الاعراض عنه تز اهدا ... فمالي بالاعراض عنكم شغول)
 (واختم نظمي بالصلاة علي الذي ... له في فراديس الجنان نزول)
 (محمد المقبول في موقف الجزا ... اذا الفكر من هول الحساب يزول)
 (واصحابه الهادين والال ما جرت ... ببطحاء من غيث الغمام سيول)
 (وصاءغ ابيات الطويل خليفة ... سلام عليكم من لدنه يطول) اه
 قال المءلف عثمان بن الملكي قد شاهدت ذلك منهم حين حلولي بارضهم ويحكمون بتغريم من عرف اثره وقد حضرت موطنا اقر فيه من عرف اثره بالسرقة ثم قال

  AUTO *فصل في احكام الدماء*

 مقدمة مشتملة علي ثلاثة ابحاث (الاول) في قتل العمد (والثاني) في قتل الخطا (والثالث) في شبه العمد (فاما) قتل العمد فالمقتضي فيه للقتل وجود السبب والشرط   وانتفاء المانع (فاما) السبب فهو القتل عمدا عدوانا محضا فبقيد العمد يخرج الخطا. وبقيد العدوان يخرج به الاستيفاء ممن قتل قتيلا. وبقيد المحض يخرج به شبه العمد الاتي بيانه ثم القتل قد يقع بالمباشرة وقد يقع بالتسبب وهو ان يفعل فعلا ينشا منه الموت كمنعه من الطعام والشراب والقاء سم في طعامه ونحو ذلك (واما) الشرط فاربعة (الاول) ان يكون القاتل ملتزما لاحكامنا فلا قصاص علي المحارب الكافر (الثاني) ان يكون عاقلا بالغا فلا قصاص علي مجنون ولا صبي لان عمدهما كالخطا بخلاف السكران كما تقدم فانه يقتص منه علي المشهور (الثالث) ان لا يكون المقتول اذن للقاتل في قتله علي خلاف فيه (الرابع) ان يكون المقتول معصوم الدم فلا قتل علي من قتل زانيا محصنا او مرتدا او زند بقا ولكنه يءدب لتعديه عن الامام واما من وجد رجلا اجنبيا في فراشه مع زوجته وقتله فانه يقتل به الا اذا كان له سلاح يريد ان يقتل به كل من اراد ان يتمكن به فانه لا يقتل به لانه محارب. واما المانع فخمسة عشر (الاول) شرف الدين فلا يقتل مسلم بكافر قصاصا عندنا الا اذا قتله غيلة فيقتل ويقتل الكافر بالمسلم والكافر (الثاني) الابوة وهي دارءة للحد عند قيام الشبهة علي المشهور (الثالث) شرف الحرية فلا يقتل حر بعبد ولو كان فيه شاءبة حرية لقوله تعالي الحر بالحر والعبد بالعبد ويقتل العبد الحر ولا اثر لفضيلة الرجولية والعدد والعدالة والشرف وسلامة الاعضاء فيقتل الرجل بالمراة والمراة بالرجل ويقتل الواحد بالجماعة والجماعة بالواحد الا ان يكون القتل بقسامة فلا يقسم الا علي واحد ويقتل العدل والشريف بغيرهما ويقتل غيرهما بهما ويقتل الصحيح بغيره وغيره به ويقتل الذمي بالمعاهد والعكس (الرابع) تعذر اظهار القاتل كما اذا شهدت بينة علي رجل بالقتل وانه دخل في جماعة ولم يعرفوا عينه والحكم ان يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا ويغرمون الدية بغير قسامة من الاولياء ومن نكل منهم كان القود عليه وقيل لا شء عليهم (الخامس) دعوي الولي خلاف ما قاله المقتول عمدا ا, خطا فان حقهم يسقط من الدم والقسامة والدية وقيل لا يسقط حقهم من القسامة (السادس)   ان ظهر اللوث في اصل القتل دون صفته مثل ان يقول قتلني فلان ولم يقل عمدا ولا خطا ثم يقول بعض الاولياء عمدا ويقول البعض الاخر خطا وذلك مانع من القتل ويحلف القاءلون بانه خطا وياخذون نصيبهم من الدية ومن نكل سقط حقه وان قال بعضهم لا علم لنا لم يكن له بشء (السابع) اقامة المدعي عليه البينة انه كان غاءبا حين القتل (الثامن) نكول الاولياء عن القسامة (التاسع) رجوع المدمي عن التدمية (العاشر) اختيار الاولياء واحدا من الجماعة المدعي عليهم وذلك مسقط للقود عن بقيتهم (الحادي عشر) عفو المجني عليه وسواء ثبت الجرح ببينة او اقرار لكن القاتل المعفو عنه يجلد ماءة ويسجن عاما (الثاني عشر) صحة المدمي صحة بينة (الثالث عشر) عدم حلف بعض المستحقين للدم (الرابع عشر) ميراث القاتل بعض دمه كرجل قتل اباه فاستحق اخوته دمه ثم مات بعضهم (الخامس عشر) ان يكون الولي ابن القاتل وقد قال مالك يكره ان يحلفه فكيف يقتله (واما) قتل الخطا فهو الفعل بغير قصد اما مباشرة كسقوطه عليه وكالمراة تنقلب علي ولدها وهي ناءمة ونحو ذلك (فرع) قال في المعيار وسءل بعض القرويين عن مسالة نزلت بالقيروان وهي ان رجلين كانا يحرسان بالليل فقام احدهما عن الاخر واتاه لما رجع اليه في صورة السارق علي وجه اللعب واشار اليه بالسيف فطعنه صاحبه لاعتقاده انه سارق فقتله (فاجاب) بان دمه هدر (واجاب) ابو عمران بانه علي العاقلة كالخطا اه (واما) شبه العمد فهو خاص بالاباء عند مالك واكثر اصحابه وله اثر في درء القصاص اذا كان القتل فيه شبهة وذلك اذا امكن عدم القصد وادعي الاب ذلك. والموجب في قتل العمد القود ان طلبه الولي كما مر وان لم يطلبه الولي فان القاتل يجلد ماءة ويسجن عاما. والموجب في قتل الخطا الكفارة والدية. والموجب في قتل شبه العمد الدية مغلظة وسياتي بيانها ان شاء الله تعالي (اذا) علمت هذا سهل عليك فهم كلام الناظم وتحصيل ما تفرق من الشروط والموانع في كلامه وما لم يذكره منها. وبدا بقتل العمد وما يثبت به حكم القصاص فقال   (القتل عمدا للقصاص موجب ... بعد ثبوته بما يستوجب)
 (من اعتراف ذي بلوغ عاقل ... او شاهدي عدل بقتل القاتل)
 (او بالقسامة وباللوث تجب ... وهو بعدل شاهد بما طلب)
 (او بكثير من لفيف الشهدا ... ويسقط الاعذار فيهم ابدا)
 (ومالك فيما رواه اشهب ... قسامة بغير عدل يوجب)
 (او بمقالة الجريح المسلم ... البالغ الحر فلان بدمي)
 (يشهد عدلان علي اعترافه ... وصفة التمييز من اوصافه)
 (او بقتيل معه قد وجدا ... من اثر القتل عليه قد بدا)
 يعني ان من قتل انسانا؟ ؟ ؟ عدوانا فانه يقتل به اذا طلب وليه قتله عند توفر شروطه وانتفاء موانعه اذا ثبت القتل بما يجب ثبوته شرعا وهو احد ثلاثة اشياء اولها اعتراف القاتل بالقتل اذا كان عاقلا بالغا طاءعا (ثانيها) شهادة عدلين بمعاينتهما للقتل (فرع) تقدم في تعارض البينات اذا شهد شهود علي رجل بقتل رجل فاقر غير المشهود عليه بقتل ذلك الرجل فراجعه هنالك (ثالثها) القسامة (وهي) حلف ولاة الدم خمسين يمينا ياتي بيانها علي قتل حر مسلم محقق الحياة ولا يمكن منها اولياء المقتول مطلقا بل بوجود اللوث وهو امر ينشا عنه غلبة الظن بصدق المدعي، وذلك (اما) بشهادة عدل واحد بالقتل (واما) بشهادة اللفيف اثني عشر فاكثر بدون اشتراط العدالة لانه مدخول عليهم علي عدمها ولهذا لا يعذر فيهم ولكن لا بد فيهم من ستر الحال وانتقاء التعصب (واما) بشهادة رجل واحد غير عدل في رواية اشهب عن مالك والمشهور انه ليس بلوث (واما) بالتدمية وهي قول الجريح المسلم الحر البالغ المميز دمي عند فلان اذا سمع منه ذلك عدلان وفيه جرح ظاهر ويستمر علي اقراره وهو   متصف بالتمييز وعدم التخليط في الكلام وقت تدميته فلو قال قتلني فلان بل فلان او قيل له من جرحك فقال لا اعرفه ثم قال فلان او قال دمي عند فلان او فلان او دمي علي جماعة ثم ابرا بعضهم او قال دمي عند فلان ثم دمي عليه وعلي غيره فان تدميته باطلة في جميعها كما تسقط عند وجود اختلال في عقله. وفهم من قوله الجريح ان التدمية البيضاء وهي التي لم يكن فيها اثر جرح ولا اثر ضرب ولا انه يتقيا سما او يتنخم دما لا تقبل وهو كذلك علي القول المعمول به (واما) ان يوجد قتيل يتشحط في دمه والمتهم قربه معه سيف او خنجر ونحوهما او علي المتهم شء من دم القتيل او عليه اثر القتل بتغير حاله او وجد خارجا من مكان المفتول ولم يوجد فيه غيره واما غير ذلك من القراءن الدالة علي القتل غالبا ثم بين القسامة في العمد فقال
 (وهي بخمسين يمينا وزعت ... علي الذكور ولانثي منعت)
 (بعد ثبوت الموت والولاة ... ويحلفونها علي البتات)
 (وتقلب الايمان مهما نكلا ... ولي مقتول علي من قتلا)
 (ويحلف اثنان بها فما علا ... وغير واحد بها لن يقتلا)
 (وليس في عبد ولا جنين ... قسامة ولا عدو الدين)
 يعني ان القسامة هي حلف ولاة الدم خمسين يمينا وتوزع علي الذكور من الاولياء ان كانوا اقل من خمسين وان كانوا اكثر من خمسين اكتفي بخمسين منهم وان طاع اثنان منهم بحلف الخمسين جاز ذلك ولا يحلف في العمد الا الذكور دون الاناث بخلاف الخطا كما ياتي ولا يحلفها الا اثنان فاكثر فان كانت القسامة بشهادة عدل علي الجرح ولم يوجد جسد المجروح حيا ولا ميتا فلا بد من ثبوت موته لاحتمال كونه ما زال حيا وكذلك لابد من ثبوت ولاية الولاة وانهم هو المستحقون لدمه فيحلف كل واحد منهم ما ينوبه منها بالله الذي لا اله الا هو ان فلانا هذا قتله او لمات من   ضربه ان بقي حيا بعد الضرب ثم مات ويحلف كل واحد علي البت كما ذكرنا وسواء كان حاضرا او غاءبا ولا يحلفون علي العلم فاذا نكل اولياء الدم عن القسامة فان الايمان تقلب علي من ادعي عليه بالقتل فان كان واحدا حلف الخمسين وان كان اكثر حلف كل واحد منهم خمسين يمينا فمن حلفها برء من القتل ويضرب ماءة ويحبس عاما لوجود اللوث ومن نكل حبس حتي يحلف ولو طال سجنه علي القول المشهور هذا اذا كان اللوث علي واحد فان كان علي جماعة فلا يقتل بالقسامة الا واحدا علي المشهور (فرع) مرتب علي القول المشهور لو قدم احد منهم للقتل بعد القسامة عليه بعينه فاقر غيره بانه الذي قتله خير الاولياء في قتل واحد منهما ولا يمكنون من قتلهما معا عند ابن القاسم وقيل يقتلان معا كما في القلشاني علي الرسالة، وليس في قتل عبد ولا جنين ولا ذمي ومعاهد قسامة فاذا قال العبد او الكافر دمي عند فلان او قالت امراة جنيني عند فلان وانكر المدعي عليه ذلك فانه يحلف يمينا واحدة ويبرا وان نكل لزمته قيمة العبد ودية غيره كما لو شهد عليه عدل واحد علي معاينة القتل او ضرب المراة حتي سقط جنينها فان من قام له اللوث من سيد العبد وغيره يحلف يمينا واحدة ويستحق ما يجب له في ذلك من قيمة العبد ودية غيره ثم قال
 (والقود الشرط به المثلية ... في الدم بالاسلام والحرية)
 (وقتل منحط مضي بالعالي ... لا العكس والنساء كالرجال)
 (والشرط في المقتول عصمة الدم ... زيادة لشرطه المستقدم)
 يعني انه يشترط في القصاص من القاتل مماثلته للمقتول في الاسلام والحرية فلو زاد القاتل علي المقتول باسلام او حرية فانه لا يقتص منه لعدم المماءلة فلا يقتل مسلم حرا كان او عبدا بكافر ولا يقتل حر بعبد اذا تساويا في الاسلام فلو تميز القاتل بالحرية والمقتول بالاسلام فقتل كافر حر عبدا مسلما اقتص منه علي المشهور واما المنحط فانه يقتل بالعالي فالعالي هو المسلم او الحر والمنحط هو الكافر او العبد ولا يقتل   العالي بالمنحط وهو معني قوله لا العكس فالعكس المنفي فيه القصاص هو انه لا يقتل مسلم بكافر ولا حر بعبد واما الرجل مع المراة فيقتل الرجل بها وتقتل هي به كما تقدم. ويشترط في المقتول ايضا عصمة دمه فلا قصاص علي قاتل من وجب قتله بغيلة او حرابة او زنا بعد احصان او ردة او زندقة وانما عليه الادب لافتياته علي الامام ما هو له كما مر، وقول الناظم والقود معناه القصاص سمي قودا لان العرب كانت تقود الجاني بحبل وتسلمه لولي الدم ثم قال
 (وان ولي الدم للمال قبل ... والقود استحقه فيمن قتل)
 (فاشهب قال للاستحياء ... يجبر قاتل علي الاعطاء)
 (وليس ذا في مذهب ابن القاسم ... دون اختيار قاتل بلازم)
 يعني ان ولي الدم اذا قبل المال كان قدر الدية او اقل او اكثر وامتنع القاتل من دفع المال وسلم نفسه للقصاص منه فهل يجبر علي الدفع اولا في ذلك قولان لاشهب وابن القاسم فقال اشهب يجبر للاستحياء اذا كان موسرا وقال ابن القاسم لا يجبر لان الواجب عنده هو القصاص والعفو مجانا وهو المشهور ثم شرع في بيان بعض موانع القصاص فقال
 (وعفو بعض مسقط القصاص ... ما لم يكن من قعدد انتقاص)
 (وشبهة تدرءه وملك ... بعض دم الذي اعتراه الهلك)
 يعني ان القصاص يسقط اذا عفي بعض من يستحق دم المقتول الا اذا كان الذي عفا ابعد درجة من الذي لم يعف فلا يسقط ويكون الكلام للاقرب واذا حصل عفو فلا يسقط حكم الضرب والسجن ولمن بقي نصيبه من الدية كما ياتي (تنبيهان الاول) من ثبت عليه انه قتل زوجته ولها معه ابن ومن غيره ابن فان القتل يرتفع عنه لمشاركة ابنه في الدم مشاركة لو كان فيها اجنبي فعفا تعذر القتل وتعذر القصاص   للشبهة في غير ما مسءلة من مساءل المذهب لان العفو هنا ليس باختيار الابن ولاخيه جميع الدية علي العاقلة كذا في نوازل الشريف العلمي (الثاني) اذا لم يكن للمقتول مستحق لدمه لا من الرجال ولا من النساء فان الامام يقتص له وليس له العفو الا ان يكون القاتل والمقتول كافرين ثم يسلم القاتل اه (وكذلك) يسقط القصاص بالشبهة المبعدة للعدوان مثل الضرب للتاديب بما يضرب به عادة فيءل الي الموت فان الحد يدرا عنه لانه امر ماذون له فيه كما يسقط اذا ملك القاتل بعض دم المقتول كما مر مثاله واليه اشار الناظم بقوله. وملك * بعض دم الذي اعتراه الهلك. بسكون الام اي الهلاك والموت والقعدد بضم القاف ويجوز في داله الاولي الضم والفتح وهو الاقرب الي الاب الاكبر كذا في كتب اللغة ثم بين الناظم حكم الدعوي اذا لم تصل حد اللوث فقال
 (وحيث تقوي تهمة في المدعي ... عليه فالسجن به قد شرعا)
 يعني ان من اتهم بالقتل وقويت عليه التهمة ولم تبلغ حد اللوث الموجب للقسامة فان المتهم يسجن سجنا طويلا باجتهاد الحاكم حتي يظهر امره فيقع العمل به من ثبوت اللوث فتجب احكامه وانتفاء التهمة فيترك سبيله بعد الاستيفاء (فرع وسءل) اي ابن الحاج عمن ادعي علي رجل بالقتل ولم يكن الا الدعوي فقط (فاجاب) بانه يحبس فاذا طال سجنه خلي سبيله بعد ان يحلف خمسين يمينا انه ما قتل الرجل ولا اعان علي قتله ولا امر بقتله ولا شارك في قتله ولا شاهد قتله وانه من قتله لبرء علي حس يمين التهمة. وان كان المقتول عبدا حلف في مقطع الحق يمينا انه ما قتله ويبرا كذا في المعيار
 (والعفو لا يغني من القرابة ... في القتل بالغيلة والحرابة)
 يعني ان القتل اذا كان علي وجه الغيلة او الحرابة فان العفو الذي يحصل من القرابة لا يغني عن القصاص ولا يسقطه ولو كان المقتول غيلة عبدا او كافرا ولو جاء تاءبا   لان القتل فيهما حد من حدود الله تعالي لا يجوز اسقاطه للامام ولا لغيره وهذا البيت كالتخصيص لقوله المتقدم وعفو بعض مسقط القصاص البيت. والغيلة لا تثبت الا باعتراف القاتل بها او بشهادة عدلين لا بشاهد وقسامة. واما الحرابة فتثبت حتي بالشهرة قال الشيخ خليل ولو شهد اثنان انه المشتهر بها ثبتت وان لم يعايناها ثم قال
 (وماءة يجلد بالاحكام ... من عنه يعفي مع حبس عام)
 (والصلح في ذاك مع العفو استوي ... كما هما في حكم الاسقاط سوا)
 يعني ان حكم من ثبت عليه القتل عمدا بينة او اقرار او لوث بعد القسامة او قبلها ضرب ماءة وسجن عام بعد الجلد ولا يحسب فيه سجنه قبل ذلك وسواء وقع العفو عليه مجانا او صالح بمال فالصلح في ذلك القصاص مساو للعفو في جلد ماءة وسجن عام وكذا لو قام اللوث علي جماعة واقسم اولياء الدم علي واحد عينوه لها فان علي كل واحد من اصحابه جلد ماءة وحبس عام كما اذا سقط القتل لعدم التكافء. وقوله كما هما في حكم الاسقاط سوا تتميم للبيت اي كما هما اي العفو والصلح في حكم الاسقاط للقتل سواء (وقوله) وماءة بالنصب مفعول مطلق معمول ليجلد المبني للناءب ومن بفتح الميم اسم موصول ناءب فاعل وجملة يعفي عنه الخ صلته (تنبيه) الحبس قبل العفو لا بد فيه من القيد بالحديد والتشديد بخلافه بعده فيحبس بغير حديد وقوله
 (ودية العمد كذات الخطا ... او ما تراضي فيه بين الملا)
 (وهي اذا ما قبلت وسلمت ... بحسب الميراث قد تقسمت)
 يعني اذا عفا من له العفو من اولياء الدم علي شء مقدر قليل او كثير ورضي القاتل به لزم واذا عفا علي دية مبهمة فتحمل علي الدية المقدرة في الخطا وهي ماءة من الابل غير انها تغلظ فتكون مربعة كلها اناث خمس وعشرون بنت مخاض وخمس وعشرون   بنت لبون وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة حالة لا منجمة وتقسم بين الورثة من زوجة وغيرها بحسب ميراثهم (تنبيه) اذا عفا ولي الدم عن القتل عفوا مطلقا لم يقع فيه التنصيص علي اسقاط الدية ثم قام يطلب الدية من القاتل وقال انما عفوت لاجلها فان دعواه لا تقبل الا اذا كانت له قرينة تدل علي صدق دعواه كقوله عند العفو لولا الحاجة ما عفوت عنه او يكون الولي فقيرا والقاتل غنيا ونحو ذلك فانه يحلف ويبقي علي حقه ان امتنع القاتل وسواء قام بالقرب او بعد طول. وقول الناظم كذات الخطا التشبيه في القدر وهو ماءة من الابل لا في الصفة لان دية الخطا مخمسة كما ياتي وقوله تراض منون وقوله الملا بالهمز معناه الجماعة من القاتل والاولياء اذا تراضوا علي شء لزم ومفهوم تراضوا ان القاتل اذا لم يرض فلا يلزمه ذلك عند ابن القاسم كما تقدم ثم شرع يتكلم علي جنس الدية وقدرها فقال
 (وجعلت دية مسلم قتل ... علي البوادي ماءة من الابل)
 والحكم بالتربيع في العمد وجب ... والف دينار علي اهل الذهب)
 (وقدرها علي او لي الورق اثنا ... عشر الف درهم لا ادني)
 (ونصف ما ذكر في اليهودي ... وفي النصاري ثابت الوجود)
 (وفي النساء الحكم تنصيف الدية ... وحالة في كل صنف مغنية)
 يعني ان دية الحر المسلم ماءة من الابل ان كان الجاني من اهل البادية وتكون في العمد مربعة كما تقدمت الاشارة اليها وان كان من اهل الذهب كالشامي والمصري والمغربي الف دينار. وان كان من اهل الفضة كالعراقي والفارسي والخرساني اثنا عشر الف درهم ولا يقبل من اهل الابل الا الابل ولا من اهل الذهب الا الذهب ولا من اهل الفضة الا الفضة اذا كان ذلك لاجل اما اذا كان علي الحلول كما هو اصل دية العمد فانه يجوز اخذ الورق عن الذهب والعكس فان لم يكن من اهل الابل ولا الذهب   والفضة بل كان اهل بقر او غنم فانه يكلف بما يجب علي اقرب المواضع اليه علي الظاهر عند بعض العلماء هذا في دية الحر المسلم واما من قتل عبدا فعليه قيمته ولو بلغت اكثر من دية الحر المسلم كان العبد مسلما او كافرا. واما دية الكافر الكتابي الحر فنصف دية الحر المسلم. ولم يذكر الناظم دية المجوسي وديته ثلث خمس دية المسلم وهو في الذهب ستة وستون دينارا وثلثا دينار وفي الفضة ثمانماءة درهم، واما المراة فديتها نصف دية الرجل من دينها. وقول الناظم مسلم يريد به الحر وقوله قتل بالبناء للناءب وسواء وقع قتله عمدا او خطا وقوله الورق بسكون الراء وقوله وحاله في كل صنف مغنية اي حال التنصيف مغنية عن البيان في كل صنف ثم قال
 (وتجب الدية في قتل الخطا ... والابل التخميس فيها قسطا)
 (تحملها عاقلة للقاتل ... وهي القرابات من القباءل)
 (حيث ثبوت قتله بالبينة ... او بقسامة له معينة)
 (يدفعها الادني فالادني بحسب ... اموالهم وحكم تنجيم وجب)
 (من موسر مكلف حر ذكر ... موافق في نحلة وفي مقر)
 (وكونها من مال جان ان تكن ... اقل من ثلث بذا الحكم حسن)
 (كذا علي المشهور من معترف ... توخذ او من عامد مكلف)
 يعني ان الواجب في دية قتل الخطا وهي من الابل ان تكون مخمسة عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون ابن لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة وتكون علي عاقلة القاتل وهو كواحد منهم علي المشهور منجمة كما ياتي والعاقلة قبيلة القاتل. وانما تحملها العاقلة حيث ثبت القتل بمعاينة البينة او بقسامة بشروطها معينة للقتل خطا اما اذا كان ثبوته باعتراف القاتل فان العاقلة لا تحملها كما انها لا تحمل   عمدا ولا عبدا ولا ما دون الثلث كما ياتي ويدفها الاقرب فالاقرب علي قدر اموالهم قلة وكثرة منجمة في ثلاث سنين من يوم الحكم لا من يوم القتل كل ثلث منها يحل باخر سنة فان كان الواجب نصفا او ثلاثة ارباع فللزاءد سنة علي المشهور ولا تءخذ الا من مسلم مكلف حر ذكر موافق للجاني في الدين وهو المراد بالنحلة من اهل مقره ومنزله فلا تضرب الدية علي فقير ولا علي صبي ولا مجنون ولا مخالف للجاني في دينه ولا علي من ليس معه في موضع واحد وكذا اذا كانت الدية اقل من الثلث علي القول المعتمد وبه القضاء او من عامد مكلف علي المشهور واما الصبي والمجنون فان عمدهما كالخطا تحمله العاقلة ايضا كما تقدم وكل ما كان علي الجاني وحده يكون عليه حالا لا منجما وحكي بعض العلماء ان لا عاقلة في هذا الزمان. وقول الناظم ونحلة بكسر النون وضمها والمراد بها هنا الديانة وقوله
 (وفي الجنين غرة من ماله ... او قيمة كالارث في استعماله)
 معناه ان من ضرب امراة فالقت جنينا ميتا وامه حية فعليه ديته غرة وهي عبد او ولدة من البيض علي الاحسن او قيمتها ويتعدد الواجب بتعدد الجنين ويورث ذلك عن الجنين اتحد او تعدد علي فراءض الله تعالي ثم شرع يتكلم علي حكم شبه العمد فقال
 (وغلظت فثلثت في الابل ... وقدمت للعين في القول الجلي)
 (وهو بالاباء والامهات ... يختص والاجداد والجدات)
 يعني ان الاب او الام او من كان في معناهما كالاجداد والجدات اذا ضرب ولده بحديدة مثلا فمات من ذلك فانه لا يقتص منه باحتمال الشبهة اذا ادعي عدم القصد وادعي ادبه ولا يرث شيءا من ماله وان كان واحدا من غير المذكورين لا يقبل منه ذلك ولهذا لو قتله مع انتفاء الشبهة اقتص منه كما لو ذبحه او شق بطنه او رماه بالرصاص ونحو ذلك وكذلك لو اعترف بالقصد وحيث كان لا يقتل فتغلظ عليه الدية وتغليظها بالتثليث ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة في بطونها   اولادها وتغلظ ايضا اذا كانت عينا في القول الظاهر وتغليظها هو بتقويم دية الابل فاذا قومت المثلثة بماءة والمخمسة او المربعة بثمانين فالتفاوت بينهما بالخمس فيزاد علي الف دينار خمسها وعلي اثني عشر الف درهم الف درهم خمسها ويلزم المجموع وتكون في مال الجاني حالة وقول الناظم وهو بالاباء والامهات يختص الخ وقيل شبه العمد لا يختص بهم انظره في المطولات وانما تركته لما فيه من كثرة الخلافات والله اعلم وقوله وهو بسكون الهاء ثم قال
 (ويحلف الذكور كالاناث ... بنسبة الحظوظ في الميراث)
 (وان يمين عند ذا تنكسر ... يحلفها من حظه موفر)
 (وواحد يجوز ان يحلفا ... حيث انفراده بما تخلفا)
 (وهذه الاحكام طرا تعتمد ... بحيث ما يسقط بالشرع القود)
 يعني ان القسامة اذا وجبت في الخطا فانه يحلفها علي البت من يرث ذكرا كان او انثي واحدا كان او متعددا ويحلف كل واحد من الورثة بقدر نصيبه من الميراث فمن كان منهم صاحب ثمن كان عليه ثمن الايمان وهكذا فان انكسرت عليهم يمين حلفها اكثرهم نصيبا منها فان انفرد الوارث حلف الخمسين وهذه الاحكام جميعها في الخطا وعنه عبر بحيثما يسقط بالشرع القود واما العمد فقد تقدم انه لا يحلف فيه اقل من رجلين من العصبة ولا يحلف فيه واحد ولا امراة وقوله بحيث ما فالباء وما زاءدتان وقوله
 (وسوغت قسامة الولاة ... في غيبة الجاني علي الصفات)
 (وينفذ القصاص ان به ظفر ... اقرار او وفاق ما منها ذكر)
 هو كقول ابن سلمون فان غاب الجاني وعرفه الشهود ووصفوه صفاته التي ينحصر بها وتقوم مقام التعيين وذهب الاولياء الي ان يحلفوا فلهم ذلك فان استكملوا ايمان   القسامة استوجبوا القوة منه متي وجدوه وذلك بعد ان توافق صفاته الصفات التي في عقد التدمية او يقر انه هو الذي دمي عليه بعد الاعذار اليه اه ويجوز في قول الناظم القصاص النصب علي المفعولية والرفع علي الفاعلية باعتبار ينفذ فان قدرته من الرباعي فالنصب وان قدرته من الثلاثي فالرفع وقوله ظفر وذكر مبنيان للناءب ومنها بيان لما متعلق بذكر والضمير يعود علي الصفات ثم قال

  AUTO *فصل في الجراحات*

 جمع جراحة وجراح بالكسر ويقال ايضا جرح بضم الجيم وسكون الراء ويجمع علي جروح. والاصل في مشروعية القصاص في الجروح والاطراف قول الله تعالي وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص الاية فالجروح في الاصطلاح كل ما دون النفس قاله صاحب التوضيح وقال ابن راشد هذه الاية محكمة لا نسخ فيها نعم انما نخصصه بما كان من ذلك علي وجه الخطا وببعض جراح العمد فقد ثبت عنه عليه الصلاة والسلام انه اسقط القوة في المامومة والمنقلة والجاءفة والعلة في ذلك الخوف علي النفس فيقاس عليها ما في معناها مما يخشي منه التلف كعظام الرقبة والصلب والصدر وكسر الفخذ ورض الانثيين وما اشبه ذلك ويخص من ذلك ايضا بما تتعذر فيه المماثلة نحو ذهاب بعض النظر والسمع والعقل وما اشبه ذلك لان المماثلة شرط في القصاص قال الله تعالي فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم فاباح الاعتداء بالمثل دون ما عداه وما تعذرت حقيقته لا يتصور به تكليف ولهذا وجبت القيمة علي تلف الدور والدواب والعروض لتعذر المثلية فيها والا فالاصل هو اغرام المثل فلما تعذرت المثلية اقيمت القيمة مقامها فكذلك هاهنا لما تعذرت المثلية جعلت الدية مقامها والله اعلم اه والي هذا اشار الناظم بقوله
 (جل الجروح عمدها فيه القود ... ودية مع خطر فيها فقد)   (وفي جراح الخطا الحكومة ... وخمسة ديتها معلومة)
 (فنصف عشر دية في الموضحة ... وهي التي تلفي لعظم موضحة)
 (في راس او وجه كذا المنقلة ... عشر بها ونصف عشر معدله)
 (في الموضعين مطلقا وهي التي ... كسر فراش العظم قد تولت)
 (وعشر ونصفه في الهاشمة ... وهي لعظم الراس تلفي هاشمه)
 (وقيل نصف العشر او حكومة ... وثلث الدية في المامومة)
 (وما انتهت للجوف وهي الجاءفة ... كذاك والاولي الدماغ كاشفه)
 (ولاجتهاد حاكم موكول ... في غيرها التاديب والتنكيل)
 (وجعلوا الحكومة التقويما ... في كونه معيبا او سليما)
 (وما تزيد حالة السلامة ... ياخذه ارشا ولا ملامة)
 يعني ان الجروح علي قسمين عمد او خطا فما كان منها عمدا فجله فيه القصاص او ما يتفقان عليه من قليل او كثير وبعضه فيه الدية فقط وهو شء قدره الشارع اما معلوم كثلث الدية في الجاءفة مثلا او غير معلوم وهو الحكومة فيما يعظم خطره اذا برء علي شين ولم يرد فيه عن الشارع شء مقدر. والقاعدة في معرفة ذلك ان كل ما فيه خطر علي اتلاف النفس ففيه الدية وما لا خطر فيه ففيه القصاص (ثم) ان جراح العمد اما ان تكون في الراس او تكون فيما عداه وهي التي عبر عنها بجراح الجسد فجراح الراس يقتص فيها من سبع. وهي الموضحة بضم الميم وسكون الواو وكسر الضاد وهي التي افضت الي العظم من الراس والجبهة والخدين ولو بقدر مدخل ابرة. وكذا ما قبلها من الدامية وهي التي يسيل منها الدم. والحارضة بالصاد المهملة وهي التي تشق   الجلد. والسمحاق وهي الكاشطة للجلد. والباضعة وهي التي تبضع اللحم وتشقه. والمتلاحمة وهي التي تغوص في اللحم في غير موضع. والملطاة وهي التي يبقي بينها وبين العظم ستر رقيق (فالواجب) في هذه السبعة القصاص او ما يصطلحان عليه من قليل او كثير. ولا قصاص فيما بعد الموضحة من جراح الراس. وهي اربع الهاشمة وهي التي تهشم العظم. والمنقلة وهي التي اطارت فراش العظم وان صغر. والمامومة وهي التي افضت الي الدماغ ولو بقدر مدخل ابرة. والدامغة وهي التي تخرق خريطة الدماغ. وحيث لا قصاص فيها ففي كل واحد منها شء مقدر من الشارع ففي الهاشمة والمنقلة عشر الدية ونصف عشرها. وفي المامومة والدامغة ثلث الدية (فتحصل) مما ذكر ان جراح الراس احد عشر سبعة فيها القصاص او ما يتفقان عليه ويجب علي الحاكم تاديب الفاعل اقتص منه اولا واربعة لا قصاص فيها وانما فيها ما قدره الشارع كما مر ولو؟ ؟ ؟ علي عيب وشين فلا يزاد علي ما قدره الشارع فيها وعليه فيستوي في هذه الاربع العمد والخطا الا الادب فانه مختص بالعمد دون الخطا (واما) جراح الجسد عمدا من الهاشمة والمنقلة وغيرهما كالعضد والترقوة بفتح التاء وضم القاف وهو عظم اعلا الصدر المتصل بالعنق ففيها القصاص ان لم يعظم الخطر فان عظم كعظام الصدر والعنق والصلب والفخذ وكذا القطع ان كان مخوفا فلا قصاص فيه كما ياتي وكذا لا قصاص في الجاءفة ولو عمدا وهي التي تصل الي الجوف من البطن او من الظهر ولو بقدر مدخل ابرة وانما فيها ثلث الدية كالخطا ويقتص في اليد والرجل والعين والانف والاذن والسن والذكر والاجفان والشفتين كما سياتي قريبا. وبعد سقوط القصاص فيما قصاص فيه ينظر فان برءي علي غير شين فلا شء فيه الا الادب وان برءي علي شين منها ففيه الادب والحكومة معا الا الجاءفة فلا يزاد فيها علي ثلث الدية ولو برءت علي شين وعيب كغيرها مما فيه قدر معلوم من الدية. ومعني الحكومة ان يقوم المجني عليه عبدا سالما بعشرة مثلا ثم يقوم مع الجناية بتسعة والتفاوت عشر فيجب عشر الدية وهكذا وانما تكون القيمة بعد   اندمال الجرح وبرءه لا قبله فلو لم يبق شين شء فيه. واما جراح الخطا فلا قصاص فيها ولا ادب وهي قسمان قسم فيه شء مقدر وهو خمسة ففي الموضحة المتقدم بيانها نصف عشر الدية وفي المنقلة عشر الدية ونصف عشرها وفي الهاشمة كذلك وفي المامومة ثلث الدية وكذا في الجاءفة وما عدا هذه الخمس ان برءي علي غير شين فلا شء فيه وان برءي علي شين ففيه حكومة. والي ذلك اشار بقوله وفي جراح الخطا الحكومة. وخمسة ديتها معلومة. ثم فسرها وذكر ما يجب لكل واحدة منها بقوله (ونصف عشر دية في الموضحة الخ) ثم افاد ان في الهاشمة قولين اخرين احدهما ان الواجب فيها نصف العشر وثانيهما الحكومة لا غير فالاقوال ثلاثة مشهورها الاول وقوله ولاجتهاد حاكم موكول. في غيرها التاديب والتنكيل. معناه ان التاديب والتنكيل علي الجاني موكول لاجتهاد الحاكم في غير جراح الخطا وهي جراح العمد فالادب انما يكون في جراح العمد لا غير فيري فيه رايه بقدر عظم الجناية وخفتها وكون الجاني من عادته ذلك او وقع منه فلتة ثم قال
 (ويثبت الجراح للمال بما ... يثبت مالي الحقوق فاعلما)
 يعني ان الجراح التي لا قود فيها عمدا كانت او خطا وانما فيها ما قدره الشارع او الحكومة تثبت بما تثبت به الحقوق المالية وهو عدل وامراتان او عدل ويمين او امراتان ويمين وقوله
 (وفي ادعاء العفو من ولي دم ... او من جريح اليمين تلتزم)
 معناه ان القاتل اذا ادعي علي ولي المقتول انه عفا عنه او ادعي الجارح ذلك علي الجريح وانكر المدعي عليه ذلك فانه يحلف انه لم يعف عنه ويبقي علي حقه وله قلب اليمين علي المدعي ذلك فاذا حلف برء ثم قام يتكلم علي الواجب في قطع الاعضاء فقال
 (وقود في القطع للاعضاء ... في العمد ما لم يفض للفناء)   (والخطا الدية فيه تقتفي ... بحسب العضو الذي قد اتلفا)
 (ودية كاملة في المزدوج ... ونصفها في واحد منه انتهج)
 (وفي اللسان كملت والذكر ... والانف والعقل وعين الاعور)
 (وفي ازالة لسمع او بصر ... والنصف في النصف وشم كالنظر)
 (والنطق والصوت كذا الذوق وفي ... اذهاب قوة الجماع ذا اقتفي)
 (وكل سن فيه من جنس الابل ... خمس وفي الاصبع ضعفها جعل)
 يعني ان الواجب في قطع الاعضاء كاليد والرجل ان كان علي وجه العمد ففيه القصاص ان لم يءد الي الموت فان كان يءدي الي الموت كالفخذ واللسان والانثيين فلا قصاص ثم ان كان فيه شء مقدر كاللسان والانثيين وقطع الرجل والفخذ او كسره فذلك هو الواجب علي الجاني مع الادب. وان لم يكن فيه شء مقدر ففيه حكومة مع الادب ايضا وان كان قطع العضو علي وجه الخطا فيتبع فيه ما ورد من الشارع بحسب العضو الذي اتلف فان كان من المزدوج كاليدين والرجلين والعينين والاذنين والانثيين ففي اتلافهما معا الدية كاملة. وفي اتلاف احدهما نصف الدية وتجب الدية كاملة ايضا في قطع اللسان وفي قطع الذكر او الانف وفي العقل اذا ضربه مثلا فزال عقله وفي عين الاعور وان كانت من المزدوج للسنة وكذلك تجب الدية كاملة في ذهاب السمع او البصر ويجب نصف الدية في ذهاب نصف احدهما وذهاب الشم كذهاب البصر وكذا تجب الدية كاملة في ذهاب النطق او الصوت او الذوق او ذهاب انعاض الذكر والواجب في كل سن خمس من الابل وفي كل اصبع عشر من الابل ثم قال
 (ودية الجروح في النساء ... كدية الرجال بالسواء)
 (الا اذا زادت علي ثلث الدية ... فما لها من بعد ذاك تسوية)   يعني ان المراة في الجروح كدية الرجال الي ان تبلغ ثلث دية الرجل فاذا بلغتها رجعت الي حساب ديتها فمن قطع اصبع امراة فعليه عشرة من الابل وفي اصبعين عشرون وفي ثلاثة ثلاثون فاذا قطع لها اربعا فالواجب عليه عشرون لان ديتها علي النصف من دية الرجل (ولما) فرغ من احكام الحياة شرع يتكلم علي احكام الممات جريا علي الترتيب الطبيعي فقال

  AUTO *باب التوارث والفراءض*

 فالتوارث مصدر ماخوذ من توارث القوم اذا ورث بعضهم بعضا. والفراءض جمع فريضة كغنيمة وغنايم والفرض هو التقدير ومنه فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر اي قدرها. ومنه قوله تعالي فنصف ما فرضتم اي قدرتم من الصداق. وتعلم الفراءض واجب علي الكفاية لقوله عليه الصلاة والسلام تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانها اول ما يرفع من الارض. وفي رواية اخري تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانها نصف العلم واني امرء مقبوض وسينزع العلم من امتي حتي يختلف الرجلان في فريضة فلا يجدان من يعرف حكم الله فيها. وقال عليه الصلاة والسلام ان الله لم يكل قسمة مواريثكم الي احد بل تولاها بنفسه اتم بيان. وحكمة مشروعيتها رفع التشاجر واتصال كل ذي حق بحقه الذي قدره الشارع له فلا يبقي في نفسه شء يوجب النزاع واعلم ان الارث بين المسلمين الاحرار لا يكون الا باحد ثلاثة اشياء اشار اليها الناظم بقوله
 (الارث يستوجب شرعا ووجب ... بعصمة او بولاء او نسب)
 (جميعها اركانه ثلاثة ... مال ومقدار وذو الوراثة)
 يعني ان الارث يستحق بالشرع وهو الكتاب والسنة والاجماع والقياس ويجب لمستحقه باحد اسباب ثلاثة وهي نكاح ولو فاسدا غير متفق علي فساده او ولاء وهو ما ينشا   عن العتق او نسب من بنوة وابوة ونحوهما وكل واحد من هذه الثلاثة اركانه ثلاثة مال متروك عن الميت ومقدار ما يرثه كل وارث ومعرفة من يرث ومن لا يرث فان الارث لا يوجد بالعصمة او الولاء او النسب الا باجتماع هذه الاركان الثلاثة فمهما اختل ركن منها لم يوجد. وعدها بعضهم ركنين الوارث والموروث. ويشترط في استحقاق الارث ثبوت الموت وتناسخ الوراثات اذا كان تناسخ ولو طالت علي ما به العمل او التمويت كما في مسالة المفقود. ويشترط فيه ايضا من جهة القرابة معرفة القعدد والقعدد بضم القاف والدال هو الجد الجامع فان جهل كما لو شهد شهود بوفاة زيد مثلا وان وارثه ابناء عميه فلان وفلان لا يدرون الاقرب منهما من الابعد لم يرث واحد منهم شيءا ويكون متروكه لبيت المال قال في لب اللباب الوارث من وجد في حقه المقتضي وهو وجود السبب والشرط وانتفاء المانع فالسبب هو النسب والولاء والشرط هو معرفة القعدد فان جهل فيوقف المال قال صاحب العمل الفلسي
 (لابد من معرفة القعدد في ... ارث والا فبشك ينتفي)
 وهو موافق لعمل تونس ثم قال

  AUTO *فصل في ذكر عدد الوارثين*

 اي من الرجال والنساء واليهما اشار بقوله
 (ذكور من حق له الميراث ... عشرة وسبع الاناث)
 (الاب والجد له وان علا ... ما لم يكن عنه بانثي فصلا)
 (والزوج وابن وابنه هب سفلا ... كذاك مولي نعمة او بولا)
 (والاخ وابن الاخ لا للام ... والعم لا للام وابن العم)
 (والام والزوجة ثم البنت ... وابنة الابن بعدها والاخت)   (وجدة للجهتين ما علت ... ما لم تكن بذكر قد فصلت)
 (كذاك مولاة لها العتق ولا ... حق لها فيما يكون بالولا)
 (وبيت مال المسلمين يستقل ... بحيث لا وارث او بما فضل)
 يعني ان عدة الوارثين من الرجال عشرة ويتفرعون الي ستة عشر. وهي الاب. والجد للاب وان علا للام فانه يرث. والزوج. والابن. وابن الابن وان نزل. ومولي النعمة وهو من باشر العتق. وذو الولاء وهو الذي لم يباشر العتق بل انجز اليه بالارث ممن اعتقه كابية. والاخ شقيقا كان او لاب او لام. وابن الاخ اذا كان شقيقا او لاب لا لام فانه لا يرث. والعم شقيقا كان او لاب لا لام. وابن العم الشقيق او لاب لا لام. ويزاد عليهم عم الاب وبنوه وان نزلوا وعم الجد وان علا وبنوه فيكون مجموع عدد الرجال ثمانية عشر ويقدم الاقرب فالاقرب ولو غير شقيق والشقيق علي الذي لاب كما ياتي في الحجب. وان عدة النساء سبع ويتفرعن الي عشرة. وهي الام. والزوجة. والبنت. وابنة الابن. والاخت شقيقة كانت لاب او لام. والجدة ام الام وام الاب وامهاتهما وان علون واخرج بقوله ما لم تكن بذكر قد فصلت ام الجد فيعني بذلك ما عدا الاب المباشر لانه فصل بين الميت وجدته. ومولاة النعمة وهي التي باشرت العتق بنفسها اذ لا ارث لها فيما اعتقه غيرها فهءلاء ثمانية وعشرون بزيادة الرتبتين فان لم يكن واحد ممن ذكر او كان ولم يستغرق التركة بان كان من الاناث فان التركة او ما بقي منها لبيت مال المسلمين ثم قال

  AUTO *فصل في ذكر احوال الميراث*

 وهي خمسة اشار اليها الناظم بقوله
 (الحال في الميراث قد تقسما ... الي وجوب ولحجب قسما)
 (لحجب الاسقاط او النقل وذا ... لفرض او تعصيب ابدي منفذا)   يعني ان الميراث ينقسم الي حالتين حالة وجوب بحيث ان الوارث لا يحجب البتة كالابوين والاولاد والزوج والزوجة كما ياتي. وحالة حجب وتنقسم الي حجب اسقاط كابن الابن مع ابن الصلب. والي حجب تقل من حالة الي حالة اخري وفيه ثلاث حالات. وهي تقل من فرض لفرض دونه كالزوجة فرضها الربع حيث لا ولد للزوج فان كان له ولد انتقلت الي الثمن. ونقل من فرض الي تعصيب كاخت او اخوات فرض الواحدة منهن النصف والاكثر من الواحدة الثلثان فان كانت ابنة او بنات انتقلن الي التعصيب ياخذن ما فضل عن بنت الصلب او بناته. ونقل من تعصيب الي فرض كالاب فانه عاصب فاذا كان مع الابن انتقل الي فرض وهو السدس (فقول الناظم) وذا الخ اي وذا اظهر طريقا لحجب النقل لفرض فيشمل النقل من فرض لفرض كالحالة الاولي والنقل من التعصيب الي الفرض كالحالة الثالثة. وقوله او تعصيب اي النقل من الفرض الي التعصيب كالحالة الثانية. وما ذكره الناظم في هذا الفصل مقدمة لما ياتي له من ذكر حجب الاسقاط وحجب النقل الي فرض او الي تعصيب ثم قال

  AUTO *فصل في المقدار الذي يكون به الارث*

 وهو اما كل المتروك او جزء مسمي منه او مسمي من الباقي بعد اخذ اصحاب الفروض فروضهم فالمراد بالمقدار مجموع المتروك والباء من قوله به بمعني في وقد اشار الناظم الي ذلك بقوله
 (القدر يلفي باشتراك فيه ... في جملة المتروك او باقية)
 (او بانفراد باحتياز المال ... اجمع فيه وهو في الرجال)
 (عدا اخا للام والزوج وفي ... مولاة نعمي حكم ذلك اقتفي)
 يعني ان المتروك تارة يشترك الورثة في جميعه وذلك اذا كانوا اصحاب سهام واستغرقت الورثة جميع المال كزوج واخت او كانوا عصبة كثلاثة بنين او اخوة. وتارة يكون   الاشتراك في باقي المتروك كبنت وعصبة فناخذ البنت النصف ويشترك العصبة في النصف الباقي. وتارة ينفرد وارث بجميعه ولا يوجد هذا الا في الرجال لانهم عصبة والعاصب يرث جميع المال اذا انفرد ما عدا الاخ للام والزوج فليس للاول الا السدس وليس للثاني الا الربع ان كان لها ولد او النصف ان لم يكن لها ولد الا اذا كان كل واحد منهما ابن عم فياخذ جميع المتروك بعضه بالفرض وبعضه بالتعصيب وكذلك مولاة النعمة تنفرد بجميع المتروك اذا لم يكن لمعتقها بفتح التاء وارث من النسب. وقوله باشتراك الباء للملابسة. وفيه متعلق بانفراد واجمع توكيد للمال اي كله وقوله وهو يعود علي حوز المال ثم قال

  AUTO *فصل في ذكر حالات وجوب الميراث*

 وهي ثلاثة انواع اشار اليها بقوله
 (ويحصل الميراث حيث حتما ... بفرض او تعصيب او كليهما)
 (والمال يحوي عاصب منفرد ... او ما عن الفروض بعد يوجد)
 (وقسمة في الحالتين معمله ... اما علي تفاضل او معدلة)
 يعني ان الارث تارة يكون بالفرض كالبنت والاخت. وتارة يكون بالتعصيب كالابن. وتارة يكون بالفرض مع التعصيب كالاب مع البنت فيفرض له السدس فان بقي شء اخذه بالتعصيب وهذه الانواع الثلاثة هي المراد بالحالات المذكورة في الترجمة ثم ان الوارث بالتعصب ان انفرد حوي جميع المال وان كان مع ذوي فروض اخذ ما فضل عنهم وان تعدد اما مع غير اصحاب الفروض كالاولاد او مع ذوي الفروض كالام والزوجة فان جميع المال في الوجه الاول والفاضل عن اصحاب السهام في الوجه الثاني يقسم بين العصبة اما علي التفاضل كما اذا كانوا ذكورا واناثا واما علي التساوي والاعتدال اذا كانوا كلهم ذكورا ومراده بالحالتين حالة عدم ذوي الفروض وحالة   وجودهم وقوله والمال بالنصب مفعول مقدم بيحوي وعاصب فاعله ومنفرد صفته ثم قال

  AUTO *فصل في ذكر اهل الفراءض واصولها*

 المراد بالفراءض الاجزاء المحدودة شرعا المعلوم قسمتها من جهة المال. وهي ستة النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس. واصحاب الفراءض المستحقون لها واحد وعشرون بين رجال ونساء فاصحاب النصف خمسة واصحاب الربع اثنان. واصحاب الثمن واحد. واصحاب الثلثين اربعة. واصحاب الثلث اثنان. واصحاب السدس سبعة وسياتي بيان اسماءهم في كلام الناظم. والمراد باصول المساءل الاعداد التي تقوم منها تلك الفراءض. وهي اثنان واربعة وثمانية وثلاثة وستة واثنا عشر واربعة وعشرون. وهذه الاصول علي قسمين قسم مركب وقسم بسيط فالمركب ما اجتمع فيه فرضان فاكثر وهو الاثني عشر والاربعة والعشرون فلا يصح ان يكون اصل المسالة من الاثني عشر والاربعة والعشرين كما ياتي في النظم اخر الفصل وما عدا هذين العددين من الاصول لا يشترط فيه تعدد الفرض وقوله
 (ثم الفراءض البساءط الاول ... ستة الاصول منها في العمل)
 ظاهره ان الذي ينقسم الي مركب وبسيط هو الفراءض وليس كذلك بل الذي ينقسم الي مركب وبسيط هو اصول المساءل لا الفراءض كما علمت ويدل علي هذا ايضا قوله والاصل بالتركيب ولم يقل الفرض بالتركيب. ومعني قوله الاصول منها في العمل ان اصول المساءل ماخوذة من الفراءض في عمل الفريضة فاذا كان في الفريضة من له النصف فيقال اصل المسالة من اثنين او صاحب ثلث فاصل المسالة من ثلاثة وقس علي هذين المثالين فاذا كان في الفريضة فرضان متباينان كمن له ربع ولاخر ثلث كانت المسالة من اصل مركب وهو اثنا عشر من ضرب اربعة في ثلاثة لتباينهما وسياتي هذا اخر الفصل ثم بين اسماء اصحاب الفراءض المحدودة فقال   (اولها النصف لخمسة جعل ... البنت والزوج اذا لم ينتقل)
 (ولابنة ابن ولاخت لا لام ... ونصفه الربع به الزوجين ام)
 (ونصفه الثمن لزوجة وفي ... تعدد قسمة حظيها اقتفي)
 (والثلثان حصة لاربع ... بنات صلب وبنات ابن فع)
 (والاخت لا للام في التعداد ... والثلث للجد برجح باد)
 (والام دون حاجب والاخوة ... لها وهم في قسم ذاك اسوه)
 (ونصفه السدس لام واب ... ولابنة ابن ولجد اجتبي)
 (وجدة ولاخ من ام ... واشمل لاخت جهة في الحكم)
 يعني ان اصحاب النصف خمسة الزوج في فقد الولد للزوجة والبنت الواحدة وبنت الابن مع عدم البنت والاخت الشقيقة او لاب في عدم الشقيقة لا لام وان اصحاب الربع اثنان الزوج مع الولد للزوجة والزوجة في فقد الولد للزوج. وان اصحاب الثمن واحد وهو الزوجة مع الولد للزوج فان تعددت الزوجات اقتسمن فرضهن ربعا او ثمنا علي عددهن هذا معني قوله وفي تعدد قسمة حظيها اي الربع او الثمن بينهما او بينهن. وان اصحاب الثلثين اربعة البنتان فاكثر وبنتا الابن فاكثر في عدم البنت والاختان الشقيقتان كذلك واللتان لاب في عدم الشقيقة دون التي للام كما تقدم. وان اصحاب الثلث ثلاثة الجد في بعض الاحوال حيث يكون ارجح من المقاسمة وثلث الباقي هذا معني قوله برجح كما ياتي. والام في فقد الولد وفقد تعدد الاخوة ولذلك قال دون حاجب يحجبها منه الي السدس. والاخوة للام ان تعددوا ويكون بينهم علي السواء ذكورا كانوا او اناثا او مختلطين. وان اصحاب السدس سبعة الام مع الولد او مع تعدد الاخوة والاب مع الولد وبنت الابن مع بنت الصلب والاخت للاب مع   الشقيقة والواحد من ولد الام والجد اذا كان السدس افضل له كما ياتي وعلي ذلك نبه بقوله اجتبي اي اختير والجدة لام او لاب فان اجتمعنا حجبت القربي من جهة الام البعدي من جهة الاب والا اشتركنا واسقطتها الام مطلقا كما ياتي في الحجب (وقوله) ام اخر البيت الثاني بضم الهمزة فعل امر معناه اقصد وبه بتعلق به والزوجين مفعوله مقدم (ولما) كانت الفريضة تارة تكون عادلة وهي التي ساوت سهام اصحابها كزوج وام واخ اصلها من ستة للزوج النصف وهو ثلاثة وللام الثلث اثنان وللاخ للام السدس واحد فلم يبق شء وتارة تكون ناقصة وهي التي يفضل منها بعض اجزاءها عن سهام اهلها كزوج وبنت اصلها من اربعة للزوج الربع واحد وللبنت النصف اثنان يبقي واحد اما للعاصب او لبيت المال. وتارة تكون عاءلة وهي التي زادت سهامها علي اصولها واليها اشار الناظم بقوله
 (فان يضق عن الفروض المال ... فالعول اذ ذاك له استعمال)
 يعني ان الفريضة العاءلة هي التي يكون فروضها اكثر من عددها كزوج واخت وام فان اصلها من ستة لاجل النصف والثلث فالنصف للزوج ثلاثة ومثلها للاخت وفرغ المال ولم يبق للام شء فيعال للام بثلث الستة وهو اثنان وتصح من ثمانية ويقال في ذلك عالت بمثل ثلثها ونقص لكل واحد ربع ما بيده وذلك لان العول ينسب لاصل المسالة يخرج ما عالت به وهو الثلث وذلك لان الاثنين من ستة ثلث وانسب العول لمجموع المسالة بعولها يخرج ما نقص لكل وارث وهو الربع لان الاثنين من ثمانية ربع وان عالت الستة لسبعة كزوج واخت شقيقة او لاب واخ لام اصلها من ستة للزوج ثلاثة نصفها ومثلها للاخت وفرغ المال ولم يبق للاخ للام شء فيعال له بالسدس وهو واحد وتصح من سبعة فيقال عالت بمثل سدسها ونقص لكل واحد سبع ما بيده. وتعول لتسعة كزوج واخت وام واخوين لام اصلها من ستة كذلك للزوج نصفها ثلاثة وللاخت مثلها وفرغ المال ولم يبق للام ولا للاخوة للام شء فيعال لهم بثلاثة واحد للام وهو سدسها واثنان لاخوة للام وهو الثلث فيقال عالت بمثل نصفها   ونقص لكل واحد ثلث ما بيده. وتعول لعشرة كزوج واختين وام واخوين لام اصلها من ستة للزوج نصفها ثلاثة وللام سدسها واحد وللاخوين لام ثلثها اثنان وفرغ المال ولم يبق للاختين شء فيعال لهما بالثلثين وهو اربعة فيقال عالت بمثل ثلثيها ونقص لكل واحد خمسا ما بيده. وان عالت الاثني عشر لثلاثة عشر كزوجة وام واختين يقال عالت بنصف سدسها ونقص لكل وارث جزء من ثلاثة عشر وتعول لخمسة عشر كزوجة واخوين لام واختين لاب تقول عالت بمثل ربعها ونقص لكل وارث خمس ما بيده. وتعول لسبعة عشر تقول عالت بمثل ثلثها وربع ثلثها ونقص لكل وارث خمسة اجزاء من سبعة عشر. وان عالت الاربعة والعشرون لسبعة وعشرين قلت عالت بمثل ثمنها ونقص لكل وارث تسع ما بيده ولا يعول من الفراءض الا هذه الثلاثة الستة والاثنا عشر والاربعة والعشرون. وسميت الفريضة عاءلة من العول وهو الزيادة وذلك اذا اجتمع فيها فروض لا يفي بها جملة المال ولم يكن اسقاط بعضها من غير موجب اولي من بعض فزيد في الفريضة سهام حتي يحصل النقص للجميع كل واحد بقدر فرضه الحاقا لاصحاب الفروض باصحاب الديون بالاجماع ثم قال
 (والربع كالثلث وكالثلثين ... تعدمه فريضة مثلين)
 (وثمن بالربع غير ملتقي ... وغير ذاك مطلقا قد يلتقي)
 (والاصل بالتركيب ضعف ستة ... وضعفه لا غير ذين البتة)
 يعني ان الفريضة الواحدة لا يجتمع فيها ربعان يكون لكل واحدة من اصحاب الفروض ربع ولا ثلثان لكل واحد ثلث ولا ثلثان لكل واحد من الورثة ثلثان بل يكون هذا معدوما في فريضة واحدة كما ان الفريضة الواحدة لا يجتمع فيها الربع والثمن. واما غير ذلك من الاجزاء فقد يلتقيان كالربع والثلث والثلثين. وان   الاصل المركب هو الاثني عشر وضعفه هو الاربعة والعشرون وعن الاثني عشر عبر بضعف ستة ومعني كون هذين العددين مركبين ان الفريضة لا تقوم منهما الا اذا كان في كل منهما فرضان فاكثر بخلاف غيرهما من بقية الاصول وهو اثنان وثلاثة واربعة وستة وثمانية فقد يكون فيه فرضان كالستة وقد لا يكون فيه الا فرض واحد وهو الثمانية ومضمون هذه الابيات الثلاثة مفهوم من ذكر الفروض وذكرها هنا كالتحصيل لما سبق والله اعلم والباء في قوله بالتركيب للملابسة ثم قال

  AUTO *فصل في ذكر حجب الاسقاط*

 قد تقدم في فصل احوال الميراث ان الوارثين علي ثلاثة اقسام قسم لا يحجب ابدا وقسم يحجب فلا يرث شيءا وهو حجب الاسقاط وقسم يحجب عن كثرة الميراث الي قلته وهو حجب النقل وتكلم في هذا الفصل علي اعيان كل قسم منهم فاشار الي الاول بقوله
 (ولا سقوط لاب ولا ولد ... ولا لزوجين ولا ام فقد)
 يعني ان الابوين والاولاد والزوجين لا يسقطون بحال ومن عداهم قد يسقط وقد لا يسقط كما ياتي وقوله فقد معناه فحسب واشار الي الثاني فقال
 (والجد يحجبه الادني فالاب ... كذا ابن الابناء بالاعلي يحجب)
 (وباب وابن وابن ابن حجب ... اخوة من مات فلا شء يجب)
 (كذا بنو الاخوة ايضا حجبوا ... بالجد والاخوة ضمهم اب)
 (والجد بالحجب لاخوة دها ... فيما انتمت لمالك وشبهها)
 (وابن اخ بالحجب للعم وفي ... والعم لابن العم ما كان كفي)   يعني ان الجد يحجبه عن الميراث الجد الذي هو ادني واقرب للميت وكذلك الاب يحجب الجد فيحجب الاب اباه وجده وان علا وان ابناء الابناء يحجبون بمن هو اعلا منهم فابن الصلب يحجب ابن الابن وهكذا وان الاب والابن وابن الابن كل واحد منهم يحجب الاخوة مطلقا وان الجد يحجب ابن الاخ مطلقا. وان الاخ شقيقا كان او لاب يحجب ابن الاخ. وان الجد ايضا يحجب الاخوة الذين للاب والذين للام في الفريضة المعروفة الشبيهة بالمالكية. فالمالكية امراة تركت زوجا وجدا واما واخا لاب واخوين لام فالمسالة من ستة فللزوج النصف ثلاثة وللام السدس واحد وللجد السدس واحد ايضا ويبقي واحد فمذهب مالك انه للجد ايضا لانه يقول للاخ للاب لولا انا لاخذه الاخوة للام ومذهب زيد بن ثابت انه للاخ للاب لان الاخوة للام محجوبون بالجد فوجودهم كالعدم وقد اخذ ذوو الفروض فروضهم وهذا الباقي للاخ للاب لانه عاصب ياخذ ما فضل من اصحاب السهام. والشبيهة بالمالكية هي كالمالكية سواء الا ان الاخ لاب يجعل مكانه الاخ الشقيق وهاتان المسءلتان من شواذ المساءل الخارجة عن القياس (وقوله دها) اي اصابهم الجد بالحجب. وان ابن الاخ سواء كان شقيقا او لاب يحجب العم. والعم مطلقا يحجب ابن العم مطلقا وقوله ما كان كفي اي الذي ذكر كفي بالحجب ثم قال
 (والام كلتا الجدتين تحجب ... وجدة للاب يحجب الاب)
 (ومن دنت حاجبة لبعدي ... جهتها من غير ان تعدي)
 (وقربي الام حجبت قربي الاب ... والعكس ان اتي فما حجب وجب)
 (وحظها السدس في الانفراد ... وقسمة السواء في التعداد)
 (والارث لم يحزه من هاتين ... تعددا اكثر من ثنتين)
 (ومسقط ذو الجهتين ابدا ... ذا جهة مهما تساووا قعددا)   (ومن له حجب بحاجب حجب ... فحجبه بمن له الحجب يجب)
 (واخوة الام بمن يكون في ... عمودي النسبة حجبهم قفي)
 يعني ان الام تحجب امها وهي جدة الميت لامه وتحجب ام زوجها وهي جدة الميت لابيه وان الاب يحجب امه ولا يحجب ام زوجته. ومعني قوله ومن دنت البيت ان كل واحدة من الجدتين المذكورتين تحجب من فوقها من جهتها ولا تتعدي لحجب من ليست في جهتها فام الام تحجب امها وان علت ولا تتعدي لحجب من ليست من جهتها من الجدات اللاتي من قبل الاب المذكورة في البيت بعد هذا. وان ام الاب تحجب امها وان علت دون ان تتعدي لغير جهتها. وقوله وقربي معناه ان الجدة القربي من جهة الام تحجب البعدي من جهة الاب واما العكس وهو ان تكون القربي من جهة الاب والبعدي من جهة الام فلا تحجبها ويكون السدس بينهما وكذلك اذا كانتا في رتبة واحدة وان لم تكن الا واحدة كان السدس لها كما مر. وان الارث لا يحوزه اكثر من جدتين اذا تعددن احداهما ام الام وان علت والاخري ام الاب وامها وان علت قال في الرسالة ولا يرث عند مالك اكثر من جدتين ام الام وام الاب وامهاتهما وروي عن زيد بن ثابت رضي الله عنه انه ورث ثلاث جدات واحدة من قبل الام واثنتين من قبل الاب ام ام الاب وام ابي الاب وان علا ولم يحفظ من الخلفاء توريث اكثر من جدتين اه. وقوله ومسقط ذو الجهتين البيت معناه ان صاحب جهة الاب وجهة الام مسقط ابدا ميراث صاحب الجهة الواحدة مهما تساووا في الرتبة والقعدد فالاخ الشقيق ذو جهتين يحجب الذي للاب والعم الشقيق يحجب العم الذي للاب وابن الاخ الشقيق يحجب ابن الاخ للاب وابن العم كذلك وهكذا ويستثني من كلامه الاخ لام فانه ذو جهة ولا يحجبه الشقيق. ومفهوم قوله تساووا قعددا انهم اذا لم يتساووا في الدرجة كالاخ للاب مع ابن الاخ الشقيق فانه لا شء لابن الاخ وهو كذلك لان الاخ اقرب منه للهالك. وقوله ومن له حجب   بحاجب البيت معناه ان الاخ لاب المحجوب باخ شقيق وهو محجوب بولد يجب حجبه عند فقد الشقيق بالولد الحاجب لحاجبه فمن هلك وترك ابنا واخا شقيقا واخا لاب فالاخ للاب محجوب بالشقيق والشقيق محجوب بالابن فلو عدم الشقيق لم يرث الاخ للاب شيءا لوجوب حجبه بالابن الذي هو حاجب حاجبه وهكذا يقال في ابن الاخ مع وجود الاخ وابن للهالك وهذا البيت لا يحتاج اليه مع ما فيه من التعقيد لان حكمه مفهوم من البيت قبله. وقوله واخوة الام الخ يعني ان اخوة الام محجوبون بعمودي النسب الاعلي والاسفل فعموده الاعلي الاب والجد وان علا وعموده الاسفل الولد وولده وان سفل فيدخل في ذلك البنت وبنت الابن وان نزلت لانهما من عموده الاسفل. وقوله وجدة للاب بالنصب مفعول مقدم بيحجب وقوله قعددا بضم القاف ويجوز في الدال الضم والفتح كما تقدم واشار الي الثالث فقال

  AUTO *فصل في ذكر حجب النقل الي فرض*

 اي حجب النقل من تعصيب الي فرض وسياتي الكلام علي حجب النقل من فرض الي تعصيب في الفصل بعد هذا واشار الي ما ترجم له هنا وهو الاول فقال
 (والاب مع فروض الاستغراق ... والنقص يحوي السدس بالاطلاق)
 (كذاك يحوي مع ذكر ان الولد ... او ولد ابن مثلهم سدسا فقد)
 (والسدس مع انثي من الصنفين له ... والباقي بالعصيب بعد حصله)
 يعني ان الاب اذا كان في فريضة يستغرقها ورثتها سواء كانت عادلة كبنتين واب وام او عاءلة كزوج وام وبنت واب فانه ينتقل عما كان عليه من التعصيب ويصير صاحب فرض فله من الاولي السدس واحد وله من الثانية السدس اثنان فتعول لثلاثة عشر لسدس الاب ولو بقي عاصبا لاخذ الواحد الباقي من الاثني عشر من غير احتياج الي عول وكذلك في التي لا يستغرقها ورثتها وهي التي عبر عنها بالنقص كاب وبنت فهي من   ستة للبنت نصفها ثلاثة وللاب سدسها واحد بالفرض واثنان بالتعصيب فقد انتقل للفرض ايضا. ومعني الاطلاق في كلامه ان الاب له السدس في فروض الاستغراق والنقص اي في العادلة والعاءلة والناقصة والذي ذكره هنا في الاب يجري في الجد كما ياتي ثم ذكر في البيت الثاني ان الاب يرث بالفرض السدس ايضا مع الولد الذكر واحدا كان او متعددا وانه يرث السدس فقط مع ابن الابن وان نزل بالفرض. وذكر في البيت الثالث ان الاب مع الانثي من بنات الصلب او بنات الابن وهو المراد بالصنفين له السدس ايضا بالفرض والباقي بالتعصيب كما تقدم في قوله والنقص يحوي السدس وصرح به هنا زيادة علي ما تقدم بان ما زاد علي السدس ياخذه بالتعصيب والله اعلم. وقوله والاب مبتدا ومع منصوب علي الضرفية متعلق بمحذوف حال من الاب ومع مضاف وفروض مضاف اليه وفروض مضاف والاستغراق مضاف اليه والنقص بالجر معطوف عليه وجملة يحوي السدس في محل رفع خبر المبتدا والسدس وسدسا في كلامه هنا بسكون الدال (ثم) شرع في بيان مسالة الجد التي اشرنا اليها فقال
 (والجد مثل الاب مع من ذكرا ... حالا بحال في الذي تقررا)
 (وزاد بالثلث ان الرجح ظهر ... مع صنف اخوة وقسم كذكر)
 (والسدس ان يرجح له متي صحب ... اهل الفروض صنف اخوة يجب)
 (او قسمة السواء في البقية ... او ثلثها الا في الاكدرية)
 (فالعول للاخت بها قد اعملا ... واجمعهما واقسم وجدا فضلا)
 (والقسم مع شقاءق ومن لاب ... معا له وعد كلهم وجب)
 (وحظ من للاب للاشقا ... وحدهم يكون مستحقا)
 يعني ان الجد مثل الاب في جميع ما تقدم في شرح البيت الاول ثم ذكر هنا ان له ثلاث   حالات يختص بها عن الاب وهي ما اذا اجتمع في الفريضة الجد والاخوة واصحاب القروض فان للجد الافضل من احد ثلاثة اوجه اما السدس من راس المال او مقاسمة الاخوة في الباقي بعد اصحاب الفروض او ثلث ما بقي علي ذوي الفروض (فمثال) افضلية السدس من راس المال زوج وام وجد واخوان المسالة من ستة ان اخذ الجد السدس اخذ واحدا كاملا وان قاسم الاخوين اخذ ثلثي الواحد لان الزوج ياخذ ثلاثة والام تاخذ واحدا يبقي اثنان للجد والاخوين فاثنان علي ثلاثة ثلثان للواحد وكذلك ان اخذ ثلث الباقي. ومثال افضلية المقاسمة في الباقي بعد اصحاب الفروض زوجة وجدة وجد واخ المسالة من اثني عشر لاجل الربع والسدس ان اخذ الجد السدس اخذ اثنين وان قاسم الاخ اخذ ثلاثة ونصفا ولو اخذ ثلث ما بقي لاخذ اثنين وثلثا (ومثال) افضلية ثلث ما بقي زوجة وجد وثلاثة اخوة المسالة من اثني عشر ايضا فالسدس اثنان وله في المقاسمة اثنان وربع لان للزوجة الربع ثلاثة تبقي تسعة علي اربعة وان اخذ ثلث الباقي اخذ ثلاثة وهو افضل له من السدس والمقاسمة. وقد تستوي الاوجه الثلاثة في فريضة وهي زوج وجد واخوين المسالة من ستة فله منها واحد في الاحوال الثلاثة. ولما ذكر ان الجد يعصب الاخت ويقاسمها اقتضي ذلك انها ترث بالتعصيب وانه معها كاخيها وعليه فلا يفرض لها معه بحال الا في مسالة واحدة استثناها بقوله الا في الاكدرية الخ وتعرف ايضا بالغراء وهي امراة تركت زوجا وجدا واما واختا شقيقة او لاب (اصلها) من ستة فللزوج نصفها ثلاثة وللام الثلث اثنان وللجد السدس واحد فلما فرغ المال اعيل للاخت بفرضها وهو النصف ثلاثة فتبلغ تسعة ثم يضم سهم الاخت الذي هو ثلاثة الي سهم الجد وهو واحد ويقسم المجموع بينهما للذكر مثل حظ الانثيين وقسم اربعة علي ثلاثة منكسر مباين فتضرب عدة الرءس المنكسر عليهم وهي ثلاثة في المسالة بعولها فتبلغ سبعا وعشرين فيقال من له شء في اصل المسالة اخذه مضروبا في مثل ما ضربت فيه المسالة فكان للزوج ثلاثة من تسعة يضربها في ثلاثة بتسعة وكان للام اثنان تضربهما في ثلاثة بستة وكان للاخت والجد معا اربعة تضرب   في ثلاثة باثني عشر للاخت اربعة وللجد ثمانية والي بيان حكمها اشار بقوله فالعول للاخت البيت وباء بها ضرفية وضمير التثنية في قوله اجمعهما لسهم الاخت ولسهم الجد المفهومين من السياق. وقوله والقسم مع شقاءق ومن لاب البيتين الاخيرين تقدم ان الحالة الثالثة ان يجتمع الجد والاخوة الاشقاء والذين للاب فافاد هنا ان المقاسمة تكون مع الاشقاء والذين للاب معا بحيث يقع عدهم جميعا علي الجد ثم ياخذ الاشقاء ما يجب للذين للاب فاذا كان في الفريضة جد واخ شقيق واخ للاب فان الشقيق يعد اخاه للاب علي الجد ويستوي في هذا الوجه الثلث والمقاسمة ثم ياخذ الشقيق نصيب الذي للاب لانه يحجبه وهذه مسالة من مساءل المعادة فاحفظها فان ما لا يدرك كله لا يترك كله ثم قال
 (والاخت من اب وان تعددت ... مع شقيقة بسدس افردت)
 تكميلة الثلثين والحكم كذا ... مع بنت صلب لابنة ابن يجتذي)
 يعني ان الفريضة اذا كانت فيها اخت شقيقة واخت لاب فان للشقيقة النصف وللتي للاب السدس تكملة للثلثين وسواء كانت التي لاب واحدة او متعددة فان اتحدت اخذته وحدها وان تعددت اقتسمنه علي عددهن وكذلك الحكم اذا اجتمعت بنت الصلب وبنت الابن فلبنت الصلب النصف ولبنت الابن السدس تكملة للثلثين كانت بنت الابن واحدة او متعددة كما في الاخت للاب ومجموعهما في الحقيقة فرض واحد وهذا اذا لم يكن مع الاخت التي للاب اخ فان كان لها اخ لاب فان النصف الفاضل عن الشقيقة يكون بينهما للذكر مثل حظ الانثيين وكذلك اذا كان مع بنت الابن اخ لها او ابن عمها فان النصف الفاضل عن بنت الصلب لاولاد الابن للذكر مثل حظ الانثيين ثم قال
 (والزوج من نصف لربع انتقل ... مع ولد او ولد ابن هب سفل)
 (وينقل الزوجة من ربع الي ... ثمن صحيح نسبة من هءلا)   يعني ان الزوج يحجبه ولد الزوجة من النصف الي الربع كان الولد منه او من غيره ذكرا كان او انثي واحدا كان او متعددا كان ولد صلب او ولد ابن وان سفل من زوج او زني او منفي بلعان. وان الزوجة يحجبها ولد الزوج اللاحق به شرعا او ولد ولده ذكرا كان او انثي كذلك من الربع الي الثمن وقوله. وبنقل البيت ينقل فعل مضارع والزوجة مفعول به مقدم ومن ربع والي ثمن متعلقان بينقل وصحيح فاعل ينقل وهو مضاف ونسبة مضاف اليه ومن هءلا بالقصر متعلق بمحذوف صفة لنسبة والاشارة للولد وولد الابن العالي والنازل اي يشترط في ولد الزوج وولد ابنه ان يكون صحيح النسبة شرعا كما تقدم احترازا من ولد الزني والمنفي بلعان فلا يحجبانها الي الثمن وقوله
 (والام من ثلث لسدس تفرد ... بهم وبالاخوة ان تعددوا)
 (وغير من يرث ليس يحجب ... الا او لاء حجبوا اذ حجبوا)
 (وثلث ما يبقي عن الزوجين ... تاخذ مع اب بغراوين)
 قد تقدم ان فرض الام الثلث وذكر هنا في البيت الاول من الابيات الثلاثة انها تحجب من الثلث الي السدس بالولد يعني وابنه وان نزل اتحد او تعدد ولذلك اطلق في الولد وجمعه في قوله بهم باعتبار مصدوق الجنس. وانها تحجب الي السدس بالاخوة ان تعددوا والمراد بالجمع ما فوق الواحد سواء ورثوا او حجيوا عن الميراث ثم ذكر قاعدة من قواعد باب الفراءض وهي ان من لا يرث لا يحجب وارثا واستثني منها الاخوة فانهم يحجبون امهم حجب نقص من الثلث الي السدس وان كانوا محجوبين بالاب او بالولد حجب اسقاط ثم ذكر في البيت الثالث ان الام تاخذ في الفرضيتين الغراويتين ثلث ما بقي بعد صاحب الفرض لا الثلث من راس المال (وهما) زوجة وابوان المسالة من اربعة للزوجة الربع واحد وللام ثلث الباقي واحد ايضا واثنان للاب. والاخري زوج وابوان اصلها من اثنين للزوج نصفها واحد ويبقي واحد   منكسر مباين فتضرب عدة الرءس المنكسر عليهم في اثنين فتصح من ستة للزوج نصفها ثلاثة وللام ثلث الباقي واحد وللاب اثنان فالام اخذت في الصورتين ثلث الباقي وهو في الاولي ربع وفي الثانية سدس. وقوله (اولاء) اسم اشارة المراد به الاخوة وحجبوا الاول فعل وفاعل وحجبوا الثاني فعل وناءب فاعل فتحصل ان للام ثلاث حالات فتارة ترث الثلث وتارة ترث السدس من راس المال وتارة ترث ثلث الباقي ثم اشار الي الثاني فقال

  AUTO *فصل في ذكر حجب النقل للتعصيب*

 اي حجب النقل من الفرض للتعصيب
 (للابن شرعا حظ بنتين ادفع ... من مال او باقية في التنوع)
 (وولد ابن مثلهم في الحكم ... واخوة كذا لغير الام)
 يعني ان الابن الاحق بابيه شرعا يدفع له الحاكم عند النزاع حظ بنتين من جميع مال الهالك الذي مات عنه حيث لم يكن معهم اصحاب فروض فان كان هناك اصحاب فروض فانه يدفع لاصحاب الفروض فروضهم ويدفع للابن والبنات او البنت ما بقي يقسم بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. واولاد الابن مثل اولاد الصلب في الحكم المذكور. وان الاخت الشقيقة يعصبها اخوها الشقيق وكذا للاب اذا كان مساويا لها واما الاخت لام فلا يعصبها اخوها بل يكون الفرض بينهما بالسوية كما مر ثم قال
 (والاخت لا للام كيف تاتي ... من شانها التعصيب مع بنات)
 (كذا يعصبن بنات الابن ... والعول في الصنفين عنه استغني)
 يعني ان الاخت الشقيقة او التي للاب من شانها ان تكون عاصبة مع البنت ترث ما فضل عنها ولا يفرض لها معها كانت البنت واحدة او متعددة والاخت كذلك واما الاخت لام فلا دخل لها في التعصيب ولهذا اخرجها بقوله لا للام. وكذلك شان   البنات ان يعصبن بنات الابن فان كان في الفريضة بنت واخت شقيقة او لاب فللبنت النصف بالفرض وللاخت الباقي بالتعصيب وان كانت ابنتان فاكثر فلهن الثلثان وللاخت او الاخوات الباقي وكذلك البنت الواحدة مع بنت الابن او بناته للبنت النصف ولبنت الابن او بناته السدس تكملة للثلثين ولا يفرض للاخت الواحدة النصف ولا للاختين فاكثر الثلثان فتعول المسالة بل ليس لها الا ما بقي ولا يعال لبنت الابن او بناته كذلك ولذا قال والعول في الصنفين عنه استغني والمراد بالصنفين الاخوات وبنات الابن وقوله
 (وبنت الابن ان تكن قد حجبت ... بابن مساو او احط عصبت)
 معناه ان بنت الابن اذا حجبت ببنتي الصلب او بناته لاستيفاءهن للثلثين فانها تصير عاصبة بابن مساو لها اخيها او ابن عمها او احط منها رتبة كابن اخيها او حفيد عمها فترث ثلث الباقي معه للذكر مثل حظ الانثيين فقوله بابن متعلق بعصبت لا بحجبت المبني للناءب ومفهوم قوله مساو او احط انه اذا كان اعلا منها رتبة فلا تعصب معه وهو كذلك ثم قال
 (وباخ لا بابنه اخوة الاب ... تعصيبهن مع شقيقة وجب)
 يعني ان الاخت للاب مع الشقيقة انما يعصبها اخوها لا ابن اخيها فاذا كانت اخت شقيقة واخت لاب فللشقيقة النصف والتي للاب السدس تكملة الثلثين وما بقي للعاصب فاذا كان مع التي للاب اخ فانه يعصبها ويكون النصف الباقي بينهما للذكر مثل حظ الانثيين وكذلك لو كان اختان شقيقتان واخت لاب فلا شء للتي للاب الا ان يكون معها اخ فياخذان الثلث الباقي للذكر مثل حظ الانثيين ويعبرون عن هذا الاخ بالاخ المبارك. واما ابن اخيها فلا يعصبها كما قال لا بابنه فاذا كانت اخت شقيقة واخت لاب وابن اخ لاب فللتي للاب السدس تكملة للثلثين ولابن الاخ الثلث الباقي لانه عاصب وان كانت شقيقتان واخت لاب وابن اخ لاب فللشقيقتين الثلثان والباقي لابن الاخ لاب بالتعصيب   ولا شء للاخت لاب لان ابن اخيها لا يعصبها بل يعصبها اخوها فقط كما علمت والله اعلم (ولما) انهي الكلام علي اسباب الميراث واركانه وشروطه شرع في بيان موانعه فقال

  AUTO *فصل في موانع الميراث*

 جمعها بعض العلماء في قوله (عش لك رزق) فالعين لعدم الاستهلال والشين للشك واللام للعان والكاف للكفر والراء للرق والزاي للزنا والقاف للقتل واشار اليها الناظم فقال
 (الكفر والرق لارث منعا ... وان هما بعد الممات ارتفعا)
 (ومثل ذاك الحكم في المرتد ... ومطلقا يمنع قتل العمد)
 (وان يكن عن خطا فمن دية ... وحالة الشك بمنع مغنيه)
 يعني ان الكفر والرق مانعان من الميراث فمن مات من المسلمين وله قريب كافر او قريب رقيق ولو فيه شاءبة حرية فانه لا يرنه وسواء استمر الكافر علي كفره والرقيق علي رقه او ارتفع كل منهما بعد الموت باسلام الكافر وعتق الرقيق لان المعتبر في الميراث وقت الموت (فاءدة) استثني بعض العلماء من عدم توريث الكافر المسلم ومن توريث المسلم الكافر مسالتين الاولي وهي توريث الكافر المسلم تقدم الكلام عليها في فصل النفقات من هذا الكتاب والثانية وهي توريث المسلم الكافر ما لو مات كافر عن زوجة حامل ووقفنا الميراث للحمل فاسلمت ثم ولدت فان الولد يرثه مع حكمنا باسلامه كذا في الشنشوري علي الرحبية. وكذلك المرتد لا يرث وقاتل العمد علي وجه العدوان لا يرث لا من المال ولا من الدية واما قاتل الخطا فانه يرث من المال لا من الدية فيعطيها كاملة واما قاتل العمد علي وجه شرعي فانه يرث وكذلك لا ارث مطلقا اذا وقع الشك في كون القتل عمدا او خطا وكذا اذا وقع   الشك في السابق كما ياتي في كلام الناظم ويزاد عليها جهل القعدد كما تقدم وقد نظمتها فقلت
 (موانع الارث ثمان يا فتي ... رق وكفر قتل عمد ثبتا)
 (وعدم استهلال جهل القعدد ... والشك مهما كان فافهم تهتد)
 (وابن الزني وباللعان مزنفي ... لا يرثان واطءا فتلتقتف)
 واما الموطوءة التي هي امهما فانهما يرثانها وقوله
 (ويوقف القسم مع الحمل الي ... ان يستهل صارخا فيعملا)
 معناه اذا كان بعض الورثة حملا او ليس ثم وارث الا ذلك الحمل فان قسم التركة في الوجه الاول ممنوع حتي يوضع الحمل فان ولد واستهل صارخا وتحققت حياته ورث والا فلا وكذلك يمنع دفع المال في الوجه الثاني لعاصب او لغيره الا بعد الوضع فان استهل صارخا ورثه والا دفع لمن يستحقه وقوله
 (وبين من مات بهدم او غرق ... يمتنع الارث لجهل من سبق)
 معناه اذا مات قريبان كرجل واخيه او ابنه او زوج وزوجته ولم يعلم السابق منهما كما اذا ماتا تحت ردم او بغرق ونحوهما فانه لا يرث احدهما الاخر للجهل بالسابق لان من شرط الارث تحقق حياة الوارث بعد موت مورثه وهو هنا متعذر وان كل واحد منهما ترثه ورثته
 (وارث خنثي بمباله اعتبر ... وما بدا عليه في الحكم اقتصر)
 (وان يبل بالجهتين الخنثي ... فنصف حظي ذكر وانثي)
 يعني ان ميراث الخنثي معتبر بمحل بوله فان بال من ذكره حكم له بحكم الذكر وان بال من فرجه حكم له بحكم الانثي وان بال منهما جميعا فهو الخنثي المشكل فيكون له من التركة نصف ميراث ذكر ونصف ميراث امراة ثم قال
 (وابن اللعان ارثه بامه ... ما كان والسدس اقصي سهمه)   (وتواماه هبهما تعددا ... هما شقيقان في الارث ابدا)
 يعني ان الولد الذي نفاه ابوه ادعاء من الزوجة باللعان انما يكون ارثه بامه فقط لا بابيه فيرث جدته لامه دون جدته لابيه واذا كان لامه ولد من ابيه الذي نفاه ولدته منه قبل اللعان او من غيره فهو اخوه لامه يرث احدهما من الاخر السدس لا غير واذا كان اللعان بنفي حمل فولدت توامين فهما شقيقان فيما يبنها في الارث ابدا لان الملاعن انما نفي بنوتهما اخوتهما وفي هذا القدر كفاية لاصحاب المناصب والنهاية والله تعالي اعلم وقول الناظم رحمه الله تعالي
 (وما قصدت جمعه هنا انتهي ... والحمد لله بغير منتهي)
 (وبالصلاة ختمه كما ابتدي ... علي الرسول المصطفي محمد)
 (واله وصحبه الاخيار ... ما كور الليل علي النهار)
 فما هذه ضرفية مصدرية وكور اي ادخل اليل علي النهار فيزيد وادخل النهار علي اليل فيزيد ايضا ويعني بهذا استمرار ثناءه علي الله تعالي وصلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم الي انتهاء الدنيا وتمامها (وبعد فيقول) الفقير الي مولاه الغني عثمان بن المكي الزبيدي التوزري الحمد لله ميسر البدء والتمام والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير الانام وعلي اله واصحابه السادة الكرام وقد كمل بعونه تعالي الجزء الرابع الذي هو خاتمة شرحي توضيح الاحكام علي تحفة الحكام في يوم الجمعة سادس ذي الحجة الحرام خاتم شهور عام  ثمانية وثلاثين وثلاثماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية امين امين امين.



 الحمد لله علي افضاله والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحابته والناسجين علي منواله هذا وان النظارة العلمية قد اطلعت علي ما كتبه الفاضل الزكي العالم المدرس الشيخ السيد عثمان بن المكي علي رجز ابن عاصم المسمي بتحفة الحكام من باب الحبس الي الختم فالفته حسنا في بابه نافعا لراغبة وطلابه فلذا شكرت مءلفه علي حسن صنعه واذنت له في نشره وطبعه رجاء لتعميم نفعه وكتب بالنظارة العلمية بالجامع الاعظم ادام الله عمر انه في يوم السبت  جمادي الاولي سنة  الموافق ليوم  جانفي سنة 
 صح احمد بيرم صح ابراهيم المارغني صح محمد رضوان صح محمد الطاهر ابن عاشور 