

 EDITOR

اثار عجم
نویسنده:
محمدنصیر فرصت شیرازي
ناشر چاپی:
امیر کبیر
ناشر دیجیتالی:
مرکز تحقیقات رایانهاي قاءمیه اصفهانفهرست
فهرست 
اثار عجم 
مشخصات کتاب 
فهرست مطالب جلد اول 
مقدمه مصحح 
زندگینامه فرصت شیرازي 
نام، تخلص و القاب: 
خاندان فرصت 
میرزا جعفر: »بهجت« پدر فرصت: 
مادر فرصت: 
خواهران و برادران: فرصت: 
میرزا کاظم مستوفی: )پدر بزرگ فرصت( 
میرزا محمد نصیر الدین جهرمی )جد دوم فرصت(: 
دانشاندوزي فرصت: 
فرصت و فراگیري موسیقی: 
فرصت و فراگیري علوم دیگر: 
زباندانی فرصت: 
خط میخی و پهلوي و یونانی: 
دوران معلمی فرصت: 
همدرسان فرصت: 
فرصت و نقاشی و صورتگري: 
فرصت و شعر و تصویر 
فرصت و نقشهبرداري و مساحی: 

فرصت و عکاسی: 
فرصت و صنعتگري: 
خطاطی فرصت: 
فرصت و موسیقی ایرانی: 
سفرهاي فرصت: 
مشاغل اداري فرصت 
 .رءیس معارف شیراز: 
 .رءیس عدلیه شیراز: 
نشان درجه یک علمی براي فرصت: 
اعطاي لقب و برقراري مستمري و وظیفه: 
روزنامهنگاري فرصت: 
شعر فرصت درباره خود و شاعران معاصرش 
فرصت و شیخ مفید متخلص به داور: 
اعطاي تخلص به »فرصت«: 
فرصت و سید جمال الدین اسدابادي: 
فرصت و حاجی سیاح: 
فرصت و میرزا عباس دارابی: 
فرصت و مظفر الدین شاه قاجار 
متن فرمان مظفر الدین شاه و تعیین مقرري براي فرصت: 
فرصت و انقلاب مشروطیت: 
فرصت، میانجی قوام الملک کنسول المان: 
مرگ فرصت: 
خصوصیات روحی و اخلاقی فرصت: 
اثار فرصت: 

اشارة 
 . /

شیرازنامه: 
اشارة 
ماده تاریخها، در پایان اثار عجم و شیرازنامه: 
سبک و خصوصیات کلی اثار عجم و شیرازنامه: 
چاپهاي اثار عجم: 
 اشکال المیزان: 
 و نحو و صرف خط اریا و مختصر جغرافیاي هندوستان: 
 مختصر جغرافی هندوستان به طریق سءال و جواب: 
 بحور الالحان: 
 دیوان فرصت یا دبستان الفرصه: 
 فرصت و شاعري: 
اشارة 
مدایح فرصت: 
 .دریاي کبیر: 
 .منشات: 
 .مثنوي هجرنامه: 
 .تفصیل انقلاب مشروطیت: 
 .تقریظات: 
 .شطرنجیه: 
 .مقالات علمی و سیاسی: 
 .رساله در علم هیءت جدید: 
 .تصحیح شاهنامه: 

]اثار عجم[ 
]پیشگفتار مءلف[ 
اشارة 
توضیحات مصحح 
مقدمه ]مءلف[ 
فارس 
اشارة 
قصر ابو نصر ) (
]بلوك کوار[ 
]مقبره جاماسپ حکیم[ 
اشارة 
اجمالی از تفصیل حال غیاث الدین کیخسرو 
شرح حالات استادنا السعید الرشید جناب شیخ مفید. 
توضیحات مصحح 
فصل ] [
اشارة 
لقمان ) (
جاماسب حکیم ) (
 (Socrates[ ] ([سقراط
 (Plato[ ([افلاطون
 (Aristoteles[ ([ ارسطو
 (Euclide[ ([ اقلیدس
 (Galenos[ ([جالینوس
 (P tolemaiosKlodios[ ([ بطلمیوس

]بزرجمهر ) [(
ابو نصر فارابی ) (
 (Avicenna[ ([بو علی سینا
 () []لبید
 () [ اخطلf]
 () اعشی
 () معري
 () []حسان
ابو فراس ) (
حریري ) (
کسایی ) (
 () اشعر
اشارة 
کلامی در مذهب اشعري و معتزلی 
 () خلیل
دعبل 
ابو الاسود ) (
]امرء القیس[ ) (
 () []جریر
]ابو نواس ) (
 () []زهیر
]زهیر[ 
]فرزدق[ ) (
]اشتر[ 

جنید 
 () []شبلی
 () کرخی
]بایزید[ ) (
]شهاب الدین [ 
]شهاب الدین سهروردي[ 
شهاب الدین 
شهاب الدین 
عراقی 
 () عطار
قطب الدین حیدر 
عدي 
جابر 
]عمار[ 
ثابت 
]سلمان فارسی[ 
]بلال[ 
]خالد[ 
]مقداد[ 
]ارقم[ 
ابو ذر 
»قدسی« 
توضیحات مصحح 
]ماهلویه[ 

]دریاي نمک[ ) (
سروستان ) (
]ءیلان[ ) (
]میان جنگل[ 
 () فسا
]تنگ کرم[ 
]خنب اتشکده[ 
]چهل چشمه[ 
]تل ضحاك[ 
]نوبندگان[ 
 () []ششده
]داراکویه[ 
]دارابجرد[ ) (
]قلعه دحیه[ 
]نقش داراب[ 
اشارة 
ذکر احوال داراب 
]مسجد سنگی[ 
اشارة 
تنبیه 
]  اتشکده اذرجو[ 
اشارة 
)اجمالی از تفصیل ظهور زردشت و بناي اتشکدهها( 
 () جهرم

 () []هکان
سیمکان ) (
میمند ) (
]فیروزاباد[ ) (
اشارة 
تفصیل خراب شدن ان شهر ]فیروزاباد[ به دست اسکندر 
وجه تسمیه فیروزاباد: 
]منار فیروزاباد[: )ستون ایران( 
]تربال فیروزاباد[: 
]اتشکده فیروزاباد[: 
]باغ شاه[ : 
]نقش تنگاب[: 
]  قلعه دختر[: 
وضع عمارات: 
تذکره 
محمد بن یعقوب فیروزابادي : 
شیخ ابو یعقوب ابو اسحق : 
ابو اسحق ابراهیم : 
]بلوك خواجه [: 
توضیحات مصحح 
»سرو دریمی فسا« فرود افتاد 
باجگاه: 
زرقان ) :(
اشارة 

]قنات جمشیدي[: 
]مزار نسیمی[: 
]فاضل[: 
»حشمت« 
]پل خان [ 
مرودشت: 
]استخر:[ 
]تخت جمشید[ ) :(
اشارة 
]عرصه گاه تخت جمشید[ ) :(
]پله عرصه گاه[: 
نکته فی المناظر و المرایا 
توضیحات مصحح 
 [] :فصل
اشارة 
]دروازه تخت جمشید[: 
توضیحات مصحح: 
 [] فصل
اشارة 
توضیحات مصحح: 
 [] [ فصلf]
اشارة 
توضیحات مصحح 
 :[] [ فصلf]

اشارة 
توضیحات مصحح 
 :[] فصل
اشارة 
توضیحات مصحح 
 [] فصل
 [] فصل
 [] فصل
اشارة 
قلعه استخر: 
]تالاب[: 
قلعه اشکنوان: 
خفرك ) :(
]صیدان[ : 
]سیوند[ ) :(
کمین: 
]مقبره کورش[: 
توضیحات مصحح 
 [] [ فصلf]
اشارة 
]تخت سلیمان[: 
 [] [ فصلf]
ارسنجان ) :(
اشارة 

کربال ) :(
]بند امیر[ ) :(
توضیحات مصحح 
درباره مرکز تحقیقات رایانهاي قاءمیه اصفهان 

اثار عجم
مشخصات کتاب
سرشناسه : فرصت، محمدنصیربن جعفر، ق  
عنوان و نام پدیداور : اثار عجم/ محمدنصیر فرصت شیرازي؛ تصحیح و تحشیه از منصور رستگار فساءی
مشخصات نشر : تهران: امیرکبیر، .
مشخصات ظاهري : ج.مصور، نقشه، نمونه
()دوره )دوره( ؛ ( ؛.ریال:)ج ( ؛.ریال:)ج : شابک
وضعیت فهرست نویسی : فهرستنویسی قبلی
موضوع : فارس  سیر و سیاحت  ق  
موضوع : فرصت، محمدنصیربن جعفر،   ق.  سرگذشتنامه
موضوع : فارس  سرگذشتنامه
موضوع : ایران  تاریخ
شناسه افزوده : رستگار فسایی، منصور، ،  مصحح و حاشیهنویس
رده بندي کنگره : /DSRالفف 
رده بندي دیویی : /
شماره کتابشناسی ملی : م
فهرست مطالب جلد اول
  مقدمه مصحح 
زندگینامه فرصت ص تا 
مشتمل بر:)نام، تخلص، القاب: ص 
خاندان فرصت: پدر فرصت ص 
مادر فرصت ص 
خواهران و برادران ص 
پدر بزرگ فرصت
ص 
جد فرصت ص 
دانشاندوزي فرصت ص 
فرصت و فراگیري موسیقی ص 
فرصت و فراگیري علوم ص 

زباندانی فرصت ص 
خط میخی و پهلوي ص 
دوران معلمی فرصت ص 
همدرسان فرصت ص 
فرصت و نقاشی ص 

فرصت و شعر و تصویر ص 
فرصت و نقشهبرداري ص 
فرصت و عکاسی ص 
فرصت و صنعتگري ص 
خطاطی فرصت
ص 
فرصت و موسیقی ایرانی ص 
سفرهاي فرصت ص 
مشاغل اداري فرصت ص 
نشان درجه یک علمی فرصت ص
 اعطاي لقب به فرصت ص 
روزنامهنگاري ص 
فرصت و معاصرانش ص 
فرصت و شیخ مفید ص 
اعطاي تخلص ص
 فرصت و سید جمال الدین ص 
فرصت و حاج سیاح و دارابی ص 
و فرصت و مظفر الدین شاه ص 
فرصت و
انقلاب مشروطیت ص 
فرصت میانجی قوام کنسول المان ص 
مرگ فرصت ص 
خصوصیات روحی و اخلاقی فرصت ص
 اثار فرصت ص 
اثار عجم ص 
شیرازنامه ص 
اشکال المیزان ص 
نحو و صرف خط اریا ص 
مختصر
جغرافیاي هندوستان ص 
بحور الالحان ص 
دیوان فرصت ص 
فرصت و شاعري ص 
دریاي کبیر ص 
منشات
ص 
تقریظات ص 
شطرنجیه ص 
مقالات علمی و سیاسی ص 
تصحیح شاهنامه ص (


توضیحات مصحح ص 
مقدمه مءلف ص 
فارس



ص 
قصر ابو نصر ص 
بلوك کوار ص 
مقبره جاماسب حکیم ص 
اجمالی از تفصیل حال غیاث الدین کیخسرو ص 

شرح حالات شیخ مفید ص 
توضیحات مصحح ص 
فصل ص 
لقمان حکیم ص 
جاماسب حکیم ص 
سقراط ص
 افلاطون ص 
ارسطو ص 
اقلیدس ص 
جالینوس ص 
بطلمیوس ص 
بزرجمهر ص 
ابو نصر فارابی ص 
بو
علی سینا ص 
لبید ص 
اخطل ص 
اعشی ص 
معري ص 
حسان ص 
ابو فراس ص 
حریري ص 
کسایی ص
 اشعر ص 
کلامی در مذهب اشعري و معتزلی ص 
خلیل ص 
دعبل ص 
ابو الاسود ص 
امرء القیس ص 
جریر
ص 
ابو نواس ص 
زهیر ص 
فرزدق ص 
اشتر ص 
جنید ص 
شبلی ص 
کرخی ص 
بایزید ص 
شهاب الدین ص 
عراقی ص 
عطار ص 
قطب الدین حیدر ص 
عدي ص 
جابر ص 
عمار ص 

ثابت ص 
سلمان فارسی ص 

بلال ص 
خالد ص 
مقداد ص 
ارقم ص 
ابوذر ص 
قدسی ص 

توضیحات مصحح ص .
ماهلویه ص 
دریاي نمک ص 
سروستان ص 
ءیلان ص 
میان جنگل ص 
فسا ص 
تنگ کرم ص 

خنب اتشکده ص 
چهل چشمه ص 
تل ضحاك ص 
نوبندگان ص 
ششده ص 
داراکویه ص 
دارابجرد
ص 
قلعه دحیه ص 
نقش داراب ص 
ذکر احوال داراب ص 
مسجد سنگی ص 
اتشکده اذرجو ص 

اجمالی از ظهور زردشت ص 
جهرم ص 
هکان ص 
سیمکان ص 
میمند ص 
فیروزاباد ص 
نقش تنگاب
ص 
قلعه دختر ص 
توضیحات مصحح ص 
باجگاه ص 
زرقان ص 
مرودشت ص 
استخر ص 
تختجمشید ص 
توضیحات مصحح ص 
فصل ص 
توضیحات مصحح ص 
فصل ص 
توضیحات مصحح ص 
فصل ص 
توضیحات مصحح ص 
فصل ص 
توضیحات مصحح ص 
فصل ص 
توضیحات مصحح ص 
فصل ص 

فصل ص 
فصل ص 
توضیحات مصحح ص 
 ص فصل
فصل ص 
توضیحات مصحح ص 

اسکن

نشانههاي اختصاري قلاب با حرف [ f [...fشماره صفحه در چاپ اول اثار عجم است.
کمانک با عدد درشت ) (شماره توضیحات مصحح است که در پایان فصول و بخشها میاید.
کمانک کوچک در متن ) (شماره حواشی و توضیحات مءلف و مرحوم قدسی است که در پایین هر صفحه امده است.

قلاب و عدد یا مطلب داخل ان ]...[ افزودههاي مصحح است.
تصاویر کتاب که از مرحوم فرصت است داراي نمره و نام فرصت است و بقیه از افزودههاي مصحح.
حرف »م« بعد از شماره در فهرست نام جایها و کسان ... علامت به کار رفتن نام در مقدمه کتاب است. )ص تا .(
حرف »ح« قبل از شماره اشاره به حواشی کتاب است از فرصت و قدسی

اسکن

مقدمه مصحح
شرح حال »فرصت« ار خواهی بدانی، عرضه دارمهان ز روي مکرمت بگراي بر احوال من هین
مولدم شیراز علیین طراز است وز عمرمتا کنون رفته دو سال و نیم افزون بر دو عشرین
)فرصت(
ابو الفضاءل، جناب فصاحت ماب، ادیب اریب، دانشمند لبیب، حس ان سحبان لسان، فلاطون لقمان بیان، حکیم فاضل، فیلسوف
کامل، شاعر ماهر، مصور قادر، افصح و املح الشعراء ، میرزا محمد نصیر الحسینی شیرازي، متخلص به »فرصت« و ملقب به »میرزا
اقا« و »میرزاي فرصت« و مشهور به »فرصت شیرازي«، از رجال عدیم المثال قرون سیزده و چهاردهم هجري قمري در ایران است که
مرحوم »ادیب«، او را »نصیر الدین ثالث«

خوانده است:
گر »نصیر الدین ثالث« خوانمش، نبود عجبگر چه خواهد گفت حاسد: »انه شیء عجاب«
و مرحوم شعاع الملک شیرازي نیز در ماده تاریخی که براي مرگ فرصت ساخته است، همین عنوان را به وي داده است:
سال تاریخش شعاع الملک گفتااه از فرصت »نصیر الدین سیم«
و مظفر الدین شاه قاجار، او را در فرمانی، »فرصت الدوله« خوانده است :
فرصت الدوله هر ان جامه که در وصف تو دوختقامت حسن خداداد ترا، بود قصیر
فرصت، به لحاظ خط و ربط و هنر شاعري و صورتگري، تالیف و ترجمه اثاري گرانقدر، توجه علمی پیشگامانه به تاریخ و فرهنگ
و معماري و موسیقی ایران زمین، بذل توجه به حکمت و عرفان و علوم ادبی و بالاخره شرکت فعال در انقلاب مشروطیت ایران و
تاسیس معارف و مدارس جدید و عدلیه در فارس، مقامی شامخ و اعتباري والا در فرهنگ و ادب و تحولات اجتماعی ایران در
قرون سیزده و چهارده هجري دارد. مرحوم محمد قدسی از شعرا و ادباي معاصر وي اهمیت معنوي فرصت را چنین بازگو
میکند:
»... الحق شخصی بدین مایه کمال و بدین پایه استعداد، از رجال کهنسال، در صفحه روزگار و صفحه لیل و نهار، کم شنیده و کمتر
دیدهاي:
لو لا عجاءب صنع االله ما نبتتتلک الفضاءل فی لحم و لا عصب «
خوشبختانه، اطلاعات ما درباره زندگی و اثار وي، فراوان و مستند است؛



زیرا هم خود او شرح حالی مستوفی و مفصل از خویشتن نگاشته و در زمان حیات به چاپ رسانیده است و هم دو تن از فضلا و
شعراي معاصر او یعنی میرزا محمد ابراهیم ادیب بن محمد الشریف النیریزي متخلص به »ساکت« و میرزا محمد بن میرزا سلطان
علی، ابن میرزا فتح علی، ابن میرزا سلطان علی، متخلص به »قدسی«  شرح حال او را نگاشتهاند و بعلاوه خود فرصت، در ضمن
اشعار، اثار منثور و منشاتش، اطلاعات فراوانی را درباره خود به جا نهاده است و هنوز بسیاري از معمرین شیراز نیز که در اواخر
عمر فرصت، جوانانی تازه سال بودهاند او را بخاطر میاورند و از او داستانهایی نقل میکنند و در کتبی چون مرات الفصاحه
ریحانۀ الادب ، شکرستان پارس و تذکرههاي مختلف، اطلاعات با ارزشی درباره وي مضبوط است و بدین ترتیب ابهامی در
شناخت زندگی و فعالیتهاي متنوع علمی، ادبی و هنري فرصت وجود ندارد؛ مخصوصا که چند اثر عمده وي چون اثار عجم، بحور
الالحان، دیوان، اشکال المیزان و نحو و صرف خط اریا نیز به چاپ رسیده و در اختیار علاقمندان قرار دارد.
انچه در این چاپ از اثار عجم مورد نظر بوده است، اراءه متنی منقح ، امروزي و رغبتانگیز بوده است که چاپ ان، با همت
مسءولان محترم انتشارات امیر کبیر صورت گرفته است و اینجانب کوشیده است علاوه بر مقدمهاي مستند و جامع، عند اللزوم،
توضیحاتی را بر حواشی مرحومان فرصت و قدسی، بیفزاید و توضیحات خود ان بزرگواران را نیز عینا مضبوط بدارد و عکسها و
نقشهها و فهرستهایی را به کتاب ضمیمه نماید و حتی الامکان خطاهاي موجود در کتاب را خاطرنشان سازد. امید که این خدمت
ناچیز، مورد

قبول دوستداران فرهنگ و ادب گرانقدر ایران زمین قرار گیرد و روان جاویدان فرصت را شادمان بداراد.
دکتر منصور رستگار فساءی استاد زبان و ادبیات فارسی دانشگاه شیراز
 اذر ماه ،شیراز

  زندگینامه فرصت شیرازي
نام، تخلص و القاب:
نصیریا میرزا محمد نصیر الحسینی شیرازي، متخلص به »فرصت« و ملقب به »میرزا اقا« و »میرزاي فرصت« و مشهور به »فرصت
شیرازي« و معروف به »فرصت الدوله«، در ماه صفر المظفر سال هجري قمري دیده به جهان گشود . فرصت، خود در قطعهاي
که در سن چهل و شش سالگی سروده است، به این نکته اشاره دارد:
عمر مراست سال، به تعداد حرف ماهزاءیده است مام به ماه مظفرم
و در شکواءیهاي منظوم، خود را از اولاد پیغمبر )ص( میخواند و در جایی دیگر، »اقل السادات« مینامد:
مرا خوانند اولاد پیمبر و این عجب، کزکینروا دارند، بر من، ظلم و جور ال سفیان را
پدرش، میرزا جعفر نام داشت که در شاعري، »بهجت« تخلص میکرد و

مادرش، دختر مرحوم رجب علی خان مذهب، متخلص به »تسلی« بود و فرصت، ارشد اولاد خاندان خود به حساب میامد. ذیلا
مختصري درباره خاندان وي ذکر میشود:
  خاندان فرصت

میرزا جعفر: »بهجت« پدر فرصت:
پدر فرصت، میرزا جعفر نام داشت که در شعر »بهجت« تخلص میکرد و نواده حکیم نامدار، میرزا نصیر جهرمی یا اصفهانی و
پسر میرزا کاظم شرفا بود . میرزا جعفر در اصفهان متولد گشت و پس از درگذشت پدر خود، از اصفهان به شیراز امد تا از طریق
بوشهر، به حیدراباد هندوستان رود و اموال پدر خود را که در ان ناحیه به جا مانده بود، تصاحب کند؛ اما تاجري را وکیل و ماذون
در توکیل غیر کرد و به حیدراباد فرستاد؛ و ان وکیل، ترکه مرحوم میرزا جعفر را گرفت و مقیم بلاد هندوستان گشت و در همان
جا درگذشت و میرزا جعفر را از مال پدر، درمی حاصل نیامد و خاك دامنگیر شیراز نیز، او را رها نکرد و همچنان در شیراز بماند،
ازدواج کرد و فرزندان یافت؛ تا انکه در سال هجري قمري، در سن هفتاد و پنج سالگی درگذشت و در گورستان دار السلام
شیراز به خاك سپرده شد.
فرصت در هنگام مرگ پدر، سال داشت و براي تاریخ مرگ پدر خود، قطعهاي ساخت که مصراع اخر ان، مشتمل بر ماده
تاریخ مرگ پدرش و عبارت بود از: »بهجتی زو یافته دار السلام« ) .(این قطعه فرصت چنین است:

اي کشیده رخت در دار السلامنعم ما شرفت فی هذا المقام
»بهجت« اي باب گرامی اي که نیستبی تو بهجت از براي خاص و عام
بیکلام دلکشت ارباب نظماز اسف گویند قدمات الکلام ...
در بهشت، اسودهاي، چون بودهايمادح پیغمبر و ال کرم
جعفر صادق ترا بادا شفیعاي به مذهب صادق و جعفر به نام
فرصت خونین جگر فرزند توکز فراقت در جهان نادیده کام
خواست تاریخ وفاتت، عقل گفت»بهجتی زو یافته دار السلام«
()
بنابر انچه از فحواي کلام فرصت مستفاد میگردد، »بهجت«، شاعر و ادیب بود و هر شب دروس روز فرصت را از وي میپرسید و
در امر تعلیم و تربیت فرزند، توجهی فوق العاده مبذول میداشت و پیوسته مراقب خواندن و نوشتن فرزند بود. فرصت درباره
مشکلات خط عربی و نحوه اموزش قران مجید مینویسد:
»... یک شب به پدر عرض حال نمودم؛ اه کشید که چه کنیم؟
کتابی به دست اطفال نمیدهند که بیچارگان در این شبهات نیفتند؛ از این گذشته، بیحرمتی به کلام الهی که کتاب اسمانی
ماست ننمایند و ان را به دست اطفال بیتقوا ندهند. من این حرفهاي پدرم را درست نمیفهمیدم که مقصودش چیست و
مخاطبش کیست؛ همین قدر میدانستم که قران را درس خواندن و به ان بازي کردن و لمس نمودن و پاره پاره کردن، بد کاري
است. پدرم بعضی از کتب ابتدایی که به طرز خوب و اسلوبی مرغوب نوشته بودند، به دست اورده و معلم را گفت که از ان،
درسم بدهد و تعلیم نماید ... شب به

پدرم عرض کردم ... فرمود که کتاب امثله، در علم اشتقاق است و برایم نقل نمود که علم اشتقاق، یکی از علوم ادبیه است و
نصیحتم فرمود که متعلم نباید به معلم ستیزه نماید و باید به ملایمت، چیز پرسد ... شب، درسم را براي پدرم خواندم و از طاقچه
کتاب، قاموس اللغه را اورده و عرض کردم: این لغت ]فو[ را پیدا نمایند. پدرم از این حرکت خوشحال شده، رویم را بوسه داد و
لغت را پیدا نمود و طریق کشف لغات قاموس را به من حالی کرد ... چند شب هم، شرح تصریف ... و شرح نظام را نزد پدر

بزرگوارم میخواندم؛ چرا که در علوم ادبیه خاصه صرف ید طولایی داشت و خود کتابی در صرف تالیف کرده بود ... «
مرحوم »بهجت«، در نقاشی نیز دستی داشت و به قول فرصت:
... در طفولیت، تفننا به حکم پدرش، بدین کار مبادرت نموده بود؛ و در فنون نقاشی، تذهیب را دارا بود و صفایح صحایف را
زینت ارا؛ ولی من مایل به صورتگري بودم و ... بسیاري از کارهاي فرنگستان و باسمههاي انگلستان را جمع کرده، از روي انها
مشق میکردم و به پدر خود مینمودم و تعلیم میگرفتم ...
»بهجت« قطعهاي ملک و دکانهایی در اصفهان داشت که در سال، اندك درامدي از انها عاید وي میشد و بدان وسیله، رفاه
فرزندان را فراهم میاورد؛ چنانکه فرصت را در دوازده سالگی، مستخدمی بود که همه جا با او

بود ... .
»بهجت« در سال ) ه. ق( درگذشت.
او شاعري با ذوق و توانا بود و فرصت، غزلی را از وي در اثار عجم اورده است که با مقدمهاي شیرین و خواندنی همراه است:
»... قضا را در ]برازجان[ در کاروانسرایی نشسته بودیم.
شخصی با طمانینه وارد شد و جلوس کرد ... پس روي به حاجی مذکور کرد و گفت: شب گذشته، از ورود جناب مستحضر شده،
تغزلی متضمن به مدح گفته؛ امروز اوردهام تا به عرض برسانم؛ شاید مورد مرحمتی گردم. این گفت و ورقهاي بیرون اورد و غزلی
خواند که از مرحوم بهجت والد این فقیر بود ولی از طبع ناموزون خود، چهار بیت در مدح حاجی مذکور، در اخر اشعار افزوده
بود. این فقیر، پرده از کارش برنگرفتم؛ بلکه تحسین و افرینش گفتم و از حاجی ممدوح، اخذ صلهاي نموده، به وي دادم و او مرا
نمیشناخت. پس از انقضاء ان مجلس، در گوشهاي او را دیده، استنطاقش کردم.
چون مفري ندید، به راستی پیش امد که ان اشعار را در شیراز، از بهجت شنیده و در بیاضی نوشتهام. پس ان بیاض را از بغل در
اورده، به حقیر نمود، ان غزل این است:
اي از فروغ روي تو، و الشمس ایتیو اللیل از سواد دو زلفت روایتی
اي از خط معنبر تو مشک شمهايواي از دهان نوش تو، کوثر کنایتی
اي سرو ناز بر سر درویش، سایهايو اي پادشاه حسن، به مسکین عنایتی
اي برق اه، بر سر ان کوي، جلوهايو اي سیل اشک بر دل تنگش، سرایتی
بر باد رفت خاك من از اتش فراقاي اب دیده، سوختم، اخر حمایتی

منسوخ گشت قصه مجنون ز عشق منان خود روایتی بود، این یک درایتی
این قصهها که گفتی »بهجت« ز سوز عشقاز صد هزار نکته، نکردي حکایتی «
فرصت این رباعی را نیز از مرحوم »بهجت« در همان بیاض، یافته بود:
عید است و به دست ان نگار سرمستبینید اگر بیضه رنگینی هست
ان بیضه رنگین، دل خونین من استطفل است و پی شکستن، اورده به دست
فرصت چند غزل از بهجت را در چاپ اول مثنوي پیر و جوان که در طهران انجام گرفته، به چاپ رسانیده است.
مادر فرصت:
صبیه مرحوم رجب علی خان مذهب، متخلص به »تسلی« است. طبق معمول ادباي ما، فرصت، نام مادر خود را ذکر نمیکند و از

زندگی وي سخن نمیگوید؛ تنها به ذکر این نکته میپردازد که این زن، در ضمن وباي شیراز، در سال هجري قمري و
مقارن ایامی که فرصت در هندوستان به سر میبرد، درگذشته است:
»... نگارش تا اینجا رسید که خبري، موحشانه، از شیراز امد؛ یعنی سرایت مرض وبا در ان سرزمین و نواحی ان ... در شیراز. از
قرار مرقوم، در عرض روز، قرب هزار ]نفر[ یا بیشتر به اختلاف نوشتجات از مردم تلف شدهاند. از کسان من هم مبتلا
شده، درگذشتهاند؛ از جمله

مادرم بود ... «
اما تعجباور است که هیچ شعر و ماده تاریخی در این باره در دیوان فرصت نیست. مرحوم میرزا حسن فساءی، درباره پدر این زن
یعنی مرحوم رجب علی خان مذهب مینویسد:
شغلش، مذهبی یعنی تذهیب اوراق مینمود:
»تسلی« گر دمی خواهد به کام خویش دوران راترا افلاك دیگر باید و سیارهاي دیگر
فرصت، در ضمن شرح حال خود و در ذکر مرگ پدرش مینویسد:
خواهران و برادران: فرصت:
»... در ان هنگام، بیست و پنج ساله بودم. با برادري کوچکتر از خود، میرزا محمد حسین »رخصت« تخلص و یک دو خواهر و
چند نفر پرستار، تمام را متحمل شده، به ترتیبی صحیح، امر معاش خود و انها را گذرانیده، رفع احتیاج خود را از غیر، بحمد االله
مینمودم ... .«
فرصت، درباره برادر خود. مینویسد: »... میرزا محمد حسین، برادر کهتر فقیر است. در سفرها خدمتم مینموده و زحماتم را متحمل 
بوده؛«
وله
کیست ان دلبر طناز که تنها گذردز این همه ناز، ندانم چه به تنها گذرد
وله

ان مه که به گلشن، دل خود شاد کندهر لحظه نظر به سرو و شمشاد کند
در باغ اگر بید موله بیندشاید ز دل واله من یاد کند
فرصت در نامهاي که به یکی از بزرگان زمان خود مینویسد، به این برادر اشارهاي دارد:
»... در باب اخوي، شرحی نگاشته بودند. چنانکه اجازت باشد، پس از انقضاي ایام قوس، او را روانه سازم تا جوزا صفت، نطاق
بندگی بر میان بسته، شاید از خرمن افضال بندگان عالی، سنبله عنایتی چیده، به لقمه نانی رسیده، دعاگوي دولت ابد مدت باشد ...
«
و در جایی دیگر، فرصت، قطعهاي مطایبهامیز براي رخصت دارد:
اي حضرت »رخصت«، اي برادراي مایل گفتن رباعی
بیمارم و مهربان طبیبمدر خوردن شیر، گشته ساعی
از ماده خري همی خورم شیرکش نره خر است مرد راعی
من تشنه همی به شیر مادرنره کرهاش، به خون داعی

القصه برادرا! از این پسباشی نه اگر مرا مراعی
ترك تو کنم که کردگارمداده است برادر رضاعی
درباره خواهران فرصت نیز، اطلاعی در دست نیست. تنها میدانیم که یکی از انها، همسر مرحوم قدسی بوده است که فرصت نیز
در ذکر احوال این شاعر، به این امر اشارتی دارد:

»... با اینکه سالها ربقه مودتش، با این فقیر مبرم بود، در این اوان، به مصاهرت نیز، خویشی افزود ... «
میرزا کاظم مستوفی: )پدر بزرگ فرصت(
میرزا کاظم مستوفی، ملقب به »شرفا« پدر بزرگ فرصت است که فرزند مرحوم میرزا محمد نصیر الدین جهرمی حکیم است.
مولدش، اصفهان بود و در شاعري، »شرف« تخلص میکرد و به قول فرصت:
»... از باریافتگان سلطان زمان بود و به سفارت حیدراباد دکن رفت و مراجعت نموده و به عمل استیفا مشغول گشت و تا اواخر
عمر، از نم امی زمره بلفضول، خاطرش از توقف در ایران ملول شد و به خیال بازگشت به حیدراباد دکن افتاد و مکاتباتی با اعیان
ان نواحی کرد و بدان ملکش دعوت کردند و از اصفهان رخت اقامت به ان دیار کشید و به پیشکاري حکمران ان ناحیه رسید و
به اتفاق حاج سیاح معروف، سفري به اصفهان کرد و دوباره به حیدراباد رفت و در سال هجري قمري، در همانجا درگذشت
و در باغ موسوم به »چندوال« مدفون گردید ... «
میرزا محمد نصیر الدین جهرمی )جد دوم فرصت(:
میرزا نصیر یا میرزا محمد نصیر الدین جهرمی )اصفهانی( و مشهور به نصیر الدین ثانی، جد دوم فرصت الدوله شیرازي است که
شرح حال مفصل او، در اثار عجم امده است. او فرزند میرزا

عبد الله است که مولدش در جهرم و نشو و نماي وي در اصفهان بود و به همین جهت به »اصفهانی« نیز معروف است . او
تحصیلات خود را در علوم عربیه و ادبیه و حکمت الهی و طبیعی و ریاضی، »در اصفهان به انجام رسانید و از پزشکان بیمانند زمان
خود شد که به دعوت خان زند، از اصفهان به شیراز امد و ندیم و طبیب خاص کریم خان زند گردید و او را از جهت کمالات
فراوان، به خواجه نصیر الدین طوسی، تشبیه کرده، »نصیر الدین ثانی« خواندند .« میرزا محمد نصیر طرح مسجد وکیل شیراز و تعیین
قبله ان را عرضه داشت و فرصت درباره مهارت و تسلط او در طب، داستانهاي متعدد را در اثار عجم ضبط کرده است.
معروف است که وقتی چند نفر از نواب هند، به اشاره حکماي ان مملکت، به حضرت کریم خان، نامه نوشتند که یک کرور به
خزانه کریم خانی تقدیم میداریم تا کریم خان موافقت نماید که میرزا نصیر حکیم را به هندوستان بفرستد، کریم خان لمحهاي
تفکر کرد و جواب داد: یک کرور شما براي خودتان و حکیمک ما براي خودمان .
میرزا محمد نصیر، در سال هجري قمري، در شیراز وفات یافت و جسدش را بنا به وصیت خود وي، به نجف اشرف بردند.
»صباحی« از شاعران معاصر وي، تاریخ درگذشت وي را در »اه از مرگ نصیر ثانی اه« ) (یافته است . میرزا محمد نصیر در
شعر فارسی و عربی تبحر داشت. مرحوم شیخ مفید، داور، در تذکره مرات الفصاحه، مطلع دو قصیده عربی را از وي ذکر کرده
است ، یکی در منقبت حضرت علی امیر المءمنین است به مطلع:
هذا منازل خلانی و جیرانییا صاحبی بذکراهم اجیرانی



فرصت، درباره شاعري او مینویسد:
»اگر چه دیوانی از وي به دست نیفتاده است، ولی اشعار بسیار در اوراق متفرقه به خط خودش، از غزلیات و قصاید و در مدح اءمه
اطهار علیهم السلام به فارسی و عربی، به مرحوم بهجت. ]پدر فرصت[ رسیده بود که در تذکرهها مسطور است ...
از اثار اوست:
 .مثنوي پیر و جوان یا بهاریه. فرصت درباره این مثنوي و ماجراي یافتن ان، اشاراتی دارد که مفاد ان این است که در ضمن
سفري که به سال به اصفهان کرد، در محضر جمعی، املاکی را که شامل چند خانه و دکان در محله خواجو بود و از میرزا
محمد نصیر به او میراث مانده بود، به شخصی که انها را به غصب تصرف کرده بود، بخشید و شخص غاصب، در ازاي این بخشش
کریمانه فرصت، اظهار داشت که در زمان تجدید بناي ساختمانها:
»... در یک زیرزمین که درش مسدود بود، صندوق پوسیدهاي یافتیم که در ان، پارهاي از کتب و کاغذ پارهها بود. اگر اجازه دهی،
انها را به شما که وارث هستید، تسلیم نمایم. گفتم:
ممنون خواهم شد و صندوق را اورده، پارهاي از تالیفات مرحوم میرزا نصیر در ان بود که نسخه بعض از انها در خانواده ما بود و
برخی را ندیده بودم و از جمله مثنوي معروف به اسم ]پیر و جوان[ خودش، تمام به خط خودش، در میان اوراق متفرقه ان صندوق
بود با چند قصیده عربی در مدح اءمه )ع(.

از این، خیلی خوشوقت شدم چرا که از نسخ مثنوي مذکور، انچه در میان مردم بود، هم مغلوط بود و هم متروك. این بود که از
روي خط خود ان مرحوم در دار الخلافه طهران، دادم نوشتند و به طبع رسانیدند به اضافه چند غزل از پسرش مرحوم میرزا کاظم
شرفا و چند غزل از مرحوم پدرم ... «
اوایل این مثنوي چنین است:
شبی با نوجوانی گفت پیريکهن دردي کشی، صافی ضمیري
چو خم صاحبدلی روشن روانیدر این دیر کهن پیر مغانی
که باد نوبهار و ابر اذارشنیدم خیمه زد بر طرف گلزار
به هر گلبن هزاري ساز برداشتبه هر سروي، تذر و اواز برداشت
صداي یوسف گل شد جهانگیرزلیخاي جوان شد، عالم پیر
سحرگاهان نسیم، اهسته خیزدچنان کز برگ گل، شبنم نریزد
به پیران کهن غم سازگار استتو شادي کن، ترا با غم چه کار است
فلک را عادت دیرینه این استکه با ازادگان، داءم به کین است
این مثنوي بهاریه، مجددا در سال خورشیدي، به خط کیخسرو خروش به کوشش خسرو زعیمی، به طرزي زیبا، از روي چاپ
مرحوم کوهی کرمانی که به سال خورشیدي انجام گرفته بود، به چاپ رسید.
 .جام گیتینما، در حکمت، به فارسی.
 .مرات التحقیقه، در حکمت الهی، به عربی.
 .حل التقویم، در نجوم، به فارسی.
 .رساله در مشکلات کتاب قانون شیخ الرءیس ابو علی سینا.



 .رساله در موسیقی و نسبتی که میان ان و علم طب است، به عربی .
دانشاندوزي فرصت:
فرصت، در تمام دوران حیات خود، به تعلیم و تعلم اشتغال داشت و دقیقهاي از دانشاندوزي باز نایستاد و به قول خودش: »از اغاز
بلوغ الی ما شاء االله، همواره عارج معارج تعلیم و تعلم بود ...« . تحصیلات خود را در شیراز و در مکتب و محضر پدر و بزرگانی
چون شیخ مفید، داور، اقا میرزا ابو الحسن دستغیب، سید جمال الدین اسدابادي و بسیاري از دانایان و خردمندان ایرانی و بیگانه و
در رشتهها و فنون مختلف، به انجام رسانید. خود او در دبستان الفرصه، خاطرات نخستین روزهاي کسب علم را چنین باز میگوید:
»... پس به سن شش سالگی، به حکم پدر، به خدمت معلم شتافتم. معلم فرمود: بگو »هو الفتاح العلیم«. گفتم: »بسم الله الرحمن
الرحیم« ... باز فرمود: »اول کارها به نام خدا«. گفتم:
»پس مبارك بود چو فرهما«. خندید و گفت چرا انچه من میگویم، نمیگویی؟ عرض کردم: اینها را سابق از اطفال شنیدهام و به
حفظ دارم، از اصل مقصود بیان فرماءید و از حروفم اگاه نماءید ... شب در خدمت پدر، ان حروف را بازگو نمودم و افرین شنودم
... باري در عرض یک هفته هر چه حروف قرانی بود ... همه را میشناختم و تا یک ماه، تمام کلمات را میتوانستم به یکدیگر
وصل نموده ... پدرم بعضی از کتب ابتدایی که به طرزي خوب و اسلوبی مرغوب

نوشته بودند، به دست اورد و معلم را گفت که از ان درسم دهد و تعلیم نماید. چون یک سال گذشت، قران مجید و بعض از
کتب و رساءل را درست میخواندم. در سال سوم تحصیل، کتاب امثله و شرح ان را درسم دادند ... چندي که گذشت، به عوامل
جرجانی یا عوامل ملا محسن رسیدم ... شب درسم را براي پدرم خواندم و ... برخاسته از طاقچه، کتاب قاموس اللغه را که
میشناختم اورده، عرض کردم: این لغت را پیدا نماءید. پدرم از این حرکت خوشحال شد و رویم را بوسه داد و لغت را پیدا نمود
و طریق کشف لغات قاموس را به من حالی کرد ... چندي هم، در شب، شرح تصریف و جاربردي و شرح نظام را نزد پدر بزرگوارم
میخواندم ... «
»... وقتی سنم به یازده رسید، مایل شدم که در صنعت نقاشی، اوقاتی صرف کنم و ... زمانی که دوازده سال از عمرم گذشته بود،
در صحن متبرکه حضرت سید میر احمد ]شیخ مفید متخلص به داور را دیدم[ با پدر، به خدمتش رفتیم، لدي الورود، بیاختیار بر
قدمش افتادم. تفقد فرمود و به خدمتم قبول نمود و ... همه روز ... حکمت و فقه و اصول و تفسیر و غیر ذلک درس میفرمود ...
روزي دامنش گرفتم و گفتم: مرا نیز درسی دهید. قبول کرد. کتاب شرح قطر را ... درس داد و سیوطی و جامی و حاشیه ملا عبد
الله را که در منطق است نیز در خدمت او درك نمودم ... خلاصه مدت ده سال و اندي، بنده در حوزه درس این استاد جلیل حاضر
بودم. کتاب معالم را به شخصه نزد او خواندم. مطول و شرایع و تفسیر صافی را با جماعتی استفاضه نمودیم ... شرح بیست باب ملا
مظفر را نیز

به خدمت شیخ مذکور استفاده نمودم؛ سبعه معلقه را با شرح نیز خوانده و اشعارش را اکثر به حفظ سپردم ... و قدري که توغل پیدا
کردم، اکتفا به استاد مذکور ننموده، روزي دو یا سه درس دیگر به جاهاي دیگر رفته، میخواندم و در مدرسه خان ... حجرهاي
انتخاب کرده، اکثر در انجا متوقف شده، به مباحثه و مذاکره میپرداختم و چندین نفر را در دو جلسه، درس میگفتم ... «
کنجکاوي علمی و حس دانشپژوهی و دامنه دانشاندوزي فرصت به حدي وسیع است که او از هر کس چیزي میاموزد و بدون

انکه به سن و سال خود یا شغل افراد بیندیشد، با تواضع و اخلاص، در محضر دانایان مینشیند و توشههایی فراوان از علم و ادب به
دست میاورد تا انجا که خود را چون نیوتن و فلوطر میداند. این تسلط بر علوم و شیفتگی به کسب علم و هنر و ادب را در اشعار
و اثار او نیز منعکس میبینیم:
زین سالها که رفت ز عمرم دمی نرفتکز فیض کردگار ره عقل نسپرم
پیوسته بوده مدرسهام مسکن و مقامخود رهنما سعادت و توفیق رهبرم
ملک نجوم و منطق و حکمت، بدیع و صرفنحو و بیان، معانی، باشد مسخرم
در هیءت جدید و به اشکال هندسیمانند »نیوتونم« و همچون »فلوطرم«
شهباز اوج فضلم و دست سپهردوناز سنگ سخت حادثه، بشکسته شهپرم
و در سی و شش سالگی، در ذکر مراتب فضل خود میسراید:

بنده را رفته در این دیر سپنجی از عمرسه دو شش سال و لیکن دو سه ماهی کمتر
اندر این مدت عمر از پی تحصیل فنونرنجها بردم و اوردم از ان گنج هنر
گاه در مدرسه ساکن پی تحصیل علوماز معانی و بیان نیز حساب و دفتر
گاه در منطقم از روي تصور، تصدیقگاه در حکمتم از دیده تحقیق نظر
گاه در هندسه و هیءت اوضاع نجومبحثم از کوکب و اجرام و ز اشکال و صور
گاه جغرافی و مساحی و احکام جدیدکز حکیمان فرنگ امده ایدون به اثر
گاه در ملک طریقت به صفا بزمنشینگاه در کوي حقیقت به وفا راه سپر
فرصت و فراگیري موسیقی:
فرصت در کتاب بحور الالحان نیز، از استادان خود در موسیقی، یاد میکند:
»... من چند نفر از اساتید را که در این ترتیب، اجتهادي میداشتند، دیدم که بعضی داراي دست و دهن میبودند و انطوري که
باید و شاید، ادله حس یه انها، اثر در قلبم ننمود؛ تا انکه از قضایاي اسمانی و اتفاقات زمانی، خدمت شخصی رسیدم، پس از چند
سال که از تالیف این کتاب گذشته بود؛ که

اگر فرضا و تقدیرا، اعتقاد به مذهب تناسخ میداشتم، میگفتم روح ابو نصر فارابی، در این وجود مقدس، حلول کرده و هو فرید
عصره فی فنون الادب و العلم الموروث و المکتسب:
میرزا مهدي خان منتظم الحکما؛ که در علوم عربیه، ماهر و در فنون ادبیه، قادر است. علوم ریاضی را به اقسامها که عبارت از هیءت
و حساب و هندسه و موسیقی باشد، به اعلی درجات هر یک ارتقاء جسته، ان حکایات که از ابو نصر، بیان مینمایند، از انچه در
مجلس سلطان عصر خود، به حضار بنمود و زمام اختیار از کفشان بربود، اگر حکایتی باشد در این شخص فیلسوف درایت است و
در فن طب، ثانی بو علی است و در انفاس قدسیهاش، معجز عیسوي. مطالبی را که از کسی نشنیده و در کتابی ندیده بودم، فرمودند،
تمام با براهین و ادله ... «
و در جایی دیگر مینگارد: »یکی از اساتید این فن )موسیقی(، وقتی در دار الخلافه طهران، مرا گفت ...« .
فرصت و فراگیري علوم دیگر:

فرصت در ضمن اثار متعدد و متنوع خود، به مساعی خویشتن در فراگیري هیءت جدید، اي نرشیا، اوولوشن و طب، اشاراتی دارد
که ذیلا ملاحظه میفرماءید:
»... در طهران، هفتهاي سه روز، از صبح تا شام، در خدمت حاجی میرزا عبد الغفار نجم الدوله، کشف بسیاري از مساءل غامضه
هیات جدید را مینمود ... « ]در این هنگام فرصت بیش از سال داشت.[
و در همین سفر، در تهران، علم طبقات الارض را نزد چند نفر از اساتید

دید .
»... و دیگر علم اي نرشیا را که از محرك و متحرك و حرکت و سکون و تصادم ... گفتگو میکند، وقتی در خارجه بودم، دیده
بودم؛ در اینجا فی الجمله کاملتر نمودم ... سود کلی و انتفاع عمده من، تحصیل علم ایوالیوشن) (Evolutionبود و این علم مرا
زنده کرد و رفع بسیاري از شکوك و مجهولات را نمودم و کشف خیلی مطالب بزرگ را کردم ... «
»... میرزا مهدي نقیب الممالک ... وقتی این فقیر، قانونچه طب را خدمتش استفاضه مینمودم« .
هیچ روز، دست از تحصیل نکشیدم. کم کم هواي حکمت الهی بر سرم افتاد. در همسایگی ما، مرحوم میرزا عبد الکریم بود، پسر
مرحوم ملا احمد ارسنجانی ... نزد ایشان، شرح هدایه میبدي را خواندم و قدري از منظومه مرحوم حاجی سبزواري، پس از فوت او،
کسی درس حکمت نمیگفت مگر مرحوم میرزا عباس دارابی ...« »... من هم ان وقت، به خدمتش رفتم؛ گذشته از درس، در ازمنه
تعطیل هم میرفتم و کلماتش را استفاضه میکردم و به ترتیب غلیان براي او میپرداختم ...«
»سید جمال الدین اسدابادي ... فرمود: یک دوره هیءت به تو درس میگویم ...«
فرصت در نقاشی، شاگرد میرزا اقا بود که به قول خودش: »... مرحوم میرزا اقا، سالها، در فرنگستان، نقاشی را کامل نموده، به
شیراز مراجعت نموده و فقیر در نزد او، این علم را اموختم ...«

زباندانی فرصت:
او زبان انگلیسی را از سحاب شاعر پسر حجاب استفاده کرد و به قول خودش: »... زبان انگلیسی را کامل نمود ... « فرصت بعضی
ترجمههاي خود را از تاریخ گوبینو در اثار عجم اورده است و اغلب اشاره میکند که: »... در تاریخ انگریزي دیدم، نوشته بود ...«
. فرصت گاهی نیز انگلیسی را تدریس میکرد؛ چنانکه در احوال مدرك مینویسد که: »جناب مدرك ... در اوقاتی که در بوشهر
بودم، بعض از علوم ادبیه و پارهاي از زبان انگریزي را از فقیر میاموخت ...« بعلاوه فرصت زبان فرانسه و عربی را نیز میدانست و
به تصریح خودش: »قلیلی هندي هم میفهمید ...« . »... لغت لب که فارسی است، در انگلیسی لیپ گویند و در فرانسه لور ...« .
خط میخی و پهلوي و یونانی:
فرصت علاقهاي شگفتافرین به تاریخ باستانی و خطوط و زبانهاي کهن ایرانی دارد و میتوان او را یکی از ایرانیان پیشگام در
تعلیم و تعلم این مساءل دانست؛ به همین جهت در شیراز، در محضر مدیر هلندي تجارتخانه  Hotsکه دنلوپ ، Dunlopنام
داشت و به قول فرصت، از جمله اشخاص نیک و مهربان بود ... رسم خطوط میخی را اموخت و پس از چندي، با اقاي دکتر
مان) (Dr .Mannالمانی اشنا شد که خود درباره وي مینویسد:
»... چندي قبل و پس از تالیف کتاب اثار عجم، حکیمی دانشمند و سیاحی بیمانند، موسوم به دکتر من المانی، به شیراز جنت طراز

امد که تحصیل زبان سیوندي و کلانی و عبدوءی و

فیلی بنماید، با فقیر اشنا شده، بعض از لغات عرب را از بنده تشکیل میپرسید و از خط میخی با خبر ... چند روزي به تکمیل ان
خط نزد وي پرداخته و تا اندازهاي مجهولاتی را معلوم داشتم ... «
تبحر فرصت در این خط بدانجا رسید که در مدتی اندك، کتاب نحو و صرف خط اریا )میخی( را تالیف کرد.
فرصت مدتی از عمر خود را نیز صرف فراگرفتن خط پهلوي میکند و به قول خودش:
»... زمانی که ان خطوط پهلوي را دیدم، افسوس میداشتم از اینکه ترجمه ان خطوط را نمیدانم، مثل افسوسی که مرا در خط
میخی بود. بعد از اینکه از سفر مرودشت مراجعت نمودم جد و جهدي تمام در یافتن خط میخی مرعی داشتم، در صدد ان برامدم
که از خط پهلوي نیز فی الجمله اصطلاحی به دست اورم ... قضا را به توسط دوستی به شخصی از اهل یوروپ مستر
بلکمن MrBlacmanنام اشنایی به هم رسانیده ... در نزد وي قدري از ان خط بهره گرفتم و ضمنا به خط یونانی هم پی بردم
« ...
و در نتیجه فرصت به ترجمه کتیبهها و متون پهلوي هم توفیق یافت که در اثار عجم، نمونههایی از ان را میبینیم.
در گوشه و کنار اثار فرصت، اشاراتی مشاهده میشود به عطش فوق العاده وي به خط و اثار باستانی ایران زمین:

»... قضا را یکی از اهالی ایطالیا، به عنوان تجارت در شیراز امده، چندي رحل اقامت افکند به توسط عزیزي، ربقه مودتش با فقیر،
محکم گردید. روزي در کتابخانهاش بودم و سیر کتبی که به انگریزي و برخی به فرانسوي و پارهاي به خطوط دیگر بود، مینمودم
تا اینکه به کتابی رسیدم که در ان، خطوطی رسم بود که در تخت جمشید دیده بودم )یعنی خط میخی(. چون معلوم نمودم ان
شخص ایطالیایی، خود نیز از ان علم خبر داشت، از شدت شوق و شعفی که روي داد، از جاي جسته، در دامنش اویختم و خواهش
اموختن و شناختن ان خط را نمودم. از روي مهربانی، انگشت قبول بر دیده نهاد و مدت روز، علی التوالی، همه روزه سه
ساعت از روز را در منزل وي رفته ، فی الجمله اصطلاحی از ان خط اموختم و قدري از ان ترجمهها را اندوختم ... «
و در جایی دیگر مینویسد:
»... از عنایات یزدانی ... شخصی از اهالی روس، در شیراز به سیاحت امده، در نیم فرسنگی شهر، در باغی مسکن گزیده و چند
روزي توقف نمود. از بعضی استماع رفت که علم تاریخ سلاطین قدیمه را نیکو میداند. و بعضی کتب معتبره را همراه دارد، فقیر به
دستاویزي، پاي به محضرش نهاده، کتبش را سیر نمودم؛ از انجمله کتابی یافتم به خط روسی که از زبان پهلوي و یونانی و غیر هما
ترجمه کرده بودند ... «

دوران معلمی فرصت:
فرصت از همان دوران که در مدرسه خان شیراز، حجرهاي انتخاب کرد و در انجا مقیم شد، ضمن مباحثه و مذاکره، چندین نفر را
نیز در دو جلسه درس میگفت و چون از سفر عتبات عالیات در سی و دو سالگی، به شیراز باز امد، جمعی از او خواستند تا
برایشان درسی بگوید؛ بنابر این، روزي چند ساعت به تدریس صرف و نحو و منطق و تفسیر جدید میپرداخت. تا در سال ] و
در سی و شش سالگی[، به تدریس ادامه داد و شاگردان بسیاري را تربیت کرد که بعضی نیز از شاهزادگان و بزرگان دربار قاجار
بودند که علاوه بر علوم سابق الذکر، صورتگري و انگریزي را از او فرا گرفتند. در شکواءیهاي که فرصت به یکی از حکام نوشته،

اورده است که:
»... در این سفر، نونهالان بیهمالان دوحه عزت و اقبال ... به قول خودشان، فرصتی غنیمت دانسته، رشتهاي به گردنم افکنده و به
حوزهاي کشانید ]ند[ که باید یک درسی بدهی.
گفتن یک درس، منجر به چندین رشته شد؛ گاه منقول بود و گاه معقول؛ ایامی منطق بود و زمانی هیءت؛ روزي جغرافی بود و
گاهی حکمت؛ و این عمل از قبیل مضاربه بیسود و درخت بیثمر مینمود و این بنده هم هیچوقت، از زحمات و زجر، تمناي مزد
و اجر ننمود ... «
یکی دیگر از شاگردان فرصت، شعاع السلطنه پسر مظفر الدین شاه بود که:

»... وقتی شعاع السلطنه، از فرنگستان مراجعت فرمود، اسباب درسی فراهم اوردند؛ یعنی حکمت نزد بنده بخواند. مدت دو سال، در
خدمت ایشان بودم ... «
و در جایی دیگر مینویسد:
»... کدخداي محل، به محصلین غلاظ و شداد اشارتی کرد که فلانی فرصت معلم علم معقول شعاع السلطنه پسر شاه است.
فردا مسءول خواهید بود ... «
از دیگر شاگردان فرصت، شاهزاده نجف قلی میرزا )اقا سردار( نوه عباس میرزا، فرزند فتح علی شاه است که خود در مقدمه دره
نجفی مینویسد:
»... در سنه هجري که از سنین عمرم سال میگذشت، به سمت معاونت اداره مالیه فارس مامور شده و مایل بر مطالعه
دواوین شعریه و ادبیه میبودم. چندي به خدمت عالم یگانه و حکیم فرزانه، اقاي میرزا محمد نصیر فرصت الدوله شیرازي، رءیس
معارف فارس ... به تحصیل علم منطق و عروض و قافیه و بدیع مشغول میبودم ... «
فرصت در اثار عجم، به برخی دیگر از شاگردان خود اشاره دارد و از درسهایی که به انان داده است، سخن میگوید:
»میرزا خلیل ... پارهاي از مقدمات را، قدیم، نزد فقیر دیده و »پروین« تخلص گرفته است .«

اسکن تصویري از فرصت الدوله به اتفاق شاهزاده اقا سردار )یکی از شاگردان فرصت(.

 »مینو ... علم عربیت را از فقیر اموخته ... «
»عقاب ... وقتی نزد فقیر، نحو خوانده و نجوم دیده و صورتگري اموخته و تخلص گرفته .«
»میرزا محمد خطاط ... وقتی از فقیر، علم عروض اموخت و »مطلع« تخلص گرفت .«
»مظفر ... نزد فقیر، عروض دیده ... «
»میرزا عنایت ... سابق، عروض را از فقیر اموخته ... «
»عیشی ... نزد فقیر، چیزي میخواند ... «
»طایر ... سابقا نزد فقیر، علوم عربیه را دیده و دوره منطق را شنیده و اکنون به معقولات راغب است ... «
»مرحوم میرزا جهانگیر خان شیرازي ... مدیر جریده صور ]اسرافیل[ ان مرحوم، مدتها نزد من تلمذ نموده بود. «
»سید اقا ... صرف و نحو و منطق را نزد فقیر دیده و خوب فهمیده ... «
»کتاب اشکال المیزان را به اسم میرزا ابراهیم خان انتظام الممالک نمودم؛ چرا که وقتی نزد این لا شیء، هم نقاشی میاموخت و

هم هیءت میخواند ...
یک نحو جربزه و عقل و کیاست در او مشاهده نمودم و گفتم که عن قریب این طفل به مدارج عالیه ارتقاء خواهد جست و اخر
الامر چنین شد ... «
»جناب مدرك ... در اوقاتی که در بوشهر بودم، بعض از علوم ادبیه و پارهاي از زبان انگریزي را از فقیر میاموخت ... «
همدرسان فرصت:
فرصت، با شاعران و نویسندگان و رجالی همدرس بوده است که در ضمن اثار خود، به نام برخی از انها اشارت دارد:

 »میرزا حسین خان ... وقتی فقیر، الهیات و حکمت را در یک مدرسه، با وي استفاده و مذاکره میکردیم و این مسلک را
میسپردیم. او به منزلها رسید و ما هنوز اوارهایم ... «
»... میرزا حسن علی ... محري است ادیب. مساءل ادبیه را دیده و مطالب حکمیه را رسیده و با فقیر همدرسی کرده .... «
»... قدسی ... اکثر اوقات، علومی را که با هم از یک مدرس استفاده مینماءیم، به مذاکره ان نیز میپردازیم .... «
فرصت و نقاشی و صورتگري:
خاندان فرصت، هنرمند و با ذوق بودند، گفتیم که پدرش علاوه بر شاعري، تفننا به نقاشی نیز میپرداخت و در فنون تذهیب و
صورتگري، دست داشت. پدر بزرگ مادري فرصت نیز، تذهیبگر بود. و فرصت در چنین خاندانی، از خردسالی به نقاشی توجه
کرد و به قول خودش:
»... سنم به یازده سال رسیده بود. بسیار مایل شدم که گاهی در صنعت نقاشی، اوقاتی صرف کنم؛ به واسطه اینکه پدرم در زمان
طفولیت، تفننا به حکم پدرش بدین علم مبادرت نموده بود و در فنون نقاشی، تذهیب را دارا بود و صفایح را زینت ارا؛ ولی من
مایل به صورتگري بودم و این کالاي والا را مشتري. بسیاري از کارهاي فرنگستان و باسمههاي انگلستان را جمع کرده، از روي انها
مشق میکردم و به پدر خود مینمودم و تعلیم میگرفتم. اتفاقا اگر به استادي میرسیدم نیز کسب اطلاع میکردم و از روي برهان،
این عمل را به درجه

اسکن
مرحوم محمد قدسی کاتب حافظ قدسی و همدرس و داماد فرصت )سمت چپ( در شیراز، در شمسی، با شادروان مسعود
فرزاد

کمال رسانید ]م[ که مدد معاش والدین و اخوان و متعلقانم از این رهگذر بود ... «
فرصت در نقاشی، بسرعت به شهرت رسید؛ چنانکه شعاع الملک درباره او میگوید:
عزم تصویر ار کند، با کلک مویی میکشدنقش صد پیل دمان را بر یکی پر ذباب
فرصت در نقاشی سیاه قلم، شیوه خاصی داشت و به گفته خودش:
بسیاري از صنایع من بنده را همه کس دیده، بلکه اروپاءیها خریده و در اطاق موزه پادشاه حالیه، چند پرده حاضر است که دیدهها از
حیرت، بر انها ناظر ]است[ ...

اما امروزه از ان تابلوها که در منازل بزرگان قاجار بود، نشانی در دست نیست و جز نقاشیهاي فرصت در اثار عجم و بعضی از اثار
او چون دریاي کبیر، از بقیه اثري به جا نمانده است.
در هیجده سالگی، فرصت تصاویري را از ناصر الدین شاه و شاهزادگانی چون سلطان مراد میرزا کشیده و خلعتهاي شایان یافته بود
و خود داستانهایی در این باره دارد:
»... وقتی تصویر ناصر الدین شاه را روي پرده کشیده بودم، ان صورت را یکی از بزرگان از لحاظ مرحوم سلطان مراد میرزا

حسام السلطنه گذرانید. احضارم فرمود. وارد باغ ایالتی شدم ...
مرا که دید، فرمود ... کلاهش بلند است و الا سنی ندارد )ان وقت از عمرم، شاید سال گذشته بود( ... در ان اوان، خط
انگلیسی را هم خوب مینوشتم؛ به ذیل صفحه صورت مذکور، اسم خودم را به انگلیسی نوشته بودم. شاهزاده میفرمود که نباید
این خط خودش باشد. فورا قلمی برگرفته، سطري نوشتم. تحسین کرد و فرمود: باید شبیه مرا بسازي.
روزي که تعطیل بود، معین کرد. با مختصر اسبابی رفتم. در عمارت مسمی به »خورشید« که مقر حکومتی است ]در[ حضورش
نشسته، مشغول کشیدن شبیه او شدم ... من مشغول بودم و شاهزاده با یکی از قضات خراسان، مشغول بازي شطرنج بود. در این اثناء،
کسی از پشت سر، دو دست خود را بر دو شانهام گذارد. گمان کردم بر خلاف ادب نشستهام ... روي را برگردانیدم؛ دیدم بچه
شیري است ... بیاختیار از جا جسته، فریادکنان و معلقزنان افتادم به دامان شاهزاده و بساط شطرنج برهم خورد ... ]شاهزاده[ متصل
میفرمود: چاي یا گلاب حاضر سازید و به فلانی بدهید. قدري اشرفی هم به من داد ...
در ان ایام، شبیهش را کشیدم. هم مخلع شدم و هم مورد مرحمت ... و »کارهاي ممتاز، از قلمم بظهور میرسید ...« .
مرحوم شعاع مینویسد، میتوان گفت در این حرفه، ثانی مانی است و رفاءیل ثانی«

اسکن
تصویر فرصت بقلم او.
فرصت در ذیل این عکس. با خط خود نوشته است:
هو اله الباقی وقتی سنین عمرم در حدود پنجاه بود که تا کنون تقریبا بیست سال میشود این شبیه خود را به دستیاري خود تشکیل
نمودم و به یادگار گذاردم.
تحریرا فی ذي القعدة الحرام، سنه یک هزار و سیصد و سی و هشت هجري. انا الاقل الاحقر نصیر الحسینی فرصت الدوله شیرازي.
با توجه به اینکه فرصت در سال در شیراز چشم از جهان پوشیده است، این خط را یک سال قبل از مرگ خود، زیر عکس
خود نوشته است.

فرصت و شعر و تصویر
فرصت در پنجاه سالگی، تصویري از خود کشیده است و در پشت ان، نوشته است: »این شبیه را به دستیاري خود تشکیل نمودم و
به یادگار گذاشتم. تحریرا فی ذي القعدة الحرام، سنه هجري« . که بسیار شبیه عکسی است که با شاعران شیراز، در سال
 گرفته است و در همین مقاله ملاحظه میفرماید.
وقتی سنین عمرم در حدود پنجاه بود که تا کنون تقریبا بیست سال میشود این شبیه خود را به دستیاري خود تشکیل نمودم و به

یادگار گذاردم.
تحریرا فی ذي القعده الحرام، سنه یک هزار و سیصد و سی و هشت هجري. انا الاقل الاحقر نصیر الحسینی فرصت الدوله شیرازي.
با توجه به اینکه فرصت در سال در شیراز چشم از جهان پوشیده است، این خط را یک سال قبل از مرگ خود، زیر عکس
خود نوشته است.
فرصت تمثالی از حضرت علی )ع( را براي مجد الاسلام کشید که خود شعري نیز براي ان ساخته بود:
ویژه تمثال همایون علی عالیسر حق، صهر نبی، غوث وري، غیث امم
فرصت از خامه و از نطق رقم کرد و سرودنقش این صفحه و این نظم گهرسنج، به هم
و تمثالی نیز از حضرت ختمی مرتبت کشیده و شعري براي ان ساخته بود:
طوبی لک اي مثال رسول مکرمااي پاي تا به سر همه روح مجسما
تصویري نیز براي درویشی از واقعه کربلا کشیده بود که خود، مرثیهاي براي ان پرداخته بود:

پی جهاد امام شهید با دل ریشنمود تکیه چو از بیکسی به نیزه خویش ...
به نقش و نظم تو فرصت خدا ببخشایدبه حشر اگر چه گناهت ز کوه باشد بیش
و تصویري نیز از معتمد الدوله و پسرش احتشام الملک ساخته است که با شعري همراه است:
تبارك االله از این صفحه خجسته مثالکه کلک صنع نبندد دگر چنین تمثال ...
ز خامه هنر و طبع نغز، فرصت، ساختهم این نگارش صورت هم این خجسته مقال
پیوند نقاشی و صورتگري فرصت با شعر او، سبب ایجاد غزلهایی خاص شده است که فرصت در انها، تصویر معشوق را با خیالات
شاعرانه اراءه میدهد و موفق به عرضه ابتکاراتی تازه میشود :
خواهم که در صورتگري، نقش دهانش را کشمگو در سخن اید لبش تا من نشانش را کشم
سازم مثال روي او و انگاه مشکین موي اواري کنم نقش اتشی، انگه دخانش را کشم
از بهر ان کاید همی بادام با شکر نکوزانرو، من اول چشم او، انگه دهانش را کشم
گفتم کشم چون ابرویش بستانم از وي در عوضبوس از لب لعلش ولی مشکل کمانش را کشم
رنگ لبش نقش خطی، خواهم که سازم با قلمشنجرف کو، زنگار کو تا این و انش را کشم

نینی لبش شد قوت جان شنجرف کو همرنگ انیاقوت باید کرد حل، کان قوت جانش را کشم
کلکی چو مو گر باشدم، نینی ز مو باریکتربا دیده باریکبین، موي میانش را کشم
گفتم به ان موي میان خود با سرینش چون کنیگفتا که در همسایگی، بار گرانش را کشم
کلک تو »فرصت« میشود هرگز که گردد عنبریناري چو نقش طره عنبر فشانش را کشم
و در همین زمینه، غزلی دیگر دارد که در واقع ارزوي تصویرگري چهره معشوق را براورده ساخته است و از غزلهاي خوب فرصت
است:
تمثال دو زلف و رخ ان یار کشیدمیک روز و دو شب زحمت این کار کشیدم
اول شدم اشفته ز نقش سر زلفشاخر به پریشانی بسیار کشیدم
اغوش و کنارم همه شد غیرت تاتارتا، تاري از ان طره طرار کشیدم
در تیرگی زلف کشیدم رخش از مهرگفتی که مهی را به شب تار کشیدم
نقش خد نارسته هنوزش خط مشکینگویی دو طبق گل، همه بیخار کشیدم

اندیشه نمودم که کشم ابروي ان شوخاندیشه چو کج بود، کمانوار کشیدم

بر خامهام از تیر فلک بانگ زه امدزان سخت کمانی که به دشوار کشیدم
سحر قلمم بین که کشیدم چو دو چشمشگفتی به فسون، نقش دو سحار کشیدم
ان سبز غباري که فراز لب او بودبا خامه اسرار به زنگار کشیدم
شوري ز مگس خاست بر ان صفحه تمثالچون صورت ان لعل شکر بار کشیدم
بیمار دلم بر زنخش کرد اشارتسیبی به مراد دل بیمار کشیدم
سیمین غبب و گردن و ان گوش و بنا گوشیک باغ سمن، غیرت گلزار کشیدم
اشوب قیامت همه شد در نظرم راستچون قامت ان دلبر عیار کشیدم 
در نقش میانش شدم از فکر چو موییاخر به صد اندیشه و پندار کشیدم
در دایره فکرتم افکند سرینشناچار به یک گردش پرگار کشیدم
فرصت چه کشیدي به برش جامه رنگینگلناریش از خون دل زار کشیدم
فرصت، گاهی نیز از اصطلاحات نقاشی، در خلال منشات خود استفاده میکند:
»... رحمی کن؛ عزمی گمار؛ همتی نما، طرحی ریز؛ رنگی

امیز؛ خود را برسان و به ابی؛ اتشم بنشان ... «
اثر نقاشی در طراحی تصاویر موجود در منشات فرصت نیز اشکار میشود:
»... صبحگاهان از روي تخت دوازده پارچه برخاسته؛ پنج شش مرتبه دو دست و رو، را شسته؛ خود را به هر هفت، اراسته؛ باجی
نسترن، نان روغنی با پنیر در پیش نهد و دده یاسمین چاي مسکو با شیر میش دهد؛ زعفران، قلیان عطري از پی رساند؛ زرافشان گرد
دامان افشاند؛ پس با عمامه ترمه کشمیري و عباي ماهوت امیري یا کلاه بخارایی و قبایی دارایی، از خانه جسته، بر استر کوه پیکر
مصري یا اشهب راهوار نجدي نشسته، حاجی الماس، پیشاپیش مرکب، کاکا یاقوت، دوان دوان از عقب، به محضر اعیان درایند یا
ارکان را دیدن نمایند؛ از ملت سخنی گویند و از دولت اثري جویند؛ چون سفره گسترده شود، سد جوع کنند؛ پس دست شسته، به
خانه رجوع، به سردابه خنک در امده، تمدد اعصاب نمایند؛ ساعتی چند، استراحت و خواب؛ پس چون مست راح، از مستراح
برخاسته، چاي و قلیان خواسته، رفع کسالت کرده، به حالت امده؛ سوار شده، به سیر صحرا و دشت و تماشاي گلگشت روند؛
شامگاه به منزل رسیده، بر مسند عشرت متکی گردیده؛ از هر چه مایلند، با هر که طالبند، بجوشند، انگاه راحت کنند و به خوابگاه
استراحت لیالی ... روند ... «
فرصت با دیدي علمی، به نقاشی مینگریست و معتقد بود که:

»همه کس را نقاش نتوان خواند؛ حتی نقاشی که خوب نقطه و پردازکاري کند و رنگ را لطیف بکار برد ولی از روي برهان عملی
ننماید، ان هم نقاش نیست ... «
فرصت گاهی به تعلیم نقاشی نیز میپرداخت و خود در شرح حال »عقاب« مینویسد:
»... وقتی نزد فقیر نحو خوانده و نجوم دیده و صورتگري اموخته ... «
فرصت در اشعار خود، مکرر از هنر نقاشی خود سخن گفته است و درباره انتظام الممالک مینویسد: »نزد این لا شیء؛ نقاشی
میاموخت ... «

روحیه صورتگري وي، به انحاء مختلف، در ضمن اشعارش متجلی گشته است. در سی و شش سالگی، در قطعهاي که براي اکبر
شاه ساخته است؛ میگوید:
گفته بودي چه کس است این و همی کارش چیستمن ترا میدهم از حال خود اي میر خبر
بنده را رفته در این دیر سپنجی از عمرسه دو شش سال و لیکن دو سه ماهی کمتر
اندر این مدت عمر از پی تحصیل فنونرنجها بردم و اوردم از ان گنج هنر ...
با وجودي که ز کسبم همه هستند خبیربا وجودي که ز فضلم همه دارند خبر
عجب است اینکه به ایران هنرم کاسته شدنیست تا کس خرد از من هنري در کشور

و در جایی دیگر میسراید:
در فن صورتگري خوردم به یک عمر از جگر خوناوخ از این فن که دارم زان دلی پیوسته خونین
نیست کس در فارس تا بشناسد از گوهر شبه رایا نماید فرق، زرناب را از جسم زرین
هر که زحمت برد در کاري رسید اخر به راحتچون به سر اورد بیدق، عرصه را، گردید فرزین
بر خلاف من که بعد از رنجها، لعاب گردونمهرهسان در این مششدر طاسم افگنده است غمگین
در یکی از منشاتش، فرصت از دست هنرهاي خویش فریاد برمیدارد و مینویسد:
»... مدار معیشتم از رهگذاري است که نانش از لخت جگر است و ابش از اشک بصر. نقاش کارخانه عالم و مصور بنی ادم از
صنایع، صورتگرم اموخت و خامهام را ساحري؛ اگر چه بلند مقدار، ولی کاري است بس دشوار با وجود اینکه به وسیله این حرفت،
مرجع حکام و ارکانم ... نه مرا سودي از ایشان است و نه یک دینار مستمري از دیوان ... «
و در موارد دیگر نیز از صورتگري خود سخن میراند:
پی کشیدن تمثال روي او بر دستگرفت فرصت دلخسته، خامه و دفتر
چو خواست نقش کند روي اتشینش راز خامه دود برامد، بزد به صفحه شرر
و خود را میستاید:

صورتگري است پیشهام انسان که فی المثلگر از صنایعم به سوي چین کند گذار
صورتگران چین همه گردند منفعلو ز صنع خویشتن همه ایند شرمسار
اندر عراق و پارس در این صنعتم شهیرمشهور هر دیارم و معروف شهریار
سالها من بنده »فرصت« از پی گنج هنربردهام بس رنج و محنت در سنین و در شهور
صورتگریم نیز بود صنعت ان چنانکدر این عمل شهیر به هر هفت کشورم
او حتی خود را برتر از مانی میشناسد:
مانی دارد ز خامهام رشکدست است در استین گواهم
ز این فضل که دارم و هنر نیزخوانند رفیع پایگاهم
و در جایی دیگر میگوید:
هم به گاه نقش دلکش همچو مانی بی بدیلماندر این فن بیعدیلم
هم به گاه فضل و دانش همچو اعشی بینظیرمدر سخندانی شهیرم
شاعران و هنرمندان دیگر نیز صورتگري و نقاشی فرصت را ستودهاند:

مرحوم شعاع الملک، درباره هنرمندي فرصت در نقاشی سروده است:
در همه فنی است قادر خاصه اندر شاعريکش نظیري نیست در این دوره، کس از شیخ و شاب
عزم تصویر ار کند با کلک مویی میکشدنقش صد پیل دمان را بر یکی پر ذباب

و مرحوم قدسی، درباره این هنر او مینویسد:
»... خامهاش در فنون صورتگري، سحرافرین است و در هر طرح و نقش، موجب هزار افرین ... «
فرصت در اثار عجم، در ذکر بقعه مطهره سید امیر محمد مینویسد:
»... چند سال قبل، شبی ان بزرگوار را در خواب دیدم ...
فرمود: تمثال مرا برکش و اشاره کرد به پردهاي که براي تصویر مهیا داشتم. چون بیدار گردیدم، چراغ افروخته، طرحی ریختم و تا 
دو روز به اتمام رسانیدم و بر ان بقعه وقفش ساختم .«
فرصت و نقشهبرداري و مساحی:
فرصت علاوه بر نقاشی و صورتگري، گاهی نیز از طریق مس احی و نقشهبرداري، امرار معاش میکند و اغلب منظورش از
نقشهبرداري، اراءه تصویر اثار باستانی و نقوش قدیمه منقور بر احجار است.
بنابر انچه در اثار مختلف فرصت امده است، او از طرف مقامات دولتی و بعضی از علاقمندان، مامور میشد که به نقاط مختلف
برود و ان نواحی را مس احی و نقشهبرداري کند. فرصت اشاراتی دارد که ابزار لازم را نیز براي این امر تهیه دیده بود و این
ماموریتها را به نیکی به انجام میرسانید و گزارش ان را در دفترچههایی ثبت و اراءه میکرد که حاصل ان، کتاب اثار عجم است.
بعنوان مثال، در مقدمه همین کتاب مینویسد:

»... در چند مدت قبل ]سال ه. ق.[ یکی از صاحبان دولت بهیه انگلیس به توسط شخصی از پارسیان، مانکجی نام که از
امناي دار الخلافه بود دستور العملی نوشته، از انجا فرستاد که فقیر بعضی از اثار قدیمه فارس را نقشه برداشته و پارهاي از
مرتفعات را مهندسی نموده و برخی از اراضی را مساحت کرده، به جهت مشار الیه بفرستم؛ لهذا پیسپر دشت و بیابان شده، این
خدمت مرجوعه را به انجام رسانیدم. پس از فرستادن نقشهها، مع کتابچهاي که در تفصیل انها نوشته بودم ... خبر رسید که ان
شخص پارسی، بدرود جهان را گفت ... همواره در این خیال بودم که ثانیا نقشههاي مذکوره را از روي اصل انها، تجدید نمایم ...
«
اغلب، سفرهاي فرصت نیز به همین منظور صورت میگیرد؛ بدین معنی که در سالگی، در سنه هجري قمري و در زمان
حکمرانی معتمد الدوله، مامور میشود تا به قلعه »تبر« رفته و نقشههاي قلعه را همراه سفرنامهاي مفصل تهیه نماید و هم در این
هنگام، نقشههاي کتاب هدایۀ السبیل را که سفرنامه مکه حاج معتمد الدوله فرهاد میرزا است ، ترسیم کرد:
»... یک روز، مرحوم حاجی معتمد الدوله، فرستاده، مرا به حضورش بردند ... گفت: اخوي )یعنی حسام السلطنه(، توصیف ترا براي
ما نموده، همه روزه اینجا بیا؛ ضمنا کاري هم به تو دارم. رفت و امد بسیار شد. نقشههاي کتاب هدایۀ السبیل را ...
در خلوتی که او بود و من و لا غیر، در حضورش ساخته و

ترتیب میدادم ... «

سپس در سال ،فرصت به عتبات رفت و دو قطعه از نقشههاي اماکن متبرکه را که خود برداشته بود، به ایۀ االله حاج میرزا
محمد حسن شیرازي تقدیم داشت و از طاق کسري نقشه و تصویر تهیه کرد و در هجري قمري، به خواهش نظام السلطنه
حاکم فارس نقشه اثار باستانی فارس را برداشت که با بقیه گزارشها، همین کتاب اثار عجم را تشکیل داد. باید توجه داشت که
هنر مهم فرصت ان است که این ماموریتها را بدون هیچ امکان فنی و مهندسی به انجام رسانیده است:
»... سفرهایی پیش امد که پارهاي از الات هندسه لازم بود، براي مساحت بعض جاها. از الات جدیده که دست امثال من کوتاه
بود؛ چند قطعه الت، خود ترتیب دادم؛ یعنی به دستور العملی که به نجار و خراط و اهنساز میدادم، بسا که التی را به دست
خود، در دکه زرگري ... سوهانکاري کرده، شبکه و ثقبه ان را درست میکردم و از براي تعیین ارتفاع، شاخصی میساختم ... «
جالب ان است که حاصل مادي این سفرهاي مشکل و دور و دراز نیز چیزي در خور نبود و بنابر انچه در اثار فرصت امده است،
پرداخت حق مساحی و نقشهبرداري او مدتها به تعویق میافتاد که گاهی در دیوان او بصورت شکواءیهاي منعکس شده است:
به مدحت تو سرودم قصیدهاي چو گهرنثار ساختم ان را به پیشگاه حضور

سپس به امر تو اي پورشاه کشورگیرشدم به جانب شاپور بندهسان، مامور
قدم نهادم و کردم مساحت ان خاكبه خاکبوس درت بازگشتم از شاپور
وظیفه وعده نمودي و حق مساحینشد ز لطف شهی این رهی، دلش مسرور
و در جایی دیگر نیز همین نکته را تکرار میکند:
به این بنده فرصت دو مه پیش از ایننمودي یکی حکم سخت و متین
که در خاك شاپور شه، رو کنمدر ان دشت، چندي تکاپو کنم
به کلک هنر، نقشهاي باشکوهکشم زان بناها و زان دشت و کوه
به این کار بستم کمر استواردر ان دشت چندي شدم پیسپار
کشیدم یکی نقشه زان سرزمینکه بر خامهام چرخ گفت افرین
به پاداش اوردن گوهرمنمودي دریغ از چه سیم و زرم
و در یکی از منشات فرصت میخوانیم:
»... در تعلیقه مودت نمیقه ... مرقوم شده بود به محال مخصوص که شرح داده بودند، رهسپار گردیده، مهندسی مرتفعات منیعه را
بنمایم و نقشهاي از انها برداشته و بفرستم. با

وجودي که مسافرت مطلقا مایه صدمت و زحمت است خاصه طی مسافات بعیده ... از تسلیم ان ناگزیرم ...«
فرصت و عکاسی:
در سال ،هنگامی که فرصت در طهران اقامت داشت، با عبد االله میرزاي قاجار عکاسباشی اشنا شد:
»... عبد االله میرزا مرا گفت کسی که نقاشی را به اعلا درجه تکمیل کرده باشد، خوب است عکاسی هم بداند. اصرار در این صنعت
نمود و صنعت عکاسیم اموخت. چند دستگاه و ماشین خریدم. گاهی مشغول بودم بطوریکه ان را تکمیل کردم ... «
فرصت و صنعتگري:


صت در سال ،با مهندس پال که از عراق، عازم خلیج فارس بود تا به فرنگستان برود، اشنا شد و از او هندسه و کار با وسایل
دقیق مهندسی را اموخت و در صنعتگري از خود مهارتی بروز داد به نحوي که بسیاري از الات و ابزار مهندسی را به قول خودش،
با دستور العملی که به نجار و خراط و اهنساز میداد، میساخت و ابزاري چون شاخص را براي خود تهیه میکرد .
در ضمن منشات فرصت میخوانیم که معتمد الدوله فرهاد میرزا از او قلمدانی خواسته است که خود ساخته و براي او فرستاده است:

»... در باب قلمدان معهود، حسب الامر مطاع، به حضور مبارك فرستادم ... چنانچه خالی از کلفت زر و زیور است و عاري از
کسوت اصفر و احمر، هر اینه چون شاهدان بیپیرایه، در نظر پاکبازان زیباتر است؛ معشوق خوبروي چه محتاج زیور است ولی از
حقارتش خجلم و از عدم قابلیتش منفعل ... «
و براي دوستی دیگر، جعبه شطرنج و مهرههاي ان را ساخته و فرستاده است:
»... با هزار گونه خجلت و شرمساري، جعبه شطرنجی که به دستور فرزین عقل خویش در پیل بند فکرت دوراندیش ترتیب داده ]ام[
به انضمام مهرههاي ان، ارسال خدمت داشتم ... «
و در جایی دیگر سروده است:
بر بنده اخلاص شعار از پی عمريشد خدمتی اظهار از ان حضرت و درگاه
خود بر حسب حکم تو اتمام پذیرفتبا زیب و زر و دلکش و با زینت دلخواه
خطاطی فرصت:
اگر چه خود فرصت و معاصرینش، در هیچ جا به خوشنویسی وي اشاره نکردهاند، ولی از انچه به خط وي باقی مانده است،
میتوان استنباط کرد که او در خط شکسته و نسخ و نستعلیق مهارت داشته و بعلاوه خط انگلیسی را نیز نیکو مینگاشته است.

به ضمیمه نمونه خط او را که در پایان اثار عجم امده است، ملاحظه میفرماءید:
اسکن فرصت شیرازي

اسکن نمونهاي از خط فرصت: تقدیم به استان مقدس حضرت مستطاب والا، شاهزاده ازاده، اقا سردار نمودم تا یادگاري از این
بنده ناقابل باشد. شهر ربیع الثانی .

فرصت و موسیقی ایرانی:
فرصت در معرفی موسیقی ایرانی نیز همتی والا از خود نشان داد و با تالیف کتاب بحور الالحان، به اوازخوانان ایرانی یاري داد تا
اشعاري را متناسب با دستگاهها و گوشههاي موسیقی ایرانی در اختیار داشته باشند.
او در مقدمه این کتاب، شرذمهاي از اصطلاحات علم موسیقی را تعریف کرد و کیفیت تالیف الحان و ایقاعات را که انتسابی به وزن
شعر است و وزنهاي شعر و ارکان ان را براي موسیقی بازگفت و رابطه عروض را با موسیقی نشان داد و از مقامات دوازدهگانه
موسیقی ایرانی و نامهاي ان سخن گفت و از گوشهها و ترکیبهاي اوازها و اغاز و انجام و فراز و فرودهاي ان و هنگام خواندن هر
کدام، به نحوي مستوفی گفتگو کرد. فرصت از کسانی است که خیلی زود به ضرورت استفاده از نت در موسیقی ایرانی پی بردند و

در نظر داشت کتابی در این زمینه بنگارد:
»... اگر نت را که در این اوقات در فرنگستان براي اوازهاي خودشان معمول داشتهاند و اشکالی کشیدهاند براي تعلیم و تعلم، ما هم
براي الحان خودمان از روي دقت نظر میکشیدیم، شاید متعلم ملتفت میشد و من خیال دارم اگر مجالی به دست اید، این طریقه
را که نت باشد به همان رسم خطوط و نقاط معموله اروپا، در اوراقی بنگارم و ضمیمه دریاي کبیر مءلف خود بنمایم ... «
سفرهاي فرصت:
فرصت به سفر علاقه فراوان داشت و چه براي تفریح و چه به قصد انجام ماموریتها، به بخشهاي وسیعی از ایران زمین و عراق و هند
سفر کرد و دیدهها و شنیدهها و خاطرات خود را از این مسافرتها به رشته تحریر کشید.

فرصت در قطعهاي که براي حسین قلی خان نظام السلطنه سروده است، از او خواسته است که وي را با خود به سفر ببرد:
عهد کردي ببري همره خود این سفرمسایهام نیز به سر افکنی از لطف عمیم
من نخواهم حق دیرین تو بردن از یاد»االله االله تو فراموش مکن عهد قدیم ...«
نخستین سفر فرصت در سالگی او و در اجراي درخواست معتمد الدوله، به سال هجري قمري صورت گرفت و فرصت
براي نقشهبرداري به قلعه »تبر« رفت و سپس در سال ،با رفاه تمام و به اتفاق برادران خود، به عتبات عالیات مشرف شد:
شیراز را نمودم بدرود انچنانکز بند پادشاه کند مجرمی فرار
اندر رکاب میر مءید جلال دینان قبله اعاظم و ان کعبه فخار
فرصت در سال هجري، به سفري به نواحی مختلف فارس پرداخت و نقشههایی را که در اثار عجم امده است، فراهم اورد و
در سال هجري قمري، به خواهش حسین قلی خان نظام السلطنه، رهسپار بخشهایی دیگر از فارس چون تخت جمشید و
کازرون و شاپور و بهبهان و ممسنی شد و در سال هجري، به هندوستان شتافت.
رفته از اول هجرت به شمارسیصد و بیست و یک بعد هزار
شدم از خطه شیراز به درجانب دشت روان چون صرصر
چون دو فرسنگ ز ره ببریدمبه چنار امده، جا بگزیدم ...
حال وقت کتل پیرزن استپیرزن مایه رنج و محن است ...
اندر این ره کتلی دیگر بودنام ان خود »کتل دختر« بود ...

زین کتل هم چو گذشتم به مرورکازرون گشت نمایان از دور
کاروان قصد کمارج که نمودکازرون را بنمودم بدرود ...
از ابو شهر نشستم به جهازرستم از محنت و رنج شیراز
عزم کردم که نهم روي به سندبعد از ان پاي گذارم در هند
هم از انجا بروم سوي عدنوز عدن هم بروم در لندن ...
فرصت خاطرات خود را از این سفر، به نظم و نثر نگاشته است و در این سفر، بر چاپ کتابهاي اثار عجم، بحور الالحان و نحو و
صرف خط اریا نظارت کرده است.
در سال هجري، میرزا شعاع السلطنه پسر مظفر الدین شاه قاجار که حکمران فارس بود، فرصت را به شیراز فرا خواند و
مخارج راه وي را به هندوستان فرستاد و فرصت به شیراز بازگشت و در سال هجري، بنا به اصرار همین شاهزاده که رهسپار

تهران بود، عازم این شهر شد و در همان روزي که مظفر الدین شاه از سفر فرنگستان به تهران مراجعت میکرد، به تهران رسید و در
عمارت خورشید که اختصاص به شعاع السلطنه داشت اقامت گزید و پنج سال در تهران ماند و در این مدت، علاوه بر تدریس به
این شاهزاده، خود در محضر علما و فضلاي تهران به تلمذ پرداخت و به قول خودش، سود کلی و انتفاع عمدهاي که از این سفر برد،
دانشاموزي وي بود.
فرصت در این سفر تمام جریانات مشروطیت ایران را از نزدیک مشاهده کرد و گزارش ان وقایع را که به سالهاي تا 
مربوط است نوشت و در همین سفر، از مظفر الدین شاه لقب »فرصت الدوله« گرفت و فرمانی دریافت داشت و بالاخره به سال
 به شیراز بازگشت و به ریاست معارف شیراز رسید و مدارس جدید را در این شهر تاسیس کرد .

  مشاغل اداري فرصت
  .رءیس معارف شیراز:
فرصت در حقیقت مءسس مدارس و معارف جدید در فارس است و به قول خودش:
»... در اواخر شهر ربیع الثانی سنه ،چند نفر از اهل انجمن جنوب که شیرازیها نیز در ان انجمن حضور به هم میرسانیدند
راي دادند که رءیسی براي معارف شیراز تعیین نموده، به شیراز بفرستند و »قرعه فال به نام من دیوانه زدند« و به وزارت جلیله
معارف عرضه داشتند. مرا به دار الفنون برده، صحبت کردند؛ این راي را پسندیده، حکمی به امضاي اقاي حاج مخبر السلطنه که
در ان وقت، وزارت علوم و معارف را میداشتند، با دستور العملی مفصل و پروگرامی براي مدارس و کتابچهاي در قانون
مطبوعات، به من دادند و دنبال نمودند که باید زود حرکت کنی و به مسقط الراس خود برسی و این ماموریت را که اول خدمت به
عالم انسانیت است، مجري داري ... پس از ورود به شیراز ...
شروع نمودم به رسیدگی کار مدارس. تا ان وقت هیچ مدرسهاي، در تحت قانونی نبود ... انجمنی به اسم معارف تشکیل داده ... در
امر معارف، مشاوره مینمودیم ...«
  .رءیس عدلیه شیراز:
در سال جعفر قلی خان سهام الدوله، به فرمانروایی فارس رسید و به تاسیس دو اثر دولتی

پرداخت:
»... تا ان وقت اداره عدلیه، در فارس تشکیل نیافته بود. نخست به ترتیب ان پرداخت و از روي انتخاب، مرا رءیس عدلیه ساخت.
چندانکه امتناع نمودم، قبول نشد. متوکلا علی االله ...
مشغول شدم. چون اول کار بود و در انظار، تازگی میداشت، متظلمین بسیار هجوم اورده، احقاق حق خود را میخواستند.
خداي من گواه بود و بندگانش اگاه که در ریاست من، از احدي چیزي و از کسی پشیزي به رشوه گرفته نشد. وقتی یکی از
متداعیین، یک صد تومان نوت )اسکناس( مخفیانه برایم فرستاد ... ان را رد نمودم همچنین از امتعه و اشیاي دیگري در این موارد
چشم پوشیدم؛ در صورتیکه نه داراي مکنت بودم و نه صاحب دولت ... پس از چندي، شیخ محمد سیرجانی، مامور به ریاست
عدلیه فارس گردید و من ... به کناري رفتم ...

بعض از علما، به صدا درامده که چون تو این خدمت را دخیل بودهاي و در امور ان کفیل، مباعدت ترا صلاح نمیدانیم.
عدلیه چنین حکم کرد ... به خدمت در عدلیه مختار باشی و هفتهاي دو روز، بعد معارف را خدمتگزار .
... پس در عدلیه، به ریاست کابینه منتخب شدم و هفتهاي دو روز، به نحو سابق، در معارف، منتصب؛ و این اداره معارف، فعلا بلا
حقوق مانده و حقوقی براي ان از دولت تعیین نشده بود، مخارج ان را از جیب خود میدادم. چندي بدین منوال گذشت. به
مصالحی، از عدلیه کناره جسته، هر روزه به کار معارف میپرداختم ... پس از سهام الدوله، شاهزاده ظفر السلطنه

به ایالت فارس برقرار شد ... انصاف در کار معارف، جد و جهدي وافی مینمود و با من همراهی میکرد؛ چنانکه در عهد او،
بشخصه در بعض از صفحات فارس رفتم و تشکیل مدارس دادم؛ همچنین مدرسه سیار در ایلی تاسیس نمودم و معلم براي انها مقرر
داشتم ... «
نشان درجه یک علمی براي فرصت:
در سال هجري قمري، یک قطعه نشان طلاي درجه یک علمی با دستخط مربوط، از تهران براي فرصت فرستاده شد. خود
فرصت، در پایان دیوان خویش، در این باره مینویسد:
»... مقارن این احوال، از طرف قرین الش رف، دولت جاوید مدت، به جهت من بنده، یک قطعه نشان طلاي علمی از درجه اول با
دستخطی از مرکز اعطا شد. همانا این موهبت، به ازاي چندین سال خدمت به معارف بوده یا به پاداش ریاست بلا حقوق؛ به هر
حال، تشکرات خود را به دعاي ازدیاد دولت و اقبال، اختتام مینماید ... «
اعطاي لقب و برقراري مستمري و وظیفه:
فرصت در مدتی که در تهران اقامت داشت، به خاطر خواندن قصیدهاي در ستایش مظفر الدین شاه، مورد لطف شاه قرار گرفت و به
گفته خودش:
»... پس از اتمام قصیده، دستخطی براي مرسومی مرقوم داشت و در ان نوشتهام: »فرصت الدوله«. خواند. این را گفتم تا بعضی

گمان نکنند من خود طالب لقبی بودهام؛ به زحمتی یا به رشوهاي این لقب را به دست اوردهام. بعدها فرمانی هم در این باب صدور
یافت، بدون زحمتی ... «
فرصت در نامهاي که در سال براي میرزا محمود خان نوشته است، در پاسخ او که گفته بود »... امسال قرار شده ارباب حقوق،
فرامین خود را به دار الخلافه بفرستند تا پس از تحقیق و تصدیق اولیاي دولت، ممضی دارند؛ لذا اگر فرمانی دارید، بفرستید تا
حاضر باشد ، مینویسد:
»... در باب فرمان، ابدا فقیر لا شیء را فرمانی به دست نیست.
چند سال قبل، پس از تالیف کتاب اثار عجم که از لحاظ مبارك اعلیحضرت مظفر الدین شاه ... گذشت، به طیب خاطر مهر مظاهر
و میل مبارك، یک صد تومان مستمري مقرر فرمودند ... «
)ر ك: فرصت و مظفر الدین شاه، در همین مقدمه(
روزنامهنگاري فرصت:

فرصت از سال هجري، در شیراز روزنامهاي منتشر میکرد به نام »فارس«؛ که در این جریده، اخبار رسمی قشون جنوب ایران
منتشر میشد. اشتراك سالانه ان تومان بود و تک نمره ان، شاهی قیمت داشت و هفتهاي یک مرتبه طبع و منتشر میشد. در
تاریخ جراءد و مجلات صدر هاشمی امده است:
»... شماره اول روزنامه ، در اغاز جمادي قمري ]و

شماره ان، در شنبه ششم شهر صفر المظفر [و شمارههاي و و و از سال پنجم ان، در برج اسد و شمارههاي و و
 ،در برج سنبله و شماره و ان، در برج میزان و شمارههاي و ان، در برج قوس سال شمسی انتشار یافته و به
همین جا، دوره روزنامه فارس خاتمه پیدا کرده است. روزنامه فارس، مدتی تحت نظر فضل االله خان بنان منشی قنسولخانه در
شیراز اداره میشد ... «
اسکن
صفحه اول روزنامه فارس، به مدیریت فرصت، شماره سوم، سال اول، ششم صفر .

سالار جنگ شاعر معاصر فرصت در قطعهاي، دوره دوم نگارش روزنامه فارس را بوسیله فرصت ستوده است:
شد طبع بار دیگر چون روزنامه فارسفرصت بده خدایا، تا خوانمش دوباره
اي فارسی زبانان اندرز نامه فارسدر گوش جان نمایید مانند گوشواره ...
فرصت و معاصرانش:
دامنه روابط فرهنگی و اجتماعی و سیاسی و ادبی فرصت، به حدي است که او را با گروهی از بزرگان زمان خویش مربوط
میسازد. اینان در مرحله اول عبارتند از دانشمندان، شعرا، نویسندگان و مصلحان و در مرحله دوم، حکام و رجال فارس و بزرگان
شهرستانهاي ان و در مرحله سوم، شاهزادگان قاجار و حتی پادشاهان این سلسله چون مظفر الدین شاه.
از انجا که فرصت در دورانی پر کوشش و جوشش در تاریخ فرهنگی و سیاسی و اجتماعی ایران زندگی میکند که در حقیقت
زمان نوزایی اجتماعی و فرهنگی ایران است، طبعا با بسیاري از علماء و فضلاي غیر ایرانی نیز که به ایران سفر کردهاند، اشنا شده و
از انان چیزها اموخته است؛ اما اگر بخواهیم از میان طبقات رجال فوق الذکر، شاخصترین انها را بشناسیم، باید بگوییم که مسلما
بیشترین اثر را »شیخ مفید« و »سید جمال الدین اسدابادي« و »حاج سیاح« در فرصت گذاشتهاند. نامداران و رجالی که فرصت
محضر انها را درك کرده است و با ایشان به لحاظ فرهنگی، شغلی، اجتماعی و سیاسی تماس داشته است، عبارتند از: شیخ مفید
متخلص به داور، حاج تیمور خان سیاح، حاج معتمد الدوله فرهاد میرزا و حسام السلطنه سلطان مراد میرزا والی فارس و برادر او،
میرزا عبد الکریم بن ملا احمد ارسنجانی، میرزا عباس دارابی، میرزا ابو الحسن دستغیب، حاجی احمد خان وزیر مسقط و
فرزندش میرزا محمد علی خان سدید السلطنه، سید جمال الدین اسدابادي، مهندس پال، مانکجی صاحب، حسین قلی خان نظام
السلطنه حکمران فارس رضا

اسکن فرصت با گروهی از اعضاي انجمن ادبی شیراز

قلی خان سردار مکرم، دکتر مان المانی، ملک منصور میرزا شعاع السلطنه پسر مظفر الدین شاه مظفر الدین شاه، اسعد السلطنه،
سلیمان خان رکن الملک شیرازي، ظل السلطان و شاعرانی چون منعم، میرزاي سها، میرزاي طرب، سید بزمی و کسانی چون عبد

الغفار خان نجم الدوله، میرزا جهانگیر خان صور اسرافیل، میرزا علی اصغر خان صدر اعظم، میرزا محمد حسین ذکاء الملک، میرزا
محمد علی خان ذکاء الملک، ابو الحسن خان فروغی، حاج مخبر السلطنه. سهام الدوله حاکم فارس قوام الملک شیرازي ... که
ذیلا درباره چند تن از انها گفتگو خواهیم کرد:
شعر فرصت درباره خود و شاعران معاصرش
فرصت براي عکسی که به سال با گروهی از اعضاي انجمن ادبی شیراز گرفته، )عکس صفحه (قطعهاي سروده است که به
خط علی نقی شیرازي در بالا و پایین ان عکس، تحریر شده است:
فراز کرسی، یک صف نمودهاند جلوسبه غیر من، همه نیکو نهاد و نیک خصال
به پیش کرسی یک رسته کردهاند قعودخلاف من همه روشندل و شگرف سگال
تو را که ناظر این مجلسی اگر بایدخبر ز جمله القاب این بزرگ رجال
کنم صفت ز نخستین صفت، که هشت تنندز ابتداي یمین تا به انتهاي شمال:
یکی »نثار« بود بخردي که بر نظمشنثار کردن جان است افضل الاعمال
دگر بصیر خردمند حضرت »قدسی«که هست پایه قدرش برون ز حد خیال
دگر یگانه دهر »ایزدي« که ملک سخنمسخرش بود، از فیض ایزد متعال
دگر حکیم سخندان جناب »اسوده«که سوده بر قدمش هر لبیب روي سءال
دگر منم یک از ایشان که »فرصتم« خوانندولی به درگهشان کمتر از تراب نعال
دگر وحید زمان فیلسوف دانشورصدیق نیک سیر، »صادق« عدیم مثال
دگر »نوا« که بود تاج فرق اهل سخنبه جاي نظم فشاند گهر ز درج مقال

فرصت و شیخ مفید متخلص به داور:
»... شیخ مفید بن المیرزانبی بن المیرزا محمد کاظم بن الشیخ عبد النبی الشریف، المجتهد امام الجمعۀ و الجماعۀ فی الشیراز، ابن
الشیخ محمد مفید ابن الشیخ حسین ... « از رجال ناماور و علماي قدر اول شیراز است که فرصت در دوازده سالگی خود یعنی در
سال هجري قمري با او ملاقات میکند و این دیدار، مهمترین تاثیر را در زندگی و حیات علمی و ادبی فرصت بجا
میگذارد. شیخ مفید، با نفوذ شگفتانگیز خود، فرصت را میپرورد و از او شاعري نامدار و دانشمندي عالی مقدار میسازد.
فرصت در تمام عمر، مجذوب این بزرگمرد است و در هر فرصت و زمانی، نظما و نثرا، به ستایش وي زبان میگشاید، در دبستان
الفرصه، شرح اولین دیدار فرصت را با شیخ مفید چنین میخوانیم: »... یک روز، در صحن متبرکه حضرت سید میر احمد
)شاهچراغ(، شخصی را دیدم ژولیده حال،
دگر »شعاع« که طبع بلند روشن اوستچو افتاب فروزان ولی برون ز زوال
کنون ز چار تن دیگر ارنشان خواهیبدان و تیره و ترتیب، گویمت فی الحال
»مظفر« است نخستین که اندر این میدانمظفر است به هر کوست خصم زشت فعال
دگر »حسن« که به طبع حسان و خط حسنکش نبوده نظیر و کسش ندیده همال
دگر فریضه دل »شیفته« که چون خورشیدبود رفیع مکان بر سپهر عز و جلال

دگر »فصیحی« ان شاعر فصیح زبانکه در محامد و اوصاف اوست ناطقه لال
به حرف اول القابشان فزا رجبیکه تا بدانی تاریخ ماه و هجري سال 
()
)در بالاي عکس، جمله »الشعراء تلامیذ الرحمن فی رجب سنه «ذکر شده است و شاعران نشسته بالا از راست به چپ
عبارتند از: نثار، قدسی، ایزدي، اسوده، فرصت، صادق، نوا، شعاع و چهار تن که بر روي زمین نشستهاند، عبارتند از: مظفر، حسن،
شیفته، و فصیحی. عکاس و چهرهنگار بوده است(

مجردي فارغ البال، دست از ما سوي کشیده و دامن از جهان برچیده، مجذوبانه به حجره ارمیده و جمعی به دورش گرد امده؛ هر
چه به او صحبت میداشتند، جواب نمیداد ... پرسیدم: این کیست؟ گفت: این شیخ مفید متخلص به »داور« است؛ تازه از سفر امده،
حالت جذبه دارد. از مشاهده حال او، مجذوبیت در خود دیده، احوالم دگرگون شد. سراسیمه نزد پدر رفته، از حال او پرسیدم ... با
پدر، به خدمتش رفتم. بیاختیار بر مقدمش افتادم. تفقد فرمود و به خدمتم قبول نمود. همه روزه میرفتم و استانش را میرفتم ...
روزي دامنش به عجز گرفتم. گفتم مرا نیز درسی دهید. قبول کرد ... «
اعطاي تخلص به »فرصت«:
»... از انجا که شیخ بزرگوار در شعر طبعی بلند داشت ... یک روز قطعهاي گفتم مشعر بر اینکه تخلص به من مرحمت فرماءید. دو
سه دقیقه فکر کرده، این قطعه را بر قطعه کاغذي نوشته، به دستم داد:
»فرصت« ان نور چشم اهل و دادکه در نظم را، ز مهر گشاد
داور خسته خاطر افگارکه ورا بود در سخن استاد
از ره صدق این دعا بنمودکه ترا جاودانه »فرصت« باد
»... و فرمود: پدرت »بهجت« تخلص دارد؛ تو »فرصت« نگاهدار. خلاصه، مدت ده سال و اندي، بنده در حوزه درس این استاد جلیل
حاضر بودم ... «
فرصت کرارا در نثر و نظم خود، به ستایش شیخ خویش و ذکر احوال و اثار او زبان گشوده است که از انجمله است در اثار عجم،
صفحات و تا و و و و و .و اشعار فراوانی نیز از او در ستایش شیخ مفید باقی مانده است؛ گر چه
به قول خود او:

»... هر انکس فقیر مءلف را دیده و شناخته، داند که هرگز اعیان دولت و ارکان مملکت را مداحی نکرده ]ام[ ... و لیکن گاهی
مدحی از استاد جلیل خود نموده و در بعض از اعیاد، معروض به حضرتش داشته و ان را مایه اجر جزیل و ثواب عظیم انگاشتهام ...
«
»و ... در چند سال قبل، این فقیر در عیدي بنا بر رسمی که داشت، اشعاري به مدح استاد جلیل و مولاي نبیل خود سروده، از
حضورش گذرانیدم ... «
از این نمونه اشعار و منثورات وي درباره شیخ مفید است:
 .قصیده به مطلع:
زان پیش کاین سمندر زرین افتابسازد مکان در اتش و بیرون جهد ز اب

 .قصیده به مطلع:
ز اهل فضل و هنر و ز دهندگان خبرشنیدهاي همه اوصاف اهل فضل و هنر
 .مسمطی که قسمی طرد العکس دارد و در ضمن ان سروده است:
... جناب شیخ مفید معین شرع مبینمعین شرع مبین به زهد و تقوي و دین
به زهد و تقوي و دین کسش نباشد قرینکسش نباشد قرین ز اهل روي زمین
ز اهل روي زمین، حقش نمود اختیار .قطعهاي در اقسام التفات که در مقدمه ان، شیخ را چنین ستوده است:
»داور« ان پیر سخندان، قدوه اهل وصولانکه بر بوده است گوي معرفت را از فحول

انکه بر ما پیشوا باشد ز بعد اوصیاهمچو کایشانند بر ما پیشوا بعد از رسول
 .در منشات خود نیز از او چنین یاد میکند:
»... این حکایت را قدوه فضلاي جهان و زبده عرفاي دوران، جامع اصناف علوم محسوس و معقول، حاوي انواع مساءل فروع و
اصول، شیخ المحققین و المدققین، استادي الاعظم شیخ مفید متخلص به داور که در این اوان، از معانی و حقایق اگاه است و در
مراتب سلوك و طریقت، صاحب دستگاه، به رشته نظم کشیده ... «
 .در کتاب اشکال المیزان نیز غزلی دارد که در ان، شیخ مفید را ستوده است و در دیوان او هم مضبوط است.
فرصت و سید جمال الدین اسدابادي:
فرصت، در سال که عازم عتبات عالیات بود، در بوشهر، در منزل حاجی احمد خان که چندي وزیر مسقط بود با سید جمال
الدین اسدابادي ملاقات کرد و مجذوب وي گشت. خود وي، داستان اولین دیدار با سید را چنین باز میگوید:
»... دیدم سیدي جلیل و ایدي نبیل، عمامه سبز کوچکی بر سر دارد و قباي سفید عربی در بر؛ عبایی روي قبا پوشیده، روي صندلی
نشسته و جمعی به دورش حلقه بسته، سیگارت میکشید، پرسیدم که این بزرگوار کیست و نام مبارکش چیست؟ ... ]گفتند[: نامش
جمال الدین اسد ابادي ... «
و ادامه میدهد:

»... مختصر اینکه به نقد از دار الخلافه طهران، او را خواستهاند که ایران را نظمی دهد؛ یعنی تمدن و سیاستی را شایع سازد و ایران
را از وحشت براندازد ... چندین زبان میداند: ترکی همدانی و اسلامبولی، انگلیسی، فرانسوي، روسی، افغانی؛ از همه بهتر، عربی
حجازي و پلیتکدان غریبی است ... من بسیار فریفته شدم و به مصاحبتش شیفته، لختی به سخنانش گوش داده؛ دیدم چنان نطق
مینماید که انسان متحیر میماند. گفتم:
سبحان االله! این چه اعجوبهاي است ... !!«
در چند ماه توقف در بوشهر، فرصت از سید، درسهاي سیاسی و اجتماعی فراوان میاموزد به نحوي که از این پس، اثار فرصت با
نظرگاههاي اجتماعی و سیاسی تازهاي همراه میگردد و در واقع بلوغ سیاسی فرصت از این زمان اغاز میشود و تا دوران
مشروطیت به کمال میرسد؛ بعلاوه فرصت یک دوره هیءت جدید را نیز از سید فرا میگیرد؛ و در نتیجه فرصت بصورت یکی از
پیشگامان نواوري و تحول فرهنگی و اجتماعی و سیاسی ایران جلوه میکند که به همان اندازه که به اینده ایران زمین میاندیشد،
به گذشته ان نیز دلبسته و علاقمند است و در صدد است تا ریشه عقبافتادگیهاي تاریخی جامعه خود را بشناسد و دردهاي مزمن
ان را درمان سازد. فرصت بحدي تحت تاثیر سید جمال الدین قرار میگیرد که در بخش احوالات مءلف از دبستان الفرصه، حدود

 صفحه از صفحه کتاب را به احوال و اثار و افکار سید اختصاص میدهد. انچه فرصت، در زندگی و اثار سید جمال
میاورد، دست اول، جامع و صادقانه است و حاصل تماس مستقیم و نزدیک و طولانی با سید است. بخشی از سخنان سید جمال از
دبستان الفرصه :

»... همسایگان ما بر قوت خود افزودهاند و ما را ضعیف نمودهاند؛ از ما کاسته و ترقی خود را خواستهاند. با اینکه اطبایی چند
حاضرند و دوا هم اماده، موقوف به اقدامی است که بیغرضانه بشود و این بیمار در تاب و تب و به اضطراب و تعب را به ان دوا،
بهبودي دهند. به عقیده من که الان نزد شما هستم ... تاسیس حکومت منتظمه و وضع قانون و تعمیم معارف و تشکیل مدارس، دفع
این علل را مینماید. حالا که جان در ترقوه بیمار است، علاج همین است؛ چرا که این دم واپسین است؛ دیگر کار از دست میرود؛
باید کار کرد و از راه کار برامد. گوش به حرف این سفیهان حکیمنما نباید نمود؛ فلسفهبافان را نباید اعتنا کرد؛ انان را که به اسم
پیشوایی ملت، بر مسند قضاوت نشستهاند و رشوه میگیرند و حکم به ناحق میکنند، نباید پوزش نمود و دستبوسی کرد و علماي
حقگو و حقشناس را باید سپاس گفت. امروز روزي نیست که کسی گول بخورد. بساطهاي طراري، بکلی برچیده و فرشهاي
معرفت گسترده شده؛ علوم جدیده، طلسمات عدیده را شکسته؛ اوهام قدیمه، از میان رخت بسته. اما چه باید کرد که بسیاري از شما
چنان خفتهاید مثل اینکه مرده باشید! پنبه غفلت در گوش؛ خبر از هیچ جا ندارید. اي مردم بیهوش! همسایگان شما، کلاه از سر شما
میبرند و ملتفت نمیشوید. کدام علم بوده که از ایران نبرده و نیاموختهاند و به تکمیلش نپرداختهاند؟ بسیاري از صنایع را علماي
شما میدانستند ...
بسیاري از صنایع شما را برده، تکمیل نمودند. چرا شما خودتان تکمیل نمیکنید؟ مگر انها شش انگشت دارند ... شما میتوانید
جواب بدهید که استبداد دست و پاي ما را بسته بود ...
اي مردم! شما دولتی داشتید قویترین تمام دول. به واسطه

غفلتی که ورزیدید، قوتش بدل به ضعف شد. این همان ایران است که چشم و چراغ روي زمین بود. چه شد که اینگونه تیره و
تاریک شد؟ بیعلمی شما، بیقانونی شما، ان را بدینصورت کرد. باز میگویم: از براي اینکه به عزت و سعادت زندگی کنید و بر
مکنت و ثروت و ترقی و صنعت شما بیفزاید و دین شما از شواءب مصون باشد، باید با سرعت هر چه تمامتر و عزمی جزم به تمدن
کار کنید و قانون صحیح که در میان دارید )قران(، در معرض اجرا دراورید و رفع استبداد بیبنیاد را بنماءید از خود. و السلام ... «
بالاخره سید، پس از توقفی ممتد در بوشهر، به شیراز و طهران عزیمت میکند و فرصت با او خداحافظی کرده، به عربستان میرود .
فرصت و حاجی سیاح:
وقتی حاج سیاح در هشتاد سالگی خود، به شیراز امد، با فرصت و پدر وي دیدار کرد و به قول خود فرصت، از وي پرسید:
»... چه میخوانی؟ انچه خوانده بودم، یک یک برشمردم. به لهجه ترکان فرمود: دیگر این علوم بس است. حالا طب بخوان؛ زیرا
که جد شما میرزا نصیر طبیب بوده و روزها باید بروي نزد فلان مرشد نعمت اللهی، سر بسپاري و کسب عرفان نمایی. به و االله که
کلید بهشت، به دست ان مرشد است ...
حاج سیاح، مدت هشت ماه در شیراز رحل اقامت افکنده بود؛ همه روزه مرا محصلی مینمود که باید طب تحصیل کنی. ناچار
درس طبی هم قرار دادم خدمت جناب میرزا



مهدي نقیب الممالک که از جمله فضلاي عصر و اعجوبه دهر است ... قانونچه خواندم و شرح اسباب را شروع نمودم. حاجی سیاح
که تشریف بردند، من هم طب را ترك نمودم ... «
فرصت و میرزا عباس دارابی:
فرصت، چند گاهی هواي اموختن حکمت الهی داشت و مدتی از میرزا عبد الکریم فرزند ملا احمد ارسنجانی که در همسایگی
او زندگی میکرد، کسب حکمت کرد:
»... اما پس از فوت او، کسی درس حکمت نمیگفت، مگر مرحوم میرزا عباس دارابی که در ان وقت براي ان بیچاره، قضیهاي
روي داد و از شیراز فرار کرد ... حکیم مذکور از اعاظم شاگردان مرحوم سبزواري بود و در شیراز، در حجرهاي از حجرات حسینیه
قوام الملک منزل داشت و به مدرسش، جماعتی از فضلا استفاضه حکمت مینمودند ... من هم ان وقت به خدمتش رفتم.
گذشته از درس، در ازمنه تعطیل هم میرفتم و کلماتش را استفاضه میکردم و مخصوص لدي الورود به منزلش، به ترتیب غلیان
براي او میپرداختم. میفرمود: سر غلیان را عدسی درست کن. چنان میکردم ... تا از جهان درگذشت و جنازهاش را در تکیه
حافظیه بردیم؛ هیچکس از علماي اصول، بر ان نماز نگزارد )که این کافر است(. ملا غلامرضا که خدایش غریق رحمت کند
حاضر بود؛ بر ان نماز خواند و به خاکش سپردیم ...

فرصت و مظفر الدین شاه قاجار
فرصت در مدتی که در تهران اقامت داشت، به قول خودش:
»... در این مدت مدید ... هیچوقت عنوان شاعري به خود نمیدادم و کسی را مدح نگفتم مگر ]مظفر الدین[ شاه را در دو وقت:
یکی، در زمان ورود شاه به طهران از سفر فرنگستان.
شب هنگام که به اتفاق شعاع السلطنه میخواستم تشرف جویم، حسب الامر شاهزاده، چند شعري ارتجالا سه ساعت و چیزي قبل از
انکه مشرف شوم، به عجله گفته، با مداد نوشتم که اولش این است:
رسید مرکب شاه جهانیان ز سفربلی ز شرق، دوم افتاب برزد، سر ...
یکی دیگر، در شمیران ... در باغ چیزر که ملکی شعاع السلطنه است. شاه را در انجا دعوت نموده بود و دو روز قبل، شاهزاده مرا 
فرمود خوب است چند شعري فراهم بیاوري؛ چون شاه میهمان من است، حضورا خوانده شود.
قصیدهاي گفتم که مطلعش این است:
تا افسر شهی است ترا بر سر، اي ملکبر تارك شهانی چون افسر، اي ملک
فردا که پادشاه وارد گردیدند، عمارات و ایوان مملو از رجال طهران شد ... من گمان میداشتم که شاه با چند نفري، تشریف
خواهند اورد؛ ولی این هنگامه را که دیدم، از خواندن شعر، رایم منصرف شد؛ چرا که هیچوقت در هیچ محضري، براي احدي،
قصیدهخوانی نکردهام؛ خصوص در چنین موقعی ... خرد خرد عقب

کشیده، خواستم بیرون بروم. شاهزاده کسی را فرستاد؛ عودتم داد و به حضورم برد. پادشاه چون سابقا مرا میشناختند بلکه صحبتها
داشته بودند، تا چشمشان به من افتاد، فرمود: بیا ببینم چه گفتهاي. از شدت خجالت، متصل عرق میریختم و نگاه به احدي
نمیکردم. شروع نمودم به خواندن قصیده. شعر اول که خوانده شد، از اطراف، صداي مرحبا و افرین افرین بلند گردید؛ مخصوصا

مجد المک که عبقري تخلص دارد ... به شاه، یک یک صنایع شعري را بیان میکرد و فوق العاده تعریف مینمود. پس از اتمام
قصیده، دستخطی براي مرسومی مرقوم داشت و در ان نوشتهام »فرصت الدوله« خواند ... بعدها فرمانی هم در این باب صدور یافت،
بدون زحمتی ... «
متن فرمان مظفر الدین شاه و تعیین مقرري براي فرصت:
حکم عالی شد انکه چون همواره موجبات ترفیه و توسعه معاش ارباب صنایع و کمال منظور است و جناب اقاي میرزا اقا متخلص
به فرصت که از جمله ادباي کامل و فصحاي لایق است و در حرفت نقاشی و فنون ادبیات، قادر و در انشاي نظم و نثر ماهر است،
لازم امد او را به موهبت خاص اختصاص دهیم؛ علی هذا در هذه السنه تنگوزءیل، مبلغ بیست و پنج تومان سواي رسوم، بر وظیفه
سابقش افزودیم که همه ساله پنجاه تومان اصلا و اضافه و وظیفه خود را بدین موجب برات صادر کرده، دریافت نموده و

اسوده خاطر باشد مقرر انکه جنابان مستوفیان عظام، شرح این حکم مطاع را ثبت و ضبط نموده. در عهده شناسند.
فی شهر صفر المظفر 
گویا این فرمان نیز، با تمام محکمکاریها، قابل اجرا نبوده و حکام و مستوفیان از پرداخت وجه ان به فرصت، خودداري میکردند؛
چه، در ذیل سطر سوم فرمان نوشته است: »از زمان ایالت حضرت والا رکن الدوله، جدیدا مرحمت میشود.« از قراءن معلوم میشود
که پس از رفتن رکن الدوله، باز هم وجه مقرر به فرصت پرداخت نمیشده و بر اثر شکایت او به دربار، فرمان دیگري در جمادي
الاخر سال ،از طرف مظفر الدین شاه صادر میشود، بدین شرح:
حکم و فرمان عالی شد انکه چون رعایت اسایش احوال ارباب دانش و فضل و کمال و هنر، همواره به نظر کیمیا اثر و مکنون
خاطر مرحمتگستر والاست و جناب سیادتنساب، سلسبیل الاطناب، فضاءل و کمالات اکتساب اقاي میرزا اقا، المتخلص به
فرصت که مجموعه فضل و کمال و داراي مرتبه دانش و هنر و فنون بدیعه و علوم منیعه است، مراتب شایستگی و اولویت او در
پیشگاه حضور مبارك والا، مکشوف و معلوم افتاد و مستوجب بذل مرحمت و عنایت امد، لهذا به صدور این رقم عنبرین شمیم
مطاع مبارك، بذل مکرمت و عنایت درباره مشار الیه، امر و مقرر میفرماءیم که مبلغ پنجاه تومان وظیفه سرکاري مشار الیه را که
بعد از کسر رسومات، سی و دو تومان و نیم است، تماما بدون کسر رسوم، پنجاه تومان در حق مشار الیه، عاید دارند و مبلغ مزبور را
تمام درباره مشار الیه بر

اسکن
فرمان مظفر الدین شاه براي فرصت. در این فرمان، مظفر الدین شاه، تومان مستمري، سواي رسوم، بر وظیفه او افزوده است که
همه ساله تومان اصلا و اضافه وظیفه خود دریافت دارد.

قرار بدانند که همه ساله برقرار شد.
فرصت در جایی دیگر، به فرمانی اشاره میکند که مظفر الدین شاه، پس از ملاحظه کتاب اثار عجم، براي او صادر کرده است:
»... در باب فرمان، ابدا فقیر لا شیء را فرمان در دست نیست.
چند سال، قبل پس از تالیف کتاب اثار عجم که از لحاظ مبارك اعلیحضرت ... مظفر الدین شاه گذشت، به طیب خاطر مهر مظاهر
و میل مبارك، یک صد تومان مستمري مقرر فرمودهاند. حال هم اولیاي دولت ... مرحمت کنند و اگر مصلحت ندانند، مختارند ...

«
فرصت و انقلاب مشروطیت:
گفتیم که فرصت از سال تا حدود پنج سال، در تهران اقامت داشت و به قول خودش، »از ابتداي صداي مشروطیت تا زمان به
هم خوردن مجلس، همه را بودم و دیدم و تفصیل مشروطیت ایران را هم من مفصل و مشروح نوشتهام در کتابچه علی حده،« روي
هم رفته فرصت از طرفداران استوار انقلاب مشروطیت بود و از مبارزان راه ازادي بحساب میامد. با جهانگیر خان صور اسرافیل
دوستی داشت و در منزل وي مقیم بود و یکبار نیز خانهاش را غارت کردند و خودش را بازداشت؛ ولی چون معلم شعاع السلطنه پسر
شاه بود، ازادش ساختند. در کتاب دبستان الفرصه، فرصت، خاطرات خود را از انقلاب مشروطیت، دقیق و مشروح ذکر کرده است .
فرصت، میانجی قوام الملک کنسول المان:
در سال که کنسول المان در شیراز، با حبیب االله خان قوام الملک، عنادي به هم زد و به تحریک او؛

»... چند نفر صاحب منصب )یاور و سلطان( ژاندارمري به امضاي رءیس سوءدي خود، بدون اطلاع از همه، یکدفعه سیمهاي
تلگراف را قطع کردند و به ان واحد، چند نفر از خارجه را گرفته، تبعید کردند و بانک و ذخاءر دولتی را به تصرف دراوردند و ...
تمام مذاکراتشان، ضدیت با قوام الملک میبود، معلوم گردید که محرك انها، کنسول المان است و مخصوصا کمیتهاي به اسم
حافظ استقلال تشکیل دادند که رءساي ان، مخفی کار میکردند و روزنامهاي نیز به اسم حافظ استقلال تاسیس نمودند، در طرد و
رد قوام الملک از روز دوازدهم صفر سنه مذکور، بغتتا بناي شلیک را گذاردند و شب و روز از هر طرف، گلوله مثل تگرگ
میبارید ... میرزا ابراهیم خان نصر الدوله پسر قوام الملک مرا خواست و گفت: همه میدانند که تمام فتنهها از قونسول المان
است، میل دارم او را ملاقات نمایی و از او بخواهی و بدانی که مقصود او از این جنگ چیست؟ من چون دیدم خیال مقدسی است
و شاید اطفاي ناءره جنگ بشود، رفتم نزد قونسول. چون مرا نمیشناخت کتابی که در نحو و صرف خط میخی )اریا( نوشتهام و به
طبع رسیده، به او اراءه دادم و گفتم: این علم را نزد دکتر من المانی تحصیل کردهام و کتاب را دکتر به دولت المان فرستاد و از
انجا سیگارتدانی با نشان مکلل به الماس و دستخطی برایم فرستادند. انگاه سیگارتدانی را از بغل دراورده، به او نشان دادم .
قونسول بر تواضع افزود و پس از این معرفی از خود، ابلاغ مطلب را نمودم. گفت: باید نصر الدوله به قونسولخانه بیاید و طرف انها
را حاضر کنم

صحبت نمایند. جواب را تبلیغ کردم. چنین گمان کردند که شاید او را دستگیر نمایند؛ لهذا نرفت و جنگ مغلوب شد و از توپ و
تفنگ، شهر یکپارچه اتش سوزان شده بود.«
مرگ فرصت:
فرصت در یکی دو سال اخر عمر خویش، بکلی دست از همه چیز شست و به قول خودش، تدارك سفر اخرت را میدید منزوي و
گوشهگیر شده بود و سنگ مزار خود را اماده کرده، خط ان را با حوصلهاي عجیب نوشت و روزي چند نظارت نمود تا حجاري
ان را به درستی و پاکیزگی از کار در اورند. فرصت که حجرهاي نیز در حافظیه داشت، همیشه در این ارزو بود که در جوار تربت
حافظ، به خاك سپرده شود؛ مخصوصا از شبی که خواب دید براي همیشه در کنار خواجه شیراز ارمیده است، دیگر از خود بیخود

گشت. صبحگاهان پس از انکه خواب دوشین را با اب و تاب براي دوستان خویش تعریف کرد، بر سر مزار حافظ حضور یافت و
با خلوص عقیده، دیوان حافظ را برداشت و تفالی زد تا بداند که ایا حافظ اجازه میدهد که او را در جوار وي به خاك بسپارند؟
غزلی امد که مطلع ان چنین بود:
رواق منظر چشم من اشیانه تستکرم نما و فرود ا، که خانه خانه تست

فرصت چنان تحت تاثیر این تفال قرار گرفت که هاي هاي گریست و روز بعد، مردي قبرکن، در کنار تربت پاك حافظ، خوابگاه
ابدي او را با حضور خود وي اماده کرد و فرصت شخصا با لباس به درون قبر رفت و در ان دراز کشید و ان را ازمود ... و طولی
نکشید که در شصت و نه سالگی، از بیماري ممتد معده و کلیه به بستر افتاد و در سحرگاهان روز شنبه دهم ماه صفر سال 
هجري قمري برابر با اول ابان ماه خورشیدي و مقارن با اکتبر سال میلادي در خانه خویش در شیراز، دیده از
دیدار جهان فرو بست و مرغ جانش از دامگاه خاك، به کنگره افلاك پر کشید.
جنازهاش را مردم ادبپرور شیراز از جنتطراز، با احترامات شایسته، تا بقعه حافظیه تشییع، کردند و در همانجا که خود ساخته بود،
در جوار خواجه بزرگ حافظ به خاك سپردند.
... بعدها که خواستند ارامگاه حافظ را از صورت نامطلوب قدیم خارج کنند، بناچار سنگ مزار فرصت را که درست چسبیده به
سنگ مزار حافظ بود، قدري جابجا کردند و لذا امروز سنگ مزار فرصت، با کمی فاصله، در ضلع شمالی ارامگاه حافظ، پاي
پلکان ارامگاه، در کنار قبر اهلی شیرازي نصب گردیده است. بر سنگ مزار فرصت که به طول یک متر و عرض بیش از نیم متر
است، پس از »قال رسول االله محمد المصطفی صلی االله علیه و اله من کتب بسم االله الرحمن الرحیم بحسن الخط وجبت له الجنه«
تمام غزل معروف فرصت در توحید که اولین غزل دیوان اشعار وي نیز محسوب میشود، نقر گردیده است که به شرح زیر است:
اي جلوه جمال تو برتر ز هر سناعجز از ثناي ذات تو، بهتر ز هر ثنا
اشراق نور وجهک فی کل وجهۀفی ضوءه قد اقتبس الشمس فی الضحی

چشم شهود نیست و گر هست بیندتچون افتاب در دل هر ذره بر ملا
در عین اختفاءی و در شدت بروزدر منتهی ظهوري و در غایت خفا
فهم خرد مدارج علم ترا به جهدبا سلم خیال نجسته است ارتقا
مصنوع صنع تو، ز سما هر چه تا سمکمحکوم حکم تو، ز سمک هر چه تا سما
چون و چرا به ساحت قدست نبرده راهنارد کسی به کار تو چون گفت یا چرا
ما را به پیشگاه حضور تو راه نیستالا به یمن همت خاصان رهنما
سر خیل رهنمایان باشد شه رسلفرمان ده قضا و قدر، ختم انبیا
فخر الوري، محمد المصطفی الذيبالوحی کان منطقۀ لا عن الهوي
عقل نخست احمد مرسل که شرع اوشد راست از حسام کج شاه اولیا
صهر نبی، علی ولی، رهبر اممزوج بتول، باب وصول، ایت هدي
من یءثر الفقیر علی نفسه لذافی شانه و عترته هل اتی، اتی
یا رب به احمد و علی و اهل بیت اوبگذر ز »فرصت« انچه از او دیدهاي خطا
مرحوم شعاع الملک شاعر نامور شیراز ماده تاریخی در مرگ فرصت ساخته که با خطی ریزتر، در فواصل غزل فوق الذکر نقل
شده است:

فرصت الدوله نصیر الدین فرصترفت و شد از رفتنش علم و ادب گم
سال تاریخش شعاع الملک گفتااه از فرصت نصیر الدین سوم
()
در قسمت فوقانی سنگ، زیر جمله عربی مذکور، فرصت شخصا به خط ریز نسخ، نوشته است: »کتبت فی حیاتی «؛ که نشان
میدهد این سنگ، یک سال قبل از مرگ او، اماده شده است
»... در سالهاي اخیر که سنگ قبر فرصت، از حصار قدیم به محل فعلی گذاشته شده است، در نتیجه گذر زاءران ارامگاه حافظ از
روي سنگ، گوشه این سنگ شکسته و نوشتههاي روي ان در حال از بین رفتن است و بزودي تمام خطوط ان محو خواهد شد.
امید که مسءولان میراث فرهنگی فارس، با

چارهجویی بموقع، از انهدام این سنگ که اثر خط خود فرصت و حاصل رنج و نظارت خود اوست، پیشگیري نمایند ... «. باز همان
شاعر تاریخ فوت فرصت را چنین ساخته است:
بر هزار و سیصد افزون سی و نهشد ز تاریخ عرب چون سال و ماه
شنبه روز دهم بود از صفردر سفر شد فرصت اندر صبحگاه
سال تاریخش شعاع الملک گفت»اسمان علم و دانش رفت، اه«
سال قمري
خصوصیات روحی و اخلاقی فرصت:
فرصت شاعري عارفپیشه و صورتگري مردم دوست و دانشمندي رقیق القلب است که دلش از محبت انسانها، لبریز است و به
ایران گذشته، و حال و اینده ان عشق میورزد و پیوسته به سعادت مردم میهن خویش میاندیشد و نگران پیشرفت و سعادت و
رفاه و سربلندي مردم ایران زمین است؛ بنابر این از نامرادیهاي مردم، رنج میبرد و نادانیها و عقبافتادگیهاي اجتماعی را نمیپسندد
و از انها بسختی متالم است و از انجا که مردي هوشیار و با مطالعه است، با مقایسه اوضاع و احوال ایران عصر خود با وضع
سرزمینهاي پیشرفته، زندگی مردم دیار خویش را با مردمان دیگر ممالک میسنجد و در جستجوي ان است که راز و رمز پیشرفت
دیگران و عقبافتادگی کشور خود را بشناسد و هوشیارانه به اراءه پیشنهادهایی بپردازد که مردم ایران را از دایره عقبماندگی
بیرون اورد و به شاهراه سعادت بکشاند؛ به همین جهت او توجه به علوم جدید را از ضرورتهاي اجتماعی دوران خود میداند و از
معدود رجالی است که بسیار زود به ضرورت کسب معارف جدید ، حکومت قانون و همگامی با تحولات اجتماعی و سیاسی و
فرهنگی تازه پی میبرند و از پیشگامان نوجویی و نواوري و تحقیقات علمی و فنی و ابتکارات هنري میباشند.

فرصت با کسب ادب و دانشهاي گوناگون، بر ان است که از روشهاي علمی و تحقیقاتی اروپاءیان، براي کم کردن فاصلههاي
زندگی مردم خود با جوامع پیشرفته بهرهگیري کند؛ به همین جهت رنج دانشاموزي را به جان میخرد و تنها در علوم و معارف
کهن اسیر نمیشود و پیوسته از دانشهاي تازه و نو شناخته، بهرهمند میگردد و از هر کسی و در هر جایی، چیزي میاموزد و اغلب
با چنان ذوق و نشاطی از یافتههاي علمی و فرهنگی و ادبی خود سخن میگوید که گویی گنجهاي دو عالم را به وي بخشیدهاند؛
در عین حال، فرصت خود را از جهالت، تعصب و تحجر بدور میدارد؛ اشتباهات خود را میپذیرد و همانند دیگر تشنگان حقیقت،
از همه معارف سود میجوید و تا پایان زندگی، دقیقهاي از تعلیم و تعلم و تتبع و تحقیق و نگارش و سفرهاي علمی باز نمیماند.

او علاوه بر انکه زبانهاي عربی، انگلیسی، فرانسه و خطوط پهلوي و میخی را میداند، به باستانشناسی و حفظ و نگهداري اثار
باستانی سرزمین هنرپرور و پر افتخار خویش به نحوي شگفتانگیز، دلبسته و شیفته است تا انجا که براي ثبت و ضبط ماثر قومی و
بقایاي تمدن و فرهنگ ملت خویش، مدت مدیدي از عمرش را در کوهها و بیابانها و با سختی و مشقات فراوان سپري میسازد.
او مورخی است که به تاریخ ایران و نگارش وقایع مربوط به زندگی مردم و فرهنگ ان، بعنوان پدیدهاي پویا و قابل احترام
مینگرد و به اموختن علوم جدیدي چون هیءت، شیمی و گیاهشناسی، در جوار نقاشی و خط و صورتگري و هنرها و صنایع دستی
علاقمند است و از فرا گرفتن صرف و نحو و معانی و بدیع و حکمت و تفسیر و عرفان به همان اندازه شادمان است که از پرداختن
به موسیقی و شعر و ادب خشنود میباشد.
فرصت با لهجه شیرین شیرازي، ملایم و مقطع سخن میگفت و با همگان صمیمی و زودجوش بود. با ادب، گشاده رو و گشاده
دست، والا همت و متواضع و کم صحبت بود و تا کسی از وي چیزي نمیپرسید، لب به سخن نمیگشود. بسیار ساده و بیتکلف
زندگی میکرد. اگر چه هرگز ازدواج نکرد،

ولی در عین حال، زندگی خود را وقف دیگران نموده بود. مرحوم ادیب که در سال هجري، در مقدمه دبستان الفرصه، شرح
احوال فرصت را نگاشته است، درباره او میگوید:
»... با انکه هیچوقت داراي ضیاع و عقاري نبوده و ثروت و مکنتی اختیار ننموده و درك حکم و حقایق را بر جلب درم و حدایق
ترجیح داده، جز به قوت لا یموتی از جنس و فلس بهره نمیبرد؛ مع ذلک همواره همتی والا و ید بخششی طولانی دارد. حضرت
واجب الوجود را گواه میگیرم که هیچیک از اینها، در قید تملقی نبوده؛ انه لقول فصل و ما هو بالهزل ... «
و خود وي درباره خود مینویسد:
»... اما مردمان دیگر که از اغاز بلوغ الی ما شاء االله، همواره عارج معارج تعلیم و تعلم بودهاند و پیوسته ناهج مناهج تفهیم و تفهم،
هم ادیبند و هم اریب، هم حکیمند و هم لبیب، جالس مجمع افاضلند و مجالس ارباب فضاءل؛ ضمیر منیرشان هر معضلی را مصباح
است و سرپنجه تدبیرشان هر مشکلی را مصباح؛ در خدمت دولت عجولند و احمال مملکت را حمول؛ سرایی محقر دارند و انایی
مکسر؛ فرششان بوریا و حصیر است و قوتشان نان و پنیر ... نه مستمري دارند، نه تخفیف؛ نه مواجب و نه تشریف. جهت را معلوم
دارید و علت را مرقوم ... «

فرصت در تمام دوران عمر، به خدمت خلق میاندیشید و انچه را که بدست میاورد، صرف احتیاجات صغار و بستگان خود و یا 
دستگیري از بینوایان میکرد. او در چند قطعه شعر و بعضی از منشات خویش، توصیههایی به برخی از رجال خود براي یاري
رسانیدن به ناتوانان دارد؛ بعنوان مثال در نامهاي، از تاخیر در پرداخت مستمري پیرزنی که سالانه پنج تومان از دولت دریافت
میدارد، مینالد و مینویسد:
»... از بابت وظیفه ضعیفه عاجزهاي که هر ساله به توسط این اقل احقر لا شیء افقر، به ان بیچاره مبذول میفرماءید، دو سال است
کارگزاران دفتر، نرسانیدهاند؛ لذا مامول این احقر ان است که این مسءول بیتکلف مقبول افتد و رفاهیت حال ان عاجزه را که
مردم چشمش از حلیه بینایی عاري است و یکی از عابدات حضرت باري، منظور نظر داشته، دستخطی به معتمد السلطان اقاي امان
االله خان بفرمایند که این قلیل وجه را عاید داشته، بفرستد .«
در نامهاي دیگر، به یکی از حکام فارس مینویسد:
»... در همسایگی بنده، عجوزهاي است که دست قضا، سرانگشت بر چشم جهان بینش گذاشته، طفلی دارد صغیر و یتیم ... برات

سرکاریش، پنج تومان بود که گرفت و حواله نیز شد و همیشه گیرنده وجه برات این زن، بنده بوده و هستم و مرحمت پناه، حاجی
عظیم السلطنه، بر وجه این برات، وجهی میافزود و به او میداد. میرزا محمد رضاي مستوفی هم به این

امر نواب، تاس ی میجست. حضرت اجل مسعود الدوله با اینکه مدتهاست برات را به ایشان سپردهام، هیچوقت یادي از این عاجزه
بیچاره نفرمودند ... درد دل پیرزن، از تیر جگر شکاف تهمتن اثرش بیشتر است؛ به هر حال ... حق این ضعیفه را بدهند ... «
فرصت بسیار مهربان و با عطوفت بود و براي رفاه دیگران، از سر و جان خویش نیز میگذشت. در جواب نامهاي به معتمد الدوله
مینویسد:
»... رفته رفته مدت رنجوري مدید پدید امد و اثاث البیتی که به قرنی اندوختم، فروختم، به نقد. قریب نفر از اهل و عیال و
اطفال و خدمتکار و پرستار سیاه و سفید، اماء و عبید، حلقهوار به دورم نشسته و راه فرار بستهاند؛ یکی اب و نان میجوید و دیگري
واحسرتا میگوید؛ یکی خواهش رخت میکند، دیگري شکایت از بخت. سخت در کار خود متفکرم و از حال خویش متحیر ... «
و در شعري میگوید:
انچه بر جاي مرا مانده ز اسباب جهاندفتري از غزل و مشت عیالی ز پدر
بینوایی و نوایب همه شد قسمت منمستمري و مواجب دگران را در خور
معمولا لباسی ساده میپوشید و کلاهی از پوست بره بر سر مینهاد؛ مردي چهارشانه با اندامی متوسط که به قول شعاع، »نه بلند و نه
قصیر« بود و ریش و

سبیلی داشت و عینکی بر چشم مینهاد؛ اغلب از درد چشم در رنج بود و خود در چند جا از این بیماري سخن رانده است؛ در
نامهاي که از بمبءی نگاشته است، مینویسد:
»... دکتري در اینجا ... چشمم را دید ... و دو علت در چشمم دید: یکی ضعف که به واسطه تحریر زیاد و کارهاي دقیق چند ساله
عارض شده؛ یکی دیگر نقص و شکست در طبقه زجاجیه که مورث امدن رشتههاي مرواریدي و حبابهاي شفاف به نظر و پیش
چشم گردیده و علت این هم، همان زحمات فوق العاده است و اینکه نزول اب باشد، معلومش نبود؛ به هر حال نسخهاي نوشت که
شیشه دوایی از هر دواخانه که خود بخواهم، بگیرم ... روزي سه مرتبه، هر مرتبه به مقدار قاشق چایخوري، در یک فنجان اب
ریخته، بخورم؛ انگاه عینک طلایی را که مکرر دیده بودید و کار چین بود و بیست تومان خریده بودم، دیده، فرمود: این به قیمت
اگر چه گران است، ولی براي چشم تو، به مفت نمیارزد. نوشت عینکی را به درجه معینی ... عینک را خریده، میزنم ... امروز
ظریفی که طبع شعر هم دارد، گفت: اخر معلوم شد که چشم شما چه علت داشت ... این غزل را ... خواندم:
از بس نگاه زلف بتان بود کار چشماشفته حال گشت و سیه، روزگار چشم
عکسی بجاست از خط مشکین دلبراناین تیرگی که بینی و خوانی غبار چشم
این چشم دارد از لب میگون به سر خمارهم بشکند مگر لب میگون خمار چشم
در این بهار لحظهاي از سیر بوستاننشکفت خاطرم که خزان شد بهار چشم

نساجوار مردمک دیدگان منگستردهاند کار گه از پود و تار چشم
یا جا نموده است در این خانه عنکبوتبس تارها تنیده به سقف و جدار چشم
دریاي بیکنار شد و من در ان غریقاین چشمهها که گشته روان از کنار چشم
»فرصت« ببست دیده ز خوبان به اضطرارکاندر کفش نبود گهی اختیار چشم ...«

فرصت، مردي فروتن، اغماضگر، وفادار به خانه و خانواده و دشمن ریا و دروغگویی و شیفته اهل وفا و صداقت بود؛ رجال مبارز و
مردان دانا و خردمند را میپرستید و نسبت به معلمان خویش، با محبت و به شاگردان خود، با عطوفت بود؛ مرد سفر بود و همچنانکه
گفتیم، پیوسته در دیاران مختلف، به سیر و سیاحت میپرداخت و از غیبت و عیبجویی بیزار بود. فرصت اگر چه شهر شیراز را
دوست میداشت، اما در شعر خود، گهگاه از ان مینالید:
کاست در کشور شیراز چو بازار هنرمن متاع هنر خویش برم جاي دگر
نیست از فضل در این شهر چو سیمرغ نشانو ز هنر نیست در این ملک چو اکسیر اثر
صیرفی نیست در این ملک کسی تا که کندسیم را فرق ز ارزیز و شبه را از زر
خواهم از سوز درون گر که نویسم شرحیافتد از دود دل خامه در این چامه شرر
و در جایی دیگر میسراید:

فضل را پایه برفته است در این شهر ز جايعلم را رتبه نمانده است در این ملک دگر
من بیچاره کنون معتکف کنج خمولسر به زانوي غم و دست تحسر بر سر
با چنین حال ز دونان نکشم منت ناننکنم اب طلب، گر چه بود از کوثر
اما شکایت فرصت ، از حق ناشناسی مردم زمانه، مجهول بودن قدر علم و عالمستیزي چرخ برین است:
تا شدم در بحر دانش غوطهور ذو النون صفتدر درون حوت غم گشتم گرفتار اي وزیر
از جفا، این گنبد مینایی زنگارگونداردم اءینه دل پر ز زنگار اي وزیر
میکشد از بس قلم بر من سرانگشت قضالا جرم بر خویش پیچانم چو طومار اي وزیر
روزگار افسرده چندانم که هر دم بفسردهمچو یخ از اه سردم شعله نار اي وزیر
و در جایی دیگر، در همین زمینه سروده است:
زین سالها که رفت ز عمرم دمی نرفتکز فیض کردگار ره عقل نسپرم
حالی از انقلاب زمان و جفاي چرخنی اخترم مساعد و نی بخت، یاورم
و باز از اوست:
فضل و هنرند مهلک جانسازند هلاك نابگاهم
محسودم و این عجب که هرگزنبود به کس از حسد نگاهم

از اتش کین این حسودانتا چرخ رسیده دود اهم
گر دست رسد کنند پامالبیجرم و گنه، چو خاك راهم
فرصت از شاعري خود شادمان نیست و لب به شکوه میگشاید که:
خود بلند ار چه مقام شعر استسکه عشق به نام شعر است
باده کذب به جام شعر استشهوتانگیز کلام شعر است
فرصت گاهی نیز خود را زندانی فارس میخواند:
دیار فارس چو سجن است و من در ان مسجونز جور خلق، مسلسل به گردنم رسن است
و در جایی دیگر میسراید:
فارس بحري است که طوفان بلا خیزد از اوخود نیم نوح که تا چاره کنم طوفان را
فارس یکسر شده نیران و من افتاده در انپور اذر که نیم، سرد کنم نیران را

فارس چون کلبه احزان و من خسته حزینپیر کنعان نیم، اخر چه کنم اخوان را
فارس بر من شده زندان و منش زندانینیستم یوسف تا رنج کشم زندان را
فارس را درد همی زاید و من بیدرماننیم ایوب که تا صبر کنم درمان را
جوهري نیست در این شهر که تا بشناسداز در و لعل بدخشان شبه و مرجان را
صیرفی نیست در این ملک که در اهن و سیمفرق بگذارد و از این بشناسد ان را

فضل از فضله ندانند و سفیه از عاقلقدح دانا همه گویند و ثنا، نادان را
جانم این طایفه اخر بستانند ز کینرخت زین ورطه کشم تا برهانم جان را
حالی ان به که کشم رخت به اقلیم دگربر سر فارس فشانم پس از این دامان را
و در چهل سالگی خود، از زندگی چنین لب به شکوه میگشاید:
سنین عمرم بگذشته از چهل اريحروف ماه به تعداد سال عمر من است
به اهل فضل و هنر بودهام قرین یک قرنکنون ستاره بختم به کید مقترن است
دریغ و درد به جایی فتادهام که در انهزار طعنه خزف را به لولوي عدن است
در این مدینه که عارف معاشر عامی استدر این حدیقه که بلبل مصاحب زغن است
معین و یار و رفیق و انیس و مونس منفغان و ناله و اندوه و حسرت و حزن است
دیار فارس چو سجن است و من در ان مسجونز جور خلق مسلسل به گردنم رسن است
سفر گزیدهام و دور گشتهام ز وطنکه از وطن همه رنجم نصیب بود و محن
و باز مینالد:
عجب است اینکه به ایران هنرم کاسته شدنیست کس تا خرد از من هنري در کشور

من بیچاره کنون معتکف کنج خمولسر به زانوي غم و دست تحسر بر سر
با چنین حال ز دونان نکشم منت ناننکنم اب طلب گر چه بود از کوثر
منم از جمله ایشان یک تنکه خدا خرد کند گردن من
*** فرصت مظهر سادگی و بیتکلفی بود؛ انچنانکه گاهی او را نمیشناختند و به قول خودش:
»... فقیر لباسی مخفف در برداشتم و کلاهی از نمد، به جهت استراحت در سفر، بر سر. گمان کرد پیلهورم یا برزگر ... فرمود:
العجب! عرض کردم: ما العجب؟ گفت: معلوم است شما از اهل علم هستید ؛ ولی با این لباس منافات دارد. عرض کردم:
شما که از اهل علم نیستید نیز با این لباس که دارید، منافی است ... «
او خوش معاشرت و فیضبخش بود؛ انچنانکه معتمد الدوله فرهاد میرزا و ظل السلطان با او همنشین بودند و فرصت براي معتمد
الدوله، قلمدان میفرستاد و تا در اصفهان بود، همه جا با ظل السلطان بود و هدیهها از وي دریافت میداشت. انچنانکه از فحواي
کلام فرصت برمیاید، شغل اصلی او که منبع درامد وي محسوب میگشت، نقاشی بود و به قول خود وي:
»... عجب است که مدار عیشم از رهگذاري است که نانش از لخت جگر است و ابش از اشک بصر: نقاش کارخانه عالم و

مصور بنیادم، از صنایعم، صورتگري اموخت و خامهام را ساحري؛ اگر چه کسبی است بلند مقدار، ولی کاري است بس دشوار. با
وجود اینکه اکثر به وسیله این حرفت، مرجع حکام و ارکانم و به وساطت دیگر هنرها، مقصد اشراف و اعیان، نه مرا سودي هرگز از
ایشان است و نه یک دینار مستمري از دیوان ... «

  اثار فرصت:
  اشارة
ابو الفضاءل فرصت، شاید از معدود فضلا و شعرا و هنرمندان متاخر باشد که بسیار پر کار و جامع الاطراف بودهاند. او علاوه بر انچه
در نقاشی و صنایع مستظرفه بوجود اورده است، مقالات، اشعار و کتب مختلفی را در زمینههاي گوناگون تاریخی، ادبی، تحقیقی،
نجوم، منطق، معانی و بیان و بدیع و موسیقی و تصحیح متن به تالیف دراورده است که اکثر یا مستقلا و یا در ضمن اثار دیگران به
چاپ رسیده است. و به قول شعاع شیرازي:
ز صد هزار مءلف، یکی شود فرصتز صد هزار پیمبر یکی شود موسی
مهمترین اثار فرصت عبارتند از:
 .اثار عجم و شیرازنامه. )چند بار به چاپ رسیده است.(
 .اشکال المیزان. )چاپ شده است.(
 و .نحو و صرف خط اریا و مختصر جغرافی هندوستان. )دو کتاب در یک مجموعه به چاپ رسیده است .(
 .بحور الالحان. )چاپ شده است.(
 و .دیوان فرصت و زندگینامه وي به نام دبستان الفرصه. )چاپ

شده است.(
 .دریاي کبیر. )هنوز به چاپ نرسیده است.(
 .منشات فرصت. )بخشی از ان، در اخر دیوان فرصت به چاپ رسیده است.(
 .مثنوي هجرنامه.
 .تفصیل انقلاب مشروطیت. )چاپ شده است.(
 .تقریظات. )چاپ شده است.(
 .شطرنجیه.
 .مقالات علمی و سیاسی )در دو جلد( که با نام مستعار، از زبان شیخی مجعول نگاشته شده.
 .رساله در علم هیءت جدید.
 .تصحیح و چاپ شاهنامه.
که ما در این گفتار، به تفصیل اطلاعاتی را که درباره هر یک از این اثار بدست اوردهایم، به نظر شما میرسانیم:
  / اثار عجم و شیرازنامه
این کتاب، مشهورترین، جامعترین و بهترین اثر فرصت است که با داشتن بیش از پنجاه نقاشی از وي، میتواند هنر نقاشی و قدرت
تحقیقی و اطلاعات علمی و تاریخی و سفرنامهنویسی فرصت را نمودار سازد و در عین حال، مبین شیوه نثر ساده و روان و شاعري
دلنشین فرصت باشد. این کتاب از زمان مءلف، مورد استقبال اهل علم و ادب قرار گرفت به نحوي که از فرصت میخواستند تا
نسخهاي از ان را نوشته، به ایشان بدهد. ]مرحوم ادیب در مقدمهاي که بر دیوان فرصت )چاپ شده به سال (نوشته است،
مینویسد: »اثار عجم در بمبءی به طبع رسیده ...« [



اسکن

چند ماهی پیش از این در بزم خود خواندي مرادیدي اثار عجم را کان بود تالیف من
دفتري کردي طلب از بنده خود ز ان کتابچون کنم ان را تمام و من تمام اندر شجن
چند جزوي مانده باقی ز ان کتاب و من مصابوجه باقی بودنش، بودن به انده مقترن
اثار عجم، یا به قول خود فرصت، »مسافرتنامه« یا »مسافرت نامچه« هایی است در تاریخ، جغرافیا، اثار باستانی و رجال علم و ادب
و سیاست فارس و شیراز )و گاهی سرزمینهاي دیگر(؛ که مشتمل بر دو بخش است:
بخش اول را خود مءلف، »اثار عجم « و بخش دوم را »شیرازنامه« خوانده است. در واقع اثار عجم حاصل و گزارش سفرها یا انجام
ماموریتهایی است که در سالهاي و و و هجري قمري، از سوي رجال ایرانی یا بیگانه، در شیراز یا از تهران
به فرصت داده شده بود و در یکی از این سفرها، فرصت به دلخواه رهسپار عتبات عالیات شد:
»... به تاریخ شهر شعبان المعظم سنه یک هزار و سیصد و سه هجري، از دار العلم شیراز جنتطراز، با زاد و راحله، به اتفاق رفقه و
قافله، به عزم زیارت عتبات عرش درجات که سفري است سعادت اثر، بیرون امده، قطع منازل و طی مراحل نموده تا به کازرون
رسیدم ... «
اما سفرهاي دیگر او معمولا به درخواست دیگران و براي انجام ماموریت

بوده است:
»... در شیراز، مشغول تدریس و کسب معاش میبودم تا در سال که سی و شش سال داشتم، از دار الخلافه طهران، »مانکجی
صاحب« که یکی از دانشمندان عصر خود و بر طایفه پارسی، حکمروا و صاحب تصانیف و تالیف کثیره مکتوبی فرستاده و
خواهش نمود که سفري به بعض اماکن قدیمه رفته، انجاها را مساحت کرده و نقشهاي از انجاها برداشته، به جهت او بفرستم. به
عزمی جزم، از شیراز پیسپار امکنه ماموره شده، کار را به انجام رسانیدم که شرح مفصل و مشروح ان، در کتاب »اثار عجم« است
«.
اما در اثار عجم مینویسد که:
»... یکی از صاحبان دولت بهیه انگلیس، به توسط شخصی از پارسیان، مانکجی نام، از امناي شوراي دار الخلافه بود، دستور العملی
نوشته، از انجا فرستاد که فقیر، بعضی از اثار قدیمه فارس را نقشه برداشته و پارهاي از اراضی را مساحت کرده، به جهت مشار الیه
بفرستم؛ لهذا چندي پیسپر دشت و بیابان شده، این خدمت مرجوعه را به انجام رسانیدم ... مطالبی را که در عرض راه سفر، روز به
روز، هنگام برداشتن نقشه اثار قدیمه مینوشتم و به هر مکانی که میرسیدم، در اوراق متفرقه یادداشت مینمودم، انها را بعینه در
این دفتر جمعاوري کرده، مجموعهاي ساختم و ان را موسوم نمودم به

»اثار عجم« ...«
در اثار عجم، فرصت نه تنها از سفرهاي خود و خاطرات انها استفاده میکند، گاهی نیز بعضی خواندهها و یافتههاي خود را از
کتابها و اثار دیگران بیان میدارد؛ اما استخوانبندي کتاب و قسمت عمده مطالب ان، حاصل سفرهاي خود اوست:
»... در سنه ،بر حسب میل و خواهش مرحمت پناه حسین قلی خان نظام السلطنه که در ان اوان، حکمران فارس بود به
سمت تخت جمشید و شاپور کازرون و بهبهان و ممسنی و بسیاري از نقاط دیگر حرکت نمودم که در حقیقت اساس کتاب اثار

عجم، در ذکر این اثار عتیقه و ابنیه مذکوره است، به تفصیلی تمام که در انجا مسطور امده و کتاب را هم به اسم ان مرحوم
نمودم؛ چون که فوق العادة و الطاقه، اظهار محبت دربارهام فرمود و پس از تالیف ان کتاب، در بمبءی به طبع رسید ...«
خود اثار عجم را نیز فرصت به دو جزء تقسیم کرده است: جزء اول و دوم؛ که جزء دوم، خود داراي دو فصل است بدین ترتیب،
فرصت با به هم پیوستن سفرنامههاي مختلف خود به یکدیگر، اثار عجم را فراهم اورده است؛ بدون اینکه ترتیب تاریخی وقایع را
رعایت کرده باشد؛ بعنوان مثال، در اواخر کتاب، به ذکر واقعه فتح تبر و سفرش به ان ناحیه میپردازد که در حدود سال 
هجري قمري صورت گرفته بود:

»... در ان اوان، این فقیر لا شیء که اکثر اوقات به پیشگاه نواب مستطاب والا حاضر ... بودم ... روي ]حاجی معتمد الدوله فرهاد
میرزا[ به این فقیر نموده، فرمود: چنانچه فتح تبر را یک رباعی بدیههاوري، عطیتی ببري ... روز دیگر مامورم فرمود که از شیراز به
قلعه تبر رفته، نقشهاي از ان ... برداشته، بیاورم تا ان را به دار الخلافه طهران فرستد ... «
و پیش از ذکر ان واقعه، از سفرهاي سال خود به قصر ابو نصر و برم دلک و بند بهمن و بلوكکوار و خفر و ماهلویه و
دریاي نمک و سروستان و فسا و تنگکرم و داراب یاد کرده و از خاطرات مسافرت خود به فدشکویه، جهرم، سیمکان، میمند،
فیروزاباد، تنگاب، قلعهدختر و بلوكخواجه، سخن رانده است و انگاه جریان مسافرت خود را در ماه صفر هجري قمري به
تخت جمشید و نقش رجب و نقش رستم و سیوند و کمین و مشهد مادر سلیمان و ارسنجان و کربال و بند امیر و زرقان باز میگوید
. این بخش از اثار عجم، به خط میرزا محمد ناهید نگاشته میشود و خود فرصت و گاهی مرحوم قدسی، توضیحاتی را در هامش
کتاب میافزایند.
جزو دوم کتاب اثار عجم، پس از مقدمهاي در ستایش یزدان بزرگ به پارسی سره، گزارش سفري میاید که فرصت از غره شعبان
سال اغاز کرده و به کازرون و شاپور و تنگچوگان رفته است:
»... بالاي کوه، دخمهاي است و دهن ان دخمه، رو به جنوب است و رفتن در ان غار، بدون جمعیت امکان ندارد؛ زیرا که جایی
مخوف و هولناك است ... بالجمله شش نفر از اهالی انجا را به اعطاي جایزه همراه بردم و سه نفر به اتفاق خودم بودند.

این ده نفر به اجماع از دامنه کوه به مقدار نیم فرسنگ ... بالا رفتیم. نغوذ باالله از صعوبت ان راه؛ همه سنگلاخ و بسیاري از جاها
پرتگاه بود. چون رسیدم به نزدیک ان شکفت، صعوبتی دیگر پیش امد؛ انجا قطعهاي از کوه، مثل دیوار، صاف است، به ارتفاع
سه ذرع ... به هر طوري بود بالا رفتیم ... باز به مقدار بیست قدمی سربالا بود؛ ان را هم طی نموده، داخل شکفت شدیم ...
مجسمهاي دیدم که صورت پادشاهی بود ... معروف است که ان مجسمه شاپور است ... «
انگاه فرصت به شولستان و شعب بوان و کازرون و بلیان میرود و از انجا به بیضا میاید و به تنگ غورهدان میرسد و از اماکن و
رجال این نواحی، به تفصیل سخن میراند و بخش یا فصلی تازه میگشاید که چنین اغاز میشود:
»... چون ... مسافرتنامه را از نظر ان استاد جلیل گذرانیدم، مورد تحسین گردیدم؛ پس فرمود: چند سال قبل، به قلعه تبر رفته و در
سنوات پیش، به عتبات عالیات مشرف شدي و از راه شط بغداد، به تماشاي مداءن و طاق کسري، گامی سپردهاي ...
خوب است ذکري از انها در این کتاب بنمایی ... اطاعت امر استاد ]را[ مختصري از ان دو سفر مسطور میدارم ... «
فرصت در این بخش نیز ضمن انکه از سفر تبر و عتبات یاد میکند، از زندگی و اثار شاعرانی که در فتح تبر اشعاري ساختهاند،
سخن میراند و دیدنیهاي کمارج و کنار تخته و دالکی و برازجان و احمدي و ابوشهر و ریشهر و دریاي فارس و بصره و بغداد و
مداءن و طاق کسري را باز میگوید و باز



فصلی تازه میگشاید و مینویسد:
»... جمعی از دوستان، چون مطالب مسافرتنامهها را دیده، فقیر مءلف را فرمودند که از اثار و ابنیه قدیمه، انچه ]را[ که دیدهاي، به
سلک تحریر کشیدهاي؛ از نادیدهها نیز اگر بر سبیل اختصار، بیانی رود کتابی گردد جامع و بین الخاص و العام، شایع؛ لهذا از
اثاري که در بعض از کتب ملاحظه شد یا از بعضی اشخاص ثقه مسموع افتاد ... مرقوم امد ... اسامی کتبی که از مطالعه گذرانیده
و هر مطلبی را که متفق علیه و مقرون به صحت یافته، اخذ کرده، در اینجا تثبیت نمودم، این است:
تاریخ سرجان ملکم ... و چند مسافرتنامه انگریزي و فرانسوي ... «
انگاه از اثار شوشتر و دزفول و کرمانشاه و طاق بستان و ترجمه کتیبههاي کهن موجود در این نواحی، سخن میگوید و از اثار
قدیمهي قریب به مسیب و اسک و عقرقوف و همدان و مازندران و بادکوبه و تبرستان و ایروان و اردبیل و اردستان و باب الابواب
و اثار عجیبه مصر و شهر حضر یاد میکند و سپس به اثار قدیمه بختیاري و کوه گیلویه و قلعه گل و گلاب و اثار ایج اصطهبانات
و بادوان خضر و افغانستان میپردازد و کلام را چنین به پایان میرساند که:
»... بر متتبعین اثار و اخبار، مخفی و پوشیده نیست که از ابنیه قدیمه و عمارات مخروبه ... پادشاهان، چندان در روي زمین هست که
کس از عهده تفضصل همه انها نمیتواند برامد؛ لهذا به همین قدر اکتفا رفت ... «

فرصت، انگاه به معرفی قلاع مشهوره میپردازد و خاتمهاي مبنی بر اشعار و اشعار ذکر میکند و اثار عجم را با این عبارت به پایان
میرساند که:
»... الحمد الله و المنه که این خجسته مسافرتنامه که به سعادت مختوم و به »اثار عجم« موسوم است، به کوشش قلم فصاحت رقم به
انجام پیوست. اکنون که نوبت دم فروبستن است ... باز بعض از اجله احباب، فقیر را ترغیب و تحریض مینمایند به نگاشتن
»شیرازنامه« ... با وجود اینهمه اطالت که در مقالت کتاب بکار رفته و دیگر مءلف را حالت نمانده، ناچار مصمم شد که بعون االله
تعالی، همت گمارم و مختصري از احوال شیراز بنگارم، فی سنه «. 
شعاع در اظهار نظر خود درباره »اثار عجم« مینویسد:
»... در بیان قصه، هر شکلی زبان به اجتهاد خود گشوده، هر چند در نزد بعضی مقبول و در پیش برخی مطرود است، حقیر را کاري
به رد و قبول ان نامه نیست؛ چه انکس که الوده به خطا و نسیان نیست، کیست؟ ... «
 . /شیرازنامه:
اشارة
گفتیم که شیرازنامه جزو دوم از کتاب اثار عجم است در ذکر ابنیه و اثار و انهار و محلات و مساجد و بقاع و مزارات و مدارس و
اسواق و »شرح احوال بعض از اولیاي عرفا و حکما و شعرا که در ان مدفونند یا از ان خاك برخاستهاند ...
]زیرا[ شیرازنامههایی که سابقا نوشته شده است .. حکم تقویم پارینه را

دارد ...« در این بخش که فرصت ان را از سال نگاشته است و بعضی وقایع سال را نیز در برمیگیرد، از شیراز، سابقه
تاریخی و اثار و ابنیه ان، حومههاي شیراز، علما و فقها و ادبا و فضلا و اطبا و صاحبان مشاغل این شهر گفتگو میشود و ادارات و

خوشنویسان و نقاشان و اهل صنایع شیراز معرفی میگردند و در خاتمه کتاب، ترجمهیی از تاریخ گوبینو میاید، در ذکر سلاطین و
حکام شیراز از قدیمترین زمان بعد از اسلام. این بخش اخر از کتاب نیز در اواخر ذي الحجه سال تالیف شده است و ان را
دوست و داماد فرصت شادروان محمد القدسی الحسینی الشیرازي المکنی به ابو علی در سال هجري شمسی به تحریر
دراورده است.
فرصت خود در زندگینامهاش که به سال به چاپ رسیده است مینویسد:
»... اثار عجم را به اسم ان مرحوم ]نظام السلطنه[ نمودم و ...
پس از تالیف ان کتاب، در بمبءی به طبع رسید ... «
بنابر این چاپ اثار عجم، در زمان حیات فرصت در بمبءی در سال قمري که معمولا روي جلد چاپهاي سنگی امده است
صورت گرفته است. و مرحوم شعاع الملک نیز در ماده تاریخ خود که به سال شمسی سروده است، سال اتمام تالیف و شروع
طبع کتاب را میداند . فرصت در سال ،در کتاب نحو و صرف خط اریا مینویسد که پس از طبع و نشر اثار عجم،
اشتباهاتی در ان یافته است. بنابر نسخههاي چاپی موجود، چاپ اول کتاب در مطبعه نادري، در بندر معموره بمبءی، در ربیع الثانی
سال هجري قمري به انجام رسیده است و چاپ دوم ان، به اهتمام عبد االله طهرانی، در محرم سال ه. ق. در چاپخانه
نادري بمبءی انجام یافته

است.
ماده تاریخها، در پایان اثار عجم و شیرازنامه:
هنگامی که فرصت در سال از تالیف اثار عجم و شیرازنامه فراغت یافت، چند تن از شاعران شیرازي، ماده تاریخهایی در این
باره سرودند که فرصت بعضی از انها را در اثار عجم اورده است؛ از انجمله است قطعهاي که مرحوم میرزا محمد حسین شعاع
شیرازي )شعاع الملک( پسر حاجی ابو الحسن، مءلف شکرستان فارس، تذکره شعاعیه و اشعه شعاعیه سروده است که چند بیت
از ان، ذیلا ذکر میشود:
شعاع در: تذکره شعاعیه مینویسد:
»... تاریخ اتمام تالیف و طبع را من بنده گفتهام و در مضمون را به مثقب سخن سفتهام ... « و ان شعر چنین است:
حبذا از این همایون کتب و این فرخ کتابمرحبا ز این طرفه مضمون و این کتاب مستطاب
لوحش االله گلشن است این پر ز ریحان و سمنبارك االله مخزن است این پر ز لولوي خوشاب
بس نکاتش دلفریب است و مضامین جانفزابس بیانش دلنشین است و معانی پر ز اب
... نامش اثار عجم زان شد که اثار عجمسر به سر نقش اندر ان گردیده از روي صواب

کردم استفسار مطلب، دوش از پیر خردسر براورد و به صد تعظیم گفتا در جواب
کاین کتاب نغز و چندین جلد دیگر همچنینباشد از تصنیف طبع فرصت عالیجناب
فرصتش بادا، ز حق، کالحق به گاه نثر و نظمگشته از دیوان دانش، همچو فردي، انتخاب
در همه فنی است قادر خاصه اندر شاعريکش نظیري نیست در این دوره کس از شیخ و شاب
از پی اتمام تالیف شروع و طبع انمصرعی شد طبع طالب، کز عدد گیرد حساب
ناگهان یاري ز یاري سر به جمع اورد و گفت »امد اثار عجم چون جامجم از فر و اب «

()
اسکن
شعاع الملک شیرازي

و میرزا حسن خان سرهنگ نبیره میرزا فرج االله خان شیرازي، متخلص به طرفه نیز ابیات زیر را در اتمام تالیف اثار عجم ساخت:
شد مءلف چون ز فکر فرصت، ان داراي حکمتطرفه اثار عجم کامد به شیوایی موصف
دوش با پیر خرد گفتم که تاریخی بیان کناز پی اتمام این تالیف و این زیبا مءلف
گفت »اثار عجم« تاریخ سال اوست لیکنگر الفها را کنی کم، حرف ثانی را مضاعف
()
پس از اتمام اثار عجم، مظفر الدین شاه، مبلغ یک صد تومان مستمري براي فرصت تعیین کرد:
»... چند سال قبل، پس از تالیف کتاب اثار عجم که از لحاظ مبارك اعلیحضرت مظفر الدین شاه قاجار ... گذشت، به طیب خاطر
مهر مظاهر و میل مبارك یک صد تومان مستمري مقرر فرمودند که ثبت دستور العمل و ضبط دفتر شده و همه ساله مرحمت
فرمودهاند ... حال هم اولیاي دولت ... اگر داعی را دولتخواه و ملتپرست و زحمتکش در ملک دیدهاند، مرحمت کنند و اگر
مصلحت ندانند، مختارند ... «
با توجه به اینکه کتاب جغرافی هندوستان در به چاپ رسیده است، احتمالا فرصت، نسخه چاپی کتاب را در تهران به مظفر
الدین شاه داده بود و طبعا در ان موقع، در جامعه شهرتی شایسته داشت.

سبک و خصوصیات کلی اثار عجم و شیرازنامه:
نثر اثار عجم و شیرازنامه، از نمونههاي نثر مرسل دوره قاجار است که در امیخته به شعر، پارسیگویی سره، عربیپردازي و
سادهنویسی و در عین حال در بعضی موارد، داراي عبارتپردازي میباشد و بدین ترتیب ملاحظه میشود که یکدست و یکنواخت
نیست؛ اما در مجموع، فصیح، قابل فهم و رساست؛ و سادگی متون علمی، بر اکثر مطالب کتاب غالب است و خود فرصت نیز از این
امر چنین یاد میکند:
»... فقیر در این کتاب، انچه مینویسد، مراعت سجع را نخواهد نمود و چشم از عبارتپردازي خواهد پوشید؛ پس مطالعهکنندگان
این کتاب را گمان نرود که عذر این معنی، به واسطه عدم قدرت به پرداختن عبارت و اوردن سجع است؛ چونکه معرفت محاسن و
معایب تراکیب نثریه را بصیرم و اقسام کلام منثور را ... دانم و سلاست و متانت و لطافت و اقتباس مستحسن و مستهجن را دیده و
خواندهام؛ بلکه پارهاي از این علم را در کتاب مسمی به دریاي کبیر ... ذکر نمودهام؛ ولی اولی و انسب ان است که در این کتاب ،
عبارات روان، خالی از اطناب و تعقید ذکر شود و از عبارتپردازي نیز چشمپوشی نمایم ... «
ملاحظه میشود که فرصت نمیخواهد سجع و تکلفات لفظی را در این کتاب بکار برد؛ اما گاهی اختیار قلم را از دست میدهد و
صرفنظر از فواتح فصول و ذکر نعوت رجال و بیان اوصاف بعضی از مکانها، عبارتهایی میسازد مانند: »... در فضاي این باغ، نهري
است جاري و در باغچهاش، گلکاري ... «؛

»در وسط حقیقی ان گلگشت، عمارتی است هشت ... «؛ »... در میانش، حوضی است از سنگ مرمر و در فضاي باغ نیز ابشارهایی

بیمر ... «.
فرصت به سرهنویسی در نثر فارسی و سرودن اشعار به پارسی مطلق، علاقه فراوان دارد و هم در اثار عجم و هم در برخی از
منشاتش، به تکلف پارسینویسی میکند؛ اما متاسفانه در تشخیص واژگان اصیل پارسی از لغات دساتیري فرو میماند و به قول
مرحوم استاد ملک الشعراء بهار، واژههاي دساتیري، از طریق برهان قاطع، در شعر و نثر فرصت راه مییابد .
علاقه فرصت به دساتیر تا بدانجاست که حتی از کتابهایی چون دساتیر مهاباد، در شعر خود بعنوان اثاري جاودانه و مقدس چون
اوستا و زند یاد میکند:
از دساتیر مهاباد است تا نام و نشانتا که از زند است و استاکیش زرتشت استوار
دشمنت را اهرمن پیوسته بادا رهنموندوستت را باد یزدان در دو گیتی دستیار
فرصت با افتخار فراوان، از توان خویش در پارسیگویی منظوم و منثور سخن میراند و در پاسخ کسی که از وي خواسته بود تا
سخنی منظوم به پارسی بگوید، مینویسد:
»... بیچاره ندانست کسی که قادر به گفتن سخن منظوم باشد و از لغات فرس با خبر بود، البته مضامین مذکوره را به اسهل وجهی به
رشته نظم تواند کشید ... خلاصه ... شروع به گفتن چنان قصیدهاي که موشح و مزین است ... نمودم و هشت بیت از ان را در
عرض نیم ساعت تقریبا گفتم ...«

ماه پروردین رسید و گشت هنگام بهارجشن جمشیدي درامد ، جام خورشیدي بیار
جام خورشیدي هلا در جشن جمشیدي بنوشبابتی خورشید روي و بذلهگوي و میگسار
نویسنده، گاهی در بافت کلی کلام در کتاب، نظم فکري و خط مستقیم ذهنی معینی ندارد؛ از این شاخه به ان شاخه میپرد و در
ضمن توضیح یک مطلب خاص، به مطالب نامربوط و ذکر احوال و اثار رجال و اشخاصی که کمترین ارتباطی با جریان طبیعی
مطلب ندارند، میپردازد؛ تا بدانجا که گهگاه خود متوجه این پراکندگی و گسستگی میشود و زبان به عذرخواهی میگشاید:
»... بر مطالعهکنندگان این کتاب مخفی نیست که فقیر مءلف را تفنن در عبارت، بسیار است که در ضمن کلام چون مطلبی به نظر
اید، درج نماید ... از صاحبان بصیرت که ناظرین این نسخهاند، معذرت میطلبم که چنانچه خطایی یا سهوي از خامه این فقیر
سرزده باشد، اغماض عین فرموده، بر لغزشم خرده نگیرند؛ زیرا که مطالب این کتاب را اکثر در دهات و بیابانها مینگاشتم. خداي
احد شاهد است که بسا مطالب ابنیه و اثار بعض جاها را با قلم، سواره، مسوده میکردم، در سرزمینی که نه لغت فارسی بود و نه
لغت عربی، نه نسخه تاریخ و نه کتاب ادب ... «
گاهی در نقل مطالبی اشتباه میکند که خود در اولین فرصت، ان را تصحیح مینماید؛ بعنوان مثال در کتاب نحو و صرف خط اریا
مینویسد:

»... اگر پارهاي از مطالب این رساله با انچه در کتاب اثار عجم است، تغایر دارد، بر این ذره، خرده نگیرند و بحث ننمایند ... و
هکذا در مطالب دیگر که فی الجمله مغایر است، البته انسان گاهی بر خطا میرود پیش از این از قصور معلم، تقصیر کردم؛ اکنون
از کمال ان، تکمیل نمودم. همه کس میداند که از اینگونه اشتباهات براي همه خواهد بود ... «
فرصت در انتخاب محتویات کتاب خود، از دیدهها و شنیدههاي شخص خود، مطالب کتب و انچه را که به فارسی، عربی، انگلیسی
یا فرانسه خوانده است، استفاده میکند و به رسم زمان، بطور کلی به منابع خود اشاره میکند؛ فی المثل در کیفیت تدوین گزارش
بعض از اثار سلاطین عجم مینویسد:
»... لهذا از دیگر اثاري که در بعض از کتب ملاحظه شد یا از بعض اشخاص ثقه مسموع افتاد، بر سبیل اختصار مرقوم امد.

اسامی کتبی که حاضر ساخته و از مطالعه گذرانیده و هر مطلبی را که متفق علیه و مقرون به صحت یافته، اخذ کرده و در اینجا ثبت
نمودم، این است ... «
در اثار عجم، حذف فعل بدون قرینه و استعمال وجه وصفی فعل بشدت رواج دارد که گاهی ناپسند مینماید:
»... ایران مملکتی وسیع بوده؛ هر جایی از ان نامی داشته که تغییر یافته ... گویند نام هوشنگ یا برادر ان بوده ... «

»... تولدش در سنه ... بوده؛ سالها در بغداد زیسته؛ وفاتش سنه ... واقع گردیده ... «
»... مردي مرتاض و در تفسیر و حدیث، ربطی تمام داشته و در سخن گفتن دلیر بوده ... گاهی شعري میفرموده. در سن شباب، از
دارابجرد حرکت به سوي عتبات عالیات نموده، سپس در شیراز متوطن امده .«
»... اردشیر خواسته انجا را اباد نماید؛ نخست زنجیرهاي محکم ساخته، میخهاي قوي بر بالاي ان سده فرو برده، زنجیرها را به ان
میخها نصب کرده؛ پس زنبیلی ... به زنجیرها بسته، کارکنانی در ان زنبیل نشانیده، از بالا به پشت ان سده پاءین نموده؛ تا اینکه
ریشه ان سده را سوراخ کنند ... «
»... فقیر مءلف را فرمودند: ... انچه که دیدهاي، به سلک تحریر کشیده، از نادیدهها نیز مگر ... کتابی کرد ... لهذا از اثاري که
ملاحظه شد، مرقوم امد. اسامی کتبی که حاضر ساخته و از مطالعه گذرانیده و هر مطلبی را که ... مقرون به صحت یافته، احذ کرده
و در اینجا ثبت نمودم ... «
در این کتاب، اغلب بجاي او، ان؛ بجاي چون، چو؛ بجاي بخصوص، خصوص ... بکار میرود که خوانندگان خود در هنگام
مطالعه، این موارد را ملاحظه میفرمایند و ما به خاطر اجتناب از اطناب، از ذکر موارد و مثالهاي این قبیل کلمات خودداري میکنیم.
چاپهاي اثار عجم:
گفتیم که بنابر اطلاعات موجود، اولین چاپ اثار عجم، در بمبءی، در ربیع الثانی، به سال هجري قمري، به خط میرزا محمد
ناهید شیرازي و

قدسی شیرازي، در مطبع نادري به چاپ رسیده است و چاپ دوم ان، بدون هیچ تغییري، به اهتمام عبد االله طهرانی، در سال 
هجري قمري، در بمبءی صورت گرفته است. این دو چاپ، داراي صفحه بوده است که هشت صفحه فهرست کتاب را نیز باید
بر این صفحات افزود. چاپ سوم این کتاب، در صفحه، مشتمل بر صفحه مقدمه و تصاویري متعدد و صفحه متن و
فهرست، به وسیله انتشارات بامداد، در ابان ماه در تهران صورت گرفته است که متن اصلی کتاب، افست شده همان چاپ
اول و دوم است. این چاپ در نسخه منتشر شده است و اقاي نوحیان سمنانی، بر ان مقدمهیی ارزشمند نوشته و احوال مءلف
را از دبستان الفرصه، بصورت حروف چینی بر مقدمه کتاب افزودهاند.
چاپ چهارم اثار عجم، در زمستان سال ،با تیراژ نسخه، در چاپخانه هنر تهران صورت گرفته است و ناشر، ان
انتشارات فرهنگسرا، میدان انقلاب، بازارچه کتاب بوده است و کتاب داراي صفحه است و افست چاپ اول میباشد و
مقدمهاي ارزنده از اقاي علی دهباشی دارد.
نسخه حاضر، در واقع پنجمین چاپ اثار عجم است که براي اولین بار تمام متن و حواشی کتاب حروفچینی شده و در عین انکه
نقشهها و حواشی مءلف و حاشیهنویسان قبلی، عینا در متن و پانویس کتاب، بصورت اصلی ضبط شده است، توضیحات لازم و
اطلاعات اضافی و عکسها و نقشههایی تازه نیز بر کتاب افزوده گشته است و مقدمهاي که در برابر خوانندگان عزیز قرار دارد، در

اغاز کتاب امده است و در پایان کتاب نیز، فهرست نامها فراهم گردیده است؛ که از خداي منان ارزومند است که خوانندگان
کتاب را پسند افتد و لغزشها و خطاهاي موجود در کتاب را کریمانه به مصحح خاطر نشان سازند؛ تا در چاپهاي بعدي، مورد
استفاده قرار گیرد.

 اشکال المیزان:
کتابی است در علم منطق که در ربیع الاول سال هجري قمري مقارن با دهمین سال سلطنت مظفر الدین شاه قاجار زیر نظر
خود فرصت، در مطبعه ناصري بمبءی به چاپ رسیده است. فرصت، کار تالیف این کتاب را از سالگی خود به سال و به
قولی از سال ) در زمان سلطنت ناصر الدین شاه قاجار و وزارت میرزا علی اصغر خان امین السلطان( اغاز کرده و در سال
 به اتمام رسانیده بود. فرصت، چاپ این کتاب را ارمغانی میداند از هندوستان زي ابناي وطن و دوستان؛ بویژه جناب میرزا
ابراهیم خان انتظام الملک که نزد فرصت، نقاشی و هیءت میخواند و احتمالا مشوق وي در تالیف این کتاب بشمار میامد .
فرصت، انگیزه تالیف کتاب را چنین بیان میدارد:
»... یکی از متعلمین که نزد این اضعف احقر و لا شیء افقر ...
رساله منطق ملا سعد الدین تفتازانی را با تعلیقات ان استفاده مینمود، پس از فراغت از ان دوره، در ان حوزه برخاست و از این
بنده درخواست که خلاصهاي از مقالات منطقیه مذکوره را عاجلا به عبارات فارسی مسوده نموده و رسالهاي مرتب سازم و هر
مطلبی را که داراي اقسام و قابل انقسام است، در جدولی رسم نموده، به شکلی بدیع تشکیل دهم. رشته الفتش نمیگذارد ... طفره
بروم. اینک قلمی برداشته و عزمی گماشتهام که مختصري به فارسی بنویسم و امثال ان را هم به عربی و هم به فارسی بنگارم که
ذهن ان مخدوم از امثله ...
وحشی نباشد. چون این رساله داراي اشکال عدیده است و این

اسکن

علم را میزان خواندهاند، لهذا موسوم ساختم ان را به اشکال المیزان ... «
این کتاب داراي صفحه، به قطع وزیري است.
فرصت در پایان کتاب، به سءالات علمی محمد مسیح االله دهلوي کاتب اشکال المیزان درباره مساءل بدیعی، پاسخ گفته است .
 و نحو و صرف خط اریا و مختصر جغرافیاي هندوستان:
این دو اثر که در یک کتاب فراهم امده است، از دو مطلب کاملا متفاوت و متمایز تشکیل شده است.
کتاب اول در نحو و صرف خط اریا و کتاب دوم به نام مختصر جغرافی هندوستان است:
فرصت، این کتاب را در هجري قمري برابر با سال میلادي در بندر بوشهر تالیف کرده است و خود، انگیزه نگارش
ان را چنین باز گفته است:
»... چند روز، متوقف این بندر )بوشهر( بودم. ]رضا قلی خان سالار معظم[ صاحب اختیار بنادر و برادرزاده نظام السلطنه ... بنده را
فرمود: مختصري از خطوط میخی را که بر احجار قدیمه و ابنیه عتیقه منقور است، در کتاب اثار عجم خود نوشتهاي. چنانچه ممکن

باشد رسالهاي را اکمل از ان تالیف نما. عرض نمودم: ... از اختصار گذشته، مجهولاتی چند در ان است که پس از طبع و نشر ان
کتاب معلومم شد؛ یعنی در نزد دکتر من المانی، به تکمیل ان پرداختم ... از روي بهجت و مسرت فرمود: باید همین جا تالیفی در
این مقوله بنمایی؛

بطوریکه دست اطناب را از دامان کلماتش دور داري ...
انگشت قبول بر دیده هشتم و این رساله را در مدت چهار روز نوشتم و تقدیم حضور مبارکش نمودم و از بندگان حضرتش، اعطاي
دیده و تحسین شنودم ... «
اسکن

فرصت در این کتاب، درباره خط میخی و منشاء ان و کوششهایی که براي خواندن ان صورت گرفته است و صرف و نحو ان
سخن میگوید و چون کتاب را به انجام میرساند، نسخهاي از ان را به استاد خود دکتر من میدهد و او »... این کتاب را به
دولت المان فرستاد و از انجا سیگارتدانی با نشان مکلل به الماس و دستخطی ]براي فرصت[ فرستادند ... «. خط این کتاب، از
محمد مسیح االله دهلوي است و کتاب در سال ،در صفحه، در مطبع ناصري بمبءی به چاپ رسیده است.
 مختصر جغرافی هندوستان به طریق سءال و جواب:
این کتاب داراي صفحه میباشد و در ربیع الاول سال هجري قمري، در مطبع ناصري بمبءی به چاپ رسیده است؛ و براي
پاسخگویی به سءالات معتمد السلطان میرزا محمود خان سفیر سابق ایران در ممالک متحده اتازونی و رءیس بانک شاهنشاهی دار
الخلافه اصفهان و شیراز نگاشته شده است.
فرصت در این کتاب، اوضاع و احوال طبیعی و اجتماعی و اقتصادي و فرهنگی هندوستان را انچنانکه در هنگام سفر خود به
هندوستان دیده و یا از خلال کتابهاي مختلف دریافته است، بصورت سءال و جواب به رشته تحریر کشیده است و اطلاعات دقیق و
جامع و براي ان روزگار، دست اولی را از هندوستان، در اختیار خوانندگان کتاب خود قرار داده است.
 بحور الالحان:
این کتاب در علم موسیقی و نسبت ان با عروض تالیف شده است و فرصت، در مقدمه ان مینویسد:

»... پس از گذشتن ده سال از تالیف ان، در این اوان ]جمادي الاولی سنه هجري قمري[، در زمان فرمانفرمایی حضرت حاج
مخبر السلطنه ... نظر و راي مبارکشان، به طبع این ]کتاب[ قرار یافت که در دار العلم شیراز ... جناب میرزا محمود خوشنویس، به
ترقیمش، خامه کشانید و در مطبع مظفري بندر بمبءی طبع نمایند ...«
)تحریر این کتاب که داراي صفحه، به قطع وزیري است، در محرم الحرام سال به انجام رسیده است.(
فرصت درباره انگیزه تالیف این کتاب مینویسد:
»... چندي است عزیز الوجودي که همیشه اوقات، رشته الفتش به این بنده قلیل البضاعۀ، محکم و سلسله مودتش به این ذره عدیم
الاستطاعه، مبرم است، درخواست نموده که در این اوراق، بعض از افکار ابکار شعراي عالیمقدار ... درج نماید و اشاره رفت به
اینکه اشعاري که نوشته میشود، در صدر ان، اشعاري رود که ان از چه بحري است از بحور عروضی و مناسبت با کدام دستگاه از

اواز را دارد؛ هر چند این قاعده کلی نیست؛ زیرا که هر شعري را به اواز توان خواند، الا بعضی ...
این رساله را متدرجا در چند شب، پس از فراغ از مطالعه نوشتم و ان را موسوم ساختم به بحور الالحان ... «
بدین ترتیب، فرصت که در شناخت موسیقی ایرانی، دانشی وسیع داشت، این کتاب را به خواهش دوستی نگاشت تا او را از
چگونگی علم موسیقی، تعریف ان، الحان و نغمات و ایقاعات اگاه سازد. فرصت انگاه به رابطه

اسکن
موسیقی و عروض و سپس به مقامات هشتگانه میپردازد و نامهاي انها را باز میگوید و گوشههاي هر یک را بر میشمارد و به
اوقات تغنی میپردازد؛ تا نشان دهد که هر نغمهاي را در چه هنگامی باید خواند:
»... از صبح صادق تا طلوع افتاب: رهاوي؛ از اول طلوع تا پاسی از روز، راست؛ نیمروز، عراق؛ ظهر، مخالف؛ بعد از ظهر؛ بوسلیک؛
وقت زردي

افتاب، عشاق؛ وقت خفتن، مخالفک؛ بعد از ان، صفاهان؛ پس از ان، نهاوند؛ اخر شب، حسینی. و طریق این جدول را شاعري به
رشته نظم کشیده:
اي مهت را ز غالیه زنجیرافتابت به زیر پرده قیر
اخر شب ره حسینی سازصبحدم پرده رهاوي گیر
سپر زر به نیزه چون برسدپرده راست گیر بیتاخیر
چاشتگه در عراق ساز اهنگتا شوي بر سریر عیش امیر
راست گویم ره مخالف رادر زوال اي صنم مدار حقیر
بوسلیک را نواز بعد زوالاي ضمیر تو افتاب منیر
روي گلگون خور چو زرد شودساز عشاق و پند من بپذیر
وقت خفتن مخالفک بنوازتا نکو رفته با شدت شبگیر
درع از پرده صفاهان سازچون شهاب افکند ز اتش تیر
ساز هنگام نیمه شب اي ماهدر نهاوند از قلیل و کثیر
انگاه فرصت، به اصطلاحات جدید، درامد؛ نغمه و دستگاهها میپردازد و بحرهاي عروضی را توضیح میدهد و با ذکر اشعاري
که با یکی از دستگاهها مناسبت دارد، کلام را پایان میدهد و میافزاید: »... این کتاب را که نوشتم، نه براي حظ نفسانی بوده، بلکه
اولا براي این است که موسیقی یکی از علوم ریاضی است ... ثانیا براي اینکه به مقام ضرورت در معالجات بیماران، در صورتیکه
معالجه منحصر به ان باشد، بکار برند ... «
 دیوان فرصت یا دبستان الفرصه:
انچه به دیوان فرصت یا دبستان الفرصه موسوم است، از چند بخش کاملا مجزا تشکیل شده است که بخش نخست ان، تحت
عنوان »احوال مءلف« مشتمل است بر صفحه وزیري و به خط نستعلیق؛ که در جمادي الثانی سال هجري قمري، در مطبع
سپهر بندر بمبءی به چاپ رسیده است.



و بخش دوم، »دیوان اشعار فرصۀ الدوله« است، که از صفحه تا صفحه ادامه مییابد و بخش سوم ان، تقریظات فرصت«
است که برگرفتهاي از منشات وي بحساب میاید و از صفحه تا کتاب را تشکیل میدهد .
فرصت در بخش »احوال مءلف« زندگینامه خود را به نثري ساده و روان بیان داشته است و سوانح عمر خود را از کودکی تا سال
 هجري قمري باز میگوید و از وقایع مهمی چون درك محضر شیخ مفید و حاج سیاح و سید جمال الدین اسدابادي و
وقایع مشروطیت و ناامنیهاي فارس و تاسیس معارف و عدلیه در فارس سخن میراند. در دیوان فرصت نیز، به قول خودش:
»... انچه در این دیوان ناقابل منظوم گردیده، مسلم است که به ایام و شهور و سنین مختلفه به سلک نظم درامده؛ به قول حکما،
انسان را به هر دوري، نشءهاي میدهند ... «
دیوان فرصت که حدود هزار بیت دارد، داراي چند بخش است: بخش اول مشتمل بر غزلیات؛ که داراي غزل میباشد که
تا تاریخ هجري سروده و تحریر شده است که در میان انها، غزلیاتی بسیار مشهور از فرصت دیده میشود. معاصران فرصت،
غزلسرایی او را ستودهاند:
گفته بر نظمش نظامی و سنایی افرینکرده بر نثرش فراهانی به استادي خطاب
در غزل بنموده تحسینش امیر دهلويدر قصاید گفته احسنتش ظهیر فاریاب

در میان غزلیات فرصت، چند غزل، از لطافت و زیبایی خاصی برخوردارند که زاءیده سادگی و ابتکار و احساس عمیق اوست و خود
در غزلی، شعر خود را چنین میستاید:
پارسی شعر تو »فرصت« بود از بس شیریناینهمه شور به ملک عجم انداختهاي
مطلع بعضی از غزلیات مشهور فرصت چنین است:
تو به دلبري و شوخی ببري دل پري راپري از تو دلبر اموخت طریق دلبري را
***
دیدن روي تو و دادن جان مطلب ماستپرده بردار ز رخساره که جان بر لب ماست
***
بهر صیدم چند تازي خسته شد پاي سمندتصبر کن تا من به پاي خویشتن ایم به بندت
***
خواهم که در صورتگري نقش دهانش را کشمگو در سخن اید لبش تا من نشانش را کشم
***
تمثال دو زلف و رخ ان یار کشیدمیک روز و دو شب زحمت این کار کشیدم
***
زلف چون دوش رها تا به سر دوش مکناي مه امروز پریشانترم از دوش مکن
***
ما رند و خراباتی و دیوانه و مستیمپوشیده چه گوییم، همینیم که هستیم

*** بخش دوم اشعار دیوان فرصت، شامل قطعاتی در توحید و نعت و مدح حضرت رسول )ص( و امیر المءمنین علی )ع( و در
مدح و مرثیه است.

بخش سوم دیوان فرصت قصاید پارسی در عرفان و نعت و تهنیت و مدح شیخ مفید و بعضی از بزرگان است.
بخش چهارم، مسمطات؛ بخش پنجم، ترجیعات؛ بخش ششم، ترکیببندها؛ بخش هفتم، مقطعات؛ بخش هشتم، مثنویات؛ بخش
نهم، مراثی؛ بخش دهم، تواریخ و بخش یازدهم، رباعیات است.
 فرصت و شاعري:
اشارة
اشنایی فرصت با شیخ مفید، در کار شاعري فرصت، تاثیري بسزا داشت و به قول خود او: »... از انجا که شیخ بزرگوار در شعر،
طبعی بلند داشت و پدرم نیز شعر را نیکو میفرمود و اکثر مذاکرات شعري در میان بود، من هم گاهی شعرکی میگفتم.
اول شعري که در ان اوقات، از طبع فضولم سر زد، روزي بود که با پدرم به سعدیه میرفتیم. افتاب به نهایت گرم بود. پدرم براي
اینکه مرا مشغول بدارد، گفت: شعري در صفت ان صحرا و افتاب بگو ببینم. بدون رویت گفتم:
روزي برفتم اندر بیاباندیدم به بالا خورشید تابان
چند شعري از این قبیل بسرودم و گاهی که شعري میگفتم، به پدر جلیل یا به ان استاد نبیل مینمودم و اصلاح میکردند. یک
روز قطعهاي گفتم مشعر بر اینکه تخلص به من مرحمت فرماءید. ]شیخ مفید[ دو سه دقیقه فکر کرده، این قطعه را بر کاغذي نوشته،
به دستم دادند:
فرصت ان نور چشم اهل و دادکه در نظم را ز مهر گشاد
»داور« خسته خاطر افگارکه ورا بود در سخن استاد

از ره صدق این دعا بنمودکه ترا جاودانه فرصت باد
و فرمودند: پدرت »بهجت« تخلص دارد و تو »فرصت« نگاه دارد .«
پس از انکه از مظفر الدین شاه، لقب »فرصت الدوله« میگیرد، گاهی در شعر بدینصورت تخلص میکند:
فرصت الدوله هر ان جامه که دوختقامت حسن خداداد تو را بود قصیر
***
من فرصۀ الدوله التاریخ قد نظمااجلل بها من فنون الفضل و الادب
***
فرصۀ الدوله قد لمع هذا غزلاعل ان ینظر فیه نظر الاشفاق
***
فرصۀ الدوله قد انشاء فی مدحتهجملۀ من جمل تلمع کالاقمار
شاعران دیگر نیز بعضا به ستایش شاعري فرصت زبان گشودهاند؛ شعاع شیرازي درباره او سروده است:
فرصتش بادا، ز حق، کالحق به گاه نثر و نظمگشته از دیوان دانش همچو فردي انتخاب
فرصت به شاعري نامور شد؛ تا بدانجا که خود به شاعري خویش میبالد:
در کشور فضل پادشاهمیک خیل هنر بود سپاهم
در بحر علوم همچو گوهربر چرخ کمال همچو ماهم
بر پیکر مردمی دثارمبر قامت شاعري قباهم

و در جایی دیگر، خود وي باز ستایشی دارد از شاعري خویش:
من کم ز عنصري و معزي نیم، چنانکتو نز سبکتکین و نه از سنجر، اي ملک
زین پس چو خامه بادا تیغم به فرق اگرجز مدح تو نویسم در دفتر اي ملک
فرصت را همگان در شاعري، بزرگ میداشتند و از او تخلص

میخواستند و از وي به احترام یاد میکردند .
مدایح فرصت:
»... هر انکس فقیر مءلف را دیده و شناخته، داند که هرگز اعیان دولت و ارکان مملکت را مداحی نکرده و چون شعراي والع،
رطب و یابسی به هم نبافته و در اعیاد، به هر مجلس و محفلی قدم ننهاده و مدیحه نخوانده و به اخذ صله ولوع نبوده، بلکه به انچه
از دسترنج خود بدست اورده ]ام[، قانع شده و خدا را شاکر گشته، الا ما شذوندر که ملزم بودهام؛ و لیکن گاهی مدحی از استاد
جلیل خود نمودهام ... «
اما مدایح فرصت، اندك نیست، و او ضمن غزلیات، قصاید، مسمطات، مثنویات و ماده تاریخهاي خود، رجال مختلفی را ستوده
است که میتوان افراد زیر را نام برد:
شیخ مفید، مخبر السلطنه، صارم السلطان، امیرزاده ناصري، ابو الحسن میرزا شیخ الرءیس، شیخ احمد کرمانی، ملک البحر کشمیري،
حسام السلطنه، شعاع السلطنه، نصیر الملک، مظفر الدین شاه، طراز الملک، معتمد السلطنه، نصر االله میرزا، عین الملک، حسین قلی
خان نظام السلطنه، عبد الوهاب خان بیان الملک، سعید السلطنه، رکن التجار، عز الدوله و نزهه السلطنه. بعلاوه منقبتهایی در ستایش
حضرت رسول، مولاي متقیان و اءمه اطهار.
فرصت در قصیدهاي که در مدح مظفر الدین شاه ساخته است، معایب درباریان را نیز متذکر گردیده است و از ناصر الدین شاه صله
دریافت داشته است و در چند شعر از او و دیگران، درخواست برقراري مقرري یا افزودن بر

ان یا تاخیر در پرداخت ان سخن رانده است؛ اما در عین حال میسراید:
من بنده فرصت ار چه فنم نیست شاعريمداحی کسانم هرگز نبوده کار
مدح کسان نکردم هرگز براي سیموصف خسان نگفتم هرگز پی دثار
مدح تو گفتنم همه فخر است در جهاناین فخر بس که ماند از من به روزگار
فرصت در سرودن انواع شعر، استاد و مخصوصا در سرودن اشعار به ارتجال، داراي طبعی چابک و حضور ذهنی کم مانند است و
در ضمن قصاید و بعضی از داستانهاي اثار عجم و احوال خود، از حاضر جوابیهایش سخن رانده است.
در تاسف ویرانی تخت جمشید و گریز به مدح خاتم انبیاء محمد مصطفی )ص(
گامی به سوي استخر نه اي دل عبرت بردر بارگه جمشید رو اور و عبرت بر
چشمی به نگه بگمار، گوشی دو سه ره میخاردستی به اسف بردار، کن چشم ز عبرتتر
هر جا که بنا بینی با خاك شده یکسانهر جا که سرا یابی ویرانه شده یکسر
تختی که سر از رفعت بر تخته مینا سودچون خرده مینا بین بشکسته ز پا تا سر

زان بوم نعیب زاغ، اید همه بر گوشتبر جاي سرود و رود و اواز دف و مزمر

در ساحت ایوانش جغد است و زغن ساکناین یک شده بربطزن، و ان امده خنیاگر
یک جاي ثعالب را خدام نگر در بزمیک جاي عناکب را حجاب ببین بر در
در ماتم جمشید است گریان همه ان فرگاهنک اشک روان اوست ان اب که در فرغر
بر ملک فریدون لب، بگشوده به ضحاکیهر جا که شکافی هست بر کنگر ان منظر
در پشته ان لاله است خون جگر دارابر توده ان سبزه است خاك تن اسکندر
خود خون سیاووش است ان می که بود در خماز کله کاووس است ان خاك که شد ساغر
شهد لب شیرین است نقلی که نهد ساقیاه دل پرویز است دودي که دهد مجمر
ز اتشکده رفته است اب، خاکش همگی بر بادپیوسته کف اب است بر جاي تف اذر
دانی که چرا رفت اب ز اتشکده همچون دودیا رفت چرا بر باد، ان خانه چو خاکستر
میلاد محمد شد کز مثل چنین مولودتا حشر عقیم امد این چارتنان مادر
بر باد شد از زادش تخت و کله کسرينابود شد از بودش ملک و سپه قیصر
صورتگر اب و گل زد نقش یکی صورتکان امده در معنی بر سیرت صورتگر

کرد اینه ]یی[ از خاك وز زنگ نمودش پاكخود گشت در ان ظاهر، شد اینه را مظهر
در روي زمین تا کوفت از بهر رسالت کوساسلام همی افراشت بر چرخ برین اختر
احکام رسل را بود منشا به نخستین روزاري همه افعال صادر شود از مصدر
اغصان رسالت را او بود ثمر لیکنناچار ثمر باشد در اصل شجر مضمر
تا بر نبود در اصل از اصل نروید شاختا شاخ نبارد برگ ظاهر نشود ان بر
او اول و او اخر، او باطن و او ظاهراو طیب و او طاهر، او سید و او سرور
در معرفت ذاتش باشد متحیر عقلچونانکه بود حیران در معرفت داور
جبریل امین زانرو شد پیک امین حقکو گشت ز جان و دل بر درگه او چاکر
گویند شب معراج بنهاد به گردون پايزانم عجبی باشد با اینکه کنم باور
گویم ز گران حلمش، با ان همه سنگینینشکست چرا در هم پشت فلک و محور
از حکم متین اوست این گردش نه افلاكوز نور جبین اوست این تابش هفت اختر
از اتش قهر او یک شعله بود دوزخوز چشمه مهر او یک رشحه بود کوثر
جسمش چو یکی قلب است عالم همه چون قالبشخصش چو یکی روح است گیتی همه چون پیکر

حکمش همه جا جاري مانند روان در تنامرش همه جا ساري مانند صبا در بر
از خشم تواند کرد صورت ز هیولی دوروز قهر اگر خواهد گیرد ز عرض جوهر
از حکم خدا امرش در انچه نماید خیروز امر خدا نهیش زان فعل که زاید شر
از ظلمت موي اوست گر شام بود تیرهاز پرتو راي اوست گر صبح بود انور
فکري که نه یاد اوست، ان فکر بود ناقصذکري که نه نام اوست ان ذکر بود ابتر
وصفش به قلم ناید گر زانکه همه کردندبحر امه ، شجر خامه، افلاك همه دفتر
حرفی نشود تقریر در مدح و ثناي اوگر خلق جهان ایند مداح و ثناگستر
ان را که خدا مدحت فرموده ز لولا کشفرصت تو سخن بگذار، از مدح و ثنا بگذر

تا رحمت حق اید بر مءمن و بر مسلمتا لعن خدا باشد بر مشرك و بر کافر،
دلهاي محبانش چون باغ جنان خرمبر جان حسودانش، اتشکدهسان اخگر
 .دریاي کبیر:
دریاي کبیر مجموعهاي است متنوع به نثر؛ که در علوم مختلفه، به فارسی و عربی، تالیف شده است و فرصت، دو سال از عمر
خویش را صرف تدوین و نقاشی ان نموده است و خود درباره این کتاب

مینویسد:
»... در سنه که چهل و سه سال از عمرم گذشته بود کتابی تالیف نمودم مسمی به دریاي کبیر؛ و قرب دو سال مشغول این
تالیف بودم؛ یعنی در ازمنهاي که حالی داشتم و از قیل و قال، فراغت بالی. این کتاب، قرب شصت هزار بیت است؛ فصل و بابی در
ان ملحوظ نشده و چون کشکول شیخ بهاءی علیه الرحمه یا خزاءن مرحوم نراقی ... است؛ ولی فرقی که دارد، این است که از هر
کتابی که در ان نقل شده، نام ان کتاب و مءلف یا مصنفش در این کتاب مرقوم امده؛ فرق دیگر انکه غالب مطالب تازه و
جدیدي که کمتر گوشزد شده، مسطور گردیده و اگر حرفی از خود بنده باشد، عربیا قال المءلف و عجمیا: مءلف گوید، مرقوم
شده ... «
این کتاب که نسخه منحصر به فرد ان، در کتابخانه حافظیه شیراز مضبوط است و حدود صفحه به قطع رحلی دارد، از 
بخش تشکیل شده است که بعضی از بخشهاي ان به شرح زیر است:
بخش اول: خطوط زبانهاي مختلف، تصویر شده و در مقابل انها، کلمات فارسی قرار گرفته است و بیش از صفحه کتاب را به
خود اختصاص داده است.
بخش دوم: مجموعۀ الصنایع؛ در اصطلاحات علم کیمیا )شیمی(.
بخش سوم: کتاب الجنان؛ درباره طب و الاطباء، به زبان عربی.
بخش چهارم: مطلع العلوم؛ در معرفی اءمه اطهار و اولیاء و عرفا.
بخش پنجم: سبحۀ المرجان؛ درباره زنان و عاشقان.

اسکن
دو صفحه از کتاب »دریاي کبیر«، اثر منتشر نشده فرصت )شرح در مقدمه کتاب(.

بخش ششم: در اوصاف خمر ...
این کتاب هنوز به چاپ نرسیده است و جا دارد که بخشهایی از ان، مستقلا مورد مطالعه و تحقیق قرار گیرد و به چاپ برسد.
 .منشات:
اگر چه امروزه از این مجموعه، مستقلا اثري در دست نیست، اما برگزیدهاي از ان، در پایان دیوان فرصت مضبوط است که در
انجا میخوانیم:
»... از کتاب منشات جناب فرصۀ الدوله که دفتري است مبسوط، پارهاي منتخب و نوشته میشود ... «

بنابر این میباید منشات فرصت، مجموعهاي مستقل و مفصل بوده باشد.
منشات فرصت، به عربی، فارسی سره و فارسی متداول نوشته شده است که گاهی اراسته به صنایع لفظی و زبانی ساده و رساست و
همانطور که گفته شد، فعلا در انتهاي دیوان فرصت، چاپ هجري قمري امده است.
 .مثنوي هجرنامه:
این مثنوي را مرحوم ادیب و دیگر معاصران فرصت، از اثار فرصت شمردهاند؛ اما حقیر نه ان را یافت و نه در جایی، اطلاعاتی
بیشتر از ان بدست اورد.
 .تفصیل انقلاب مشروطیت:
فرصت خود درباره این کتاب مینویسد:
»... تفصیل انقلاب مشروطیت را در کتابچه علی حدهاي نوشتهام و در اینجا بعضی فقرات ان را به چشم دیدهام، خیلی مختصر و
ساده مینویسم ... «

 .تقریظات:
عبارت است از مجموعهاي از مقالات، منشات و اثار منثور کوتاه فرصت که در مقدمه کتابها نوشته شده است و فعلا در پایان
دیوان وي مضبوط است.
 .شطرنجیه:
مرحوم ادیب و مرحوم قدسی که شرح احوال و اثار فرصت را نگاشتهاند شطرنجیه را از اثار وي دانستهاند و فرصت خود درباره
این کتاب مینویسد:
»... کتاب شطرنجیه را که از تالیفات من است، در ان یک دو سال که )حسام السلطنه( والی فارس بود، به اسم او نوشتم و در ان
کتاب، نخست از حرمت برد و باخت ان بیانی کردهام و بعد منافع علم ان را شرح دادهام و نام مخترع و سبب اختراع ان را و
انتسابی که شطرنج به علم اعداد دارد )که شخص اعدادي باید شطرنج بداند( و ادوات و الات ان را همه بیان نمودهام.
بالجمله کتاب را از نظرش گذرانیدم؛ ایضا خلعتی شایگان و انعامی شایان یافتم ... « دو نسخه ان کتاب بسیار منتشر است هر که
خواهد رجوع به ان کند .
در شعر فرصت، علاقهاي فراوان به اصطلاحات شطرنج دیده میشود و در یکی از اشعار او میخوانیم که جعبه شطرنجی را که خود
ساخته بود، به یکی از بزرگان هدیه داده است .
خیز و هین شطرنج را اي خادم محفل بیارتا که یک دم با حریف خود نمایم کارزار

اسکن

گسترم نیکو بساطی وز پی پیکار خصملشکر ارایم همی در ان بساط از هر کنار ...

 .مقالات علمی و سیاسی:
فرصت، این دو جلد کتاب را با نام مستعار، از زبان شیخی مجعول نگاشته است و درباره ان مینویسد:
»... در سنه ،جلد اول مقالات علمی و سیاسی را از زبان شیخی مجعول تالیف نمودم که در بمبءی به طبع رسید ... «
»و جلد دویم مقالات علمی و سیاسی، از زبان شیخ مجعول را تالیف نمودم )که در طهران به طبع رسیده ...(« است.«
 .رساله در علم هیءت جدید:
در مقدمهاي که مرحوم ادیب بر دیوان فرصت نوشته است، از تالیف این کتاب بوسیله فرصت سخن رانده است و فرصت نیز
میگوید که این کتاب را در سال که در نزد حاجی میرزا عبد الغفار خان نجم الدوله، سه روز در هفته، هیءت جدید را
میخواندم، تالیف کردم .
 .تصحیح شاهنامه:
یکی از چاپهاي معروف شاهنامه که در هندوستان انجام گرفته است، به تصحیح فرصت الدوله شیرازي است که بر اساس چاپ ترنر
ماکان صورت گرفته است و در سال هجري قمري  میلادي در بمبءی نشر شده است. در پایان این نسخه چاپ
سنگی که داراي  + + +صفحه میباشد، چنین امده است:
»... خط میر مرتضی برغانی، به سال و چاپ شده در

 قمري، حسب الفرمایش ... حاجی سید محمد صاحب تاجر شیرازي ... و به دستیاري اقا میرزا اقا، المتخلص به فرصت بید
احقر عباد االله، علیرضا بن ابو الحسن بن میرزا اقا، الشهیر به میرزا محمد حسین خراسانی و قد کتب بدار العلم شیراز و طبع فی بمبءی
در مطبع الناصري، فی شهر جمادي الثانی «. 
اسکن
عکس شعاع السلطنه پسر مظفر الدین شاه که شاگرد فرصت بود. از ارشیو عکاس هنرمند، منوچهر چهرهنگار شیرازي.

عهد کردي که کشی فرصت خود را روزي«»فرصت ار یافتی، ان عهد فراموش مکن«
اسکن
از عکسهاي جالب فرصۀ الدوله شیرازي
این عکس، وي را در سنین بعد از پنجاه سالگی نشان میدهد.

]اثار عجم[
  ]پیشگفتار مءلف[
  اشارة
 
بسم الله الرحمن الرحیم

  سپاس بیپایان و ستایش بیکران، شایان درگاه پاك یزدانی که از دست توانایی، در نخستین روز، بیاندیشه، گیتی را پدیدار
نمود و به خامه نیرویی سرنوشت، چهره جهانیان را نگارش فرمود؛ اخشیجان مردمان را به جان، انباز داشت و در جان ایشان دانش
گذاشت که ان بیانباز را، بندگی اورند و پژوهش کنند؛ نه جمشید و دهاك ) (به تخت و افسر، از استانش بینیازند و نه
اسکندر و دارا به کشور و لشکر، به درگاهش گردن فراز.
یگانهاي که از پرتو شید خود، گوهر روان شت ) (و خشور ) (فرهمند و

پیمبر خردمند را که در اسمان سروري مهر نوربخش حیات است پدیدار فرمود و او را پشتواره ناوران ) (نمود؛ ستوده پیمبري
که به زایش فرخندهاش، اخگر اتشکدههاي پارس را خاموش ساخت و به اءین اویژهاش ) ،(کیش زردشتیان را برانداخت.
بعد، گوید داعی دولت جاوید مدت علیه ایران، صانها الله عن الحدثان ) ،(اقل السادات و الطلاب، ابن بهجت، فرصت شیرازي
غفر لهما که در چند مدت قبل، یکی از صاحبان دولت بهیه انگلیس، به توسط شخصی از پارسیان  مانکجی ) (نام که از
امناي شوراي دار الخلافه بود، دستور العملی نوشته، از انجا فرستاد که:
فقیر بعضی از اثار قدیمه فارس را نقشه برداشته و پارهاي از مرتفعات را مهندسی نموده و برخی از اراضی را مساحت کرده، به
جهت مشار الیه بفرستم؛ لهذا چندي پیسپر دشت و بیابان شده، این خدمت مرجوعه را به انجام رسانیدم. پس از فرستادن نقشهها،
مع کتابچهاي که در تفصیل انها نوشته بودم به جانب دار الخلافه، خبر رسید که ان شخص پارسی، بدرود جهان را گفت و ان
نقوش در ضمن ترکهاش ضبط شد. از این مطلب افسوس میداشتم که رنج فقیر به هدر رود و اجرم ضایع گردد؛ یعنی هنوز به طبع
نرسیده، از میان برود. همواره در این خیال بودم که ثانیا نقشههاي مذکوره را از روي اصل انها تجدید نمایم و تفصیل انها را
دوباره بنگارم و به طبع برسانم؛ تا کتابی شود مدون و از فیضش خاص و عام را بهره کامل حاصل گردد.
در این اوان سعادت نشان که عبارت است از سنه هجري و سال چهل و ششم قمري از جلوس میمنت مانوس سلطان عصر و
قهرمان دهر، خسرو کیوان رفعت،

بهرام صولت، خدیو جم حشم، شهریار کسري خدم، جمشید خورشید مسند، داراي اسکندر خرد، لشکرکش کاووس تخت،
دشمنکش فریدون بخت، وارث اشکانیان، داراي اقلیم جهان، مروج ملت تازي ) (ابو المظفر سلطان ناصر الدین ) (پادشاه غازي،
ظل الله الممدود فی الارضین، ابد الله انوار رافته علی العالمین ) (که تمهید قواعد مملکت و تسدید قوانین سلطنت، به کف
کفایت وزیري است صافی ضمیر و مشیري با تدبیر، صدر فلاطون کیاست ، بدر بزرجمهر ) (حکمت، شخص اول ایران، ثانی
اصف ) [  ( دوران: اقاي میرزا علی اصغر خان امین السلطان ) (و صدر اعظم کل ممالک ایران، ادام الله اقباله و ابقی
اجلاله ) ،(از عنایات سبحانی و الطاف ربانی موکب با سعادت مهر سپهر فتوت و کامکاري، گوهر مروت و بختیاري، حضرت
اجل اکرم افخم ، اقاي حسین قلی خان نظام الس لطنه ) ،(صاحب اختیار و حکمران مملکت فارس، اطال الله ایام دولته، از دار
الخلافه طهران به ایالت شیراز و مضافات ان، نزول اجلال فرمود؛ از انجا که همواره خاطر مبارکش، تشویق اهل کمال را طالب
است و ترقی ارباب فضل را راغب، حکم به احضار این بنده فرمود.
پس از ملاحظه بعض از صنایع و نقشهایی که از کلک هنر سلکم سرزده بود و بعد از سءال و جوابی چند از معضلات جغرافی و
هیءت قدیم و جدید، اظهار مراحم بیکران از بندگان حضرتش، نسبت به این بنده شرف صدور یافت.
فرمودند: امکنه بسیار نیز در فارس هست که هنوز قدمی در انها نگذاشتهاي و نقشهاي برنداشتهاي. باید انها را هم همتی گماشته،
رفته، نقشه برداشته، بنیاد تلفیق کتابی



نمایی و به تنمیقش خامهگشایی و انها را به نقشه سابقه ضم کنی تا کتابی گردد جامع و نسخهاي شایع.
پس بدین فرمان واجب الاذعان ، عزمی جزم کرده، همتی گماشتم و قدمی برداشتم.
متوکلا علی االله، به اماکنی که مذکور خواهد شد، رفته، خدمات مرجوعه خود را به انجام رسانیده، مراجعت نمودم.
چون به محضر انور ان خورشید سپهر جلال و گوهر دریاي کمال اورده، به الطاف بیمنتها سرافرازم فرمودند و به خلعت گرانبها
مفتخرم نمودند.
مطالبی که در عرض راه سفر، روز به روز، هنگام برداشتن نقشه اثار قدیمه مینوشتم و به هر مکانی که میرسیدم، در اوراق متفرقه
یادداشت مینمودم، انها را بعینه در این دفتر جمعاوري کرده، مجموعهاي ساختم و ان را موسوم نمودم  به اثار عجم ).(
ان مطالب مذکوره متعلق به نقشهها را پس از مراجعت از سفر که خواستم در این کتاب جمع اورم، خوش ندانستم که تغییر و
تبدیلی در انها داده، سخنی زیاد یا حرفی کم نمایم چو ]ن[ که مطلب و مقصد اصلی به پرداختن عبارت از میان میرفت؛ لهذا از
صاحبان بصیرت که ناظرین این نسخهاند ، معذرت میطلبم که چنانچه خطایی یا سهوي از خامه این فقیر سرزده باشد، اغماض عین
فرموده، بر لغزشم خرده نگیرند؛ زیرا که مطالب این کتاب را، اکثر در دهات و بیابانها مینگاشتم و خداي احد، شاهد حال است که
بسا مطالب ابنیه و اثار بعض جاها را با قلم مداد، سواره، مسوده میکردم؛ در سرزمینی که نه لغت فارسی بود نه لغت عرب، نه
نسخه تاریخ و نه کتاب ادب.
در اوقات جمع اوردن این کتاب موسوم به اثار عجم، یکی از منشیان صاحب غرض که همواره شعله حقد و حسد در کانون
سینهاش اشتعال دارد و پیوسته به بد زبانی و اهانت اهل فضیلت اشتغال ورقهاي ]را[ که در ان مسوده توحید اول کتاب را نموده

بودم که خالی از سخنان تازي است ملاحظه میکرد؛ گفت: عبارت نثر نوشتن که در ان کلمه عربی نباشد، سهل است؛ اگر
چنانچه ترا قدرتی باشد، سخنی به رشته نظم برکش که داراي این معنی بوده باشد؛ یعنی تهی از الفاظ عربیه بود و ان نظم هم
قصیده باشد؛ ابتدا به بهاریه، پس گریز به اسم ممدوح یعنی حضرت اجل اکرم اقاي نظام السلطنه و صاحب اختیار؛ علاوه بر این،
نام بعض از سلاطین کیان و غیره را هم در ان قصیده استعارة درجنما.
فقیر، سخن ان شخص منشی را، معطل به غرض دانستم؛ زیرا که به گفتن اشعاري که فارسی فقط و خالی از کلمات عربیه باشد،
امتحانم نمود و گریز به اسم نظام السلطنه و صاحب اختیار را که ان چهار کلمه عربیاند خواهش کرد.
دانستم که به مضامین مذکوره میخواهد  ازمایشم نماید و به قید ان الفاظ عربیه، به عسرت و مشقتم اندازد. اما بیچاره
ندانست کسی که قادر به گفتن سخن منظوم باشد و از لغات فرس باخبر بود، البته مضامین مذکوره را به اسهل وجهی به رشته نظم
تواند کشید و در استعمال ان الفاظ عربیه، زبان عذر خواهد گشاد.
از انجا که بزرگان اهل ادب گفتهاند. که »انسان خویشتن را به اهل عناد و حسد باید بزرگ نماید؛ اگر چه کوچک باشد و
جسارت را کار بندد و به ایشان خود را از افتادگان ننماید؛ اگر چه افتاده باشد« و نیز گفتهاند که »در کار حاسدان باید جهد کرد به
چیزهایی که موجب بغض ایشان شود؛ بلکه از اتش بغض بگدازند؛ زیرا که این گداختن، بیماري حسدشان را نیکو دوایی خواهد
بود؛« اگر چه بعض حکما گفتهاند که »هیچ سیاست و تنبیهی از براي حسودان بدتر از این نیست که ایشان را به خودشان واگذارند
تا خود، خود را بخورند چنانکه اتش هیزم را«.

در امثال است که کفی للحسود حسده ) (که شر حسد او هم، بدو بازگردد و راجع به خودش شود: النار تاکل نفسها ان لم تجد

حطبا تاکله . در این معنی، شاعري نیکو فرمود:
شعر
حسود را حسد او بس است در عالمکه در بلا و غم و رنج داردش هر دم
حسود بر دگران اتشی برافروزدچو نیک درنگري خود در ان میان سوزد
خلاصه اینکه چون انسان جهول را طبعی است فضول، فورا قلم برگرفتم و شروع به گفتن چنان قصیدهاي که موشح و مزین است به
مدح ان ممهد قوانین دولت و مشید قواعد مملکت نمودم. هشت بیت از ان را در عرض نیم ساعت تقریبا گفتم. مجلس بر هم
خورد و ما بقی قصیده را تا شامگاه انشاء نمودم. و هی هذه:
ماه پروردین ) (رسید و گشت هنگام بهارجشن جمشیدي درامد، جام خورشیدي بیار
جام خورشیدي، هلا در جشن جمشیدي بنوشبا بتی خورشید روي و بذله ) (گوي و میگسار
کرد اسپندارمذ ) (را شاه پروردین به بندهمچنانکه زال زر را اردشیر نامدار

فر خجسته فروردین مانند پور ابتین نک براورد از روان بیور اسب دي دمار
همچو سودابه به مشکو ، سرخ گل در بوستانچون سیاوش اندر اتش، ساري اندر لالهزار
زند خوانان بر فراز شاخ اتش سار گلزندخوان گردیده چون زردشتیان در نوبهار
اي بت فرخ رخ، اي دلدار مینو چهر ) (چهرخسروانی بزم را پدرام کن کاووسوار
اتشین میده که تا کیخسرو اسا در زنمبر تن افراسیاب انده، از هر سو، شرار
می بده تا مست گردم وز در پوزش نهمرو به خاك درگه دستور شاه کامگار
دادگر دستور روشندل نظام السلطنهکز روان روشنش خورشید باشد شرمسار
بر زبان خامهام تازي گذشت و باك نیستزیب یابد نامهام از نام صاحب اختیار
ان مهین دانشوري کز داد و فر و فرهی اوست شه را دوستدار و شاه او را خواستار

انکه چون بهرام نیو اندر گه چالش کنددشمنان را از دو سو چون گله گوران، شکار
شهریار راد چون نوشین روان است و بوداو چو پوربختگان در پاي تخت شهریار
نوك مشکین خامه او در به چشم دشمنانهمچو تیر رستم است و دیده اسفندیار
تندبار ) (از خشمش ار اگاه گردد در جهاناز در پوزش نهد رو، بر درش چو زندبار )(
پارس از دادش چنان اباد شد کز یاد شدانچه گویند از شهان دادگر در روزگار
داورا، از بنده: فرصت کن پژوهش کز سپهربس پژولیده است و میباشد نژند و دل فگار
گاه اندر بند سختی همچو گرگین پاي بندگه به چاه تیرهبختی همچو بیژن خوار و زار
گاه بر دار ستم همچون فرامرزم ستوه گه به کام اژدهاي رنج چون بهمن دچار
از دساتیر ) (مهاباد ) (است تا نام و نشانتا که از زند است و استا ، کیش زردشت استوار

دشمنت را اهرمن پیوسته بادا رهنموندوستت را باد یزدان در دو گیتی دستیار
اکنون که بخواهیم شروع در نوشتن کتاب نماییم، لازم است این معنی را اظهار داریم که مءلف را در نوشتن چیزها، یا غرض اظهار
فضیلت و کمال است یا فقط مقصودش ابراز مطالب مخصوصی. بنابر اول، میباید البته مراعات استعارات و کنایات و امثال و حفظ
سجع در الفاظ و غیر ذلک، از تکلفات منشیانه را بنماید؛ بنابر قسم ثانی، از مراعات اشیاء مذکوره، باید چشم پوشد و به اطناب نیز
نکوشد و سخن را موجز نویسد؛ یعنی غرض و معانی بسیار را در عبارات قلیل بکار برد و اهل انشاء و ادب مخصوص ]ا[ سجع را

در نامههاي فارسی منع کرده، گویند ناخوش است و بسا که به مراعات مذکوره، سخن دراز گردد و مءلف از مقصودي که دارد،
بازماند.
لهذا، فقیر در این کتاب انچه مینویسد، مراعات سجع را نخواهد نمود و چشم از عبارتپردازي خواهد پوشید؛ پس مطالعهکنندگان
این کتاب را گمان نرود که عذر این معنی، بواسطه عدم قدرت به پرداختن عبارت و اوردن سجع است؛ چو ]ن[ که معرفت محاسن
و معایب تراکیب نثریه را بصیرم و اقسام کلام منثور را از »مرجز« و »مسجع« و

»عاري« ، دانم؛ »سلاست« و »متانت« و »لطافت« و »اقتباس مستحسن« و »مستهجن« را دیده و خواندهام؛ بلکه پارهاي از این علم را در
کتاب مسمی به دریاي کبیر ) (که تالیف فقیر است ذکر نمودهام. ولی اولی و انسب ان است که در این کتاب، عبارات روان
خالی از اطناب و تعقید ذکر شود و از عباراتپردازي نیز چشمپوشی نمایم.
قبل از شروع در ذکر مطالبی که متعلقه به مسافرت فقیر است، مقدمهاي لازم بود  ؛ که مسطور گردد تا مطالب اتیه را بکار اید
و رفع ابهام را از بعض تقریرات که بعد از این خواهد امد، بنماید؛ و بالله التوفیق و علیه التکلان .

توضیحات مصحح
 .حمزه اصفهانی در وجه اشتقاق این کلمه مینویسد: »... انه ذا عشر افات احدثها فی الدنیا.«
و برهان قاطع اورده است که: »... چون او به ده عیب که زشتی پیکر و کوتاهی قد و بسیاري غرور و نخوت و بیشرمی و بیحیایی
و پرخوري و شکمخوارگی و بدزبانی و ظلم و تعدي و شتابزدگی و دروغگویی و بددلی باشد، اراسته بود، بدین نامش خواندند؛
چه، اك به معنی عیب امده است.« این وجه اشتقاق صحیح نیست. رك فرهنگ نامهاي شاهنامه، دکتر منصور رستگار فساءی ص
. ج
 .کلمه شت از مجعولات فرقه اذر کیوان است و فارسی نیست. رك: دساتیر، چاپ ملا فیروز. ضمیمه کتاب دساتیر اسمانی، چاپ
هند، ذیقعده 
 .کلمه و خشور در اوستایی« » vaxsho baraو در پهلوي« » vaxshwarمیباشد.
رك: حاشیه برهان، ذیل و خشور.
 .ناوران: از بر ساختههاي دساتیري است.
 .در پهلوي« » avizakبه معنی پاك و مقدس و ناالوده میباشد.
 .جمله دعایی به معنی خداوند ان را از حوادث نگه دارد!

 .مرحوم فرصت در مقدمه دیوان خود مینویسد:
»... تا در سال که سی و شش سال داشتم از دار الخلافه تهران، مانکجی صاحب که یکی از دانشمندان عصر خود و بر
طایفه پارسی حکمروا و صاحب تصانیف و تالیف کثیره ]بود[، مکتوبی فرستاد و خواهش نمود که سفري به بعض اماکن قدیمه
رفته، انجاها را مساحت کرده و نقشه از انجاها برداشته، به جهت او بفرستم ... )ص دبستان الفرصه( ...«
Manekji
از زردشتیان مقیم بمبءی بود که از طرف مجمع مدیره صندوق بهبود وضع پارسیان ایران در سال به ایران اعزام شد و براي

سامان وضع پارسیان کار میکرد. او تاجر معتبري بود که به تاجر بزرگ هندي شهرت داشت و بنابر اسناد سیاسی بریتانیا )نوامبر
 ،(به تجار ایرانی وام میداد و به جمعاوري اطلاعاتی درباره ایران علاقه داشت و تاریخ کاشان نیز در پاسخ پرسشهاي او از
دولت ایران نوشته شده است. او علاقمند به گرداوري نقشهها و اطلاعات اقلیمی درباره ایران بود؛ فارسی را خوب حرف میزد و
دوستان فراوان داشت. )مجله اینده، سال پانزدهم، شماره ، ص (
 .رواجدهنده دین اسلام.
 .ناصر الدین شاه قاجار پسر محمد شاه قاجار، چهارمین پادشاه از سلسله قاجاریه.
در شب ششم صفر سال تولد یافت و در سال ه. ق.، بعد از وفات محمد شاه در تبریز به جاي پدر نشست. حدود پنجاه
سال سلطنت کرد و در سالگی، در روز جمعه ذي القعده سال ه. ق. در حضرت عبد العظیم به دست میرزا رضا کرمانی
به ضرب طپانچه مقتول گردید و در همانجا به خاك سپرده شد. )فرهنگ معین(
 .سایه گسترده خداوند در زمینها؛ خداوند انوار مهر او را بر جهانیان جاودان بداراد!
 .معرب بزرگمهر وزیر انوشیروان. صورتهاي دیگر این نام بوزرجمهر،

بزرجمهر و ابوزرجمهر میباشد.
 .اصف پسر برخیا از علماي بنی اسراءیل که طبق روایات، وزیر سلیمان بود و بر علوم غریبه تسلط داشت.
 .میرزا علی اصغر خان اتابک اعظم متولد ه. ق.، پسر اقا ابراهیم امین السلطان، صدر اعظم ناصر الدین شاه و مظفر الدین
شاه و محمد علی شاه که در رجب سال ه. ق. هنگامی که از مجلس شوراي ملی خارج میشد، به دست عباس اقا نامی
در سالگی به قتل رسید.
 .خداوند بخت او را پایدار و شکوهش را باقی بداراد!
 .او از ایل مافی بود که در ه. ق. متولد شد و در سال والی فارس شد و باز در والی فارس و اصفهان گردید و
بارها به صدارت و وزارت رسید و در سالگی، به سال ه. ق. در تهران درگذشت.
 .عجم: اگر چه این کلمه به معنی غیر عرب است؛ اما عموما براي مردم ایران و ایرانی به کار میرود و از انجا که مرحوم فرصت
کتاب خود را به بیان اثار تاریخی ایران اختصاص داده است، انرا به اثار عجم موسوم ساخته است.
کجا شد فریدون و ضحاك و جممهان عرب، خسروان عجم )فردوسی(
بسی رنج بردم در این سال سیعجم زنده کردم بدین پارسی )فردوسی(
فرصت در شرح احوال خود مینویسد:
»... در سنه بر حسب میل و خواهش رحمت پناه حسین قلی خان نظام السلطنه که در ان اوان حکمران فارس بود به سمت
تخت جمشید و شاپور کازرون و بهبهان و ممسنی و بسیاري از نقاط دیگر حرکت نمودم که در حقیقت اساس کتاب اثار عجم در
ذکر این اثار عتیقه و ابنیه مذکوره است به تفصیلی تمام که در انجا مسطور امده و کتاب را هم به اسم ان مرحوم نمودم؛

چو ]ن[ که فوق العادة و الطاقۀ، اظهار محبت دربارهام فرمود ...« )ص دبستان الفرصه(.
 .از حضرت علی )ع( است: حسود را حسدش بسنده است.
 .این کلمه در پهلوي fravartinاست.
 .مءلف غیاث اللغات گوید:

»... در خیابان نوشته که بدین معنی این لفظ عربی الاصل باشد لیکن در اکثر کتب فارسی داخل است. در عربی، بذله به کسر اول،
جامه باد روزه ...« )منتهی الارب(.
 .این کلمه در اوستا: SpentaArmatiو در پهلوي Spandarmatو در پارسی سپندارمد، سفندارمذ، اسفندارمذ و گاه به
تخفیف سپندار و اسفند؛ مرکب از دو جزء: سپند به معنی پاك و مقدس و ارمءیتی به معنی فروتنی و بردباري و سازگاري و
مجموعا به معنی بردباري و فروتنی مقدس است. )معین(
 .مینو چهر در اوستا به صورت ManushCithraاست و از دو جزء تشکیل شده است: جزء دوم همریشه چهر فارسی است و
جزء اول را بعضی همان مینو و برخی مانوش دانستهاند که در صورت اول به معنی بهشتی چهره و در صورت دوم به معناي از نژاد و
پشت منوش )مانوش( است.
 .تندبار: از مجعولات دساتیري است. رك: فرهنگ دساتیر؛ که ان را جانوران درنده و زیانکار معنی کرده است.
 .زندبار: از مجعولات دساتیري است. رك: فرهنگ دساتیر؛ که این واژه را به معنی حیوانات بیازار دانسته است.
 .دساتیر: کتابی است که در عصر صفویه توسط پیروان اذر کیوان تالیف شده و ان شامل کتاب است که به زبانی خاص و
مجعول تالیف شده و ترجمه فارسی نیز همراه انها امده است و این ترجمه را مءلف به ساسان پنجم نسبت داده

است. )فرهنگ معین(.
 .مهاباد: یکی از شانزده پیغامبر )تخیلی( است که بنابر کتب دساتیر، به دریافت سخنان اسمانی کامیاب شدهاند. )رجوع شود به
مقاله استاد پورداود تحت عنوان »دساتیر« در مقدمه لغتنامه دهخدا و برهان قاطع به تصحیح استاد معین(
 .دریاي کبیر یکی از تالیفات مرحوم فرصت است که خود درباره ان مینویسد:
»... در سنه که چهل و سه سال از عمرم گذشته بود کتابی تالیف نمودم مسمی به دریاي کبیر و قریب سال مشغول این
تالیف بودم ... این کتاب قرب  ،بیت است و چون کشکول شیخ بهاءی ... است ...« )دبستان الفرصه، ص .(

اسکن

مقدمه ]مءلف[
ایران مملکتی وسیع بوده؛ هر جایی از ان نامی داشته که الحال تغییر یافته، نقدا از ملکهاي ایران، عراق و خراسان و طبرستان و
فارس و اذربایجان و کرمان و غیر ذلک است که در صدد ذکر همه انها نیستم و ایران، ) (گویند نام هوشنگ پسر سیامک یا
پسرزاده ان یا برادر ان بوده، بنابر اختلاف مورخین و در قدیم الایام، تمام ایران را پارس ) (میگفتند به این معنی که چون ان
ولایات به تصرف ایران بن هوشنگ بوده، به نام او »ایران« خواندند. پس از انکه ملک به پسرش پارس نام رسید، »پارس« خواندند،
و لیکن در این زمان، همه ایران را پارس نخوانند بلکه پارس عبارت است از شیراز و کازرون و فیروزاباد و دارابجرد و فسا و نیریز و
سروستان و کوار و جهرم و مرودشت و شبانکاره و غیر ذلک که نیز در صدد ذکر تمام انها نیستم. بعضی هم نوشتهاند که پارس
پسر تهمورس بوده و ان چند پسر داشته، نام انها: جم و شیراز و استخر و فسا و غیر ذلک از این قبیل بوده. هر یکی از ان پسرها را
قسمتی از ممالک فارس داده، ایشان، هر یک به نام خود، شهري بنا نهادهاند که الحال ان شهرها به نام انها خوانده میشود؛ الله
اعلم



فارس
اشارة
از ممالک جنوبی ایران است و ان محدود است از حد شمالی به قومشه و جنوبی به بحر عمان و خلیج فارس و مشرقی به نیریز و
مغربی به رامهرمز کوهگیلویه؛ طولش را از شمال به جنوب تخمینا فرسخ نوشتهاند؛  و عرضش را از مشرق به مغرب،
متجاوز از فرسخ؛ مشتمل بر محالات گرمسیري و سردسیري؛ یعنی ان را دو قسم کردهاند: جهت شمالش را سردسیر گویند و
جهت جنوبش را از شیراز، گرمسیر نامند؛ حرارت گرمسیرش سالم است و برودت سردسیرش ملایم؛ و در این قرون، دار الملک
فارس، شیراز جنت طراز است که معظمترین این مملکت است ).(
الحال، شروع نمایم در ذکر مسافرت سابق خود؛ یعنی سفري که از جانب شخص انگلیس ]ي[ مامور بودم که بیان شد و تفصیل
اشکالی که در بعض اماکن فارس، منقوش بر احجار است؛ چو ]ن[ که سلاطین ایران را رسم بوده که معظمات امور تاریخیه و
رسومات مذهبیه را به توسط صور و اثار، بر صفحه روزگار مینگاشتند.
شعر
ان اثارنا تدل علینافانظروا بعدنا الی الاثار
از نقش و نگار در و دیوار شکسته اثار پدید است صنادید عجم را
روز هیجدهم شهر صفر المظفر سنه هجري مطابق مسیحی، از شهر شیراز حرکت نمودم. از دروازه مشهور به قصابخانه
) (که در سمت جنوب شرقی شیراز واقع است، بیرون امده، قریب یک فرسنگ برفتم به قصر ابو نصر:

قصر ابو نصر )(
یکی از امکنهاي است که مامور بودم به جهت برداشتن نقشه ان. و این اثار و بناء در سمت مشرق شیراز است بر بالاي کوهی که
چندان ارتفاع ندارد و سوار بسهولت میتواند بالا برود. در انجا محوطهاي است به مقدار ذرع طول و ذرع عرض.
در ان محوطه، پارچه سنگهاي عظیم بر زمین افتاده، همه شکسته و درهم ریخته، و معلوم است که در شکستن انها تعمد کردهاند؛
  از غرایب اینکه تمام ان سنگها سیاه است، به خلاف ان کوه؛ معلوم میشود که سنگهاي این عمارت را از جاي دیگر حمل
و نقل نموده، در این مکان اورده، بکار بردهاند.
اسکن
از وضع و محاذات، چنین مستنبط میشود که انجا عمارتی بوده بسیار عالی، تمام از سنگ سیاه براق و ان عمارت چهار در داشته
به چهار سمت؛ از ان دربها، هنوز دو اسطوانه برپاست و ارتفاع هر اسطوانه تقریبا ذرع و عرض ان درگاه ذرع است ) (و
یکپارچه سنگ نیز بر سر ان دو اسطوانه است و بر روي دو سنگ، اسطوانهاي از دو طرف صورت دو شخص را نقش نمودهاند
یعنی حجاري کردهاند که ان صورتها

ایستاده، لباس بلند پر از چین در بردارند و تاجی بر سر انهاست و در دستشان ظرفی است و در سه درب دیگر که اسطوانه انها بر

زمین افتاده و شکسته نیز همان صورت به وضع مذکور بعینه حج اري شده، با همان لباس و تاج و ظرف در دست و در سایر
سنگهاي دیگر که در ان عرصه بر زمین افتاده نیز، تصویرها منقوش است.
از انجمله سنگ بسیار بزرگی است که بر روي ان، صورت هفت نفر را نقش کردهاند، همه با لباسهاي بلند پرچین مثل صورتی که
بر اسطوانها نقشاند که مذکور شد و در دست هر یک از ان صورتهاي مذکوره، ظرفی است؛ مگر اینکه در دست یک ادم، دست
اسبی است به اینطور که دست اسبی را گرفته، از زمین بلند نموده و بر دوش نهاده ولی ان نقوش از اثر باران و افتاب به مرور دهور
منمحی شدهاند؛ خاصه چهره انها که ناچیز و نابود گردیده و قریب به این مکان، بر بالاي بلندي، سده بستهاند و در عقب ان سده،
ممر ابی را یافتم؛ چون معلوم شد از این ممر، اب در عمارت مذکور میامده و اثار عمارات دیگر نیز در ان حوالی موجود است
که بکلی منهدم و مخروب است.
اما وجه تسمیه  این مکان به قصر ابو نصر، معلوم بر این بنده نیست که به چه مناسبت انجا را به این اسم میخوانند؛ همانا که
این نام را در این سنوات، نهادهاند به مناسبتی.
چند ماه قبل از این، که فقیر در این مکان بیایم، در یکی از کتابهاي تاریخ انگریزي دیدم شخص ایطالیایی نوشته بود که هنگام
سیاحت، در مکانی رسیدم که یک فرسنگ تا شهر شیراز مسافت داشت؛ انجا را دست خضر ) (مینامیدند و قریب به ان بر بالاي
کوه، اثار عمارتی بود تمام از سنگ سیاه و اهالی انجا، ان مکان را مسجد سلیمان میگفتند. )انتهی(. تاریخ ان شخص سال
قبل از این بود و مرادش از مسجد سلیمان، همین قصر ابو نصر است و بر این تسمیهها، هیچکدام اعتمادي نیست زیرا که در این
شبهه نخواهد بود که این مکان از اثار سلاطین عجم است مثل کیان و غیره.
احتمال این ]است[ که سلیمان نامی، همچنین ابو نصر اسمی، در اینجا امده، مرمتی نموده

اسکن
نقشه قصر ابو نصر و صور منقوشه بر احجار ان

یا مسکن کرده ]باشد[؛ به هر حال این دو اسم از مستحدثات است.
بالجمله، قریب به این مکان، به فاصله میدان اسبی، جاي خوش اب و هوایی است که انجا را »دست خضر« گویند؛ چو ]ن[ که
دست، معرب دشت است یعنی صحراي سبز و انجا بقعهاي است؛ اطرافش اشجار بسیار و چشمهاي چند جاري است و به مسافت
نیم فرسنگ تقریبا دورتر از این مکان، جایی است که ان را »اب مرغان« نامند و انجا نیز بقعه کوچکی است و در جنب ان چشمه
باریکی؛ و ان بقعه در میان دره واقع است و در ان دره کوه، دخمه پارسیان بسیار است.
علی الجمله، نقشه ان مکان مسمی به قصر ابو نصر را در ورقهاي به نمره برداشتم و در کنار ورقه نقشه، صور منقوشه بر ان احجار
را به جهت وضوح، روشنتر کشیدم و به حروف تهجی، پهلوي ان صور، علامتی نهادم و ان علامت را در خود نقشه نیز مکرر
گذاردم؛ تا محل ان صور در ان احجار که در نقشه است، بر ناظرین معلوم گردد .
  دیگر از جمله اثار قدیمه فارس، »برم دلک« است ) (و این یکی از جمله جاهایی است که مامورم به برداشتن نقشه ان. از
شهر شیراز تا این مکان تقریبا دو فرسنگ است و ان در سمت شرقی شیراز واقع شده و راهش از قصر ابو نصر است که مذکور
شد و این مکان در پایه کوهی است که اب و اشجار در دامنه ان کوه بسیار است و در انجا، نیزاري است بیشه مانند. اهالی انجا
میگفتند بسا که گراز در ان نیزار دیده میشود و در ان حوالی، درختهاي بید بسیار قوي سایه افکن نیز بسیار است؛ خیلی خوش
اب و هواست و در ان نزدیکی، بقعه بسیار کوچکی است و در ان بقعه، قبري است و ان را امامزاده ابراهیم میخوانند.

بالجمله، محاذي ان اشجار و بیشهزار، در ان کوه، چند دره وسیع است: در یکی از

ان درهها، تصویر چهار ادم را بر سنگ نقش نمودهاند و ان صور اگر چه از دور پیدا و نمایان است، ولی چون تا دامنه کوه ]را[
اب گرفته و رفتن سواره و پیاده با پاافزار به نزدیک ان صورتها بسی دشوار میبود، با پاي برهنه در ان اب داخل گشتم؛ انگاه به
وسیله اثناء و رخنههاي کوه، از دامنه بالا رفتم تا دقایق ان صور را درست ملاحظه کنم.
تفصیل این صورتها از این قرار است:
سه طاقچه مانند، در انجاست که انها را مسطح نمودهاند؛ در دو طاقچه هر کدام یک صورت است روبهروي یکدیگر که با دست
راست به یکدیگر اشاره میکنند: در دست اسکن
شخص اول حربهاي است کتاره مانند با غلاف که قبضه ان را گرفته است و در دست

چپ شخص دوم، حربهاي است چون خنجر؛ و کلاهی مکلل به جواهر که پري بر ان نصب است، بر سر دارد و کمربندي مرصع بر
کمر بسته است. اما در طاقچه سیم، دو نفر است نیز روبروي یکدیگر؛ شخص سیم، گلی به شخص چهارم تعارف مینماید و شخص
چهارم که ریش ندارد ،  دو دستی گل را میخواهد بگیرد و در دست چپ شخصی که گل دارد نیز کتارهاي است و کلاه و
کمر شخص چهارم نیز مرصع به جواهر است و کفشهاي انها همه مانند ارسیهاي تکمه دار این زمان است و شخص دوم که خنجر
به کف گرفته، گریبان لباسش مانند لباسهاي لب برگردان این عصر است. همانا که این وضع لباس و کفش و کمر و غیر ذلک که
این زمان رواجی دارد، اقتباس از این صورتها و اثاري است که از قدیم باقی است. بسیاري از صنایع در این زمینه هست که منشاء
ان را در تخت جمشید و جاهاي دیگر، فقیر دیدهام که ذکر ان بعد از این در این کتاب خواهد امد.
اما تفصیل ارتفاع طاقچههاي مذکوره از زمین و صورتهاي ان: ارتفاع از زمین تا پاي ان صورتها، تقریبا چهار ذرع میشود و بلندي
قامت صورت اول ذرع الا یک چاریک ] ) [( /است. صورت دوم ذرع و یک چاریک ] ) [( /و صورت سیم ذرع و
صورت چهارم نیز ذرع الا یک چاریک ] ) [( /است.
و در نزدیکی این مکان، ابادي چندانی نیست مگر گاهی بعضی از صحرانشینان در انجا سکنی دارند و زراعت مینمایند؛ و اهالی
ان سرزمین، ان نقشها را نقش رستم مینامند و این رسم اهل دهات و مردم صحرایی است که هر کجا صورتی بر سنگ از اثار
قدیمه ببینند، نامی از خود اختراع کرده، استعمال مینمایند و انچه به نظر فقیر رسید، از قراین که صورتهاي سلاطین عجم را در
بعض از نقشهاي یروپ دیدهام و سکه انها را ملاحظه نمودهام، میشاید که صورت دوم از ان صور، گشتاسپ باشد )(؛ الله اعلم
]رك به توضیحات اصلاحی فرصت در صفحه همین کتاب[

اسکن
نقوش برم دلک

بالجمله، نقشه قطعهاي از ان کوه و اشجار و ان صور را برداشتم به نمره و در حاشیه ان ورقه نیز نقشه ان چهار صورت را
بزرگتر از جهت وضوح ضم نمودم و در جنب ان صور، عدد و و و به خط هندسه نهادم.
  دیگر از جمله اثار قدیمه در فارس، »بند بهمن« است ) (که در بلوك کوار ) (واقع است. مسافت اراضی از شیراز تا
کوار بدین تفصیل است که ذکر میشود:

از شیراز حرکت نموده، سه فرسنگ امده، به پلی رسیدم که ان را پل فسا مینامند.
از این پل، راه منقسم میشود به دو راه: یک راه میروند به سمت فسا و وجه تسمیه ان به پل فسا از همین جهت است و یک راه
دیگر میروند به سمت کوار. از پل مذکور گذشته، رسیدم به کاروانسرایی که ان را کاروانسراي بابا حاجی میخوانند؛ در انجا
چند خانوار هم هست؛ از پل مذکور تا اینجا فرسخ میباشد. از کاروانسراي مزبور چهار فرسنگ گذشته، رسیدم به بلوك کوار؛
پس مجموع فراسخ از شیراز تا به کوار است.
]بلوك کوار[

وك کوار در سمت جنوب شیراز واقع است و ان بلوکی است خوب و خرم؛ نواحی بسیار دارد و بساتین بیشمار؛ میوههایش را از
کمال وفور، چندان بهایی نیست و هندوانه ان معروف و مشهور است؛ بادامش نیز موفور.
ابش از رودخانه قراقاج است که بعد از این مذکور خواهد شد بالجمله، از خود

کوار تا »بند بهمن«، یک فرسنگ است و ان بند در سمت غربی کوار واقع شده و ان را بهمن پسر اسفندیار، بر روي کمر کوهی
بسته از سنگ و گچ؛ طول ان بند ذرع است تقریبا، یعنی از انجا که در نقشه علامت »ط« میباشد تا »ط« دیگر؛ و عرض ان سه
ذرع و نیم است، یعنی از انجا که علامت »ع« است تا »ع« دیگر؛ و ارتفاع بند از کف رودخانه تا بالا به تفاوت است و به واسطه
مرمتهایی که به مرور و دهور ایام شده است، پستی و بلندي پیدا نموده است؛ چنانکه بعض از جاها ذرع و بعض جاها کمتر و
بعض جاها بیشتر ]است[. و اکثر از بدنه این بند خراب شده و شکاف پیدا نموده است بطوریکه اب از انها مترش ح و به رودخانه
  میریزد؛ اما عمق رودخانه یعنی از سطح اب تا زمین رودخانه در حوالی ان بند تخمینا یک ذرع میباشد ولی قدري که
دورتر رفت، ان منبسط و پهن میشود؛ و در وسط این بند خلاب است.
خلاب : به اصطلاح چاه مانندي است که در تک ان، از دو طرف، درب دارد که همیشه ان دو در، مسدود است. هرگاه بخواهند
اب پشت بند را خلع کنند که تمام اب به رودخانه برود، ان درها را میگشایند تا زمانی که مقصود حاصل شود؛ انگاه، باز،
مسدود مینمایند و این اب از میان دو کوه بزرگ از سمت سیاخ میاید و ان را رودخانه قراقاج نامند که مذکور شد منبع این
اب، جبال ممسنی و جبل ناراست که در سمت غربی شیراز میباشد و این رودخانه از جبال مذکوره میاید به بلوك کوهمره و
سیاخ؛ از انجا گذشته، میرسد به کوار؛ از بند بهمن میگذرد میرود تا به خفر و از انجا به صیمکان ؛ از انجا به قیروکارزین،
پس در صحراي دزگاه که از توابع گلهدار

اسکن
بند بهمن

است انگاه به رودخانهاي که از دهرم و فیروزاباد میاید، متصل شده، از خاك دشتی عبور نموده، از جنب قریه کالی گذشته، در
بندر کنگان به دریا ملحق میشود. )(
بالجمله، از پشت بند بهمن، دو جدول بریدهاند که اب از ان دو جدول به بلوك کوار میرود و به ان زراعت مینمایند و ان دو
جدول یکی از قدیم است و دیگري حادث که در نقشه نوشته شده است و کوهی که پشت بند است، معروف است به »بهمن

کوه«.
در سمت قبله کوار، به مقدار نیم فرسنگ در تنگی ، تلی از سنگ و ریگ انبوه است؛ ان را »گور بهمن« نامند و گویند مدفن بهمن
انجاست. خلاصه نقشه بند بهمن را در ورقهاي برداشتم به نمره .
]مقبره جاماسپ حکیم[
اشارة
] [دیگر از جمله اثار قدیمه در فارس، مقبره جاماسپ حکیم است ) .(پس از فراغت از نقشه بند بهمن، از بلوك کوار حرکت
نمودم به جهت بلوك خفر ؛ به مقدار سه فرسنگ از کوار دور شده، به دهی رسیدم که ان را »دولتاباد« میگفتند. این ده اخر
بلوك کوار است. دو فرسنگ از انجا نیز گذشته، به جایی فرود امدم »اسمعیل اباد« نام داشت و اسم اصلی ان، »چمن سوسن«
است و این ده، اول بلوك خفر است.
شب را در انجا توقف نمودم. یکی از شاهزادگان نادري . نهایت پذیرایی را نمود و شرایط میزبانی را بعمل اورد؛ جهتش این بود
که وقتی از اوقات، فقیر را در شیراز، در مجلس درس عالم ربانی و عارف صمدانی، الشیخ الاجل السعید ابو عبد الحی، المسمی
بالمفید متع الله المسلمین بطول بقاءه ، ملاقات نموده بود و مشار الیه به جناب شیخ مذکور، ارادتی غایبانه میورزید. در انجا مجالی
دیده، از حالات ان بزرگوار پرسش

مینمود. بعض از اوصاف او را بیان کردم و چند بیت از قصیدهاي که به مدح جنابش در عرض راه سفر، به رشته نظم کشیده بودم
و هنوز تمام نبود، خواندم. از فقیر خواهش فرمود که شطري از حالات شیخ را با ان چند بیت، در طی چند سطري مرقوم دارم و به
ایشان بسپارم. چون ان شب خسته بودم و روزانه دیگر را عزم حرکت داشتم بعلاوه قصیده مذکوره هم ناتمام بود معذرت
خواستم و گفتم زمان مراجعت، چنانچه دولت ملاقات دست دهد و قصیده هم به اتمام رسیده باشد، ربقه مسءلت شما را به گردن
اطاعت دراورم. قبول فرمود؛ فقیر هم در مراجعت به عهد خود وفا نمودم؛ چنانچه تفصیل ان عنقریب خواهد امد.
بالجمله، قدري از شب که گذشت، در بر هم خورد. شخصی معمم وارد شد؛ بر صدر نشست و معلوم بود که با صاحبخانه سابقهاي
داشت؛ اغاز سخن نمود و ان شب را تا دیري، مولانا بجز خودستایی و اظهار فضیلت، کاري نداشت. فقیر در گوشهاي  
خاموشی گزیده، اصلا تکلم نمینمودم. جناب اخوند، گاهی متکلم به ذکر احادیث بود؛ فاعل را منصوب و مفعول را مجرور و
مضاف الیه را مرفوع میدانست ؛ گاهی میگفت:
شیخ صدوق ، تحریر اقلیدس را خوب نوشته؛ گاه میفرمود: مجسطی در شرح کبیر چنین و چنان گفته و چندان اثار نخوت و تکبر
از ناصیهاش مشاهده میشد که احدي را یاراي تکلم با وي نبود. از کسی پرسیدم: این شخص کیست؟ اوصافی چند از ان جناب
بیان کرد و گفت: این قاضی بلوك خفر است. خلاصه علی الصباح ) (که خواستم از انجا حرکت نمایم، مولانا نیز اراده رفتن به
خفر را داشت. یکی از اهل ان قریه از ایشان

استدعا نمود که فلانی در خدمت شما باشد و شما هادي طریق او بشوید. در کمال تغیر و طمطراق فرمود: مرا با مردم عوام چه کار؟
او با من هم مسلک نیست. این را گفت و اسب تاخت و رفت. علت تعرض ان، این بود که فقیر لباس مخفف دربر داشتم و کلاهی
از نمد به جهت استراحت در سفر بر سر. گمان کرد که پیلهورم یا بذرگر .

باري فقیر رو به خفر نهادم. مقدار چهار فرسنگ راه بریده، به دهی رسیدم که ان را »کراده« میگفتند و این ده چون کنار جلگه
خفر واقع است، گمانم این است که نامش »کنارده« بوده؛ به کثرت استعمال، »کراده« شده ]است[. غرض، مجموع فراسخ از کوار تا
خفر است؛ از شیراز تا کوار نیز فرسنگ است که مذکور شد پس فراسخ از شیراز تا به خفر فرسنگ خواهد بود.
و قبر جاماسپ حکیم، محاذي ده مذکور است که کراده باشد به مقدار میلی فاصله؛ و ان بقعهاي است بر بالاي کوهی که ان کوه،
تقریبا مقدار ذرع ارتفاع دارد و ان بقعه مربع است؛ هر یک از اضلاع ان ذرع و یک چاریک ] [ /است و ارتفاع ان ذرع
و سمت  جنوب شرقی ان بقعه خراب است و بر بالاي ان، سابقا گنبدي هشت ترك بوده که از قراءن معلوم میشود ولی
الحال نابود است و در سمت شمال غربی ان بقعه از مسقط الحجرش تا دامنه کوه، اثار راه وسیعی است و در دو طرف ان راه،
دیوار است که از این راه به پاي بقعه امد و شد مینمودهاند و این بقعه تمام از سنگ و گچ ساخته شده؛ سنگهاي ان، همه تراشیده
و صاف و هموار است؛ هر سنگی یک ذرع و نیم ذرع و کمتر و بیشتر، عرضا و طولا بکار برده شده و ابدا در هیچ طرف از ان
بقعه،

اثار دري و مدخلی نیست؛ همانا که از روز اول، دربی براي ان قرار ندادهاند و بر بام ان نیز هیچ راهی و منفذي نیست. بعضی از
ان سنگها را برداشته و عمدا خراب نمودهاند؛ رخنهاي در ان نیافتهاند. معلوم است که این بقعه، مصمت بیجوف است.
از اهالی انجا شنیدم که قریب به این بقعه، قلعهاي بوده که ان قلعه و این بقعه را حکیم مذکور، خود در حیات خود ساخته و از ان
قلعه تا زیر این بقعه، نقبی قرار داده که پس از فوت، جسدش را به وصیت خود، از راه نقب برده، در زیر ان بقعه نهادهاند.
اکنون راه نقب نابود است. فقیر به سیر ان قلعه رفته؛ جز تلی، چیز دیگر دیده نشد. بلی؛ بعض از احجار انجا بود که دلالت میکرد
بر اینکه انجا بنایی بوده و در دامنه کوهی که بقعه بر ان است، رودخانه، قراقاج است که مذکور شد بقعه مذکوره را جاماسپ
حکیم جایی ساخته که از افت سیل و باران شدید مامون باشد و انجا تفرجگاه خوبی است. در سمت شمال غربی بقعه، چند پارچه
سنگ بطور کتیبه نصب کردهاند که پارهاي از ان سنگها، بر زمین افتاده و خطی قریب به خط ثلث بر انها نقش نمودهاند و رسم
الخط ان بسیار غریب است که خواندنش  بسی دشوار است و این فقیر بحمد االله تعالی تمام را خواندم که بعد ذکر خواهم
نمود.
اکنون از جناب قاضی سابق الذکر بیانی نمایم: هنگامی که در پاي کوه ایستاده بودم و مشغول برداشتن نقشه بقعه مذکوره بودم،
مولانا بر پاي ان بقعه ایستاده بود؛ زیارت عاشورا را میخواند. از دور بنده را دیده، متعجب شد؛ تا اینکه بعضی از اسباب مهندسی
که ارتفاع را تعیین میکرد، بیرون اورده، میخواستم که ارتفاع بقعه را معین کنم. ان جناب کم کم نزدیک امده، فقیر را شناخت؛
فرمود: العجب! عرض کردم: ما العجب؟

گفت: معلوم است که شما از اهل علم هستید ولی با این لباس منافات دارد. عرض کردم:
شما که از اهل علم نیستید نیز با این لباس که دارید، تنافی است. گویا بدش امد و گفت:
اگر راست میگویی، خطوطی که بر احجار این بقعه منقوش است، بخوان. گفتم: مگر دشوار است خواندن ان؟ گفت: بغیر از من
کسی نمیتواند بخواند. به اتفاق رفتیم نزدیک؛ خطوط را ملاحظه نمودم. وضع و سیاق و رسم الخط ان را چند کلمهاي در اینجا
مینویسم که چگونه بوده؛ پس از ان، مناظره قاضی را عرضه میدارم:
اسکن
تا اخر به این رقم نوشته بود. بالجمله، جناب قاضی فرمودند: بخوان. عرض کردم:

شما مقدم هستید؛ بخوانید. گمانش که حیله میکنم تا او بخواند و از ان اخذ بنمایم؛ مضایقه در خواندن نمود. گفتم: فقیر بر قطعه
کاغذي این کلمات را به رسم الخط این زمان مینویسم و نگاه میدارم. جناب؛ شما بخوانید. بعد نوشته بنده را ملاحظه فرماءید.
قبول  نمود. نوشتم و ضبط کردم. مولانا شروع به خواندن نمود. ابتدا فرمود:
استمعن. هنوز باقی را نخوانده، گفتم: جناب! استمعن یعنی چه؟ گفت: یعنی بشنو البته و ان فعل امر است مءک د به نون تاکید
خفیفه. گفتم: این را میدانم؛ و لیکن در اینجا چه مناسبت دارد که نوشتهاند؟ گفت: خطاب به کسی است که ناظر بر این خط است
و مخاطب ان است. گفتم: باقی را بخوانید. باز هم کلمات چند را بر خطا خواند تا رسید به کلمه »حسام الملک« چون کاتب ان
کلمه را به این رقم نوشته بود:
اسکن

حسام الملک، مولانا ان کلمه را الملا حسن خواند. در ان حال گفتم: افرین بر ذوق شما و از کوه سرازیر شدم. چندانکه اصرار در
توقفم نمود، انکار نمودم. ولی همین قدر کلماتی را که به خطا خوانده بود، بر صواب خواندم و گفتم چنین است، نه چنان. تا
خواست ملتفت ان خطوط شود، مسافتی از راه را طی نمودم و تلافی تغییرات ان صبح را که مذکور شد، نمودم.
بالجمله، انچه بر ان احجار که در ان بقعه منقوش است که بر زمین افتاده و پارهاي هنوز به دیوار نصب است، این است که بطور
وضوح نوشته میشود:
استعمر طلبا لجزیل الثواب، و اتقن بامن ) (الیم العقاب فی زمن الملک العادل، المجد الملوك الاسلام ) (العجم ) ،(صاحب
السیف و العلم ) ،(غیاث الحق و الدنیا کیخسرو زید معدلته، حسام الملک الدماوندي ) (تقبل الله منه الحسنات و یعف عنه
السیءات، العمارة منسوبا ) (الی الحکیم القدیم ) (الحکماء المحققین الخاقانیین ) ،(الواقع ) (فی قریۀ خاي ) (من ولایۀ
خفر .
بیش از این چیزي معلوم نشد و تاریخی هم نداشت؛ اگر هم داشته، در احجاري بوده که از میان رفته. همین قدر معلوم میشود که
حسام الملکی از اهل دماوند، پس از بعث پیغمبر صلی الله علیه و اله این بقعه را مرمت نموده؛ و الا محقق است که اصل بقعه را
خود حکیم در حیات خود  ساخته است؛ چنانکه اهل سیر ، این مطلب را نگاشتهاند و فقیر انچه از فکر یافتم، باید ان حسام
الملک، وزیري یا حاکمی بوده از جانب غیاث الدین کیخسرو که یکی از جمله سلاطین سلاجقه میباشد ]که[ فرمانروایی

ان ناحیه را داشته ]است.[.
اجمالی از تفصیل حال غیاث الدین کیخسرو
سلاجقه شعبه بودند: شعبهاي در تمام ایران حکمرانی نمودند؛ شعبهاي در کرمان و شعبهاي در روم. غیاث الدین کیخسرو عز
الدین از جمله انها بود که در شهر قونیه روم به جاي پدر در سنه هجري فرمانروا گردید. پس از چندي، برادرش رکن الدین با
او جنگی کرد. کیخسرو به سمت حلب فرار کرد. سلطنت به رکن الدین منتقل شد ).(
پس از رکن الدین به عز الدین قلیج ارسلان که پسرش بود و طفل بود پادشاهی رسید؛ از عهده سلطنت برنیامد. امراء، فرستاده،
غیاث الدین کیخسرو را اوردند ]و[ پادشاهی را به او تفویض کردند. بر مقر سلطنت نشست و ممالک بسیار را به تصرف اورد. پس
از اتمام مقاصد و وصول مرادات، در جنگی او را شهید کردند و شهادتش در سنه بود. بالجمله، کیخسرو نامی که بر احجار
بقعه جاماسپ نوشته شده میبایست همین باشد، اگر چه ان، مقر سلطنتش در روم بوده، بسا که در فارس هم تصرفی داشته یا اینکه

حسام الملک در این ناحیه، کارگزار او بوده و بقعه را مرمت نموده؛ العلم عند الله.
مخفی نماند اینکه در کلمات منقوشه بر احجار مذکوره، بعض از اغلاط نحوي یا اینکه بعض جاها مثل اینکه کلمهاي محذوف
باشد یا اینکه بعض از ان عبارات خارج از فصاحت است، به عهده قاءل و کاتب ان خواهد بود. این فقیر، ان کلمات را بعینه نقل
نمود. دیگر اینکه در ان عبارات که قریه »خاي« نوشتهاند، چنین استنباط نمودم که چون به نزدیکی  انجا دهی است موسوم
به »کایدان« شاید »خاي«، معرب »کاي« باشد و مقصود از قریه »خاي«، همان »کایدان« است که در ان زمان معمور بوده ]است[؛

الله هو العلم.
دیگر اینکه معروف و مشهور است بلکه در بعض از کتب دیدهام که مسطور است »هر سلطان یا حاکمی که از پیش مقبره جاماسپ
حکیم« عبور نماید، »چنانچه سوار باشد، باید پیاده گردد؛ راجلا بگذرد و الا صدمتی به او خواهد رسید؛ هو العالم بالسر و الخفیات.
)از جمله مطالبی که نسبت به ان بقعه میدهند(: اهالی انجا میگفتند: در شبهاي جمعه از ان بقعه شنیده میشود که کسی فریاد
میکند: بریز! بریز! مکررا. از اتفاقات، یک شب را فقیر در پاي ان بقعه بیتوته کردم؛ بغیر از اواز پشه، صدایی به گوشم نخورد و از
حسن اتفاق، شب جمعه هم بود. فرداي ان شب، قضیه را به یکی از ان اهالی گفتم.
جواب داد که هر گاه کسی انجا باشد، ان اواز برنیاید. گفتم: اگر کسی نباشد، پس که ان اواز را میشنود که براي شما نقل
کند؟ سکوت کرد. و چیزهاي غریب دیگر. از ان بقعه نیز نقل میکنند من المهملات و الاباطیل  که قابل ذکر نیست.
جاماسپ حکیم، برادر گشتاسپ بن لهراسب ) (است؛ از اجله حکماي عجم بوده، گویند کسب معارف نزد زردشت نموده و
روزگاري شاگردي »چنکر نکهاجه« هندي را کرده ) (که ان نیز معتقد دین زردشت گردیده بود و با زردشت مکالمهها نمود که
در تاریخ مسطور است و جاماسپ را کتابی است که نام ان فرهنگ ملوك و اسرار عجم است ]و[ الحال به جاماسپنامه مشهور
شده و ان کتاب را به نام گشتاسپ برادر خود عنوان کرده و در ان کتاب از چند هزار سال اینده، به رمز خبر داده، بعض از انها
مطابق

با واقع است ]و[ بعض دیگر را مردم به تاویلات و  تکلفات شاقه، تطبیق به امورات معظمه میکنند؛ و عنده مفاتیح الغیب لا
یعلمها الا هو ).(
و جاماسپ را نیز کتابی است که کلمات حکماي عجم را شرح نموده و ]ا[ حکامی ]را[ که با عقل درست نیاید، تاویل فرموده؛ از
جمله گوید: اینکه حکماي عجم گفتهاند »گیتی را دو صانع است: یکی یزدان و دیگري اهرمن « مراد از گیتی، بدن عنصري است و
مراد از یزدان، روح است و مقصود از اهرمن، طبیعت است و اینکه گفتهاند »اهرمن شر و فساد انگیخت« کنایه از تسلط طبیعت است
بر روح و گوید: اینکه گفتهاند »یزدان، ملاءکه را بیافرید تا لشکر او باشند و با اهرمن مصاف دهند«، اشارت است به صفات حمیده
انسانی و نیز گوید: »لشکر ابلیس«، اشارت به صفات ذمیمه است. نیز گوید: اینکه گفتهاند »صفات ذمیمه و چیزهاي بد را اهرمن
افرید و صفات حسنه و اشیاي نیک را یزدان«، کنایه از ان است که صفات رذیله، همه از طبیعت عنصري است و ان صفات نیک و
نیکیها، تمام از روح. )(
بالجمله، ظهور جاماسپ سال بعد از هبوط ادم علیه الس لام بوده است! از سخنان جاماسپ است: گوید: بدترین خصال کریم،
ترك کرم است و نیکوتر کار لءیم ، ترك »دناءت« و خساست. نیز گوید: عظیمتر عنا و عذاب ان است که کریمی از لءیمی حاجت
خواهد و روا نگردد. نیز گوید: گناه، دردي است که دواي ان توبت و انابت است.
بالجمله، بقعه جاماسپ در سمت غربی جلگه خفر است و تا خود شهر خفر به مقدار فرسنگی کمتر، دور است. و قبر گشتاسپ را نیز

در خفر نوشتهاند؛ و لیکن این فقیر در انجا چندانکه تفحص و تجس س نمودم، از این مطلب اثري نیافتم؛ نه بقعهاي بود و نه
دخمهاي. نقشه بقعه جاماسپ را در ورقهاي برداشتم به نمره .

اسکن
بقعه جاماسپ

  از جمله اثار قدیمه دیگر را که مامور بودم به برداشتن نقشه انها، اثاري است که در سروستان و فسا و دارابجرد و فیروزاباد
است. هنگامی که در بلوك خفر بودم، اثار نقرسی ظاهر شد؛ اگر چه این مرض را از قدیم داشتم، در انجا شدت نمود.
مصمم شدم که به شیراز باز ایم؛ چند روزي مداوا نموده، تخفیفی از ان مرض حاصل شده، به اماکن مذکوره بروم؛ لهذا از راهی
که رفته بودم، مراجعت نموده، به »اسمعیلاباد« مذکور رسیدم. در منزل صاحب ان ملک که سابقا ذکري از ایشان رفت فرود
امدم به سبب مرض مزبور. دو روزي انجا توقف داشتم. مشار الیه از پیمانی که بسته بودم در نوشتن حالات عالم عامل و عارف
واصل: جناب شیخ مفید سلمه االله تعالی و دادن نسخه قصیدهاي که در عرض راه به مدح ان جناب سروده بودم، متذکرم نمود و
وفاي به ان عهد را اشارتی فرمود:
فه بالعهود و بالایمان لا سیماعقد وفاء به من اعظم القرب
انگشت قبول به دیده نهادم و شمهاي از حالات ان بزرگوار را به حیز تحریر دراوردم؛ پس از ان، قصیده مذکوره را که موشح و
مزین بود، به مدح ان معدن اسرار ربانی و منبع انوار سبحانی و میخواستم پس از مراجعت از سفر به حضرتش ارمغان ببرم، نیز
نگاشتم؛ انگاه فرمود: خوب است ذکر احوال شیخ جلیل و مولاي نبیل را که در این سرزمین بیان کردي و قصیده او را که در
عرض راه سرودي، در ضمن مطالب مسافرتنامه خود درج کنی تا نامهات زینتی یابد و چکامه ات زیبی پذیرد:

شعر
خوشتر ان باشد که سر دلبرانگفته اید در حدیث دیگران
از این تقریري که نمود، نسیم اهتزاز در ملک وجودم وزیدن گرفت و اتش شوقم زبانه کشید:
مصراع
کرب القلب من جواه یذوب . پس ان تفصیل را  با بعض لواحق دیگر، در ضمن شرح مسافرت به بلوك خفر مذکور ساختم
و قصیده را نیز در ذیل ان به نگارش اوردم. این است:
شرح حالات استادنا السعید الرشید جناب شیخ مفید.
)که در خفر نوشته شد(
یا ساءلی عنه لما جءت تسءلهالا هو الرجل العاري من العار
لو جءته لرایت الناس فی رجلو الدهر فی ساعۀ و الارض فی دار
هو مفید بن المیرزا محمد نبی بن المیرزا محمد کاظم بن الش یخ عبد النبی الشریف المجتهد، امام الجمعۀ و الجماعۀ فی الشیراز، ابن
الش یخ محمد مفید، الفاضل الماهر، ابن الشیخ حسین، الشیرازیون. در اوایل حال به تحصیل علوم صوریه و معنویه مشغول گردیده،
اساتید فنون عربیه و ادبیه و علوم ریاضیه و اصحاب فقه و اصول و عرفاء و اهل ریاضت را ملاقات نموده و مصاحبت فرموده پس از

ان چندي اشتغال به امامت جماعت داشته مردم را موعظت میکرده و در ضمن، مشغول ریاضات بوده؛ خلوت با

انجمن را جمع فرموده، بلکه در انجمن، خلوت نموده تا اینکه از انحاء علوم و مقامات باطنی بقدري که خدا خواسته، حاصل کرده و
چون در وطن مالوف، ان قسم خلوتی که میخواسته از برایش میس ر نمیشده، لهذا عزم سفر نموده تا خلوتی تمام بدست اورده
باشد. از میان بلاد، کرمان را اختیار کرده که هم سیاحت انجا را نموده باشد و هم اگر خدا خواسته باشد، از انجا مشرف به ارض
اقدس رضوي گردد؛ پس به سمت کرمان رفته و کرمان، از مقدمش رسم دار الامان گرفته؛ در انجا نیز خلوتی تامه اختیار نموده و
مشغول به اتمام و اکمال ریاضات باطنیه گردیده، تا انها را به چهل اربعین رسانیده، در ملک جان و شهر روان و مقام روحانی و
عالم  عقلانی، سیر کرده؛ در زمان اندك، کرور و دهور پیموده و در انی، ادوار و اکوار ]را[ طی نموده:
مصراع
به روزي کند مهر طی جهان چندان ریاضات شاقه کشیده که اگر خداوند عالمش به پاي نداشتی و خالق بنی ادمش باقی
نگذاشتی، بقایاي بدن شریفش بالکل متصل به عناصر چهارگانه شدي و ملک تنش، تمام فانی گشتی و روح اقدسش رشته تعلق از
عالم ناسوت گسستی و به ملکوت اعلی پیوستی.
بالجمله، پس از سیاحت تامه اهالی انجا از وضیع و شریف و عامی و عالم به قصد زیارت و استان بوسی حضرت امام رضا علیه
الاف التحیۀ و الثناء به ارض

اقدس و مشهد مقدس مشرف شده، باز مراجعت به شیراز نموده، مدت سه سال لب از سخن گفتن بسته و با هیچکس تکلم نکرده،
الا بقدر وجوب که از ان ناچار بوده و در مدت مذکور، رشته مءانست را از مردم بریده و به گوشه انزوا ارمیده، مجذوبانه اوقاتی
]را[ میگذرانیده ]است[.
از ما سوي رمیده، با دوست ارمیدهنشنیده و ندیده، بشنیده و بدیده
و این اوقات، اول زمانی بود که این فقیر را شرف ملاقات و خدمتش دست داد )(؛ پس به التماس و اصرار اهل تحصیل، بناي
تدریس را گذارد و از اقسام علوم از ادبیات و حکمت و کلام و فقه و اصول و تفسیر  مباحثات کرد؛ و فقیر در اکثر از دورههاي
درس ان جناب حاضر میشدم و از شعشعه ضمیر منیرش، اقتباس انوار کمالات مینمودم.
)مخلص(: تا الحین هم در کار است؛ و لیکن بکلی ترك معاشرت عامه ناس را کرده و در گوشه انزوا به سر میبرد؛ الا در اوقات
پنجگانه، به اصرار جماعتی کثیره، به صلوة جماعت در بقعه حضرت سید میر احمد بن موسی الکاظم، شاه چراغ علیهما السلام
قیام مینماید و با این حال، چقدر صدمات که از جهال اهل زمان به وجود مبارکش رسیده و میرسد؛ مع هذا، صبر میفرماید.
اقول لمعشر غلطوا و غضوامن الشیخ الرشید و انکروه
هو ابن رجلا وطلاع الثنایامتی تضع العمامۀ، تعرفوه

شهد االله که در این دور و زمان، نفسی بدین صبر و حلم دیده نشده و نخواهد شد.
کسانی که اکثر، فیض باب صحبت ان حقیقت ماب هستند، این معنی را یافته و دانستهاند؛ چنانکه جناب میرزا محمد قدسی )(
که یکی از جمله شاگردان خاص اوست در وصف او گفته:
کفاك حلمک عن کل الکمال و قدحویت کل المزایا حالۀ الصغر
و در ایام عمر اگر چه هم بر تالیف و تصنیف نداشته، مع ذلک بسیار تالیف و تصانیف از او صدور یافته:

منها: منظومهاي در کلام و شرح ان بالعربیه که زمان تصنیف، ان را فقیر استنساخ مینمودم.
منها: منظومه در احکام شرعی با شرح ان بالعربیه.
منها: شرحی بر حدیث کمیل که سءال از حقیقت کرده، بالعربیه.
منها: شرحی بر حدیث ام زرع که در صحیح بخاري است، بالعربیه.
منها: منظومهاي در فقه، بالعربیه.
منها: کتاب نور الیقین فی شرح الاربعین؛ که چهل حدیث مختصر را شرح نموده، بالعربیه
منها: شرح قصیده امرء القیس ؛ که اول قصاید سبعه معلقه است، بالعربیه؛ و ترجمه اشعارش به فارسی.
منها: کتاب ضیاء القلوب در مصیبت، بالفارسیه.
منها: تفسیر ایاتی که در شرح قطر الندا، استشهاد به انها شده، بالعربیه.

منها: عشره کامله، در شرح ده حدیث به اختصار، بالعربیۀ.
منها: اصلاح الالفاظ در تبیین الفاظ العربیه، بالفارسیۀ.
منها: گنج مراد و هزینه رشاد در اصول دین، بالفارسیۀ.
منها: حواشی بر تفسیر صافی؛ که هنوز تدوین نشده.
منها: حواشی بر شرح نهج المرشدین ؛ که هنوز نیز جمع نشده ]است[.
منها: کتاب  اربعین در شرح چهل حدیث؛ که هر حدیثی از ان احادیث، مشتمل بر لفظ اربعین است.
منها: دو کتاب از مسودات ان جناب، ]که[ ولد سعادتمندش، شیخ عبد الحی متخلص به »واثق« جمع نموده:
یکی، مسمی به جمع المساءل؛ که جواب از مساءل فقهیه و غیرهاست؛ مبسوط و فارسی است.
دیگر، کتاب اساس الکمال در متفرقات، مشتمل بر چهار جلد؛ به فارسی است.
منها: شرح زیارت عاشورا، مفصلا به عربی که این فقیر در تاریخ اتمام ان، این اشعار را به رشته نظم کشیده. و در طهران نوشته شده
است و هی هذه:
ذا کتاب قدبدا یا صاح من شیخ الکبارما تري مثلا له فانظر بعین الاعتبار
لوحش االله بر چنین شرحی که امد مشتهر بارك االله بر چنان شارح که دارد اشتهار
حبذا بر خامهاي، کاین نامه را برزد رقممرحبا بر فاضلی، کاین فضل را کرد اشکار
داور، ان خلاق معنی، فخر دین شیخ مفیدسالک راه یقین، بدر امم، صدر کبار

هادي راه طریقت، قدوه اهل وصولمفخر اهل ادب، شاخ هنر، اصل فخار
قطب چرخ دین، مه برج کرامت، انکه هستاسمان شرع را بر مرکز حملش مدار
انکه باشد هر کلامش را، بدایع بیشمرانکه باشد هر بیانش را، معانی بیشمار
نظم او چون گوهر منضود ، یکسر شایگان نثر او، چون لءلء منظوم، یکسر شاهوار
در اصول و حکمت و تفسیر، مشهور جهاندر نجوم و هیءت و منطق، شهیر روزگار
بس دفاتر از تصانیفش که باشد منتشر بس صحایف از تالیفش که دارد انتشار
ز ان جمل این نسخه کامل که نیک امد به طبعبود چون مطبوع طبع مردم کامل عیار
در عباراتش نهان صد گنج حکمت پر گهراز مقالاتش عیان صد بحر معنی بیکنار

زیب اوراقش صنایع همچو از انجم، سپهردرج الفاظش معانی، چون لالی در بحار
بنده فرصت، کزویم تعلیم باشد در علوموز دل و جانم به حکمش، بنده خدمتگزار
از خرد چون خواستم تاریخ این تالیف گفت»امد این شرح مفید از یمن "داور "یادگار«
و چون گاهگاهی به نظم اشعار حکیمانه و ابیات عارفانه و عاشقانه پرداخته و

قفلگشایی خزانه لله کنوز تحت العرش مفاتیحها السنۀ الشعرا نموده و چندین هزار بیت شعر فرموده، من الفارسیۀ و العربیه که ان من
الش عر لحکمۀ و ان من البیان لسحرا، الش عر الجید هو الس حر الحلال و العذب الزلال ، قدري از ان اشعار را نیز ولد سعادتمند
مذکورش ) (جمعاوري نموده، دیوانی ترتیب داده. در اشعار فارسی »داور« تخلص مینماید و در عربی به اسم و در این اوان
کتابی تالیف مینماید مشتمل بر ایات و احادیثی که لفظ سید در ان واقع است و ان را سید الکتب نام نهاده بالعربیه و کتابی 
دیگر مسمی به کنز الجواهر در احوال ابی ذر به فارسی. و شرحی بر زیارت ناحیه از حضرت صاحب الامر حجۀ االله عجل الله
تعالی فرجه نیز در دست است، بالعربیه و کتابی دیگر مشتمل بر ذکر شعراي شیراز و توابع ان مسمی به مرات الفصاحه ) .(و از
عمر شریفش، الحال که سنه هجري است، سال گذشته. )این بود شرح حال ان بزرگوار(. اما قصیدهاي که در عرض راه
سفر خفر به رشته نظم کشیده شد که در مراجعت به حضرتش عرض نمایم، این است:
ز اهل فضل و هنر وز دهندگان خبرشنیدهاي همه اوصاف اهل فضل و هنر )(
شنیدهاي همه اندرزهاي لقمان راکه گفته است حکیمانه جمله را به سیر
  شنیدهاي سخنانی که گفته جاماسبز وضع دور فلک داده از زمانه خبر
شنیدهاي کلماتی که مانده از سقراطبویژه بوده یکی فیلسوف دانشور
شنیدهاي که فلاطون خم نشین، ز این پیشکشیده از خم حکمت هزارها ساغر

شنیدهاي که ارسطو معلم است و حکیمکلام اوست به حکمت چو سد اسکندر
شنیدهاي که چه تحریر کرده اقلیدسگشوده هندسه را قفل مشکلات، ز در
شنیدهاي که چه بنوشته است جالینوسبه معضلات طبیعی ز روي راي و فکر
شنیدهاي که مجسطی است قول بطلمیوسمسخر امده ملک ریاضیش یکسر
شنیدهاي سخنان بزرجمهر حکیمبه روزگار انوشیروان عدل سیر
شنیدهاي که ابو نصر بوده از فاراب نبوده ثانی او، از معلمان، دیگر
شنیدهاي همه اوصاف بو علی سیناو را به حکمت و قانون علم، بوده نظر
شنیدهاي ز ادیبان بسی به دوران نامکه بودهاند به اقلیم فضل ناماور
لبید و اخطل و اعشی، معري و حسانابو فراس و حریري، کسایی و اشعر
خلیل ودعبل و بو الاسود، ابنحجر وجریرابو نواس وزهیر وفرزدق و اشتر
شنیدهاي که گروهی نهادهاند به صدققدم به راه طریقت ، ز خود نموده سفر
جنید وشبلی وکرخی و بایزید و شهابدگر عراقی و عطار و قطبدین حیدر
شنیدهاي که به تقوا و زهد بودستندبسی ز جمله اصحاب خاص پیغمبر
عدي و جابر وعمار و ثابت وسلمانبلال و خالد ومقداد و ارقم و بوذر
کنون بیا و ببین انچه را شنیدستیعیان به قدرت داور ز حضرت "داور "

جناب شیخ مفید افتخار اهل زمانمعین شرع پیمبر، امین دینپرور


هر ان صفت که ز هر کس شنیدهاي به جهانتمام را، همه داراست بلکه افزونتر
بهمدرسش، چو فلاطون هزار کس شاگردبه محضرش، چو ارسطو هزار تن چاکر
ز خوان فضلش، لقمان گرفته لقمه به از ز خاك پایش، بو نصرجسته،کحل بصر
ابو علیارنی گوي میشود چو کلیمشود اگر که به سیناي حکمتش رهبر
کند چو هندسه تحریر، گردد اقلیدسبه گرد کلکش، گردان، چو چرخ بر محور
به هیءت ار نکند بندگیش بطلمیوسفلک ز منطقه بر گردنش نهد چنبر
لب ار به نحو گشاید کسایی وفراءکسا ي فضل و هنر را، ز تن کنند به در
شود چو بر فرس فکر، گاه نظم سوارابو فراسش باشد غلام بسته کمر
به پیش دفتر نثرش بود حریري رامتاع فضل به قیمت، پلاس را کمتر
جنید در دم ارشاد او شود فانیچو قطرهاي که شود محو بحر پهناور
به زهد اگر که چو سلمان و بوذرش خوانمرواست ز انکه به زهد است شهره در کشور
ز صد هزاران اوصاف او همین یک بسکه در جهان شده محسود زمرهاي ز بشر
یکی حسد برد از انکه حق چرا داده استبه یک تن اینهمه علم و کمال و فضل و هنر؟
یکی به رشک که گاه نماز از چه کشندخلایق از عقب او صفوف بیحد و مر؟

یکی غمین که چرا کرده در جهان تصنیفبه نثر و نظم زهر گونه علم، صد دفتر؟
نعوذ باالله زین زمره حسود شریرکه از حسد همه بر جان خود زنند شرر
از این حسد چه غم است و از ان حسود چه باكمسلم اینکهخزف نشکند بهاي گهر
کمال او را باشد کفایت این برهانکه هر که بر قدمش سوده از ارادت سر
فشانده دست به ملک قباد و پاي زده استبه تخت و افسر خاقان و ملکت قیصر
  نهاده هر که به شاگردیش، قدم، روزيز اهل فضل و اساتید، برده گوي هنر
یکی ز جمله انهاست حضرت قدسیکه قدسیان به فلک نظم او کنند ز بر
در این قصیده سه بیت اورم ز اشعارشکه تا بیابد از ان، این قصیده، زینت و فر
جمال حضرت حق را بزرگ اءینهايهر اینه بود ان کیست احمد و حیدر
که طلعت ازلی دیده اندر ان مراتکه این مشاهده نارد بغیر اهل بصر؟
ندیده دیده کس غیر برگزیده حقستوده حضرت شیخ مفید ما "،داور "
الا سعید و شقی تا که از ثواب و عقابمکان به جنت و دوزخ کنند در محشر
مقام دوست او باد جنت الماويمکان دشمن او باد جاودان به سقر

اسکن



توضیحات مصحح
 .کلمه ایران در پهلوي به صورت اران) (eranمرکب از ) airyaاریایی(+) anان: پسوند مکان( به معنی مکان و سرزمین
اریاءیان است.
 .پارس در اصل نام یکی از اقوام جنوبی ایران است که مقر ایشان نیز پارس نام داشته است. از این قوم، دو خاندان بزرگ
هخامنشی و ساسانی به پادشاهی ایران رسیدند و یونانیان، Persaiرا از نام این قوم گرفتند و به تمام ایران اطلاق کردند و از این
رو Persiaیا  Perseکه معرب ان »فارس« است در زبانهاي اروپایی به همه ایران اطلاق گردید. )رك: ص فارسنامه
ناصري، چاپ امیرکبیر، مقاله نگارنده تحت عنوان »پارس و شهرستانهاي ان در شاهنامه«(.
 .حاج میرزا حسن فساءی در فارسنامه ناصري مینویسد:
»... مملکت فارس یک قسمت بزرگ از ممالک جنوبی ایران است و کنارههاي ان را در روزگار ما به اختلاف گفتهاند مثلا اگر
بلوك رامهرمز و ناحیه فلاحی را که در این نزدیکیها از جمع فارس، موضوع گشته است، باز ان را از توابع فارس شماریم، در ازاي
این مملکت از جاشک موغستان عباسی تا بندر محمره فلاحی فرسخ کاروانی و فرسخ جغرافی است و پهناي این مملکت
از خیراباد نیریز تا بندر بوشهر دشتستان فرسخ کاروانی و فرسخ جغرافی است و اگر رامهرمز و فلاحی ...، را از فارس موضوع

بداریم، باید تفاوت میانه »غوله« از ناحیه زیدون کوه گیلویه و محمره را که فرسخ است، از در ازاي فارس کم کنیم ...«
)فارسنامه ناصري، به تصحیح دکتر منصور رستگار فساءی، امیرکبیر، جلد دوم، ص .(
 ...» .تا اوایل سلطنت کریم خان زند ... ان را دروازه فسا میگفتند ... در جنوبی شیراز است.« )فارسنامه ناصري، ص ،چاپ
امیرکبیر(.
 .رك: فارسنامه ناصري، ص .استاد فقید مرحوم علی سامی درباره این قصر که سابقا ان را »تخت سلیمان« و »مسجد
سلیمان« مینامیدهاند و در ده کیلومتري مشرق شیراز، درست در مغرب »دست خضر« بر بالاي تپهاي قرار دارد مرقوم داشتهاند:
»... در روي تپه، یک درگاه سنگی که دو نقش بر بدنه ان منقوش است، دیده میشود که حجاري این سنگها، به احتمال قریب به
یقین، در دوره هخامنشیها و با حجاریهاي تخت جمشید همزمان بوده که چند صباحی در عرض سال مقر سلاطین هخامنشی و بعدا
مقر حکمرانی ولات و امراي محلی گردیده است و پارهاي معتقدند که سنگهاي نامبرده را شاید از تخت جمشید اورده باشند.
کاوشهاي علمی ... ثابت نموده که به احتمال قوي در زمان هخامنشیان، خشایارشا قصر کوچکی در همین محل ساخته ... که در
زمان غلبه اعراب و سایر مهاجمین، به سرنوشت ساختمانهاي هخامنشی و ساسانی دچار گردیده است و فعلا فقط یک درگاه از ان
باقی است.«
)رك: شیراز، از استاد مرحوم علی سامی؛ به نقل از صفحه و و » :بناهاي تاریخی و اثار هنري جلگه شیراز« از مرحوم علی
نقی بهروزي(.
 .استاد سامی نوشتهاند:
»... خود درگاه نیز متعلق به او نیست و کوچکتر است و بعلاوه خود درگاه نیز

باریکتر از انچه مرحوم فرصت الدوله نوشته است، میباشد؛ یعنی عرض ان از سه متر کمتر و حتی به یک متر میرسد.« )بناهاي
تاریخی و اثار هنري جلگه شیراز، ص .(

 .دست خضر یا دشت خضر؛ در سه چهار کیلومتري غرب شیراز قرار دارد که دشتی سبز و خرم است و گویند که خضر نبی از
انجا عبور کرده و دستی بر زمین نهاده است و اطاقی در وسط دشت ساختهاند که زیارتگاه است و روز هفدهم رجب مردم به انجا
میروند و زیارت میکنند. در اغلب شهرهاي جنوب ایران، تکایایی منسوب به خضر )ع( وجود دارد مانند مقام خضر در کازرون،
خواجه خضر در برازجان و بوشهر و در بین تخت جمشید و شمساباد، خضر زنده و ... )بناهاي تاریخی و اثار هنري جلگه شیراز،
.( ص
 .در حدود کیلومتري شرق شیراز و چهار کیلومتري قصر ابو نصر، ابگیر و تالابی است که ان را برم دلک گویند. )برمBarm
به معنی تالاب و ابگیر است و دلک به معناي شبیه به قلب؛ زیرا شکل این ابگیر همانند قلب است.(
 .نیکلا راست خاور شناس روسی معتقد است که حدس مرحوم فرصت، صاءب است )که صورت دوم گشتاسب است(. او عقیده
دارد که نفر چهارم، »ملکه ناهید« زوجه گشتاسب است و شخص اول »زردشت« پیغمبر است که در مجلس اول مامور کشف چشمه
اب میشود و چون پس از کوشش بسیار، چشمه اب »برم دلک« را کشف میکند، گلی را که در کنار ان روءیده است، چیده، به
ملکه تقدیم میکند. )مجله یادگار، شماره و ،سال سوم(
مرحوم استاد سامی با مطالعه نقوش هخامنشی و ساسانی، عقیده داشتند که:
»... در مجلس اول )دست راست( x  /متر یکی از شهریاران ساسانی که شاید شاپور اول باشد، نمایانده شده؛ دستش به طرف
چپ دراز و تاجی که روبان ان اویزان است و نظیر تاجی است که شاپور در نقش رجب از خدا میگیرد، در دست گرفته، موهاي
پرپشت سرش نمایان و شمشیري حمایل

دارد. طرز ایستادن و شمشیر کمر او، نظیر نقش بهرام در نقش رستم است.
  /متر ان طرفتر این نقش، نقش دیگري است که x /  /متر است و محتمل است که بهرام پنجم باشد. تاج این نقش،
گوي مانند و موهاي پشت سر ریخته و خنجري در دست دارد و یک دست را به علامت احترام بلند کرده است.
سه متر ان طرفتر، مجلس دیگري است x /  /متر. در این مجلس، دو نفر نقش گردیده: یکی از ان شکل زنی است و شیءی
شبیه به گل از نقش دیگر میگیرد؛ طرز لباس این نقوش، نظیر لباس نرسی در نقش رستم میباشد.«
استاد سامی معتقدند که حدس نیکلاراست صحیح نیست و نقوش برم دلک، از شهریاران ساسانی است. )بناهاي تاریخی و اثار
هنري جلگه شیراز، ص و .(
 ...» .شاه بهمن، پسر شاه اسفندیار کیانی، بندي بر این رودخانه )سیاخ( بسته، اب را بر تمام دهات بلوك کوار ... سوار کرده
است و تا کنون این بند را بند بهمن گویند ...« )فارسنامه ناصري، امیرکبیر، ص  و (
 .در کارنامه اردشیر بابکان امده است که: »اردشیر خواسته و زر و سیم به گوار گسیل کرد و فردوسی بجاي گوار، خره اردشیر
و اردشیر خره اورده است«. و گوار) (Guwarیا کوار، بنابر فارسنامه ابن بلخی شهرکی است از کوره اردشیر. )فارسنامه ناصري،
مقدمه، جلد اول، ص (
مرحوم حاج میرزا حسن فسایی مینویسد:
»... کوار سبدي را گویند که میوه در او کرده، بار نموده، از جایی به جایی برند و براي بسیاري فواکه و حمل انها از این بلوك، او
را »کوار« گفتند ... درازي این بلوك از قریه »دشته« تا »باغان« فرسخ و پهناي ان از »مظفري« تا »باغ انار« فرسخ است.«
)فارسنامه ناصري، امیرکبیر، ص (.
 .رجوع شود به ص فارسنامه ناصري، چاپ امیرکبیر.



 ...» .اثار قدیمه در این بلوك )خفر(، بقعه قبر حضرت جاماسپ حکیم است.
در پهلوي مشرقی قریه کراده، یک فرسخ میانه جنوب و مغرب شهر خفر، عمارتی چهار گوشه، بیروزنه و درگاه از سنگ تراش و
گچ به ارتفاع ذرع یا کمتر و درازي هر ضلعی از ان ذرع یا بیشتر بر قبر جاماسپ ساختهاند و معلوم میشود که این عمارت
بیرخنه و درگاه در زمان مسلمانان بر ان قبر ساختهاند و بر سنگها در دوره بالاي ان عمارت، به خطی که میانه ثلث و کوفی است،
نوشتهاند ... در فارس مشهور است هر فرمانروایی از برابر این قبر بگذرد و از اسب پیاده نگردد، در ان سال از فرمانروایی معزول
میگردد ...« )فارسنامه ناصري، امیرکبیر، ص و رك: اقلیم پارس، ص به بعد(.
 .بامدادان، صبحگاه:
علی الصباح به روي تو هر که برخیزدصباح روز سلامت بر او مسا باشد
 .در فارسنامه ناصري، ص :اتقن امنا.
 .در فارسنامه ناصري، ص :المجد لملوك الاسلام.
 .در فارسنامه ناصري، ص :الفخر لسلاطین العجم.
 .در فارسنامه ناصري، ص :صاحب السیف و القلم.
 .در فارسنامه ناصري، ص :حسام الملک حسن الدماوندي.
 .در فارسنامه ناصري، ص :العمارة التی کانت منسوبۀ.
 .در فارسنامه ناصري، ص :قدیم.
 .در فارسنامه ناصري، ص :الخسروانیین.
 .در فارسنامه ناصري، ص :الواقعه.
 .در فارسنامه ناصري، ص :حاو.
 .رك: ص و تاریخ سلاجقه؛ مسامرة الاخبار و مسایرة الاخیار، به اهتمام دکتر عثمان توران، اساطیر، تهران، چاپ دوم، ص
.
 .جاماسب یا جاماسپ که در پهلوي« » Jamaspاست، در سنت زردشتیان، از خاندان هوگوه) (Hvogvaو برادر فرشوشتر بود
که هر دو برادر، وزیر گشتاسپ بودند. جاماسپ با دختر زردشت به نام »پورچیست« ازدواج کرد. وي در ادبیات ایران و عرب، به
لقب »فرزانه« و »حکیم« خوانده شده. پیشگوءیهایی بدو نسبت

دادهاند که ذکر انها در رساله پهلوي یادگار زریران و گشتاسپ نامه دقیقی و جاماسپنامه امده است. )معین(
 .ماخوذ از دبستان المذاهب است که در انجا امده است:
»... زراتشت بهرام پژدو گوید که چون دین بهی در ایران روایی یافت، در هند حکیمی بود بس دانا »جنگرنگهاچه« نام که جاماسپ
سالها شاگرد او بود و بدان مباهات داشت ... )ص دبستان المذاهب، چاپ مصطفوي، تهران، (در زرادشتنامه و
ارداویرافنامه، سخنی از »جنگرنگهاچه« نیست .
 .ایه از سوره انعام.
 .عینا ماخوذ از دبستان المذاهب است. رك: صفحه دبستان المذاهب، چاپ مصطفوي، تهران.
 .فرصت در کتاب دبستان الفرصه در این مورد مینویسد:

»... زمانی که سال از عمرم گذشته بود یعنی هجري یک روز در صحن متبرکه حضرت سید میر احمد )شاهچراغ(
شخصی را دیدم ژولیده حال؛ مجردي فارغ البال، دست از ما سوي کشیده و دامن از جهان برچیده، مجذوبانه به حجره ارمیده،
جمعی به گردش امده، هر چه به او صحبت میداشتند، جواب نمیداد. از ادمی که به همراه من بود، پرسیدم: این کیست؟ گفت:
این شیخ مفید، متخلص به داور است. تازه از سفر امده، حالت جذبه دارد. از مشاهده حال او، مجذوبیت در خود دیده، احوالم
دگرگون شد.
سراسیمه نزد پدر رفته، از حال او پرسیدم. تفصیلی بیان فرمود. پس از چند روز ... ان بزرگوار در صحبت را باز نمود و با صحبه
خود، کشف راز؛ و من با پدر به خدمتش رفتیم. لدي الورد، بیاختیار بر قدمش افتادم. تفقد فرمود و به خدمتم قبول نمود و همه
روزه میرفتم و استانش را میرفتم. بناي مباحثه را گذارد؛ روزها جماعتی را مستفید مینمود؛ حکمت و فقه و اصول و تفسیر و غیر
ذلک درس میفرمود. روزي دامنش را به عجز گرفتم و گفتم: مرا نیز

درسی دهید. قبول کرد. کتاب شرح قطر را با اینکه گمان میکردم در خور شان او نیست، نزد او بنا گذاردم و تمام کتاب را درس
داد؛ اما به اشعار و شواهد ان که میرسید، عروض و تقطیع انها را با علم قافیه برایم ضمنا بیان میفرمود؛ بالجمله، سیوطی و جامی
و حاشیه ملا عبد الله را که در منطق است نیز در خدمت او درك نمودم. از انجا که شیخ بزرگوار در شعر طبعی بلند داشت ...
یک روز قطعهاي گفتم مشعر به اینکه »تخلص« به من مرحمت فرماءید. دو سه دقیقه فکر کرده، این قطعه را بر کاغذي نوشته، به
دستم داد:
فرصت ان نور چشم اهل و دادکه در نظم را ز مهر گشاد
داور خسته خاطر افگارکه ورا بود در سخن استاد
از ره صدق این دعا بنمودکه ترا جاودانه فرصت باد
و فرمود: پدرت »بهجت« تخلص دارد تو »فرصت« نگاه دار«. خلاصه مدت ده سال و اندي بنده در حوزه درس این استاد جلیل
حاضر بودم و کتاب »معالم« را که در اصول است بشخصه نزد او خواندم؛ مطول و شرایع و تفسیر صافی را با جماعتی استفاده
نمودیم ... شرح باب ملا مظفر را نیز به خدمت شیخ مذکور استفاده نمودم؛ سبعه معلقه را با شرح نیز خواندم ...« )ص تا 
دبستان الفرصه، ،شیراز، چاپ مظفري، بمبءی(.
ضمنا رك: مقدمه دبستان الفرصه و ص به بعد قضایاي ناگوار فارس، از اول محرم سنه تا اخر کتاب که از مدال طلاي
فرهنگی که به او دادهاند، ذکر میکند.
 .شرح حال قدسی را فرصت در ادامه همین بخش مفصلا اورده است.
 .مقصود شیخ عبد الحی متخلص به واثق است.
 .این کتاب را استاد فاضل، جناب اقاي دکتر محمود طاووسی، به احسن وجه تصحیح و چاپ کردهاند.
 .بر وزن و قافیه قصیده فرخی است به مطلع:
مرا بپرسید از رنج راه و شغل سفربت من ان صنم ماهروي سیمین بر

اسکن

  فصل ][

اشارة
پس از مراجعت از بلوك خفر، بعض از لغات قصیده مذکوره را در حواشی ان مرقوم داشتم؛ ولی چون ذکر احوال حکما و عرفا و
ادباء و شعرایی که در قصیده مندرج است، به واسطه عدم وسعت حاشیه، ترك شده بود، به این خیال افتادم که از حالات انها،
مختصر ذکري شود؛ تا هم رفع ابهام از مضامین قصیده مذکوره گردد و هم تفننی در مطالب کتاب بود که طباع را از مطالعه ان،
کسالتی حاصل نباشد و خواطر را از ملاحظهاش، ملالتی به هم نرسد و هم به حکم ما لا یدرك کله لا یترك کله ذکر احوال بعض
از حکما و فضلا نموده شود؛ لهذا انچه در این فصل نوشته میشود، فقط در حضر پس از مراجعت از سفر نوشته شد؛ در حالتی
که مطالعه و سیر بعض از کتب را نمودم مطالبی که اکثر اهل تاریخ در ان اتفاق دارند و تشتت اراء شان کمتر و صحتش بیشتر
است مرقوم داشتم و انچه که عربی بود، ترجمه کرده، خلاصه ان را ذکر نمودم.
اسامی کتبی که  حین نگارش این فصل ملحوظ و مشهود بود، از این قرار است:

وفیات الاعیان ابن خلکان ، ناسخ التواریخ ، روضۀ الص فاي امیر خواند ، روضۀ الص فاي ناصري ، حبیب الس یر ، مجالس المءمنین ،
مطلع العلوم ، ریاض العارفین ، نفحات الانس ، طرة الازهار ، شجرة الهیه ، مجمع الفصحا ، لب الس یر ، بستان السیاحه ]و[ شاهنامه
حکیم ابو القاسم فردوسی طوسی. اکنون شروع نماءیم در مقصد اصلی:
لقمان )(
پسر عنقی بن زید بن صارون، است بعض دیگر نام پدرش را »باعور« نوشتهاند؛ کنیتش ابو الانعم. جنابش از اهل نوبه بوده؛ در نزد
قین بن خسر که از ال اسراءیل است قید رقیت داشته که او را به سی مثقال طلا خریده بود و ان حضرت، اغنام و مواشی او را
میچرانید؛ مع ذلک به رزانت عقل و کیاست معروف و مشهور بوده؛ پس از چندي، به واسطه حسن خدمات، ان جناب را، قین از
بندگی ازاد ساخت. وي در شام به تحصیل

علم و حکمت پرداخته و از معاصرین گوي سبقت ربوده و گویند خدمت داود علیه السلام را دریافته و از ان کسب معارف
نموده؛ داراي حکمت الهیه شده که:
و لقد اتینا لقمان الحکمۀ . روزگاري در سنادید بنی اسراءیل به موعظت و نصیحت اشتغال داشته، از خوف خداي تعالی، خنده
نکردي و با کسی خشم ننمودي؛ و ان حضرت را چندین فرزند بوده، مهتر انها »باران« نام داشته که او را اندرزها فرموده که در
تاریخ مسطور است و در قران مجید نیز مذکور: یا بنی لا تشر ك باللهان الش رك لظل معظی م .
نیز میفرماید: یا بنیانهاا نتکمثقالحبۀم نخ رد لفتک ن فیص خر ةا و فی السماواتا و فی الا رض،ی ات بها الله .
و نیز فرماید: لا تصع رخدك للناسو لات مش فی الا رضمرح ا .  کلمات حکمت ایاتش از حد و حصر بیرون است که این
کتاب را گنجایش انها نیست؛ تیمنا به ایات مذکوره اکتفا رفت. گویند: ظهورش بعد از هبوط ادم علیه الس لام به چهار هزار و
سیصد و هفتاد و سه سال بوده و مدت عمرش را سال نوشتهاند.
در زمان یونس علیه الس لام وفات یافته، قبر مطهرش در ایله است که از اعمال فلسطین باشد و لقمان حکیم مذکور غیر از لقمان
اکبر است که ان را صاحب النسور نیز گویند. شرح حال لقمان اکبر در تواریخ مسطور است.



جاماسب حکیم )(
شرح حالش را، قبل از این در تفصیل سفر خفر مذکور داشتم و گذشت. در اینجا اعاده ان لازم نیست؛ به محلش رجوع کنند ).(
(Socrates[ ] ([سقراط
ابن بیقر سیقوس ، از اکابر حکماي یونان است. اصل وي از شهر اسن میباشد که ان را نیز اثینه گویند. و او از شاگردان فیثاغورس
) (حکیم بود؛ در حکمت الهی و غیره، روزگاري مصروف داشته؛ گویند به شاگردان میفرمود که: »علوم را بر دفاتر ثبت ننماءید
بلکه در نفوس مقدسه به ودیعه بگذارید؛ زیرا که علم نیز مقدس است و محققی را که سینهاش جامع مطالب علمیه باشد، البته مزیت
بر مدرس کتاب خواهد بود.« و گویند که چندین هزار شاگرد داشته؛ با وجود این، از جمله خصالش یکی این بوده که با جمعیت،
خوش نداشته؛ غالب، تنهایی را اختیار مینموده و از مطعومات و ملبوسات نفیسه، نصیب و بهره نمیگرفته و در زمان خود، مردم را
از پرستیدن اصنام منع میکرده؛ کشیشهاي معابد معاند، بر او رشک برده، حکم قتلش را نوشتند؛ نزد پادشاه ان مملکت فرستادند؛
پادشاه، سقراط را طلبیده، با وي گفت: »طریقه و روش تو در دین، ما را بر کشتن تو ناچار دارد؛ مردمان را از بتپرستی منع منما و
الا کشته شوي«. سقراط فرمود » :  مرگ نیست مگر گذشتن از زندان تن و پیوستن به عالم تجرد؛ بلکه جامه کثیف

ظلمانی مبدل میشود به لباس لطیف نورانی«.
پادشاه حکم به زندانش داد که تا پس از زمانی معین، او را مقتول سازند. همه روز شاگردانش در مجلس رفته، به استفاضه مشغول
میبودند. گویند: ابدا بیم و تشویش قتل در دل سقراط نبود؛ تا زمان معین که خواستند او را به قتل رسانند. باز کلمات حکمتامیز
میفرمود. با اینکه میدانست که او را میخواهند بکشند، اصلا فتوري در اقوالش به هم نرسیده بود. اب خواست و غسل نمود و به
نماز ایستاد. در ان حال، زن و فرزندانش بر دورش جمع شده، نوحه و زاري را اغاز کردند. انها را فرمود: مراجعت به خانه کنید و
حکم به صبر نمود. ناگاه خادمی از جانب پادشاه امده؛ پیمانه شربتی که الوده به زهر بود، به وي خورانید. از جاي برخاست؛ قدري
مشی نمود و شاگردان را نصیحت فرمود؛ تا انکه از رفتار بازماند. بر پشت خوابیده، این کلمه را گفت: اسلمت نفسی الی قابض
نفس الحکما ؛ و جان داد.
گویند ظهور سقراط سال بعد از هبوط ادم علیه السلام بوده و مدت عمرش سال یا [] سال.
افلاطون[(Plato[ (
پسر ارسطی، پسر ارسطو، پسر اسقلینوس است. از حکماي اشراقیه بوده؛ پس از وي، ارسطوي معلم اول، رسم مباحثه و مناظره بر
میان اورد. ابو نصر فارابی، حکیم

افلاطون را تمجیدها کرده و افلاطون در اوایل حال، به گفتن اشعار مایل بوده؛ طلاقت لسان و فصاحت بیان داشته؛ چون به خدمت
سقراط مذکور رسید، افلاطون را فرمود:
»اي فرزند! عمر عزیز را صرف شعر و شاعري داشتن، بس دریغ است«. لهذا افلاطون در خدمت سقراط، به تحصیل حکمت الهی
مشغول شده، در این فن، سرامد اهل زمان گردیده؛ پس از سقراط، در یونان زمین، مدرسهاي بنا کرده، به تعلیم علوم پرداخت. و
در فن طب نیز مهارتی  بلا نهایت داشته، ولی بیشتر در حکمت الهی مباحثه میفرموده و تصانیف بسیار دارد؛ از جمله کتابی

در حکمت و کتابی در شجاعت و کتابی در عفت و کتابی در توحید الهی و کتابی در عقل و نفس و کتابی در جوهر و عرض و
کتابی در مساءل هندسه؛ الی غیر ذلک. قریب به مجلد از مصنفات اوست.
بعضی نوشتهاند بر حدوث عالم قاءل بوده و او گوید که براي این عالم، صانع و مبدعی است ازلی؛ قاءم به ذات خود و عالم است به
جمیع معلومات خود؛ و افلاطون به ارباب انواع قاءل بوده که ان را مثل افلاطونی گویند و این فقیر در کتاب، در ذیل تفصیل اشکال
تخت جمشید، ذکري از ارباب انواع نمودهام که خواهد امد.
بالجمله افلاطون در یونان، سال بعد از هبوط ادم بوده. پس از سال، وداع این جهان فانی را گفته، در ماکادونیه مدفون
گردید.

(Aristoteles[ ([ ارسطو
او را ارسطاطالیس و رسطاطالیس و ارسطالیس و رسطالیس نیز گویند و او پسر نیقوماخس است. مولدش در یونان بوده؛ سال
خدمت افلاطون را کرده و به تحصیل حکمت و علوم مشغول بوده. گویند افلاطون بیحضورش، تعلیم نمیفرمود و نوشتهاند:
حضرت خاتم الانبیاء صلوات الله علیه در حق ارسطو فرمودند: انه نبی ضیعوه قومه .
بالجمله، ارسطو، پیشواي حکماي مشاءین است و او را معلم اول و فیلسوف اکبر خوانند.
گویند بناي مدرسهاي گذارد و به کشف معضلات حکم پرداخت؛ پس از چندي، پدر اسکندر رومی از ماکادونیه فرستاد ارسطو را
در ان مملکت بردند؛ اسکندر را که طفل بود، بدو سپرد. حکیم به تربیتش مشغول شد و او را از فنون حکم و علوم بیاموخت و
کتابی براي او نوشت مسمی به سر الاسرار در حکمت عملیه . پس از انجا به شهر اسن امده، چندي اقامت نمود؛ بعد از انجا به
بلده اصطاغیرا که از اراضی یونان است رفته، متوطن شد؛ تا اجلش در رسید  و در انجا مدفون گردید. و مدت سال
زندگانی نمود؛ بعضی قریب به سال عمرش را نوشتهاند و از جلد کتاب بیشتر تصانیف دارد.
مامون الرشید در زمان حکومتش، نزد ملک روم فرستاد و خواهش تصنیفات ارسطو را نمود. ملک روم کس فرستاد از اراضی
یونان، کتب او را اورده، نزد مامون فرستاد. وي جماعتی را گماشت تا ان کتب را ترجمه نمودند به زبان عربی. و مصنفات ارسطو
بیشمار است؛ کتب بسیاري در منطقیات دارد؛ دیگر در الهیات؛ دیگر در طبیعیات و دیگر در خلقیات که مجموع متجاوز از 
جلد است و اسامی ان کتب در تواریخ و غیره مسطور است. ظهور ارسطو سال بعد از هبوط ادم

 علیه السلام بوده. از کلمات اوست که فرمود:
بر کاري که نفس را از ارتکاب ان منع نتوانی، دیگري را عقاب مکن. و فرمود:
رغبت به صحبت کسی که از تو اعراض کند، موجب ذلت است و اعراض از صحبت کسی که با تو رغبت کند، از قصور همت. و
فرموده: راحت یاس و لذت ادراك برابرند.
(Euclide[ ([ اقلیدس
از حکماي عالیمقدار شهر صور است و او را اقلیدس نجار گویند. علم ریاضی را، وي منتشر ساخت و کتبی چند در ان علم مدون
فرمود. بعضی گفتهاند: ان کسی است که اولا در ریاضی سخن گفت. به هر حال کتابی که در هندسه نوشته و نام خود را بر ان
نهاده و از اهل این فن شروحی چند بر ان نوشتهاند، الحال موجود و متداول است و مصنفات دیگر، مثل کتاب تالیف اللحون و

کتاب مناظر و کتاب ثقل و خفت و غیر ذلک دارد که اکثر انها را به زبان عربی، در زمان مامون الرشید، ترجمه نمودهاند و بسیار از
تالیفاتش به زبان انگریزي دیده شد که ترجمه نمودهاند و شروحی بر انها نوشتهاند. بالجمله، ظهورش را سال بعد از هبوط
ادم گفتهاند. از کلمات اقلیدس است: الخط هندسۀ  روحانیۀ ظهرت بالۀ جسمانیه . و فرمود: در میان دو کس دشمنی میفکن
که ایشان چون صلح کنند، تو در میانه شرمسار مانی. نیز فرمود: دنیا را چون اتش خیال کن و چنانکه به جهت سرانجام معاش،
قدري اتش کفایت کند، همچنان بقدري از نعمت دنیا قناعت نما . گویند شخصی به او گفت: من جهد میکنم تا رشته حیات ترا
منقطع سازم. جواب فرمود: من هم جهد میکنم که اتش غضب ترا فرو نشانم.

(Galenos[ ([جالینوس
معرب گالینوس است. از حکماي یونان بوده و از اهل ماکادونیه. بعضی مولدش را بلده فرغانه دانند. گویند در صغر سن، بسیاري از
علوم را کامل داشته؛ پس از ان، از ماکادونیه به رومیۀ الکبري رفته، چندي اقامت گزیده؛ بعد در مصر و اسکندریه ساکن و به
تحصیل حکمت مشغول شده؛ تا از مشاهیر حکما گشته؛ در فن طب نیز مرجع اهل زمان خود بوده؛ چنانکه او را خاتم الاطباء
نامیدهاند و قریب جلد کتاب در علم طب تالیف نموده که اسامی همه انها در تواریخ مسطور است و در مداواي اشیاء، تا
تجربه نمینموده، تجویز نمیکرده؛ بالجمله، گوید او را از جمله فلاسفه نشمردهاند؛ فقط طبیبش خوانند و در اینکه مشهور است که
ماوراي طبیعت ، به عالمی معتقد نبوده، خیلی مقام حیرت است: اللهم الا ان افتري فی حقه ما یقال فی حقه . مولوي در مثنوي اشاره
به این مطلب فرموده:
انچنان که گفت جالینوس راداز هواي این جهان و از مراد
راضیم کز من بماند نیم جانکه ز کون استري بینم جهان
گربه میبیند به گرد خود قطارمرغش ایس گشته بوده است از مطار
یا عدم دیده است غیر این جهاندر عدم نادیده او حشري نهان
چون جنین کش میکشد بیرونکرممیگریزد او سپس سوي شکم
  لطف، رویش سويمصدر میکنداو مقر در پشت مادر میکند

که اگر بیرون نهم زین شهر گاماي عجب دیگر نبینم این مقام
این چنین هم غافل است از عالمیهمچو جالینوس از نامحرمی
او نداند کانرطوباتی که هستان مدد از عالم بیرونی است
انچنانکه چار عنصر در جهانصد مدد دارد ز شهر لا مکان
ور ز جالینوس این قول افتري استپس جوابم بهر جالینوس نیست
این جواب انکس امد کاین بگفتکه نبودستش دلی با نور جفت
بالجمله پس از سال که از عمرش گذشته بود، در بحر اخضر در کشتی وفات کرد.
جسدش را در شهر فرما، نزدیک به قسطاط مصر، به خاك سپردند و این قضیه ] سال[ بعد از هبوط ادم علیه الس لام واقع
شد.
(P tolemaiosKlodios[ ([ بطلمیوس

پسر قلوذیس است؛ از این جهت او را بطلمیوس قلوذي گویند. وي از شاگردان جالینوس است؛ بیشتر به علوم ریاضی مایل بوده؛
مولد و منشاش را اسکندریه نوشتهاند و هم در انجا بنیان رصدي کرده و گویند اول کسی است که اصطرلاب را پدید اورد و
کتاب مجسطی که معروف و مشهور است از تصنیفات اوست و ان کتاب را در زمان یحیی بن خالد برمکی، از یونانی به عربی
ترجمه نمودهاند و مءلفات دیگر نیز دارد؛ از جمله کتاب جغرافیا که در صفت نقش زمین و تقسیم اقالیم و طول و عرض بلدان
نگاشته. و در حالش نوشتهاند: قلیل الاکل و کثیر الصوم بوده؛ ظهورش سال بعد

از هبوط ادم است و عمرش سال. از سخنان اوست که فرموده: حکمت درختی است که در دل روید و ثمر ان از زبان دهد.
و فرموده:  هر که به وقایع دیگران پند نگیرد، دیگران به وقایع او پند گیرند.
و فرموده: اعمال نیکو در دنیا تجارت عقبی است و اجل دروازه اخرت.
و فرموده: چنانکه بدن ادمی را در حالت مرض از خورد طعام و شراب سود نباشد، هر دل که به مرض غفلت مبتلاست، از شربت
موعظت و پند سود نبرد.
]بزرجمهر )[(
بزرجمهر و ابوزرجمهر و ابوزرجمهر و بزرگمهر و زرمهر همه نامهاي پسر سوخرا است و گویند نسبتش به طوس بن نوذر میرسد.
سوخرا در عهد قباد کشته شد و بوزرجمهر را ابن بختگان نیز گویند؛ چو ]ن[ که بختگان لقب سوخرا بوده؛ بالجمله، بزرجمهر
حکیمی است بزرگوار؛ به حکمت معروف و به تدبیر مشهور. در زمان انوشیروان عادل، ابتداء چندي ملازم او بوده و در ان اوقات،
بهبود نامی وزارت پادشاه را داشته. ابوزرجمهر سفري به جانب خراسان رفته، انگاه که بهبود به سبب تهمتی به حضرت پادشاه،
خاءن گشته و کشته گردید، ابوزرجمهر به مداءن باز امده، کارش بالا گرفته، منصب وزارت یافته و هفتهاي یک روز، تمام موبدان
و دانایان، در مجلس پادشاه مجتمع شده، سخنان حکیم را استماع مینمودند و از کلماتش بهره مییافتند و مزدك که در زمان قباد
پدر انوشیروان دعوي پیغمبري نمود و پس از

قباد، نوشیروان او را کشت؛ ابوزرجمهر در قتل ان ساعی شد.
و در زمان ابوزرجمهر، شطرنج را از مملکت هندوستان به ایران اوردند و در حضرت کسري ، ابوزرجمهر به ان بازي بیانکه
کسی به وي بیاموزد پی برد و با اورنده ان، بازي کرده، او را مات ساخت و در برابر شطرنج، نرد را اختراع کرد و به هندوستان
فرستاد. حکیمان انجا، ره به بازي نرد نبردند. این مطالب را مفص لا و مشروحا، فقیر در کتابی از مءلفات خود که مسمی به
شطرنجیه است ذکر نمودهام .  نسخه ان کتاب بسیار و منتشر است؛ هر که خواهد، رجوع به ان کند.
بالجمله، روز بروز جلالت و قدر بوزرجمهر به حضرت نوشیروان، در ازدیاد بود تا اینکه کوکب بختش را نوبت افول رسیده، به
اتهامی انوشیروان بر ان حکیم خشم گرفته، او را بکشت. و قصه خواب دیدن انوشیروان و تعبیر کردن بوزرجمهر به ظهور سرور
کاءنات محم د بن عبد االله صلوات الله علیهما در تواریخ مسطور است؛ چو ]ن[ که ولادت تمام سعادت ان حضرت، در زمان
سلطنت انوشیروان بود ؛ چنانکه ان حضرت فرموده: ولدت فی زمن الملک العادل: نوشیروان . و تفصیل ان خواب را

حکیم ابو القاسم فردوسی طوسی به رشته نظم کشیده ):(
در این سال یک شب نیایش کنانبه خواب اندرون شد ستایش کنان

چنان دید روشن روانش به خوابکه در شب برامد یکی افتاب
چهل پایه نردبان از برشکه میرفت تا اوج کیوان سرش 

برامد بر این نردبان از حجازخرامان خرامان به کشی و ناز
جهان قاف تا قاف پرنور کردبه هر جا که بد ماتمی، سور کرد
در افاق هر جا ز نزدیک و دورنبد کان نه از فر او یافت نور
بهر جا که بد نور نزدیک راندجز ایوان کسري که تاریک ماند
بجست انگه از خواب در نیم شببه کس بر، از این خواب نگشود لب
چو برقع برافگند از چهر مهربخواندش بر خویش بوزرجمهر
به دانا، شهنشاه، اندر نهفت ]ز[ خوابی کجا دیده بد، باز گفت
چو بشنید بوزرجمهر این سخننگه کرد ان خواب سر تا ]به[ بن
چنین گفت کاي خسرو کامرانهمانا که رازي است اندر نهان
  نگه کردم این خواب را سر به سرتو اندر جوابش شگفتی نگر
از این روز تا در چهل سال بیشنهد مردي از تازیان پاي پیش
که در پیش گیرد ره راستیبپیچد ز هر کژي و کاستی
به هم برزند دین زردشت رابه مه چون نماید سر انگشت را
به دو نیم گردد ز انگشت اويبه کوشش نبیند کسی پشت اوي
جهود و مسیحی نماند بجايدر ارد همی دین پیشین ز پاي
شود ز او جهان قرن تا قرن شادجز ایوان شه کان دراید به باد

خلاصه، ظهور بوزرجمهر، سال بعد از هبوط ادم بود. از سخنان اوست که فرمود:
مدار سلطنت بر یازده چیز است:
 .احتراز از غضب بیجا،
 .صداقت و راستی،
 .مشورت با دانشمندان،
 .تعظیم بزرگان،
 .تفتیش حال زندانیان،
 .محافظت راهها،
 .سیاست و عفو به اندازه جرایم،
 .ارایش سپاه،
 .مراعت به قبایل و عشایر ،
 .تعیین نمودن جاسوسان به اطراف مملکت،
 .تفقد ارباب خدمت و اهل کمال.
گویند بزرجمهر را پرسیدند: این مقام را در علم و حکمت چگونه رسیدي؟

فرمود: ببکور کبکور الغراب و حرص کحرص الخنزیر و تملق کتملق الکلب و صبر کصبر الحمار.
کلمات حکمت ایاتش، بیحد و حصر در کتب مسطور است.

ابو نصر فارابی )(
اسمش محمد، پسر طرخان ، پسر اوزلغ . فارابی ترکی حکیم و معلم ثانی؛ تولدش در بلد ترکی شده. اکبر و اکمل فلاسفه مسلمین
بوده، شیخ الرءیس از تصانیف وي انتفاع برده. گویند از وطن خود بیرون امده، مدتها به شهرها و دیارها گردیده؛ در زمان  
المقتدر بالله به بغداد رسیده، لسان عربی را انجا اموخته و در نزد شیخ کبیر ابو بشر متی یونس، محصل بوده؛ پس، از انجا به مدینه
حران رفته، نزد یوحنا نامی حکیم نصرانی اخذ علم منطق نموده، باز به بغداد مراجعت کرده، به علوم حکمت اشتغال فرموده؛ اکثر
کتب ارسطو را در حفظ داشته؛ وقتی از او پرسیدند: در حکمت تو داناتري یا ارسطو؟ فرمود: اگر من درك خدمت او را کرده
بودم، از اکبر تلامذه او بودم.
مخلص: از بغداد به دمشق رفته. در محضر پادشاه، با فضلا تکلم نموده، از هر علمی که با وي گفتگو میکردند، بر همه فاءق امده؛
که همه را متحیر ساخت. شرح نواختن قانون را در ان مجلس پادشاه، اهل تاریخ نوشتهاند که مشهور است. حاجت به بیان نیست.
و اکثر مصنفاتش را در پاره کاغذها دیدهاند غیر مدون؛ و گویند از هد مردم بوده در دنیا؛ و به لباس اتراك میگشته؛ و در سنه
 هجري در اثناي سفر حج، قطاع الطریق او را شهید کردند در حالتی که از عمرش سال گذشته بود و بعضی، مضجعش را
دمشق نوشتهاند. از کلمات ان جناب است که: اموات، اولاد امراض میباشند و امراض، اولاد اخلاط و اخلاط، اولاد اغذیه و اغذیه،
اولاد نبات و نبات، اولاد زمین؛ پس هر چیز از زمین برمیاید، به زمین میرود.
و فرمود: هر کس در حکمت شروع کند، باید بنیان او صحیح المزاج باشد و متادب به

اداب و عالم به قران مجید و عارف به لغات عرب؛ و نیز باید عفیف النفس بود و از فسق و فجور تبري جوید. این دو رباعی فارسی
از ان جناب است که در تذکرهها مرقوم شده:
اسرار وجود، جمله بنهفته بماندو ان گوهر بس شریف، ناسفته بماند
هر کس به دلیل عقل چیزي گفتندان نکته که اصل بود، ناگفته نماند
***
اي انکه شما پیر و جوان دیدارید ازرق پوشان این کهن دیوارید
  طفلی ز شما در بر ما محبوس استاو را به خلاص، همتی بگمارید
(Avicenna[ ([بو علی سینا
و هو الرءیس ابو علی الحسین بن عبد الله بن سینا، الملقب ]به[ شرف الملک ؛ از مشاهیر حکماي اسلام است. پدرش از اهل بلخ
بوده ، از انجا به بخارا امده، در قریه خرمیثن که از قراي بخاراست متاهل شده، ابو علی در انجا متولد گردیده ]است.[ و همانجا
به تحصیل علوم عربیه و ادبیه و غیر هما مشغول گشته؛ گویند به سن ده سالگی، مستغنی از بسیاري از علوم شده؛ پس از ان، اصول
دین و حساب و هندسه و هیءت و منطق را اموخته؛ بعد از ان، در طب رنجها برده؛ در سن سالگی، از جمیع علوم و فنون فارغ
التحصیل گردیده و مدتی در گرگانج که قصبهاي است از خوارزم  توقف فرموده، روزگاري هم در ابیورد و طوس، اوقات

گذرانیده؛ بعد از ان، به جرجان رفته ]است[ و در انجا کتابها تصنیف نموده؛ پس، به ري امده، از انجا به قزوین عبور

نموده و از انجا به همدان رخت اقامت کشیده ]است و[ متولی وزارت شمس الدوله گشته ، در اثناي وزارت، او را خاءن دولت
نمودند؛ از همدان گریخته، چندي متواري شده؛ پس از انکه شمس الدوله وفات کرد، تاج الدوله پسر شمس الدوله شیخ الرءیس
را به اتهامی، چهار ماه محبوس داشت؛ بعد از خلاصی، متوجه اصفهان شد.
علاء الدوله ، قدوم شیخ را غنیمت دانسته، وي را نیکوءیها نموده، شیخ در انجا به مرض قولنج گرفتار امد؛ در ان حال، علاء الدوله
عزیمت همدان کرد و شیخ را به اتفاق برد؛ در عرض راه، علت صرع نیز او را حادث شد؛ تا به همدان رسیدند؛ در انجا شیخ
مشغول به مداوا گردید؛ گویند حسودان در دواي او، سمی ریختند؛ از ان رنجور شد و وفات یافت در سنه ) از عمرش سال
گذشته بود(. مصنفات شیخ الرءیس ابو علی بسیار است؛ از جمله: کتاب شفا در حکمت، و کتاب اشارات و کتاب نجات  و
کتاب قانون در طب، و غیر ذلک. بعضی قریب به صد جلد کتاب از تصنیفات او را نام بردهاند که ثبت در تاریخ است و این فقیر
بعض از معلومات شیخ را در کتاب مسمی به شطرنجیه، در ذیل بیان تضعیف رقعه شطرنج ذکر نمودهام؛ در اینجا به مختصري اکتفا
رفت.
]لبید[ )(
لبید بن ربیعۀ بن مالک بن جعفر عامري، کنیتش ابو عقیل، از صنادید شعراي عرب است؛ مردي شجاع و جواد بوده؛ در فنون
شاعري، گوي سبقت از اقران ربوده؛ نعمان

منذر را مدحها گفته و جایزهها گرفته. گویند نود سال در جاهلیت گذرانیده؛ سال چهارم هجرت، به خدمت با سعادت رسول الله
صلی الله علیه و اله مشرف شده و به شرف اسلام رسیده و از جمله مخضرمیین شمرده میشود. اشعارش در سبعه معلقه و غیره
مسطور است. این چند بیت از ان جمله است:
عفت الدیار محلها و مقامهابمنی تابد غولها فرخامها
فمدافع الریان عري رسمهاخلقا کما ضمن الوحی سلامها
و من تجرم بعد عهد انیسهاحجج خلون حلالها و حرامها
زرقت مرابیع النجوم و صابهاو دق الرواعد جودها فرهامها
من کل ساریۀ و غاد مدجنو عشیۀ متجاوب ارزامها ...

این قصیده قریب نود بیت است؛ بالجمله، نوشتهاند: لبید یکصد و چهل سال و اندي عمر کرده و پس از اسلامش، دیگر شعر نگفت؛
و گفت: در عوض شعر، مرا سوره قران دادهاند تا تلاوت کنم.
گویند: وفاتش در کوفه واقع شده و اشخاص دیگر از شعرا و فصحا، لبید نام بودهاند.
مراد ما لبید بن ربیعه بود که شمهاي از احوالش بیان شد و گذشت؛ اللهم ارحمه و احشره مع من امن به و اعتقد نبوته. )()
 اخطل ()
شرح احوال او را کمتر کسی نوشته است و در کتب مفص له مذکوره که ذکر حالات بعضی از حکما و عرفا و فضلا را از انها

مینمایم نیز نامی از اخطل نبردهاند. این فقیر به تفحص بسیار، در کتاب داءرة المعارف شرح حالش را یافتم و مختصري از ان را
ترجمه نموده، در اینجا نگاشتم؛ این است:
»... اخطل اسمش غیاث است، پسر غوث، پسر صلت ، پسر طارقه؛ کنیتش ابو مالک است؛ اخطل لقب اوست و وي اصلا نصرانی
بوده از اهل جزیره ، ولی اسلام داشته و پایه او در شعر، اجل از این است که وصف کرده شود. در اسلام، اشعر شعراي عرب بوده و
با جریر و فرزدق معاصر و با انها مهاجاة داشته و در مدح عبد الملک مروان، قصاید گفته؛ صاحب دیوان است.«

در حین نگارش احوال اخطل، یکی از دوستان، دیوانش را به نظر این فقیر رسانید؛ تقریبا ده هزار بیت است.
مخفی نماند که اخطل شاعر، چند نفر بودهاند، چون اخطل بن غالب؛ ولی مقصود ما اخطل بن غوث بود که گذشت.
اعشی )(
اسمش میمون، پسر قیس، پسر جندل ؛ و کنیتش ابو بصیر ؛ و اعشی از ان لقب داشته که نابینا بوده. بعضی گویند از اهل یمامه
است. چون خبر دعوت رسول الله صلی الله علیه و اله بدو رسید، در مدح ان حضرت، قصیدهاي انشاء کرد و به مکه امد که به
عرض رساند. مشرکین بر ان اطلاع یافته، او را منع نمودند. وي مراجعت نمود و او اول کسی است که شعر خویش را به صله و
حایزه مربوط ساخت. در اطلاع شعر و فنون ان، بر دیگر شاعران فضیلت داشته؛ وقتی شخصی به اخطل شاعر سابق الذکر گفت:
»اعشی اشعر از تو بوده است« و شعري از اعشی خواند. اخطل در کار غذا خوردن بود. چون ان شعر را بشنید، ظرف طعام را بر
زمین زده، گفت هو اشعر منی ناك و الله  الا عشی امهات الشعراء الا ایاي .
گویند اعشی مذهب قدري داشته که منکر قدر خداي تعالی بوده؛ بالجمله، اعشی لقب، در اعراب بسیار بودهاند چون اعشاي بابلی
که عامر نام داشته و اعشاي دیگر که اسود اسم، بوده و اعشی بن ربیعه و غیر ذلک هفده نفر اعشی بودهاند؛ مقصود ما در

اینجا، اعشاي معروف بود که ذکر شد.
معري )(
و هو ابو العلاء، احمد بن عبد الله بن سلیمان التنوخی المعري؛ مولدش معره بوده که بلدهاي است به شام؛ از شعراي مشهور و
فضلاي معروف است و تصانیف بسیار دارد. در هفتاد سالگی کور شد؛ بعضی نوشتهاند: در طفلی نابینا گردید؛ ولی چون بعض
تصانیف از او دیده شده، یحتمل که قول اول، صحیحتر باشد. در سنه هجري، در معره وفات یافت. گویند از خصال وي این
بوده که گوشت حیوان نمیخورده؛ مثل بعض هنود که این داب را دارند.
]حسان[ )(
حس ان بن ثابت بن المنذر؛ کنیت او، ابو الولید است. از شعراي مخضرمی بوده که ادراك جاهلیت و اسلام هر دو را نموده؛ در
اوایل، اکثر، سفر شام میکرده و ملوك بنی غسان را مدح میسروده و جایزه میگرفته و وطن در یثرب داشته؛ چون به پیغمبر صلی
الله علیه و اله ایمان اورد، ان حضرت را مدح همی گفت و بعضی از قریش را هجا. وقتی شخصی به رسول خدا عرض کرد: یا
رسول الله! امیر المءمنین علیه السلام را بفرماي تا مشرکین را به هجا پاسخ گوید. فرمود: انان که رسول خداي را با تیغ و سنان
نصرت کنند، منعی نیست اگر به زبان نصرت نمایند. حس ان حاضر بود؛ عرض کرد: یا رسول الله! من از بهر این کارم. حضرت

فرمود: به نزدیک ابو بکر شو تا حسب و نسب هر یک را به تو مکشوف دارد. حسان نزد ابو بکر شد؛ دوست و دشمن را شناخته،

دشمنان را هجا گفت. و در حدیث است که رسول خدا   صلی الله علیه میفرمود: شعر حسان را نتوان شعر گفت ]که[ همه
حکمت است. در مدح پیغمبر گفته ]است[:
و شق له من اسمه کی یجلهفذو العرش محمود و هذا محمد
نبی اتانا بعد یاس و فترةمن الرسل و الاوثان فی الارض تعبد
فامسی سراجا مستنیرا و هادیایلوح کما لاح الصقیل المهند
گویند در روز خلافت امیر المءمنین علی علیه الس لام حسان در بیعت، تقاعد ورزید و بعضی نوشتهاند بیعت کرد ولی در جنگ
جمل ، طریق مخالفت سپرد و در عزیمت مردم سستی میافکند.
ابو فراس )(
الحارث بن ابی العلاء، سعید بن حمدان ؛ فارس میدان عقل و فراست، مبارز عرصه ریاست و کیاست، فرید دهر و وحید عصر خود
بوده ]است[. در فضل و علم و ادب و مجد و شجاعت، مشهور و اشعارش در گیتی معروف است. گویند پسر عم سیف الدوله
حمدانی بوده و صاحب بن عباد گوید: »بدا الشعر بملک و ختم بملک« )یعنی ابتدا شد

شعر از پادشاهی که امرء القیس باشد و ختم شد به پادشاهی که ابو فراس باشد(. و وي ال حمدان را مداحی مینموده و در مدح
اهل بیت علیهم السلام نیز مناقب بسیار دارد.
گویند: وقتی در روم او را به اسیري بردند؛ سال در حبس بود؛ سیف الدوله مذکور، او را به مال زیاد خرید و خلاص نمود. در
مدح ال پیغمبر گفته:
الحق مهتضم و الدین محترمو فیء ال رسول الله، مقتتم
انی ابیت قلیل النوم ارفنیقلب یصارع فیه الهم و الهمم
یا للرجال اما لله منتصرمن الصغاة و ما للدین منتقم
بنو علی رعایا فی دیارهمو الامر یملکه النسوان و الخدم
قام النبی بها یوم الغدیر لهمو الله شهد و الاملاك و الامم
این قصیده مطول است؛ این مقام را گنجایش بیش از این نیست تولد ابو فراس در سنه   هجري بوده در قبیله همدان ؛ و
وفاتش و بقولی شهادتش در سنه ؛ قبرش در قسطنطنیه  که از بلاد عظیمه روم است واقع شده ]است[.
حریري )(
ابو محم د قاسم بن علی بن محم د بصري حرامی بعضی گویند اصل ان از »مشان« است که قصبهاي است از بصره . وي صاحب
کتاب مقامات است که مشهور جهان

است؛ تصانیف دیگر هم دارد؛ از جمله: دره الغواص فی اوهام الخواص و منظومهاي در نحو و دیوان اشعار نیز ترتیب داده؛ تولدش
را در سنه نوشتهاند و وفاتش را سنه هجري؛ مدفنش در بصره؛ این فقیر، قبرش را در انجا دیدم.

کسایی )(
ابو الحسن علی بن حمزة بن عبد الله کوفی از اءمه نحو و لغت و قراءت است؛ در شعر چندان خبرتی نداشته. در امثال مشهور است
که: فلان اجهل بالشعر من الکسایی . گویند معلم پسر هارون الرشید بوده و با سیبویه معاصر، وفاتش را سنه هجري در ملک
ري نوشتهاند.
اشعر )(
اشارة
ابو الحسن علی بن اسماعیل است و طایفه اشعریه منسوب به ویند. تولدش سنه در بصره بوده و سالها در بغداد زیسته و وفاتش
سنه ] هجري[ در کرخ بغداد واقع گردیده ]است.[

کلامی در مذهب اشعري و معتزلی
مذکور داشتیم که طایفه اشاعره، منسوب به ابو الحسن اشعرياند و مذهب این طایفه این است که گویند: »بنده را در هیچ کاري
اختیار نیست و فعل بنده مخلوق خداي تعالی است، بیوساطت و مدخلیت اختیار و اراده بنده«؛ و گویند: »افعال و حرکات جمیعا به
اراده او تعالی است؛ او هم اسباب را ایجاد کند و هم مسببات را«. و این طایفه قاءل به هیچ واسطه نباشند؛ حتی سوختن اتش
چیزي را، گویند اتش را مدخلیتی در سوختن نیست؛ عادت الله جاري شده  که اتش بسوزاند و ان را اسباب عادیه خوانند.
و گویند: »اگر خواهد خداي تعالی، مجموع مخلوقات را به بهشت برد و اگر خواهد به دوزخ؛ و این ظلم نخواهد بود زیرا که ظلم
تصرف در ملک غیر است و حال انکه از ملک تا ملکوت، همه ملک اوست؛ هر چه بخواهد، میکند«. و گویند: »جاءز است که
خداي تعالی دیده شود؛ و مءمنین در بهشت او را میبینند که وجوه یومءذ ناضرة الی ربها ناظرة« و این طایفه اشاعره، متعددهاند که
در میان خود اختلافاتی دارند.
طایفه معتزله که انها را مفوضه نیز خوانند و قدریه هم گویند که اشاره به مذهب این طایفه، در حاشیه اعشی نمودم پیشواي این
طایفه معتزله ، و اصل بن عطا بوده که ان، شاگردي شیخ حسن بصري را نموده؛ گویند: »عباد، خالق افعال خود هستند از خیر و
شر«. و گویند: »فعل عباد، مفوض به ایشان است بیمدخلیتی از غیر و عبد فاعل مستقل است؛ و خداي تعالی، ذوات نفوس را خالق
است و بس؛ ولی اراده او تعالی را در امور عباد، دخلی نیست« و گویند که »در دنیا و اخرت، دیدن خداي تعالی ممکن

نباشد که: لا ت درکه الابصاروهو ی درك الابصاروهو اللطیف الخبیر «. و این طایفه نیز تعدد دارند که در بعض مساءل اختلاف در
میان انهاست.
بالجمله، این دو فرقه یعنی اشاعره و معتزله با یکدیگر مناظرات و مناقشات دارند؛ از جمله، اشاعره، صفات حق را زاءد قدیم دانند
و معتزله قاءلند که صفات واجب تعالی، عین ذات اوست؛ چنانکه مذهب اکثر متالهین از حکما و امامیه نیز، همین است. و از جمله
اشاعره گویند: »در حسن و قبح اشیاء عقل حاکم نیست و اگر شرع نبود، عقل را حکم به حسنی و قبحی نبودي«. و معتزله گویند:
»عقل در حسن و قبح اشیاء حاکم است؛ نهایت، شرع کاشف و مبین از براي حسن و قبح است«. این مساله با مساءل بسیار از این

قبیل، به بسطی تمام در شرح تجرید و دیگر کتب حکما و متکلمین مسطور است.
لطیفه ایضا در  شرح تجرید است که:
قاضی عبد الجبار معتزلی داخل شد در خانه صاحب بن عباد ، استاد ابو اسحق اسفراینی انجا بود. قاضی گفت: سبحان من تنزه
الفحشاء . ]و[ ابو اسحق فورا گفت: سبحان من لا یجري فی ملکه الا ما یشاء .

قدوة الحکماء المتالهین: حاجی ملا هادي سبزواري نیز این حکایت را در اسرار الحکم اورده؛ دیگران هم نوشتهاند.
چون بیانی از این دو مذهب نموده امد، میگوءیم که در مساله جبر و اختیار، مذهبی دیگر است که امامیه و اکثر حکما بر ان
طریقه رفتهاند و ان مذهب این است که پس از ابطال مذهبین مذکورین، متمسک به قول اءمه هدي شده که فرمودهاند: لا جبر و لا
تفویض، بل امر بین الامرین.
خلاصه تحقیق در مساله این است که گویند: »فعل بنده، مخلوق بنده است بیواسطه و مخلوق خداست بواسطه«. و خاتم الحکماء،
خواجه نصیر الدین را در معنی امر بین الامرین، رسالهاي است. و حکیم سبزواري قدس الله سره نیز در اسرار الحکم، بیاناتی در
امر بین الامرین فرموده، به شرح و بسطی تمام؛ و دیگران نیز تحقیقاتی دارند مبسوط و مشروح و مفصل. همانا که تمام، خوشهچینی
از خرمن کلام معجز نظام امیر المءمنین علیه السلام اند که فرموده:
لا تقولوا وکلهم الله علی انفسهم فتوهنوه و لا تقولوا اجبرهم علی المعاصی فنظلموه و لکن قولوا الخیر بتوفیق الله و الشر بخذلان الله
و کل سابق فی علم الله.
یعنی نگوءید خداوند واگذاشت مردم را به اختیار خودشان ]چنانکه مذهب معتزله است[ تا توهین قدرت و احاطت و التفات
خداي تعالی را کرده باشید و همچنین نگوءید خداوند اختیار را از مردم باز گرفت و بر معاصی مجبور داشت ]چنانکه مذهب
اشعریه میباشد[ تا خداي را به ظلم و ستم نسبت کرده باشید؛ لکن بگوءید خیر به توفیق خداست و شر به ترك یاري خداست.
خلاصه مطلب این است که حق تعالی، بندگان را به کارهاي  نیکو امر فرمود و مختار داشت و از کارهاي بد نهی نمود و
مجبور نساخت. و حکیم مذکور قدس سره طایفه مفوضه را »اعور فاقد العین الیمنی« و طایفه جبریه را »فاقد العین الیسري« و فرقه
سیم را »ذو العینین« گفته ]است.[.

این فقیر مءلف، وقتی در غزلی گفتهام:
شعر
اختیار ار نبود، جبر هم البته که نیستغیر دانا گره از این دو معما نگشود
پس از انکه مختصر بیانی از مذهب جبر و اختیار و امر بین الامرین شد، به خاطر رسید که بیانی دیگر در این مقام بنماءیم تا تبصره
یی باشد اهل غفلت را.
بدان که اشخاصی که دعوي اسلام میکنند، به حسب مذهب و مشرب، منقسم میشوند به چند قسم: قسمی عالمند یعنی زحمت
کشیده و رنج برده و تحصیل کرده و کسب معارف نمودهاند؛ تا چیزي یافتهاند که ان معتقد ایشان است.
قسمی دیگر فی الجمله زحمت کشیده، تحصیلکی کرده، ولی چیزي نفهمیده، مردد در امور مذهبیه میباشند.
قسمی دیگر، جهالند و اینها بر چند صنفند:
صنفی، عامی بحث بسیط که ابدا تحصیلی نکرده و درسی نخوانده؛ بلکه اکتساب انسانیت و اخلاق هم ننمودهاند و هیچ ندانند و
دربند اینکه چرا نادانند هم نباشند؛ شغل و عملشان این است که چون صبح شود، از خانه برایند؛ دکان بگشایند و همت به جلب

منافع دنیوي بگمارند؛ اگر مثلا کسی نزد انها حدیثی بگوید یا شعري بخواند یا سخن از مطلب عرفانیاي کند، ابدا گوش ندهند؛
تمام متوجه باشند که کالا یشان را مشتري اید تا کلاهی از سرش بربایند؛ هنگام غروب به خانه رفته، غذایی خورده و خوابیده؛ تا
صبح دیگر مانند بهایم ، بجز خواب و خور، لذتی ندارند و از حظوظ علم و اداب، بکلی بیبهرهاند؛ کما قال الله تعالی:ا نه مالا
کالانعام بله ماضلسبی لا ) .(نهایت مقدسین این صنف، فرایض پنجگانه را به اعتناف قیام نمایند.

صنفی دیگر نیز عامی تحصیل نکرده و  درس نخوانده؛ به صفاتی که در صنف قبل مذکور شد؛ نهایت درس فارسی ناقصی
خوانده و کتابهاي فارسی و رساله شرعیه را ورزیدهاند. اینها نیز همت به جلب منافع گماشته، کسبی میکنند و در ضمن، گوش به
کلمات اهل شرع و عرفان و حکمت میدهند و به خواندن اشعار هم مایلند؛ گاه گاهی خوشهاي از خرمن اهل فضل میچینند؛ و
لیکن اقرار به نادانی خود دارند و ندانستن را ننگ و عار خود ندانند. این صنف در زمره بله محسوب میشوند و اکثر اهل الجنۀ البله
یا لیتنی کنت معهم ).(
صنفی دیگر نیز عامی و بیسواد، درس نخوانده و تحصیل نکردهاند، الا چند کلمهاي فارسی به تقریري که در صنف پیش از این
گذشت و لیکن نادانی را ننگ خود دانند و حال خود را بر مردم میخواهند مشتبه بسازند. چنین جلوه میدهند که ما از اهل علم و
فضلیم؛ مثلا اگر مردك عامی را ببینند، در تحقیق را باز نموده، چند کلمه که از هر کس شنیده باشند، اباطیلی به ان افزوده، به
خرج مقام دهند؛ ان مردك اگر انها را نشناسد به او میگویند: ما در فلان سنه، در فلان مدرسه، نزد فلان طلبه، فلان کتاب را
خواندهایم و در خزینه خاطر، جواهر فضایل اندوختهایم و اگر مردك، عامی مذکور را بشناسد، اظهار میدارند که ما ریاضات
کشیدهایم و از اهل شهود گردیدهایم. علومی را که طلاب به تحصیل و تدریس درمییابند، ما به تزکیه نفس و اشراق و صفاي باطن
یافتهایم. مثلا اگر در محضري وارد شوند که انجا اهل فضل و ادب حاضر باشند، تا بتوانند نگذارند که از علم سخنی در میان اید و
اگر نتوانند، به هر حیله که باشد، از ان محضر بگریزند و اگر هیچ کدام از ان دو صورت میسر نگردد، ساکت نشسته، گاهی سري
جنبانند؛ بسا که »لا« یا »نعمی« هم گویند و دلشان متزلزل است که مبادا سخنی از ایشان پرسند.

چون احوال اقسام و اصناف مذکوره معین شد، میگوءیم صنف اخر، اکثر جبري  مذهبند و مشرب اشاعره را دارند؛ اگر چه
معنی جبر و اختیار و معنی اشعري و معتزلی را نمیفهمند، ولی این مشرب، انها را طبیعی شده و به ان خوش دارند و سرش این
است که میخواهند مرتکب هر گونه معصیتی بشوند؛ انگاه گویند: »به اختیار ما نیست« همچنین از ملاهی و مناهی، اجتناب ننمایند
و ارتکابش را به اراده و تقدیر خداي تعالی حوالت کنند: تعالی الله عن ذلک علوا کثیرا؛ و گاه شود که شعري از شاعري، شاهد
بر مدعاي خود اورند که رایحه جبر را دهد و حال انکه ان شعر بسا از اهل حل و عقد نباشد؛ یا اگر باشد، معنی ان را نمیفهمند؛
یا اگر بر فرض، ان شعر از شاعري باشد که از اهل علم بوده و جبري مذهب، انقدر نمیدانند که ان شعر، برهان قاطع بر اثبات جبر
نخواهد بود؛ خصوصا اشعاري که در غزل گفته شود، هر بیتی به مضمونی است و هر شعري به خیالی چو ]ن[ که شعر مءلف است
از مخیلات ؛ و در کتب منطقیه مذکور و مسطور است که ان قضایایی است که نفس، اذعان و اعتقاد به انها ندارد ولی نفس متاثر
میشود از انها، از جهت ترغیب و ترهیب . ادبا گفتهاند: لا خیر فی شیء احسنه اکذبه ؛
شعر
در شعر مپیچ و در فن اوکزا کذب اوست، احسن او )(
و ما نمیخواهیم نفی مطلق شعر را کنیم و نمیگوءیم که همه اشعار، شعر مردود است؛



بسا اشعاري که حکمت محض و محض حکمت است. از این تقریرات میگذریم و به این یک کلام، ضم مینماءیم و شبهه را قوي
گرفته، سخنی میگوءیم که شخصی عامی، مفري از ان نداشته باشد و ان این است که سلمنا، مذهب جبر یا تفویض، درست باشد؛
اشعاري هم که دال بر ان دو مذهب است، از شاعري باشد که از اهل علم و فضل و داراي حل و عقد بود؛ اما به شخص عامی چه
کار که نمیداند لفظ جبر، اسم است یا فعل؛ همچنین لفظ تفویض از باب  تفعیل است یا تفعل ؛ تا چه رسد به معنی انها؛ تا
چه رسد به حقیقت انها.
وقتی از اوقات، یکی از دوستان خواهش کرد که در اهانت مجاز پیشگان ناخردمند و نکوهش مردمان عامی خودپسند که جاهلند
و علم را بر خود میبندند و شهوت میپرستند اشعاري به رشته نظم کشم. چون از گفتنش ناگزیر بودم، در عرض دو شب و
روزي، بیت عاجلا سرودم به طریق ترکیببند مربع؛ که نقدا در دیوان اشعار فقیر مرقوم و ثبت است؛ خیلی مناسب با مطالبی
است که قبل از این گذشت. قدري از ان اشعار را عرضه میدارم. حق تعالی گواه است که عرضه داشتن ان، از باب اظهار فضیلت
نیست؛ چو ]ن[ که از عرض ان، عرض خود را میبرم. ولی میگویم لعل اشخاص مذکور را تنبیهی باشد و موعظتی؛ اگر چه این
فقیر، هیچ مدان؛ واعظ غیر متعظم ، این است:
اي دل بو الهوس هر جاءیاي همه شیوه تو شیداءی
پیشهات خودسري و خودرایینیست اندیشهات از رسواءی
کردهاي بو الهوسی هر چه، بس استمحترم نیست کس، ار بو الهوس است
چند اندر پی رنگ و بوییبه تکاپو به سر هر کویی
مات و حیران به رخ نیکوییپايبند شکن هر مویی

پایبند اینهمه بودن، تا چندباش ازاد و منه پا دربند
گوهر پاکی و از عالم پاكچند روزي شده الوده به خاك
بیبها گشته در این تیره مغاك مانده در دایره حادثهناك
خویش را از چه نداري پایشپاك شو پاك، از این الایش
پی معشوق طرازي تا کیسوي او دست درازي تا کی
بسته عشق مجازي تا کیهمچو طفلان سوي بازي تا کی
عمر خود را چه کنی صرف مجازسوي میدان مجاز، اسب متاز
دل به کودك مسپار از خامیدوستی پیشه مکن با عامی
کاین بود باعث نافرجامی و ان بود موجب صد بدنامی
  عامیت، عقل برد، کودك، مالبیخرد گردي و مفلس به مال
چند روزي بگزین صحبت مردگرد نامرد به بیهوده مگرد
بر در سفله مکوب اهن سرد تا نگردد رخت از خجلت زرد
با خردمند هنر پیشه نشیندامن از صحبت دونان، بر چین
با کم از خود منشین، یار مباشیار هر عامی بازار مباش
پیش او کاشف اسرار مباشدر رخش اینه کردار مباش
گفتمت هان نشوي یار عوامکه عوامند بتر از انعام

کار ایشان همه مکر است و حیلبیخبر جمله ز علم و ز عمل

خالی از حکمت و داءم به جدلرکن دین، یافته ز این قوم خلل
گه حکیمند و گهی عارف دهر گاه صوفی و گهی زاهد شهر
گر نشینند بر اهل کماللب ببندند ز قال و ز مقال
همه ساکت نه جواب و نه سءالبه میان اید اگر بحث و جدال
حرکت داده سر خود گهگاهیعنی از بحث شماءیم اگاه
ور نشینند بر مردم عامبگشایند دهن را به کلام
هر چه از هر که شنیدند، مداممیدهند انهمه را خرج مقام
میرسانند که ماءیم حکیمبوده در مدرسه یکچند مقیم
چونکه گردند به جهال قرینمنکر علم شوند و اءین
همه را طعنه به شرع است و به دینسخن از ساق برانند و سرین
علم گویند سراسر قال استخوش بود عیش و طرب کان حال است
گاه گویند که اوضاع جهانهمه جبر است چه از سود و زیان
شدهاند »اشعري« و جبري از انکه گنه پیشه کنند و عصیان
پس بگویند که ما مجبوریمحق چنین خواسته، ما مقهوریم
پیش نادان دم از اسرار زنندنزد دانا در انکار زنند
لاف تقوا، سر بازار زنندشب در خانه خمار زنند
تا سحرگه همه بنگ است و شراب 

ز اب و دودي شده سرمست و خراب بامدادان به سري پر ز خمارروي
ارند به سوي بازار
سبحه اي در کفشان زاهدوارمتحرك لبشان ز استغفار
یعنی از روي نیاز امدهایمشده فارغ، ز نماز امدهایم
  صبح تا شام همه دیده به راهبه چپ و راست همی کرده نگاه
بلکه یاري رسد از راه چو ماهگر بود حسن رخ او دلخواه
متبسم شده کاین صنع خداستدیدن صنع خدا کی به خطاست
سر این نکته بیان خواهم کردبا تو این قصه عیان خواهم کرد
کشف این راز نهان خواهم کردخالیت دل ز گمان خواهم کرد
تا بدانی که بود شاهد بازهم کنی فرق حقیقت ز مجاز
عشق افراط محبت باشدو ان به کسب است و به فطرت باشد
میل فطري به طبیعت باشدکسبی از مایه لذت باشد
گر به تحریک بود، جسمانی است 

ور به ادراك بود، روحانی است میل روحانی اگر بالذات استاوست
مصباح و تنش مشکوة است
دل از او، صافتر از مراة استدیده عقل ز نورش مات است
این بود عشق حقیقی نه مجازتا توانی، چو من این عشق بباز
ره این عشق به اقلیم فناستلازم او همه تسلیم و رضاست

هر چه اید به نظر از چپ و راستهست معشوق که اثار خداست
سبزه و اب و روان، صورت خوبهمه پیش نظر اید مطلوب
عشق روحانی اگر بالعرض استان مجازي است که در ان غرض است
بل نه عشق است که عین مرض استبر سر هر که بود معترض است
اخر این عشق، پیش رسوایی استگفتهاند این مرض سودایی است
این شنیدي که بود عشق مجاز قنطره سوي حقیقت ز اغاز
این سخن کرده ترا شاهد بازشده با عشق مجازي دمساز
معنی قنطره را بیکم و کاستبه تو گویم بشنو از من راست
یعنی ان عشق ندامت فرجامهست ان پل که مجازش شد نام
در کف سیل مر او راست زمامکس سر پل نگرفته است مقام
عاقل از پل گذرد بس بشتابکه بود مایه پل بر سر اب
هر خردمند که باشد عاقلننهد پاي به راه باطل
و انکه باشد ز حقیقت غافلدر مجازش برود پاي به گل
همچو داند که ز عشاق است اولیک غافل که ز فساق است او

چون بود عشق چنین بر سر کسکه بر اورده فغان همچو جرس
اگر از شاءبه دور است و هوسمیل دارد ز چه با امرد و بس
این دلیل است که باشد ناپاكعشق او نیز بود شاءبه ناك
منشاء عشق مجازي است سه چیزاکل مفرط بود و اشربه نیز
خاصه شربی که بود شرانگیزان بود می که کند اتش تیز
سومین، خواندن قول است و غزلکه سراي دل از او یافت خلل
گر خورد مرد، می سرخ چو ورد شود اخر ز خجالت رخ زرد
میبود گر چه علاج غم و دردغم به از انکه کشد خجلت، مرد
بتپرستی است به از بادهپرستمردن اولی، که بیفتی سرمست
فرض تقدیر، طبیب ار به علاجگفته می نوش به اصلاح مزاج
گاهگاهی خور و کم در شب داج نه که عقلت همه گردد تاراج
عادت خویش مده نیز، صبوح 

که بود عادت می، افت روح خمر شب راست خماري به سحرکه به مغزت
رود از راه جگر
در صبوحی است بخاري منکرکند این ابخره در ان چو اثر
ان اثر علت صرع است و جنونبو علی گفته چنین، در قانون
تا توانی منما شعر شعاردست از این گفتن افسانه بدار
خاصه شعري که بود وصف نگارصفت زلف و خط عارض یار 
جان من اینهمه باشد موهومبگذر از این همه، کن کسب علوم
شعر کان موعظه و تحقیق استعقل را خواندن ان تصدیق است

بجز ان هر چه به هم تلفیق استجمعها را همه ز ان تفریق است
کاهلی اورد و دلبازيحیف باشد به سخن دل بازي
شعرا در صفت حسن و جمالداده ترتیب قیاسی به خیال
وصفها کرده ز زلف و خط و خالدر غزل خوانده بتان را چو غزال
احمقی خواند و گردد پابستدل دهد پیش نگاري از دست
خود بلند ار چه مقام شعراستسکه عشق به نام شعراست
باده کذب به جام شعراستشهوتانگیز کلام شعراست
منم از جمله ایشان یک تنکه خدا خرد کند گردن من
ابله ار باده کشی پیشه کندیا به قول و غزل اندیشه کند
نخل شهوت به تنش ریشه کندخون دل را همه در شیشه کند
فتد اندر پی یاري سادهتا به او بنگ خورد یا باده

  این ترکیب بند از هفتاد بند متجاوز است؛ ترقیم تمام انها، موجب اطالت خواهد بود و از انچه گفته امد، معذرت میجویم
و نکتهدانان پوزشپذیر را عذر میگویم که: العذر عند کرام الناس مقبول. قلم، رطب اللسان بود، مرکب در جریان، شب بیپایان؛
شمهاي از ناگفتنیها را تسطیر نمودم و لختی عقده دل را به تحریر گشودم. الحال باید رجوع نمود به ذکر حالات بقیه از فصحا و
ادبا؛ که ملتزم به شرح احوال انها هستم.
خلیل )(
ابو عبد الرحمن بن عمرو بن تمیم الفراهیدي البصري؛ از اولاد ملوك عجم بوده است؛ اجدادش را انوشیروان به یمن فرستاده؛ و
خلیل، پیشواي اءمه نحو و عروض است؛ بلکه بعضی گویند علم عروض را، وي واضع بوده؛ علم موسیقی نیز میدانسته و سیبویه در
خدمت ان تلمذ نموده و در بصره، خانه داشته و از جمله شیعیان است و زاهدترین مردم در عصر خود بوده و تصانیف بسیار دارد از
جمله: کتاب العین در لغت.
این فقیر ان را دیدهام ؛ دیگر کتاب العروض؛ دیگر کتاب النقط و الشکل؛ دیگر کتاب النغم و کتاب فی العوامل.
بالجمله تولدش در سنه هجري بوده، پس از هفتاد و پنج سال که از عمرش گذشته سنه در بصره وفات یافت؛ رحمۀ الله
علیه.
دعبل
ابو علی بن علی بن رزین بن سلیمان الخزاعی )(؛ شاعري است مشهور؛ اصلش از

کوفه است؛ بعضی گویند از اهل قرقیسیا بوده؛ روزگاري در بغداد میگذرانیده، در زمان هارون الرشید. و نوشتهاند همراه حضرت
رضا علیه الاف التحیۀ و الثناء به خراسان رفته، بعض دیگر گویند همراه نبوده، بلکه پس از تشریف بردن ان حضرت در ان
دیار، دعبل متوجه انجا شد. چون به خدمت ان حضرت رسید، مرثیهاي که در حق امام موسی کاظم علیه الس لام گفته بود، به
عرض رسانید؛ ان بزرگوار، اشعارش را به سمع مبارك، اصغا میفرمودند؛ تا اینکه رسید به این شعر:

  و قبر ببغداد لنفس زکیۀتضمنها الرحمن بالغفرات
امام علیه السلام فرمودند: یک بیت هم من میگویم؛ بدینجا ملحق کن.
عرض کرد: بفرماءید. فرمود:
و قبر بطوس یالها من مصیبۀتوقدت الاحشاء من حرقات
دعبل، عرض کرد: این قبر که خواهد بود؟ فرمودند: »این قبر من است. زود باشد که در طوس، قبر من مقصد شیعیان من باشد«.
دعبل بگریست.
بالجمله، دیوانی دارد مشتمل بر قصاید؛ و هجاهم گفته. دیوان را، فقیر دیدهام.
و گویند به مرض ثقل سامعه گرفتار بوده. تولدش سنه است و وفاتش سنه در بلده طیب  میان واسط عراق و شوشتر
است؛ علیه و علی سریرته الرحمه.
ابو الاسود )(
ظالم بن عمرو بن سفیان بن جندل، از اهل بصره است و ان را دءلی همی

گفتند. از جمله شیعیان خاص امیر المومنین علی علیه السلام است و علم نحو را از ان حضرت اموخته و در حرب صفین ، ملازم
بوده؛ شاعري است شیرین کلام و حاضر جواب و نادرهگوي.
گویند وقتی در قبیله بنی قشیر فرود امد؛ چون ان قبیله ناصبی و جبري مذهب بودند، سنگ به جانب او میانداختند. وي سنگها را
رد نموده، گریخت. روز دیگر که کار به صلح انجامید، ابو الاسود ایشان را ملامت کرد. گفتند:
»ما رمیناك ان الله رماك« )یعنی ما بر تو سنگ نینداختیم و لکن خدا انداخت(.
ابو الاسود گفت:
»لا تکذبوا علی الله فلو ان الله رمانی لما اخطانی« یعنی: دروغ بر خداي تعالی ننهید؛ اگر خدا به من سنگ انداختی، خطا نکردي؛
ناچار سنگ بر من میخورد.
وفات وي در بصره، سنه هجري بوده؛ مدت عمرش را سال نوشتهاند.
بقول اصح؛ و گویند به مرض طاعون درگذشت.
]امرء القیس[ )(
ابن حجر امرء القیس است؛ ظهورش سال بعد از هبوط  ادم علیه الس لام بوده؛ نسبتش از این قرار است: امرء القیس
بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر کندي ؛ کنیتش »ابا وهب« و لقبش »ذو القروح«، ایضا »ملک الضلیل« . در نهج البلاغه است
که وقتی از علی علیه السلام سءال نمودند که اشعر شعرا کیست؟ فرمود:

ان القوم لم یجروا فی حلبۀ تعرف الغایۀ عند قصبتها فان کان و لا بد فالملک الضلیل ...
مراد ان حضرت این است که شعرا بر یک نهج و یک طریق نبودهاند که یکی را بر دیگر ]ي[ مزیت باشد؛ پس اگر باشد اشعر و
ناگزیر باشد از اینکه یکی را اختیار کنیم، ملک ]ال[ ضلیل است.
سید رضی میگوید: »مراد حضرت )ع( امرء القیس است«. بالجمله، پدر امرء القیس، بر طایفه بنی اسد و غصفان سلطنت داشته

]است[. گویند در همان قبیله در جنگی کشته شد؛ در این هنگام، امرء القیس در اراضی یمن بود؛ چون خبر قتل پدر را شنید،
لشکري فراهم اورده، بر سر بنی اسد تاخت؛ بسیاري را بکشت و برخی را اسیر نموده، مراجعت کرد؛ گروهی انبوه بر دورش جمع
امده، در حیره به سریر حکومت متمکن گردید. در این عصر، قباد پدر انوشیروان شاهنشاه بود و امرء القیس بدو باج و خراج
میفرستاد.
مدت سال در حیره سلطنت نمود تا زمان انوشیروان، او را خاءن ساختند.
امرء القیس، ترسان شده، از انجا فرار اختیار کرده، روزگاري به هر قبیله و طایفه پناه میبرد و اخر الامر به جانب قسطنطنیه رفت و
به درگاه یوطاباس  که در انجا قیصر بود وارد شد؛ چندي هم در انجا محترما میزیسته. وقتی قیصر مذکور، لشکري ملازم
رکاب او ساخت که عراق و حیره را مفتوح سازد؛ امرء القیس چند منزل که از قسطنطنیه دور شد، بعضی از طایفه بنی اسد که با وي
دشمن بودند، نزد قیصر سعایت نموده، گفتند که امرء القیس را داعیه بود که من با دختر قیصر اشنایی نمودهام و او را همخوابه
بودهام. اکتفا به همین قدر هم ننموده، این مضامین را در اشعار خود، اشعار کرده؛ قیصر از این مطلب در خشم شده، جامه او را به
سم اهار داده؛ فورا از عقب امرء القیس فرستاد که این تن پوش من است؛ به رسم خلعت بپوش. چون خلعت به وي رسید، پوشید؛
زهر در بدنش اثر کرده ،  اندامش را مجروح ساخت؛ از این جهت لقبش را »ذو القروح« نهادند. بالجمله، او را با بدن مجروح
و حال ناخوش به انقره

اوردند؛ در انجا بمرد؛ در دامن کوهی که »عسیب« نام داشت، دفنش کردند؛ غرض، امرء القیس، صاحب دیوان است و شرحی بر
دیوانش نوشتهاند؛ و اشعارش در تمام بلاد، بین الخواص و العوام مشهور و معروف است، مستغنی از تعریف و توصیف. قصیده
معروفش، در اول سبعه معلقه، مسطور است که بیت اولش این است:
قفانبک من ذکري حبیب و منزلبسقط اللوي بین الدخول فحومل
در صفت معشوقه فاطمه نام که عنیزه لقب داشته گوید:
افاطم مهلا بعض هذا التدللو ان کنت قد ازمعت صرمی فاجملی
اغرك منی ان حبک قاتلیو انک مهما تامري القلب یفعل
نیز در ان قصیده، شب را وصف کرده:
الا ایها اللیل الطویل الا انجلیبصبح و ما الاصباح و منک بامثل
فیالک من لیل کان نجومهبامراس کتان الی صم جندل
ایضا در ان قصیده، اسب را وصف نموده:
و قد اغتدي و الطیر فی و کناتهابمنجرد قید الا و ابد هیکل

مکر مفر مقبل مدبر معاکجلمود صخر حطه السیل من عل )(
و امرء القیس شاعر و غیر شاعر در فصحاي عرب بسیار بودهاند؛ مقصود ما، امرء القیس مذکور است که شرح احوالش گذشت.
]جریر[ )(
جریر بن عطیه بن حذیفۀ بن بدر بن سلمۀ بن عوف تمیمی، کنیتش ابو حزره است؛ از مشاهیر شعراي اسلام. در میان وي و فرزدق
شاعر، مهاجاة کثیره روي داده و فصحا را اتفاق است  که جریر از فرزدق، اشعر بوده؛ از عبد الملک مروان، مدحها گفته
]است[.

گویند فرزدق، سنه هجري وفات یافت، این خبر به جریر رسید؛ گریست و گفت: اما و الله انی لا علمنی قلیل البقاء بعده و لقد
کان نجمنا واحدا و کان کل واحد منا مشغولا بصاحبه و قل مامات ضد و صدیق الا و تبعه صاحبه.
ملخص معنی: گفت میدانم که چندان از عمرم باقی نمانده؛ ستاره ما دو نفر، یکی بود و ما به یکدیگر مشغول بودیم؛ یعنی یکدیگر
را هجا میگفتیم و کم واقع میشود که شخص، طرف مقابلش خواه دشمن باشد یا دوست که بمیرد و ان شخص نمیرد.
از اتفاقات، پس از روز، جریر هم وفات یافت؛ در حالتی که هشتاد سال و اندي از عمرش گذشته بود. قبرش در بصره است.
وقتی فقیر در بصره بودم، یکی از اهالی انجا که سمت دوستی را داشت و در بعض امکنه سیرم میداد، قبر جریر و فرزدق را نشان
داد در قبرستانی؛ و الله اعلم.

]ابو نواس )(
ابو نواس، الحسن بن هانی، عبد الاول؛ »ابو علی« نیز کنیت اوست. شاعري است خوش مشرب و شیرین کلام؛ تولدش در بصره شده؛
بعضی گویند در اهواز. چندي در کوفه اقامت داشته و چندي در بغداد. وسعت نظرش در علوم بسیار بوده و مطالب علمیه را اکثر به
حفظ داشته؛ دیوان اشعار هم دارد. سنه در بغداد وفات یافت و از عمرش سال گذشته بود.
]زهیر[ )(
زهیر ابن ابی سلمی . در شعراي عرب، سه نفر بر تمامت انها برتري و مزیت داشتهاند:
اول: امرء القیس که شرح حالش مرقوم افتاد؛ دوم: نابغه ذبیانی که اسم ان زیاد است؛ و از مداحان نعمان بن منذر بوده و از جلساي
محضر ان؛ و مکانتی تمام داشته ]است[؛ سیم: زهیر بن ابی سلمی. گویند وقتی از جریر شاعر که ذکري از ان رفت پرسیدند:
اشعر شعرا کیست؟ گفت: در جاهلیت، زهیر و در اسلام، فرزدق. بالجمله، زهیر، مداح هرم بن سنان و حارث بن عوف بوده ]است[.
  پس از سال که از عمرش گذشته بود، به خدمت رسول خدا صلی الله علیه و اله رسید و ایمانش به ان حضرت معلوم
نیست. بعضی هم گفتهاند که قبل از بعثت رسول خدا بمرد. و پسرش کعب، از شعراي نامدار و مداح پیغمبر است. یکی از قصاید
سبعه معلقه مشهوره که مطلعش این است:
امن ام اوفی دمنۀ لم تکلمبحومانۀ الدراج فالمتثلم )(

از زهیر بن ابی سلمی است.
محجوب نماند که زهیر نام شاعر، نیز بسیار بودهاند؛ از انجمله ابو الفضل است؛ چون فضل و رتبتی تمام داشته، ذکري از ان
مینماءیم.
]زهیر[
زهیر بن محم د بن علی بن یحیی؛ لقبش بهاء الدین و کنیتش ابو الفضل؛ از فضلاي عصر و ادباي دهر بوده؛ نظما و نثرا او خطا،
اصلش از طایفه »ازد« بوده که اسد به سکون سین نیز گویند و زهیر مدتها در مصر، خدمت ملک صالح نجم الدین را مینموده و
گفتهاند که اشعار ان، سهل ممتنع است. تولدش در مکه معظمه، سنه هجري است و وفاتش سنه ؛ مدفنش در »قرافۀ
الصغري« است که ان قبرستانی است در مصر، در جوار امام شافعی ، پیشواي اهل سنت.

]فرزدق[ )(
اسمش همام بن غالب التمیمی المجاشعی ؛ کنیتش ابو الاخطل و ابو فراسش نیز میگفتند و فرزدق لقب او بوده. مصاحب با جریر
شاعر است که مذکور شد در میان انها مهاجاة و معاداة بوده؛ چندانکه ادبا ان مهاجاة را جمع نموده، کتابی ساختهاند و گویند
شیعی مذهب است. وقتی در مدح حضرت امام زین العابدین علیه السلام

قصیدهاي انشاء نمود و هشام بن عبد الملک در غضب شد؛ فرزدق را حبس نمود و ان قصیده معروف است ) .(این چند بیت از
ان قصیده است:
هذا ابن خیر عباد الله کلهمهذا التقی النقی الطاهر العلم
هذا الذي یعرف البطحاء و طاتۀو البیت یعرفه و الرکن و الحرم )(
  یغضی حیاء و یغضی من مهابتهفما یکلم الا حین یبتسم
ما قال لا قط الا فی تشهدهلو لا التشهد کانت لاءه نعم
در سنه هجري چهل روز قبل از فوت جریر وفات یافت چنانکه مذکور داشتیم قبرش در بصره است. 

]اشتر[
اشتر، لقب مالک بن حارث نخعی یمنی است، از خواص اصحاب حضرت امیر المءمنین علی علیه الس لام مردي بوده به حلیه
شجاعت و فضیلت اراسته؛ شرح احوال او را و شجاعتهایی که در غزوات به معرض ظهور و بروز اورده، چنانکه کسی خواهد
بنگارد، دفتري باید پردازد و کتابی مدون سازد. بالجمله، در زمان خلافت ابو بکر، به اجازه حضرت ولایت ماب، در بعض از
غزوات چون غزوه دمشق و غیره، جنگها کرده و فتحها نموده؛ همچنین در عهد خلافت عمر بن خطاب، در ملک روم با مشرکین
جهادها فرموده؛ در این غزوه، عمودي بر فرقش رسید که خودش را

شکسته، قطعه اهنی، چشمش را چاك ساخت. از ان روز، ملقب به اشتر گردید و در خلافت عثمان بن عفان هم در حروب حاضر
بوده و گویند در قتل عثمان، وي یکی از جمله شرکاء است و در زمان خلافت علی بن ابی طالب سلام الله علیهما نیز در اکثر از
غزوات، جان نثاریها نموده و داد مردانگی داده ]است[.
در عظمت قدرش، همین بس که ان حضرت در حق او فرمود که اشتر از براي من چنان بود که من از براي پیغمبر. خلاصه، مالک
در شعر نیز دستی داشته، خاصه در گفتن ارجوزه که در محاربات، ارتجالا انشاء میفرموده ]است[.
گویند وقتی از جانب علی علیه الس لام به امارت مصر متوجه بود. نافع غلام عثمان بن عفان به لباسی مبدل، در عرض راه به
وي ملحق شد و خدمتش را متکفل؛ تا به شهر قلزم رسیدند. ان غلام، مجالی دیده، زهري در عسل ریخت و به مالک خورانیده؛
گریخت. و گویند این به اشاره معاویه بوده. به هر حال  در ان بلده، وفات یافت؛ جسدش را از انجا نقل نموده، به مدینه طیبه
اورده، دفن ساختند. چون این خبر به حضرت امیر علیه الس لام رسید، فرمود: رحم الله مالکا فلقد اوفی عهده و قضی الجنه . باز
در مرتبه دیگر فرمود: لله در مالک و ما مالک لو کان جبلا لکان فندا و لو کان من حجر لکان صلدا. فقره دیگر فرمود: مالک و ما
مالک لو کان جبلا لکان فندا الا یرتقیه الحافر و لا یوفی علیه الطایر .

بالجمله، شهادت مالک اشتر در سال هجري واقع شد در بلده مذکوره؛ رحمۀ الله علیه.

جنید
لقب سعید بن عبید است. کنیتش ابو القاسم؛ از جمله سادات و اکابر صوفیه بوده و او را زاهد و خزاز و قواریري میخواندند. گویند
اصلش از نهاوند است و مولدش بغداد. شیخ عصر خویش و خواهرزاده سري سقطی بوده؛ بعضی نوشتهاند که مرتبه با پاي پیاده
به حج مشرف شده؛ وفاتش در سنه هجري در بغداد واقع گردیده؛ قبرش، در شونیزیه ؛ ]است[ که قبرستانی است در بغداد.
فقیر ان قبرستان و ان قبر را دیدم؛ اوقاتی که انجا بودم.
]شبلی[ )(
شبلی، جعفر بن یونس؛ کنیتش ابو بکر است. گویند شیخی جلیل القدر بوده، مولد و منشاش را قریه شبلیه که از قراي »اسروشنه«
است نوشتهاند در اواءل حال، در یکی از نواحی ري، والی بوده؛ وقتی هم در نهاوند رءیس؛ از انجا به بغداد امده، جنید را ملاقات
نموده و با او مصاحبت کرده و در انجا رحل اقامت افکنده ]است[.
وفاتش در سنه هجري است. قبرش در بغداد به »مقبرة الخیزران« واقع است و نوشتهاند سال زندگانی نموده ]است[.

کرخی )(
و هو معروف بن فیروز. بعضی اسم پدرش را فیروزان نوشتهاند و کنیت معروف » ،  ابو محفوظ« است؛ از بندگان حضرت علی
بن موسی علیهما السلام پدر و مادرش نصرانی بودهاند و به شرف اسلام مشرف گردیدهاند.
گویند: معروف در زمان طفولیت، معلم به وي گفت: بگو ثالث ثلاثه . معروف گفت:
و ما من اله الا اله واحد. معلم خواست اذیتش کند؛ گریخت؛ به خدمت ان حضرت امده، اسلام اورده؛ ابوانش نیز امده، مسلم
گردیدند.
بالجمله، سري سقطی که از مشاهیر متصوفه است مرید معروف بوده، وفاتش سنه هجري و قبرش در بغداد است. این فقیر
مءلف، مقبره او را مفص لا دیده، چند ساعتی انجا توقف داشتم و اهل عامه میگویند: قبر معروف کرخی، تریاق مجرب است. و
استشفاء از ان میکنند. )(
محجوب نماند: سلسلهاي از سلاسل صوفیه که به معروفیه معروفند؛ یعنی نسبت خود را به معروف کرخی میدهند و پیوستگی
خویش را به امام ثامن حضرت رضا علیه الس لام میدانند، چند شعبه شدهاند: شعبهاي نعمت اللهی به نام سید نعمت الله ولی
)قدس سره(؛ شعبهاي نوربخشی به نام سید محمد نوربخش ؛ شعبه نقشبندي به نام خواجه نقشبند ؛ شعبهاي سقطیان به نام سري
سقطی ؛ شعبهاي جنیدیان منسوب به

جنید بغدادي ؛ و شعب دیگر نیز هستند؛ اگر چه بعضی از انها عقایدشان با بعضی یکی است ولی بعضی هم با هم اختلاف در
طریقه دارند. بالجمله به سبب تعدد این سلسله معروفیه، به »ام الس لاسل« معروف شدهاند و شعبهاي از ان، شعبهها در شیراز، در این
اوقات هستند.

]بایزید[ )(
بایزید، اسمش، طیفور بن عیسی؛ از اهل بسطام بوده؛ سقایی، خانه حضرت امام جعفر صادق علیه السلام را مینموده؛ در خدمت
ان حضرت نیز استفاده علوم میکرده و به حقایق و معارف ارجمند رسیده، مراجعت به بسطام فرموده، گویند امام علیه الس لام
جبه خود را به خلعت در وي پوشانیده. در تاریخ ظهورش و وفاتش، اختلافات بسیار نمودهاند. فاصله میان  وفات حضرت امام
جعفر علیه السلام را با، بایزید، از سال متجاوز دیدهاند؛ لهذا هر کس در مقام توجیهی برامده؛ حتی اینکه بعضی احتمال در
دو بایزید طیفور نام بسطامی المولد دادهاند؛ و لیکن انچه این فقیر بدقت تتبع و تفحص کردم، این است که بایزید بسطامی، 
سال عمر یافته؛ به سن قریب به ] سال[ به خدمت امام علیه الس لام مشرف شده؛ چند سالی تلم ذ نموده؛ پس از امام جعفر
صادق )ع( که در سنه وفات فرمود متجاوز از سال، بایزید زندگانی کرده؛ پس در سنه هجري وفات نمود ) .(این
دو رباعی از اوست:
اي عشق تو کشته عارف و عامی راسوداي تو گم کرده نکونامی را
ذوق لب میگون تو اورده بروناز صومعه بایزید بسطامی را

و له ایضا
خواهی که رسی به کام، بردار دو گام یک گام ز دنیا و دگر گام ز کام
نیکو مثلی شنو ز پیر بسطاماز دانه طمع ببر که رستی از دام
اشعار عربی نیز بسیار دارد.
]شهاب الدین [
شهاب الدین، چند نفر بودهاند. صاحبان تاریخ و تذکره، احوال و مولد و سنه وفات انها را خلط نموده، به اشتباه، نوشتهاند، مگر در
بعض از کتب معتبره که اهتمام شده؛ و فقیر مءلف، مولد و منشا و خالات هر یک را به تعمق نظر، در اقوال اشخاصی که اعتماد به
انهاست، مینگارد:
]شهاب الدین سهروردي[
شهاب الدین یحیی بن حبش بن امیرك، مکنی به »ابو الفتوح« ) (و مشهور به »شیخ اشراق« و »شیخ مقتول«، سهروردي است، از
اکابر مشایخ و حکماي راسخ بوده، فقه و اصول و حکمت را در مراغه  که از اعمال اذربایجان است نزد شیخ مجد الدین جیلی
تحصیل نموده، در علوم عربیه و ادبیه، طاق گشته و در حکمت، مشهور افاق؛ چندي در دمشق زیسته و روزگاري در حلب.
تصانیفش بسیار است؛ از جمله:
تلویحات، حکمت اشراق، هیاکل نوریه، مطارحات، رمز الوحی ،  مبدا و معاد فارسی، بستان القلوب، طوارق الانوار، نفحات
در اصول، بارقات الالهیه، نغمات السادیه، لوامع الانوار، کتاب البصر، رسالۀ العشق، رسالۀ المعراج، شرح اشارات و

غیر ذلک ...؛ که قریب به جلد میشود.
بالجمله، مذهب و مشرب حکماي متقدمین را داشته، فقهاي حلب به سبب اعتقادش، گرفته، مقتولش ساختند؛ و قتل او در سنه 

هجري بوده و از عمرش سال میگذشته ) (و مقتلش شهر حلب ]و[ در همانجا مدفون است ) .(از کلمات اوست:
الفکر فی صورة قدسیه یتلطف بها طالب الاویحیه و نواحی القدس دار لا یطاها القوم الجاهلون و حرام علی الاجساد المظلمۀ ان تلج
ملکوت الس موات فوحد الله و انت بتعظیمه ملان و اذکره و انت من ملابس الاکوان عریان و لو کان فی الوجود شمسان لا نطمست
الارکان و ابی النظام ان یلون غیر ما کان .
اشعار عربی نیز بسیار دارد که مدون است؛ این رباعی را به فارسی گوید:
هان تا سر رشته خرد گم نکنیخود را ز براي نیک و بد گم نکنی
رهرو تویی و راه تویی، منزل توهشدار که راه خود به خود گم نکنی
شهاب الدین
یاقوت بن عبد الله الرومی الحموي ؛ کنیتش ابو عبد الله؛ سالها در بغداد بوده، تحصیل علوم نموده، پس از بغداد به دمشق رفته و از
انجا به خراسان و از انجا به حلب. گویند شیعی مذهب است؛ کتب بسیار تصنیف کرده؛ از جمله ارشاد الالباء فی معرفۀ الادبا و
معجم البلدان و معجم الشعراء و معجم الادبا و کتاب المشترك و کتاب المبدء و المال

فی التاریخ و کتاب الدول. سال عمر کرده؛ وفاتش سنه است ]و[ قبرش در شهر حلب.
شهاب الدین
عمر بن محم د بن عبد الله سهروردي، مکنی به ابو حفص؛ در بغداد سرسلسله  اهل تصوف بوده و مجلس وعظ مخصوصی
داشته؛ شیخی صالح و باورع بوده؛ گویند در خدمت عم خود شیخ نجیب الدین سهروردي ارادت میورزیده و مرید او بوده و در
مدت عمر، ریاضات شاقه میکشیده و تصنیفات بسیار دارد؛ از جمله:
عوارف المعارف که مشهور است و رشف النصایح و اعلام التقی و اعلام الهدي و غیر ذلک. و شیخ سعدي شیرازي با وي ارادت
داشته که در بوستان، نامی از او برده، گوید:
مرا شیخ داناي مرشد، شهابدو اندرز فرمود بر روي اب
یکی انکه در نفس خود بین مباشدگر انکه در جمع بدبین مباش
بالجمله، شهاب الدین مذکور، سال زندگانی کرده و در سنه وفات نمود؛ قبرش در »وردیه« بغداد است و »وردیه« قبرستانی
است در انجا. فقیر از انجا گذشتم عبورا و انجا را دیدم. این رباعی را از شهاب الدین نوشتهاند:
اي دوست! وجود و عدمت اوست همهسرمایه شادي و غمت، اوست همه
تو دیده نداري که ببینی او راور نه ز سرت تا قدمت اوست همه
عراقی
نامش ابراهیم؛ لقبش فخر الدین؛ مولدش همدان بوده؛ عارفی است کامل و سالکی

روشندل. در بلده مذکوره، تحصیل علوم نموده، گویند با شمس الدین تبریزي در چلهخانهیی ، ریاضات میکشیدهاند و عراقی،
ارادت به شیخ بهاء الدین زکریاي ملتانی داشته و خلیفه او بوده؛ ]و[ نوشتهاند قران را تمام حافظ و به لحنی میخوانده که اهل

همدان، فریفته او بودند؛ وفاتش سنه هجري است؛ قبرش در دمشق نزدیک مقبره محی الدین عربی ، اتفاق افتاده؛ دیوان اشعار
دارد و کتاب لمعات از تصنیفات اوست.
عطار )(
نامش محم د؛ لقبش فرید الدین؛ کنیتش ابو طالب؛ مولدش شهر نیشابور  و رتبهاش عالی؛ مشربش صافی؛ جامع فضایل؛
حاوي خصایل؛ ارادتش به شیخ مجد الدین بغدادي . صاحب ثروت و مکنت بوده؛ گویند دواخانهاي مخصوص ساخته، بیماران را
هر روز دوا میداده و ظاهرا خود معالجه میکرده که از علم طب نیز بهره داشته. در یکی از مثنویات خود فرموده:
به داروخانه پانصد شخص بودندکه در هر روز نبضم مینمودند
و در فضلش همین بس است که مولوي جلال الدین رومی، در حق او اشعاري گفته؛ از انجمله است:
هفت شهر عشق را عطار گشتما هنوز اندر خم یک کوچهایم
شیخ محمود شبستري، در گلشن راز فرموده:
مرا از شاعري خود عار نایدکه در صد قرن چون عطار ناید
اشعار شیخ عطار را زیاده از صد هزار بیت دیدهاند و عدد کتبی که نثرا و نظما تصنیف

و انشاء فرموده، جلد است. قاضی نور الله شوشتري، در مجالس المءمنین اورده:
همان خریطه کش داروي فنا، عطارکه نظم اوست شفابخش عاشقان حزین
مقابل عدد سوره کلام ، نوشتسفینههاي عزیز و کتابهاي گزین
اسامی بعض از کتبش این است: اسرارنامه، منطق الطیر، الهینامه، جوهر ذات، تذکرة الاولیاء، مظهر العجایب، وصیتنامه، لسان
الغیب، مختارنامه، مفتاح الفتوح، مصیبتنامه، خسرونامه ...
اکثر انها را این فقیر دیدهام و بعضی را حاضر دارم. گویند مولوي مذکور، در طفولیت به اتفاق والد خود، در نیشابور به صحبت
شیخ عطار رسیده و شیخ، سفارش مولوي را به والد او کرده؛ بالجمله شیخ سال عمر نموده ]و[ در فتنه چنگیزي  سنه به
قول صحیح به دست ترکی شهید گردید. قبرش در نیشابور است ]و[ این رباعی از اوست:
  میپنداري که جان توانی دیدناسرار همه جهان توانی دیدن
هر گاه که بینش تو گردد به کمالکوري خود ان زمان توانی دیدن
قطب الدین حیدر
مولدش »تون« است؛ سیدي است جلیل القدر و عظیم الشان؛ سري پر شور و دلی پر نور داشته و در تشیعش کس را مجال گفتگو
نیست، نسبت شریفش به چند واسطه به امام موسی الکاظم علیه السلام میرسد. روزگاري در ملک تبریز اقامت فرموده، جماعت
کثیري به سلک ارادتش در امدند و مذهب اثنا عشري را ترویج میداد و جماعت مشهور به »حیدریه« را، وي سرسلسله است و
گویند صاحب خارق عادات بوده؛ وفاتش سنه هجري است؛ قبرش در تبریز، مشهور و معروف است.

عدي

از اصحاب پیغمبر صلی الله علیه و اله چندین تن بودهاند؛ چون عدي بن قیس و عدي بن نوفل و عدي بن مره و عدي بن الزغباء
و غیر ذلک. ولی اعرف انهاست:
عدي بن حاتم بن عبد الله الطایی؛ لقبش »ابا طریف« بوده؛ به سخاوت وجود، معروف؛ شرح اسلامش اجمالا اینکه: در سال نهم
هجري، حضرت امیر المءمنین علیه الس لام در قبیله طی رفته، بتخانه انها را خراب نموده، چند تن را اسیر فرموده، به مدینه اورد؛
از جمله انها خواهر عدي بود. پیغمبر ترحم فرمود؛ ان زن را اذن مرخصی داد. چون به قبیله خود پیوست، به برادر خود عدي
گفت: »به خدمت رسول خدا صلی الله علیه و اله شتاب کن و به فرمانبرداري او در قبیله طی ، فرمانروا شو«. عدي به مدینه
شتافت و از ان حضرت، مسلمانی گرفت. گویند بعد از ان حضرت، در جنگ جمل و صفین و نهروان ، ملازم رکاب امیر
المءمنین علیه السلام بوده و در سال هجري، در کوفه وفات یافت.
جابر
از صحابه رسول الله صلی الله علیه و اله اشخاصی چند بودهاند؛ چون جابر بن خالد و جابر بن سفیان و جابر بن نعمان و جابر بن
عمیر و غیرهم؛ ولی اقدم همه انها؛
جابر بن عبد الله بن عمرو بن انصاري است؛ کنیت ان جناب، ابو عبد الرحمن بوده ]است[. و در طفولیت، با پدرش، به خدمت
پیغمبر صلی الله علیه و اله مشرف شد و

ایمان به ان حضرت داشت؛ همچنین بود تا در جنگ بدر و غزوه احد و دیگر غزوات که ملازم جهاد رسول الله بود و در جنگ
صفین نیز، در جیش علی بن ابی طالب علیه السلام جنگ مینمود و او اخر کسی است که باقی ماند از اصحاب پیغمبر.
گویند در مسجد مدینه مینشست و به افاده مساءل دینیه اشتغال داشت. تا زمان امام پنجم، محم د بن علی، باقر العلوم علیهما
السلام در قید حیات بود؛ ولی چشم وي نابینا شده بود و دیده دلش، روشن. در سال هجري، به قول اصح، در مدینه طیبه وفات
یافت؛ رحمۀ الله علیه.
]عمار[
عم ار بن یاسر بن عامر بن کنانه عنسی؛ کنیتش »ابو یقظان« ؛ از صحابه عالیمقام و مءمنین قدیم الاسلام بوده؛ در مبادي حال، از
کفار، ایذاي بسیار کشیده و او از جمله جماعتی است که به اشاره حضرت رسالت پناه، به جانب حبشه مهاجرت نمود و زمانی که
ان حضرت عقد مءاخات در میان اصحاب بست، عمار را با ثابت بن قیس انصاري »برادرخوانده« فرمود و عمار در غزوات حاضر
بوده و داد مردانگی داده و زخمهاي بسیار به او رسیده؛ گویند در زمان خلافت عثمان، طایفهاي از اصحاب، مکتوبی به عثمان
نوشتند و کارهاي ناصواب او را به سلک تحریر دراورده، به عم ار دادند؛ نزد وي برد؛ عثمان در غضب شده، خود و غلامانش،
عمار مظلوم را بزدند و به ضرب لگدي که بر شکمش رسید، علت فتق در ان ظاهر شد؛ بالجمله عمار بود تا در جنگ صفین شهید
گردید.
حضرت امیر ]المءمنین[ علیه السلام به دست مبارك، او را دفن نمودند و عمر عمار سال بوده و شهادتش در سنه هجري.

ثابت

متجاوز از نفر ثابت نام، از صحابه پیغمبر صلی الله علیه و اله بودهاند؛ اشهر انهاست  ثابت بن قیس بن شماس بن
مالک خزرجی ؛ کنیتش »ابو محم د«؛ و »خطیب الانصار« لقب داشته و »خطیب رسول الله« اش نیز میگفتند. در غزوات پیغمبر
حاضر بوده؛ در خلافت ابو بکر، در جنگ مسیلمه کذاب ، در سال دوازدهم هجري شهید شد.
]سلمان فارسی[
سلمان فارسی رضی الله عنه از جمله اکابر صحابه مرضیه و شیعیان مرتضویه بوده؛ پیري است روشن ضمیر؛ در زهد و تقوي
بینظیر؛ مناقب و ماثر او، در اخبار و احادیث معروف است و همه اهل خبر را اتفاق است که پدرش مردي مجوسی بوده و سلمان،
»روزبه« نام داشته؛ همواره ساعی و طالب دین حق بوده؛ وقتی به کلیساي نصاري رسید؛ طاعت انها را پسندید؛ بدان دین که در ان
عهد بحق بوده، در امد و چندین کس از علماي نصاري را خدمت کرد. یکی از انها، وي را از بعثت پیغمبر

اخر الزمان خبر داد و علاءمی از ظهور ان حضرت بدو نمود. سلمان به اتفاق بعض از تجار عرب، به سمت مدینه روانه گردید؛ ان
طایفه ستم کرده، سلمان را به بندگی ماخوذ داشتند و به شخصی یهودي فروختند. همچنین تا چند نوبت فروخته شد؛ اخر الامر
خواجه کاءنات علیه افضل الص لوات او را خریده و ازاد فرمود و سلمان به شرف اسلام مشرف شده و از ان حضرت، »سلمان« نام
یافت و اسلام وي در سال اول هجرت بوده و در اکثر غزوات، حاضر رکاب ظفر انتساب حضرت رسالت پناه میبود.
گویند او را خانه و مسکنی در دنیا نبود؛ در سایه جدار ها و مساجد به سر میبرد و بجز یک عبا که در ان بیتوته میکرد از اسباب
دنیوي چیزي نداشت و پیغمبر گرامی، عقد اخوت میان او و ابو ذر غفاري بسته بود و در قدر و جلالت سلمان، کفایت است که
پیغمبر در حقش فرمود: »الس لمان منا اهل البیت« . و در خبر است که وقتی شخصی به خدمت حضرت صادق )ع(، نامی از سلمان
فارسی برد؛ حضرت فرمود: »مگو سلمان فارسی؛ بگو سلمان محمدي«. بالجمله، اختلافی در انچه مشروح داشتیم، نیست؛ مگر اینکه
در وفاتش اختلافی است که بعضی در خلافت عمر و برخی در خلافت عثمان و جمعی در ابتداي خلافت حضرت امیر المءمنین )ع(
نوشتهاند؛ و قول اخیر را اصح دانستهاند که در سال هجري است.
در مداءن حکومت داشته و در همانجا در گذشت. قبرش را این فقیر زیارت نمودم؛ بقعهاي دارد. همچنین اختلافی در مولد ان
جناب است. صاحب تاریخ گزیده، ددیگر قطب راوندي و بعض دیگر، او را از نواحی اصفهان میدانند و بعضی نوشته ]اند[ از اهل
»رامهرمز« بوده و علامه مجلسی علیه الرحمۀ حدیثی به سند صحیح نقل میکند که از اهل شیراز و دهقانزاده بوده است؛ و غیر از
مجلسی، اشخاص دیگر نیز او را شیرازي نوشتهاند. جمع میان اقوال را توان نمود به اینکه شاید اصلا از اهل اصفهان باشد و مولدش
شیراز. از اینها گذشته، میگوءیم تعصبی لازم نیست؛ شاخ گل هر جا که میروید گل است. از هر کجا که بوده، داراي نفس زکیه
و صاحب طینت مرضیه بوده؛ رحمۀ الله تعالی علیه.

]بلال[
بلال بن رباح ؛ کنیتش »ابو عبد الله حبشی«. ابو بکر، او را خریده، ازاد کرده بود.
وي به خدمت پیغمبر )ص( امده، از جمله خادمین ان حضرت گردید و مءذن نیز شد و کسی که اول اذان گفت، بلال بود. در
غزوات، ملازم خدمت میبوده، پس از وفات ان حضرت، با ابو بکر بیعت نکرد و بانگ نماز براي او نگفت. ابو بکر تکلیف نمود
که خدمت مرا ملازم باش. بلال گفت: »اگر مرا براي خود ازاد کردي، محبوسم کن و اگر براي خدا ازاد نمودي، بگذار تا به راه

خدا بروم«. او را رها نموده؛ به سمت شام سفر نمود. در سال هجري که عمرش سال گذشته بود، در دمشق وفات یافت.
]خالد[
خالد بن سعید بن العاص قرشی اموي ؛ کنیتش »ابو سعید« است و او چهارم کس بوده که اسلام اورده؛ و از اشخاصی است که به
حبشه هجرت نمود و گویند از جانب حضرت  ختمی ماب، عامل یمن گردیده و از جمله کتاب ان حضرت نیز بوده؛ در
زمان خلافت عمر، در غزوهاي شهید شده به سال هجري.
]مقداد[
مقداد بن عمرو بن اسود؛ کنیتش »ابو الاسود« است و از قبیله »کنده« بوده؛ شجاعت و دینداري او از ان افزون است که به تحریر در
اید و او از اشخاص قدیم الاسلام است.
گویند یکی از بنات عمات پیغمبر )ص( در عقد وي بوده. در جمیع غزوات، در خدمت

ان حضرت مجاهده نموده؛ در سال هجري در ارض مصر وفات یافت، به عمر سال؛ جسدش را حمل نموده، به مدینه اورده،
به خاك سپردند.
]ارقم[
ارقم بن عبد مناف بن اسد مخزومی ؛ کنیتش »ابو عبد الله« است و او هشتمین، از اسلاماورندگان است و از مهاجرین اولین. گویند
وقتی پیغمبر )ص(، در اوایل بعثت، در خانه او پنهان بودند و نهانی بعضی را به اسلام دعوت میفرمودند و گویند خانه ارقم در
موضع صفا بود. در سال هجري، به عمر هشتاد و اندي وفات نمود.
ابو ذر
اسمش جندب بن جنادة بن قیس الغفاري ]است[. او سیم کس است که ایمان به رسول خدا )ص( اورد. پس از مسلمانی، به اراضی
خود مراجعت نمود؛ به هدایت و ارشاد اقوام خویش اشتغال داشت. پس از چندي در مدینه به خدمت ان حضرت امد و ملازمت
داشت.
در صداقت ابو ذر کافی است که پیغمبر )ص( درباره او فرمود: ما اطلت الخضراء و لا اقلت الغبراء من ذي لهجۀ اصدق من ابی ذر .
و نیز فرموده: لا اصدق من ابی ذر .
بالجمله، ابو ذر از انجا که در امر و نهی شرع غیرتی داشت، نزد هر کس بود، سخن حق را بر زبان جاري مینمود و اصلا بیم را در
دلش راه نبود. روزي با عثمان بن عفان در حالتی که گروهی از مردم در مجلسش حاضر بودند و او را خلیفه میدانستند، ابو ذر

درشتیها نمود و او را سقط  گفت. عثمان در خشم شده، حکم نمود او را از مدینه بیرون نمایند و روانه »ربذه« اش سازند. ابو
ذر با زوجه خویش، در ان بلده سکون اختیار نمود؛ پس از روزي چند علیل گردید و در »ربذه« وفات یافت و این قضیه در سال 
هجري بود؛ رحمۀ الله علیه و علی سریرته.

»قدسی«
اگر چه از جمله متقدمین نیست و معاصر با این فقیر است، ولی چون نامی از ایشان در قصیده مذکوره برده شده و نیز سابقا در شرح
احوال فاضل محقق و کامل مدقق، جناب شیخ مفید ابقاء الله تعالی محفوظا و ایانا بلقاءه محظوظا به تقریبی اسم ان با شعري که
به عربی در مدح ان جناب گفته بود؛ مسطور امد و هم یکی از جمله اهل فضل و ادب است، لهذا بیانی از حالش بر سبیل اجمال
مینماءیم؛ چو ]ن[ که مبناي این کتاب بر اختصار است و ما مفص لا شرح احوال جناب قدسی را در کتاب دریاي کبیر با بسیاري از
اشعارش مرقوم داشتهایم.
اسکن

مخلص: اسم شریفش میرزا محم د، ابن میرزا سلطان علی، ابن میرزا فتح علی، ابن میرزا سلطان علی، از سادات رفیع الدرجات
حسینیاند و اباعن جد فرمانروایی دارابجرد فارس را داشتهاند و جناب قدسی اصلا از بلده مذکوره است؛ ولی مولد و موطنش، دار
العلم شیراز است.
الحال که به تسوید این کلمات نگارش میرود، از عمرش سال گذشته. از عهد صبا تاکنون، جاهد مناهج علم و صاعد معارج
عمل است و از خواص شاگردان عالم عامل و نحریر فاضل، جناب شیخ مذکور ]شیخ مفید[ است و در خدمت ان جناب، از علوم
ادبیه و کلام و حکمت و غیر ذلک، بهرهها برده و کتابی در کلمات و کرامات ان استاد جلیل و مولاي نبیل نوشته و ان را حظاءر
القدس نام نهاده ]و[ کتابی دیگر تصنیف نموده، مشتمل بر تفسیر بعض ایات و شرح بعض احادیث و مطالب دیگر از حکم و
غیرها، مسمی به فردوس الکمال.
علاوه که چشم حق بینش به علوم روشنایی یافته، نیز دست سحرافرینش به خامه اشنایی گرفته ،  در نوشتن نستعلیق ، بر
خطوط متقدمین و متاخرین، خط نسخ کشیده و از شیوهها، سبک میر عماد حسنی  علیه الرحمه را اختیار نموده و طرز پسندیده او
را که به طول زمان از میان رفته بود، پدیدار ساخته و رواج داده. از کلمات اوست که در خط گوید:
المشق بالقلم کالمشی بالقدم فاقصد فی المشق کما امر لقمان ان یقصد فی المشی .
بالجمله، با اینکه سالها ربقه مودتش، این فقیر ]را[ مبرم بود، در این اوان به

مصاهرت نیز خویشی افزود و اکثر اوقات، علومی را که با هم از یک مدرس استفاده مینماءیم، به مذاکره ان نیز میپردازیم. در
گفتن اشعار عربی و فارسی، صاحب ذوق سلیم و طبع مستقیم است؛ لالی منظومی که گاه گاه از افکار ابکار خویش به سلک
اشارت و عبارت مرتب ساخته، دفتري پرداخته، از قصیده و مسمط و مثنوي و غزل و رباعی. به چند شعري اکتفا نموده، تیمنا نوشته
میشود. این غزل حکمتامیز را به زبان پارسی ابداع نموده ]است[:
که بن بود یزدان بجز خویش دانددر انجا که ره نی، که ره میرساند؟
خرد افرین را خرد کی برد پیکه دیدن به مهر فروزان تواند؟
به رخشنده خور هر که بیننده تابدهمانا که بینایی، او را نماند
چو تابنده مهر است و خشور یزدانکه بر افرینش فروزش فشاند؟
بود جایگه بر سپهر بلندشهر انکس که از بند تن، جان رهاند
خردجو، خردجو که ز این خاکدانتخرد بر بلند اسمان بر نشاند
همانا که نیروي قدسی به دانشبداند هر انکس که این چامه خواند

وله ایضا
بغیر پیر مغان در جهان پناهم نیستبجز طریق خرابات هیچ راهم نیست
گدایی در پیر مغان بس است مراهواي شاهی و سوداي تاج و گاهم نیست
از اب میکده خاك مرا سرشته خدايعجب مدار که ره سوي خانقاهم نیست

به قول زاهد خودبین ز باده چون گذرمبه عفو دوست که اندیشه از گناهم نیست
بگفت یار که در عشق من گواهت کیست؟جز اشک سرخ و رخ زرد، کس گواهم نیست
مرا که دیده به هر لحظه بود با ماهیچو مهر روي تو دیدم، نظر به ما هم نیست
به پیر میکده رو ارم از تطاول غمکه غیر او به چنین روز، دادخواهم نیست
مرا که صبح سپید است دل ز مهر علیبه روز حشر غم از نامه سیاهم نیست
بلند همت "قدسی، "به راه عشق ببینکه وصل او طلبم گر چه مال و جاهم نیست
وله رباعی
تا باخبري ز خویش، از او بیخبريانگه شوي اگه که ز خود درگذري
تا دل نبري ز هر دو عالم "،قدسی"شرمت بادا که نام ان یار بري
وله قطعه
این خوب سخن ز فکر "قدسی"دري است که به ز ملک هستی
اندر دو جهان بکار نایدجز راستی و خداپرستی
*** منت خداي بیاغاز و انجام را که به نهایت بردم و به خاتمت اوردم شرح حال بعض از حکما و عرفا و فصحا و صحابه؛ که
نام انها درج بود در قصیده مذکوره که از

منظومات خاطر این فقیر است.
اکنون بر سر مطلب ایم و شروع نمایم به تحریر و تسطیر سفر ثانی که از دار العلم شیراز به سیاحت اماکنی چند رفتم به جهت
برداشتن نقشههاي دیگر از اثار قدیمه سلاطین عجم که مامور بودم براي این کار.
در این روزها نیز مکتوبی از جانب دار الخلافه طهران رسید به تاکید اکید ؛ که خدمات مرجوعه را به انجام رسانم؛ لهذا سفر ثانی را
مصمم شدم؛ به تفصیلی که خواهد امد.
اسکن
عکس دروازه قران و ارامگاه خواجو از عکاس هنرمند منوچهر چهرهنگار شیرازي

توضیحات مصحح
 .در اعلام قاموس التراجم از خیر الدین الزرکلی )جزء خامس( امده است که:
لقمان بن عاد بن ملطاط از بنی واءل، از حمیر بود؛ از ملوك حمیر در یمن بود و لقب »الراءش الاکبر« داشت. اصحاب اساطیر گمان
بردهاند و گفتهاند که به اندازه عمر هفت کرکس بزیست که مبالغهاي است در طول حیات او. و این غیر از لقمان حکیم است که
در قران امده است. )رك: جزء پنجم اعلام زرکلی، صفحه .در مورد لقمان حکیم رجوع شود به: تفسیر القرطبی،  :و

الکشاف، چاپ بولاق،  :و انوار التنزیل، چاپ فیشر،  :و داءرة المعارف وجدي،  :و ثمار القلوب، .(
 .رك به: مقبره جاماسپ حکیم، در همین کتاب.
 Sokrates.که در انگلیسی Socratesو در فرانسه Socrateخوانده میشود، فیلسوف یونانی است که ولادت او در سال
 و مرگش در ق. م. اتفاق افتاد.
او را به جرم اینکه به اءین رسمی و دولتی اعتقاد ندارد و پرستش خدایان جدید را ترویج میکند، محکوم به مرگ کردند و وي با
نوشیدن جام شوکران زندگی را فداي عقاید خود کرد. گفتهاند: سقراط، فلسفه را از اسمان به زمین اورد؛ یعنی ادعاي معرفت را
کوچک کرده، جویندگان را متنبه کرد که از اسمان فرود ایند؛ یعنی بلندپروازي را رها کرده، به خود فرو روند و تکلیف زندگی
را بفهمند ... )فرهنگ معین(.

 Fisagyuras.که به انگلیسی pythagorasاست؛ فیلسوف و ریاضیدان یونانی )  ق. م.( معاصر کورش و داریوش
هخامنشی.
 .پسر ارسطون یا اریستن؛ از شاگردان فیثاغورث بود که با سقراط نزد او تلم ذ مینمود؛ لیکن در زمان حیات سقراط، اشتهاري
نداشت. او در تمام فنون مسلط بود و چون در حال گام زدن، به تعلیم متعلمان میپرداخت، پیروان او را »مشاءیان« خواندند ... گویند
هشتاد و یک سال عمر کرد )تولد ،وفات ق. م.(
.؟ Arestuحکیم نامدار یونانی )متولد حدود ،وفات ق. م.( فرزند یک طبیب مقدونی است که نیکوماخس نام داشت.
ارسطو در کودکی یتیم شد و به اتن رفت و در محضر افلاطون، به کسب علم پرداخت و سرامد شاگردان وي شد و پس از مرگ
استاد، به مقدونیه رفت و به تربیت اسکندر همت گماشت. اثار ارسطو بسیار متنوع و شامل جمیع معارف و علوم یونانی )جز
ریاضیات( است.
 .ریاضیدان یونانی )متولد ،وفات ق. م.( وي در اسکندریه، زمان سلطنت بطلمیوس اول به تدریس پرداخت و کتاب
اصول را نگاشت که اساس هندسه مسطحه میباشد و خواجه نصیر الدین طوسی این کتاب را شرح کرده است. )معین(.
 .نام او در انگلیسی Galenاست و طب جالینوسی را Galenicیا Galenismگویند.
تولد او در میلادي و وفات وي، حدود م. بود. او در تشریح، کشفیات گرانبهایی دارد و اثار او در اسلام نیز معروف و
مورد استفاده بوده است.
 .بطلمیوس قلوذي، منجم معروف یونانی و عالم جغرافیا ولادت در صعید مصر، )وفات میلادي(. از اثار اوست: مجسطی و
اثار البلاد. وي معتقد بود که کره زمین ثابت است و در مرکز عالم قرار دارد و افلاك دور ان میگردند. )معین(
 .بزرگمهر، که در پهلوي Vuzurgmitrاست و بنابر روایات، نام وزیر فرزانه انوشیروان ساسانی است. رك فرهنگ نامهاي
شاهنامه، دکتر منصور رستگار فساءی ص .
 .این بخش که احتمالا الحاقی است تنها در چاپ کلکته وجود دارد و در چاپهاي معتبر شاهنامه وجود ندارد. )رك: شاهنامه
فردوسی، چاپ دبیرسیاقی، جلد پنجم، ص .(
 .محم د بن محم د بن طرخان بن اوزلغ ابو نصر فارابی  ه.  م.(؛ از اثار اوست: الفصوص، احصاء العلوم و
التعریف باغراضها، اراء

اهل المدینۀ الفاضله، احصاء الایقاعات، المدخل فی صناعۀ الموسیقی، الموسیقی الکبیر، اداب الملوکیه، مبادي الموجودات، ابطال

احکام النجوم، اغراض ما بعد الطبیعه، السیاسۀ المدنیه، جوامع السیاسه، رسالۀ النوامیس، الخطابه، ما ینبغی ان یتقدم الفلسفه.
در مورد فارابی بنابر نوشته زرکلی منابع زیر موجود است:
اعلام زرکلی، ص ،ج ؛ وفیات الاعیان،  :؛ طبقات الاطباء،  :و ؛ حکماء الاسلام، ؛ ابن الوردي،  :؛ اداب
اللغه،  : ؛ البدایۀ و النهایه،  : ؛ الوافی بالوفیات،  : ؛ مفتاح السعاده،  : ؛ اخبار الحکما، ؛ داءرة المعارف
الاسلامیه،   :؛ الذریعه،  :و  :؛ احصاء العلوم، مقدمه.
 .شیخ الرءیس، حجۀ الحق، شرف الملک، امام الحکما، ابو علی حسین بن عبد الله بن حسن بن علی معروف به ابن سینا؛ ولادت
در افشنه یا خرمیثن در هجري، وفات در همدان در سال .ارامگاهش، همزمان با جشن هزاره تولد وي، در همدان
بازسازي شد.
 .ابو عقیل ابن ربیعۀ بن عامر بن صعصعه، شاعر معروف جاهلی )ت.  /م.( و صاحب یکی از معلقات.
 .بنابر بعضی روایتها، او به پیغامبر اسلام ایمان اورد. در زمان خلافت عمر به کوفه رفت و در اوایل خلافت معاویه به سال 
هجري درگذشت. گویند سال عمر کرد.
 .غیاث بن غوث بن الص لت بن الطارقه، از بنی تغلب؛ مکنی به ابی مالک و ملقب به ذي الص لیب. مولد اخطل در بادیه عراق بر
ساحل فرات است و با جریر و فرزدق معاصر بود. از شاعران عصر معاویه و عبد الملک بن مروان است. تولد او را به سال قمري
و وفاتش را در سال قمري نوشتهاند.
 .مشهور به اعشی الاکبر، شاعر معروف عرب، موسوم به میمون بن قیس جندل است که به جهت تفنن بسیار در سرودن شعر، او
را »صناجۀ العرب« میگفتند. وي یکی از چهار تن شاعر عرب است که او را شاعرترین شعراي عرب میدانند؛ و بر سیاق شاعران
جاهلی بود و از متقدمان شعرایی است که بعثت پیغامبر )ص( را درك کرد و لیکن توفیق مسلمان شدن را نیافت. او از طایفه قیس
بن ثعلبه بود و در حدود قمري، در یمامه

درگذشت. این بیت از اوست:
و ما بکاء الکبیر بالاضلالو سءالی و ما ترد سءالی
و از خاقانی است:
از این زبان در فشان چو دفتر اعشیمرصع است به گوهر هزار طومارم
)دهخدا(
 .احمد بن عبد الله بن سلیمان، شاعر و لغوي معروف عرب )ولادت در معره، به سال ؛ وفات در معره، به سال ه. ق.( او
به سبب ابله، نابینا شده بود. و از اثار اوست: شرح اشعار متنبی به نام کتاب لامع عزیزي و چند اثر دیگر.
 .ابن ثابت خزرجی، شاعر معروف حضرت رسول )ص(؛ متوفی به سال ه. ق.
 .او شاعري است که در ادب و فضل و کرم و مجد و بلاغت و براعت و فروسیت و شجاعت و شعر، بسیار ناماور بود. او در نزد
سیف الدوله تقرب داشت و در یکی از غزوات سیف الدوله با رومیان، اسیر شد و در جنگی که میان او و خاندان خود وي رخ داد،
در سال کشته شد و ابن خلکان گوید: که او در روز چهارشنبه هشتم ربیع الاخر سال کشته شد. تولد او را در سال یا
. ه. ق
گفتهاند.
 .حریري، مکنی به ابو محمد؛ از ادباي مشهور ایرانی؛ از مردم بصره است که در قریه میشان نزدیک بصره، در سال ه. متولد

شد و در یا ه. ق. در گذشت.
 .کسایی از قراء سبعه است که در ه. ق. متولد شد و در ه. ق.
درگذشت. وي قران را از حمزة بن حبیب اموخت و گاهی به قراءت ابن لیلی میل میکرد.
 .تولد او را در یا در بصره و وفاتش را به سال یا و اند ه. ق. دانستهاند؛ و در مشرع الزوایا ظاهرا محلی در
بغداد به خاك سپرده شد.
)دهخدا(.
 .ایه از سوره فرقان.
 .حدیثی است که در جامع صغیر، جلد اول، ص بدینسان امده است:
دخلت الجنه فاذا اکثر اهلها البله.
 .شعر از نظامی گنجوي است.

 .خلیل بن احمد فراهیدي، مکنی به ابو عبد الرحمن ... در اصل از اولاد ملوك عجم بود.
 .ابن علی بن زرین خزاعی مکنی، به ابو علی، شاعر هجوگوي عرب )ولادت ه. ق.، وفات ه. ق.(. اصل وي از کوفه
است و کتابی دارد به نام طبقات الشعرا.
 .ظالم بن عمرو بن سفیان بن جندل؛ بعضی گفتهاند سلیمان بن عمرو و بعضی سلیمان بن عامر.
 .جندح یا سلیمان، پسر حجر کندي؛ بزرگترین شاعر دوره جاهلیت و یکی از صاحبان معلقات بود؛ تولدش را به سال 
میلادي و وفاتش را از تا میلادي نوشتهاند. امرء القیس را دیوانی است که در سال ،براي نخستین بار در پاریس
چاپ شده است.
 .رجوع شود به متن کامل و ترجمه ان در کتاب معلقات، ترجمه عبد المحمد ایتی، اشرفی، تهران، .ص تا .
 .ابن عطیۀ بن خطفی بن بدر بن سلمۀ بن عوف بن کلیب بن یربوع ...، مکنی به ابو خرزه و ملقب به ابن المراغه؛ از بزرگترین
شعراي عرب است. در صدر اسلام که جاهلیت را درك نکرده بود. او به سال هجري در یمامه بدنیا امد و به سال در
همانجا درگذشت؛ و همه معتقدند که در میان شعراي اسلام، کسی مانند جریر و فرزدق و اخطل نیست.
 .او ایرانی الاصل عربیگوي است که به سال ه. ق. در اهواز متولد شد و در ه. ق. درگذشت. او مبتکر تغزلات در ادب
عرب بشمار میرود؛ در اهواز متولد شد؛ در بصره نشو و نما کرد و در بغداد به خلفاي عباسی پیوست و در بغداد درگذشت.
 .زهیر بن ابی سلمی المري، از شعراي جاهلی است که گویا در فاصله سالهاي تا میلادي میزیسته است. دیوانش
نخستین بار در لندن به سال به طبع رسیده است.
 .اقاي عبد المحمد ایتی این بیت را چنین ترجمه کردهاند:
ایا در سرزمینهاي »حومانۀ الدراج« و »متثلم«، هیچ خرابهاي از »ام اوفی« یار عزیز من سخن نمیگوید؟ )معلقات، ص .(

 .جد فرزدق »صعصعه« در عصر جاهلیت، مردمان را از زنده به گور کردن دختران و ازار ایشان باز میداشته و کودکان
بیگناهی را که در معرض این ستم قرار میگرفتهاند، از مرگ باز میخرید؛ تا انجا که شماره دختران ازاد شدهاش به تن بالغ
گشت؛ و پس از قبول اسلام، پیغامبر )ص( او را در برابر این نیکوکاري به اجرت و ثواب وعده داد.
فرزدق را مردي شیعی مذهب و هوادار بنی هاشم دانستهاند.

 .مطلع این قصیده چنین است:
یا ساءلی این حل الجود و الکرمعندي بیان اذا طلابه قدموا
یعنی: اي که مرا از سر منزل جود و کرم همی پرسی، مرا از نشان، ان سخنی است که چون جویندگانش فرا رسند، باز خواهم
گفت. )رك: فرزدق، محمد رضا شریفی نیا، انتشارات سبز(
 .در متن دیوان فرزدق »... و الحل و الحرم« است.
 .از سعدي است درباره شبلی ) تا ه. ق.( در بوستان:
یکی سیرت نیک مردان شنواگر نیک بختی و مردانه رو
که شبلی ز حانوت گندم فروشبه ده برد، انبان گندم به دوش
نگه کرد و موري در ان غله دیدکه سرگشته هر گوشهاي میدوید
ز رحمت بر او، شب نیارست خفتبه ماواي خود بازش اورد و گفت
مروت نباشد که این مور ریشپراکنده گردانم از جاي خویش
درون پراکندگان جمعدارکه جمعیتت باشد از روزگار
چه خوش گفت فردوسی پاکزادکه رحمت بر ان تربت پاك باد
میازار موري که دانهکش استکه جان دارد و جان شیرین خوش است«.
 .سعدي در بوستان، چند بار به معروف کرخی اشارت دارد:
 کسی راه معروف کرخی بجستکه بنهاد معروفی از سر نخست
 نبینی که در کرخ تربت بسی استبجز گور معروف، معروف نیست
 .وفات معروف در سال درست است.
 .سعدي را اشارتی چند به بایزید است که از انجمله قطعه زیر است در بوستان:
شنیدم که وقتی سحرگاه عیدز گرمابه امد برون بایزید

یکی طشت خاکسترش بیخبرفرو ریختند از سرایی به سر
همی گفت شولیده دستار و مويکف دست شکرانه مالان به روي
که اي نفس من در خور اتشمبه خاکستري روي درهم کشم؟
و از سعدي است درباره بایزید:
به بازي نگفت این سخن بایزیدکه از منکر ایمنترم کز مرید
 .ابو یزید طیفور بن عیسی بن مروشان بسطامی، ملقب به سلطان العارفین، از صوفیان مشهور که به سال هجري و به قولی
 ه. ق. درگذشته است.
 .در متن »ابو الفتح«.
 .تولد سهروردي را در سال و قتلش را به سال نوشتهاند؛ بنابر این عمر وي سال بیشتر نبوده است و طبعا هشتاد و
هشت سال متن، خطاست.
 ...» .چون در بسیاري از موارد، خلاف راي قدما گفته و از حکمت ایرانی و اصطلاحات دین زرتشتی استفاده کرده، متعصبان او
را به الحاد متهم کردند و علماي حلب، خون او را مباح شمردند و صلاح الدین ایوبی فرمانرواي مصر و شام فرمان داد او را به
قتل برسانند و وي در حبس، در سن سالگی خفه شد ...« )معین(.

 .ابو حفص عمر بن محم د بن عبد الله بن محمد بن عمویۀ البکري الس هروردي، از مشاهیر مشایخ صوفیه و مءلف کتاب مشهور
عوارف المعارف، تولد او، در اواخر رجب یا اوایل شعبان سنه در سهرورد زنجان؛ و وفات او در غره محرم سنه در بغداد،
در سن سالگی رخ داد. )سعدينامه، ممدوحین شیخ سعدي، ص .(
 .رك: باب دوم بوستان.
 .شیخ فخر الدین ابراهیم بن بزرجمهر بن عبد الغفار همدانی فراهانی، معروف و مشهور به عراقی، از مشایخ بزرگ و از شاعران
بلند مرتبه ایران در قرن هفتم هجري است. مولد او کمیجان، از توابع اراك است؛ ولادتش به سال و وفاتش در ه. ق. و
مدت عمرش سال بود. )تاریخ ادبیات در ایران، جلد سوم، بخش اول، ص .( 
 .فرید الدین ابو حامد محمد بن ابو بکر ابراهیم بن اسحاق عطار نیشابوري؛ ولادت حدود ،وفات ه. ق. از عمده اثار
اوست:

 .تذکرة الاولیاء، به نثر؛
 .منطق الطیر؛
 .اسرارنامه؛
 .مصیبتنامه؛
 .الهینامه؛
 .جواهر الذات
 .وصیتنامه
 .بلبلنامه
 .حیدرنامه
 .اشترنامه
 .مختارنامه
 .شاهنامه
 .خسرونامه
 .دیوان غزلیات و قصاید و رباعیات
رجوع شود به عطار در مثنويهاي برگزیده او، از مرحوم دکتر مهدي حمیدي شیرازي، امیرکبیر، و تاریخ ادبیات در ایران،
دکتر صفا، ص  ج .

  بسم الله الرحمن الرحیم
به تاریخغره شهر ربیع الاخر سنه هجري، از شیراز علیین طراز، حرکت نمودم؛ از دروازه مشهور به قصابخانه که در جنوب
شرقی شهر است بیرون امده، متجاوز از فرسنگ راه پیموده، رسیدم به ماهلویه:
]ماهلویه[
در این زمان »مهارلو« میگویند و مینویسند. ان دهی است در دامنه کوهی؛ تقریبا خانه دارد. قریب به این مکان، بحیرهاي

است؛ ان را »دریاي نمک« نامند ).(
]دریاي نمک[ )(
و این دریاچه شور است که از کنارهایش، نمک اورده، به مصرف رسانند؛ در زمستان، سیلاب شیراز و نواحی ان در انجا میافتد
و این دریاچه، ما بین شیراز و سروستان است؛ دورش را تقریبا فرسنگ نوشتهاند.

بالجمله، از مهارلو نیز متجاوز از فرسنگ گذشته، به سروستان رسیدم.
سروستان )(
در سمت شرقی شیراز است؛ هوایش میان هواي سر حد و گرمسیر؛ مشتمل بر بسیاري از دهات. ابش از قنوات؛ حاصلش غله و
تنباکو و پنبه و میوهاش انار و انگور و غیر ذلک. در خود قصبه سروستان، قلیلی از دکاکین است. گویند در خانه دارد؛ تقریبا.
شیخ ابو القاسم عبد الرحیم بن محم د سروستانی ؛ که از جمله افاضل و مشایخ عهد خود است و اتابک ابو بکر، معتقد خدمتش
بوده؛ از اهل انجاست.
]ءیلان[ )(
بالجمله، در سمت شرقی ان بلوك، دهی است موسوم به ءیلان؛ قریب به ان ده، عمارتی است از اثار قدیمه که ان را چار طاق
گویند. در انجا رفته، اطراف و داخل ان عمارت را گردش و سیر نمودم؛ عجب بنیان سختی است؛ بس موثق و محکم ساختهاند.
لوحی و تاریخی در ان دیده نشد؛ ولی از قراءن ]بنا[ بر انچه سابقا از سیر کتب یافتم، باید این بنا از گشتاسپ باشد ؛ وضع ان به
اینطور است که اعظم ان عمارات، ایوانی است مربع که هر یک از عرض و طول اندرونش، ذرع است  و سقف ان، طاق
مانند و مقعر است؛ ارتفاع ان از زمین، به حسب مساحتی که در خارج عمارت نمودم که مذکور خواهد شد میباید تقریبا 
ذرع باشد و در سمت جنوب این عمارت مزبور،

عمارت دیگر است به همان وضع؛ ان هم مسقف است، اما فضاي درون ان، فی الجمله، کوچکتر از ایوان سابق الذکر است و در
سمت شمال ان نیز عمارتی است قریب به همان وضعها؛ و لیکن سقفش بکلی منهدم است که اثري از ان باقی نیست و منازل دیگر
نیز در اطراف انهاست که تمام در یکدیگر راه داشته و همه متصل به یکدیگر بوده؛ در جلوي ایوانی که اول ذکر شده و گفتیم
اعظم از همه است که وسط واقع شده، کریاسی است مربع که در حقیقت این کریاس میان دو ایوان کوچکتر مذکوره است؛ از اینجا
داخل در هر سه عمارت میشوند. هر یک از عرض و طول ان پانزده ذرع است و ارتفاع عمارت بزرگ، از طرف بیرون یعنی از
انجا که علامت )ح( است و مسقط الحجر است تا »ح« دیگر که سطح بام است ذرع تقریبا میشود و تمام این عمارات از
کوچک و بزرگ از سنگ و گچ ساخته شده؛ مگر سقف انها که از خشت پخته است و قطر هر اجري، به مقدار یک گره ]و[
بعضی بیشتر است و چنان سخت است که با تبر شکسته نمیشود؛ و سنگهاي عمارت بر حسب طول و عرض مختلفند؛ بعضی به
عرض و طول یک چارك ][ /؛ بعضی بیشتر ]و[ بعضی کمتر است.
در حینی که در ان عمارات گردش میکردم، خواستم چیزي به یادداشت در انجا بنگارم؛ این دو بیت بنظرم امد. بر دیواري به
خطجلی نوشتم:

لمءلفه
یکی دو دیده عبرت به چار طاق افکنسه اسبه گر که شتابی به سوي سروستان
رقاء بوم و نعیب کلاغ میشنويبه جاي نغمه زاغ و نواي سروستان
بالجمله، نقشه چار طاق مذکور را برداشتم در ورقهاي به نمره ؛ و علاماتی که اشارتی از انها رفت، در نقشه نیز نهاده شد؛ و الحمد
لله تعالی.
  از سروستان حرکت کردم به جهت رفتن شهر فسا؛ مقدار شش فرسنگ راه پیموده، به کاروانسرایی رسیدم که انجا را میان
جنگل میگفتند.

اسکن
چهار طاق سروستان نقاشی از فرصت الدوله شیرازي

]میان جنگل[
کاروانسرایی از قدیم بوده؛ مرحوم میرزا عبد الله معز الملک ان را مرمت کرده ]است[.
از انجا نیز گذشته، به مقدار شش فرسنگ دیگر؛ به شهر فسا رسیدم که مجموع فراسخ از سروستان تا به فسا، دوازده است؛ »نتیجه«:
فراسخ از شیراز تا فسا، است.
فسا )(
شهري است اباد؛ سابقا ان را »پاساگرد« ) (میخواندهاند؛ بتدریج تخفیف یافته، »پسا« شده و »فسا« معرب ان است؛ و منسوب به
ان را فسایی و فسوي نیز گویند. بعضی نوشتهاند این شهر را »پسا«، پسر »پارس«، پسر »تهمورس« بنا نهاده که در اول کتاب، اشاره به
ان شد؛ بعض دیگر گویند بناي ان از »بهمن«، پسر »اسفندیار« است.
بعضی برانند که »پسا« ان شهر را بنا نهاده، ولی »بهمن« تجدید عمارت نموده؛ به هر حال هوایش گرمسیر است و ابش از قنوات و
چشمه است؛ میوه گرمسیري و سردسیري ان موجود، نخلش بسیار؛ نواحی و اعمال بسیار هم دارد؛ حاصل ان غله و تنباکو و
غیرهاست و خود شهر فسا، سابقا حصاري محکم داشته؛ خراب شده، اکنون گویند خانوار، تخمینا در خود شهر است. از این
شهر بوده است:
]شیخ روزبهان[ شیخ روزبهان ابو محمد بن ابی نصر، معروف به شیخ شطاح .

اسکن
شیخ روزبهان
و ]ابو علی فارسی نحوي[ ابو علی فارسی نحوي، صاحبت تصانیف کثیره .
و ]حاجی میرزا ابراهیم[ حاجی میرزا ابراهیم مجتهد .
و ]میرزا ابو الحسن خان[ میرزا ابو الحسن خان، جامع علوم معقول و منقول .
و ]محمد مسیح[ فاضل فصیح، محمد مسیح بن اسماعیل معروف به مسیحا .



و ]حاج میرزا حسن فسایی[ ) (همچنین از شهر فسا است: فخر الحکماء و الاطباء، الحاج میرزا حسن ابن محمد مجد الدین، ابن سید
علی خان ، ابن نظام الدین و هکذا، میرسانند به چند واسطه به میر غیاث الدین منصور ، ابن امیر صدر الدین ، سید الحکما که در
مدرسه مشهور به منصوریه شیراز مدفون گردیدهاند و جناب معظم الیه، اکنون در شیراز سکونت دارند. در فنون عربیه و ادبیه و
حکمت الهی و ریاضی  و طبیعی، گوي سبقت از امثال و اقران ربودهاند؛ کتابی موسوم به فارسنامه ناصري مشتمل بر ذکر
احوال سلاطین و وزراء و حکماء و علماي شیراز و ذکر بلوکات و قراي فارس تالیف فرمودهاند. ارشد اولاد ایشان جناب سید علی،
در مدرسه مذکوره، به افاده و استفاده علوم اشتغال دارند.
اسکن

]سرو دریمی[ )) (خلاصه(: قریب به شهر فسا، سروي است که گویند پارسیان را به ان اعتقاد است؛ قطر پاءین ان، زیاده از ذرع
است و بسیار مرتفع و ان را سرو دریمی گویند؛ وجه تسمیه، اینکه دهی است در انجا؛ ان را »دریمی« گویند؛ چون سرو مذکور
قریب به ان ده است، لهذا نسبتش را به ان دادهاند. فقیر در انجا دو ساعت استراحت نمودم. قافلهاي که تخمینا نفر بودند، در
سایه ان سرو، غنوده بودند؛ در ان حال، چند نفر از اشنایان که حاضر بودند، خواهش نمودند که ارتفاع سرو را به الت مهندسی
تعیین نمایم؛ )هنوز ندیده بودم که بعضی نوشتهاند طول ان سرو، ذرع است(. اسباب مهندسی که همراه داشتم، در بار مضبوط
بود و بیرون اوردنش دشوار؛ زیرا که همان حین، میخواستم حرکت نمایم براي تنگ کرم که فرسنگ است تا شهر فسا؛ و انجا
اتشکدهاي است که تفصیلش خواهد امد چندانکه عذر اوردم، اصرار نمودند؛ بر حسب طفره، به طریق دیگر پیش امدم یعنی
طریق نصب شاخص در برابر افتاب و تعیین مرتفع از سایه )این را قدما ذکر کردهاند؛ اگر چه اسان است، اما گاهی مخطی است( .
بالجمله، شاخصی بر زمین نصب نمودم و سایه را مساحت کردم و نسبت ان را با سایه سرو سنجیده، گفتم: این سرو، تقریبا ذرع
است. در این اثناء، مرد پیري از راه رسید؛ مذکور نمود که وقتی نواب والا حاجی معتمد الدوله فرهاد میرزا از اینجا عبور فرمود؛
شخصی را بالاي این سرو فرستاد؛ با ریسمانی، ارتفاعش را معین نمود؛ ذرع بود. این فقیر گمان کردم که یا این سرو قدري به
تحلیل رفته باشد یا اینکه تعیین این بنده، خطا بوده. انگاه از شهر فسا حرکت نمودم براي تنگ کرم.

اسکن
]تنگ کرم[
  تنگ کرم در سه فرسنگی شهر فساست؛ به طرف شمال شهر مذکور؛ و انجا، خنب اتشکده است که عوام الناس و اهل
دهات ان را »قمپ« مینامند و بعض دیگر »خمپ« میگویند و این »خنب اتشکده« میان دو کوه واقع است: یکی کوه تودج که
ابتداي ان از همین خنب است و اخر ان قریب به بندر عباس؛ گویند این کوه خیلی ممتد و طولانی است و منفعتش بسیار میباشد؛
از هر گونه فواکه دارد؛ علاوه در بعض از جاهاي ان، مرکبات بعمل میاید؛ چشمهسار و انهارش، لا تعد و لا تحصی است و هر
نوع حیوان از قبیل بز کوهی و اهو و گوزن دارد و بزهایی که در این کوه است،

همه فادزهر دارند.
بالجمله، کوه دیگر، »خرمن کوه« است و وجه تسمیهاش ظاهر است که این کوه، شبیه به خرمنی است که از گندم مثلا انباشته

شده باشد؛ دور تا به دور این »خرمن کوه« فرسنگ و به حسب ارتفاع، از اکثر کوههاي پارس بلندتر است. اهالی انجا میگفتند
که بر بالاي این کوه، شهر شیراز ]و[ از طرف دیگر، شهر دارابجرد و از طرف دیگر، شهر جهرم پیداست؛ یعنی سواد انها را به مدد
دوربین، خوب میتوان دید.
غرض اینکه در وسط ان دو کوه مذکور یعنی کوه تودج و خرمن کوه خنب اتشکده است.
]خنب اتشکده[
تفصیلش این است که: انجا غدیري است عمیق، به شکل مستدیر ؛ که فی الجمله مستطیل باشد. دور تا به دور ان، قدم است و
عمقش ذرع، تعیین عمق او را بدین طریق نمودم که بند بسیار بلندي اورده، یکسر ان را به دست شخصی دادم، یکسر دیگرش را
به دست شخصی دیگر؛ انگاه ریسمانی که بر سر ان شاقول اهنی بود، به میان بند مذکور گره زدم؛ پس ان دو شخص را به کنار
ان غدیر عبور دادم به طوریکه محاذي یکدیگر ایستادند؛ در حالتی که ریسمان با شاقول، در وسط حقیقی خنب، داخل در اب
شد؛ انگاه گفتم تا ان دو نفر دست خود را زیر و بالا نمودند؛ تا اینکه شاقول در میان خنب، به منتهاي عمق ان رسید؛ پس ریسمان
مذکور را از حدي  که از اب خارج بود، نشان کردم و گفتم به کنار اوردند؛ انچه از ریسمان که در اب داخل شده بود،
ذرع نمودم.
)غرض(: سنگهایی که در سطح اب خنب است، همه ظاهر و هویداست؛ به طوریکه

اسکن
خنب اتشکده فسا، نقاشی از فرصت شیرازي به شماره .

شخص گمان میکند ذرع عمق دارد. از یک طرف ان خنب، جدولی بریدهاند که متصل، اب از ان جاري است و علی الاتصال
در جوش و برامدن میباشد و ابی که داخل جدول میشود، از انبوه، صدا میکند و همهمه دارد.
کوهی که بر بالاي سر خنب مذکور است، قطعهاي از »خرمن کوه« است. در ان کوه، اثار قلعهاي است؛ یعنی انجا که در نقشه،
علامت »ق« است؛ با دوربین ملاحظه نمودم؛ از سنگ و گچ ساختهاند، همه خراب و درهم ریخته؛ و در دو طرف ان خنب، از
بالاي کوه تا به دامن یعنی از علامت »ب« تا »ب« دیگر متدرجا از سنگ و گچ، پله ساخته بودهاند؛ براي اینکه هر گاه از بالاي
کوه بخواهند سراشیب شوند یا بالا بروند، به اسانی عبور شود و در وسط کوه، بالاي سر خنب نیز اثار بنایی هست و بر بالاي کوه
تودج نیز اثار برجی است یعنی انجا که علامت »ج« است و در دامنه کوه تودج، چشمههاي بسیار است که اب از انها، متصل
جاري است؛ ان را »چهل چشمه« نامند.
]چهل چشمه[
و این اب چهل چشمه، در نیم فرسنگی، با اب خنب یکی میشود؛ میرود تا شهر فسا و بالاتر؛ به ان زراعت مینمایند و بر بالاي
سر چهل چشمه یعنی در دامنه کوه تودج سنگی مکعب برپاست؛ انجا که علامت »س« است. هر ضلعی از ان سنگ، یک ذرع
است و ارتفاعش سه ذرع و نیم؛ ان را »سنگ قبر« میگویند و در وجه تسمیه ان، سخنانی جعل نموده و داستان طویلی بیان
میکنند که قابل ذکر نیست؛ ولی معلوم است که ان سنگ پایه دیوار یا طاق بوده و در دو طرف ان سنگ در دایره، خطوطی نقش
بوده که بکلی محو شده؛ خلاصه، نقشه ان خنب را با چهل چشمه و قطعهاي از »خرمن کوه« و قطعهاي از کوه تودج را برداشتم در

ورقه نمره ؛ بالله تعالی التوفیق.

اسکن
نقشه شهرستان فسا، به نقل از نشریه شماره  سازمان برنامه و بودجه استان فارس.

]نعمت فسایی[:() 

 از تنگ کرم مراجعت کردم به شهر فسا؛ که از انجا بروم به سمت دارابجرد. بعض از خوانین ان
سرزمین که با انها سابقه داشتم مانع از حرکتم شده، دو روز و دو شب به ضیافتم زحمت بردند؛ یکی از انها، جناب میرزا
محمود خان، متخلص به »نعمت« بود.
شخصی است خوش اخلاق، کثیر الوفاق ، صاحب مقامات عالیه، داراي کمالات صوریه و معنویه، ابا عن جد، حکمرانی شهر فسا و
مضافات ان را داشتهاند و سلسله نسبشان به مرحوم سید علی خان مذکور میرسد. نهایت از صحبتشان مستفیض بودم.
دیوان اشعاري ترتیب دادهاند؛ ملاحظه کرده، محظوظ شدم و چون علی الرسم هر شب، شرح مسافرت خود را مینوشتم؛ ضمنا که
نامی از مشار الیه برده شد، دیوانشان حاضر بود، این غزل و رباعی را به یادداشت در این مسافرتنامه، درج نمودم؛ این است:
حربا صفت افتاب تاباندر روي تو، واله است و حیران
در وصف دهان نوشخندتتنگ است مجال بر سخندان
بوسیدن پایت ار دهد دستسهل است گذشتن از سر جان
کی قدر وصال داند ان کوهرگز نکشیده بار هجران
در کیش من است زنده انکسکاندر ره دوست گشته قربان
خود، دجله دگر چه سود داردچون تشنه بمرد در بیابان
با ان همه کوشش سکندرشد بهره خضر، اب حیوان
بیشی مطلب که رفت بر بادتخت جم و مسند سلیمان
در باغ به اه و ناله میگفتبا باد صبا هزار دستان
خوش بود زمان صحبت گلدردا که بقا نداشت، چندان
با درد بساز، »نعمت« اخرچون دست نمیرسد به درمان

اسکن
میرزا محمود خان نعمت
  رباعی
اي ترك پریوش، اي بت حور نژادیک لحظه مرا ز بند غم کن ازاد
ز ان اب چو اتش قدحی ده، لبریزکاین چرخ دهد خاك من و تو، بر باد

من الوقایع روزي که فرداي ان را باید به دارابجرد حرکت نمایم، در بازار فسا، از براي مهمی رفته، به کاروانسرایی رسیده،
حجرهاي دیدم که در ان چند نفر نشسته و از هر مقوله سخنان در پیوسته، در بزمم خواندند و بر صدرم نشاندند. چون دانستند که از
شیرازم، یکی از ان جماعت پرسید: به چه کار امدهاي؟ گفتم به سیاحت. گفت: مقصود از این سیاحت چیست؟ گفتم: دیدار شما.

چند نفر از شعراي شیراز را احوال پرسید؛ شاعرش انگاشتم؛ چندانکه دانستم، اظهار داشتم؛ پس نامی از من برد که او را میشناسی؟
به کنایت گفتم: من خود را هنوز نشناختهام. ملتفت نشد. پرسیدم: انعقاد این انجمن براي چیست و میر انجمن کیست؟ حاصل الحال
بعد طول المقال، این بود که ان شخص کتاب فروش است و در انجا بر جاده عربیت، راهی میپوید و به طبع موزون، شعري
میگوید. گفتم: فرصت را که نام بردي، مگر از اشعارش شنیدهاي؟ از غزلی که مراست، بیت خواند. گفتم: این غزل را من به
حفظ دارم. و خواندم. استماع کرد؛ پس استنساخ نمود؛ این است:
خون خلقی، خنده ان لعل میگون ریختهباورم ناید که ضحاك این همه خون ریخته
از نگاهی، میکشد، و ز خندهاي، بخشد حیاتبلعجب از چشم و لب، طرحی به افسون ریخته
همچو شب، روزم سیه گردید و بختم سرنگونتا به رویش دیدم ان زلف شبه گون ریخته
خال مشکین جانان را به روي اتشینیا به احضار دلم، پلپل به کانون ریخته

در میان خنده شیرین، دهد دشنام تلخمستیم تا گردد افزون، در می، افیون ریخته
لاله پندارند و غافل کاین همه خون دل استکز غم لیلی به دشت، از چشم مجنون ریخته
اخترش خوانند و از ان، بیخبر کاین اشکهاستکز فغانم هر شبی از دیده گردون ریخته
  رودها دارم روان از دیده، چندان در کنارکابروي زنده رود و رود جیحون ریخته
لوح دلها را همه نقشی ز مهر روي تستکلک نقاش ازل، نقش ترا چون ریخته؟
»فرصت« از وصافی لعل لب و دندان تواز دهن جاي سخن، درهاي مکنون ریخته
کرده در بزم شهنشه جمله را از جان، نثاراین همه در و گهر کز طبع موزون ریخته
انگاه کتابی که در پیش داشت، برداشت و گشود و گفت: این نسخه فرج بعد از شدت است و در این کتاب، بعض اشعار عربیه را
به شعر پارسی ترجمه نموده و خوب از عهده برنیامده؛ در خیال انم که بعض اشعار نفسیه عرب را جمع نمایم؛ منظومهاي به فارسی
در ترجمه انها بسرایم. گفتم بعض از ان اشعار را که مترجم خواهید بود، چنانچه به نظر دارید، بفرماءید. بپاخاست؛ دست برد و
بیاضی اورد؛ پیشم نهاد؛ گرفتم؛ گشودم؛ نخست این شعر را دیده، خواندم. عربیه:
ویلاه ان نظرت و ان هی اعرضتوقع السهام و نزعهن الیم

گفتم: این مضمون را فرصت شیرازي دارد. گفت: بخوان. گفتم: به قلمی، کرمی نما و به مدادي، امدادي؛ تا بنویسم. مرکب پیشم
نهاد ]و [ خامه به دستم داد. گرفتم فورا بدون رویه . این دو بیت را گفتم و در حاشیه ان، بیاض سواد کردم؛ این است:
اه ار نظر افکند به سویم جاناناوخ چو بگیرد نظر، ان جان جهان
از خوردن تیر و از براوردن اندر تاب رود تن و به در اید جان
سپس پرسیدم که از طبع سلیم و ذوق مستقیم خود، بیتی دو سه، بفرماءید. چند شعري از غزلی خواند به بحر رمل مثمن سالم؛ به
قافیهاي که مذکور خواهد شد. مقارن این حال، اشنایی از راه رسید. نامم را بر زبان راند و به وثاق خویشم خواند. چون درنگ را
مجال ندیدم ،  دامان از صحبت یاران برچیدم و برخاستم. صاحب انجمن، چون مرا شناخت، استینم گرفت که از دستت
ندهم؛ مسءولش را عذر اوردم و اهنگ راه کردم، چون شبی دیگر در ان شهر بودم، غزل ایشان را مشایعت نمودم؛ هنگام حرکت
که به بدرقهام امد، نسخه ان را به یادداشت، بدو دادم و رو به راه نهادم، هی هذه:
بهر صیدم چند تازي، خسته شد پاي سمندتصبر کن تا من به پاي خویشتن ایم به بندت
با کمندم بندي ار پا، یا که از تیغم بري سرجان سپارم پیش تیغت، سر نپیچم از کمندت

چون کشی، بر سینهام دیگر سمندت را متازانکاتش دل، اب سازد اهنین نعل سمندت
گر به قهرم جان ستانی ور ز مهرم دل نوازيمن به خود از جان پسندم هر چه باشد دلپسندت
چون ز لعلت خنده خیزد، دیده من اشک ریزدکاین گهر باشد نثاري، پیش لعل نوشخندت

بوسه هر گه از لبت خواهم، کنی تلخی و تنديلیک کام دیگران شیرین، مکرر شد ز قندت
سر بر افرازم چو سرو، از شوق و کوبم بر زمین پادست کوتاهم رسد گر بر سر سرو بلندت
خال بر روي تو باشد همچو اسپندي بر اتشو ان خط مشکین بود دودي که خیزد از سپندت
چون قلم، »فرصت « مکش سر از خط فرمان خوبانگر به تیغ از هم جدا سازند چون نی، بند بندت
]تل ضحاك[
از شهر فسا به دارابجرد، فرسنگ است. از فسا حرکت نمودم؛ یک فرسنگ که دور شده، رسیدم به تل بسیار عظیمی که ان را
تل ضحاك میگفتند. در ان، سنگ و گچ و اجرهاي بزرگ انبوه است و بناي ان معلوم نیست که به چه وضع بوده. دهی است
قریب به ان تل، موسوم به خیراباد؛ مذکور میداشتند که این ده در این ازمنه که دایر شده، اجر و سنگهایش از تل مذکور است؛
در یک روز، میتوان هزارها اجر از ان بیرون اورد و گویند این سراي ضحاك بوده؛ الله اعلم.
]نوبندگان[
از انجا دو فرسنگ دیگر امدم )(؛ در نوبندگان که از توابع شهر فساست، قصبه ابادي است، جمعیتش  بسیار. گویند از
بناهاي شاپور است.

]ششده[ )(
از انجا سه فرسنگ گذشته، به »ششده« رسیدم. ششده نیز یکی از توابع فساست؛ جاي بسیار خوبی است و جلگه وسیعی دارد؛ و از
انجا چهار فرسخ امدم تا به داراکویه.
]داراکویه[
داراکویه، اخر خاك فسا است و ان، در دامنه کوهی واقع شده، بسیار مرتفع؛ قلهاش حصنی است حصین ]که[ عقل از وضع ان
حیران است. گویند این همان قلعهاي است که اسفندیار را در ان محبوس نموده بودند و مغلول داشتند. با دوربین، خوب، ملاحظه
نمودم؛ بغیر از یک راه بسیار باریک، دیگر راهی ندارد که بالا روند؛ ان هم به صعوبت تمام. بر بالاي ان قله، اثار بنایی است از
سنگ و گچ؛ فی الجمله اثري از ان باقی است. بعض از اهالی انجا که در ان قلعه رفته بودند، مذکور داشتند که میخهاي قوسی در
انجا یافتهاند که بعضی به دیوارها کوبیده بوده و اطراف ان قلعه، برکه پر از اب موجود است که ان برکهها را در سنگ
تراشیدهاند و نیز در حوالی ان قلعه، چاهی است که عمقش بینهایت است. شخصی از اهل ان ده که مقنی بود، نقل نمود که وقتی
با جمعیتی بر سر ان چاه رفته، به وسیله بندي طویل و محکم، در ان چاه رفتم؛ به مقدار ذرع تخمینا که پاءین میرود، در کمر
چاه، دور تا به دور ان، همه مغاك و جاهاي وسیع است و چند سنگ مانند ستون برپاست و جاي چرخ ابکشی نیز در انجاست؛
الله اعلم بالصواب.

)خلاصه(: از داراکویه حرکت نمودم به جهت شهر دارابجرد؛ از اینجا دیگر اول خاك

دارابجرد است و فرسنگ راه است تا خود شهر. در عرض راه، گردنه صعبی دارد و بسیار مخوف است ولی مامون است. از
انجایی که شهر دارابجرد و اطراف و توابع ان، در ظل عنایت جناب جلالتماب اقاي محمد رضا خان قوام الملک است، چنان امن
است که احدي را قدرت بر مزاحمت و تعدي کسی نیست. چون اکثر ءیلات عرب از این راهها، ذهاب و ایاب دارند، معزي الیه،
محص لین چند، دیدم گماشته بودند که مراقب  باشند و باءیل همراهی نمایند که خلاف قانونی از ان طایفه بر سایرین واقع
نشود.
]دارابجرد[ )(
دارابجرد از بناهاي داراب، پسر بهمن است؛ صحاري و عرصاتش با خضرت و دلگشاست، نواحی و اطرافش با صفا؛ شهر قدیم ان
که از بنا ]ها[ ي داراب بوده، مدور است و حصاري داشته؛ اطرافش را خندق عمیقی است. اکنون ان شهر خراب است و ذکر ان
خواهد امد. قصبه حالیه که اباد است، تقریبا یک فرسنگ دور از شهر قدیم است و دارابجرد اگر چه گرمسیر است، ولی هوایش
در کمال اعتدال است؛ هم میوه گرمسیري دارد و هم میوه سردسیري؛ مرکباتش نیز بسیار است؛ ابش از رودخانه رودبال و چشمه و
قنات؛ حاصلش غله و تنباکو و پنبه و خرما؛ معدن مومیایی و نمک و مس دارد؛ شکارگاهش متعدد و قصبه حالیه ان، تقریبا 
در خانه دارد و در انجا مرحوم میرزا علی محم د خان قوام الملک طاب ثراه قلعه و عمارت و باغی احداث نموده، دلگشاتر از
خلدبرین، فقیر در انجا مسکن نمودم. اماکنی چند در انجاست ):
داراب( که مامور بودم به برداشتن نقشه انها؛ به تفصیلی که مرقوم خواهد شد:

]قلعه دحیه[
از جمله: قلعه »دحیه« است که ان را داراب شاه بنیاد نهاده. جهت اینکه ان را قلعه دحیه گویند، این است که قریب به ان قلعه،
مدفن »دحیه کلبی« است که مصاحب پیغمبر )ص( بوده؛ بقعهاي دارد و سرایی؛ زیارتگاه ان اهالی است. به واسطه قرب قلعه
مذکوره به ان بقعه، مسمی به این اسم گردیده؛ وضع ان قلعه این است که به شکل مستدیر، حصاري داشته؛ دور تا به دورش، یک
فرسخ تمام است و ان شهر را چهار دروازه بوده که گرداگردش، خندق عمیقی است که اکنون هم اب دارد؛ مگر بعض از جاهاي
ان که خشکیده و اطراف ان خندق، نیزار است؛ عرضش ذرع و هفت ذرع و کمتر و بیشتر است؛ به تفاوت حصاري که بر دور
ان بوده، از میان رفته ولی اثار ان، تل خاك است که دور تا به دور ان  شهر است؛ ارتفاع ان تل از طرف بیرون یعنی رو
به خندق مذکور ذرع است، بعض جاها کمتر؛ و ارتفاعش از طرف داخل، ذرع کمتر و بیشتر است و در وسط حقیقی این
جلگه، قلعهاي کوهی واقع شده که در ان، غار و شکفتهاي خیلی عمیق است و چاه اب نیز در ان کوه حفر نمودهاند و این قلعه
مستدیر با ان کوهی که در وسط دارد، شبیه است به مجموعهاي که کله قندي در میان ان باشد و در دامنه ان کوه، اکثر و در
جاهاي دیگرش نیز اثار بناها و خانهها و عمارتهاي عالی است؛ اجرهاي درست و شکسته بسیار سخت، در انجا انبوه است و
سنگهاي کلان به هر گوشه افتاده؛ گچهاي خرد شده، خرمن خرمن موجود ؛ ظرفهاي سفالین از قبیل خمره و سبو و کوزه و کاسه
ریز ریز شده خروار خروار؛ اتفاقا، گاه باشد که ظرف درست، از زیر خاك بیرون اید؛ چنانچه خنبکی ، تازه از انجا بیرون اورده
بودند، در دهی که نزدیک ان قلعه است موسوم به »چشمی«. این فقیر دیدم شکل غریبی داشت. و اثار حوض و برکه نیز در ان

قلعه دیده میشود؛ در این اوقات، بعض ءیلات در انجا چادر زده، مسکن دارند.
بالجمله، مساحت عرصه ان قلعه، بنابر انکه دور تا به دورش فرسنگ است که

 ذرع باشد بر ارباب خبرت واضح است که نسبت دایره بر قطر ان، نسبت است بر ؛ تقریبا، فافهم.
محجوب نماند که این قلعه در سمت قبله قصبه حالیه واقع گردیده، به مسافت یک فرسنگ چنانچه مذکور شد و چون از قصبه،
خواهند به این قلعه بیایند، در عرض راه، دو کوه واقع شده: یکی در طرف دست راست؛ یکی در طرف دست چپ. )انکه در دست
راست واقع است(، ان را کوه قدمگاه نامند؛ چو ]ن[ که در دامنه ان کوه، عمارتی است کوچک؛ و اشجاري چند، اطراف ان
است. گویند در اینجا، حضرت امام حسن )ع( تشریف اورده؛ ولی این مطلب، اصلی ندارد و این فقیر ندیدهام کسی نوشته باشد که
ان حضرت، به فارس امده. بلی؛ وقتی  از استاد خود، جناب شیخ مفید سلمه الله تعالی شنیدم که حضرت امام حسن )ع(،
پس از مصالحه با معاویۀ ابن ابی سفیان، شهر دارابجرد را، معاویه به ان بزرگوار واگذار نمود. ان کوه که در دست چپ واقع
است، ان را کوه پهنا گویند؛ به اعتبار اینکه پهن و منبسط است که ذکر ان خواهد امد و در این کوه، صورت داراب شاه است.
)مخلص(: نقشه قلعه مذکوره را در حالتی که بر بالاي حصار خراب سمت جنوب ان نشسته بودم، برداشتم و در ورقه نقشه، انجا
که علامت »ب« نهاده شده، ان کوه پهناست و انجا که علامت »ق« گذارده شده، ان کوه مشهور به »قدمگاه« است و انجا که
علامت »ش« مرقوم شده، اثار شهر دارابجرد است؛ یعنی قصبه حالیه که از دور نمایان است.
من الغراءب بعض از جاهاي خندق مذکور، در تک ان، گیاهی میروید مثل لبلاب و پیچک؛

و انبوه میگردد و از اب سر بدر میاورد. هر کسی در ان افتد، ان گیاه به وي پیچیده میشود و خلاصی از ان دشوار افتد.
انکس هر چه دست و پا زند، پیچیدهتر گردد؛ بسا که او را فرو برد و هلاك کند و این به واسطه تشویک و تشبث ان گیاه است؛ و
ان گیاه را اهالی انجا »پاپیچک« گویند و از ان، خیلی احتراز کنند.
منها، »سنگ پشت« در ان خندق بسیار است؛ از جمله این فقیر »سنگ پشتی« را دیدم که از اب بیرون امده بود و در کناره
میگشت. جثه ان بقدر گوسفند کوچکی بود که از دیدنش، شخص وحشت میکرد؛ چندین صدا داد که چنان صدایی نشنیده
بودم مگر در کشتی دودي، از لوله اهنی، اوازي که به واسطه خروج بخار برمیاید و این شیپور جهاز است که هنگام حرکت، به
جهت اخبار میزنند؛ خیلی صداي ان سنگ پشت شبیه به اواز ان شیپور بود و یقینا ان صدا تا نیم فرسنگ راه میرفت؛ ان هذا
الشیء عجاب. بالجمله، ورقه نقشه قلعه دحیه، به نمره است.
]نقش داراب[
اشارة
نقش داراب نیز یکی از جمله اثار قدیمه دارابجرد است که در سمت جنوب قصبه حالیه واقع است، به مقدار فرسنگ دور از
قصبه. و ان نقش در کوهی مشهور به کوه پهناست که سابقا نامی از ان برده شد و این کوه، چنان منبسط و پهن است که سوار
با اسب، بسهولت، میتواند بالا رود و فرود اید؛ در طرف رو به قبله ان کوه، صورت داراب شاه منقور بر سنگ است. تفصیلش این 
است:
در دامنه وسط کوه مذکور، غدیري است که از بیخ و ریشه ان کوه، اب جوشیده، بیرون میاید و در ان غدیر جمع میشود.

جدولی از ان بریدهاند تا ان اب برود به

اسکن
قلعه دحیه داراب

اراضی ان حدود از جهت زراعت؛ این غدیر هم مثل خنب اتشکده تنگ کرم، ابش صاف و ریگهاي کفش نمایان است؛ مساحت
دور ان دویست قدم میشود. اطرافش هم نیزار است و ان غدیر به کوه اتصال دارد. از سطح اب به مقدار ذرع ارتفاع، قطعهاي
از کوه را طاقچه مانند صاف و هموار نمودهاند و در ان، صورتهاي حج اري کردهاند و ان مسطحه، مربع مستطیل میباشد و
ارتفاعش ذرع است و عرضش ذرع. اما تفصیل ان صورتها:
در وسط، صورت داراب شاه است که سوار بر اسبی است از طرف راست رو به عقب.
یک زنجیر از اسب اویخته که بر سر ان، گمپلهاي است و بر سر پادشاه کلاهی است که پري بر ان نصب است و گردنبندي به
گردن دارد؛ ریشش مجعد است ]و[ گیسوانش بسیار انبوه؛ دو پارچه از پس سر اویخته که باد، انها را حرکت میدهد. دامان
لباسش منمحی و نابود شده و در طرف دست چپ پادشاه، شخصی بر زمین افتاده که گویا میخواهد سم اسبش را ببوسد و ان
شخص کلاه مرص عی بر سر دارد؛ معلوم است که شاه یا شاهزادهاي است. در پیش روي داراب شاه، نفر، همه سرها برهنه،
ایستادهاند؛ نفر از انها دست عجز به سوي پادشاه بردهاند؛ ظاهرا، اینها اسراي یونان باشند و داراب شاه دست چپ  خود را
بر سر یکی از انها گذارده، مثل اینکه به انها امان داده باشد و اظهار محبت نماید و در دست راست پادشاه، نوشته یا فرمانی است و
در عقب سر ان اسراء، دابهاي است مانند استر ؛ و صورت چرخی زیر دست و پاي ان حیوان است؛ گویا این چرخ کالسکه باشد
که به ان، حیوان بستهاند و چنین مینماید که این کالسکه متعلق به ان شخصی است که به خاك افتاده و در پشت سر داراب شاه،
 صورت است که انها از نوکرهاي پادشاهند. بعضی در دستشان حربهاي است مانند

اسکن
نقشه مسجد سنگی داراب
اسکن
صورتهاي کیانی مشهور به نقش رستم در دامنه کوه پهنه داراب

کتاره . جامههاي نیم تن، بر روي لباس پوشیدهاند؛ بعضی به دم کلاهشان، نقش گل و برگ خیلی قشنگ است. ]رك به توضیحات
اصلاحی فرصت در این مورد در ص همین کتاب[
ذکر احوال داراب
داراب را نیز داراي اکبر گویند؛ لقبش شهر ازاد است. پس از فوت پدرش بهمن هماي خواهر داراب که ارشد بود، متکفل امر
سلطنت شد. چون داراب به مقام رشد رسید، هما، تاج از سر خود برداشت؛ بر سر داراب نهاد و بر سریر سلطنتش نشاند و این 
سال بعد از هبوط ادم بود. داراب ملک الملوکی یافت؛ دار الملک را بابل قرار داد ]و[ در سال دوم سلطنت او، فلیپ پدر اسکندر
که او را فیلقوس میگفتند در ماکادونیه جلوس نمود. داراب، لشکري بر سر او تاخت، فلیپ شکست خورده، از در پوزش درامد؛

نزد داراب شاه، پیشانی بر خاك نهاد. داراب، عذر گناهش را پذیرفته و ماکادونیه را بدو مسلم فرمود و باج و خراجی بر او نهاد. و
سلطنت داراب را سال نوشتهاند؛ پس از ان، فرزندش، داراي اصغر، پادشاه گردید. و داستانی که در حق داراب گویند که
حرامزاده بود و پس از تولد، او را در صندوق نهادند، در اب افکندند، افسانه محض است و بیاصل.
بالجمله، صورتهایی که در دارابجرد منقوش بر حجر است، گمانم این است که صورت پوزش فلیپ پدر اسکندر باشد، به تفصیل
مذکور. و نقشه ان را برداشتم در ورقه به نمره .

اسکن
صورتهاي منقوش بر کوه داراب ]شاپور و والرین[

]مسجد سنگی[
اشارة
  مسجد سنگی نیز از جمله اثار قدیمه غریبه دارابجرد است. این مسجد و معبد، در همان کوهی است که نقش داراب
مذکور، در ان است که ان را کوه پهنا میگویند؛ ولی در موضع دیگر از ان کوه است. بعبارة اخري، نقش داراب در سمت قبله
ان کوه اتفاق افتاده و مسجد سنگی در سمت جنوب ان واقع است.
از قصبه حالیه تا این مسجد، یک فرسخ است. )بیان مسجد سنگی چنین است که( در جوف کوه، مکانی ساختهاند؛ یعنی کوه را
بریده و نقب زدهاند به وصفی که بعد از این مذکور خواهد شد و ان را معبد قرار دادهاند. از بعضی استماع شد که ان را دختر
داراب شاه ساخته؛ الله اعلم. به هر حال انجا معبد اتشپرستی بوده؛ پس از قرنها، اتابکان فارس ان را مرمت نموده و محرابی بر
ان افزوده و بعض خطوط بر احجارش نقش کرده، ان را مسجد مسلمانان قرار دادهاند؛ لهذا موسوم به مسجد سنگی شده ]است[.
وضع ان مسجد: ابتدا دري است که داخل میشوند؛ انجا کریاسی است در طرف دست راست و طرف دست چپ ان کریاس،
طاق است. عرصه و فضاي هر طاقی، ذرع در چهار ذرع است. از کریاس که میگذرند، داخل معبد میشوند و انجا ایوانی است
مرتفع و فضایی است وسیع. در چهار سمت ان فضا یعنی در طرف دست راست و دست چپ و در طرف جلو و عقب چهار صفه
است به طور شاهنشین که نیز کوه را بریدهاند و در هر دو طرف، از هر یک از ان شاهنشین، دو درب اطاق است که از ان درها
داخل میشوند. در اطاقهاي دیگر؛ که در حقیقت اطاق در همه اطراف ان معبد است و بعض از ان اطاقها در یکدیگر راه
دارند.

)سطح عرصه مسجد با صفههاي چهارگانه، به شکلی است که در حاشیه کشیده شده( .
در صنعت استادش، این تعریف بس است که تمام ان معبد را از سقف تا دیوار  و زمین و دالان و اطاقها را همه یک پارچه
ساخته و سنگ از خارج؛ و گچ در ان بکار نبرده؛ مگر اینکه بعض از جاها که اشکافی داشته یا اینکه ناقص بوده، قطعه سنگی به
اندازه شکاف تراشیده و در ان فرو برده و اطراف دیوار و سقف ان معبد را با سنباده چنان هموار نموده که صورت در ان
هویداست.
پیمایش عرصه مسجد: از علامت هر )و( تا )و( دیگر که در نقشه مرقوم است، ذرع و یک چارك است. طول هر یک از ان چهار

شاهنشین، شش ذرع و عرض هر یک از انها، از ذرع یک چار یک کمتر است؛ اما ارتفاع درب اول که رو به صحراست یعنی از
علامت )ص( تا )ص( دیگر ذرع و ارتفاع دري که داخل دالان است یعنی از علامت )ح( تا )ح( دیگر ذرع میباشد.
و سقف میان مسجد را، سوراخ کردهاند بطوریکه اسمان پیدا است و در وسط ان مسجد، محاذي سوراخ سقف، حوضی است نیز
مربع؛ ولی عمق چندانی ندارد. ظاهرا این حوض براي این است که هر گاه باران از سقف باریده شود، در ان حوض جمع گردد؛ و
از کنار حوض، جدول باریکی بریدهاند تا بیرون مسجد، براي اینکه زیادتی اب از انجا به صحرا رود. در یکی از ان چهار صفه
یعنی انکه در سمت قبله است محرابی قرار دادهاند و پیش از این گفتیم که این محراب را اتابکان فارس قرار دادهاند و بر اطراف
ان محراب، خطوطی نقش شده، بعض از اسماء الله و غیره؛ ولی درست خوانده نمیشود؛ زیرا که ریزش نموده و محو گشته. این
کلمه خوانده میشود:
)ناصر لد(؛ همچنین این کلمه:

)ناصر لد( )امیر المءمنین(
گمان فقیر این است که این، الناصر لدین الله باشد که یکی از خلفاي بنی عباس است که انها را امیر المءمنین خطاب میکردهاند؛
و این خلیفه تا سنه هجري خلافت کرده.
بالجمله،  داخل که میشوند بالاي سردر دویم. نیز خطوطی بر سنگ منقوش است به خط ثلث جلی؛ به همان وضعی که در
نقشه نوشته شده؛ همه درست خوانده نمیشود الا اینکه بعض از کلماتش باقی است؛ مثل )اتابک(؛ همچنین مثل )بکر(. گمانم این
است که ان اتابک ابو بکر بن سعد بن زنگی باشد که در فارس سلطنت داشته و درجه او از اتابکان دیگر عالیتر بوده. مساجد و
مدارس خراب شده شیراز را مرمت کرده و در ،دولتش سپري شد. شیخ مصلح الدین سعدي شیرازي علیه الرحمه نیز در
عصر او بوده و او را مدح گفته است.
غرض: بر دیوار کریاس ان مسجد، به طرف دست چپ نیز به خط جلی، تاریخی است به وضعی که در حاشیه مرقوم افتاده  و این
تاریخ زمان مرمت انجاست که سنه هجري بوده است. پس چنین استنباط میگردد که معبد مذکور را بعض اتابکان فارس
مثل سعد بن زنگی  در زمان خلافت »ناصر لدین الله« مرمت نموده، محرابی بر ان افزوده و نام خلیفه را در انجا نقش کرده باشد؛
چو ]ن[ که اکثر این سلاطین، خلفا را اطاعت داشتهاند و پس از چندي، ثانیا ابو بکر بن سعد ، ان را عمارت و مرمت کرده باشد؛ به
تاریخی که مذکور و مسطور گردید؛ الله هو العالم بحقایق الامور.

تنبیه
مطلبی در باب مسجد سنگی مذکور است که ذکر ان به جهت رفع اشتباه عوام، خالی از فایده نیست: مخفی و مستور نماند که بر
بالاي کوه یعنی بر پشت بام مسجد مذکور، قریب به سوراخ سقف مسجد سنگ مکعب بسیار بزرگ عظیم الجثه، افتاده و عند
العوام، مشهور و معروف است که سقف مسجد را مربعا سوراخ ]نموده[ اند و مکعبا سنگ مذکور را بیرون اوردهاند و بر پشت بام
ان مسجد افکندهاند. این مطلب خیلی شهرت دارد و حال اینکه غلط محض  است و محض غلط.
اولا : اینکه کسی که این معبد را ساخته، او را چه افتاده که مخارجی از اندازه به در نماید؛ با اسباب جرثقیل ، به صد هزار مشقت و
زحمت، سنگ بیمصرف به این عظیمی را از سوراخ مذکور، در اینجا افکند؟ چرا سنگ را هنگام سوراخ نمودن سقف، از جهت
سهولت خرد خرد ننموده باشد؟

از اینها گذشته، میگوءیم در کذب این مطلب همین بس که طول و عرض سنگ مذکور، از طول و عرض دهن سوراخ اندکی
بیشتر است. این فقیر نزد جماعتی، ان را ذرع نمودم و کذب ان معنی را اظهار داشتم. اما گمانم این است که ان سنگ در محلی
که افتاده، بیخ و بن ان هنوز متصل به کوه باشد؛ یعنی هنوز از کوه قلع نشده؛ و احتمال است که خواستهاند ان را بتراشند که بر سر
سوراخ مسجد افکنند، به مصلحتی که بوده؛ پس این کار به تعویق افتاده ]است[. به هر حال سنگ مذکور را از دهن ان سوراخ
بیرون نیاوردهاند ]و[ کسی که ان را ببیند، به اندك تاملی، این معنی، معلومش خواهد شد.
در جنب ان مسجد نیز اطاقی یک دربی کوچکی است که ان را هم از کوه بریدهاند و در چند قدم دورتر از مسجد مذکور،
اسیابی است که ان را نیز در کوه به بریدن سنگ، ساختهاند؛ این اسیاب هم از »داراب شاه« است. پس از قرون بسیار که خراب
افتاده بود، اتابکان فارس، مرمتی نموده، دایرش کرده بودند؛ بعدها نیز خراب شده؛ تا در

اسکن
نقشه مسجد سنگی داراب

این ازمنه، جناب جلالت ماب، اقاي قوام الملک سابق الذکر، ان را اباد نموده و ابش را از راه دور به زحمت بسیار اورده، اسیا
را دایر نموده، به سبب این ابادي، اسباب امنیت، در ان حوالی موجود است.
مخلص: نقشه مسجد سنگی را در ورقهاي برداشتم به نمره و ارقام هندسه را که اشاره بر انها شده، در ان ورقه نهادم؛ بمنه و
توفیقه.
]رك به توضیحات اصلاحی فرصت در این مورد، در ص همین کتاب[
]  اتشکده اذرجو[
اشارة
اتشکده اذرجو، نیز از اثار قدیمه دارابجرد است. به مقدار فرسنگ دور از قصبه، در سمت شمال ان واقع است. اراضی اطراف
این اتشکده، »حفره سیاه« نام دارد )و کرسیاه ، نیز گویند(؛ در انجا کوه بسیار بزرگی است که از ریشه ان، اب جوشیده و براید؛
در غدیري جمع گردد ]و[ ان غدیر کشیده ]و[ طولانی است به مقدار قدم، در سمت غربی ان غدیر، جدولی بریدهاند که اب
از ان عبور کرده، به اراضی انجا رود و در جلوي این غدیر و جنب اتشکده، بدون فاصله، تلی است، بر بالاي ان تل؛ عمارتی
است منهدم و خراب. وضع ان عبارت، مربع است؛ ارتفاعش از طرف بیرون، ذرع و نیم است یعنی از انجا که در نقشه، علامت
»ع« است تا »ع« دیگر و ضلع هر یک از چهار طرفش، ذرع است یعنی از انجا که علامت »ص« است تا »ص« دیگر و تمام
این بنیان مربع، از سنگ و گچ ساخته شده است و بر بالاي ان، بنایی است گنبد مانند که تمام ان از اجر است؛ ارتفاعش ذرع
است، تقریبا و ان مدور است؛ دور تا به دورش میتوان گردش کرد و نصف ان گنبد، از طرف طول منشق شده و بر زمین افتاده و
اسباب تماشایی گردیده؛ به جهت انکه مانند کفه قاشقی است که

بر زمین نهاده باشند. از شدت استحکام و سختی که دارد، به ان همه عظمت، اجرهایش از یکدیگر متلاشی نشده و اب باران در
ان جمع میشود و چندین کر اب میگیرد و در چهار سمت عمارت مربع مذکور که گفتیم از سنگ و گچ است، چهار درب

بوده؛ الحال، خراب شده و گشاده گردیده ]است[.
اما اندرون ان بنیان، چهار طاق، به چار طرف زدهاند؛ سقفش همان گنبد مذکور است؛ ارتفاع درون ان ایوان از زمین تا سقف،
تقریبا ذرع است؛ اما اجرهاي ان گنبد مختلف است؛ بعضی از انها عرض و طولش گره، بعضی گره؛ و کلفتی  هر
یک، از یک گره و نیم تا یک گره است.
به اندازهاي سخت است که با اهن شکسته نمیشود. بالجمله، به خاطر دارم که وقتی در کتاب مروج الذهب مسعودي ، دیدم نوشته
بود اتشکدهاي که در دارابجرد است، گشتاسپ بفرموده زردشت بنا کرده است، نیز در بعض از مسودات، یادداشت کردهام که
اتشکده دارابجرد، نامش اذرجو بوده که مذکور شد ولی الحال، به نظر ندارم که از چه کتاب ]ي[ بوده ]است[.
)اجمالی از تفصیل ظهور زردشت و بناي اتشکدهها(
زردشت، مردي بوده که نسبتش به منوچهر بن ایرج میرسیده؛ سال بعد از هبوط ادم علیه الس لام ظهور نموده؛ به عقیده
پارسیان، پیغمبري بزرگوار و حکیمی ریاضت شعار بوده؛ کتاب زند و پازند معروف را معجزه خود اورده، در سال چهارم از
سلطنت گشتاسپ، به نزد ان رفته، پس از امتحانات بسیار و اظهار معجزات که از زردشت به ظهور پیوست، گشتاسپ، بدو ایمان
اورده، دین او را رواج داده؛ اسفندیار

اسکن
اتشکده اذرجو داراب

پسر گشتاسپ نیز معتقد وي شده که به ترویج و تعیین اتشکدهها پرداخته ]است[.
در اذربایجان و بلخ و ارض ارمن و بعض از مملکت یوروپ و هند و روم و عربستان و فارس حتی در ناحیه چین اتشکدهها
ساخته؛ پس از سی سال که از سلطنت گشتاسپ، گذشت، ارجاسپ نبیره افراسیاب از ترکستان به بلخ تاخته، لهراسب پدر
گشتاسپ را که در ان وقت در انجا بود، بگرفت و بکشت و »توربراتور« نامی که یکی از پهلوانان توران بود، زردشت را نیز به
زخمی از پاي دراورد؛ و زردشت در این حال، از عمرش سال گذشته بود. پس از این مقدمه، اسفندیار، به فرمان پدر، رفته،
ارجاسپ را مقتول ساخت.
بالجمله، نقشه اتشکده را برداشتم به نمره ؛ بعون الله تعالی.
  تذکره از دارابجرد، اهل علم و فضل، بسیار برخاسته ]اند[. چند نفري که به نظر است، به سلک تحریر در اورده و از احوال
ایشان انچه به دست امد، مینگارم:
جناب سید جعفر : معروف به کشفی؛ قدوه علماء عصر و زبده فضلاي دهر است.
در اجتهاد و فتاوي، شهیر و در علم تفسیر و حدیث، بینظیر؛ کتاب تحفۀ الملوك که معروف است از تصنیفات ان جناب است و
تصانیف دیگر نیز دارد.
حاجی میرزا سلطان علی ملقب به شاهد. مرحوم، والد جناب قدسی سابق الذکر، از سادات کرام و علماي عظام است. مردي مرتاض
و در تفسیر و حدیث، ربطی تمام داشته و در سخن گفتن، دلیر و حاضر جواب بوده و هم گاهی شعري میفرموده. در سن

شباب، از دارابجرد با جناب سید جعفر مذکور، حرکت به سوي عتبات عالیات نموده، سپس در شیراز متوطن امده ]است[.

بهار : اسمش میرزا محمد علی، پسر میرزا اسحق شیخ الاسلام، از فضلاي انجاست. خود نیز منصب شیخ الاسلامی را داشته و به
قضاوت مشغول بوده ]است[.
عالمی : از شعراي عالیقدر است؛ در غزلسرایی، طبع خوشی داشته و در علوم عربیه و ادبیه نیز به مراتب عالیه رسیده. اشعارش را
وقتی دیدهام؛ ولی به خاطر نیست.
جناب حاجی ملا صادق : اعلی الله مقامه؛ عالمی است عامل و فاضلی است واصل؛ ازهد زمان؛ و در تقوا، ثانی سلمان؛ گاهی به نظم
اشعار میپرداخته و تخلص »عندلیب« داشته و از جمله معاصرین بوده؛ ولی این فقیر را درك فیض خدمتش دست نداد.
جناب میرزا عباس حکیم : از معارف حکماي متالهین است. خدمت مرحوم حاجی ملا هادي سبزواري، تلمذ کرده و سالها در شیراز،
خود به مباحثه حکمت اشتغال داشت. فقیر گاهی به محضرش حضور داشته؛ در حسن اخلاق، مشهور افاق بود.
***  الحال، از دارابجرد باید برویم به سمت فیروزاباد، امکان دارد که از دارابجرد، شخص برود جهرم و از انجا به
فیروزاباد؛ ولی چون این راه ابادي ندارد و مامون نیست، لهذا از داراب به فسا مراجعت نموده که از راه فسا برویم. )تفصیلش این
است(: پس از مراجعت به شهر فسا، از انجا به مقدار سه فرسنگ گذشته، امدم به فدشکویه که یکی از توابع فساست.
جناب حاج ملا محم د تقی: که در فنون ادبیه و فقه و اصول، صاحب مقامات و داراي کمالات است و اکنون در شیراز، در مدرسه
خان، مدرس و

به تدریس اشتغال دارند؛ از اهل انجاست.
بالجمله، از فدشکویه فرسنگ گذشته، امدم تا به شهر جهرم رسیدم. به سبب خستگی راه و سوء مزاج، چند روز انجا ماندم.
جهرم )(
در سمت جنوب شرقی شیراز واقع است، به مسافت فرسنگ دور از ان. شهري است اباد؛ در دامنه کوهی واقع شده است، به
درازا که ان کوه را اهالی انجا البرز کوه نامند. و جهرم، گرمسیر است؛ اما اب و هوایش نیکوست. تخمینا خانوار ]دارد[ و
جمعیتش را تقریبا  ،کس، میگویند. ابش از چشمهسارها و قنوات؛ حاصلش غله و میوهجات و خرماي بسیار ممتاز است.
در میان شهر و خانههاي ان، اکثر نخلستان است. مردمانش اغلب با بضاعت و عیاشند. چهار بازاري دارد نهایت اراسته و ان شبیه
است به بازار وکیل شیراز، الا اینکه کوچکتر است.
مساجد نیکو، کاروانسراهاي خوب نیز دارد و در انجا حصیر را در کمال امتیاز بافند و مشهور ایران است که در عربی ان حصیر را
»جهرمیه« گویند. شکارگاهش هم بسیار است؛ شکار کبک و تیهو و دراج و اهویش بیشمار. گویند این شهر را بهمن بن اسفندیار
بنا نهاده است و در زمان اردشیر بابکان، مهرك نامی که در انجا فرمانروا بوده، با اردشیر راه مخالفت سپرده، لهذا کشته گشته: و
  روزگاري، ان ملک به دست اردشیر بوده ]است[. )(
از خاك جهرم، علما و فضلاي بسیار نیز برخاستهاند؛ )بعض از انها را در اینجا نام میبریم(:
میرزا نصیر: به دو واسطه، جد این فقیر است؛ بدین ترتیب ]که[ من بنده محمد نصیر، متخلص به »فرصت«، ابن میرزا جعفر، متخلص
به

»بهجت« ، ابن میرزا کاظم ملقب به »شرفا« ابن میرزا نصیر. مولدش جهرم فارس بوده، سالها در اصفهان نشو و نما یافته؛ لهذا معروف
به اصفهانی گردیده ]است[. شرح احوالش را اکثر اهل تذکره، مذکور داشتهاند و این فقیر نیز در کتاب دریاي کبیر، مفص لا

نگاشتهام.
مجملا: مدتی در اصفهان، تحصیل علوم عربیه و ادبیه و حکمت الهیۀ و طبیعی و ریاضی نموده؛ در طبابت به جایی رسانیده که در
زمان خود، وحید دهر و فرید عصر گشته ]است[.
وقتی از والد خود و از جمعی دیگر شنیدم که روزي هنگام درس گفتن، از پشت خانه، اوازي از کسی براي فروختن متاعی برامد.
به یکی از شاگردان خود فرمود: »خود را به ان کس رسانیده، امرش به فصد نما؛ و گرنه تا ساعتی دیگر، او را مرضی عارض گردد
و هلاك شود.« ان شاگرد به عقب وي رفته، قضیه را باز گفت، ان مرد اعتنا ننموده. روز دیگر به سراغ ان رفته، یافتند که به غشیه
، عالم را وداع گفته ]است[.
ایضا از مرحوم والد شنیدم: روزي زمان طبابت، زنی به استعلاج مرضی به خدمتش امده، نبض ان زن را گرفته، از جهت مداواي
ان، فورا دست را از نبضش رها نموده، فرمود که الحال رفته، بعد از یک هفته باز امده تا معالجهات نمایم. پس از غیبت ان زن،
مردان حاضر، جهت را پرسیدند. گفت: در حینی که نبضش در دستم بود، حایض شد؛ بعضی از انها که زن را میشناختند، امتحانا
کس فرستاده، حقیقت حال را معلوم نمودند. چنان بود که فرموده بود.
بالجمله، در زمان مرحوم کریم خان زند، معزز و محترم میزیسته و حضرت پادشاه

را حکیمباشی و ندیم خاص بوده. طرح مسجد وکیل شیراز را و تعیین قبله ان را، ان جناب فرموده ]است[.
  معروف است وقتی چند نفر از نوابان هند، به اشاره بعض حکماي ان مملکت، به حضرت کریم خان معروض داشتند که
یک کرور پیشکش مینماءیم که میرزا نصیر حکیم را به هندوستان بفرستی و او را به ما واگذاري. گویند کریم خان لمحهاي فکر
نموده، پس جواب داد که یک کرور براي خودتان و حکیمک ما، براي خودمان.
غرض؛ ان جناب را تالیفات بسیار است؛ منها: حل التقویم به فارسی، در نجوم. منها:
اساس الصحه بالعربیه، در طب. منها: رساله در مشکلات کتاب قانون شیخ الرءیس. منها:
رساله در موسیقی و نسبتی که میان ان و علم طب است، بالعربیه. منها: مثنوي بهاریه که، معروف است و اوایلش این است:
شبی با نوجوانی گفت پیريکهندردي کشی، صافی ضمیري
چو خم، صاحبدلی روشنروانیدر این دیر کهن، پیر مغانی
که باد نوبهار از ابر ازار شنیدم خیمه زد برطرف گلزار
به هر گلبن، هزاري ساز برداشتبه هر سروي، تذر و اواز برداشت
صلا ي یوسف گل، شد جهانگیرزلیخاي جوان شد، عالم پیر
سحرگاهان نسیم اهسته خیزدچنان کز برگ گل شبنم نریزد
ترشحهاي ابر از هر کناريچنان خیزد که بنشاند غباري ...
و دیوانی از ان جناب به دست نیفتاد؛ ولی اشعار بسیار در اوراق متفرقه به خط خودش از غزلیات و قصاید، در مدح اءمه اطهار
علیهم السلام به فارسی و عربی، به

مرحوم والدم رسیده بود که پارهاي از میان رفته و پارهاي موجود است؛ همچنین بعض از کتب مذکوره نیز حاضر است.
بالجمله، در سنه ،در شیراز وفات یافته، جسدش را به نجف اشرف  نقل دادهاند؛ صباحی که معاصر وي بوده، در
تاریخش گفته: اه از مرگ نصیر ثانی اه: ).(

عیانی: نیز از اهل جهرم است؛ اسمش احمد خان؛ به تهذیب اخلاق و تصفیه و تزکیه نفس، معروف جهان. گویند اکثر اوقات در
کنج انزوا به ریاضات شاقه، مشغول بوده است.
سید عبد الغفور: از حکماي مجذوب بوده؛ به شرف ارادت مرحوم حاجی ملا هادي سبزواري، اختصاص داشته، در یک دوره از
درس حاجی مذکور، چند نفر، بادیه خودي را قطع کرده، خویش را هلاك ساختند؛ از ان جمله، ان سید است که از سبزوار
مراجعت به جهرم نمود؛ اتشی افروخت و خویش را بسوخت. تفصیل ان را این فقیر در دیباچهاي که بر دیوان مرحوم حاجی ملا
هادي نوشتهام، بیان کردهام.
جناب میرزا اقا: حکیمی است بلند پایه و طبیبی گرانمایه؛ جامع کمالات صوري و معنوي است؛ حاوي حکمت علمی و عملی. در
این اوقات، در دار العلم شیراز، به تدریس و تحقیق علوم الهیه، مشغول است و از کلمات حکمت ایاتش، جماعتی مفتخر و از
استفاده کمالاتش، خلقی بهرهورند.
فیاض: اسمش سید علی؛ در شهر جهرم، به شغل عطاري مشغول است. در اوانی که فقیر انجا بودم، به مرافقت شخصی، به دیدنم
قدم رنجه فرمود؛ قدري صحبت نمود؛ پیر زندهدل ظریفی است.
روزي به محضر خویشم خواند؛ کتاب کبیري پیشم نهاد مشتمل بر  ،بیت؛ تاریخ از عهد ادم )ع( الی زماننا؛ هذا، به بحر

تقارب ، منظوم فرموده بود و مجالس تصویر ان را نیز خود، صورتگري نموده بود.
اظهار داشت که این کتاب را مطالعه نما؛ بعض اشعارش را اصلاح فرما. گفتم: مولانا! در این سرزمین، دو روزي بیش نخواهم بود و
به مدت قلیل، تحمل این زحمت کثیر نتوانم.
پس برخاست. صفحه تمثالی که خود به خامه صنعت کشیده بود، اورد؛ سپس از هر گونه رنگی که نقش و نگار را به کار اید،
پیشم نهاد و قلمی که لازمه صورتگري است، به دستم داد  که پیکر این تمثال را به جامه تعلیمی در پوشان. مسءولش را
مضایقت ننمودم؛ کمري به خدمت بستم؛ قلمی به صنعت گشودم؛ رنگی امیختم؛ طرحی ریختم؛ نقشی نگاشتم؛ نزدش گذاشتم؛
پس گفت چه باشد که غزلی مناسب از گفتههاي خود، در اطراف این صورت بنگاري و به یادگارش بگذاري. چون اصرار از حد
گذرانید، از گفتههاي پیش، غزلی نوشتم، پس بساط صحبت در نوشتم و از انجا گذشتم؛ این بود ان غزل:
تمثال دو زلف و رخ ان یار کشیدمیک روز و دو شب، زحمت این کار کشیدم
اول شدم اشفته ز نقش سر و زلفشاخر به پریشانی بسیار، کشیدم
اغوش و کنارم همه شد غیرت تاتار تا، تاري از ان طره طرار کشیدم
در تیرگی زلف کشیدم رخش از مهرگفتی که مهی را به شب تار کشیدم
اندیشه نمودم که کشم ابروي ان شوخاندیشه چو کج بود، کمانوار کشیدم
بر خامهام از تیر فلک بانگ زه امدز ان سخت کمانی که به دشوار کشیدم
سحر قلمم بین که کشیدم چو دو چشمشگفتی به فسون نقش دو سحار کشیدم
نوك مژهاش را به یکی خامه دلدوزخونریزتر از خنجر خونخوار کشیدم
نقش خد نار سته هنوزش خط مشکینگویی دو طبق گل همه بیخار کشیدم
ان سبز غباري که فراز لب او بودبا خامه اسرار، به زنگار کشیدم
شوري ز مگس خاست بر ان صفحه تمثالچون صورت ان لعل شکر بار کشیدم

بیمار دلم، بر زنخش کرد اشارتسیبی، به مراد دل بیمار کشیدم

اشوب قیامت همه شد در نظرم راستچون قامت ان دلبر عیار کشیدم
در نقش میانش شدم از فکر چو موییاخر به صد اندیشه و پندار کشیدم
  در دایره فکرتم انداختسرینشناچار به یک گردش پرگار کشیدم
»فرصت« چه کشیدي به برش جامه رنگینگلناریش از خون دل زار کشیدم
از شهر جهرم حرکت نمودم از براي هکان.
]هکان[ )(
هکان از توابع جهرم است، به مسافت فرسخ؛ در انجا، سه ده است؛ یکی را »قلات« نامند و حاصلش بیشتر تنباکوست که مشهور
افاق است. از هکان نیز فرسنگ امدم تا به بلوك سیمکان رسیدم.
سیمکان )(
بلوکی است از فارس، مایل به جنوب شرقی شیراز، به مسافت فرسخ دور از ان؛ گویند در قدیم »کان سیم« بوده. هوایش معتدل
است. در میان ان، رودخانهاي میگذرد و بر ان، پلی محکم بستهاند؛ در یک طرف ان رودخانه، میوههاي گرمسیري و در طرف
دیگر، میوههاي سردسیري به عمل اید و این از غرایب است. بالجمله، حاصلش غله و برنج و خرما و لیمو و نارنج و پنبه است. در
انجا، فقیر، قبرستانی دیدم که قبور بسیار از فضلا و مشایخ بود ]و[ سنگهاي کلان بر قبرشان افتاده.

زمانی که به سیمکان رسیدم، حاجی میرزا عبد الله خان و حاجی میرزا جعفر خان ولدان حاجی میرزا محم د قلی که از جمله
اعیان و اشراف شیرازند و به جلالت شان، از اقران، ممتاز؛ خصوص، حاجی میرزا عبد الله خان مذکور که به کمالات صوري و
معنوي، بیانباز است و در ان بلوك، فرمانروایی دارد و خود نیز صاحب مزارع و بساتین است. از ورود فقیر مطلع گردیده، به
عمارتی که در انجا بنیاد نهاده، دعوتم فرمود. نهایت زحمت را در پذیرایی تحمل نمود. به خدمت ایشان، روزي به شب و شبی به
روز اوردم؛ پس از انجا نیز، فرسخ امدم تا میمند .
میمند )(
قصبهاي است نیز از فارس. میان مشرق و جنوب شیراز واقع است، به مسافت   فرسنگ؛ حاصلش، غله و برنج و میوههاي
بسیار نیکو و انگورش، موفور است خصوص بادام و گل سرخ گلابش به عالم مشهور انجا را تاشی خاتون مادر شاه شیخ ابو
اسحق بن محمود شاه که مالک بوده وقف نمود بر بقعه متبرکه سید امیر احمد بن موسی علیهما السلام معروف به شاهچراغ.
شاه ابو اسحق: همان است که خواجه حافظ شیرازي او را مدح گفته و در غزلی گوید:
راستی خاتم فیروزه بو اسحقیخوش درخشید ولی دولت مستعجل بود
در سنه هجري، در شیراز به مقر سلطنت نشست و مدت )  (سال حکمران بود؛ پس، مقتول گردید.
]و شاه شیخ ابو اسحق[ تفصیلش در تواریخ، مسطور است؛ بالجمله، گویند در ازمنه بعید،

میمند را به غصب متصرف شدند تا در زمان صفویه ، میرزا حبیب الله نامی که منصب وزارت داشته، قدري از میمند را به تقویت
پادشاه، باز پس گرفته و قدري را خود خریده و همه را ثانیا وقف نموده. الحال انجا متعلق به امامزاده مذکور است.

وقتی این فقیر، وارد میمند شدم، هنگام غروب بود و باران بشدت میبارید.
ملا محم د شفیع نامی که دعوي کدخدایی انجا را دارد، چون خبر ورودم را شنید، گمان کرد که اسباب زحمتش خواهم شد. به
خانه رفته، در را به روي خود مسدود نمود.
فقیر خواستم اسب خود را در اصطبل وي پناه دهم؛ ممانعت کردند:
لمءلفه
کدخدایم به خانه راه ندادبیم ان داشت کاشنا گردم
چون شب اندر میان خانه اوپا نهم، صبح کدخدا گردم
در ان اثنا، خواجه محم د امین، که اباعن جد، کلانتري میمند را دارند، خبر شد. به اصراري از اندازه بیش، به سراي خویشم برد و
در توقفم، شرایط میزبانی را به جاي اورد و زمان حرکتم مشایعت کرد.
پس از میمند، از گردنه مشهور به »پشمی« که راه صعبی است، فرسنگ امدم، به فیروزاباد.
]فیروزاباد[ )(
اشارة
  بلوکی است گرمسیر از فارس، در سمت جنوب شرقی شیراز، به مسافت فرسخ، تقریبا. حاصلش غله و حبوبات و برنج و
پنبه و خرما و میوههاي نیکو و مرکبات ممتاز؛ ابش از رودخانه؛ صحاریش همیشه سبز و خرم؛ نخجیرگاهش بسیار؛ شکارش، تیهو و
کبک و اهو و غیر ذلک.
در قدیم الایام، انجا را شهر »جور« مینامیدند. بناي قدیمش تا قصبه حالیه، نیم

فرسنگ، مسافت دارد؛ ولی ان شهر بکلی خراب و نابود است. گویند بانی اول ان شهر، گشتاسپ بوده؛ پس از ان، اسکندر رومی
، بدان اب بسته و ان را خراب نموده؛ بعدها اردشیر بابکان ، شهر را اباد ساخته و فیروز شاه  جد انوشیروان نیز بر ان عمارت
افزوده و ان شهر مدور بوده؛ حصاري عظیم و خندقی عمیق داشته و مناري در وسط شهر برپا ؛ و عمارات عالیه در اطراف ان منار
ساخته بوده که ذکر انها خواهد امد:
تفصیل خراب شدن ان شهر ]فیروزاباد[ به دست اسکندر
اهل تاریخ و سیر، شرح این مطلب را خوب ذکر ننموده و درست تشریح نکردهاند.
همانا چون ندیدهاند، به خیال خود تصوري کرده، چیزي نوشتهاند که در شهر مذکور، اسکندر اب افکند و بحیره نمود و اردشیر
اب را خارج ساخت؛ به تفصیلی که در کتبشان مرقوم است. و این مطلب را فقیر درست، بدقت ملاحظه نموده، یافتم که چگونه
بحیره شد و چسان از اب خالی گردید. اینجا مجملی ذکر میشود:
ابتدا گوءیم: دور تا به دور جلگه فیروزاباد، بسیاري از کوههاست که مانند حصارند و راههاي بسیار هست که به جلگه فیروزاباد
عبور مینمایند؛ اما همه از سر کوه است مگر یک راه که در تنگ واقع شده و ان را »تنگاب« نامند؛ و این تنگاب، در سمت شمال
جلگه است که از انجا به بلوك خواجه میروند. طول این تنگ، زیاده از فرسنگ است. رودخانهاي از میان تنگاب عبور
مینماید و به جلگه فیروزاباد میرود.

همچنین، یک راه دیگر دارد که ان نیز در تنگی دیگر است، در سمت قبله، فی الجمله مایل به جنوب؛ و این تنگ را »چرخ فلک«
خوانند و رودخانه  

مذکور، از جلگه، در این تنگ امده و از انجا میگذرد.
مخفی نماناد که زمین تنگاب مذکور، سرازیر است؛ بطوریکه سطح ان زمین، مساوي است با قله کوهی که در تنگ چرخ فلک
است که مخرج اب است.
پس از این مقدمات، گوءیم: اسکندر رومی پس از انکه در ایران استیلا یافت، به لجاجتی که به ایرانیان داشت، در جلوي رودخانه،
در تنگ »چرخ فلک« مذکور، سده بست؛ به این معنی که اولا اب رودخانه را از تنگاب گردانیده، به سمت صحراي خواجه و به
طرف میمند برد و ممر اب در جلگه و تنگ چرخ فلک خشکیده و انگاه در میان دو کوه، چرخ فلک از زمین تا به قله، دیواري
محکم کشیده. این فقیر، اثار ان سده را دیدم که هنوز بعض از جاهاي ان، پارهاي از سنگ و گچ به کار رفته، بر جاي مانده؛ پس
از کشیدن سده، دوباره، اب رودخانه را از صحراي خواجه گردانیده، به تنگاب عبور داده؛ اب امده تا پشت ان سده؛ چون به
واسطه کوههاي اطراف، راه بیرون شدن نداشته، از پشت سده کم کم بالا امده و تمام جلگه، بحیره گردیده و عمارات و اثار انجا،
همه غرق اب گشته و متجاوز از سال، انجا دریاچه بوده؛ بعد از اینکه زمان اردشیر بابکان رسیده، خواسته انجا را اباد نماید،
نخست، از جهت خشکانیدن ان بحیره، زنجیرهاي بسیار محکم ساخته و ]میخهاي[ قوي بر بالاي ان سده فرو برده، زنجیرها را به
ان میخها نصب کرده؛ پس زنبیلی عظیم از چرم، به زنجیرها بسته؛ کارکنانی چند در ان زنبیل نشانیده؛ از بالا به پشت ان سده،
پایین نموده؛ تا اینکه ریشه ان سده را سوراخ کنند و چون فی الجمله رخنهاي در ان سده پیدا گردد، کارکنان را یکمرتبه بالا
کشند تا در جلوي اب نباشند که اب انها را ببرد.
بالجمله، مشغول به سوراخ کردن سده شدند. به محض اینکه فی الجمله رخنهاي در ان سده راه یافته، اب یکدفعه زوراور شده،
سده را منشق ساخته، زنجیرها را میگسلاند و اب، اشخاص را هلاك مینماید. به هر حال اب بحیره تمام شده، رفته رفته ان
جلگه خشک میگردد. اردشیر دوباره  شهري بنیاد مینماید و ان شهر، باروي معتبر و چهار دروازه داشته؛ به تفصیلی که
مرقوم افتاد.

اسکن
صورتهاي اول تنگ فیروزاباد
اسکن
صورتهاي میان تنگ فیروزاباد
بعد از ان، فیروز شاه مذکور، در ایام سلطنت خود، انجا را مرمت نموده و به عمارت افزوده؛ که ان نیز مرقوم شد.
وجه تسمیه فیروزاباد:
بعضی نوشتهاند که چون فیروز شاه، انجا را عمارت کرد، نام »جور« را از شهر برداشته، به اسم خود، »فیروزاباد« ش خواند.
بعضی دیگر گویند که امیر عضد الدوله دیلمی ، اکثر به تماشا و تفرج ان سرزمین میرفته ]و[ وي انجا را فیروزاباد نام نهاد؛ الله
اعلم بحقاءق الامور.



]منار فیروزاباد[: )ستون ایران(
از جمله اثار غریبه فیروزاباد، منار مذکور است که در شهر قدیم بوده. در سمت شمال غربی قصبه حالیه واقع است و ان تمام
منهدم و مخروبه است. دور تا به دور ان شهر، یک فرسنگ بوده؛ اکنون علامت حصار و خندق، دور ان شهر معلوم است. در وسط
شهر، مناري بوده که الحال بر پاست؛ ان منار، مربع است، تمام از گچ و سنگ. بعض از اطراف ان، درست و بعض ان ریخته و
قطر پاءین منار، بیشتر از بالاي ان است؛ یعنی عرض پاءین ان که نزدیک به مسقط الحجر است، هر ضلعی ذرع است از انجا
که در نقشه، علامت »ض« است تا »ض« دیگر و ان اضلاع، کم کم که رو به بالا میرود؛ باریک میشود.
اما ارتفاع منار ]را[ به الت هندسه معلوم ساختم؛ ذرع فی الجمله بیشتر است و در دو طرف منار یعنی سمت شرقی و غربی ان
اثار طاق و رواق است که ملصق به منار است و معلوم است که از پشت بام انها، بر بالاي منار میرفتهاند یعنی به طور مارپیچ
پلهها بر اطراف منار ساخته بودهاند، از جهت بالا رفتن؛ و هنوز اثار ان پله مارپیچ باقی است. جناب حاجی ملا محم د معروف به
حاجی اخوند که در فیروزاباد، شیخ الاسلام و به قضاوت مشغول است، مذکور داشت که چند سال قبل، شخصی را به مشقت
بسیار، بالاي منار نمودیم. بر سر  ان، سوراخی دیده بود؛ ریسمانی را که الت ثقیلی بر ان بسته بود، در ان سوراخ فرو
برده، چند ذرعی ریسمان پاءین میرود؛ معلوم میگردد که میان منار، تهی است .
بعضی مسطور داشتهاند که در ان بلندي، عمارتی بوده و حوضی داشته؛ ابی از یک فرسنگی بدان بالا اوردهاند که منبع اب در
کوه بوده و ممر ان را یافتهاند. بالجمله، تقریبا قدم دورتر از مناره مذکور، عمارتی عالی بوده است:
]تربال فیروزاباد[:
بنایش از سنگهاي تراشیده و شالوده ان، هنوز باقی است و ان سنگها همه بر زمین ریخته؛ بعضی مکعب فقط، برخی فی الجمله
مستطیل ؛ بر حسب طول و عرض و قطر، مختلفند؛ بعضی ذرع طول، بعضی ذرع، بعضی کمتر، بعضی بیشتر؛ عرض انها نیز
چنین است.

در میان ان سنگها، هنگام بنایی، به جاي ملاط ، سرب بکار بردهاند، جهت استحکام؛ و وضع عمارت، مربع بوده و چهار پایه داشته
که سقف ان بر پایه نهاده بوده؛ الحال، ارکان چهار گانه عمارت، در ان عرصه معلوم است. در نقشه، انجا که علامت »ر« نهاده
شده است، ارکان مذکوره است و قریب به ان عمارت، حوضی بوده و اطراف و بدنه حوض را که ساروج کرده بودهاند، هنوز اثار
ان باقی است و پارهاي از بدنه ان حوض، یکپارچه بر زمین افتاده؛ در نقشه انجا که علامت »ح« است، بدنه حوض مذکور است و
انجاها که علامت »ي« است، اثار حصار دیوار قلعه ان است.
مخفی نماناد که این بنیان و عمارات را سابقا یعنی در زمان اردشیر »تربال« مینامیدهاند و معنی ان ایوان است و منار مذکور را
»ستون ایران« میخواندهاند. بر سنگی این دو بیت را نوشتم:
الم تسال الربع القواء فینطقو هل یخبرنک الیوم بیداء سملق
اضرت بها النکباء یوما و لیلۀو نفخ الصبا و الوابل المتعثق
نقشه ان منار و عمارت مخروبه را برداشتم، در ورقهاي به نمره ].[
]اتشکده فیروزاباد[:

  از جمله اثار غربیه فیروزاباد، اتشکده انجاست که ان را »اتشکده اعظم« نامند؛ زیرا که در فارس، اتشکدهاي بزرگتر از
ان نیست. گویند ان را نیز اردشیر بابکان، بنا نهاده و ان، در سمت شمال قصبه حالیه واقع است، به مسافت یک فرسنگ دور از
ان، تقریبا.

اسکن
نقشه منار فیروزاباد، از فرصت شیرازي

الحق، بنیان عجیبی و اثار غریبی است. عقل از مشاهدهاش حیران است. عمارات این اتشکده، همه تو بر توست. غدیري که اکنون
اب از ان میجوشد و به جدولی که در کنارش بریدهاند، جاري میگردد، قریب به اتشکده است. دور تا به دور ان، خمپ
اتشکده، قدم است؛ عمقش را خدا داناست؛ خیلی عمیقتر از خنب تنگ کرم و خمب داربجرد است؛ که مذکور شد.
وضع ان عمارت: اعظم از همه، عمارتی است مربع که هر یک از طول و عرض درون ان عمارت، ذرع است و سقف ان، طاق
بلندي است که ارتفاعش تقریبا ذرع است و از هر چهار سمت این بقعه، دري بزرگ هلالی مانند است که ان درها، به عمارات
دیگر میروند.
نادره: هنوز اثر گچکاري که به دیوار اندرون ان ایوان نمودهاند، باقی است؛ بلکه بعض از گچبریها که به طور گل و برگ
ساختهاند، برقرار است و جلوي عمارت بزرگ مذکور، ایوانی بوده است که پیش طاقش خراب شده است. طول و عرض ان ایوان،
 ذرع در ذرع است یعنی از انجا که علامت »ط« است در نقشه تا »ط« دیگر، ذرع و از علامت »ع« تا »ع« دیگر، ذرع
است و در اطراف، نیز عمارات غریبه، عجیبه است. تمام ان عمارات، سراپا از سنگ و گچ ساخته شده، ابدا اجر بکار نرفته؛ و
سنگهاي ان مختلفا از نیم ذرع تا یک چاریک و کمتر میباشد و در سمت جنوب شرقی ان اتشکده نیز، در جلو، ایوانی است که
قدري از طاق ان خراب گردیده، طول و عرض این ایوان هم ذرع در ذرع است و در این ایوان نیز، دربهاي هلالی است
یعنی از انجا که در نقشه ،  علامت »ه« نهاده شده از این دربها، داخل عمارت بزرگ مذکور میشوند و در دو طرف ایوان،
چندین طاق به ردیف بوده که اکنون سقفهاي انها فرود امده؛ بالجمله، این اتشکده در کنار شاهراهی واقع شده که از ان میروند
به سمت بندر بوشهر.
زمانی که در انجا نشسته و نقشه ان بنا را برداشته، مشغول نگاشتن این اوراق بودم، ناگاه سواري چند از ان راه میگذشتند؛ یکی
از ان جمله، جناب معالی ایاب،

ملاذ الحکما، معاذ الاطباء، میرزا محم د طبیب، متخلص به »سرور« بود که ایشان را به معالجه یکی از بزرگان عرب برده بودند. از
انجا که سالها، ربقه مودت و رشته الفت را با این فقیر محکم و مبرم دارد، به محض ملاقات، بیاختیار از اسب فرود امده، لمحهاي
غنود و در حضور موفور السرورش، خنگ خامهام به ترقیم نام نامیش، میدان این نامه را تکاپو نمود. شرذمه اي از احوالش نگارش
رفت. و هی هذه:
]میرزا محم د طبیب: »سرور«[: جناب میرزا محم د، ابن میرزا کاظم، ابن حاجی محم د؛ مولدش شیراز جنت طراز. جنابش، در فنون
عربیه و ادبیه، بیانباز؛ به حکمت علمیه و عملیه، از امثال و اقران ممتاز.
حکیمی است عیسوي دم و طبیبی مبارك قدم؛ اوقاتی بر چارهجویی اسقام علیل المزاجان صرف مینماید و قانون شیخ الرءیس را

درس میفرماید. از جمله تلامیذ ان، برادر کهتر بلند اخترش، جناب میرزا محمود است که در جراحی، پایهاي بلند و رتبهاي ارجمند
دارد. بالجمله، میرزا محم د را کتابی است مسمی به رشحات الفنون، در ادبیه که از مءلفات وي است و حواشی بر بعض از کتب
طبیه نیز دارد.
خلاصه: نقشه اتشکده اعظم مذکوره را برداشتم، در ورقهاي به نمره .دیگر در خود جلگه فیروزاباد، اثاري نیست؛ مگر در اول
تنگاب و در وسط ان که بعد نگارش خواهد یافت یعنی پس از ذکر »باغ شاه« که ان هم در جلگه فیروزاباد است و خالی از
غرابت و تعجبی نیست.
]باغ شاه[ :
باغ شاه در جلگه فیروزاباد ، اگر چه نه از سلاطین عجم و نه از قبیل عمارت و صورت است و نه از اماکنی است که مامور به
برداشتن نقشه انها باشم، ولی تفصیل ان، خالی از نفعی نخواهد بود:

اسکن
نقشه اتشکده فیروزاباد

زمانی که در فیروزاباد متوقف بودم، یکی از اعیان انجا مذکور داشت که خوب است در این سرزمین، سیاحت باغ شاه را هم
بنمایی. به مرغباتی چند، مجبورم ساخت به رفتن انجا؛ لهذا یک روز اوقات را صرف تماشاي انجا نمودم. این مکان در سمت
شمال قصبه حالیه است؛ قطعه زمینی است، در ان؛ متجاوز از سی درخت نارنج است. تا به حال چنین اشجاري ندیده، بلکه نشنیده
بودم؛ درختهاي بسیار بزرگ و بلند و باتنهاند؛ بعض از انها، کندهاش چنان قطور است که هر گاه مردي طویل الید ، بغل بگشاید،
کنده را در بغل اورد، سر دو انگشت وسطاي ان، یکدیگر را ملاقات ننماید. زمانی که این فقیر انجا رفتم، ثمرش کم کم از
خضرت روي به صفرت اورده بود؛ با وجودي که هنوز نارسیده بود، از نارنجهاي متعارف و متداول در فارس، خیلی بزرگتر بود.
یک دو دانه از ان را اجتناء نمودم؛ یکی را پاره کرده، فشردم؛ یک فنجان چايخوري را پر نمود و در اطراف و جوانب ان اشجار،
جویها جاري بود و با وجود اینکه هر درختی تا درختی، چندین قدم فاصله دارد، چنان سر در سر یکدیگر گذاردهاند که روي
اسمان را پوشیدهاند. عجب هوایی دارد! شخصی که انجا استراحت کند، بنهایت محظوظ میگردد و چنان تفریح پیدا مینماید که
ما فوق ندارد. با وجود اینکه باغ نظر کازرون، مشهور افاق است و این فقیر سه روز و سه شب در ان باغ مسکن داشتم و از
درختهاي نارنجش محظوظ بودم، مع هذا به دیدن این باغ شاه، باغ نظر کازرون از نظرم محو شد.
چند ساعتی در انجا اطراق نموده، ناهار خوردم و قدري از مسافرتنامه را که علی الرسم همه روزه مینوشتم در ان زمین بهشت
ایین نیز نگاشتم. حین نگارش، این  اشعار که از شعراي عرب است به نظرم امد؛ از شدت تنشط و هزت ، عنان شبرنگ
قلم منعطف شد به ترقیم ان اشعار، ضمنا:
من الاشعار اللطیفه
و اشجار نارنج کان ثمارهاحقاق عقیق قد ملءن من الدر
و قد طلعت بین الغصون کانهاخدود عذاري فی ملاحفها الخضر

و قال الاخر

و کانما النارنج فی اشجار القندیل و الورقاء مثل مسخر
شیخ سعدي راست:
گو نظر باز کن و خلقت نارنج ببیناي که باور نکنی فی الشجر الاخضر نار
بالجمله، این باغ بیحفاظ است و در اطرافش، ابدا دیواري نیست و نیز خالی از عمارت و حوض است و گویند این نارنجها در زمان
صفویه، غرس شده است؛ قطع نظر از این، مکان مذکور، کلیه جلگه فیروزاباد، از جاهاي با صفاي فارس است. دو سه باغ دیگر که،
نمونه خلد برین است، مرحوم محمد قلی خان ایلخانی، در انجا ساخته به طرزي خوش و بنایی دلکش. کمتر سرزمینی در فارس، به
اب و هوا و اعتدال فیروزاباد است.
پیش از این مذکور داشتم که امیر عضد الدوله دیلمی، اکثر به تفرج در انجا میرفته و این نبوده، مگر از اعتدال هوایی که داشته و
اکنون هم دارد و ان سرزمین اکثر اوقات بلکه در هر فصول با خضرت است؛ ابش هم نهایت گوارا ]و[ هوایش نیز معتدل است.
عجب دارم از اینکه وقتی دیدهام شخصی از معاصرین نوشته بود: »هواي فیروزاباد، عفن و ناملایم است«. همانا که به طبع ایشان،
ناملایم امده؛ و الا چنین نیست.
]حاجی نصر الله خان ایلخانی[ مقرب الخاقان، حاجی نصر الله خان ایلخانی؛ کنون در امر و نهی و تمشیت ان بلوك و نواحی ان،
صاحب اختیار و فرمانگذار است. معزي الیه قرنهاست اباعن جد در فارس سکونت دارند و ءیلشان رحلۀ الش تاء و الصیف ، قشلاق و 
ییلاق را در عرض سال

ملتزمند، ذهاب و ایابشان، باعث زیادتی معاملات و منفعت و موجب ابادي ملک و ولایت است و ایلخانی مذکور پسر مرحوم
محمد علی خان است و ان، پسر مرحوم جانی خان، پشت بر پشت ایلخانیگري را به وراثت دارا بوده و هستند و نسبتشان به چنگیز
خان میرسد؛ که ذکر احوالش، در کتب مسطور است. سابقا این سلسله قشقایی، در توران زمین سکنی داشتهاند. نادر شاه افشار
انها را از جهت غزوات خود، از انجا کوچ داده، در فارس اورده، سالها خدمتهاي نمایان به دولت علیه ایران نمودهاند و منصب
ایلخانیگري، در این سلسله بوده است؛ تا کنون که به معزي الیه رسیده ]است[.
دستخطی که در فرمان قضا توامان اعلیحضرت پادشاه اسلام پناه، الس لطان ناصر الدین شاه قاجار خلد الله تعالی ملکه و سلطانه
فرموده؛ صورتش این است:
»... چون نظر بر خدمات محمد علی خان ایلخانی به دولت علیه قاجاریه و زحمات او، لهذا خدمات و زحمات او را در مد نظر داشته
و داریم، منصب ایلخانیگري محمد علی خان ایلخانی را به حاجی نصر الله خان پسر محمد علی خان عطا فرمودیم.«
و ولد ارجمندش، سلطان ابراهیم خان حفظه الله منصب ایل بیگیگري را دارد.
اکنون رجوع کنیم به مطلب اصلی؛ یعنی ذکر اثاري که در تنگاب فیروزاباد است:
]نقش تنگاب[:
از جمله اثار غریبه فیروزاباد، نقش تنگاب است. از قصبه فیروزاباد، یک فرسنگ که میروند به سمت جنوب، در انجا تنگی است
که انرا »تنگاب« گویند؛ زیرا که رودخانه فیروزاباد، از این تنگ میاید و سابقا ذکري از این تنگ و

رودخانه نمودم؛ بالجمله، از جلگه  فیروزاباد میروند به جانب تنگاب مذکور، هنوز داخل تنگ نشده، طرف دست چپ
کوهی است مرتفع. بر بالاي ان کوه، محوطه بسیار کوچکی است که انجا میتوان گردش نمود. در بدنه ان کوه، قدري از کوه را

تراشیده، صاف و هموار نمودهاند و چند صورت در ان مسطحه، منقوش نموده و بر سنگ حجاري کردهاند؛ ولی انقدر خراب و
نابود شده است که هر کس ان اشکال را ببیند، به اوضاعش ره نیابد؛ مگر انکه از فنون صورتگري با اطلاع باشد. غرض؛
مسطحهاي که صورتها بر ان است، ارتفاعش ذرع و عرض ان ذرع است.
تفصیل صورتها: در ان عرصه، نفر ادم است؛ صورت دوم که عدد ) (در نقشه بر ان نهاده شده، پادشاهی است سوار بر اسب و
زره در بر؛ و نیزه در دست دارد و ان نیزه را زده است به صورت اول ) (که ان هم سوار بر اسب میباشد؛ ولی اسبش از طعن نیزه
به سر درامده و پاهایش به هوا رفته و راکبش نیز سرنگون شده.
اما صورت سیم ) (و صورت چهارم ) (نیز به حالت صورت اول و دوم است، به همان وضع و طعن؛ الا اینکه فی الجمله تغییري در
لباس و اسب انهاست؛ بعلاوه صورت چهارم، ترکشی از طرف راست خود اویخته که تیر در ان است.
اما صورت ششم ) :(شخصی است نیز سوار بر اسب که دست چپ خود را در گردن صورت پنجم ) (در انداخته و با دست
راست، کمر ان را گرفته، مثل اینکه دستگیرش نموده و او را میبرد و بر اعضاي اسبها، بعض از علامات است؛ گویا ان، برگستوان
باشد که به انها پوشانیدهاند و در پشت سرین اسبها، دو شاخهاي است که میلی در وسط ان است؛ ظاهرا این قفل و بند برگستوان
باشد و در پایین کوه، رودخانه تنگاب میگذرد.
نقشه ان صورتها و رودخانه را برداشتم به نمره .

اسکن
نقشه صورتهاي تنگاب

]دیگر صورتهاي تنگاب[: از جمله اثار غریبه، دیگر صورتهاي داخل تنگاب است: به مقدار ربع فرسنگی که از ان نقشهاي
مذکوره اول تنگاب میگذرند، در طرف دست چپ، در مسطحهاي از کوه، چند صورت است؛ ولی بکلی خراب و نابود و محو
شدهاند که جز هیکلی، چیزي مشاهده نمیشود؛ نقوش چشم و ابرو و دهان و چین لباس انها، تماما منمحی گردیده؛ همین قدر
استنباط میشود که صورت اول ) ،(از طرف یسار، پادشاهی است؛ تاج بلندي بر سر دارد با صورت دوم ) (که ان نیز پادشاه
است یا ولیعهدي حلقهاي در دست دارند که گویا با هم معاهده میکنند در امر سلطنت و غیره. و صورت سیم ) ،(به قامت از
همه کوچکتر است و نیزهاي در دست دارد و صورت چهارم ) (و پنجم ) (و ششم ) ،(دست راست خود را بالا گرفتهاند و معلوم
است که انها، تابع و خدمتگزارند؛ جز صورت اول و دوم که پادشاهند؛ زیرا که صورت اول، تاج بر سر نهاده و صورت دوم، دم
پري بر کلاه نصب کرده است.
کیفیت معاهده نمودن با حلقه: این معاهده با حلقه ، معروف نزد اهل خبر است. بعض از مردم، از عدم بصیرت چنین گمان نمودهاند
که؛ حلقه گرفتن دو نفر در دست مثل این مکان که مذکور شد و مثل جاهاي دیگر از اماکن فارس، که بدین وضع، صورتها بر
سنگ نقش نمودهاند مسءله، زورازماءی باشد؛ یعنی خیال کردهاند که دو نفر، حلقهاي از اهن در دست گرفته، هر یک به طرف
خود، ان را میکشند؛ تا ان حلقه شکسته شود یا اینکه از دست یکی رها گردد؛ پس قوت و زور هر کدام که بیشتر است، معلوم
اید. این فکرت و خیال بسی ناصواب و بر خطاست:
سابقا در تواریخ اهل سیر ایران و اهل یوروپ دیدهام، نوشتهاند و از عهد قدیم، زماننا بعد زمان، خبر دادهاند که حلقه گرفتن دو
پادشاه با هم، علامت معاهده دولتین  و غیره است و ان حلقهاي است که در معابد و اتشکدهها میاویختهاند و ان را
حرمت



داشته، هر گاه پادشاهی را به پادشاه دیگر، مصالحه دولتی بوده، یا اینکه کسی به پیغمبر و موبدي ایمان میاورده، با هم حلقه
مذکور را به دست میگرفتند که ان علامت صلح یا ایمان باشد.
زمانی که در مکان مذکور، بر کنار رودخانه تنگاب نشسته بودم، چند نفر از روضهخوانهاي فیروزاباد که رفیق راه شده ]بودند[،
ایشان نیز پیاده گردیده، درنگی نمودند. یکی از انها پرسید که گرفتن دو پادشاه حلقهاي را با هم، چه علامت است؟
کیفیت معاهده را بیان نمودم. بسیار خندید و گفت: صدق این مطلب وقتی معلوم گردد که فردوسی در اشعار شاهنامه، اشعاري به
ان کرده باشد؛ چنانچه راست میگویی، شعري از او بخوان، بدون فکر. بدیهۀ این دو بیت بر زبانم جاري شد:
رباعی
گویند به گاه پادشاهان عجمدر دست گرفتند یکی حلقه بهم
یعنی که چو حلقه جمع میباید بودبا هم همه متحد ز سر تا به قدم
با اینکه این بحر، قسمتی از هزج است و اشعار شاهنامه بحر تقارب ، ملتفت نشده، فردوسی را ستود.
بالجمله، ارتفاع عرصهاي که صورتها بر ان منقوش است، از سه ذرع متجاوز است یعنی از علامت »ع« تا »ع« دیگر و عرض ان 
ذرع است؛ از علامت »ض« تا »ض« دیگر که در نقشه مرقوم افتاده ]است[.
و در ان حوالی، پلی بوده است که الحال به سبب لطمه اب رودخانه منهدم گردیده و قطعهاي از ان، بر کنار رودخانه افتاده، معلوم
است که پل مذکور و صورتها، قبل از

اسکن
صورتهاي تنگاب

اردشیر بابکان ساخته شده؛ العلم عند الله.
نقشه مذکورات را با رودخانه برداشتم در ورقه به نمره .
]  قلعه دختر[:
از جمله اثار غریبه سلاطین قدیمه است. از نقشهاي سابق الذکر تنگاب، که به مقدار فرسنگی میگذرند، این قلعه نمایان است؛
یعنی در طرف دست راست، بر بالاي کوه، این بنیان نهاده شده، سوار ممکن نیست کس بدانجا رود؛ لهذا پیاده شده، به هزار گونه
مشقت و زحمت از کوه بالا رفته، به ان قلعه رسیدم؛ از دیدن ان، عقلم حیران شد. عجایب عمارات و سراها بر بالاي کوه
ساختهاند! و از وضع بنایی ان معلوم میشود که بناي ان در زمان بناي اتشکده مذکور در جلگه فیروزاباد است و مینماید که این
را نیز اردشیر بابکان بنیاد نهاده باشد و اینکه معروف به قلعه دختر گردیده، از مستحدثات است؛ دهاقین و صحرانشینان و اهالی
دهات، از این اسمها میگذارند و پیشتر، این مطلب را در این کتاب ذکر نمودم.
وضع عمارات:
طاق و رواق و ایوان ان، مثل اتشکده مذکور در فیروزاباد است؛ مگر فی الجمله مغایرتی دارد؛ بعلاوه، عمارت بسیار عظیمی هم

در انجاست که مدور است؛ مثل عماراتی که در این زمان، کلاه فرنگی مینامند. در یکی از اطاقهاي ان چیزي بود مانند خاکستر
یا اهک که پوسیده باشد؛ انبوه بر سر هم ریخته بود و هر گاه کسی، پاي خود را بر ان نهد تا به سر، غرق در ان خواهد شد. گمان
نمودم که این گچ را به جهت مرمت انجا اورده، زیاد امده در ان اطاق ریختهاند، به مرور خاك گردیده.
دیگر اینکه عمارتی در انجاست، مثل حم ام و تاریک بود؛ فی الجمله در انجا رفته قدري که چشم انس پیدا نمود، خزینه ابءی
یافتم که مملو از اب بود و ممر ان اب، ظاهرا از پشت عمارت در کوه باشد که از اب باران و غیره، ان خزینه پر گردد و غرابت
در این است که ان حمام را از کوه بریدهاند که تمام یکپارچه سنگ است و در جنب ان، جایی مانند جامهکن حمام است و بسیار
وسیع؛ اینجا نیز اندك تاریکی دارد.
دیگر اینکه در ان  حوالی، غاري است؛ دهنش تنگ است، ولی بسیار

طولانی است.
عجیبه: زمانی که بر در غار ایستاده بودم، شخصی که همراه بود، دیده خود را در ان غار خیره کرد و گفت: پارچه مخططی در این
غار افتاده؛ شاید چادر یا لباسی از اهل احشام باشد که در اینجا به قشلاق امدهاند. این فقیر نیز چشم خود را خیره ساخته، چیزي
دیدم. ان شخص داخل غار شد؛ هنوز پیش نرفته، فریاد نمود و فورا مراجعت کرد. گفت: ماري خفته است و چون از غار برامد، از
عقبش نیز ان مار بیرون شد؛ العیاذ بالله، ماري بود عظیم الجثه؛ طول قامتش تخمینا ذرع بود و قطر شکمش دور تا به دور مقدار
نیم ذرع؛ اندامش مخط ط به خطوط زرد و سیاه. تفنگی همراه نبود که هدف گلولهاش سازیم و جرات این را هم ننمودیم که به
حربهاش مقتول نماءیم. غرض: اسباب وحشتی شد که مجال درنگ ندیدم که نقشهاي از ان عمارات بردارم.!!
]قضیه دیگر[: قضیه دیگر نیز روي داد که انهم مانع از توقف انجا امد:
بعض از ایلات در حوالی ان تنگ، به قشلاق امده بودند و منزل داشتند؛ دو نفر از دامنه کوه، به جانب بالا، به سوي ما امدند و با
هم به ترکی سخنی گفتند؛ پس، از وسط راه، مراجعت نمودند. دانستیم که میروند اسباب و اسبها را که به دست شخصی داده
بودیم و در دامان کوه ایستاده بود، به سرقت ببرند. ناچار از کوه سرازیر شده، به هر طور بود، دفع انها را نموده، با هزاران ترس و
بیم، به طریق دورنما، نقشهاي از ان کوه و عمارت برداشتم و در اطراف ان عمارت، از هر جانب، فاصله به فاصله، سنگرها
ساختهاند، براي کمینگاه و حفظ از دشمن. در نقشه، انجاها که علامت »س« است، اثار سنگر است. و عمارات مذکور تا فیروزاباد،
بیشتر از فرسنگ است و نقشه ان عمارت بالاي کوه، به نمره است.
سابقا بعض از فضلا را که از هر قصبه برخاسته بودند، نامی بردیم. از فیروزاباد نیز

اسکن
قلعه فیروزاباد

انچه به نظر باشد، مذکور داریم:
تذکره
محمد بن یعقوب فیروزابادي :

صاحب کتاب قاموس، عالمی فاضل و نحریري کامل بوده، در ممالک روم و حجاز و غیر هما سفرها نموده، با قبایل عرب مجالستها
فرموده و هشتاد سال عمر کرده ]است[.
شیخ ابو یعقوب ابو اسحق :
از مشایخ کبار و فضلاي عالیمقدار و سالکی ریاضت شعار بوده و در زمان مقتفی بالله خلیفه، از جهان ارتحال فرموده.
ابو اسحق ابراهیم :
صاحب مقامات عالیه بوده؛ گویند هنوز به حد بلوغ نرسیده، جامع علوم شرعی و دینی گشته؛ کتاب تصنیف کرده؛ از جمله:
کتابی است در فقه، مسمی به مهذب در مجلد. سفر بغداد نموده و در خلافت المقتدي بامر الله بوده ]است[.
پس، از فیروزاباد گذشته، امدیم به بلوك خواجه.
]بلوك خواجه [:
خواجه، بلوکی است به مسافت فرسنگ و نیم از شیراز دور، مایل به سمت جنوب ان؛ ابش از رودخانه؛ حاصلش غله و برنج و
مردمش، رعیت پیشه.
از خواجه گذشته، از راه تنگ زنجیران امدم تا به کوار. و تفصیل بلوك کوار را سابقا ذکر نمودهام. پس از کوار، صحیحا سالما
وارد شیراز گردیدم؛ الحمد لله رب العالمین.
این بود شرح مسافرت دفعه ثانی فقیر در سنه هجري.

*** اکنون که شهر صفر المظفر سنه هجري است، باید بر حسب فرمان قضا توامان بندگان ثریا مکان، امیر کامیاب، فلک
جناب، زیبنده مسند برتري و اجلال، فرازنده لواي سروري و کمال، صاحب مکارم  اخلاق و معروف ممالک افاق، حضرت
اجل اکرم، اقاي نظام السلطنه، صاحب اختیار مملکت فارس ادام الله تعالی مجده بروم به سمت مرودشت، از جهت برداشتن نقشه
تخت جمشید و امکنه دیگر که در اول کتاب مفصلا، مشروح داشتم.
مقارن اینکه اسباب خود را جمعاوري نموده، مصمم حرکت بودم، قضیهاي واقع شد و اسباب نشاط و انبساطی به جهت اهالی
فارس روي داد که بودن در شیراز، خالی از تماشا و عبرت نبود؛ لهذا چند روزي توقف نمودم؛ پس از انقضاي ان قضیه، حرکت
کرده به اماکنی که مامور بودم، روانه شدم؛ به تفصیلی که انشاء الله تعالی ذکر خواهد شد:
]قضیه واقعه[: قضیه واقعه، گرفتار شدن رضا خان عرب بود و کشته شدنش.
اگر چه ذکر این وقایع، ربطی با مطالب این کتاب ندارد، ولی از بابت تشکر این امر بزرگ، یعنی رفع شر رضا خان نامرحوم را که
ان روان پیکر فتح و کامکاري و پیکر شخص نصرت و جهانداري، از سر اهالی فارس بلکه از ایران فرمود، مناسب دیدم که
شمهاي ]را[ از ان به نگارش دراورم:
رضا خان: یکی از سرکردگان طایفه عرب کتی بود؛ صاحب قبیله و حشم. چندي بناي شرارت و فساد را گذارده بود؛ دو سه مرتبه
او را دستگیر نموده، اوردند؛ تهدید کردند و رها نمودند؛ باز، دست از طغیان برنداشت؛ فقره دیگر به چنگش اورده، در محبسش
زنجیر نمودند؛ نیمه شبی بعضی از خویشان وي، از پشت بام زنجیر خانه، به ریسمانی او را بالا کشیده و امیر زنجیر خانه را مقتول

ساختند و گریختند. تا سال گذشته بر فساد و شرارت افزوده، هنگامهاي بر پا نمود که خارج از تحریر است؛ اجمالا کرورها، اموال
مردم و مال التجاره و قافله را غارت میکرد و چنان اتش فتنهاي مشتعل نمود که دودش؛ چشمه خورشید را تیره ساخت؛ بسا

زنهاي مردم را که به زور میبرد و رحم نمیاورد و میکرد انچه میکرد. سال گذشته از جانب حکومت  سابقه، لشکر و
قشون با توپ، تعاقبش نهاده که او را قلع و قمع کنند و دفع شرش را از سر مسلمانان بنمایند. مدتی مدید در بیابانها دنبالش بودند؛
به دست نمیامد؛ اخر به سمت کرمان و بندر عباس گریخت؛ حتی اینکه از کرمان هم قشونی با توپ او را عقب نمود، سودي
نبخشید؛ تا در این اوقات که زمام حکمرانی فارس به کف کفایت حضرت اجل اکرم اعظم، اقاي نظام الس لطنه ادام الله ایام
حکومته افتاد؛ چندي متعرض او نشده، تا اینکه خاطر جمعی حاصل نمود. از جاهاي بعید، کم کم امد قریب به »ده بید« ؛ انجا
توقف کرد؛ بندگان حضرت مستطاب اجل اکرم، مخفی از همه کس، نواب مهدي قلی میرزاي سهام الملک را فرستاده، با یک
عراده توپ، به ان جانب؛ شبی قریب به طلوع صبح، به یک شلیک توپ، برج و باروي او را خراب کرده و سواران چند هم تعیین
فرموده بودند که در ان وقت معین، وارد ان سرزمین شدند؛ با تفنگ شلیک نمودند، از حسن اتفاقات، رضا خان در برجی بوده که
توپ را به ان بسته بودند. زخمی به او رسیده، با حال مجروح سوار شده، فرار اختیار کرد. سواران از عقبش تاخته، سرش را از بدن
جدا نموده، اوردند. علی نقی خان، پسر عموي رضا خان که ان هم یاغی بود، کشته گردید. پسرهاي رضا خان و زنها و کسانش
را اسیر کرده، با سر نامبارکش وارد شیراز ساختند. برادرش که »کوهی« نام دارد و گریخته بود، چون چنین دید، به پاي خود با
قرانی امده، پناه به اردو اورد؛ تا سرانجامش چه شود. اهالی شیراز و سایر قصبهجات و دهات از اعلی و ادنی، رجالا و نساء،
صغیرا و کبیرا همه اسوده حال، به دعاگویی وجود مسعود بندگان حضرت اجل اکرم مشغول گردیدند.
]قضیه دیگر[: قضیه دیگر، مقارن قضیه مذکوره واقع گردید و ان این است که سابقا شخصی بود از طایفه ابیوردي ؛ و پنجه علی نام

داشت. ان نیز در شرارت، تالی رضا خان مذکور بود   بلکه بدتر مدتهاست مرده است؛ سه پسر از او به جاي مانده؛ انها
هم بناي فساد و دزدي را گذارده بودند و به سبب اینکه صاحب طایفه و ایل و حشم بودند، گرفتنشان خیلی دشوار بود. از انجا که
کوکب اقبال این افتاب چرخ سروري، همیشه اوج سعادت را صاعد است، حکم محکم از جانب بندگانش، شرف صدور یافت که
اقا بابا خان، پسر محم د یوسف خان فیلی، که یکی از مردهاي با کفایت است و سالهاست خدمتهاي نمایان به دیوان اعلی کرده،
برود و پسرهاي پنجه علی را گرفته ، بیاورد. و مشار الیها از سمت خرامه و سروستان رفته، اردوي خود را در تنگ مشهور به »قشقه« 
که راهی بیراه است عبور داده، صبحگاهی بر ان قوم شریر یورش اورده، پسرهاي پنجه علی با بعض دیگر را دستگیر نموده، به
شیراز اورد؛ الحال محبوسند؛ تا چه حکم در باره انها شود. خان مشار الیه به واسطه حسن خدمات و کفایتی که دارد، به درجه
سرهنگی مفتخر و سرافراز گردیده ]است[.
]قضیه دیگر[: قضیه دیگر نیز، مقارن این احوال وقوع یافت؛ طراري دیگر که »شکر« نام دارد و سالها به دزدي و شرارت معروف
است. بسا که حکام فارس در طلبش بوده، به چنگ نمیامد؛ ان را نیز به یمن اقبال، گرفته، به دربار معدلت اثار اوردند؛ وي هم
محبوس است.
غرض: سرکشی در همه فارس، به نقد نیست؛ راهها مامون؛ قوافل در نهایت اسودگی ذهاب و ایاب دارند و بر وجود مبارك
بندگان حضرت اجل اعظم، صاحب اختیار مملکت فارس، دعا گویند. و رافت و رحمت این وجود مبارك، منحصر به این نیست
که مسالک را از خس و خار وجود اشرار پاك ساخت و راهها را از تصرف ارباب بغی و اصحاب طغیان بیرون نمود؛ بلکه به
ارخاض سعر اجناس نیز همت میگمارد و رفاه حال مسلمانان را منظور نظر میدارد.



چند سال است که به واسطه ملخخوارگی، نرخ غلهجات ترقی کلی نموده؛ اهالی فارس به عسرت و تنگی میگذرانیدند؛ لهذا به
اندیشه صافی و جهد وافی، فرمان  قضا جریان، از بندگان حضرتش جاري شد که از بنادر و اطراف، گندم خریداري نموده،
حمل به شیراز نمایند. مدتی در این امر، سعی بلیغ فرمود، به اندك زمانی، کرورها گندم اندوخته؛ و لیکن صورت این مطلب چون
در پرده خفا بود، هر کس ظنی میبرد و هر خام طمعی، هوسی میپخت؛ پس یکمرتبه جماعت نانوا را که بیانصافترین
اصنافند حاضر ساخته، مقرر فرمود که بعد از این، همه روز جنس از انبار مخصوص، ماخوذ داشته، نان پخته، به نرخ معینی به مردم
دهند و از این شیوه تجاوز ننمایند و تخلف نورزند. از انجا که زر و مال در نظر همتش، از رمال پستتر است، قیمت گندم را از
انچه وارد شده بود، قدري کمتر محسوب داشته و ضرر ان را خود متحمل گردید.
حاجی محمد حسین معروف به تحویلدار را که مرد با وجود و خداشناس متدینی است، بر جماعت نانوا مختار ساخته، تا متکفل
این امر گردد و تقلبی از ان جماعت به ظهور نرسد. اکنون الحمد لله و المنه به واسطه وفور نان، اب حیات در کام خشک لبان
بادیه جماعت جاري شده، رعایا و برایا بر مهاد اسودگی، بر بستر راحت و استراحت غنودهاند و مملکت فارس، از حالت انقلاب و
اغتشاش، به مقام امن و امان و انضباط و انتظام است.
نصیحت: اشعار بما ذکر، براي این بود که امراء و حکام بدانند که رعایا به جاي فرزندان ایشان خواهند بود و رعایت در حق انها، از
واجبات ملتی و ملکی است و نیز بدانند که امیر یا حاکم تا بر قاعده عدل و تدبیر ملک مطلع نباشد، معاونت بر وجه عدالت، او را
میس ر نخواهد شد و نیز بدانند که چون زمام مصالح انام به کف کفایت حاکمی مدبر باشد، هر گاه دست جور را بندد و پاي عدل
را گشاید و به رعایت حال رعایا گراید، علاوه بر اینکه انواع میامن و برکات به قاطبه عباد میرسد، نیز نفع کلی راجع به خودش
خواهد بود؛ که در اخبار وارد است

یک ساعت عدل پادشاهی حاکم را چون به میزان طاعت سنجند، با سال عبادت برابر است؛ در خبري دیگر دیدم که فرموده:
راجحتر است؛ و السلام علی من اتبع الهدي.

اسکن

توضیحات مصحح
 .مهارلو فرسخ میانه جنوب و مشرق شیراز است. )فارسنامه ناصري، ج ،ص ،چاپ امیرکبیر(.
 .همان دریاچه مهارلو است که به مسافت سه فرسخ میانه جنوب و مشرق شیراز است؛ ابش بحدي شور است که یک من اب ان،
یک چاریک نمک طعام دارد؛ درازي ان، گاهی از فرسخ بگذرد؛ پهناي ان، گاهی از فرسخ بگذرد. از اب چشمه پیربناب و
اب دو رودخانه بهاره، از دو جانب شیراز است. )فارسنامه ناصري، ج ،ص ،چاپ امیرکبیر(.
 .میانه سردسیرات و گرمسیرات فارس افتاده؛ هواي چار فصلش در کمال اعتدال؛ و میانه جنوب و مشرق شیراز، به مسافت 
فرسخ است؛ درازي ان از »بکت« تا »نظراباد«، فرسخ؛ پهناي ان از »تزنگ« تا قریه »شورجه«، فرسخ و نیم ...« )فارسنامه ناصري،
چاپ امیرکبیر، ص .(
درباره سروستان، به اثر باارزش دانشمند گرامی، اقاي صادق همایونی، تحت عنوان فرهنگ مردم سروستان، از انتشارات دفتر

مرکزي فرهنگ مردم تهران، ،و چاپ دوم ان، شرکت به نشر، بهار مراجعه شود.
  .فرسخ در جانب جنوب »سروستان« ]است[. )فارسنامه ناصري، جلد دوم، چاپ امیرکبیر، ص .(
 .اخر سردسیرات و اول گرمسیرات فارس است میانه جنوب و مشرق شیراز؛ هواي زمستانش از زمستان شیراز و اصفهان گرمتر و
تابستانش از تابستان این دو شهر خنکتر؛ درازي این بلوك از »رونیز علیا« تا »نصیراباد« شیب کوه فرسخ؛ پهناي

ان از »واصلاباد« تا »ده دسته«، فرسخ؛ محدود است از جانب مشرق به بلوك داراب و از شمال به بلوك اصطهبانات و کربال و
از مغرب به بلوك خفر و از جنوب به بلوك جهرم ... )فارسنامه ناصري، چاپ امیرکبیر، ج ،ص .(
 .این تعبیر صحیح نیست.
 .درباره حاج میرزا حسن حسینی فسایی، رجوع شود به مقدمه جلد اول فارسنامه ناصري، امیرکبیر، از صفحه تا .

اسکن
حاج میرزا حسن فسایی.

 .سرو دریمی در تاریخ  / /فرو افتاد و مقاله زیر حاصل غمی است که از افتادن سرو در دل مصحح این کتاب جان
گرفت و در چند نشریه به چاپ رسید.
»سرو دریمی فسا« فرود افتاد
پنجشنبه ، / /تا به فسا رسیدم، راننده اتومبیل، سرو دریمی را نشانم داد و با لحنی اندوهگنانه گفت: میبینی که سرو دریمی
هم فرو افتاد؟ سرم را به طرف جایگاه همیشگی سرو برگرداندم. اسمان از قامت بلندش تهی بود و از سبزي گسترده شاخسارانش
در هوا، اثري نبود. بغض گلویم را فشرد. نزدیکتر رفتم، سرو دریمی را دیدم که چون پهلوانی پیر و خسته، با طمانینه و وقاري
پهلوانانه، تکیه بر دیوارهاي اداره اوقاف فسا داده و از پاي افتاده بود. اما فرو افتادنش نیز انچنان با صلابت و ابهت همراه بود که
پنداشتم این تناور سبز دیرپاي، تنها چند لحظهاي براي رفع خستگی از ایستادگی خود در اعصار و قرون، بر تختی از اجر و سنگ
لمیده است؛ گر چه میدانستم که او را با نشستن و لمیدن کاري نیست، شاخساران ستبرش که براي نخستین بار زمین را لمس
میکرد فضایی گسترده را اشغال کرده بود. بچهها کنجکاوانه، از زیر تنه سرو میگذشتند و کوچکترین شاخهاي از ان را، بزرگتر
از نیرومندترین مردان شهر مییافتند و تعجب از نگاهشان میبارید و با احترام به سویی دیگر از سرو میشتافتند.
اشک در چشمانم حلقه زد. ریشه سرو هنوز با خاك، اندك پیوندي داشت؛ گویی هنوز دل از زمین بر نمیکند و به خاطرات تلخ و
شیرینی که از پیوند اسمانی خود با زمین داشت، چسبیده بود. این سرو، شاهد و ناظري بود که با دیده بیدار و قد و قامت استوار
خویش، نزدیک به یک هزاره، ناظر و شاهد ابادي و ویرانی، شادي و غم، اشتی و جنگ و تاریخ پر فراز و نشیب سرزمین ما بود.
همه ما فسا را با این سرو شناخته بودیم؛ سروي سبز و بر رفته تا اوج کبود اسمان که با دامنی گسترده و سایهاي بسیار سخاوتمند،
بیش از نفر مهمان را در زیر سایه شاخسارانش جاي میداد و خستگی را از تن ایشان میزدود. در کودکی بسیار دیده بودم انبوه
نیازدارانی را که در زیر این سرو، در کنار رود ابی که ریشههاي سرو را در خود داشت، مینشستند و نذر و نیاز میکردند؛ حلوا
میپختند و اطعام مساکین میکردند و به مرادبخشی این سرو، باوري دیرینه داشتند که شاید یاداور سرو کاشمر زردشت بر در
اتشگاه بلخ بود.

همیشه این سرو تناور و با سعه صدر، صبورانه و موقرانه ایستاده بود و دیدگان هر

نگرندهاي را با لبخند و نگاه سبز و بزرگوارانه خود نوازش میکرد. مسافران را در زیر سایه او بدرقه میکردند و چون باز
میامدند، در همین جا به استقبال بازگشتگان، گرد میامدند. ما عظمت فرهنگ و تاریخ سرزمین خود را در تناوري و استقامت او
باز میشناختیم و هر شاخساري را که از ان میدیدیم، حافظه قرون و روزگاران را زنده مییافتیم. این شاخهها، قافلههاي گذران در
طول اعصار را به یادمان میاورد که خسته ولی مصمم میگذشتند؛ گاهی با شکوهی امیدوارکننده و زمانی با عظمتی بر باد رفته،
لحظهاي در زیر سرو مینشستند؛ جمعی با دستگاه و شکوه و گروهی بیساز و رونق؛ اما در هر حال، همه این سرو را سلام
میگفتند و میگذشتند.
اینک، سرو از پا افتاده بود؛ شاخسارانش گرد گرفته و تکیده بودند و سروي که سالها شهر فسا را سایه بخشیده بود، از ایستادن و بر
پا بودن، خسته و دلزده شده بود. افتادنش را باور نمیکردم. سالها بود »سرو دریمی« را که میدیدم، میپنداشتم:
بسی تیر و مرداد و اردیبهشتبیاید که ما خاك باشیم و خشت
ولی این سرو خواهد بود، اما چنین نشد. ناگهان فرو افتاد، همانند صبوري بزرگوار که اسکن
لحظه مرگش را تا اخرین لحظه، نهان میدارد. پنداشتم روح سرو، از بیرغبتیهاي مردم که دیگر به سراغش نمیرفتهاند و حالش را
نمیپرسیدهاند؛ خسته شده و دیگر

بر پاي بودن و سایهبخشی را بر نتابیده است. اما عظمت گذشتهاش را به یاد اوردم و خود را که عمري این سرو را دیده بودم و در
ان عظمت یک شهر و سرزمین را شناخته بودم.
شکوه بیمانند این سرو، رستم دستان را به یادم میاورد و فردوسی را که روایتگر ان عظمتها بود. از شاخساران بلند و تناورش، این
سرو، از سویی به تل ضحاك مینگریست و از سویی دیگر، به دامنه رفیع خرمن کوه نظر میافکند که اتشکدهاش را سالها بود
خاموشی، در خود فرو برده بود. این سرو مرا به یاد پیران و سالخوردگانی میانداخت که در سایه سخاوتمندش، کودکی را به
جوانی و شباب را به شیب رسانیده بودند. هرگز باور نمیکردم که روزي به سوك این سرو بنشینم؛ اما چنین شده بود. سرو فرو
افتاده و از این پس، شهر من، با خاطرههایش در قصهها، گفتگو خواهد کرد. به یادم امد که روزي فرصت الدوله شیرازي در سایه
این سرو نشست و درباره ان چنین نوشت:
»... قریب شهر فسا، سروي است که گویند پارسیان را به ان اعتقاد است؛ قطر پاءین ان، زیاده از دو ذرع است و بسیار مرتفع و ان
را سرو دریمی گویند؛ وجه تسمیه اینکه دهی است در انجا؛ ان را »دریمی« گویند؛ چون سرو مذکور قریب به ان ده است، لهذا
نسبتش را به ان دادهاند. فقیر در انجا دو ساعت استراحت نمودم. قافلهاي که تخمینا نفر بودند، در سایه ان سرو، غنوده بودند؛
در ان حال، چند نفر از اشنایان که حاضر بودند، خواهش نمودند که ارتفاع سرو را به الت مهندسی تعیین نمایم )هنوز ندیده بودم
که بعضی نوشتهاند طول ان سرو، ذرع است(. به طریق نصب شاخص در برابر افتاب، سایه را مساحت کردم و نسبت ان را با
سایه سرو سنجیده، گفتم: این سرو تقریبا ذرع است. در این اثناء مرد پیري از راه رسید، مذکور نمود که وقتی نواب والا حاجی
معتمد الدوله فرهاد میرزا از اینجا عبور فرمود شخصی را بالاي این سرو فرستاد؛ با ریسمانی، ارتفاعش را معین نمود؛ ذرع بود و
این فقیر گمان کردم که یا این سرو قدري به تحلیل رفته باشد یا اینکه تعیین این بنده، خطا بوده است. )اثار عجم، از فرصت الدوله
شیرازي(.
به امید انکه دیگر سروهاي سرزمین ما، جاودانه ببالند و سروها به جاي این سرو برویند.

 .دیوان نعمت را مصحح این کتاب، تصحیح کرده و دانشگاه شیراز، ان را در سال در صفحه انتشار داده است.

 .رك: دیوان فرصت، کتابفروشی سیروس، تهران، ص .
 .رك: مقاله مرحوم فریدون توللی تحت عنوان »شهر باستانی فسا«، مجله باستانشناسی، بهار و تابستان ؛ و کتاب اتشکده،
صفحات تا .
  .فرسخ میانه جنوب و مشرق شهر فسا است. )فارسنامه ناصري، جلد دوم، ص .(
  .فرسخ کمتر مشرق شهر فسا است. )فارسنامه ناصري، امیرکبیر، ص .(
» .این بلوك از گرمسیرات فارس است، میانه مشرق و جنوب شیراز؛ درازاي ان از »لاي زنگو« تا »دبران«، فرسخ، پهناي ان از
»علیاباد بختاجرد« تا »گرماباد خسو«، فرسخ. محدود است از جانب مشرق به بلوك سبعه و از شمال به بلوك نیریز و اصطهبانات
و از مغرب به بلوك فسا و نواحی جهرم و از جانب جنوب به نواحی لارستان ...« )فارسنامه ناصري، چاپ امیرکبیر، جلد دوم، ص
(
 .از گرمسیرات فارس است میانه جنوب و مشرق شیراز؛ درازي ان از »کوشک سعادتاباد« تا »سیستان سفلی«، فرسخ؛ پهناي
ان، از سه فرسخ بیشتر نباشد.
محدود است از جانب مشرق به بلوك داراب و از شمال به فسا و خفر و از جانب مغرب به صیمکان و قیر و کارزین و از جانب
جنوب به بلوك بیدشهر ...« )فارسنامه ناصري، به تصحیح دکتر منصور رستگار فسایی، امیرکبیر، جلد دوم ص .(
 .درباره جهرم، به کتاب باارزش شهرستان جهرم، جلال طوفان، مراجعه فرماءید.
 .اسم عمومی ده و قلات و کناردان است. )فارسنامه ناصري، به تصحیح دکتر رستگار، امیرکبیر، ص (
 .در اصل »سی مکان« بود؛ سین را بدل به صاد نمودهاند. از گرمسیرات فارس است در جانب جنوبی شیراز؛ درازي ان از
»مانیان« تا »کوشک سرتنگ«، فرسخ، پهناي ان از »اسفیان« تا »شلدان«، فرسخ. محدود است از جانب مشرق، به بلوك جهرم و
از شمال، به بلوك خفر و میمند و از مغرب، به نواحی بلوك اربعه و از جانب جنوب، به بلوك قیر و کارزین ... )فارسنامه ناصري،
به تصحیح دکتر رستگار، امیرکبیر، ص (
 .در جانب جنوبی شیراز، در اخر سردسیرات و اول گرمسیرات فارس است.
ابی گوارا از قنات و هوایی معتدل و سازگار دارد. )فارسنامه ناصري، امیرکبیر، ص

.(
 .جمال الدین بن محمود اینجو، پادشاه فارس از خاندان اینجو، جلوس ه. ق.؛ مقتول به سال ه. ق. او به وسیله امیر مبارز
الدین به قتل رسید.
 .جنوبی شیراز افتاده؛ اخر سردسیرات و اول گرمسیرات فارس است؛ هوایی در کمال اعتدال و ابی در نهایت گوارایی دارد ...
درازي این بلوك از قریه »جادشت« تا »خرقه رسول« فرسخ؛ پهناي ان از »کوشک« تا »ده بیم«، فرسخ کمتر.
محدود است از جانب مشرق، به بلوك میمند و از سمت شمال، به بلوك خواجه و از طرف مغرب، به بلوك فراشبند و از جانب
جنوب، به بلوك اربعه ... )فارسنامه ناصري، امیرکبیر، ص .(
نوشتهاند؛ از جمله در ان عمارت، بر سنگی نوشته است:
لامیر المءمنین علی بن ابیطالب:

این الملوك التی کانت مسلطۀحتی سقاها بکاس الموت ساقیها

اسکن

بسم الله الرحمن الرحیم
  اما بعد، به تاریخ شهر ربیع الاول سنه هجري که کوکب فروزان دولت و اقبال حضرت اجل اکرم اعظم، صاحب
اختیار فارس، از افق عزت و ابهت، ساطع و لامع بود، این اقل سادات، فرصت شیرازي، بر حسب فرمان قضا توامان بندگانش، از دار
العلم شیراز حرکت نموده، براي امکنهاي که مامور بودم به برداشتن نقشه انها.
از دروازه اصفهان که در سمت شمال شرقی شیراز واقع است، بیرون رفته، از »تنگ الله اکبر « به مقدار فرسنگ گذشته، به باجگاه
رسیدم.
باجگاه:
کاروانسرایی است بسیار بزرگ، از بناهاي سلاطین صفویه . در زمان سلطنت و جهانبانی خاقان مغفور، فتح علی شاه قاجار نور الله
مضجعه ولد ارجمندش، مرحوم حسین علی میرزا فرمانفرماي مملکت فارس ان سراي خراب را مرمت درستی نموده، به نقد باز
روي به ویرانی نهاده، در عمارتش تقصیر میکنند. در چنین مکانی که به هر شب و روزي اقلا

 نفر از قوافل، ذهاب و ایاب دارند، خوب است همیشه ابادش دارند.
بالجمله، در جنب کاروانسرا، چشمهاي است جاري؛ اب قلیلی دارد، بسیار خوشگوار؛ و اطراف ان، صحراي بسیار وسیعی است؛
ولی به سبب کم ابی، لم یزرع افتاده، به هر حال از انجا گذشته، به مقدار سه فرسنگ تقریبا، امده، به زرقان رسیدم.
زرقان ):(
اشارة
قصبهاي است میان مشرق و شمال شیراز، به مسافت مذکور؛ و ان قصبه، در دامنه کوه بسیار مرتفعی واقع شده است؛ به درازا، قرب
 خانه دارد؛ مخلوقش را تقریبا  /نفر گویند؛ باغستان چندانی ندارد؛ درخت رزش بسیار است؛ مردمان ان اکثر صاحب
مالند؛ و کارخانههاي جولاءی متعدد دارد و بر بالاي کوهی که قصبه در دامان ان است، جلگههاي وسیع است و در بعض از جاهاي
ان جلگه، اثار عمارات و ابنیه قدیم  مشهود است ولی بکلی خراب و ناچیز است.
وقتی دیدهام که نگاشته بودند ان بناها از گشتاسپ بوده و چند دخمه نیز در عقب ان کوه است و شکار ان کوه، بیحساب است.
]قنات جمشیدي[:
از غرایب انجاست قنات جمشیدي که قریب به قصبه است؛ ممر ابی که در ان است، به مقدار چهار ذرع گشادگی دارد، به قدر
پنج یا شش ذرع، ارتفاع ان ممر است؛ مثل بازار، هم طاق زدهاند؛ دو سه نفر سوار با نیزه میتوانند بالمثال در ان قنات راه
پیمایند.

]مزار نسیمی[:
مزار سید عماد الدین نسیمی شیرازي در انجاست و زیارتگاه است. )(
]فاضل[:
جناب ملا عبد الله، الملقب به »فاضل«، از اهل ان قصبه است؛ سالها در شیراز توطن دارد؛ در فنون عربیه و اخبار و احادیث اهل
بیت علیهم الس لام عمري مصروف داشته و از فن حکمت الهیه نیز بهره کامل حاصل نموده؛ الحال گاهی به تدریس ان فن
اوقاتی میگذراند؛ گذشته از این، منابر وعظ را محققی است بیبدیل و مدققی بیعدیل؛ و خط شکسته را به نهایت درستی و
خوبی مینویسد؛ ایضا گاه گاه شعري میفرماید. این رباعی را از ایشان یاد دارم:

هستی چو به خود هست و نمیگردد نیستپس حق خود اوست ور نه دیگر حق چیست
از حال عدم مپرس و از ماهیتکاین هر دو به وهم تست، در وهم، مایست
»حشمت«
نام نامیش، میرزا حاجی بابا؛ جنابش نیز از ان قصبه است؛ از اوان شباب تا کنون، در شیراز متوقف است و مدتها در علوم ادبیه و
حکمت الهیه رنجی برده، گنجی اورده و در انشاء نیز قدرتی تمام و قوتی، ما لا کلام دارد. به نگارش خط شکسته، مسلم اساتید
اهل زمان، بلکه منحصر در ایران است. اکثر امراي عظام صحبتش را راغب و منادمتش را طالبند.
زمان حکومت غفران ماب، نواب سلطان اویس میرزاي معتمد الدوله ، در شیراز به منشیگري اختصاص و محرمیتی خاص داشت؛
بالجمله شعر را نیکو گوید؛ بعضی را فقیر به یاد دارد؛ این است:
دلبر دشمن نواز بر سر ناز استجان به کف عاشقان ز بهر نیاز است
پیکر محمود خاك گشت و هنوزشدیده به گردش به جستجوي ایاز است
قصه زلفت به شب تمام نگرددز انکه شبان کوته است و قصه دراز است
وله
من و صحن چمن امروز و گل و مطرب و میهم به فردا، کرمش هست ز عصیانم بیش
زاهد از کوچه ما بگذر و افسانه مگويکه ز غوغاي سگان، باك ندارد درویش
واعظ و سبحه و مسجد، من و دیر و زنارتا در اخر چه شود کار و چه اید در پیش
خلاصه، از زرقان مقدار فرسنگ گذشته، رسیدم به پل خان.
]پل خان [
این پل بسیار مرتفعی است؛ دو دهنه طاق دارد؛ رودخانهاي که از کام فیروز و بیضا میاید، از زیر ان پل عبور مینماید؛

میرود تا بند امیر و غیره که ذکر ان، بعدها در این کتاب خواهد امد و این پل خان، اول خاك مرودشت است. از پل مذکور به
مقدار فرسنگ دیگر امده، به تخت جمشید رسیدم؛ که ان تخت، در بلوك مرودشت واقع شده است.

مرودشت:
بلوکی است سردسیر؛ جلگهاش وسیع و ان در میان مشرق و شمال شیراز واقع شده، به مسافتی که مذکور گردید؛ حاصلش غله و
برنج است؛ طول خاك ان، اکنون مقدار فرسخ؛ مشتمل بر پارچه ملک؛ و ابش از رودخانهاي است که از طرف »سیوند«
میاید و از انجا میرود؛ نزدیک پل خان مذکور، به رودخانه کامفیروز متصل میشود؛ پس، از بند امیر میگذرد؛ چنانچه مذکور
شد. اراضی مرودشت در سابق، همه شهر استخر بوده؛ بلکه از بدو صحراي »خفرك« تا ناحیه »رامجرد « را همه استخر مینامیدهاند و
گویند فرسنگ طول ان شهر بوده و عرضش ده فرسخ؛ و سالهاي دراز، دار الملک ملوك ایران بوده است.
]استخر:[
بعضی از اهل تاریخ نوشتهاند که شهر استخر را ابتدا کیومرس ساخته؛ بعض دیگر گویند پسرش، استخر نام، بنا نهاده؛ پس از ان،
هوشنگ بر ان  عمارت کرده؛ سپس جمشید به اتمام رسانیده. جلوس جمشید را در سال بعد از هبوط ادم نوشتهاند
و تخت جمشید را به انگلیسی »پرسی پولیس « گویند. از رسوم و اطلال و بیوت و اساطین ان ظاهر است که در ربع مسکون، کمتر
سرایی به این بنیان و ا ]ست[ حکام بوده؛ عقول از مشاهده ان حیرانند؛ خداي لا یزال شاهد حال است که قلم به توصیف ان، از
تحریر عاجز میماند؛ تا کسی ان سراي را نبیند، نمیداند که چه کارها کردهاند و چه بناها گذاردهاند. این فقیر مدت هفت شبانه
روز در انجا متوقف بودم. به قدر امکان، چند نقشه از ان بناها برداشتم و شمهاي از اوضاع انجا نگاشتم که مذکور خواهد شد:

اقمنابها یوما و یوما و ثالثاو یوما له یوم الترحل خامس
]تخت جمشید[ ):(
اشارة
ابتدا باید دانست که تخت جمشید در جوار کوهی است که در سمت شرقی مرودشت واقع است و دامنه ان کوه، منبسط و پهن
است و به مقداري که محیط بر عرصه گاه تخت جمشید است، ترکیب نیمدایره است و اهالی انجا، ان کوه را »کوه رحمت«
مینامند.
وضع عرصه گاه تخت جمشید که بناي عمارات بر روي ان است: وضع ان را درست تشریح مینمایم به جهت دریافت اشخاصی
که ندیدهاند:
]عرصه گاه تخت جمشید[ ):(
محجوب نماند که به مقدار ذرع دور از ان کوه، سده کشیدهاند به ارتفاع ذرع، تقریبا؛ و در طرف یمین و یسار هم سده
بستهاند؛ ارتفاع سده دو طرف نیز، ذرع است؛ ولی ان سدهها رو به کوه که میرود، ارتفاعش کم میشود که به یک ذرع و
کمتر میرسد و جهتش معلوم است که ان به واسطه سرازیري و سربالایی زمین و دامان کوه است و سنگهاي دیواره سده، خیلی
بزرگ است؛ بعضی ذرع عرض و طول دارند؛ بعضی بیشتر، بعضی کمتر، مختلفا. بالجمله، پس از کشیدن ان سدهها، پشت انها
را تا برسد به دامنه کوه، از خاك و سنگ انباشتهاند و چون صفه ان را  مسطح نمودهاند، بلی، بعض از قطعات ان عرصه
بلندتر و بعضی پستتر است و همه ان اراضی به یک میزان نیست؛ مثلا عمارتهایی که در ان عرصه بنیاد نهادهاند، بعضی در بلندي

واقع شده، بعضی در پستی؛ و سببش این است که هر کجا بلندي است، قطعه کوهی بوده؛ به جهت سختی ان، مجبورا تن در داده،
بر روي همان، عمارت ساختهاند.
چون این مطالب دانسته شد، میگوییم که ان سدهها و دیوارها که از سه جانب کشیده شده، مساوي و به یک میزان نیستند؛
بعض جاها مورب بعض جاها مدرج، بعض جاها فی الجمله، بلندتر، بعض جاها کوتاهتر، به تفاوت است؛ چنانچه از نقشه اتیه معلوم
خواهد شد.

]پله عرصه گاه[:
اما پله ان عرصه گاه؛ دو رسته پله، در جلوي ان صفه بستهاند، مایل به طرف جنوب؛ ان سده که از ان پلهها بالا میروند؛ و
تفصیلش بعد از این خواهد امد. چون این مطلب هم دانسته امد، گوءیم که عرصه گاه مذکور، طولش از شمال به جنوب، 
ذرع و عرض ان را مذکور نمودیم که ذرع است، این مطلب هم گفته شد. نیز گوءیم که بر روي ان صفه و عرصه گاه جابجا،
سلاطین متعدده، در ازمنه مختلفه، عمارات عالیه غریبه بنیاد نهادهاند که اکنون خرابه و اثار انها باقی است و تفصیل ان مسطور
خواهد شد. و ان عمارات که در ان عرصه گاه واقع شده، مشرفند به تمام دشت مرودشت که همه صحرا در مد نظر است و ان
دکه به وضعی واقع شده که از اختلاف هوا، مصون و محفوظ است. شخصی که در انجا میرود، کمال فرح و انبساط را پیدا
مینماید و عجب است که پس از چند هزار سال، با هزارگونه انقلابات، باز ارکان ان عمارات برقرار مانده ]است[.
مخلص : وضع بستن سدههاي مذکور را و طرح عمارات ان عرصه را به قانون مهندسی نقشه برداشتم در ورقهاي به نمره .
  پیش از این مرقوم شد که غرض ما از نقشه قبل، نمودن شکل بستن سدهها و طرح بناي عمارات ان عرصه گاه بود و اگر
چه بعض شالودههاي ان ابنیه ، در زیر خاك رفته و بعضی منمحی و نابود گردیده، ولی فقیر به دقت نظر ملاحظه نموده، طرحریزي
ان را بر وجه اتم کشیدم؛ تا معلوم شود که بناي اول عمارات بر چه وضع بوده و طرح انها را چطور ریخته بودهاند؟ لهذا طرحریزي
ان اثار را تماما در ورقه گذشته ساختم؛ و گذشت.
الحال، میگوءیم که چون وضع جلگه و عرصه گاه تخت جمشید و طرحریزي عماراتی که در انجاست، معلوم شد، میباید نقشه
دیگر از ان سدهها و عمارات روي ان عرصه گاه به طریق دورنما در ورقهاي برداریم؛ همچنین نقشه دو دخمه را که در کوه بالاي
سر تخت جمشید است، در ان ورقه بنماءیم و بعدها نقشه هر یک از عمارات

اسکن
عرصه گاه تخت جمشید

تخت جمشید را که بالنسبه، ابادتر و بعض از جدار ان که برقرار است، در ورقه علیحده مرقوم داریم و تفصیل انها را نیز بنگاریم.
کنون مقصود ما برداشتن نقشه تمام تخت جمشید است به طریق دورنما، التوفیق بالله تعالی.
نکته فی المناظر و المرایا
بر اهل خبرت، این مطلب واضح و لایح است که ما اگر بخواهیم نقشه تمام عمارات عرصه گاه تخت ]جمشید[ را بکشیم، یا میباید

که در جلوي تخت یعنی در صحرا نشسته نقشه برداشت یا اینکه به بالاي کوه رفته، این عمل را نمود.
در صورت اول که در صحرا بنشینیم، از دو حال بیرون نخواهد بود، یا باید نزدیک سده، نشست و نقشه برداشت یا باید دور رفت.
پس اگر نزدیک برویم، دیوار سده، مانع از دیدن روي عرصه تخت و عمارات ان خواهد بود و اگر دور برویم، به هر مسافتی که
باشد، سر تا پاي عمارت، بالتمام مرءی نمیشود و نمایش ندارد.
در صورت دوم که بالاي کوه برویم و مشرف بر تمام جلگه تخت شویم، همه عمارات و ان عرصه گاه را مد نظر ادراك میکند؛ و
لیکن سده  و دیوار جلوي تخت دیده نمیشود؛ همچنین دخمهها در پشت سر واقع میگردند؛ لهذا ان سدهها و دخمهها،
محروم از برداشتن نقشه خواهند بود؛ بناء علی هذا، نقشه اجمال تمام تخت جمشید را به این قاعده بر میداریم که فرض میکنیم در
جلوي تخت به هزار قدم فاصله، دور هستیم و در انجا تقدیرا یک منجنیق که ذرع ارتفاع داشته باشد، بر پاست و ما بر بالاي
ان رفته، تمام ان عرصه گاه و سده جلو را به نظر در اورده، نقشه بر میداریم؛ اینطور نقشه براي این است که بر ناظرین درست
معلوم گردد و این فقیر خود مخترع این وضع نقشه نیستم؛ بلکه اساتید این فن، از شهرها و خانهها به همین طرز نقشه برمیدارند؛
حتی در

فرنگستان خیلی متداول است. مثلا اگر بخواهند از خانه و سرایی نقشه گیرند که جدران و فضاي ان نمایان باشد، به طریق مذکور
پیش ایند و از روي قاعده و برهان، این عمل را نمایند؛ و این قسم نقشه را به زبان انگلیسی »بیردزاي ويیو :« Bird ,s Eye
 Viewمینامند؛ یعنی »چشمانداز طایر«؛ و اینگونه نقشه در غایت اشکال است؛ زیرا که شخص نقشهکش باید در زمین انچنان
نقشه بردارد مثل اینکه در هوا رفته و نقشه برداشته که فرضا و تقدیرا اگر کسی به هوا اوج گیرد، وضع عمارت و غیره را از حیث
قرب و بعد و عظم جثه و صغر ان، بطوري مشاهده کند که نقشه ان را مشاهده نموده. و ذکر این مطالب براي این بود که دانایان
علم مناظر و مرایا بر این طرز نقشه ایراد نکنند. بالجمله نقشه تمام عرصه تخت جمشید و عمارات و سده و دخمه ان را برداشتم به
نمره .
اسکن
تخت جمشید

اسکن
نقشه عرصه تخت جمشید از فرصت الدوله شیرازي

توضیحات مصحح
» .زرقان یا ارزقان: پنج فرسخ میانه شمال و مشرق شیراز است.« )فارسنامه ناصري، ج ،ص .(
 .نسیمی از شاعران قرن چهاردهم میلادي است که به تخمین در متولد شده و در فاصله تا میلادي درگذشته
است. انچه درباره نسیمی متواتر است، فداکاري، جسارت، مردانگی و بالاخره قتل فجیع وي در شهر حلب میباشد. او در ان شهر
مدفون است و مزارش، زیارتگاه اهل عرفان است. )مقاله حمید محمدزاده در مقدمه دیوان نسیمی، ،باکو، اذرشهر(
 .محل تخت جمشید ... تکیه بر کوهی خشن دارد که بر دشت پهناور حاصلخیزي مشرف میباشد. نقشه تخت جمشید، از پیش
طرحریزي شده بود. سیستم کانالکشی و ابرسانی و مجاري فاضلاب که در سطوح مختلف قبلا متناسب با کاربرد دقیق انها در

سنگ کوه کنده شده، دلیلی بر این مدعاست.
صفهاي است گسترده به ابعاد x پا که قسمتی از ان را در سطح کوه کنده و صاف کرده و قسمتهاي گود ان را پر
نمودهاند. اطراف این صفه را دیواري مرکب از تختهسنگهاي بزرگ که هم پشت بند صفه است و هم جنبه دفاعی داشته، احاطه
کرده است؛ بلندي این دیوار، به تفاوت از تا پاست؛ ابعاد سنگهایی که در این دیوار ممتد بکار رفته، گاهی به پا و وزن
 تن میرسد؛ این سنگها را بدون ملاط بر روي هم سوار کرده، با بستهاي اهنین به هم پیوند دادهاند؛ اتصال این سنگها چنان با
مهارت انجام گرفته که در پارهاي موارد، درز میان انها دیده نمیشود؛ این دیوار سنگی بر فراز خود، دیواري دیگر از خشت خام
داشته که لا اقل قسمتی از ان

را با کاشیهاي ملون مانند انچه در شوش بکار رفته بود نماسازي کرده بودند.
اسکن
نقشه تخت جمشید حدود سال پیش از میلاد.
A :
پلکان بزرگ: Bبه دروازه همه ملل: Cاپدانه خشایارشا
D :
تالار صد ستون: Eکاخ داریوش
راه ورود به صفه، خود به تنهایی، از ابداعی قدرتمند و جالب سخن میگوید؛ پلکانی باشکوه و دو جانبه به پهناي پا که از هم
جدا گشته و دوباره به هم میرسند؛ این پلهها به جاي اینکه از تخته سنگهاي جداگانه ترکیب یافته باشد، از یک قطعه سنگ عظیم،
حجاري گردیده و حتی گاهی قسمتی از دیوار سنگی را شامل شده است ... این راه پله با یک شیب تدریجی، مناسب سوارکاران
است )روي نقشه .( Bمجس مههاي عظیم گاو بالدار با سر انسان، پاسدار این عمارت است و نام »دروازه همه ملتها« را دارد ... این
صفه نامنظم به صورت سکوهاي مختلف الس طوح ساخته شده؛ بطوریکه هر یک بر روي تراس ویژه خود ساخته شده و توسط
پلههاي مخصوص، به ان راه

مییافتهاند. فضاي میان بناها، حیاطهایی را تشکیل میدهد که هر یک باغچهاي مخصوص خود داشته است، مشرف بر همه بناهاي
تخت جمشید، اپدانه خشایارشا )بر روي نقشه: ( Cبود؛ از بیرون، درازي هر ضلع ان، به پا میرسید و هر ضلع اطاق مرکزي
ان، پا بود؛ سه ایوان در سه سوي ان قرار داشت که عرض هر یک بالغ بر پا میشد؛ ستون باریک اندام ... تمام بنا
را نگاه میداشت؛ قطر هر ستون و بلندي ان پا بود؛ هر ستون داراي یا شیار مقعر بود؛ بر فراز ستونها، سرستونهایی قرار
داشت به بلندي پا و به شکل دو گاو پشت به هم داده ...
سر ستونهایی نیز به اشکال شیر و جانوري خیالی با بینی عقاب، حجاري گردیده ... در اندرون کاخ اپادانا، جنگلی از ستونهاست ...
اپادانا، یک تالار بارعام بوده که گنجایش ده هزار نفر را داشته ... سقف احتمالا ضخامتی به اندازه پا داشت. در ان سوي
حیاط، تالار معروف به صد ستون ) (Dقرار دارد و در پشت اپادانا، کاخ داریوش واقع شده بود که بسیار کوچکتر بود )روي
نقشه:) ... ( Eارتورپوپ، معماري ایران، ترجمه کرامت افسر، ص به بعد(.
 .سکوي بزرگی که از تراشیدن کوه درست کردهاند؛ در حدود هزار متر مربع وسعت دارد؛ نخستین کارهاي ساختمانی ان
میبایست در حدود پیش از میلاد اغاز شده و تا دوره اردشیر اول ادامه یافته باشد. نام اصلی این شهر در سنگ نبشتهها

»پارسه« یعنی شهر پارسیان یا شهر پارس میباشد که یونانیان ان را Persepolisترجمه کردهاند و بعدها که این نام فراموش شده،
ایرانیان، شهر و ساختنش را به شکوهمندترین و تواناترین پادشاه افسانهاي خود جمشید نسبت داده و ان را تخت جمشید
خواندهاند. هدف داریوش از ساختن این کوشک بزرگ در زادگاه خود، درست کردن پایتختی اداري و سیاسی نبود، زیرا که اینجا
از مرکز شاهی بسیار دور افتاده بود؛ بلکه میخواست مرکزي براي تشریفات جشن نوروز که جشنی شاهی، دینی و ملی بود، درست
کند. هرتسفلد معتقد است که تخت جمشید، جایی بود که به علل تاریخی و علایق ریشهدار، در زادگاه دودمان هخامنشی ساخته
شد و تنها در موقع برگزاري مراسم تشریفاتی، مورد استفاده قرار میگرفت. )رك:
جهانداري داریوش، شاپور شهبازي، ص .( 
تخت یا صفه تخت جمشید را میتوان کثیر الاضلاعی دانست که ابعاد ان تقریبا

عبارت است از متر در جبهه جنوبی، متر در طرف شمالی، متر در سوي شرقی و متر در سمت جنوبی، )همان
کتاب، ص ؛ و رجوع شود به فارسنامه ناصري، امیرکبیر، ج دوم، ص به بعد(.

  فصل: ][
اشارة
مخفی و مستور نماناد که مطالب مسطوره قبل از این فصل، همچنین مطالب بعد از این فصل را که خواهد امد، در عرض راه مرقوم
داشتهام؛ ولی انچه را که در این فصل مینگارم، مطالبی است که پس از مراجعت از سفر مرودشت و غیره به دو ماه بدست اورده و
دریافت نمودم. هر گاه چنانچه این مطالب با مطالب قبل و بعد، فی الجمله منافی باشد، یعنی انچه را که در بناي تخت جمشید
اعتقاد میکردیم، در این فصل، خلاف ان ظاهر گردد، علتش همان است که گفته شد. به هر صورت این فصل را در اینجا درج
نموده، مزید بر مطالب کتاب مینمایم:
سءال: این فصل چرا در جاي دیگر از این کتاب زیاد نشد که در ضمن تفصیل تخت جمشید درج امد؟
جواب: در تخت جمشید، خطوط بسیار بود نمیتوانستم بخوانم و لا ینحل ماند ).(
بعد از مراجعت، ترجمه انها را دیده، حل مشکل شد؛ پس صواب چنان دیدم که ان را در اینجا درج نمایم تا مقدمهاي باشد براي
تفصیل هر یک از عمارات انجا که داراي خطوط است و این فصل ما را بیدار میکند براي ترجمه ان خطوط. بالجمله، این فصل
مشتمل است بر تنبیهاتی چند:
تنبیه: در عمارات تخت جمشید و غیره، خطوط بسیار منقوش بر احجار است و انها را در این زمان، خط میخی مینامند. اوقاتی که
در ان اماکن بودم، افسوس

میداشتم از اینکه ترجمه ان خطوط را نمیدانستم و از اصطلاح ان خط بیخبر بودم. پس از مراجعت از سفر، روز و شب نهایت
جد و جهد را مرعی میداشتم که شاید از اصطلاح ان خط، بهرهاي یابم تا ترجمه ان را بدست ارم؛ قضا را یکی از اهالی ایطالیا
بعنوان تجارت در شیراز امده، چندي رحل اقامت افکند؛ به توسط عزیزي، ربقه مودتش با فقیر محکم گردید. روزي در
کتابخانهاش بودم و سیر کتبی که بعضی به انگریزي و برخی به فرانسوي و پارهاي به خطوط دیگر بود، مینمودم  ؛ تا اینکه

به کتابی رسیدم که در ان، خطوطی رسم بود که در تخت جمشید دیده بودم؛ یعنی خط میخی مذکور. چون معلوم نمودم، ان
کتاب در ترجمه خطوط تخت جمشید و غیره بود و ذکر اصطلاح ان خط که ترجمهاش را به زبان ایطالیا ]یی[ کرده بودند، ان
شخص ایطالیایی خود نیز از ان علم خبر داشت، از شدت شوق و شعفی که روي داد، از جاي جسته، در دامنش اویختم و خواهش
اموختن و شناختن ان خط را نمودم. از روي مهربانی، انگشت قبول به دیده نهاد )(؛ مدت روز، علی التوالی، همه روزه سه 
ساعت از روز را در منزل وي رفته، فی الجمله اصطلاحی از ان خط اموختم و قدري از ان ترجمهها اندوختم.
تنبیه؛ در بیان اینکه چگونه خط مسمی به میخی را دریافت نمودهاند: در کتابی که در تنبیه قبل مذکور گردید، نوشته بود به خط
ایطالیایی مطالبی که ترجمهاش این است ):(
اولا باید دانست که بسیار از زبانهاست که به منزله اولادند براي یک زبانی که به منزله پدر است؛ یا مثل شاخهها که از یک تنه
درخت برویند و هر شاخه به یک شکل باشد؛ اگر چه همه از یک کنده، رسته باشند؛ تفصیل این اجمال: غیر از زبان چینی و
سریانی و عبري و عربی، باقی زبانهاي اهل عالم، همه در اصل یک زبان بوده ]اند[؛ اما زبان چینی از قدیم الایام بوده؛ همچنین زبان
برمی و زبان تبتی؛ که انها نیز شعبهاي از زبان چینیاند و ما نمیدانیم که اصل ان از کجا بوده، همچنین

الفباي میخی پارسی اسکن نموداري . ldeogrammesزمین/ بومش اسکن/ ثناه/ خشاي ثیی اسکن
خدا/ بگ اسکن/ کشور دهیاوش اسکن/ اسکن
اورمزداها/ اسکن/ اورمزدا/ اسکن/ اسکن
علامت جدا کردن کلمات از یکدیگر/ اسکن/ اسکن
از کتاب فرمانهاي شاهان هخامنشی رلف نارمن شارپ.

زبان ترکی هم شعبهاي از زبان تبتی است؛ اما زبان سریانی که ان را »سیريدن « نیز گویند، در اراضی شامات بدان تکلم مینمودند
و زمان نوح پیغمبر )ع(، به این زبان سخن میگفتند؛ اما زبان عبري: این زبان طایفهاي بوده که در طرف فرات مسکن داشتند و ان
در زمان »عابر« که مشهور به »هود« )ع( است، بوده؛ اما زبان عربی:
یعرب پسر قحطان که پسرزاده هود )ع( بود، عبري را تبدیل کرد و از ان وقت، عربی شایع شد؛ پس زبان عبري و عربی هم از یک
شجرهاند. مءلف گوید: بعض از ادباء  گفتهاند فرق میان عبري و عربی، مثل فرق عربی و عبري است و لطافتی در این کلام
است. )انتهی( اما زبانهاي دیگر که در عالم بوده و هست، غیر از مذکورات، همه از یک شجرهاند.
بیان ذلک: اصل اصل همه زبانها، زبان ایراءی بوده که ماخذ اشتقاق »ایرا« و »ایران« یکی است و ان را »ایري« و »ارین« نیز گویند و
ان زبان، ابتدا در وسط اسیا در میان قومی متداول بوده؛ این قوم زراعت پیشه بودند. چون جمعیت انها زیاد شد، متفرق شدند؛ هر
چند نفري به سمتی از کره ارض رفته، در انجا ساکن شدند و به همان زبان خود تکلم مینمودند. رفته رفته، به سبب تغییر اب و
هوا و شدت سرما یا گرما، در لهجه تغییراتی به هم رسید؛ همچنین به واسطه کثرت استعمال نیز، در لغاتشان تغییر پیدا شد. اینکه
گفتیم به سبب گرما یا سرما تغییر در لغت پیدا شد، محل تعجب نباشد؛ مثلا بالفرض، در لغت »پدر« به کسر اول و فتح ثانی تلفظ
میکردند؛ قومی در سر حد رفتند و سرما ندیده بودند؛ در ایام سرما به سبب سستی که در لهجه

انها به هم رسید، پدرا را »پدر« به سکون حرف دوم و سوم استعمال نمودند؛ بعد رفته رفته، دال ان هم به تاء بدل شد، »پتر« گفتند
چنانچه در زبان لاتین پدر را پتر گویند و عنقریب ذکر ان خواهد امد بالجمله، در ازمنه متطاوله، زبان ارین که شایع در میان ان

طوایف متفرقه بود، تغییرات کلی بهم رسانید و این مطلب هم بدیهی است که تغییر لهجه و لغت در میان ان طوایف مختلف
المسکن، البته بر یک طریقه و بر یک نسق نبوده است، بلکه در هر طایفه و هر فرقه، یک قسم تغییر بهم میرسیده است؛ مثلا
طایفهاي پدر را پتر گفتند چنانچه مذکور شد طایفهاي دیگر که در سرزمین دیگر مسکن داشتند، پدر را به سببی از اسباب، رفته
رفته »پادر« گفتند؛ طایفه دیگر »فدر«؛ یعنی بجاي باء سه نقطه، »فا« استعمال نمودند و همچنین فرقه دیگر، »پیدر«؛ یعنی بعد از حرف
اول، یاء حطی افزودند. این است که تمام زبانهاي عالم، اکثر لغاتشان، قریب به هم است و بسیار میشود که در السنه مختلفه، لغاتی
که مسماي انها یکی باشد یعنی در معنی مشترك باشند در بعض حروف، ایضا  اشتراك دارند؛ مثل همان لغت پدر که
در ان، راء مهمله است، در سایر زبانهاي غیر فارسی نیز »راء« موجود است.
مءلف گوید: ما در اینجا به جهت سهولت ادراك این معنی، در جدولی، این مثال را مرقوم میداریم:
اسامی زبانها/ فارسی/ انگلیسی/ لاتین/ سانسکریت/ بنگالی
لغات مشترك به حرف را/ پدر/ فدر / پتر / پثیري / پیتر
مشترکه به حرف واو/ دو/ تو / دو / دوي / دیو
مشترکه به حرف سین و تا/ ایستاد/ استود / است / است / استن
این محض مثال بود؛ و الا از این قبیل بسیار است مثل لغت لب که فارسی است؛

در انگلیسی لیپ ) (Lipگویند و در فرانسه لور )ver؟ ( Leکه اشتراك در »لام« دارند. )انتهی(.
سءال: چرا در السنه مختلفه، لغاتی یافت میشوند که به معنی مشترکند ولی در حرفی از حروف، اشتراك ندارند؛ مثلا الاغ که
حیوانی است معروف، در فارسی »خر« گویند و به انگریزي »اس« و به هندي »کده« ؛ قرابتی در تلفظ به یکدیگر ندارند و در حرفی
از حروف هم مشترك نیستند و قس علی هذا؟
جواب: انچه از این قبیل لغت است، شاید مسماي ان اسم در میان ان گروه که اول با هم مجتمع بودهاند، نبوده؛ مثلا ان وقت که
اجتماع داشتهاند در میان انها، خر یافت نمیشده؛ پس از انکه از یکدیگر جدا شده و متفرق گردیدند و به امکنه مختلفه رفتند،
طایفهاي از ان طوایف، ان حیوان را دیده، اسمی براي ان وضع کردند و ان را خر خواندند و طایفه دیگر در جایی دیگر نیز ان
حیوان را دیده، بیخبر از اینکه طایفه اول، ان حیوان را خر نامیدهاند، خودشان اسمی وضع نموده، »اس« گفتند؛ همچنین طوایف
دیگر را قیاس بر این نما.
سءال: چه میگویی در اسمی که مسماي ان در میان ان گروه، قبل از تفرق انها البته بطور یقین بوده؛ مثلا در این شک نیست که
اب که یکی از عناصر است و حیات ایشان به ان بوده ،  داشتهاند؛ بعد از انکه متفرق شدند، چرا طایفهاي »اب« و طایفهاي
دیگر »واتر« و طایفه دیگر »پاءی« گفتند؛ اشتراك در حرف و مشابهتی در تلفظ به یکدیگر ندارند؟
جواب: انچه از این قبیل است، شاید عمدا تغییر لغت داده باشند؛ مثلا طایفهاي اب میگفتند به سبب اسباب خارجه؛ مثل اینکه
شخص غریبی در میانشان امده باشد و ان شخص به اب، پاءی میگفته؛ ان طایفهاي هم اقتدا به ان نمودهاند؛ یا اینکه کسی از
انها به غلط، لفظ »پاءی« بر زبانش گذشته باشد یا لفظی که قریب به »پاءی« باشد؛ رفته رفته ان لغت شایع در میانشان گردیده؛ و یا
اینکه تغییرات دیگر که بر ذوق سلیم ظاهر است.
مءلف گوید: دلیل بر ما ذکر، اینکه فقیر دیدهام که ارمنیها وقتی که مریضی را

میبینند، به زبان خودشان میگویند: عقبه خی یلنه )یعنی عاقبت به خیر باشد(. در این شکی نیست که لفظ »عقبه« و »خی« را از

عرب کسب کردهاند؛ با وجود اینکه زبان ارمنی، از شجره زبان عربی نیست، بلکه از شجره دیگر است چنانچه ذکر نمودم مع هذا
این دو لفظ را از عرب شنیده، یاد گرفته، رفته رفته لغت ارمنی شده. پس اگر مثلا طایفهاي از ان طوایف که اصل لغتشان یکی
بوده، و »اب« را »پاءی« گفته باشد و طایفه دیگر »واتر« گوید، از این قبیل خواهد بود. )انتهی(
سءال: دلیل بر اینکه غیر از زبان چینی و تبتی و عبري و عربی و سریانی که مذکور شد السنه دیگر همه در اصل یکی بودهاند،
چه چیز است؟
جواب: به چند دلیل؛ دلیل اول نزدیک بودن اکثر کلمات انها به یکدیگر به حسب اشتراك در حرف؛ و این هم منحصر به اسماء
نیست، بلکه در افعال هم این معنی دیده میشود؛ چنانچه پیش از این، مثال از براي اسم را ذکر نمودیم و مثال فعل نیز بسیار است.
مءلف گوید: مثال از براي فعل را فقیر در جدول مسطوره سابقه کلمه »ایستاد« مذکور داشتم. دلیل دیگر اینکه: بسیاري از زبانها،
اوضاع افراد و جمع و تذکیر و تانیثشان مثل هم است؛ همچنین اشتقاق کلمات  از یکدیگر در صورت ماضی و مستقبل و
غیر ذلک، به قانون همند.
مءلف گوید: دلایل دیگر نیز ذکر نموده بود که این کتاب را گنجایش ذکر همه انها نیست و نیز صورت شجره السنه که همه
شاخههاي یک کنده هستند، کشیده بود؛ چون خالی از نفعی نیست، در اینجا نقل نمودم:
بعض از زبانهاي دیگر که در حبشه و زنگبار و غیر هماست، از این شجره نیستند؛ بلکه مرکبند از  همه زبان که در هم
امیختهاند و پارهاي عربی هم دارد و همچنین زبانهاي دیگر یافت میشوند که انها ]؟[ اند و هکذا در این ازمنه، زبانی که اهل ایران
تکلم میکنند، مرکب است از فارسی و عربی؛ نیکو زبانی است شیرینتر از اکثر زبانها.
این مطالبی که مذکور شد، تمام مقدمهاي بود براي اینکه بدانیم چگونه خطوط میخی را که در تخت جمشید است، دریافت نمودند
و خواندند. اکنون میگوءیم که

در سنه مسیحی، حکیمی که نام ان اسپیگل ) (SPIEGELبود و از اهل جرمن ، همتی گماشت که خطوط مسمی به میخی
را بخواند ) (و از ان زبان باخبر گردد. از ملک خود حرکت کرده، به بسیاري از معموره عالم، گردش نمود و سیاحتها کرد و
چندین کتب معتبره قدیمه را بدست اورد از هر کسی که از زبانهاي قدیم اطلاعی داشت، اکتساب لغات نمود؛ زبان سانسکریت را
که از همه زبانها اسکن
قدیمیتر است، نیکو دریافت و بدان تکلم کرد؛ پس از ان، زبان فارسی و پهلوي را

تحصیل نمود و به لغات زند و پازند که از کتابهاي زردشت است نیز پی برد و زبان ارمنی و زبان پشتو را هم درس خواند؛
بالجمله، هر زبانی که با زبان اریا برادر بودند و از یک پدر یا هم شاخ بودند براي یک تنه درخت، همه را خواند و قاعده نحو و
صرف همه را اموخت. )اریا، زبانی است که خطوط میخی ) .(به همزه ممدوده و سکون راء مهمله است.
) .(کلتی : به کاف عربی و تاء قرشت و یاء، بر وزن شرقی؛ در زمان ساسانیان، این زبان بوده.
) .(به گاف فارسی و لام و یاء حطی و کاف عربی، بر وزن شریک.
) .(به همزه ممدوده و سکون یاء حطی و راء مهمله و فتح لام و نون ساکنه و دال مکسوره در اخر یاء؛ ان را »ایریش« بر وزن
درویش نیز گویند.
) .(به کسر حرف اول و حرف سیم کاف عربی.
) .(به میم و نون و راء معجمه بر وزن بحر.

) .(بر وزن اکلیل.
) .(به واو و لام و شین، بر وزن عشق.
) .(به تقدیم یاء حطی بر تاء قرشت، بر وزن نیستانی؛ این زبان انگلیسی قدیم است.
) .(به وزن انسانی؛ ان را سلاوانی نیز گویند و ان زبان جماعتی از روسیه است.
) .(به ضم اول؛ و معروف است.
) .(به کسر اول و سکون دوم و سوم؛ و حرف چهارم نیز مکسور.
) .(به باي نقطه، بر وزن امید؛ این زبان را لهستانی نیز گویند.
) .(بر وزن بوچیدي.
) .(بر وزن بیهوشی.
) .(به همزه ممدوده؛ مذکور شد.
) .(پارسی معروف است و ان غیر از فرس قدیم و غیر فارسی حالیه است.
) .(پهلوي معروف است.
) .(نیز مشهور است.
) .(بر وزن شهري.
) .(بر وزن کلی.
) .(بر وزن ماهرو؛ و ان را پشتو نیز گویند؛ و این زبان افغان است.
) .(به سین مهمله و الف و نون و سین مهمله، ایضا هر سه ساکن به کسر کاف فارسی و راء مهمله هر دو و یاء حطی و تاء
قرشت، هر دو ساکن.
) .(معروف است.
) .(بر وزن اسانی؛ شعبهاي از زبان هندي است.
) .(معروف است.
) .(به فتح حرف اول و دوم و چهارم و ششم؛ باقی ساکن.
) .(بر وزن حالی.
) .(بر وزن دینداري.
) .(معروف است.
) .(به ضم اول و سیم.
) .(حرف سیم راء مهمله و حرف چهارم یاء حطی، بر وزن شوربا.
) .(ان را مبنی بر وزن فکري نیز گویند.
) .(بالفعل ان را گریک ] ،[Greekبه کسر کاف فارسی در اول و راء مهمله در ثانی و سکون یاء و کاف عربی نیز گویند.
) .(معروف است.
) .(بر وزن ماچین.
) .(معروف است.
) .(نیز معروف است.

) .(به کسر اول معروف است.
) .(معروف است.
) .(به ضم اول معروف است.
) .(به کسر تاء قرشت و ضم یاء حطی.
) .(به کاف فارسی.

تخت جمشید به ان زبان است.( در اثناي اینکه مشغول تحصیل زبانهاي مذکوره بود، در ملک یونان اوراقی از پوست به دست وي
امد که بر انها خطوط میخی رسم بوده و در زیر هر سطري، به خط پهلوي ان را ترجمه کرده بودند و ان اوراق بسیار کهنه و
مندرس گشته؛ اسپیگل، از ان اوراق به مدد ترجمهاي که به پهلوي داشته، حروف تهجی خط میخی را دریافت مینماید و به یاري
زبانهایی که با زبان اریا هم شاخه بودند، از مفردات و مرکبات ان اگاهی یافته، رفته رفته ،  در خواندن خط میخی مسلط
گردیده، پس به فارس میاید و رجوع به خطوط منقوشه بر احجار مینماید و خطهاي تخت جمشید و غیره را ترجمه نموده، به
وطن خود مراجعت میکند و ان ترجمهها را در کتابی مدون میسازد.
اسپیگل در ان کتاب میگوید که خطوط تخت جمشید اگر چه از یک پادشاه نیست، بلکه از سلاطین متعدده است که میانشان
زمانها فاصله بوده؛ و لیکن اصل همه ان خطوط یکی است؛ حروف است که هر حرفی مشتمل است بر چند خط بصورت میخ؛
مثلا الف مشتمل بر چهار میخ است و باء مشتمل بر میخ و هکذا بعضی بیشتر و بعضی کمتر؛ چنانچه از رقم ان معلوم خواهد بود؛
الا اینکه در زمان هر پادشاهی، فی الجمله تغییري در ان خطوط پیدا شده و به سه شیوه گردیده و کسی که یک رقم ان را بتواند
بخواند، دو رقم دیگر را نیز میتواند بخواند.
مءلف گوید: مثل خط نسخ و نستعلیق است در عجمی؛ و اسپیگل حکیم، یکی از ) .(به کسر حرف اول و سیم و پنجم و هفتم و
هشتم.
) .(به کسر اول و سکون دوم و سیم و حرف چهارم لام، بعد الف و نون هر دو ساکن و دال مکسوره و یاء در اخر.
) .(به ضم اول و سکون ثانی و ثالث و به کسر واو که حرف چهارم است و یاء ساکنه و فتح زاء سه نقطه و نون در اخر.
) .(به ضم سین مهمله و کسر واو و سکون یاء و دال مهمله مکسوره و یاء ساکنه و شین در اخر نیز ساکن.
) .(به دال و الف و نون مکسوره و یاء و میم و الف و راء مهمله ساکنه و کسر کاف عربی و یاء در اخر.
) .(ان را المانی هم نامند.
) .(و اطریشی نیز گفتهاند؛ این زبان نمسه است.
) .(معروف است.
) .(به فتح حرف سیم و سکون چهارم و کسر پنجم و در اخر یاء.
) .(به فتح اول و دوم و سیم و سکون چهارم و پنجم که کاف عربی باشد.
) .(به فتح سین مهمله و سکون کاف عربی، به ضم سین مهمله، ایضا سکون نون در اخر است.
) .(مراد نقش رستم و نقش رجب و مشهد ام النبی است؛ که ذکر انها در این کتاب مرقوم خواهد شد.

ان سه شیوه خط را که رسم الخطش خوشتر است، اختیار کرده، در کتابش از ان بیشتر نوشته و حروف تهجی ان بدین صورت و
اسلوب است:

اسکن
مءلف گوید: مقصود از ترقیم این خطوط، حصول بصیرت ناظرین بود در سیاق و سطربندي انها؛ اینک در مقام تشریح بر امده،
بعض از انچه را به تعلیم یافتم، مذکور سازم و ان حروف را مفردا مرقوم دارم، از جهت تمییز انها از یکدیگر.
تنبیه: خط میخی که گفتیم پیش از این، ان را »اریا« مینامیدهاند، حروف است؛ ولی  ارقامش است.
تفصیل این اجمال: حرف داشتهاند که هر یک انها را صوتی است مخصوص و هر کدام را مخرجی علی حده؛ ولی بعض از ان
حروف، دو رقم و سه رقم بوده و این تعدد ارقام، نه به واسطه تعدد رسم الخط است که به اختیار باشد هر کدام و هر رقم را که
بخواهند، بنویسند بلکه به جهت نکتهاي است که در تنبیه بعد از این مذکور خواهد شد.
تفصیل تعدد ارقام بعض از ان حروف و عدم تعدد بعضی، این است:
الف/ رقم/ ز/ هوز رقم
ب/ ابجد رقم/ س/ سعفص رقم
پ/ سه نقطه رقم/ ف/ رقم
ت/ قرشت رقم/ ك/ کلمن رقم
ث/ ثخذ رقم/ م/ رقم
تر / به تاء و راء قرشت رقم/ ك/ فارسی رقم
ج/ ابجد رقم/ ن/ رقم
خ/ ثخذ رقم/ و/ رقم

د/ ابجد رقم/ ه/ رقم
ر/ قرشت رقم/ ي/ رقم
و چند حرف است که در کلماتشان یافت نمیشود و مستعمل نیست؛ این است:
»چ« سه نقطه، »ح« حطی، »ذ« ثخذ، »ص«، »ض«، »ط«، »ظ«، »ع«، »غ«، »ق«، »ل«؛ اما »ش« قرشت در الفاظ ایشان دیده نشد؛ مگر
اینکه در لوحی که در مشهد مادر سلیمان است. کلمه »کوروش« است که حرف اخر ان را »شین« دانستهاند؛  که صورتش
مرقوم خواهد شد. بناء علی هذا، اگر این حرف را هم در شمار اریم، حروف خط میخی، حرف خواهد بود و ارقامش .
تنبیه: علت اینکه بعض از حروف مذکوره را دو شکل یا سه شکل است، این است که رسم ایشان این بوده که مثلا بعض از
حروف که مفتوح استعمال میشده، به یک رقم مینوشتند و همان حرف هر گاه مضموم بوده، به صورتی دیگر مینوشتند و نیز
همان حرف هر گاه مکسور واقع میشده، به شکلی دیگر مرقوم میداشتند؛ مثلا میم سه رقم دارد به اینطور:
اسکن
یکی مفتوح، دیگري مضموم ]و[ دیگر مکسور است.
سءال: هر گاه براي حرکات سهگانه ، سه رقم حرف است، پس چرا بعض از حروف تهجی انها دو رقم دارد و در بعضی یک
رقم؟ از این گذشته، براي سکون چه رقم است؟
جواب: اصطلاحی و قاعدهاي در ان خطوط است که اگر کسی بخواهد تفصیل انها را مسطور دارد، کتابی باید مخصوص؛ چنانکه
کتابی در نحو و صرف این خط



به انگریزي دیدهام، قریب دو هزار بیت؛ و لیکن اجمالا گوءیم که بعض از حروف که یک رقم دارد، ان حروف همیشه مفتوح
است؛ دیگر مضموم و مکسور واقع نمیشود مگر در لغتی مخصوص که چون در ان لغت ان حرف را استعمال نمایند، به قرینه
میفهمند که حکما در انجا مضموم است یا مکسور است؛ و همچنین است انکه دو رقم دارد. و دیگر اینکه بسا از نزدیک نوشتن
حروف به هم یا دور نوشتن، حرکت و سکون معلوم میشود و گاه به علامت دیگر. بلی؛ بعضی اوقات، یک علامتی براي کسره
دارند و ان بدین شکل است: اسکن؛ و این فقط کسره است؛ حرف نیست. دیگر اینکه علامتی هم دارند که در اخر کلمات
میگذارند؛ یعنی این مطلب تمام شده. و گاه هم براي سکون میامد  و ان به این شکل است:
اسکن؛ و به این علامت نیز مطلبی را از مطلبی، فاصله میدهند.
و از این زیاده، این کتاب را گنجایش نیست و فقیر نیز این علم را درست تکمیل ندارم. همین قدر خواستم ان حروف را بشناسانم.
اسکن
پیش از این گفتیم که خطوط میخی، به سه شیوه است و ارقامش فی الجمله شبیه به همند؛ مخفی نماند که رقمی را عراقی
میگفتهاند و رقمی را بابلی و رقمی را چیزي

دیگر. صورت حروف خط میخی و ارقام انها و شناختن هر یک، از این جدول معلوم است : )جدول فوق(
تنبیه: اگر کسی بخواهد وضع زبان و تکلم ایشان را بداند، فقیر پارهاي از لغات متفرقه انها را در اینجا نوشته ]ام[ با معنی ان، از
جهت بصیرت مطالعهکنندگان؛ این است:
اورمزد : یعنی خدا که به عربی »الله« نامند.
اریا و »ایرین«: نام زبانی است که در ان عصر مستعمل بوده و لغات خط میخی به همین زبان است. ]صحیح: : ariyiaنام قوم و
تیره هخامنشیان و نام زبان اریایی[.
اور : یعنی »اقا و سید«. ]صحیح: : auraاهورا اءورا: هرمزد: خدا[
ابی : یعنی »اب« که در عربی »ماء« گویند. ]ص: : apiاب[ ادم : یعنی »من« که به عربی »انا« گویند. ]ص: : adamمن[
ایما : یعنی »این«؛ که در عربی »هذا« است. ]ص: : Imaاین[
اوا : یعنی »ان«؛ که به عربی »ذلک« است. ]ص: : avaان[
ایدا : یعنی »اینجا«؛ به عربی »هنا«. ]ص:؟ da؟ : Iاینجا: قدم[
او : یعنی »خوب«؛ که در عربی »حسن« است. ]ص: : uvaخود[
اسکا : یعنی »خشک«؛ که در عربی »یابس« نامند. ]ص: : ka usخشک[
پارس: یعنی فارس. ]ص: rsa؟ : paپارسی: پارسی[
خسیایثیا : یعنی پادشاه و سلطان. ]ص: ya Aiya؟ a؟ : xsشاه[

دا: یعنی »دانا«؛ که به عربی »عالم« است. ]ظاهرا شکل ریشه فعل دادن است.[
دروگا : یعنی »دروغ«؛ که در عربی »کذب« است. ]ص: : draugaدروغ[
دوستا : یعنی »دوست«؛ در عربی »حبیب«. ]ص:؟ ta؟ : dausدوست[.
گاتو : یعنی »اتشگاه«؛ در عربی »بیت النار« ]ص: Au؟ : Gaگاه: جا[
کا : یعنی »کی« و »چه وقت«؛ در عربی »متی« است. ]ص:؟ : kaکه[

کوفا : یعنی »کو، کجا«؛ در عربی »این« و »انی« است. ]ص: : Kaufaکوه[
مز : یعنی »بسیار«؛ به عربی »کثیر« است. ]ص: این کلمه مستقل به کار نرفته است.[
وسپا : یعنی »اسب«؛ که در عربی »فرس« است. ]ص: uvaspaترکیب: خوب اسپ.[
هخمسینا : یعنی »کیان«؛ که طبقهاي از سلاطیناند. ]ص: manisiya؟ : Haxaهخامنشی[
مثال در مصادر: اه: به معنی »بودن«؛ که در عربی »کون« است. ]ص: ha؟ : aبود، بودند[
ترس : به معنی »ترسیدن«؛ به عربی »خوف« است. ]ص: : Tarsatiyمیترسند[
کار : به معنی »کردن«؛ در عربی »فعل« خوانند. ]ص: ریشه: akariyaیا : Karکردن:
ساختن[
کارب : به معنی »گرفتن«؛ به عربی »اخذ« نامند. ]ص: ریشه: : Grapگرفتن[
کوب : به معنی »گفتن«؛ که در عربی »قول« است. ]ص: ریشه: : Gaubگفتن[
مثال در افعال: اکونوم : یعنی »من میکنم«؛ در عربی »انا افعل«. ]ص: : Akunavamکردم[
تتءی : یعنی »میفرماید«؛ به عربی »یامر« گویند. ]ص: tiy؟ : Aaگوید[

ترسم : یعنی »ترسیدم«؛ و در عربی »خفت«. ]ص: : tarsamمیترسم[
کوبتایی : یعنی »میگوید«؛ در عربی »یقول« گویند. ]ص: از ریشه : Gaubگفتن[ ]و[ همین قدر کافی است.
اسکن
یکی از کتیبههاي میخی تخت جمشید
تنبیه: حالا میخواهیم مطلبی دیگر بگوءیم و از خطوط پهلوي شمهاي بنگاریم؛ انشاء الله تعالی. مخفی نماند که در بلوك مرودشت
قریب به تخت جمشید، جایی است که ان را نقش رستم نامند؛ همچنین جایی دیگر که ان را نقش رجب خوانند که بیان انها
خواهد امد. در انجاها ،  بعض از خطوط پهلوي، منقوش بر سنگ است؛ مثل خطوط در شاپور کازرون که انها هم پهلوي
است. زمانی که ان خطوط پهلوي را دیدم، افسوس میداشتم از اینکه ترجمه ان خطوط را نمیدانم؛ مثل افسوسی که مرا در خط
میخی بود. بعد از اینکه از سفر مرودشت مراجعت نمودم و جد و جهدي تمام در یافتن خط میخی، مرعی داشتم، درصدد ان
برامدم که از خط پهلوي نیز فی الجمله اصطلاحی به دست ارم و همچنین از ترجمه ان خطوط پهلوي که منقوش بر ان احجار
است، اگاهی حاصل نمایم؛ قضا را به توسط دوستی،

به شخصی از اهل یوروپ مستر بلکمن ) (نام اشنایی به هم رسانیده، کتابی از ان بدست اوردم و چون از خواندن خط پهلوي
ربطی داشت، در نزد وي، قدري از ان خط بهره گرفتم و ضمنا به خط یونانی پی بردم و قدري از ترجمه خطوط پهلوي، منقوره بر
احجار مذکوره، یافتم که انشاء الله تعالی، در موقع و موضع خود مرقوم داریم.
تنبیه: پوشیده نیست که در زمان اردشیر بابکان والی بعد، خط مسمی به میخی متروك گردید و خط پهلوي رواج یافت. و خط
پهلوي بر دو قسم است: یکی را پهلوي ساسانی گویند و دیگري را پهلوي عراقی. و به هر دو قسم، کتابت و تکلم مینمودهاند و در
ان زمان هم در ایران، خط یونانی رواجی داشته؛ تفصیل از این اجمال، عدد حروف پهلوي ساسانی و پهلوي عراقی است؛ ولی
هر یک بعض از حروف را ندارند.
اما خط یونانی، عددش حرف است که در ان نیز بعض از حروف نیست و این خط یونانی، خیلی شبیه به خط انگریزي است و

مثل خط انگریزي هم دو رقم خط است : یکی خط بزرگ، یکی خط کوچک. و مادر جدولی، حروف دو قسم از پهلوي و دو رقم
یونانی را مرقوم میداریم و در هر یک از دو قسم خط پهلوي و خط یونانی، هر حرفی که در کلماتشان  یافت نمیشود و
مستعمل نیست، از جدول ترك شده، تا معلوم گردد؛ این است ان جدول.

اسکن

اسکن
کتیبه داریوش
اسکن
 داريووش: خشايءیي: وزرك: خشايءیي: خشايءی با نام: خشاءیي
 دهیوونام: ویشتاسپ ه یا: پثر
 هخامنشیي: ثاتیی: داريوو
 ش: خشايءیي: ءیم: خش ثرم: ت ي: ادم: داري
 امیی: هچا: سک لیبیش: ت ي ءیی: پر
 :سو گدم: امت، یاتا: ا: کوشا:
 هچا: هیدوو: امت: یاتا: ا: سپ
 ردا: ت ي م ءیی: اورمزدا: فرابر
 :ه ي: مءیشت: بگانام: مام: او
 رمزدا: پاتوو: اتام ءیی: وبثم
داریوش شاه بزرگ شاه شاهان شاه کشورها پسر ویشتاسپ هخامنشی. داریوش شاه گوید: این )است( شهریاري که من دارم از
)سکاها( که انها انطرف )سغد( )هستند( از انجا تا به حبشه: از هند از انجا تا به سارد که انرا اهورمزدا که بزرگترین خدایان
)است( بمن ارزانی فرمود. اهورمزدا مرا و خانواده شاهی مرا بپایاد

اسکن
کتیبه داریوش

 اورمزدا: وزرك: هی: مثیشت: بگ
 انام: ه وو: داريووم: خشايثی
 یم: اددا: ه وشءیی: خش ثرم: فراب
 ر: وشنا: اورمزداها: داريوو
 ش: خشايثیي: ثاتیی: داريووش:
 خشاي ثیي: ءییم: دهیاوش: پار
 س: ت یام: منا: اورمزدا: فراب

 ر: هی: ن ءیبا: اووسپا: اومرتی
 یا: وشنا: اومزداها: منچ
 ا: داي وهوش: خشايءیي هی
 ا: هچا انی ینا: نلیی : ترست
 ءیی: ثاتیی: داريووش: خشاي
 ثیي: منا اورمزدا: اوپستام:
 برتوو: هدا: ويثءیبیش: بگءی
 بیش: انا: ءیمام: دهیاوم: اور
 مزدا: پاتوو: هچا: ه ءیناي
 ا: هچا: دوشی یارا: هچا: در
 اوگا: ابیی: ءیمام: دهیاوم: ما
 :اجمییا: ما: ه ءینا: ما: دوش
 ءییارم: ما: دروگ: اءیتا: ادم:
 یانم: جدي یامیی: اورمزد
 ام: هدا: ويثءیبیش: بگ ءیبیش:
 ءیتم لیی: یانم: اورمزدا: ددات
 اوو: هدا: ويث ءیبیش: بگ ءیبیش:
بند اهورمزداي بزرگ، بزرگترین خدایان، او داریوش شاه را افرید. او به وي شاهی را ارزانی فرمود.
بخواست اهورمزدا داریوش شاه )است(.
بند داریوش شاه گوید: این کشور پارس که اهورمزدا بمن ارزانی فرمود زیبا، داراي اسبان خوب، داراي مردان خوب )است(.
بخواست اهورمزدا و )بخواست( من داریوش شاه )این کشور( از دیگري نمیترسد.
بند داریوش شاه گوید: اهورمزدا مرا یاري کناد با خدایان خاندان سلطنتی و این کشور را اهورمزدا از دشمن از خشکسالی از
دروغ محفوظ داراد. باین کشور نباید نه دشمن نه خشکسالی نه دروغ.
اینرا )چون( برکتی من از اهورمزدا با خدایان خاندان سلطنتی درخواست میکنم. اینرا بمن )چون( برکتی اهورمزدا با خدایان خاندان
سلطنتی بدهاد.

اسکن
کتیبه داریوش
اسکن
)م یوخ: کاسک ءین: داريوهوش: خشاي ءیيه یا: وي ءی یا: کرت(

 ادم: داريووش: خشايءیي: وز
 رك: خشايءیي: خشايءییانا

 م: خشايءیي: دهیونام: تيءی
 شام: پرونام: ویشتاسپ ه یا:
 پثر: هخامنیشیي: ثاتیی: دار
 يووش: خشايءیي: وشنا: اورم
 زداها: ءیما: دهیاو: تیا: ادم
 :ادرشیی: هدا: انا: پارسا: کا
 را: تیا: هچام: اترس: مناباج
 ءیم: ابر: اووج: ماد: بابیرو
 ش: ارباي: اثورا: مودراي
 ا: ارمین: کتپتوك: سپرد: ي
 اونا: تيءیی: اشکه یا: انا: تي
 ءیی: دريه یا: اتا: دهیاو: ت
 یا: پر: دري: اسگرت: پرثو: زر
 ك: هرءیو: باختریش: سوگد: اوو
 ارزمیی: ثتگوش: هرووتیش: ه
 ءیدوس: گدار: سکا: مک: ثاتیی
 داريووش: خشايثیي: یدءیی
 اوثا: منییاهی: هچا: انیي
 نا: ما: ترسم: ءیمام: پارسم: کارم: پادي
 ي: یدءیی: کار: پارس: پات: اهتیی: هیا:
 دووءیشتم: شیاتیش: اخشتا : ه ووچی
 ي: اورا: نیرساتیی: اءیی: ءیمام: ویثم
بند من داریوش شاه بزرگ، شاه شاهان، شاه کشورهاي بسیار، پسر ویشتاسپ هخامنشی )هستم(
بند داریوش شاه گوید: بخواست اهورمزدا این )است( کشورهاءی که من با این مردم پارسی از ان خود کردم که از من
ترسیدند، بمن باج دادند.
خوزستان ماد بابل عربستان اشور مصر ارمنستان کپدوکیه سارد یونانیها، انهاءیکه )ساکن( خشکی و انهاءیکه )ساکن( دریا )هستند(
و کشورهاي ماوراي دریا اسگرت پرثوزرك هرات بلخ سغد خوارزم ثت گوش رخج هند گدار سکاءیها مک.
بند داریوش شاه گوید: اگر چنین فکر کنی که از دیگري نترسم این مردم پارسی را محفوظ دار. اگر مردم پارسی محفوظ
باشند از این پس تا دیرترین )زمان( شادي ناگسستنی این از اهور بر این خاندان سلطنتی فرو خواهد رسید.
سطر اسکن )ادرشیي( از ان خود کردم تصرف نمودم.
اول شخص زمان ماضی فعل وسطی. صفحه رجوع شود
سطر اسکن )ه یا( از حالا
سطر اسکن )دووءیشتم( تا دیرترین زمان صفتی است در حالت اعلا که در اینجا حکم قید دارد

سطر اسکن )احشنا( ناگسستنی صفتی است در حالت فاعلی مءنث که با اسکن )شییاتیش( شادي مطابقت میکند. اسکن منفی
در اینجا بکار برده شده. نمونههاي دیگر استعمال اسکن منفی از این قبیل است اسکن )اخشءر( غیر شفاف که حالت سنگ فیروزه
است. اسکن )اناهیتا( بی شاءبه که معنی اسم ربۀ النوع ناهید است.

اسکن
کتیبه داریوش

 بگ: وزرك: اورمزدا: هی: ءیم
 ام: بومیم: ادا: هی: اوم: اسم
 انم: ادا: هی: مرتییم: ادا: ه
 ي: شییاتیم: ادا: مرتیيهیا
 :هی: داريووم: خشايءییم: اك
 اونوش: اءیوم: پروونام: خشایث
 ءییم: اءیوم: پروونام: فرماتا
 رم: ادم: داريووش: خشايءیي: و
 زرك: خشايءیي: خشايءییا نام
 :خشايءیي: دهیونام: ویسپزنا
 نام: خشايءیي: اهیایا: بومی
 یا: وزرکایا: دورءیاپیی: ویشتاس
 پهیا: پثر: هخامنیشیي: پارس: پ
 ارسهیا: پثر: ارءیي: ارءیي: چی
 ثر: ثاتیی: داريووش: خشاي
 ثیي: وشنا: اورمزداها: ءیما:
 دهیاو: تیا: ادم: اگربایم:
 اپترم: هچا: پارسا: ادمشام :
 پتییخشيءیی: منا: باجیم: ابر
 ه: تيشام: هچام: اثهی: او:
 کونو: داتم: تي: منا: اودیش:
 ادارءیي: ماد: اووج: پرثو: هرءی
 و: باختریش: سوگود: اووارزم
 یش: زرك: هرووتیش: ثتگوش: ك
 دار: هیدوش: سکا: هومورگا: س
 کا: تیگرخودا: بابیروش: ا

 ثورا: ارباي: مودراي: ارمین
 کتپتوك: سپرد: يون: سکا: تيءیی: پ
 ردري: سکودر: يونا: تکبرا: پوتاي
 ا: کوشییا: مچییا: کرکا: ثاتیی: د
بند خداي بزرگ )است( اهورمزدا که این زمین را افرید، که ان اسمان را افرید، که مردم را افرید، که شادي مردم را افرید،
که داریوش را شاه کرد، یک شاه از بسیاري، یک فرماندار از بسیاري.
بند من داریوش شاه بزرگ، شاه شاهان، شاه کشورهاي شامل همه گونه مردم، شاه در این زمین بزرگ دور و دراز، پسر
ویشتاسپ هخامنشی پارسی پسر پارسی اریاءی داراي نژاد اریاءی. 

د داریوش شاه گوید: بخواست اهورمزدا این )است( کشورهاءی که من جدا از پارس گرفتم. بر انها حکمرانی کردم. بمن باج
دادند. انچه از طرف من بانها گفته شد انرا کردند. قانون من ان )است که( ایشانرا نگاهداشت. ماد خوزستان پارت هرات بلخ
سغد خوارزم زرنگ رخج ثتگوش گندار هند سکاءیهاي هوم نوش سکاءیهاي تیز خود بابل اشور عربستان مصر ارمنستان
کپدوکیه سارد یونان سکاءیهاي ماوراي دریا سکودر یونانیهاي سپر روي سر لیببها حبشیها اهالی مک کارءیها.

اسکن
کتیبه داریوش
  پوشیده نباشد که در خط پهلوي ساسانی، علامتی به جهت کسره دارند به این شکل: »اسکن«؛ و این علامت شبیه است به
»واو« پهلوي عراقی؛ و در خط پهلوي عراقی نیز، علامتی براي کسره دارند به این شکل: »اسکن«؛ و این علامت شباهت دارد به زاء
هوز؛ ولی به جاي خود از قرینه میفهمند که ایا »زاء« است یا کسره. اما در خط

یونانی، علامتی دارند از براي ضمه در خط بزرگ، به این شکل:« » Oو در خط کوچک، به این شکل« » o؛ و علامتی دارند براي
کسره در خط بزرگ به این صورت:
»E«
و در خط کوچک به این صورت« .» eنیز پوشیده نماند که در بعض از کتب که حروف تهجی خط قدیمه را جمع نموده و مسطور
داشتهاند، از جمله خط یونانی است و انچه مرقوم نمودهاند، هیچ شباهتی به انچه که ما در اینجا رقم کردیم، ندارد و همانجا به
خیال خود چیزي نوشتهاند و گواه بر صدق مدعاي ما، احجار در امکنه متعدده است که ان خطوط بر ان منقوش است.
تنبیه: محجوب نماند که وضع نوشتن خط میخی که سابقا مرقوم امد همچنین خط یونانی که نیز مسطور گردید از طرف یسار
است به سمت یمین؛ یعنی شروع در نوشتن که مینمودهاند، از طرف دست چپ بوده تا به طرف دست راست؛ مثل خط انگریزي و
فرانسه که چنین است؛ اما خط پهلوي چنین نبوده؛ بلکه مثل خط عربی و فارسی خودمان، از طرف راست به سمت چپ، سطور را
مینوشتهاند.
تنبیه: »پهلوي« به فتح لام، منسوب است به »پهلو« که به معنی شهر باشد؛ پس انچه به شهرستان تکلم میکردهاند، ان را پهلوي و
پهلوانی و شهري نیز نامیدهاند و زبانی که در روستا و کوهستان و دره متکلم بودهاند، ان را »دري« میخواندهاند؛ زیرا که منسوب به
»دره« است؛ مثل کبک دري.
  تنبیه: مطلبی دیگر است که ذکر ان واجب و لازم است؛ اگر چه از اظهارش اندیشه مینمایم که مردمان بیخرد و اشخاص

بیاطلاع و خبر، هدف تیر ملامتم سازند و به طعن و طنزم دهان گشایند؛ ولی اهل تاریخ و خبر را البته صدق این مطلب ظاهر
خواهد بود.

این است ان مطلب: سراها و عماراتی که در تخت جمشید است، دخلی به جمشید ندارد و از بناهاي وي نیست و صوري که
مرتسمه بر احجار ان بنیان است، هیچکدام صورت جمشید نخواهد بود. کاشف این معنی، خطوطی است که در ان اماکن نوشته
شده؛ هر عمارتی را که پادشاهی ساخته، نامش منقوش بر سنگی است که ان سنگ در ان عمارت نصب است که انشاء الله بعد از
این، در جاي خود یعنی در ذکر هر عمارتی و بیان هر سرایی به ذیل ان، ترجمه خطوط انجا را مرقوم میداریم.
و حقیقت مطلب این است که زمان جمشید تا کنون، متجاوز از سال است.
بقاي عمارت در این ازمنه متطاوله، با وجود اسیب برف و باران و افات دیگر، خیلی مشکل است؛ هر چند کمال استحکام را هم
داشته باشد؛ علاوه بر اینکه بعض از اهل تاریخ نوشتهاند که طوفان نوح )ع( در زمان جمشید بوده ]است[.
بالجمله، دلیل موجه همان است که گفتیم هر پادشاهی که در انجا بنیادي نهاده، نام خود را منقور بر سنگ نموده. بلی؛ مدخلیتی
که انجا را با جمشید است، این است که جمشید در مرودشت و رامجرد، شهري بنا کرده و در همین مسطحه که مشهور به تخت
جمشید است نیز، عمارات عالیه ساخته و در ان جلوس نموده، بطوري که نوشتهاند؛ و لیکن پس از جمشید، ان بناها منهدم شده و
از میان رفته و بعدها، دیگر سلاطین در ان مکان، عمارات بنا نهادهاند که الان اثار انها باقی است و چون ان دکه، اولا به اسم
جمشید خوانده میشده، اکنون هم به نام او مشهور است؛ و از این قبیل بسیار است .
تنبیه: پیش از این گفتیم که در تخت جمشید، هر پادشاهی که بانی عمارتی بوده، نام خود را بر سنگ  نگاشته؛ مثل
»داریوس« و »زرکزس« و غیر هما. این فقیر مءلف پس از انکه ترجمه خطوط منقوشه بر احجار تخت جمشید را از کتاب اشپیگل
حکیم و غیر ان دریافتم، نام ان سلاطین، از برایم مجهول ماند؛ همچنین اسم بعض از طوایف را که در ان کتاب و جز ان نوشته
بودند، نامعلومم بود و ندانستم داریوس کیست و زرکزس کدام. چندي در این خیال بودم؛ مراجعه به بعض از کتب تواریخ
مینمودم، از جمله ناسخ التواریخ که در ان، نامی از ان سلاطین برده

نشده؛ مگر دو نفر داریوش نام که به جاي سین مهمله، شین معجمه است و انها را فرمانرواي بابل دانسته؛ از ان هم مجهول ما،
معلوم نگشت و مشکل ما حل نگردید.
تا از عنایات یزدانی و اتفاقات اسمانی، شخصی از اهالی روس ، در شیراز به سیاحت امده، در نیم فرسنگی شهر، در باغی مسکن
گزیده، چند روزي توقف نمود.
از بعضی استماع رفت که علم تاریخ سلاطین قدیمه را نیکو میداند و بعض کتب معتبره در این علم را همراه دارد. فقیر به
دستاویزي پاي به محضرش نهاده، طرح الفتی به میان اورده، کتبش را سیر نموده؛ از انجمله کتابی یافتم به خط روسی که از زبان
پهلوي و یونانی و غیر هما ترجمه کرده بودند و اسامی سلاطین عجم را که در زمان خودشان چه نام داشتهاند و به یونانی چه نام و
به پهلوي و غیره چه نام، همه را نوشته بودند. ترجمه انها را ملتمس شدم؛ مسءولم مقرون به اجابت گردید و مقصودم حاصل امد.
در اینجا به قدري که بعد از این ضرورت دارد، بیان مینمایم:
تنبیه: در کتاب مذکور، از جمله سلاطینی را که نام برده و اسامی انها را به هر چه در این ازمنه شهرت دارند، بیان کرده بود با
تاریخ جلوس ایشان، در اینجا مذکور میداریم تا بعد از این در ترجمه خطوط میخی و پهلوي که در عمارات تخت جمشید و غیره
است، ما را فایده بخشد و مشکلهاي ما را حل سازد و در تاریخ جلوس انها، چنانچه مخالفت و مغایرتی با تاریخ اهل ایران باشد،

العهدة علیه و االله اعلم، ما را بر صدق و کذب انها دلیلی نیست؛ این است :  
کورش ) :(کیخسرو است پسر کامبیزز یعنی کیکاوس و به زبان یونانی کوروش را سیروس میگفتهاند. سلطنتش را از تاریخی
که بر سنگ نقش شده، استخراج نمودهاند ؛ سال قبل از میلاد مسیح )ع( بود. مدت سلطنت او سال بوده است.
کامبیزز ) :(کیکاوس است، پسر کیخسرو؛ به زبان یونانی او را کامبیسس

مینامیدهاند و این کیکاوس ثانی است و غیر از کیکاوس پدر کیخسرو است و این را بعضی لهراسب میخوانند و سلطنت وي بنابر
استخراجی که از تاریخ منقوش بر سنگ شده، سال قبل از میلاد مسیح بوده؛ سال شاهی کرده ]است[.
ویستسپا ) :(گشتاسب است و او را به زبان یونانی، هستاسب گویند. ظهورش را در حدود تاریخ کامبیزز مذکور دانستهاند.
داریوس )» :(دارا« ست و ان را داراي اکبر گویند. سلطنتش بنابر استخراج از تاریخ منقور بر سنگ، سال قبل از میلاد بوده و
 سال پادشاهی نموده ]است[.
زرکزس ) :(اسفندیار است و ان پسر داراست. جلوسش سال قبل از میلاد؛ بنابر استخراج مذکور، شاهی او سال.
ارتکسرسز ) :(اردشیر است که ان را بهمن نیز خوانند. جلوس وي سال قبل از میلاد و مدت سلطنتش سال.
داریوس دوم ) :(داراي دوم است. جلوس ان سال قبل از مسیح بوده و سلطنت وي سال.
ارتکسرسز دوم ) :(اردشیر دوم است. جلوس وي سال قبل از میلاد بوده؛ پادشاهی او سال.
ارتکسرسز سوم ) :(اردشیر سوم است و او را »بهوکا« نیز میگفتند. جلوسش قبل از مسیح؛ و پادشاهیش سال.
داریوس سوم ) :(داراي سیم است و ان را داریوش کودمان گویند. جلوسش سال قبل از میلاد و این همان داراست که
مغلوب اسکندر رومی شد.

الکسندر ) :(اسکندر است و این لفظ به زبان اریا نیست؛ زیرا که »لام« در ان است و لام در زبان اریا یافت نمیشود چنانکه
پیش از این ذکر شد به هر حال این اسکندر، از روم به ایران امده، داراي سیم را قلع و قمع نموده و استخر را اتش زده و استیلاي
وي در مملکت ایران، سال قبل از میلاد مسیح )ع( بوده و سال مستقلا سلطنت نموده و از وقت مرگ اسکندر تا ظهور
اردشیر بابکان ، از سال متجاوز طول کشید که اشکانیان سلطنت میکردند و اردشیر بابکان تقریبا سال بعد از مسیح
سلطنت داشت و پادشاهیش از سی سال کمتر بوده ]است[.
نرسز ) :(نرسی است که پسر شاپور باشد و این نسبت را از خطوط منقوشه بر احجار شاپور کازرون دریافتهاند؛ که به خط پهلوي
است.
خمانی ) :(گویند »هما« ست که بعضی او را دختر بهمن میدانند. )تا اینجا از کتاب روسی است(.
تنبیه: بر اشخاصی که متتبع در تواریخ و سیراند، این معنی واضح و لایح خواهد بود که چه اختلافات کلی در روایات و تاریخهاي
عالم واقع است؛ بسا شخص معروفی را مورخی از اهل مشرق زمین مینویسد و دیگري از اهل مغرب زمین؛ همچنین مثلا پادشاهی
را یکی پسر زید میداند و دیگري پسر عمرو؛ و همچنین در تاریخی، نسبت شخص بزرگی را به طایفهاي داده، در تاریخ دیگر،
نسبت همان را به طایفه دیگر رسانیده و همیشه این اختلافات در عالم بوده. مثلا در اکثر تواریخ نوشتهاند که اسفندیار نامی پسر
گشتاسپ است و بعضی مورخین او را پسر دارا میدانند؛ همچنین است دارا: بسیاري وي را پسر بهمن گفتهاند و بعض دیگر پسر
گشتاسپ. و اکثر از ان کتبی که داراي این اختلافات است، نزد این فقیر موجود و حاضر است که به طبع هم رسیده و منشاء این
اختلافات، انچه به نظر میرسد، یکی سهو کاتب است، دیگر نسیان و سهو مورخ و دیگر تغییر و تبدیل در اسمها، به مرور دهور

  ایام و کثرت استعمال؛ مثلا شخصی دو اسم داشته؛ در یک زمان یا دو زمان یا بیشتر، شرح احوال ان دو اسم یا بیشتر را
علی حده، علی حده نمودهاند؛ با وجود اینکه مسماي ان اسماء یکی است و بالعکس.

گاه شده که چند نفر بودهاند که اشتراك در اسم داشتهاند یا اینکه یک طبقه را به اسمی میخواندهاند؛ شخص مورخ همه را یک
مسمی انگاشته و براي همه، یک تاریخ نگاشته؛ انصاف هیچکس را برهانی قاطع نیست بر اینکه فلان پادشاه که از سلطنتش قرنها
میگذرد، پسر فلان سلطان است یا فلان سلطان از نتیجه فلان پادشاه؛ همچنین برهان بر عدم ان نخواهد بود؛ اگر چنانچه مدار
برهان بر نقل است که میبینیم دو نفر مورخ که هر دو محل اعتمادند، بر ضد یکدیگر ناقلند. بالجمله، این اختلافات، سبب وحشت
و دهشت شخص عاقل نباید بشود؛ زیرا که اختلاف در کلام خدا و کلمات اءمه هدي علیهم الس لام نیست که باعث اختلال در
دین کسی شود و در صفت قران است که خداي تعالی فرموده:و لو کانم نعندغیر الله لوجدوا فیه، ا ختلاف اکثیر ا . به هر حال
میخواهیم بگوءیم که اعتماد بر خطوط منقوشه بر احجار، البته بیشتر است تا انچه مرقوم در اوراق و دفاتر است؛ زیرا که خطوط بر
سنگ همان است که در عهد صاحب خط نقر گردیده و تغییر و تبدیل نپذیرفته است.
بر خلاف انچه که در کتب ثبت است )در کتاب در التیجان مسطور است(، خطوطی که از سوابق ایام در منقورات احجار و در
الواح اقطار مانده، همه خوانده شده، اسلوب خط و میزان صرف و نحو و معانی و بیان ان بدست امده و اگر قاموسی محیط، مشتمل
بر چهل پنجاه هزار لغت معمول ان زمان بدست نداریم، کتابچهاي محتوي بر سه چهار هزار داریم مرکب از عبارات چند که همان
تولید صرف و نحو کرده و تشکیل معانی و بیانی داده است و از دانستن ان راه به جایی توانیم برد و از ان زبانهاي متروك، چیزي
از روي صحت میتوان فهمید.
  نیز در کتاب مذکور، مسطور امده که از منقورات مصر و بابل و عراق عرب و ایران، السنه اهالی ایران قدیم منکشف گشته
و این اکتسابات، از مزایاي عصر و زمان ماست. غرض فقیر مءلف این است که چنانچه بعد از این ، در این کتاب، نامی از پادشاهی
برده شود و نسبت وي به پدري داده اید که خلاف انچه در بعض

تواریخ است باشد، دهان به طعن نگشایند و هرزهگویی ننمایند؛ زیرا که ما از خود نگفتهایم، بلکه نقل از اشخاصی است که انها
اخذ از خطوط منقوشه بر احجار نمودهاند که در عمارات و اثار قدیمه، موجود است و اشعاري که جلال الدین سیوطی در اخر
کتاب »البهجۀ المرضیه« گوید، مقالات ما را چه نیکو مناسب و در خور است؛ و ان این است:
یا سیدا طالع هذا الذيقاق نظام الدر و الجوهر
لا تعد حرفا منه او کلمۀو للخبیات به اظهر
و روض الذهن اذا مشکلیبدو و بالانکار لا تبدر
فلیس بالشاءن شین لهفقد اتی المنصف فی اعصر
شبهه را قوي نموده، گوءیم: بسا مقالات مورخین و مترجمین خطوط احجار، هیچکدام در نفس امر صحت نداشته و مطابق با واقع
نباشد. در امثال عرب امده است که: ان الدوا هی فی الافاق تهترس .
تنبیه: در اول این فصل که مشتمل بر تنبیهاتی چند بود، مذکور داشتیم که مطالب مسطوره در ان را پس از مراجعت از سفر
مرودشت و غیره، ملحق به این کتاب ساختیم. اکنون رجوع مینماءیم به ذکر انچه که در حین مسافرت نگاشتهایم؛ بالله التوفیق و
علیه التکلان.
دیوار، سدهها و پلههاي تخت جمشید: چون نقشه جلگه و عرصهگاه تخت جمشید نموده امد، در مقام تفصیل براءیم و گوءیم که

دیوار و سدههاي جلو، به قدر ده ذرعی ارتفاع دارند که مذکور شد یعنی از انجا که در نقشه اینده  علامت »ع« است تا
»ع« دیگر که مسقط الحجر است و در این

سدهها، سنگهاي بسیار بزرگ بر روي هم گذارده، سده بستهاند و گفتیم که هر سنگی، به مقدار ذرع بیشتر و کمتر از حیث
عرض و طول است.
و در سمت جلوي تخت ]جمشید[ که رو به جنوب غربی است، پلکان عظیم است که بالا میروند. وضع پلهها از این قرار است:
 رسته پله در جا ساختهاند که تا از هر کدام بخواهند، بالا روند: یک رسته در طرف راست و یک رسته در طرف دست چپ.
پاءین و رسته پلهها که به زمین میرسد، نزدیک به همند که چون شخص خواهد بالا رود، مخیر است؛ از هر طرف که قصد بالا
کند، میتواند. عرض هر یک از پلهها، یک چارك ) ( /است و ارتفاع هر کدام، یک گره و عدد پلهها، هر طرفی قریب به 
پله است و در انتهاي این رسته پلهها که در طرف واقع شدهاند، فضاي مسطح میباشد و از ان فضا، باز از هر دو طرف، 
رسته پله دیگر است که از انجا شروع میشود به رفتن بالا و این پلههاي ثانی، بر ضد پلههاي اول میپیچد. عرض و ارتفاع این پلهها
نیز مثل پلههاي اول است، اما در عدد کمترند؛ یعنی هر رسته، قریب به پله است و این پلههاي ثانی و پلههاي اول، به سبب
کوتاهی ارتفاع به طوري است که شخص چون خواهد صعود کند، محتاج به اینکه زانو را خم نماید، نیست؛ بلکه از پاءین به بالا و
از بالا به پاءین میتواند به دویدن، رفت و امد کند و سوار هم بسهولت بالا میرود و پاءین میاید؛ و پلههاي مذکوره، تمام از
سنگ سیاه است؛ ]به[ وصفی انها را تراشیدهاند که رسته پله یا رسته، بعض جاها پله از یک پارچه سنگ است و صورت
پلهها اگر چه در نقشه گذشته نموده شد، ولی به جهت وضوح، باز نقشهاي که درست وضع پلهها نمایش داشته باشد، بزرگتر،
کشیدم در ورقهاي به نمره .
]عمارات تخت جمشید[:  چون از پلههاي مذکوره تخت بالا میروند، میرسند به ان میدانگاه و دکه وسیع که چندین قصر
و ایوان بر روي ان است. این مطلب مخفی نماند که عمارات عرصهگاه تخت جمشید، بناي یک پادشاه و کار یک نفر نیست . فقیر
وقتی در یکی از کتب تاریخ انگلیسی دیدم نوشته بود که »مینماید کیان و اشکانیان و ساسانیان ، در انجا عمارت

اسکن
سدهها و پلههاي تخت جمشید

اسکن
کاخ داریوش، تخت جمشید
اسکن
تخت جمشید، نقشهاي برجسته از پلکان اپدانه
اسکن
نقوش پلکان شرقی کاخ اپادانا، تخت جمشید
اسکن عمارت تخت جمشید

ساختهاند« و فقیر هم که ان بناها را دیدم، یقین در این مطلب نمودم که سلاطین متعدده، ان سراها را ساختهاند. از وضع لباس

صورتهایی که منقوش بر احجار است، این مطلب بر اهل خبرت منکشف و مبرهن است؛ بالجمله بر روي ان عرصه، نزدیک به
پلههاي طرف دست چپ، یک عمارت است که ان دروازه و دالان بوده ]است[.
]دروازه تخت جمشید[:
تفصیلش این است: چهار پایه عظیم از سنگ در موضع گذاردهاند و چهار مجس مه حیوان عظیم الجثه و عجیب الش کل بر ان 
پایه نصب کردهاند و بر پشت ان حیوانها نیز سنگها نهادهاند به ارتفاع ذرع؛ و طول هر پایه که ان حیوانات بر انها نصب است، 
ذرع و گره است و عرض هر کدام، یک ذرع و نیم، تمام از سنگ سیاه؛ و چنان سنگها بر روي یکدیگر نصب است که با دقت
نظر، درز انها را میتوان یافت و در میان سنگها، به جاي ملاط ، سرب کار کردهاند.
اما فاصله چهار مجسمه از یکدیگر: چون ان چهار مجسمه مذکوره، چهار پایه دالان بوده و شکل دالان، مربع مستطیل است، فاصله
میان هر دو پایه که در عرض ان بنیان واقع شده، ذرع است و فاصله میان هر پایه که در طول واقع است، ذرع؛ و به مقدار 
ذرع دورتر از هر یک از ان مجسمه، ستون بوده که اکنون ستون از انها بر پاست و ستون دیگر بر زمین افتاده و ارتفاع ان
ستونها ذرع است که خود مساحت نمودم و قطر هر یک ذرع است؛ از سنگ سفید تراشیدهاند و بر بالاي ستونها ،  به
شکل گل و برگ و بطور اسلیمی حجاري نمودهاند، بسیار خوب و ممتاز؛ و بدنه ستونها از پاءین تا بالا، ترك ترك است. )(
]تفصیل مجسمهها[: اما تفصیل ان حیوانات مجسمه: دو حیوان از ان چهار مجسمه، عقب انها به سمت دالان است و سر انها رو به
طرف بیرون دروازه و حیوان دیگر نیز به همچنین؛ اما ان حیوان که قریب به پله تخت هستند، هر یک بر روي دست بسیار
ستبر قاءمند و تنه انها مانند گاو نر است و دمی از عقب دارند؛ و سر انها را تا به گردن شکستهاند ولی یال در پشت گردن انها
باقی است؛ اما ان دو حیوان دیگر که

دور از پلهاند، تنه انها نیز چون تنه گاو است ولی مثل مرغ، پر دارند و صورتشان چون صورت انسان، با ریش؛ و کلاه بر سر
انهاست؛ خیلی مایه حیرت است؛ و بالاي سر هر یک از ان حیوان، سه لوح از سنگ است که روي هر یک، سطر به خط
میخی نوشتهاند؛ ولی به شیوه خط نوشته شده و ما نمیدانیم که این اشکال غریبه و عجیبه براي چه است و کنایه از چه چیز است.
دیدهام بعضی از اهل یوروپ، این شکل حیوانات در تخت جمشید را »سفنکس : « Sphinxنامیده ]اند[ که ترجمه ان به عربی،
»ابو الهول« است و گویند انها وجود خارجی ندارند؛ فقط از براي تماشا ساختهاند؛ مثل اینکه در این زمان، اکثر دیده میشود که
زیر تخت سلاطین، صورت شیر و ببر میسازند که تا شان و شوکت سلطان را نمایند و هم اسباب تماشایی باشد و همچنین بر بالاي
سر درگاه، عمارات عالیه دیده میشود که صور عجیبه، مثل صورت سیمرغ که وجودش در خارج نیست یا اینکه بر بالاي سر در
گرمابهها، صورت دیو و غیره را نقش مینمایند؛ پس ان حیوانات شاید از این قبیل باشند؛ العلم عند الله تبارك و تعالی بالجمله
نقشه هر چهارپایه را با ستون که بر پاست، در ورقهاي برداشتم به نمره .

اسکن
ستونهاي تخت جمشید

]رك به توضیحات اصلاحی فرصت درباره تصویر شماره در ص همین کتاب[
هر کاري که بدیده زیبا است بیاري خدا کردهایم

اسکن
اسکن
مدخل )اطاق ورودي( تخت جمشید که بر بالاي درگاه سنگی شرقی و غربی ان، در دو طرف کتیبهاي به سه زبان از خشیارشا
دارد.

توضیحات مصحح:
 .تلاش براي خواندن کتیبههاي میخی در ایران، از قرن میلادي اغاز شد و در نتیجه مساعی دانشمندان اروپایی، خط پارسی
باستان )میخی( با زحمات و مشقات فراوان عاشقان فرهنگ ایران، خوانده شد و پس از دو هزار و اندي سال متروك ماندن، این
خط شناخته شد. قدم مهم در خواندن این خط، به وسیله گءورك فریدریش گرتفند المانی برداشته شد. او که استاد دانشگاه
گوتینگن بود، موفق شد که شکل مختلف از اسامی خاص را از خط میخی کشف نماید و از روي تطبیق کتیبهها با هم، دریافت
که یک کلمه که در اول کتیبهاي قرار گرفته، حتما نام پادشاه است؛ که در کتیبه دیگر، مثلا در مرحله سوم یا چهارم قرار گرفته و از
این مقایسه، به فراست دریافت که کلمه اول، نام پادشاهی است که کتیبه را نوشته و کتیبه دوم، نام پسر اوست و بدین ترتیب
کلماتی که نام مءس س سلسله و پسر مءسس و خود کلمه »پسر« را شامل است، پیدا کرد و در نتیجه توانست سه کلمه را بخواند
بدون اینکه تلفظ انها را بداند که عبارت بودند از: »داریوش«، »خشایار شاه« و »پسر«. این زحمات، کلید کشف حروف میخی را
بدست داد و دانشمندان دیگر، راه گرتفند را ادامه دادند و کسانی چون انکتیل دوپرن ) (Anquetil Du Perronو سیلوستر دو
ساسی ) (Sylvestre De Secyبا کشفیات خود، کمکهاي فراوان به گرتفند نمودند.
 .این شخص را فرصت، در ذکر ادارهجات خارجه شیراز، بیشتر معرفی میکند و مینویسد:
»... رءیس ]تجارتخانه[، دنلاب ] [Dunlopصاحب است؛ از این صاحب، فقیر رسم خطوط میخی را اموختهام و او را به

سبب این تعلیم، بر بنده حقی است و وي هالندي است.«
)خود فرصت، در متن، او را یکی از اهالی ایطالیا میخواند(.
 .مرحوم فرصت در سال هجري کتابی نوشته است به نام در نحو و صرف خط ارین معروف به خط میخی؛ که در بندر
بمبءی به چاپ رسیده است و فرصت ان کتاب را در تکمیل انچه در اثار عجم امده است، پرداخته است؛ و خود در این باره
مینویسد:
»... انچه در کتاب اثار عجم مذکور و مسطور است، مختصر است و از اختصار گذشته، مجهولاتی چند در ان است که پس از طبع
و نشر ان کتاب معلومم شد؛ یعنی نزد دکتر مان المانی به تکمیل ان پرداختم؛ اگر چه زمانش خیلی قلیل بود ... )ص و «(
فرصت درباره معلم خط میخی خود مینویسد:
»... چندي قبل و پس از تالیف کتاب اثار عجم، حکیمی دانشمند و سیاحی بیمانند موسوم به دکتر من ) (Dr .Mannالمانی، به
شیراز امد که تحصیل زبان سیوندي ... بنماید. با فقیر اشنا شد؛ بعض از لغات عرب را از بنده میپرسید. از خط میخی باخبر و
کاملا میدانست. چند روزي به تکمیل ان خط نزد وي پرداخته و تا اندازهاي مجهولاتی را معلوم داشتم ...
)ص همان کتاب( ...
اگر پارهاي مطالب با انچه در اثار عجم است، تغایر دارد، بر این ذره خرده، نگیرند ... )همانجا(

 .همانطور که قبلا اشاره شد؛ قبل از اشپیگل یعنی از حدود قرن چهاردهم توجه به خطوط میخی اغاز شد؛ ولی نخستین کسی
که در سال از این خطوط کپی گرفت و با خود به اروپا برد، پیترو دولاواله ایتالیایی بود و گرتفند در .و رك به حواشی
قبلی در مورد خواندن خطوط میخی.
 . BLackman.فرصت در ذکر ادارهجات خارجه شیراز مینویسد:

»... سیمکش نقاط مذکوره بلک من ) (BLackmanصاحب است که سابقا در ذکر خطوط پهلوي، نامش مذکور شد و بر این
فقیرش در خطوط مزبوره، حقی است. او کارمند تلگرافخانه انگلیس در شیراز بود.«
.؟ rus؟ : Kuنام دو تن از سلسله هخامنشی: کورش اول، مءسس سلسله هخامنشی.
جلوس قبل از میلاد، مقتول در ق. م.؛ پسر کبوجیه، فاتح بابل ) ق. م.(. جسد او را به پاسارگاد اوردند و در
ارامگاهی که امروزه »مقبره مادر سلیمان« خوانده میشود، به خاك سپردند. کورش دوم، پسر داریوش دوم بود که به سال ق.
م. کشته شد.
 .کبوجیه یا کمبوجیه است که یونانیها او را Kambusesمیخوانند و فرانسویان او را Cambyseمینامند. پسر کورش،
مءسس سلسله هخامنشی است که در ق. م جلوس کرد و در ق. م. درگذشت.
 .گشتاسپ یا ویشتاسب که در یونانی taspas؟ Ysاست. در لغت به معنی دارنده اسب از کار افتاده و محجوب است. پدر
داریوش هخامنشی است.
 .دارا، داراي، داراب؛ که در پارسی باستان به صورت؟ rayavaus؟ daمیباشد به معنی دارنده نیکی است و همان داریوش
اول هخامنشی است که پسر ویشتاسپ بود و در سال ق. م. پادشاه شد و در ق. م. درگذشت.
 .همان خشایار شاست که در پارسی باستان، به معنی شاه دلیر است. او پسر و جانشین داریوش اول بود و به سال ق. م. بر
تخت پادشاهی نشست و در کشته شد.
 .همان اردشیر است که به معنی شهریاري و پادشاهی مقدس میباشد. او پسر خشایارشا بود )  ق. م.(. بعضی او را به
لقب دراز دست نوشتهاند و همان بهمن پسر اسفندیار دانستهاند.
 .پسر اردشیر اول. جلوس ق. م. درگذشت ق. م. بعضی سال مرگ او را ه. ق. دانستهاند )رك: تاریخ ایران،
ترجمه کریم کشاورز، ص .(
 .اردشیر دوم: پسر داریوش دوم که از تا پیش از میلاد سلطنت کرد.

 .اردشیر سوم: ملقب به »اخس«. از سال تا ق. م. سلطنت کرد و بر اثر مسمومیت درگذشت.
 .پس از اردشیر سوم، نخست پسر وي و سپس یکی از خویشاوندان کورش به نام داریوش سوم به سلطنت رسید؛ و اسکندر در
سال ق. م. به استخر )پرسپولیس( که بدون جنگ تسلیم گشت، وارد شد.
 .صورت یونانی این نام، Alexanderاست که به معنی یاوريکننده میباشد.
اسکندر، پسر فیلیپ مقدونی است. جلوسش به سال ق. م. و مرگش به سال ق. م. بود. او در بهار سال ،با  /
سپاهی به ایران تاخت و در سالگی، در قصر نبوکد نصر بابل درگذشت و جنازهاش را به اسکندریه بردند.
 .همان نرسی پسر شاپور و نوه اردشیر بابکان است که جلوسش در فاصله سالهاي تا میلادي بود و تا میلادي
حکومت کرد.

 .همان هماي ازاد، دختر بهمن است که با پدر خود مزاوجت کرد و داراب از او متولد شد.
 .این بنا، تالاري بود مربع شکل، به وسعت  /متر مربع که چهار ستون داشت و راه ورود بدان، در دیوار غربی بود و دو در
دیگر داشت که یکی در جنوب به حیاط اپاداناي داریوش باز میشد و دیگري در مشرق به خیابانی دراز میپیوست ... و به
بناي دروازه ناتمام تالار تخت صد ستون میرسید. نقش یک جفت گاو کوهپیکر بر درگاه غربی و یک جفت گاو بزرگ بالدار با
سر انسان، در مدخل شرقی کنده شد تا نشانهاي از توانایی حکمرانان باشد و بر انها چهار نوشته سه زبانی به نام خشایارشا، بر بالاي
درگاهها کندند؛ که این دروازه همه ملل را خشایارشا ساخته است. )جهانداري داریوش، ع. شاپور شهبازي، ص .(

  فصل ][
اشارة
پیش از این وعده نمودیم که هر عمارتی را که پادشاهی ساخته و نامش منقوش بر سنگی باشد که در ان عمارت نصب بود، پس
از ذکر ان عمارت به ذیل ان، ترجمه خط وط انجا را مرقوم داریم و مخفی نیست که پیش از این در نقشه نمره ، علامتی از
حروف تهجی گذاردهایم یا صریحا نامی نوشتهایم؛ براي اینکه در هر عمارتی که خطی باشد و ترجمه ان خط را بنماءیم، اشاره
کنیم که این مطلب در فلان عمارت است که در نقشه مذکوره، فلان علامت را دارد یا فلان نام بر ان نوشته شده. اینک میگوءیم
که بالاي سر ان چهار حیوان که ذکرش گذشت و شکل انها در نقشه نموده امد و در نقشه شانزدهم، دروازه نوشته شده،
الواحی است که خطوطی بر انها نقش است و مطالب منقوشه ان الواح، همه به این یک مضمون است:
ترجمه خطوط بالاي سر حیوانات دروازه: خداي بزرگ است اورمزد؛ این ولایات که منتهی میشود به اسمان و مردمان هنرمند
دارد، به من گشتاسپ عطا فرموده و مرا به انها حاکم نموده. منم گشتاسب، پادشاه بزرگ و شاهنشاه و شاه ولایات دور و شاه
ولایات معمور و بزرگ که پیش از این متعلق بود به دارا پسر هخمنسینا . میگوید گشتاسپ، پادشاه بزرگ، که از قدرت اورمزد،
این دروازه را جهت مملکت خود

ساختهام و بسیار بسیار خوب و مرغوب ساختهام در این فارس و نزدیک عمارت پدرم منهم عمارتی ساخته و بنا کردهام؛ خوش
منظري بنا نمودهام؛ و این همه، از قدرت اورمزداست ).(
میگوید گشتاسپ پادشاه: اورمزد، نگاهداري من و ولایات من و ولایات پدر من را بفرماید و اورمزد همه را نگاه دارد.
]حوض خانه[: چون از دروازه مذکور و ان حیوانات مجس مه میگذرند، در طرف دست راست عرصهگاه تخت، زمینی است بدون
عمارت؛ و در وسط ان، حوضی است از یک پارچه سنگ  ؛ به این معنی که در انجا قطعهاي از کوه بوده، همان را حوض
قرار دادهاند؛ طولش ذرع و گره و عرضش ذرع و نیم؛ و عمق چندانی ندارد؛ و ما در نقشه نمره ،انجا را که حوض است،
صریحا اسم ان را نوشتهایم. از قراءن معلوم میشود که ان زمین، فضایی بوده و اطراف ان حوض، باغچهها؛ و میشاید نیز ]که[
غرس اشجار و ریاحین نموده بودهاند.
]ایوان چهل ستون[: از این فضاي بیعمارت که گذشتید، ایوان و سرایی بسیار بزرگ و وسیع است و ان عمارت مشهور به 
ستون است که ان را منار نیز میگویند. اکنون ستون در انها بیشتر باقی نیست و بعض از اهل تاریخ ایران، این ایوان را
نسبت میدهند به هماي بنت بهمن و گویند وي ساخته است و بعضی هم نوشتهاند که »هما« در این عمارت مسکن داشته؛ و الا از

بناهاي دیگر سلاطین است.
مءلف گوید: از ترجمه خطوط انجا، استنباط میشود که این عمارت را »هما« بنا ننهاده است؛ به هر حال وضع عمارت چنین است
که مهتابی بسیار بزرگی بستهاند؛ چون دامنهاش در زیر خاك است و همچنین بعض جاها سنگ بالاي مهتابی را از میان بردهاند که
پا تا کمر بعض از صورتها که بر ان منقوش است، بجاست و بالا تنه ندارند؛ ارتفاع

مهتابی معلوم نیست و در یک طرف ان مهتابی، چهار رسته پله است: دو رسته در سمت دست راست و دو رسته طرف دست چپ؛
به این معنی که از پلههاي طرف دست راست که بخواهند بالا روند، رو به مشرق و پشت به مغرب، میباید کرد و از پلههاي سمت
دست چپ که بخواهند بالا بروند، بعکس.
]ارتفاع پلهها و ستونها[: اما ارتفاع پلهها: ان پلهها مثل پلههاي پاءین تخت جمشید، ارتفاعش کم است که میتواند سوار بسهولت
بالا برود و پاءین بیاید و در بدنه ان مهتابی، صورتهاي بسیار بر سنگ نقش نمودهاند که بیانش خواهد امد اما طول ان بدنه، از
 ذرع متجاوز است. از پلههاي مهتابی مذکوره که بالا میروند ،  قطعه زمین مسطحی است که بر روي ان، ستونهاي
مذکوره است و اکنون ستون بر پاست و ستونهاي دیگر افتاده، ولی ساق انها هنوز باقی است. عجایب ستونهایی است که عقل
از حج اري و نصب انها، حیران میشود؛ بعض از انها را که برپاست، مساحت نمودم؛ متجاوز از ذرع است و قطر هر یک، 
ذرع؛ اما قطر ساق و بیخ انها، ذرع میشود و بر سر ستونها، صورت حیوانات مجس مه مختلفه بوده، مثل اسب و شتر و گاو و غیر
ذلک؛ و ان حیوانات دو سري بودهاند؛ یعنی یک پارچه سنگ را از دو طرف دو کله حیوان مجسمه با سینه که پاها را ته کردهاند،
ساخته، بر سر ان ستونها قرار دادهاند؛ بعض از انها بر سر بعض از ستونها باقی است و بعضی بر زمین افتاده؛ و ستونهاي مذکوره، هر
یک از سه پارچه سنگ است. چنان بر روي هم نصب نمودهاند که درز انها معلوم نیست؛ مگر اینکه به واسطه جنبش زلزله،
افشاي این مطلب شده. و در اصل خود ان عمارت، ستون بوده که مذکور شد؛ ولی قریب به ان عمارت، ستونهاي دیگر نیز
بوده است:
]صورتهاي بدنه مهتابی[ ) :(اما تفصیل صورتهایی که در بدنه مهتابی است: گفتیم که در ان بدنه، صورتها از هر قبیل نقش
نمودهاند؛ بعض از ان صورتها، صورت سپاهی است با تیر و ترکش و کمان؛ بعضی فقط نیزه دارند؛ بعضی لباسشان بلند با
استینهاي فراخ و بعضی با لباس کوتاه؛ بعضی فقط

سپري از پهلوي خود اویختهاند و بعضی در دست، حربهاي دارند، مثل مطرقه و بعضی به هر دو دست، چندین نیزه را مجتمعا
گرفته؛ همچنین صور اهل حرفه و صنعت و دهاقین را نیز نقش نمودهاند؛ بعضی افسار اسبی را به دست گرفته و اورده، مثل اینکه
رایض باش ]ن[ د؛ بعض دیگر، مهار شتري را میکش ]ن[ د و بعضی الاغ و بعضی گاو میرانند؛ بعضی ترازو به دوش میکش ]ن[
د و از عقبش، شخص دیگر سنگ ترازو بر روي دو دست گرفته، مثل اینکه بخواهند چیزي را بکشند؛ و صورت کالسکه نیز در
انجا منقوش است که ان را  به اسب بستهاند و میکشند و بعضی را در اسکن
نقشه برجسته بر بدنه پلکان

دست، ظرفی است که گویا به تحفه چیزي اوردهاند و بعضی را بر روي دست، جامه و لباس است که گویا جامهدار است یا اینکه
خیاط است که لباس دوخته و اورده؛ و نیز صورتی است که گویا فراش یا میر غضب باشد که دست شخصی را گرفته و اورده و
ان شخص، امتناع از امدن دارد؛ مثل اینکه خلافی کرده باشد و میخواهند او را به قصاص برسانند؛ و صورتهاي مکرر که مثل

یکدیگرند، بسیار منقوش در انجاست.
بالجمله، اوضاع سلطنتی را به توسط ان نقوش بنمودهاند و سیاست مدن را نیز نشان دادهاند و در انتهاي پلههاي مذکوره، جایی به
شکل مثلث واقع شده و در انجا صورت شیري است که بر کفل گاوي جسته که میخواهد ان را بشکند و در عقب سر ان شیر و
گاو، چند شاخه گل با برگ ساختهاند و در فاصله هر از چند صورت از ان صور مذکوره، شبیه درخت سرو نقش نمودهاند تا
فاصله باشد میان هر صنفی از اصناف اشخاص مذکوره.
]الواح بدنه مهتابی[: و در ان بدنه مهتابی مذکوره، دو لوح بسیار بزرگ از سنگ است که در یکی، خطوطی نقش نمودهاند در
لوح دیگر، خطی نقش نشده ولی ان را صاف و هموار نمودهاند از براي نوشتن و نقش نمودن خط؛ گویا فرصتی نیافتند، لهذا
بیخط مانده است.
و پیش از این گفتیم که در بدنه ان مهتابی، صورتهاي مکرر مانند هم ساختهاند؛ خاصه صورتهاي اشخاصی که سپاهیاند، همه بر
حسب کلاه و لباس مانند یکدیگرند؛ لهذا ما، بعد از این، در ورقه علی حده، ان اشکال را بعضی دون، بعضی بزرگ خواهیم کشید
و بجاي خود، ان ورقه را در کتاب قرار میدهیم؛ و ان پلهها و صورتها و خطوط مذکوره در نقشه شانزدهم، انجاست که علامت
»ش« است. اکنون نقشه ان مهتابی که چهل ستون روي ان بوده، با نمایشی از ان پلهها و قطعهاي از حوض مذکوره را در ورقه
برداشتم به نمره .

اسکن
چهل ستون تخت جمشید 

توضیحات مصحح:
 .بر جرزهاي سنگی دو طرف درگاههاي غربی و شرقی، پیکرهاي برجسته حیوانات نگهبان منقوش و بالاي هر کدام از این چهار
پیکر، کتیبهاي میخی پارسی در وسط دو کتیبه دیگر به خط ایلامی و بابلی، به همین مضمون در طرفین قرار گرفته است؛ که اقاي
شارپ ان را چنین ترجمه کرده است:
بند .خداي بزرگ )است( اهورامزدا که این زمین را افرید، که ان اسمان را افرید، که مردم را افرید، که شادي را براي مردم
افرید، که خشیارشا را شاه کرد، یک شاه از بسیاري، یک فرماندار از بسیاري.
بند .من خشیارشا، شاه بزرگ، شاه شاهان، شاه کشورهاي شامل همه گونه مردم، شاه در این سرزمین بزرگ دور و دراز، پسر
داریوش هخامنشی.
بند .خشیارشا گوید به خواست اهورامزدا، این دروازه همه کشورها )دروازه ملل یا دروازه همه ملتها( را من ساختم، بسیار
چیزهاي زیباي دیگر در این پارس کرده شد که من کردم و پدر من کرد. هر کاري به دیده زیباست، ان همه را به خواست
اهورامزدا کردیم.
بند .خشیارشا شاه گوید: اهورامزدا مرا و شهریاري مرا بپایاد و انچه به وسیله من کرده شد و انچه به وسیله پدرم کرده شد، ان را
اهورامزدا بپایاد. )فرمانهاي شاهنشاهان هخامنشی از، رلف نارمن شارپ، دانشگاه شیراز، ص (
 .کاخ اپادانا، داراي دو ردیف پله است که یکی در سمت شمال و دیگري در سمت شرق تالار قرار دارد و از این دو پله، به
کاخهاي دیگر مانند کاخ صد ستون و حرمسرا میرفتهاند. بر دیوار سنگی پلکان، تصاویري از نمایندگان کشورهاي



تابع، نقر است که حامل هدایا و پیشکشها میباشند. نقوش نمایندگان کشورها بدین ترتیب است: مادها، حامل ظروف و شمشیر و
دستبند و لباس؛ خوزها، حامل شمشیر و کمان، شیر و بچه شیر؛ هراتیان، ظروف و شتر دو کوهان باختري، انواع پوستهاي حیوانات.
رخج، ظروف و پوست و شتر؛ مصریها، گاو و پارچه؛ پارتها، ظروف مختلف و شتر دو کوهان؛ سکاها، اسب؛ ارمنیها، اسب و
ظروف؛ بابلیها، ظروف زرین و پارچه و گاو؛ اهالی کیلیکیه، پوست و ظروف و قوچ؛ گنداریان، گاو، تیر و سپر؛ سغدیان، خنجر و
دستبند و اسب؛ فنیقیها، گلدانهاي زرین؛ بازوبند و عرابه؛ اهالی کاپادوکیه، اسب و لباس؛ ایونیها، ظروف زرین و پارچه؛ باختریها،
شتر و ظروف پر از اشیاء قیمتی؛ هندیان، کوزههاي دربسته؛ تراکیه، اسب و سپر و نیزه؛ اعراب، شتر و پارچه؛ اهالی زرنگ، گاو، نیزه
و سپر؛ لیبیها، عرابه دو اسبه؛ حبشیها، زرافه و داس و عاج. )پایتختهاي هخامنشی، ص .(
اسکن
نمایندگان فینیقی و هدایاي انها )پلکان شرقی کاخ اپادانا تخت جمشید(

اسکن
نقش سه دسته از نمایندگان تابع شاهنشاهی هخامنشی که هدایاي خود را میبرند
پلکان شرقی کاخ اپادانا تخت جمشید


  فصل []
اشارة
قبل از این مذکور شد که در بدنه مهتابی عمارت ستون، دو لوح است که در یکی از ان دو لوح، خطوطی منقوش است و ان به
خط میخی نوشته شده که ترجمه ان این است:
]ترجمه خطوط جلوي مهتابی عمارت:
چهل ستون[: خداي بزرگ اورمزد ، این زمین و اسمان را که از براي مردمان خلق کرده است و او به گشتاسپ ، پادشاهی داده
است؛ در یک تن واحد، حکمرانی ولایتها داده. من هستم، گشتاسپ، پادشاه بزرگ، شاه شاهان و شاه ولایات بسیار معمور و پادشاه
ولایتهاي بزرگ دور که مالدار، پدر من بوده که او پسر هخمنیسیا ست. میگوید گشتاسپ، پادشاه بزرگ: که از عنایت اورمزد،
من این عمارت را ساختم؛ اي اورمزد؛ من و جمعیت مرا حفظ کن و نگاه دار ).(

]اءینه خانه تخت جمشید[: چون از عمارت چهل ستون میگذریم، در طرف جنوب چهل ستون نیز، مهتابی دیگر است؛ انجا
عمارتی است تمام از سنگ سیاه؛ عوام الناس انجا را »اءینه خانه« میگویند؛ از بس این عمارت، سنگهایش صاف و براق است؛ تا
کسی نبیند، باور ندارد که چقدر ان احجار، روشن و درخشان است. پس از قرون بسیار؛ عجب است که سنگ، به این براقی بماند؛
مخصوص، یک طاقچه در ان است که با اءینه ان را فرق نمیتوانگذارد؛ بدرستی صورت شخص در ان مرءی است و این عمارت
در نقشه شانزدهم انجاست که نوشتهایم: »داریوش«.
بالجمله، این قصر و سرا، بر روي مهتابیاي واقع شده که چهل ذرع طول مهتابی و ذرع عرض ان است، تقریبا؛ و در سمت

جنوب مهتابی، از دو سمت، دو رسته پله ساختهاند که شخص مخیر است از هر کدام خواهد، بالا رود؛ و هر رستهاي، پله دارد، و
هر پله، یک ذرع و نیم گشادگی و عرض هر پله، یک چاریک و ارتفاع هر یک، یک گره .  از این پلهها نیز سواره میتوان
بالا رفت و پاءین امد، مثل پلههاي سابق الذکر؛ و در بدنه دیواري که پلهها ملصق به ان است، صورتها نقش کردهاند به اقسام
مختلفه؛ ولی اکثر انها، پیش دهن خود را بستهاند و وضع حجاري این عمارت، غیر از وضع سایر عمارات تخت است و چند لوح در
فاصله صورتها، نصب است که بر انها، به خط میخی، مطالبی نقش شده و گویند که این عمارت را دارا ساخته ]است[.
]عمارت دارا[ ) :(فقیر وقتی در کتاب جغرافی انگلیسی دیدهام؛ مذکور داشته بود که ان عمارتی که سلطان ابراهیم ، پسر شاهرخ،
پسر تیمور چیزي به یادداشت در ان نوشته، ان عمارت را دارا بنا کرده و این عمارت، چهار گوشه است؛ جدر هاي ان، هم از
سنگ سیاه و از هر طرفی، دري بزرگ دارد که داخل عمارت میشوند و این عمارت، نقدا بیسقف است ولی سقف داشته و در
هر چهار طرف عمارت، ایوانی در جلو بوده و

اطاقهاي تو بر تو نیز در اطراف ان هست و ان چهار دري که گفتیم در چهار سمت عمارت است، هر دري ذرع و نیم ارتفاع و
]ان[ دو از سه پارچه سنگ است؛ یعنی دو اسطوانه، بر پا داشتهاند و بالاي انها، یک پارچه سنگ دیگر که مقرنس کاري است،
نهادهاند؛ و در ایوانی که در سمت جنوب عمارت واقع شده، یک پارچه سنگ بسیار بزرگ بلندي که مکعب است، بر پاست و
خطوطی بر ان سنگ در چند سطر، به خط میخی، نقش نمودهاند ) (و در زیر ان خطوط، سلطان ابراهیم، پسر شاهرخ در سنه 
هجري که انجا امده، فرموده چند سطري نقش کردهاند و ان این است:
"به تاریخ شوال سنه ست و عشرین و ثمانماءه، رایات نصرت ایات بندگان حضرت خلافت پناه، پادشاه جهان، اعدل خوانین ایران
و توران، معین الحق و الس لطنه و الدنیا و الدین، ابو الفتح ابراهیم سلطان، خلد الله ملکه و سلطنته، این محل رفیع و مکان منیع را
مضارب خیام دولت و مراکز اعلام سلطنت گردانید؛ کمترین بندگان علی الاطلاق کمال الدین ایتاق   عفی الله عنه که از
بندگان درگاه است، به کتابت این حروف، شرف استفادت یافت"؛
شعر
غرض نقشی است کز ما بازماندکه هستی را نمیبینم بقایی
مگر صاحبدلی روزي به رحمتکند در حق درویشان، دعایی
این الاکاسرة الجبابرة الاولیکنزوا الکنوز فما بقین و ما بقوا

مءلف گوید: نیز براي مزیت اعتبار بعضی از سلاطین، در انجاها به یادگار چیزها نوشتهاند؛ از جمله در ان عمارت، بر سنگی نوشته
است:
"الامیر المءمنین علی بن ابیطالب:
این الملوك التی کانت مسلطۀحتی سقاها بکاس الموت ساقیها
کممن مداءن فی الافاق قد بنیتامست خرابا و دان الموت اهلیها
حرره علی بن سلطان خلیل بن سلطان حسن . سنۀ تسع و ستین و ثمانماءه.«
همچنین امیر عضد الدوله دیلمی در انجا نام خود را بر سنگی، نقش نموده و تاریخی نوشته؛ خلاصه، فقیر در کتابی دیگر که
فرانسوي بود و مترجمی، ان را برایم ترجمه نمود، دیدم نوشته بود:
"در تخت جمشید، عمارتی است که دارا ساخته و در ان عمارت، به خط میخی نوشته به دیواري که: »این عمارت را دارا ساخته،

ولی تمام نکرده؛ پسرش، زرگزس، تمام نموده و سلطان ابراهیم، پسر شاهرخ، پسر امیر تیمور، در انجا چیزي به فارسی نوشته و
تاریخش عربی است؛ سال بعد از هجرت محمد پیغمبر خودش، ان را نوشته«.
معلوم میشود که مورخ کتاب فرانسوي، خط میخی و غیره را میتوانسته بخواند؛ و وقتی در یکی از کتابهاي تاریخ فارسی که
نامش را الحال به ذهن ندارم دیدم نوشته بود که اسکندر رومی، در ان شبی که تخت جمشید را اتش زد، جلوسش در همین
عمارت دارا بوده و بساط عشرت و نشاط و اسباب عیش و انبساط، در انجا گسترده

داشته و اخر، مستی او را بر این داشت که  به گفته زنی، ان عمارت و سایر عمارات را فرمود اتش زنند؛ که ذکر این
مطلب را بعد از این، در این کتاب مرقوم خواهیم داشت.
]صورتهاي منقوش[: اما تفصیل صورتهاءی که در این عمارت منقوش بر سنگ است: در عمارت دارا، به دو طرف اسطوانه هر دري،
صورتی نقش نمودهاند؛ روي یک اسطوانه، صورت پادشاهی است با ریش بلند و لباس فراخ؛ به یک دست عصا دارد و به دست
دیگرش، دسته گلی است. دو نفر نوکر از عقب سر پادشاه میروند؛ به دست یکی چتري است که بالاي سر پادشاه گرفته و به دست
نوکر دیگر، چیزي است مثل اسباب مگسپرانیدن و به دست دیگرش، دستمالی است. و بر اسطوانهاي که مقابل اسطوانه مذکوره
است نیز، همین صورت را بعینه نقش نمودهاند و این درگاه در سمت جنوب عمارت است و در درگاه دیگر، صورت شخصی است
شاهزاده مانند با ریشی کوتاه و نیزهاي بلند که به دست گرفته و در عقب سر ان نیز نوکري است که ان هم نیزه در دست دارد و در
درگاهی دیگر، صورت پادشاهی است که جانوري را شکم پاره میکند؛ که تفصیل ان را بعد از این، به جاي خود مرقوم خواهیم
داشت.
و در درگاهی دیگر، صورت پادشاهی است که با شیر جنگ میکند؛ به این تفصیل که یک دست به گردن شیري دراورده و ان
شیر را از زمین بلند نموده و شیر، سر خود را برگردانیده است که گویا میخواهد از دست پادشاه، خویش را رهایی دهد و ان شاه
با دست دیگر؛ حربهاي گرفته، میخواهد به شیر بزند.
بالجمله، صورتهاي دیگر به اشکال مختلفه، در ان عمارت و سرا منقور بر احجار

است و ما نقشه ان اشکال را در ورقهاي که سابقا وعده نمودیم که بعد از این در ان، اشکال متفرقه را بکشیم و در این کتاب قرار
دهیم، البته خواهیم کشید؛ چنانچه عن قریب بیاید. اکنون نقشه ایوان دارا را با قطعهاي از ان سنگها که خطوط بر انها نقش است و
ان سنگ مکعب مذکوره، برداشتم به نمره .
]رك توضیحات اصلاحی فرصت در این مورد در ص همین کتاب[

اسکن
کاخ داریوش
 ( اسکنC S)

توضیحات مصحح
 .ترجمه متن کتیبه خشیارشا، روي جرزهاي شرقی و غربی ایوان کاخ خصوصی خشیارشا و بر دیوار کنار پلکان طرف شرقی و

غربی ان ایوان:
بند .خداي بزرگ ]است[ اهورامزدا که این زمین را افرید، که ان اسمان را افرید، که مردم را افرید، که براي مردم، شادي را
افرید، که خشیارشا را شاه کرد، یگانه شاه شاهان بسیار، یگانه فرمانرواي فرمانروایان بسیار.
بند .من خشیارشا ]هستم[، شاه بزرگ، شاه شاهان، شاه کشورهایی که ملل گوناگون دارد، شاه در این زمین بزرگ و دور و دراز،
پسر داریوش هخامنشی.
بند .خشیارشا، شاه بزرگ، گوید: به خواست اهورامزدا، این کاخ را من بنا کردم، مرا اهورامزدا با خدایان و شهریاريام را و انچه
را به وسیله من کرده شد، بپایاد.
 .در جنوب کاخ اپادانا واقع است؛ یک تالار ستوندار؛ اطاقهاي کوچک فرعی در مجاورت ان و یک ایوان ستوندار که طرفین
ان، اطاقهاي نگهبانان قرار داشت، را شامل است. این اواخر نام تالار اینه، براي این کاخ کوچک داریوش که خشایارشا ان را
تچر خوانده است برگزیده شده است. صفه کاخ تچر نسبت به کاخ اپادانا،  /متر بلندتر است. بر ازارههاي حیاط تچر، مجلس
حجاري است که سرباز نیزهدار پارسی را در کنار نوشته خشیارشاه نشان میدهد.
 .مقصود کاخ خزانه داریوش است که در جنوب شرقی تخت و داراي تالارهایی ستوندار است و سقف ان، روي ستونهاي چوبی
قرار داشته و بر دیوار شرقی و جنوبی، دو مجلس بسیار باشکوه رسمی، بر تخته سنگی کندهکاري شده که داریوش

بر تخت نشسته، عصاي سلطنتی به دست گرفته و ولیعهدش خشیارشا در پشت وي، در حالیکه گل لتوس در دست دارد، ایستاده و
پشت سر او، یکی از بزرگان و اسلحهدار و دو نگهبان قرار دارند. مقابل داریوش، دو مجمر است ... این کاخ محل ذخایر و خزانه
مملکتی بوده ...
اسکن
دو خدمتکار پارسی در پشت سر خشیارشا )درگاه شمالی تالار موزه تخت جمشید(

 .بر کاخ تچر علاوه بر کتیبههاي دوره هخامنشی )داریوش، خشیارشا، اردشیر سوم(، کتیبهاي از شاپور دوم ساسانی؛ و از دوره
اسلامی، کتیبه عضد الدوله )دیلمی( و ابو نصر )دیلمی( و عماد الدوله ابو کالیجار )دیلمی( و مظفر الدین بایزید )ال مظفر( و سلطان
ابراهیم )تیموري( و چند نفر دیگر، نقر است.
اسکن
یکی از کتیبههاي خشیارشا در تخت جمشید


  فصل :[]
اشارة
باز، بر حسب وعده، ترجمه ان خطوط منقوشه بر احجار عمارت دارا را که نقشه ان نموده امد و گذشت، مرقوم میداریم:
ترجمه خطوط مسمی به میخی که در عمارت »دارا« هست: اورمزد، خداوند بزرگ بیمثال است؛ از تمام خداها، بزرگتر است و به
داریوس، پادشاهی داده است و سلطنت به او بخشیده است و از مهربانی اورمزد، داریوس را پادشاه کرده است. داریوس میگوید:

این ولایت فارس که اورمزد به من داده است، قشنگ و خوب است و اسب بسیار دارد و ادمهاي خوب و معمور است و جمعیت
خیلی دارد. از مهربانی اورمزد، من که دارا ]ي[ پادشاه هستم، از هیچ دشمن ترس ندارم. دارا ]ي[ پادشاه میگوید: اورمزد به من
کمک بکند و حمایت بفرماید بر انهایی که نگاهدارنده خانواده من هستند و اورمزد حفظ فرماید این ولایت را از لشکر و تنگسالی
و دروغگویی؛ و نگذارد دشمن در این ولایت بیاید و نه تنگسالی و نه دروغگویی؛ این مهربانی را من از اورمزد التماس و
درخواست مینمایم که عطا بفرماید. )(

ترجمه خطوطی دیگر که نیز در عمارت مذکور است: من هستم داریوس، پادشاه بزرگ و شاهنشاه و پادشاه ولایات که به شمار
نمیاید، پسر گشتاسب کیان. داریوس پادشاه میگوید: از مهربانی اورمزد این ولایات هست که من به لشکر پارسی نگاه داشتهام،
که از من ترسیدند و به جهت من، باج و پیشکش اوردند: بابل، عربستان، مصر، ارمنستان، یونان، بلخ، بلغارستان، بختیاري، هند،
خراسان و غیر اینها. ) (دارا ]ي[ پادشاه میگوید: چون بپنداري من از هیچ دشمن نمیلرزم، این لشکر پارسی، حفظ و نگهداري
میکنند. وقتی که لشکر پارسی حفظ داشته باشد، خوشوقتی  و شادمانی تا مدت زمانی خواهد برقرار ماند. اورمزد به
التماس ماها برسد.
ترجمه خطوط لوح دیگر در عمارت دارا: خداي بزرگ ]است[ اورمزد، که این دنیا را افریده است و اسمان و زمین ]را[ افریده
است و ادم ]را[ افریده است و اسایش ]را[ براي مردم افریده است. من هستم زرگزس ، پادشاه بزرگ و شاهنشاه و پادشاه این
ولایت که بسیار جمعیت در ان است و پادشاه دورتر از این ولایت، پسر پادشاه دارا. زرگزس پادشاه میگوید: از مهربانی اورمزد،
این قصر که تمام ملت را نشان میدهد ، ]من[ ساختهام و در ایران هم بسیار جاهاي دیگر خوب هست که من ساختهام و پدرم
ساخته است. این جور کارها که خوب مینماید، از مهربانی اورمزد است که ساختهایم. زرگزس پادشاه میگوید: اورمزد مرا و
دولت مرا حفظ کند و انکه من ساختهام و انکه پدرم ساخته است. )(
مءلف گوید: معلوم میشود از ترجمه فوق که ان عمارت را اول دارا ساخته؛ چون ناتمام بوده، پسرش زرگزس تمام کرده و
عمارت بر ان افزوده؛ چنانکه در ترجمه کتاب فرانسوي مذکور بود و پیش از این گفته امد؛ و الله اعلم.
]عمارت دیگر[: دیگر از جمله عمارات تخت جمشید، عمارتی است که روي مهتابی دیگر بوده به اندك فاصله از عمارت دارا که
مذکور شد و در ان مهتابی، سرایی مخروبه و منهدم است؛ بلکه

دیوار و ارکانش متلاشی شده و در ازاره مهتابی، چند صورت است که پوست شیر بر سر کشیده و با دو دست، دو پوست دست شیر
را گرفتهاند؛ مثل این است که شکار شیر کرده باشند و به پیشگاه پادشاه امده، پوست ان را نشان میدهند؛ و صورتهاي دیگر به
شکل دیگر نیز هست؛ نقشه ان صورتها را ما نیز در نقشه اتیه که گفتیم اشکال متفرقه  در ان است، خواهیم کشید.
بالجمله، ان عمارت مخروبه در نقشه شانزده انجاست که کلمه »شیر« نوشته شده و در ان خرابه نیز لوحی است که به خط میخی
چیزي نوشتهاند.

اسکن

توضیحات مصحح

 .سنگ نبشته داریوش بر دیوار جنوبی تخت جمشید چنین است که چهار نبشته به خط میخی بر تخت سنگ بزرگی به درازي /
 متر و بلندي  /متر در دیوار جنوبی تخت کندهاند که دوتاي انها به زبان پارسی باستان است و یکی اکدي و چهارمی به
بابلی. ترجمه نوشته به فارسی:
 .اهورامزداي بزرگ که مهست خدایان است، او داریوش را شاه افرید؛ وي را پادشاهی فرا اورد؛ به خواست اهورامزدا، داریوش
پادشاه است.
 .گوید داریوش شاه: این کشور پارسی که اهورمزدا فرا اورد، زیباست، اسبان خوب و مردم نیک دارد و به خواست اهورمزدا،
من، داریوش شاه، از دیگري نمیترسم.
 .گوید داریوش شاه: مرا اهورامزدا و بغان دوده شاهی، پشتیبانی دهاد و این سرزمین را اهورامزدا از سپاه دشمن، از سال بد
)خشکسالی( و از دیو دروغ بپایاد؛ بدین سرزمین، سپاه دشمن، بدسالی و دیو دروغ نیایاد؛ این را من از اهورامزدا با بغان دوده شاهی
به نیاز خواستارم؛ باشد که اهورامزدا و بغان دوده شاهی این خواهشم را براورند. )اشمیت، تخت جمشید، ترجمه ع. فریار، تهران،
.( ص
 .رك به توضیحات مربوط به نقوش پلکان کاخ اپادانا. ترجمه درست این سنگ نبشته چنین است:
من داریوشم، شاه بزرگ، شاه شاهان، شاه کشورهاي بسیار، پسر ویشتاسپ هخامنشی.
داریوش میگوید: به یاري اهورامزدا، این است کشورهایی که به کمک ان لشکر

پارسی، از منند و از من بیم دارند و به من باج میدهند خوزستان ماد، بابل، عربستان، اشور، ارمنستان، کاپادوکیه، سیردا )لیدیه(.
... داریوش شاه میگوید: اگر تو فکر کنی از هیچ دشمنی نترسم، این مردم پارس را نگاه دار. اگر مردم پارس نگاهداري شوند،
خوشبختی که مدتهاي زیاد، تیره و تار نشود، از اهورامزدا به ان خانواده شاهی برسد. )تمدن هخامنشی، مرحوم علی سامی، ص
.(
 .کتیبه خشایارشا، بر روي جرزهاي کاخ خصوصی داریوش در تخت جمشید:
بند .خداي بزرگی ]است[ اهورامزدا که این زمین را افرید، ان اسمان را افرید، که مردم را افرید، که شادي را براي مردم
افرید، که خشیارشا را شاه کرد، یک شاه از بسیاري، یک فرماندار از بسیاري.
بند .من خشیارشا ]هستم[، شاه بزرگ، شاه شاهان، شاه کشورهاي داراي همه گونه مردم، شاه در این سرزمین بزرگ دور و دراز،
پسر داریوش هخامنشی.
بند .خشیارشا، شاه بزرگ گوید: به خواست اهورامزدا، این کاخ را داریوش شاه که پدر من بود بنا کرد، مرا اهورامزدا با
خدایان بپایاد و انچه به وسیله من کرده شد و انچه به وسیله پدر من داریوش شاه کرده شد، ان را اهورامزدا با خدایان بپایاد.
)شارپ، فرمانهاي هخامنشی، ص .(

  فصل ]:[
اشارة
پس از مراجعت از سفر، از جمله ترجمههایی که به دست امد ، مطالب لوح در ان خرابه است:

ترجمه خطوطی که در لوح خرابه مذکوره است: خداي بزرگ است اورمزد. ارتک سرسز پادشاه میگوید که داریوش پدر من
از مرحمت اورمزد، عمارت را خیلی قشنگ ساخته است و فرمایش داده، صورت نقش کنند؛ اما خط ننوشته؛ بعد من فرمایش کردم
که این خط را اینجا بنویسند و اورمزد مرا حفظ کند و سلطنت مرا و کار مرا.
ترجمه لوحی دیگر که در ان حوالی نصب است: من هستم ارتک سرسز پادشاه، پسر اردشیر دارا پادشاه، پسر دارا اردشیر پادشاه،
پسر اردشیر گشتاسپ پادشاه، پسر گشتاسپ دارا پادشاه، پسر دارا از طایفه هخمنیسیا .
مءلف گوید: در یکی از کتب تاریخ انگریزي دیدهام که این ارتک سرسز مذکور، یک چشم بوده و از ترجمه فوق در تقدیم و
تاخیر ان کلمات استنباط میگردد که هر یک از انها، هم اسم استعمال میشده، هم لقب.

]عمارات دیگر[: دیگر اثار عمارات، بسیار در عرصهگاه تخت جمشید است که انها در سمت جنوب ان عرصه است و ان عمارات
نیز شباهتی تام به عمارت مشهور به اءینه خانه که منسوب به »دارا« میباشد و مذکور شد داشتهاند؛ ولی خیلی خراب و منهدم و
در هم شکستهاند که قابل برداشتن نقشه نیستند و در انها نیز صورتهاي بسیار است؛ اکثر انها بعینه، صورتهاي مذکوره.
بلی؛ بعض جاها، صورت شخصی است که شاخ بره را گرفته و ان را میراند؛ مثل اینکه پیشکش  اورده باشد و در جایی
دیگر، صورت غلام بچهاي است که در دست، سطلی دستهدار دارد و نقشه این صورتها را در ورقه معهوده خواهیم کشید و این
عمارات مخروبه که صورتهاي مذکوره در ان است، در نقشه شانزده، انجاست که علامت »ط« نهاده شده ]است[.
اسکن

]عمارات صد ستون:[ دیگر از جمله عمارات در تخت جمشید، عمارت صد ستون است و این از جمله عمارات معتبره انجا بوده ]و[
میتوان گفت که بناي ان، از تمام بناهاي انجا معظمتر و غریبتر است و این اثار در سمت شمال شرقی عرصهگاه تخت جمشید
است و این عمارت در نقشه انجاست که نوشتهایم »صد ستون«؛ و در این عمارت، خطی دیده نشد؛ وضع ان عمارت، مربع
است؛ هر یک از عرض و طولش قریب به ذرع است و در فضاي ان ایوان، ستون بوده، همه از سنگهاي سیاه بسیار صاف و
براق و تمام انها بر زمین افتاده؛ ولی پایه انها بر زمین نصب است و مرتبا اشکارند؛ که میتوان انها را به شمار دراورد. تا دوازده
سال قبل از این ، ساق ستونها در زیر خاك مختفی بوده؛ مرحمت پناه، شاهزاده معتمد الدوله فرهاد میرزا طاب ثراه انجا رفته،
فرمود تا خاك را از روي ساق ستونها بردارند و انها را نمایش دادند.
بالجمله، سقف ان عمارت، از میان رفته و بیسقف است و در چهار سمت ایوان، در داشته؛ سمت شرقی و غربی ان، درهایش
کوچکتر است ولی دو درب سمت جنوبی و شمالی، بسیار گشاده و وسیع است و در هر یک از درب شرقی و غربی، صورت
پادشاهی است که با حیوان عجیبی جنگ میکند؛ این صورت جنگ پادشاه با حیوان، مثل همان صورتی است که ذکرش را در
عمارت دارا نمودیم؛ که گفتیم پادشاهی، شکم حیوانی را پاره میکند.
تفصیل شکل ان حیوان: جانوري است مهیب و معدوم الخلقه که وجود خارجی ندارد و گوشهاي ان بزرگ؛ یک شاخ در پیشانی
  ان است؛ دستهایش چون دست شیر و پاهایش چون پاي عقاب چنگال دارد و ان حیوان ذو جناحین است؛ یعنی بر کتف
ان، مانند طایر، پرهاست و کفلش منتهی میشود به دمی مانند دم عقرب. پادشاهی با دستی، شاخ ان را گرفته و با دستی، خنجر به
شکم ان فرو برده و این تمثال، در اکثر از عمارات تخت جمشید، نقش شده

است مکررا؛ اما فرقی که دارد، در بعض جاها؛ سر ان حیوان چون سر شیر است و بعض جاها سرش مانند سر گاو است و بال ندارد

و بعض جاها، سري همچون سر مرغ دارد؛ اما در جایی که سرش چون سر مرغ است، به جاي شاخ در پیشانی، کاکل دارد و به جاي
دم عقربی، پرهایی مثل دمباله مرغ. به هر حال نمیتوان فهمید که این چه صورت است و این چه حکایت؛ مگر اینکه اهل یوروپ
این اشکال را سفنکس نامند که پیش از این مسطور داشتیم و این قسم اشکال را به زبان یونانی، متالوجیا نامند و گویند انها را
فقط محض تماشا ساختهاند؛ و این مطلب مرقوم گردید.
وقتی از اوقات به خاطر دارم که بعض از اهل ذوق و حکمت و عرفان میگفتند این صورت، برزخ عقاب )به کسر عین( است؛ یا
برزخ نفس ذمیمه شوم است. چنین نموده که ان نفس را باید اینطور کشت که من میکشم و بعض دیگر از مورخین در کتابش که
به طبع هم رسیده نوشته است ان حیوان هیکل رب النوع است و ان رب النوعی که حکما قاءل هستند، همین است. شخص عالم
باخبر، هر اینه ملتفت میشود که این حرف صاحب ان کتاب، خیلی سخیف است؛ زیرا که میگوید »صورت رب النوع است
مطلق« دیگر نمیگوید رب چه نوعی از انواع است و نسبتش به چه چیز است. به قول حکما، هر نوعی از انواع را در عالم ربی است؛
مثلا انسان را رب النوعی است و شیر را رب النوعی، گوسفند را رب النوعی، پشه را رب النوعی، هر نوع درخت را رب النوعی و
هکذا. و انهایی  که قاءل به ارباب انواعند، انها را مثل افلاطونی نیز خوانند؛ از جمله صدر المتالهین شیرازي قدس سره
در کتاب اسفار و غیر ان، در این مطلب، پایی افشرده و اصراري نموده، در وجود ارباب انواع؛ و حکماي اشراقیین همچنیناند؛ اما
مشاءین، قاءل به این مطلب نیستند . خلاصه، در صورتی که قاءل به ارباب انواع باشیم، ان حیوان مذکور، رب چه نوعی از انواع است
و ان کسی که نوشته صورت رب النوع است، چرا نگفته رب فلان نوع است که مطلق ذکر کرده؟
کلامی در رب النوع از قول حکما و غیر انها: بدان که حکماي اشراقیین ، عقول را که جواهر مجرده غیر محتاجه به ماده و بدنند، بر
 قسم کنند؛ قسمی را قواهر طولیه

]و[ بعبارة اخري، عقول مترتبه و قواهر اعلین گویند و قسمی را قوه ارضیه و بعبارة اخري، عقول متکافیه و قواهر ادنین نامند.
قسم ثانی را صادر از قسم اول میدانند و معنی ترتب در عقول، ان است که نور قاهري که اقرب به نور النور است که عقل اول
باشد، مفیض و علت نور ثانی و نور ثانی مفیض و علت نور ثالث است و هکذا؛ تا حاصل بشود عدد معینی از قواهر و عقول. پس ما
بین اینها، تقدم و تاخر است به علیت و معلولیت که علت، مقدم و معلول، مءخر است و معنی تکافء ان است که تقدم و تاخري در
میان عقول نباشد و این عقول، عللند از براي اجسام. و افاعیل متفقه در این عالم از انهاست و این عقول را اصحاب طلسمات و
ارباب انواع گویند و انها را نیز مثل افلاطونیه نامند و جهت اینکه انها را مثل گویند، این است که امثالند از براي مادون خود و
مثالات و ایاتند از براي ما فوق خود.
بیان این مجمل انکه: از براي هر نوعی که فردي در این عالم اجسام دارد، فردي است عقلانی در عالم عقل که مجرد و موجود
است در ان عالم. صریح عبارت  صدر المتالهین است در سفر اول از کتاب اسفار:
یجب ان یکون لکل نوع من الانواع البسیطۀ الفلکیۀ و العنصریۀ و مرکباتها النباتیۀ و الحیوانیۀ، عقل واحد مجرد عن المادة معین و فی
حق ذلک النوع و هو صاحب ذلک النوع و ربه. و گویند دثور و زوال از براي او نیست و او تفریق میکند هر کمالی را در افراد
طبیعیه؛ بعبارة اخري، کمالات را در میان افراد

قسمت میکند و به این و ان میدهد یا اضافه کمال میکند در فردي که منحصر است نوع در ان؛ افراد را طلسمات و ان فرد را
طلسم میخوانند و هر کمالی را که در ان طلسمات، به نحو تشتت است، ان فرد عقلانی که صاحب طلسم است، به نحو اعلی جامع
است و گویند ان فرد عقلانی را عنایت و تدابیر اکمالی و تحریک غیر تحرکی میباشد، نسبت به ان افراد یا فرد؛ پس جمله افراد یا

فرد واحد، مثل بدن است از براي ان فرد عقلانی؛ و در این مطلب، مثلی زدهاند که گویند مثل این جمله افراد با ان فرد عقلانی،
مثل مخروطی است که قاعده ان، افراد و نقطه راس ان مخروط، فرد عقلانی است .
و مخفی نماناد که مثل مذکوره که ارباب انواعند با سایر افراد جسمانیه متفقد در ماهیت و لوازم ان؛ چنانکه صدر المتالهین
فرموده که این کلام مبنی است بر جواز بودن بعضی از افراد حقیقت واحده، مادي و بعضی مجرد.
و حکیم سبزواري قدس سره در حاشیه غرر الفراید خود گفته که انچه در احادیث وارد شده است که در زیر عرش، ثور و اسد
است و اینکه در انجا خروسی است که چون صدا کند، خروسهایی که در این عالم هستند به تبعیت او صدا کنند، اشاره به این
مطلب است؛ یعنی اشاره است که از براي هر نوعی از انواع، ربی است که ان را رب النوع گویند؛ چنانکه مذکور شد.
مستور نماند که بعض از اهل عرفان را تحقیق دیگر، در ارباب  انواع است که میگویند ارباب انواع، اسماء الله الحسنیاند؛
پس هر نوعی از موجودات طبیعیه، در تحت اسمی از ان اسماي مربوبند و بعضی این شعر شبستري را:

ز حق با هر یکی حظی و قسمی استمعاد و مبداء هر یک ز اسمی است
استشهاد اورده که مرادش، همین مطلب است. بالجمله، تحقیقات بیشمار در این مقام دارند که ذکر انها، این کتاب را گنجایش
نیست. پوشیده نماند. بعضی که صوري از براي ارباب انواع نقش میکنند، مقصود این است که ان افراد عقلانیه، هر گاه در عالم
حس درایند، به این اشکال باشند.
اسکن
یکی از پاسداران پارسی تخت جمشید
این است مختصري از بیان ارباب انواع و اصحاب طلسمات به مشرب اشراقیین؛ و از تقریرات سابقه معلوم شد که رب النوع از براي
هر نوعی است که افرادي یا فردي براي ان در عالم اجسام باشد، نه مطلقا؛ چنانکه ان شخص مورخ مذکور، در کتاب خود گفته،
ان حیوان منقوشه بر سنگ، صورت رب النوع است.

اسکن
حیوانی یک از کیان به استخرکشت و بر سنگ کرد تصویرش
این چنین خلقتی که معدوم استکرد »فرصت« به نفس تعبیرش
حین نگارش گفته شد 

خلاصه پیش از این مرقوم شد که در عمارت صد ستون و غیره در تخت جمشید، حیوانی است مهیب، معدوم الخلقه ؛ بعض جاها،
سر ان چون سر شیر است؛ بعض جاها، سرش مانند سر گاو؛ بعض جاها، سري همچون سر مرغ دارد؛ و تفصیل هیکل و ترکیب
اعضاي ان نیز مسطور امد و ما نقشه ان حیوان را در حالتی که سرش چون سر گاو و یا مرغ باشد، در ورقه اتیه که نقشههاي
متفرقه در ان است مینگاریم و در اینجا صورت ان را در حالتی که سرش چون سر شیر است و پادشاهی که با ان در جدال
است، میکشیم و این صورت در درب شرقی عمارت صد ستون مذکور است و صورت این حیوان و مجادله پادشاه با ان، هر جا
نقش شده؛ در مقابل نیز همین صورت است به قرینه و بعینه؛ این نقشه کشیده شد به نمره ] .رك ص همین کتاب[
  سابقا مذکور داشتیم که در هر یک از چهار سمت عمارت صد ستون، دو در است و بیان صورتهایی که در دربهاي شرقی
و غربی ان عمارت است، شد؛ که جدال پادشاه به حیوان عجیب، مذکور شد. اکنون بیانی از اشکال درهاي سمت جنوب و شمال
انجا را نماءیم:

]اشکال کاخ صد ستون[: اشکالی که در درگاه جنوبی عمارت مذکور است صورت پادشاهی است بر روي صندلی نشسته، عصایی
به دست دارد و زیر دو پا، چهار پایه کوچکی است که ان را براي استراحت پانهاده و یک نفر ادم، پشت سر پادشاه ایستاده و به
دست راست، اسباب مگسپران بالاي سر ان دارد و صورت ان پادشاه را در حالتی که روي صندلی نشسته با ان نوکر، چنین
نمودهاند که به روي تخت باشند و ان تخت، چهار پایه دارد و رسته ادم که هر رسته چهار نفرند، به قطار در زیر ان تخت
ایستادهاند و دستها را بلند کرده؛ مثل اینکه تخت پادشاه را بر روي دست داشته باشند و به مقدار یک ذرع بالاتر از سر پادشاه،
صورتی است که مشترك است میان انسان و طایر؛ تاجی بر سر دارد؛ لباس استین گشادي دربر؛ دست راست را بلند نموده و در
دست چپ، حلقهاي دارد مثل حلقه معاهده مذکور در اوایل کتاب؛ و به جاي کمر و پاي ان، چند پر مثل دمبال مرغ است و تنه
خود را از درون حلقهاي دایره مانند بیرون اورده و دو بال منبسط و گشاده دارد که گویا در پرواز باشد.

بیان حقیقت ان صورت: در کتاب جغرافی انگلیسی که سابقا ذکري از ان شد دیدم نوشته بود. ان صورتی که مشترك میان
انسان و مرغ است، ان را »فروهر« میگویند که به معنی ملاءکه باشد و چون سلاطین عجم خود را پیغمبر میدانستند، شبیه ملاءکه،
بالاي سر خود ساختهاند یا اینکه شبیه هرمز است که تا ماءه چهارم، در یونان زمین و روم میپرستیدند.
اسکن
نقش فروهر بر بالاي درگاه سنگی کاخ مرکزي تخت جمشید
مءلف گوید که قول اول که ملاءکه باشد، محتمل است؛ ولی لفظ فروهر در لغت، به معنی جوهر ضد عرض است  و به
معنی ملاءکه ندیدهام؛ اما قول ثانی که صورت هرمز بود، هرمز در لغت به معنی خدا و فرشته و ستاره مشتري است. معنی اخیر،
مناسب است با انچه گفته و نسبت پرستش به ان داده است؛ اما فقیر احتمال میدهد که این صورت، رب النوع یکی از فرشتگان
باشد یا صورت رب النوع یکی از ستارگان که خیال کرده است که اگر ان رب النوع در عالم حس متشکل گردد، به این شکل
خواهد بود؛ چنانکه شنیده شده که بسا حکماي انها مدعی بودهاند که در عالم مثال ، صورت رب النوع فلان کوکب را به فلان
شکل دیدیم.
اما در پرستش ان صورت، انچه به نظر میرسد: سلاطین از کیان و بعدها، اعتقاد به یزدان داشتهاند و میگفتهاند شخص از پرستش
ستارگان، بعد از یزدان پاك ناگزیر است؛

زیرا که ستارگان، مقرب یزدانند و شرف رفعت دارند و وسایط خواهند بود. و نیز اعتقادشان این بوده که چون نفوس پاك از بدن
گسسته گردد، بدین ستارگان پیوندد. و از کلمات انهاست که میگفتهاند:
کنه گوهر یزدان پاك را به نیروي خرد دانستن نتوان؛ بنابر این ستارگان که پرتو هستی یزدانند و هر چه در عالم کون و فساد است،
از انهاست؛ باید انها را نیز ستایش نمود.
لهذا هیاکلی براي کواکب سبعه ساخته بودند و هر روزي از هفته را منسوب به یکی از ان ستاره دانسته؛ همچنین هر لونی را به
ستارهاي نسبت داده؛ پس روزي که انتساب به کوکبی داشته، در هیکلی که به نام ان ساخته بودند، میرفتند و لباس خود را به
رنگ ان هیکل قرار داده، میپوشیدند و اغذیه را از اشیایی که تاثیر ان کوکب در انها بیشتر است، ترتیب میدادند و صورتی
براي رب النوع ان کوکب خیال کرده و ان را متشکل نموده، در ان هیکل قرار داده، او را میستودند. و تفصیل این مطالب را در
اکثر از کتب فارسی نوشتهاند؛ اینجا را گنجایش ان همه نیست. مقصود ما از تقریرات سابقه این است که صورت مذکور بالاي سر
پادشاه که بیانش گذشت احتمال دارد که به خیال انها، به صورت رب النوع یکی از ستارگان باشد و میشاید که رب النوع

مشتري بود؛ بنابر انچه مورخ انگریز ]ي[ گفته بود؛ که مذکور شد.
اشکال درگاه شمالی صد ستون: بالجمله، نقشه صورتهاي مذکوره درگاه جنوبی را برداشتم به نمره ] .رك توضیحات ص 
در این مورد[
  اما اشکال و صوري که در درگاه شمالی عمارت صد ستون است: پادشاهی بر روي صندلی نشسته، به دستی عصا و به
دستی گلی دارد و چهارپایه کوچکی زیر پا و مگسپرانی بالاي سرش گرفتهاند. دو نفر نوکر نیز عقب سر مگسپراننده، ایستادهاند
و در برابر پادشاه، شخصی است که گویا مکالمه با هم دارند. و بر بالاي سر ان صور، پردهاي کشیده شده که ان را قلابدوزي
نمودهاند و پیش روي پادشاه، دو چیز گذارده، به شکل مخروطی؛ گمانم ظرف باشد، مثل جاي بخور و عودسوز؛ و در زیر پاي
پادشاه، پنج رسته ادم ایستادهاند؛ بعضی با نیزه و سپر و برخی با کمان و ترکش و

اسکن

جمعی با حربههاي دیگر. احجار اطراف ان درگاه، همه خراب شده و سنگهایش بر زمین افتاده و بدنه دیگر مقابل درگاه مذکور
نیز، همین اشکال را دارد، بدون کم و زیاد.
من الاتفاقات: حینی که در ان درگاه نشسته و به ترقیم مطالب فوق اشتغال میداشتم، میرزا محم د کاظم مستوفی که در یکی از
دهات مرودشت امده و شنیده بود فقیر در عرصهگاه تخت جمشید توقف دارم، از انجا که سالهاست بناي اتحاد و مودت را با فقیر
به پایه بلند و رتبه ارجمند دارد، به ملاقاتم قدمی رنجه فرمود. از دیدارش نشاطی تازه و انبساطی بیاندازه، حاصل نمودم؛ خنگ
تیزتک گسسته لگام قلم را که هر ساعتی به جایی پویان و هر لحظهاي به راهی دوان است، به ذکر مجملی از اصل و نسب و احوال
مشار الیه جولان میدهم. نخستین، شبرنگ خامه را در میدان نامه به بیان نسبش میتازم؛ سپس به ذکر مجملی از احوالش
میپردازم.
میرزا بدیع الزمان دشتکی : که از سادات جلیل القدر شیراز بوده، در سنه ،در قتل و فتنه افاغنه مقتول میگردد و ولد او  میرزا سید حسین؛ که طفل بوده، با اهل بیتش را از خانه بیرون نموده، اموالش را به غارت میبرند. مقارن این حال، خون ان
مقتول دامنگیر سرکرده افاغنه گردیده، به فجاه ، در میگذرد. اتباع وي، متنبه شده، خانه انها را مسترد میسازند و عذر میگویند.
از میرزا سید حسین مذکور، ولدي به ظهور میرسد: میرزا عبد الباقی، و از ان ،  پسري به عرصه ظهور میاید: میرزا عبد
الحسین؛ و از ان سه اولاد، که ارشد انها میرزا بدیع الزمان نام داشته و از ان چند اولاد: میرزا عبد الحسین مشهور به میرزا بابا و
میرزا رفیع خان و

میرزا سید علی و غیر هم. از میرزا بابا، اولادي به ظهور میرسد: میرزا بدیع الزمان شهیر به میرزا بزرگ دیگري حاجی میرزا
احمد و غیر هما. اما مرحوم میرزا بزرگ، در زمان فرمانفرمایی و حکومت نواب نصرت الدوله فیروز میرزا در فارس، پیشکار و
ارباب قلم را صاحب اختیار بوده و از ان چند فرزند باقی مانده: یکی از انهاست: مقرب الخاقان، میرزا عبد الحسین، شهیر به میرزا
اقاي مستوفی، ملقب به معتمد دفتر که در قواعد حساب، طاق است و در قوانین سیاق ، مشهور افاق. دیگري حاجی میرزا سید
حسن مستوفی، دیگري میرزا محمد کاظم سابق الذکر که شرح حالش بیاید.
و از میرزا رفیع خان مذکور، فرزندي است: میرزا محم د مستوفی. و از میرزا سید علی، چند اولاد به عرصه امدهاند: میرزا علی و
میرزا نصر الله و میرزا فضل الله، مستوفیان و غیر هم. از میرزا علی، ولدي است: میرزا سید علی. و از میرزا نصر الله: فرزند موجود

است: میرزا محم د باقر، میرزا محمد صادق، میرزا علی نقی؛ که هر کدام، دیوان تحریر و انشاء را مصباحند و ابواب حساب و استیفا
را مفتوح. و از میرزا فضل الله به نقد باقی است مقرب الخاقان، میرزا ابو الحسن مستوفی که شبرنگ قلم را فارس است و اورنگ
رقم را جالس؛ اما از مرحوم حاجی میرزا احمد مذکور، اولادي میرزا محمد جعفر و میرزا اسد الله و میرزا محمد حسین، مستوفیان.
از میرزا محمد جعفر حفظه الله تعالی اولادي است میرزا نعیم ]و[ میرزا حسین علی و غیر هما.
این بود بیان سلسله مذکوره. چون مقصود، بیان حال میرزا محمد کاظم بود، میگوءیم:
]میرزا محمد کاظم مستوفی[: مقرب الخاقان، میرزا محمد کاظم مستوفی، ولد مرحوم میرزا بزرگ مذکور، در شیراز به عمل استیفا
اشتغال دارد.
گذشته از اینکه داراي علم سیاق و حساب است، کشور انشاء و املاء را مالکرقاب ؛ از علوم عربیه اگاه است و در فنون ادبیه،
صاحب جاه.
پس از نگارش این کلمات، نقشه بدنه درگاه شمالی صد ستون را برداشتم به نمره .

اسکن

]داستان چرخ الماس [:  دیگر، مطلبی است که ذکر ان در این کتاب، واجب و لازم است و ان افسانه چرخ الماس در تخت
جمشید است که در افواه عوام الناس شهرتی دارد. میگویند سوراخی انجاست و در ان، چرخی است اتشفشان. کسی که در
انجا رود، هلاك خواهد شد و صداي حرکت و گردش ان چرخ را همه کس میشنود.
خلاصه از اینگونه اباطیل و سخنان موهومه میگویند. حقیقت مطلب این است که در عرصهگاه تخت جمشید ، به طرف جنوب ان
عرصه، بر روي زمین، سوراخی است که عمق ان به اندازه بالاي یک مرد است و به مقدار سه چاریک عرض دارد. از ان سوراخ
که پاءین میروند، راه منقسم میشود به دو طرف، مثل جدول اب؛ و از هر طرفی، چند قدمی بیچراغ و بعد از ان سی قدمی با
چراغ، شخص میتواند برود؛ اما پیشتر به سبب احتباس هوا، خالی از اشکالی نیست و این جدول، کفش، سراشیب است و به واسطه
تهی بودنش، هر گاه هواي مجاور به ان تموج پیدا کند، صدا میکند؛ این است که میگویند صداي چرخ است. بالجمله، این
سوراخ و جدول، راه اب بوده است و این فقیر در اکثر اراضی و عمارات انجا و در خارج از انجا، اثار بسیار از جدول و ممر اب
دیدهام. ان جداول در بعض عمارات گردش میکرده، فاضلاب هم میامده، در سوراخ مذکور فرو میرفته و از زیر، مانند قنات به
صحرا عبور مینموده. راهی که اب از ان راه به صحرا میرفته، در سمت جنوب تخت جمشید در بیخ دیوار و سده که کشیدهاند،
نمایان است و فقیر ان راه را پیدا کردم و این ممر اب را. نه این است که نقب زده باشند؛ بلکه در زمینهاي تخت، جدولها بریدهاند
از هر طرف و هر سمت تا اینکه به جانب صحرا بردهاند؛ انگاه روي ان جداول را تخته سنگها انداختهاند و هر کس ان سوراخ
مذکور را به چشم ببیند، ملتفت میشود که حرفهاي عوام، مزخرفات است و این فقیر در ان سوراخ با دو نفر دیگر رفتیم؛ چند
قدمی  روشن بود؛ پس چراغی افروخته به مدد نور؛ پنجاه قدمی که پیمودیم، زمین نمناك شد و گل مبدل به اب گردید؛
معلوم شد که اب باران در زمستان انجا جمع میشود و چراغ هم از احتباس هوا نزدیک بود خاموش گردد. مراجعت نمودیم.

نمودیم.
این بود حقیقت و بیان چرخ الماس موهومه که در افواه عوام افتاده ]است[.
]صور مختلفه غیر مکرر:[ چون از تفصیل ابنیه و عمارات، در عرصهگاه تخت جمشید و صورتهاي ان، فراغت حاصل امد باید

بپردازیم به نگارش اشکالی که وعده نمودیم در ورقه علی حده بکشیم و صور مختلفه غیر مکرره را در ان ورقه بنگاریم و گفتیم
که در عمارات تخت جمشید اشکال بسیار به یک وضع و به یک حرکت بر احجار منقوش است و برداشتن نقشه مکرر، بیحاصل
خواهد بود؛ پس مکررات را ترك نموده، از هر صنف و از هر طایفه که همه بر یک شکلند، یک صورت کشیده میشود:
]صور الات و ظروف[: و مخفی نماند که در ضمن اشکال تخت جمشید، شبیه الات حرب و شبیه ظروف و غیر ذلک ان زمان که
از ملاحظهام گذشت، نقشه انها را نیز خواستم مشهود سازم؛ همچنین صورت شاخ و برگ و درخت سرو را بنمایم؛ پس صورت
الات و ظروف و غیر ذلک را در این صفحه، مجرد از نمره و عدد ساخته، بعد اشکال متفرقه مذکوره را در کتاب درج مینماءیم:
شبیه ان الات و غیرها این است:
اسکن
شرح این اشکال را در صفحه همین جلد بخوانید )(
اینک که بخواهیم اشکال مذکوره را بنگاریم، چون یک ورقه را مجال نیست، لهذا در دو ورقه باید نگاشت: ورقه اول به نمره و
ورقه ثانی به نمره .
پس از انکه از برداشتن نقشههاي تخت جمشید، فراغت حاصل گردید، رفتم به سمت دخمههایی که در کوه انجاست؛ تفصیلش
این است:

اسکن

اسکن

]دخمههاي تخت جمشید[: از عرصهگاه تخت چون به جانب کوه روند و به مقدار پانصد قدم بالا رفته در کمر، دخمهاي است؛ انجا
قطعهاي از کوه را مسطح نمودهاند؛ عرض ان مسطحه ذرع است و در بدنه ان کوه که رو به جانب جنوب غربی دارد، نقوش و
اشکالی بر سنگ منقور است و ان بدنه، ده ذرع ارتفاع دارد.
بیان ان صور: در بدنه مذکوره، شکل چهار ستون را از کوه مجسم کردهاند که خیلی برجسته است و بر سر هر ستونی، دو سر گاو
است و بر بالاي ستون و سرهاي گاو، دو رسته ادم نقش نمودهاند، همه به صورت و حرکت مانند هم؛ یعنی همه دستها را بلند
کردهاند، مثل اینکه تخت پادشاه را بر روي دست داشته باشند و بالاتر از ان ادمها، تمثال پادشاهی است ایستاده؛ دست راست را
بلند کرده؛ به دست چپ یک سر کمانی را گرفته و سر دیگر ان را بر زمین نهاده و در زیر پایش پله است که پاي بر ان گذارده.
مقابل پادشاه، رو به بالا، صورتی است که سر تا کمرش، مثل انسان است و به جاي اسافل اعضا، پر دارد و کمر خود را در حلقهاي
نموده و دو بال او راست؛ این صورت مثل همان صورتی است که ذکرش در عمارت صد ستون گذشت که گفتیم ان را فروهر
مینامیدند. نیز در برابر پادشاه مجمره اي است که اتش از ان مشتعل است و بالاتر از مجمره، شبیه قرص افتاب است و اینکه
پادشاه دست را بلند کرده، مثل اینکه اشارت به اتش و افتاب مینماید و در حالت پرستش انها باشد؛ ولی مخفی نماند که اکثر
سلاطین عجم، یزدانپرست بودهاند و دانشمند؛ و شرح یزدانپرستی انها را پیش از این مرقوم داشتیم و بعض کلماتشان را نگاشتیم و
نوشتیم که کواکب را  وسایط و مربی میدانستهاند همچنین اتش را؛ لهذا به نظر بعید میاید که اتش یا افتاب را واجب
مطلق دانند؛ از اشخاص خردمند، این عقیدتهاي فاسده دور است؛ اگر چه در اعتقادي که ما به عقیدتشان داریم و بیان کردیم هم،
محل نظر و تامل است .



تفصیل اندرون دخمه: پاءین دو ستون از ستونهاي چهارگانه مذکوره، سوراخی است مربع که مدخل دخمه است. به مقدار یک ذرع
کمتر، گشادگی دارد؛ انجا طاقی است که کوه را بریدهاند؛ ذرع طول ان است و ذرع عرضش؛ علاوه بر این فضا، نیز طاق
کوچکی است که چندان مرتفع نیست. در صفهاي که زمین این طاق باشد، دو حفره است مثل حوض بلکه مثل یک حوض که
میانبندي براي ان باشد؛ و اینها مقبرهاند. هر حفرهاي، ذرع فی الجمله بیشتر طول دارد و یک ذرع کمتر عرض؛ و عمق انها کمتر
از ذرعی است؛ و مرده را در ان مینهادند؛ و بر سر هر یک از ان مقبرهها، سنگی انداخته بودهاند، بسیار عظیم به شکل مربع
مستطیل؛ ولی طرفی که رو به میت است، مسطح و سمتی که رو به بالاست، محدب ؛ لیکن ان سنگها را از روي قبر برداشتهاند و به
کنار انداخته و بعضی را شکستهاند؛ و جهت شکستن و برانداختن ان سنگها، گویا این باشد که چون سلاطین عجم را با کمر و تاج
و بعض اسباب حرب، دفن مینمودهاند، چنانکه حکیم فردوسی در شاهنامه، اشاره به این مطلب فرموده است:
یکی دخمه فرمود خسرو به مهربراورده ان، سر به گردان سپهر )(
نهادند مر پهلوان را به گاهکمر بر میان و به سر بر، کلاه
لهذا براي اخذ ان اشیاي نفیسه، شاید سنگهاي مقبرهها را شکسته و برافکنده باشند؛ بالجمله، به جاي میت، الحال بغیر از مشتی
خاك و زبل حیوان، چیزي نیست؛ الملک لله الواحد القهار. نقشه بیرون دخمه را که صورتهاي مذکوره، انجاست، برداشتم به نمره
.
]دخمه دیگر در کوه رحمت[: دخمه دیگر در کوه مذکوره پیش از این مرقوم شده که ان را کوه رحمت مینامند نیز هست؛ این
است تفصیلش: این دخمه در طرف جنوب دخمهاي است که بیانش گذشت. به مقدار قدم دورتر از ان، انجا رفته، تماشا
نمودم. از غرایب اینکه، عرصه بیرون دخمه و مسطحه و بدنه و نقوش و صور حجاري ان، بعینه مثل بیرون دخمه سابق الذکر است،
بدون کم و زیاد؛ که گویا بالفرض و المثال این دو دخمه را یعنی نقوش و اشکال ان را در یک قالب، ریختهگري کردهاند؛ اما
فرقی که دارند: در اندرون دخمهاي که تفصیلش گذشت، دو قبر بود، ولی در این دخمه، قبر است.

اسکن

بیان این مطلب: از منفذ میان دو ستون که داخل دخمه میشوند، عرصهاي است به مقدار ذرع طول و ذرع عرض؛ علاوه بر
این فضا نیز صفه دارد که سقف ان صفهها، طاق مانند است، مثل دخمه سابق الذکر؛ و در هر طاقی، قبر در سنگ حفر
نمودهاند، مثل حوض به همان تفصیل که سابقا در دخمه اول ذکر نمودیم و این مقبره طول هر یک ذرع و عرض انها یک
ذرع است. این معنی بسیار منافات دارد با نسبتی که مردم حالیه به مردمان قدیم میدهند در بلندي قد و قامت و اغراقات بیاندازه؛ و
حال اینکه مقبرههاي مذکوره، گواهی بر حد قامتهاي ان مردمان میدهند؛ از این گذشته، بعض از درها که در عمارات تخت
جمشید است، شاهد بر این مدعاست. بلی؛ شاید قدري بلندتر و قوي هیکلتر و سطبرتر از ماها بودهاند. بالجمله، بر سر این قبور نیز،
سنگهاي عظیمه مربع مستطیل که طرفی مسطح و طرفی محدب است، بوده، بعینه، مثل سنگهایی که بر سر دو قبر دخمه اول، که ذکر
شد؛ و این سنگ را نیز شکسته و بر انداختهاند؛ و در این دخمهها و مقبرهها نیز اثري از خاك جسد ان سلاطین هم نیست؛ معلوم
بود که بعض از احشامات که در ان حوالی امده، مسکن کرده بودند، گوسفندهاي خود را در ان دخمه، جاي داده و انجا را
مربض قرار دادهاند  ؛ بر جاي بدنهایی که سرا پا غرقه جواهر گرانبها بودند. الحال جز زبل گوسفند و خاشاك، چیزي
مشاهده نمیشود؛ سبحان الذي لا یدوم الا ملکه و سلطانه.

به جدران ان دخمه، بعض اشخاص امده، چیزي نوشته بودند که بعض از ان نوشتهها، کلمات نفیسه بود؛ قدري از انها را در اینجا
مینویسم، لعل سلاطین جبابره و مردمان متکبره را تنبیهی باشد؛ امین یا رب العالمین. به دیواري چند سطر بود و در اخرش نوشته
بودند این کلمات از دره نادري نوشته شد؛ این است ان چند سطر:
این من ادخروا عتفر و جمع المال علی المال فاکثر ؛ اگر جم است و اگر جاماسپ، که

اسکن
ارامگاه اردشیر سوم در تخت جمشید. بالاي سر نمایندگان کشورها که تخت شاهنشاهی را به روي سر و دست نگاه داشتهاند، با
سه خط، ملیت انها اعلام گردیده است.
جام مرگ را در کشیدنی است. و اگر داراست و اگر داري ، که داروي اجل را چشیدنی، عتبه عطب ؛ و فنا، بوسیدنی است و جسم
بیبقا، پوسیدنی.
به جایی دیگر نوشته بودند: اشعار اسدي طوسی است:
یکی جامه زندگانی است تنکه جان داروش پوشش خویشتن
بفرساید اخرش چرخ بلندچو فرسود جامه، بباید فکند
بمیرد هر انکس که زاید، درستشود نیست، چون نیست بود از نخست
کجا شد کیومرث، شاه بلندکجا جم و طهمورث دیوبند؟
فقیر مءلف هم به جایی دیگر نوشتم این اشعار در ربار حضرت امیر المءمنین

 علیه السلام را:
باتوا علی قلل الجبال تحرسهمغلب الرجال فلم ینفعهم القلل
و استنزلوا بعد عز عن معاقلهمالی مقابرهم ما بءس ما نزلوا
ناداهم صارخ من بعد ما دفنوااین الاسرة و التیجان و الحلل
این الوجوه التی کانت محجبۀمن دونها تضرب الاستار و الکلل
برداشتن نقشه بیرون این دخمه لازم نبود؛ چو ]ن[ که گفتیم صور ان، مانند دخمه اول است که نقشه برداشته شد. نقشه اندرون این
دخمه را برداشتم به نمره .
اگر چه مقصود ما، نوشتن این اوراق است به طریق جغرافیایی، ولی چون ضمنا مختصر بیانی از تاریخ متفرقه هم دارد، خالی از
مناسبتی نخواهد بود که پس از ذکر اشکال و صورت ]هاي[ تخت جمشید، خلاصه ]یی[، از انچه اهل تاریخ در بناي تخت جمشید
و مال ان نوشتهاند، در اینجا مرقوم داریم. در اوایل کتاب مذکور شد که گویند شهر استخر را کیومرس بنا نهاده؛ پس از ان،
هوشنگ بر ان عمارت کرده، سپس جمشید به اتمام رسانیده. و گفتیم که سلاطین دیگر، بناهاي تازه انجا کردهاند و در انها
جلوس نمودهاند و به اینکه عمارات خرابه حالیه تخت جمشید را ایا چه پادشاهی ساخته یا که عمارت نموده، کاري نداریم. اکنون
مقصود ما شرح حال جمشید است که از جمله سلاطین پیشدادیان بوده ]است[.
]شرح حال جمشید[: در تاریخ، مسطور است که جمشید پس از اتمام شهر استخر و عمارتی که در تخت جمشید ساخت، روزي که
افتاب به محاذي نقطه اعتدال ربیعی رسید، با کمال سرور و نشاط و نهایت بهجت و انبساط، بر سریر سلطنت تکیه کرده، به عیش و
عشرت، اعتصام جست و ان روز را »نوروز سلطانی« نام نهاد. گویند سال سلطنت کرد؛ پس ضحاك برادر



اسکن

شداد بن عاد  بر جمشید خروج کرده، غالب امد؛ جمشید فرار اختیار نموده، در سیستان رفت و وفات یا قتل ان را در دیگر بلاد
نوشتهاند و در اکثر کتب، مفصلا نوشته شده ]است[. )(
پارسیان، جمشید را حکیم کامل خوانند و پادشاه عادل دانند و نامه اسمانی به وي نسبت دهند. گویند مشرب توحید بر جمشید
غالب بوده و انسان کامل را در خور ستایش و نیایش میدانسته و ]می[ گفته که انسان، اشرف موجود ]ات[، است و اشرف انسان،
پادشاه عادل؛ و ان قابل اطاعت و فرمانبرداري است و در بعض کتب تواریخ، سخنان جمشید را که از زبان او به عربی ترجمه
شده نوشتهاند؛ از جمله انها، فرموده:
الحکمۀ مفتاح الس عادات  و الس عادات ادراك التمنیات. از انجمله: الایام صحایف اجالکم فخلدوها بحسن اعمالکم . از
انجمله: بءس الزاد الی المعاد، العدوان علی العباد . کلماتش بسیار است؛ این مختصر را گنجایش بیش از این نیست و پیشتر از اینها
گفتیم که جمشید سال بعد از هبوط ادم بوده و نیز مذکور داشتیم که تفصیل اتشزدن اسکندر، تخت جمشید را مرقوم
داریم و ان این است:
]داستان اتش زدن تخت جمشید[: اسکندر رومی گویند بعد از هبوط ادم )ع( در مملکت ایران استیلا یافت و این تاریخ را
مورخین به اختلاف نوشتهاند؛ ولی به چند سالی قلیل، مختلف است؛ به هر حال زمانی که به استخر عبور نمود، زنی که »طیس« نام
داشت و همخوابه او بود، شبی در حالت مستی، عرضه نمود که مردم ایران، سالها ممالک یونان را خراب و ویران ساختند؛ خوب
است به کیفر و مکافات این مطلب، فرمان دهی استخر را خراب کنند. اسکندر تن درداد و در همان شب، حکم نمود تمام اموال
مردم را به غارت بردند و عمارات استخر را اتش زدند و خراب نموده و تخت جمشید را ویران ساختند؛ که ذکر این مطلب، مفصلا
در کتب تواریخ مسطور است؛ هر که خواهد، به انها رجوع نماید.

مءلف گوید: بر اهل دانش و بینش، واضح و لایح است که ان عمل که از اسکندر سر زد، نبود، مگر از بیخردي؛ و ان بیخردي
نبود، مگر از مستی. دریغ از انسانی که عمر خویش را صرف شرب مدام و مدام اوقات را مصروف باده و جام دارد؛ نستعیذ بالله
تعالی، اگر منع انبیاء و اولیاي خدا را از شرب مسکرات، افسانه بدانیم و سخنان ایشان را باور ننماءیم، چگونه میتوانیم انکار کنیم
مفاسد و شروري که از شرب مسکرات، مشهود و معلوم ماست؟ علیکم بالانصاف، دیدهاید که مرتکب ان، قطع نظر از ناخشنودي
یزدان و خسران  دو جهان، چقدر ملامتها از خلق میشنود و به ارتکاب این عمل، از کدخدایی و حرفهاي که دارد، کاهل
میشود و از شغل خویش باز میماند و در امر معاش، حیران میگردد و چنین شخصی ناچار میشود از اینکه به هر گروهی منادمت
کند و اکثر اوقات خود را به مردمان پست و فرومایه بگذراند و به اشخاص اوباش قلاش، مجالست کند و مءالفت ورزد. کمتر دیده
شده است که مجلس شربی، منعقد شود و در ان، قتل نفسی نشود یا اقل از ان، جراحتی به کسی نرسد؛ یا اقل اقل، نزاعی واقع
نگردد و پاي رنجشی به میان نیاید.
اي کسانی که این کلمات را ببینید! مبادا بگوءید مءلف نادان، این سخنان را از ان گوید که خود شرب مدام ننموده و به کمش پی
نبرده و کیفیتی از ان حاصل نکرده و با مردمان اهل، معاشر نبوده، میگویم الحمد لله، با اینکه مرتکب نبوده و نیستم، کم کسی از
کم شرب مسکرات، چون من داند. فکیف کیفیتش را حاصل ندارم که در جوانی با کسانی که مرتکب بودهاند، مخالط بودهام و
سپس از ایزد متعال مسءلت کردم و در انابت کوفتم؛ زیرا که نداي من تشبه بقوم فهو منهم را به گوش هوش شنودم؛ از ان اشخاص،

کناره جسته، راه امد و شد را مسدود نمودم. ملاحظه نماءید که اهل فرنگستان با اینکه شرب مسکرات را حرام نمیدانند، در این
اوقات، در بعض از ممالک خود، در روزنامهها اعلان کردهاند که اگر کسی خدمتگزار دولت باشد و شرب مسکرات را ترك
نماید، مواجب و جیره ان مضاعف خواهد شد؛ و ان روزنامه که به انگریزي و هم به فارسی به طبع رسیده، نزد فقیر موجود است و
در ان، معایب و مفاسدي به اندازه یک جزو از کتاب نوشته است. بعض از فقراتش این است که نوشته میشود:

بهترین مشروب، اب خالص گواراست. اینکه در بعض مملکتها، اطباء به مناسبت فقدان اب گوارا و صاف یا مقتضیات هوا، کمی
از شراب را تجویز میکنند که براي رفع ثقلیت، اب را با ان ممزوج کرده، بخورند، به اعتقاد ماها همان اب  بهتر است و تا
مرضی که مستلزم خوردن شراب است، نباشد، فایدتی در شرب ان نیست. تمامی مسکرات، به وجود ادمی مضر است و مردمان
فرزانه در باب مضرت مسکرات، انچه گفتنی است، به تفصیل گفتهاند و تصور فایده از مسکرات، از نیش عقرب نوش جستن را
ماند. هر گاه زهر را خاصیت تریاق ، حاصل اید، از شرب مسکرات نیز سودي چشمداشت توان نمود و هر گاه شخص صافی
مشرب، از ماهیت ان اگاهی حاصل نماید، اگر هر قطرهاش روحی تازه باشد، هر اینه به حکم صفاي طبیعت، از شرب انها امتناع
میکند.
شرابخوار، کار امروز را به فردا افکنده، وجه گذران فردا را نیز امروز خرج مینماید؛ گذشته از اینکه بسی مفاسد، از شرب انها بروز
میکند که سبب بدنامی خانواده نیکنامی گشته، خرابی خانمانهاي بزرگ را نیز بار میاورد. هر گاه به دیده انصاف بنگریم،
خواهیم دید که ظهور پارهاي از علل و امراض مهلکه، از شیوع استعمال مسکرات است؛ زیرا که در مملکتهایی که شراب و سایر
مسکرات نیست و یا به حکم دیانت ممنوع است، سکنه ان ممالک از بعض امراض ایمنند؛ سهل است که قوي البنیه و تندرست هم
هستند و در میانشان کسان عمر دیده  ،ساله خیلی پیدا میشود که با کبر سن، از تحصیل معاش و تدارك ما یحتاج خودشان
در نماندهاند. بالعکس در جاهایی که مسکرات به انواع پیدا میشود و استعمال انها را نیز تعمیم حاصل امده، ادم یا ساله
تندرست، کمتر یافت میشود. باور ندارم که یک تن از مردمان خردمند و باشعور، در حق مسکرات بر خلاف

این راي بدهد.
بالجمله، از اینگونه مقالات نوشتهاند؛ همچنین در روزنامه دیگر، دیده شد که در بسیاري از ممالک یوروپ ، حکم سخت در منع
استعمال مسکرات شده، حتی اینکه کارخانههاي ان را خراب نمودهاند. این مءلف کم خرد شرابنخوار، به شخص پر خرد
شرابخوار، استدعا میکند که از روي انصاف، تجربه  کند؛ افعال و حرکات و سکنات و مشاغل و بروز کمالات و مدخول
و جلب منافع یک ماه خود را در حالتی که شرب مسکرات هم میکند، بسنجد؛ در ماه دیگر، حال گونی که تارك از شرب است
نیز ان مذکورات را سنجیده، ملاحظه نماید که چقدر تفاوت در عمل دارد. عزیزا! مرد عاقل نباید به افسانه شعریه که شاعري
توصیف شراب کرده باشد، فریب خورد؛ بسا مقصود شاعر چیزي دیگر بوده و معنی دیگر را قصد کرده. بالفرض که مرادش خمر
ظاهري باشد، خیالات شعریه، شخص خردمند را از راه به در نمیبرد؛ شاعري که غزلسرا باشد و مجازگو نیز بود، اخر در غزل چه
بگوید جز اینکه تعریف خط و خال معشوق موهومی بکند یا به وصف جام و مدام؛ و در این کتاب، پیش از این در ترکیببندي،
سخنی در این معنی، منظوما، گفتهام، ندیدي که گفتم:
منم از جمله ایشان یک تنکه خدا خرد کند گردن من
اگر بگویی که شربکنندگان مسکراتی که تو دیدهاي و در مجلسشان حضور داشته، ]اي[ مردمان بیخرد بودهاند و نااهل؛ و براي
اسکاتم، بعض اشعار را بخوانی، مثل این شعر و رباعی و امثال ان:

باده نی در هر سري شر میکندانچنان را انچنانتر میکند
رباعی
گر باده خوري تو با خردمندان خوریا با صنمی، لاله رخی، خندان خور
بسیار مخور و رو مکن فاش مسازکم کم خور و گهگاه خور و پنهان خور
میگویم: اولا، خیالات شعریه ، برابري با براهین عقلیه و دلایل حسیه نخواهد کرد و من

خود از این سیاق اشعار بسیار گفتهام که در دیوانم حاضر و موجود است، بسا که باز هم خواهم گفت که لازمه شاعري،
افسانهگوءی است، در صورتیکه شاعر، مجازگو باشد.
ثانیا، عرضه میدارم به خدایی که سر رشته کاءنات به دست اوست، ]که[ اشخاصی را دیدم که سالها دانش اموخته بودند و خرد
اندوخته؛ از علم و فضل، بهرهها داشتند؛ همچنین مردمانی را  که با دستارهاي کبیر و رداهاي فاخر و عصاهاي طویل، در
میان خلق امد و شد میکردند؛ همچنین کسانی را که اگر هزار سخنان ناهنجار به انها میزدند، سر از پشت پا بر نمیداشتند و
تکلم نمیکردند؛ چون به مجلس شرب حاضر میشدند، پس از تجرعی چند، دستار بر زمین نهاده، رقص را ساز مینمودند و
عربدهها اغاز؛ به سخنی که با طبعشان گران بود، از حال طبیعی بیرون رفته، هرزهها و سقطها میگفتند؛ و گاه از روي خوشطبعی،
کردارهاي زشت از انها سر میزد که هوشیاران مجلس، از افعال ایشان سر به زیر افکنده، غرق عرق میشدند؛ بسا، پس از انقضاي
ان مجلس، به اوقات دیگر، شخص شارب در کوچه یا بازار اگر یکی از هوشیاران مجلس را میدید، از انفعال حرکات گذشته
خویش، به راهی دیگر رو اورده، فرار مینمود.
عزیزا! اگر فرضا شعر، برهان از براي شرب مسکرات است، چنانکه به تعریفش سرودهاند، به تکذیبش نیز لب گشودهاند. اوحدي
مراغهاي اصفهانی، در جام جم گفته:
هوشیاري تو، نه که بیهوشیهوش داري چو باده کم نوشی
میسرخت نمد فروش کندبنگ سبزت گلیم پوش کند
دل سیاهی دهند و رخ زرديبهل این سرخ و سبز اگر مردي
خوردن اب گرم و سبزه خشکخون بسوزاندت چو نافه مشک
بتپرستی ز میپرستی بهمردن عاقلان، ز مستی به
چند گویی که باده غم ببرددین و دنیا ببین که هم ببرد
در حدیث است که جمع الشر کله فی بیت و جعل مفتاحه الخمر ؛ نیز در خبر است:
الخمر السرور و لکنها مفتاح الشرور

به حکیمی گفتند شراب بیاشام. جواب فرمود: نمیاشامم چیزي را که ان عقلم را بیاشامد. یکی از اهل ادب، فرزند خود را گفت:
یا بنی !  ایاك و الشراب فانه مفسدة للدین و المال و شعراي عرب را نیز اشعار بسیار است؛ منها:
ترکت النبید و شرابهو صرت صدیقا لمن عابه
شراب یضل طریق الهديو یفتح للشر ابوابه
از این گونه اشعار در عرب بیشمار است، ترقیم انها موجب تطویل خواهد بود به این شعر سعدي ختم کنیم:
از شراب عشق جانان مست شوکانچه عقلت میبرد، شر است و اب

و به این شعر خواجه حافظ شیرازي علیه الرحمه شرابخواران را عذر گوءیم و معذرت جوءیم:
نه قاضیم نه مدرس نه محتسب نه فقیهمرا چه کار که منع شرابخواره کنم
چون از برداشتن نقشههاي تخت جمشید و دخمههاي انجا، فراغت حاصل امد، خواستم از انجا حرکت کرده، به سمتی دیگر بروم
و شش روز بود که در تخت ساکن بودم. من حسن الاتفاقات، روز هفتم وقوف؛ روز ولادت باسعادت حضرت رسالت پناه، محمد
مصطفی )ص( بود، یعنی روز هفدهم شهر ربیع الاول؛ پس عزم رحیل را بدل به اقامت نمودم؛ قصیدهاي در عید مولود ان جناب
سرودم؛ تا ارمغان سفر اخرتش سازم؛ شاید به این وسیله، خود را از مهلکه روز حساب، در ظل حمایت و شفاعتش در اندازم. این
است:
گامی به سوي استخر نه اي دل عبرتبردر بارگه جمشید رو اور و عبرت بر
چشمی به نگه بگمار، گوشی دو سه ره میخار دستی به اسف بردار، کن چشم ز عبرت تر

هر سو که بنا بینی، با خاك شده یکسانهر جا که سرا یابی، ویرانه شده یک سر
تختی که سر از رفعت، بر تخته مینا سودچون خرده مینا بین، بشکسته ز پا تا سر
ز ان بوم ، نعیب زاغ اید همه بر گوشتبر جاي سرود رود، اواز دف و مزمر 

  در ساحت ایوانش جغد است و زغن ، ساکناین یک شده بر بط زن، ان امده خنیاگر
یک جاي ثعالب را خدام نگر در بزمیک جاي عناکب را حجاب ببین بر در
در ماتم جمشید است گریان همه ان فرگاه نک اشک روان اوست ان اب که در فرغر
بر ملک فریدون لب، بگشوده به ضحاکیهر جا که شکافی هست بر کنگر ان منظر
در پشته ان، لاله است، خون جگر دارابر توده ان سبزه است، خاك تن اسکندر
خود خون سیاووش است ان می که بود در خماز کله کاوس است ان خاك که شد ساغر

شهد لب شیرین است نقلی که نهد ساقیاه دل پرویز است دودي که دهد مجمر
ز اتشکده رفته است اب ، خاکش همگی بر بادپیوسته کف اب است بر جاي تف اذر
دانی که چرا رفت اب، ز اتشکده همچون دودیا رفت چرا بر باد، ان خانه چو خاکستر
میلاد محمد شد کز مثل چنان مولودتا حشر عقیم ایند این چارتنان مادر
بر باد شد از زادش تخت و کله کسرينابود شد از بودش، ملک و سپه قیصر
صورتگر اب و گل، زد نقش یکی صورتکان امده در معنی، بر سیرت صورتگر
کرد اینهاي از خاك و ز زنگ نمودش پاكپس گشت در ان ظاهر و ان اینه شد مظهر
در روي زمین تا کوفت بر بام رسالت کوساسلام همی افراشت بر چرخ برین اختر
احکام رسل را بود منشا به نخستین روزاري همه افعال صادر شود از مصدر
اغصان رسالت را او بود ثمر، لیکنناچار ثمر باشد در اصل شجر، مضمر
تا بر نبود در اصل، از اصل نروید شاختا شاخ نیارد برگ، ظاهر نشود ان بر
او اول و او اخر، او باطن و او ظاهراو طیب و او طاهر، او سید و او سرور

در معرفت ذاتش باشد به تحیر عقلچونانکه بود حیران در معرفت داور
جبریل امین ز ان رو، شد پیک امین حقکو گشت ز جان و دل، بر درگه او چاکر
گویند شب معراج بنهاد به گردون پايز انم عجبی باشد با اینکه کنم باور

گویم ز گران حلمش با ان همه سنگینینشکست چرا در هم، پشت فلک و محور
از حکم متین اوست این گردش نه افلاكوز نور جبین اوست این تابش هفت اختر
از اتش قهر او، یک شعله بود دوزخوز چشمه مهر او، یک رشحه بود کوثر
جسمش چو یکی قلب است، عالم همه چون قالبشخصش چو یکی روح است، گیتی همه چون پیکر
حکمش همه جا جاري مانند روان در تنامرش همه ره ساري، چونانکه صبا در بر
از خشم تواند کرد صورت ز هیولی دورو ز قهر اگر خواهد، گیرد عرض از جوهر
از حکم خدا امرش در انچه نماید خیرو ز امر خدا نهیش ز ان فعل که زاید شر
از ظلمت موي اوست، گر شام بود تیرهو ز پرتو روي اوست، گر صبح بود انور

فکري که نه یاد اوست، ان فکر بود ناقصذکري که نه نام اوست، ان ذکر بود ابتر
وصفش به قلم ناید گر ز انکه همی گردندبحر امه ، شجر خامه، افلاك همه دفتر
حرفی نشود تقریر از مدح و ثناي اوگر خلق جهان ایند مداح و ثناگستر
جایی که خدا مدحت فرمود ز لولا کش فرصت تو سخن بگذار و ز مدح و ثنا بگذر
تا رحمت حق اید بر مءمن و بر مسلمتا لعن خدا باشد بر مشرك و بر کافر
دلهاي محبانش چون باغ جنان خرمبر جان حسودانش اتشکدهسان، اذر.
پس از هفتمین روز، از تخت جمشید حرکت نموده، رفتم در تنگی که انجا را »نقش رجب« گویند و »نقش قهرمان« ش نیز خوانند
و ان تنگ، در همان کوه رحمت است که تخت جمشید  در پایان ان واقع شده و نقش رجب تا تخت جمشید، به مسافت
نیم فرسنگ است؛ یعنی از پایتخت رو به طرف جنوب در دامنه کوه میروند تا میرسند به ان نقشها؛ و انجا درهاي است در کوه.
در اخر دره، فضایی است کوچک مثل کریاس که از کوه طبیعی است و کوههاي اطراف ان کریاس، بسیار کوتاه است. در انجا،
 مجلس صورت، بر سنگ کوه نقر کردهاند: یک مجلس در طرف دست راست شخص است، هر گاه رو به جنوب بایستد؛ یک
مجلس روبرو و مجلس دیگر در طرف دست چپ است.
]مجالس سهگانه[:
نقش رجب. مجلس اول: تفصیل مجالس سهگانه: مجلس دست راست، مسطحهاي است که ارتفاع ان به مقدار ذرع و عرضش 
ذرع و نیم است و ان مجلس تا زمین، چندان مسافت ندارد. در ان مسطحه

صورت دو سوار، بر سنگ نقش کردهاند، روبروي یکدیگر و حلقه معاهده که تفصیلش سابقا مرقوم شد در دست دارند. سواري
که در طرف یسار شخص نظرکننده است، تاجی بر سر دارد مدرج ؛ و در گردن و سینه اسب ان، حلقههاي بزرگ است و گمپلهاي
کلان از طرف راست اسب اویخته که رشته ان زنجیر است. سوار دیگر نیز، صورت پادشاهی است که دو پارچه پشت سر بسته و
باد ان پارچهها را حرکت داده؛ این پادشاه نیز گمپله بسته به زنجیر را از طرف راست اسب اویخته و دامان جامه هر دو پادشاه،
دراز و پر از چین است؛ پا و رکاب انها محو شده و از سنگ ریزش نموده و دم اسبهاي ایشان، مثل این است که تابیده باشند یا دور
ان، ریسمانی پیچیده باشند.
]مجلس دوم[: اما مجلس روبرو، مسطحهاي است که ارتفاع ان ذرع است و عرضش ذرع و نیم. در ان صورت دو پادشاه پیاده
است که با هم، حلقه مذکوره را گرفتهاند: یک پادشاه، پر بسیار بزرگی بر کلاه نصب کرده و از عقب سر ان، دو پارچه اویخته؛
پادشاه دیگر، در دست چپ، عصایی دارد و از پشت سرش نیز پارچهاي  اویزان. و در پایین ان دو پادشاه، صورت دو طفل

خردسال است: یکی کلاه بر سر دارد و دست راست را بالا گرفته و دیگري سرش برهنه و در دست راست، عصایی دارد و در عقب
سر یک پادشاه، دو نفر، ایستادهاند؛ در دست یکی، الت مگسپران است و دیگري دست راست خود را بالا گرفته و دست چپ
ان، مثل این است که در پارچه باشد یا اینکه دست راست را در استین کشیده و پنهان داشته؛ و قدري دورتر از ان، دو نفر شخص
دیگر است که به انگشت اشاره میکند به لوحی که در ان خطوطی است به خط پهلوي؛ و این شخص پاءین تنه ان را به سبب
نقصان سنگ کوه نقش نکردهاند؛ اما پشت سر پادشاه دیگر، اثار ستونی است که نمودهاند و در عقب ستون، صورت دو نفر است
که انها پشت به پادشاه نمودهاند؛ یکی از انها نیز به انگشت اشاره میکند به جایی؛ این عرصه و مسطحه، تا به زمین نیز مسافتی
ندارد و دست به انها میرسد.

]مجلس سوم[: اما مجلس دست چپ، در مسطحهاي است که ارتفاعش از سه ذرع قدري بیشتر است و عرض ان، چهار ذرع و نیم؛
و این مجلس، به زمین نزدیک است و در ان مسطحه، صورت پادشاهی است که سوار بر اسب است؛ تاجی بر سر دارد و پري بر
تاج نصب نموده و در پشت سر نیز دو پارچه بسته و باد حرکتشان داده و طوقی به گردن دارد و دامان جامهاش، چین چین است؛ پا
و رکابش، محو و نابود شده و مینماید که دو پارچه بر پشت کفش یا به رکاب، گره زده بوده و بر پیشانی اسبش، پر کوچکی زده
شده و سه تسمه که بر سر انها گویی است، از بغل اسب اویخته؛ و در سینه اسب ان، چند سطر به خط بسیار ریزه؛ همچنین مقابل
سینه اسب، در متن مجلس، سطوري چند نوشته و حجاري کردهاند به خط پهلوي و یونانی؛ و در عقب سر ان پادشاه، صورت ده
نفر نوکر را نقش نمودهاند، همه ایستاده؛ و در دست دو نفر از انها، حربهاي است کتاره مانند  که بند انها را به کمر
بستهاند؛ و به گردن و سینهشان گردنبند و طوق است؛ و در کلاه بعضی، نشانی است. و دو نفر از انها، نصف تنشان در پشت حایلی
است که نقش نشده ]است[.

توضیحات مصحح
 .در شرق کاخ اپادانا، کاخ بزرگی به فرمان خشایارشا براوردند که یک تالار بزرگ متري داشت ) (x که به یک
حیاط و ایوان شمالی میرسید. این بنا را به وسیله یک خیابان متري و پهن، بر بناي دروازه ملل خشیارشا پیوستند.
تالار تخت، به ستون ) ردیف دهتایی( مجهز بود که هر یک متر بلندي داشت؛ و دو درگاه در هر یک از سمتهاي شرق
و غرب و دو درگاه بسیار وسیع در شمال و جنوب داشت ... )جهانداري داریوش، شاپور شهبازي، ص .(
محتمل است که در دوره هخامنشی نیز این قصر را صد ستون مینامیدهاند زیرا در کتیبه ساسانی شاپور دوم امده است که شاپور،
زمانی که از استخر به سوي سیستان میرفت، به صد ستون امد. )پایتختهاي ایران، ص ،ج .(
این تالار مانند کاخ اپادانا، براي پذیرایی و بار بوده است. در دو طرف ایوان کاخ صد ستون، نقش گاوهاي افسانهاي حجاري شده
و روي دیوارهاي دروازهها، شاه در حال جدال با شیر یا گاو نر یا حیوان افسانهاي است ...
 .شاهنامه فردوسی، چاپ دبیرسیاقی، جلد سوم، بیت و .
 .این داستان بر مبناي افسانههاي ایرانی است و رجوع شود به روضۀ الصفا، ج ،ص ،چاپ .

) (توضیحات مرحوم فرصت درباره نام تصاویر صفحه ،برابر شمارهاي که در کنار هر تصویر امده است:
 مینماید که این کمند باشد در حالتی که پیچیده است.

 کماندان است.
 تیردان است.
 حربهاي است که به کمر میبندند.
 حربهاي است که به کمر میاویزند.
 حربهاي است که به کمر میزنند.
 ایضا به کمر میاویزند.
 کمان است.
 گو ]ي[ میباشد که به چوگان میزنند.
 نیزه است.
 به نظر میرسد که چوگان باشد.
 مطرقه یعنی چکش است، دو قسم، بسا که این نیز در جنگ به کار میرفته.
  ، ،سپرند با قسامها.
 شکل درخت سرو است که سابقا مذکور شد که هر از چند صورت، درخت سروي نقش نمودهاند. تا فاصله میان اصناف باشد.
 و دو قسم از چتر بالاي سر است.
 و گویا اینها مجمره باشند و در اینها بخور مینمودهاند و سرپوش دارد براي اینکه هر وقت بخواهند سرش را گرفته، هر گاه
بخواهند بردارند.
 و اینها مگسپرانند که بالاي سر پادشاهان نموده امده و تفصیلش مرقوم افتاده.
 اشکالی که به این عدد علامت دارند گل و برگ است که در بعض حوالی و حواشی نقش کردهاند.
 یحتمل جام باشد یا گلدان.
 کاسهاي است.
 بشقاب است.
 اشکالی که به این عدد نشانه دارد همه ظروفند با قسامها.
 مظنون است که این چراغ باشد مثل لاله فنر این زمان که در قدیم هم بوده.
 سطل دستهدار است.
 ظرفی است دسته دارد.

  فصل ][
در باب ترجمه خطوط مذکوره که در دو مجلس نوشته شده )خطوط مجلس روبرو(، از ترجمه ان معذوریم؛ زیرا که انقدر ان
خطوط محو و نابود شده و از سنگ ریزش کرده که درست معلوم نمیشود و اشخاصی که از ترجمه ان ربطی داشتهاند و این را
دیدهاند، در کتاب خود، ترجمه درستی ننمودهاند؛ مگر از سطري، چند کلمهاي را فهمیده و از ان کلمات، خلاصهاي یافتهاند که
مذکور میشود. ان خلاصه این است که:
»پادشاهی که نامش از سنگ محو شده، میگوید: من شاهنشاه هستم و بسیار جاها را گرفتم و اءین دین زردشت را که از میان رفته

بود ظاهر ساختم و رواج دادم.«
و شرحی هم از طریقه زردشت را در انجا بر سنگ نقش نموده ]است[.
مءلف گوید: انچه به نظر فقیر میرسد، این پادشاه باید اردشیر بابکان باشد؛ زیرا که در زمان سلطنت ان، پیروان زردشت در طریقه
خود، مختلف شده بودند، به چندین فرقه؛ و سایر مردم هم، بناي بتپرستی را گذارده بودند. اردشیر مذکور، پس از انتظام کار
سلطنت، دین زردشت را رواج داد و بتپرستی را منع کرد؛ که تفصیلش در کتب تواریخ مسطور است.

]ترجمه خطوط[:
مجلس دست چپ ترجمه خطوط مجلس دست چپ که در متن و در سینه اسب به خط پهلوي و یونانی است ، این است:
صورت اورمزد پرست، خداوندگار شاپور، شاهنشاه ایران و غیر خدا، پسر اورمزدپرست، خداوندگار اردشیر، شاهنشاه ایران، حاکم
از جانب خدا، پسر خداوندگار بابک شاه.
مءلف گوید: از این ترجمه به قرینه معلوم میشود که مجلس روبرو که مذکور شد همان اردشیر بابکان باشد. نقشه هر سه مجلس
مذکور را در یک ورقه برداشتم به نمره ] .رك توضیحات فرصت در این مورد در ص همین کتاب[
]نقش رستم[  چون از نقشه معروف به نقش رجب، فراغت حاصل شد، حرکت نموده، رفتم به مکانی که مسمی به نقش
رستم است.
نقش رستم در طرف جنوب تخت جمشید است به سه ربع فرسخ دور از ان؛ و اینکه ان را نقش رستم گویند، بیمعنی است و ما
سابقا در این کتاب ذکر نمودیم که اهالی دهات و روستاءیها، هر صورت قوي هیکلی را که ببینند، ان را نقش رستم میخوانند.
بالجمله، نقش رستم مذکور، در کوهی دیگر است غیر از کوه تخت جمشید که سابقا ان را »تپه شاهی« مینامیدهاند؛ زیرا که مقبره
سلاطین در انجاست که مذکور خواهد شد و اهالی انجا، در این زمان، ان کوه را »کوه حاجیاباد« گویند؛ به جهت انکه دهی
مسمی به اسم مذکور، قریب به ان کوه واقع شده؛ و قطعهاي از ان کوه را که نقش رستم بر ان حجاري شده، »اق تپه« مینامند،
یعنی کوه سفید؛ و در ما بین کوه مذکور و کوه تخت جمشید، رودخانه سیوند است که سابقا نامی از ان برده شد.
]اما تفصیل نقش رستم[: قریب به زمین، قطعهاي از کوه را صاف نمودهاند که در ان، نقش دو صورت است. ارتفاع ان مسطحه، 
ذرع فی الجمله کمتر است و عرضش، ذرع و ارتفاع از زمین تا به پاي ان صورتها، ذرع و یک چاریک است.

اسکن

خلاصه، در ان عرصه، صورت نفر سوار را نقش نمودهاند که در دست یکی از انها، حلقهاي است و ان دست را دراز نموده؛
»سوار دیگر، دستی به سوي ان حلقه برده )این همان حلقه معاهده و بیعت است(. لباس و جامههاي انها بسیار بلند و دامنهدار است.
سواري که در طرف دست راست واقع شده، تاجی بر سر دارد و سواري که در طرف دست چپ است، پري بسیار بزرگ بر کلاه
زده و یک نفر پیاده، عقب سر ان، الت مگسپران را دارد؛ دو نفر هم پشت سم اسبها، به خاك افتادهاند؛ یکی زیر پاي اسب و
پادشاه دیگري، زیر پاي اسب پادشاه دیگر  ؛ مثل این است که ساجد باشند و یا اینکه احتمال دارد که ان دو پادشاه، این دو
نفر را پایمال مینمایند؛ چون صورت ان دو نفر خراب و محو گردیده، درست معلوم نمیشود؛ همین قدر سر انها ظاهر است؛ العلم
عند الله تعالی
وقتی در یکی از کتب جغرافیا به زبان انگلیسی دیدم، نوشته بود که نزدیک تخت جمشید، انجا که نقش رستم نام دارد، صورت دو

سوار است: یکی از انها اورمزد است و دیگري اردشیر بابکان؛ و اسم اردشیر، »ارتک سرسز« بود، به تقلب زمان، اردشیر شده. و در
شانه اسب هر دو سوار، به زبان پهلوي خط نوشتهاند و روي سر سوار دست راست، تاج است و مویهاي پیچ پیچ دارد که روي
شانهاش ریخته است و با سبیل است و دم ریش را چیده، در دست ان، حلقهاي است به اصطلاح شاهان ساسانی که به ان حلقه
اعتقاد داشتهاند؛ زیرا که ان حلقه، کلیسیا و معبد انهاست و صورت سوار دست چپ که اردشیر است، کلاهی دارد مثل فانوس،
دست چپ خود را بلند کرده، اورده پیش دهن؛ و عقب سر پادشاه، شخصی ایستاده؛ مگسپران به دست گرفته است؛ و در سر
اسبها، لجام و دهنه و حلقهدار است و خیلی قشنگ است و در زیر پاي اسبها، دو نفر ادم افتادهاند به خاك که به دور گردن یکی از 
انها، مار پیچیده است و احتمال دارد که ان صورت ضحاك باشد که خفت و ذلت او را خواستهاند بنمایند؛ یعنی اگر چه در حیات
نیست، ولی در عالم برزخ ، خوار است و احتمال هم دارد که صورت اهریمن باشد که مقابل یزدان است؛ پستی و ناکسی او را
خواستهاند برسانند. اما ترجمه خطوطی که در انجاست:
روي سینه اسب سوار دست راست، به پهلوي نوشته: »صورت مجسمه از اورمزد«.

مءلف گوید: استعیذ الله مما یفترون.
روي سینه اسب سوار دست چپ نیز به خط پهلوي نوشته شده است: »  صورت اورمزدپرست، خداوندگار اردشیر، شاهنشاه
ایران، حاکم از خدا، پسر خداوندگار بابک پادشاه.«
دیگر چیزي بیش از این ننوشته است. و در میان ان دو سوار رو به بالا، صورت قرص افتاب را نقش کردهاند.
این بود ترجمه انچه که در کتاب جغرافی انگلیسی، سال قبل دیدم و ان را نوشته بودم و همیشه به خاطر میداشتم که هر گاه
توفیق رفیق شد و گذارم به جانب مرودشت افتاد، ان نقش را ملاحظه کنم تا در این اوان که به مدد الهی، مقصودم حاصل امد،
چون نزدیک ان نقش امدم، صورت ترجمه شخص انگریز همراه بود. ان نقوش را با تفصیل مذکور، مطابقه نمودم؛ همه درست
است، مگر چند چیز:
یکی اینکه: نوشته: اردشیر کلاهی دارد مثل فانوس؛ ان کلاه نیست بلکه پر بسیار بزرگی است که به کلاه نصب نموده و ان
شخص، ان پر را کلاه انگاشته ]است[.
دیگر اینکه: نوشته: ان دو نفر افتاده به خاك؛ در گردن یکی، مار پیچیده؛ ان مار نیست، بلکه انچه را که مار دانسته، رشته و
پارچهاي است که اکثر سلاطین در عقب سر ]می[ بستهاند و مکررا صورت ان پارچهها کشیده شده در این کتاب. و چون دانستیم
که ان رشته است و مار نیست، دیگر حاجت به تعبیرات مذکوره نیست که ضحاك چنین و اهریمن چنان؛ و انچه به نظر میرسد،
ان دو نفر کسانی هستند که یاغی بوده، پس امده، از روي اطاعت، ساجد شده، پوزش مینمایند؛ یا اینکه سلاطینیاند که مغلوب
گردیده باشند و صورت انها را در حالتی که پایمال سم مرکب شدهاند، کشیدهاند؛ چنانکه این رسم سلاطین عجم بوده که پس از
هر فتحی که شاهی را میکشتند یا اسیر مینمودند، صورتش را به طریق مذکور نقش میکردند )تفصیل این رشتهاي که در پشت
سر سلاطین است، این است(:

بسیار جاها در این کتاب، بیان ان رشته و پارچه شده و مکررا صورتش ساخته گردیده، در حالتی که باد انها را حرکت میدهد و
در جایی هم گفتهایم که باید ان رشته، وصل به کلاه باشد  ؛ و لیکن انچه الحال به خاطر رسید، این است که ان پارچه و
رشتهها، موي بند باشد؛ زیرا که گیسوان اکثر سلاطین عجم، انبوه بوده و ان را دو دسته کرده، بر دو شانه میافکندهاند و بسا مجعد
میساختهاند و به واسطه انبوهی، محتاج به موي بند میشدهاند و موي بند، پارچه پهنی بوده که به سر بسته و از عقب، گره

میزدهاند؛ تا چون حرکت نمایند یا اسب بدوانند، مویشان اشفته و درهم نشود و ان موي بند، دمبالهاي داشته و از پشت سر افکنده
میشده ]است[.

  فصل ][
پس از مراجعت از سفر مرودشت و غیره که به ترجمه خطوط میخی و پهلوي پرداختم، چون ترجمه خطوط نقش رستم را به دست
اوردم، مطابق بود با ترجمهاي که شخص انگلیس ]ي[ سابق الذکر نموده است؛ ولی حیرت دارم از اینکه بر اسب سوار دست راست
نوشته: این صورت خداست. چگونه میتوان براي او تعالی صورت تصور نمود. کلماتی که از اردشیر مسطور است، خالی از
حکمت نیست و عقل تصدیق ندارد به اینکه شخص حکیم، براي خداي تعالی، صورت تصور کند. طایفهاي از یهود و فرقهاي از
عامهاند که انها را مجس مه و مشبهه خوانند؛ عقیده ایشان این است که خداي تعالی، سر و دست و پا دارد. با اینکه این، بدیهی
البطلان است چو ]ن[ که اگر جسم باشد، محتاج به مکان خواهد بود و هر محتاجی، ناچار ممکن است نه واجب، و براهین بسیار در
کتب بیشمار در این معنی اقامه کردهاند که اینجا را گنجایش ذکر انها نیست، وقتی به محضر مولانا الس عید و استادنا الرشید جناب
شیخ مفید طول الله عمره و شکر الله سعیه از فرقه مذکوره سءال نمودم، ان جناب مختصري از کتب علما در صفحهاي مرقوم
نموده، به این بنده مرحمت فرمودند؛ این است:
بیانی در اعتقاد طایفه مشبهه: انچه معلوم گردیده، ان است که مشبهه و مجس مه از اهل اسلام در اعتقاد، یک فرقه و در شرعیات،
فرقههایی چندند ؛

مثل انکه بعضی، از اتباع ابو حنیفه و برخی، از اصحاب مالک  و جمعی، از مریدین شافعی و جمله تبعه سفیان ثوري و
احمد بن خلیل، الی غیر ذلک میباشند و ایشان از براي خداي تعالی، جا و مکان اثبات مینمایند و این به جهت ان است که به
اعتقاد ایشان، هر چیز را که جا و مکان نباشد، معدوم بود و گفتهاند که خدا بر عرش نشسته و پاها بر کرسی نهاده و از براي او جمله
اعضا، اثبات کنند. شخصی از کبار اءمه ایشان که جمعی احادیث نزد او میخواندند، از او پرسیدند که خدا اعضا دارد؟ گفت: بلی؛
جمله اعضا دارد چنانکه ما داریم. مردي در ان میان، اشاره به عورت خود کرد. ان شخص گفت: این را نیز دارد.
و از ابو هریره کذاب روایت کنند که از رسول خدا پرسیدند که خدا از چیست؟ گفت:
از اب؛ لیکن نه از اب زمین و نه از اب اسمان، بلکه اسبی بیافرید و او را بدوانید تا عرق کرد؛ پس خود را از ان عرق افرید و
گویند از عبد الله بن عمرو بن عاص، روایت شده که رسول خدا فرمود: ملاءکه را خدا از موي سینه و دستهاي خود افرید و نسبت
به ابن عباس، دهند که گفت: رسول خدا فرمود: رفتم نزد خدا در بهشت و خدا را دیدم به صورت جوانی مجعد موي؛ جامه زرین
پوشیده بود و گویند خداي تعالی، شب ادینه بر خري نشیند و بر زمین اید و از حماد بن سلمه، روایت کنند که خداي تعالی بر
اشتري نشسته و پیراهنی زرین پوشیده، روز عرفه در عرفات فرود اید و گویند در اصفهان یکی از فقهاي مشبهه بود و پارهاي از پشم
شتر در حقه نهاده و به مشک و عود، ان را بخور داده، میگفت: چون احمد بن حنبل به کعبه رفت، خدا را در عرفات دید بر
اشتري نشسته و جامه زرین پوشیده. احمد او را بشناخت و در ان شتر اویخت. خدا شتر برانگیخت و برفت. پس پارهاي از پشم ان
شتر در دست احمد بماند و این ان پشم است و هر گاه یکی از مشبهه بیمار میشد، زري چند، نزد ان شخص میفرستاد 

[؛ پس ان شخص ان حقه را برداشته، به خانه بیمار میرفت و ان پشم را در گلاب فرو برده و ان گلاب را به رنجور میداد و

پارهاي در وي میمالید و گویند شبی که رسول خدا به معراج رفت، خواست بنشیند؛ کوزه بلوري در انجا بود؛ پایش به کوزه
برامد؛ کوزه بشکست. خدا دست دراز کرد و رداي او را به گرو بکشید و گفت: کوزه باز فرست و رداي خود را بستان. و گویند
شخصی پیش معاذ رفت؛ دید طعام میخورد. از او پرسید که خداوند را خوردنی و اشامیدنی هست؟ گفت: بلی؛ چنانکه شما را
هست الی غیر ذلک؛ من ترهاتهم و مفتریاتهم. گویند بناي این مذهب در اسلام، از یحیی بن معین و احمد بن حنبل و سفیان ثوري
و داود اصفهانی و بعضی دیگر شده و ان مذهب، سابقا در سایر فرق از قبیل یهود و غیر هم بوده و هست.
مءلف گوید: در کتاب اصول کافی است که سهل در این باب به خدمت حضرت امام حسن عسکري )ع( عریضه کرد و ان
حضرت در جواب او مرقوم فرمود: الله واحد احد لمیل دو لم یول دو لمیک ن لهکفو ااح د؛ خالق و لیس بمخلوق یخلق تبارك و
تعالی ما یشاء من الاجسام و غیر ذلک و لیس بجسم و یصور ما یشاء و لیس بصورة جل ثناءه و تقدست اسماءه ان یکون له شبه هو؛
لا غیره لیس کمثله شیء و هو السمیع البصیر .
خلاصه: چون اردشیر معتقد دین زردشت بوده و زردشت هم مجس مه نبوده، لهذا احتمال میتوان داد که مرادش از کلمه اورمزد،
خدا نباشد؛ زیرا که به غیر از اینکه سابقا گفتیم این کلمه به معنی خدا هست، نیز به معنی ستاره مشتري و نام ملکی هم امده؛ شاید
مرادش یکی از این دو باشد؛ الله تعالی هو العالم بحقایق الامور. به هر صورت نقشه ان مجلس را برداشتم در ورقه به نمره .
  از نقش رستم که میگذرند به مقدار چند قدمی، در همان کوه، به مسطحهاي دیگر، چند نفر صورت نقش بر سنگ است.
فاصله ان مسطحه تا به زمین، متجاوز از دو ذرع است.
صورت پادشاهی است پیاده در میان، که گویا میخواهد از درگاهی بیرون بیاید. بر کلاه

اسکن

خویش، پري نصب نموده؛ عصایی به دست گرفته؛ لباس راسته بدون چین در بر دارد؛ گیسوانش، خیلی انبوه است و در هر طرف
پادشاه، چند نفر ایستادهاند که از کمر تا پاي انها پیدا نیست؛ مثل این است که در پشت دیوار درگاه یا دستانداز عمارت باشند.
بعض از انها دستها را بالا برده، به انگشت اشاره میکنند و گیسوي انها انبوه نیست ولی تابیده است و بر کلاه ایشان، نشانی است و
یک نفر از انها که در اخر همه است و در طرف دست چپ پادشاه واقع شده و قامتش سراپا نمایان است و ان پشت بر پادشاه
کرده و میرود؛ اما صورت را برگردانیده و بر شانههاي ان، نشان و علامتی است مثل نشانهایی که سرتیپ یا سرهنگان این زمان، بر
شانه میگذارند و چنین مینماید که این شخص از صنف ان جماعت نباشد؛ چون حج اري صورتهاي مذکوره را خیلی بد
نمودهاند، بلکه طراحی ان نیز امتیازي ندارد؛ لهذا از برداشتن نقشه انها چشم پوشیده، اکتفا به همان تفصیل نمودم که گذشت.
]رك توضیح فرصت در این مورد ص [
ذکر دخمههایی که در نقش رستم است: از نقش و صورتهاي مذکوره چند قدمی گذشته؛ در ان کوه، سه دخمه است به ردیف،
که روي انها به سمت جنوب شرقی است و یک دخمه دیگر نیز قریب به ان دخمه است که روي ان، به سمت جنوب غربی
است و این دخمه طوري واقع شده که وصول به ان محال است و دسترسی به ان نیست و کوه مذکور، منبسط و دامنهدار نیست،
بلکه مسقط الحجر دارد. ارتفاع انها از مسقط الحجر تا به سوراخ هر دخمه، ذرع است. مخفی نماناد  قبل از انکه این فقیر
به سمت مرودشت بروم، از بعضی میشنیدم که در کوه نقش رستم، چند دخمه است که کس را دسترس نیست تا پایی در انها
گذارد و محال است که راه وصول به ان محال یابد، مگر اینکه بعض از اهالی مرودشت هستند که کمر رو اند و بالاي ان دخمهها
میروند. هر کس بخواهد، مبلغی معین داده، به وسیله بند و طنابی او را بالا میکشند؛ پس از تماشا، فرودش میاورند. و نیز شنیده

شد که دو سال قبل از این، سیاحی از اهالی یوروپ در ان مکان رفته، منجنیقی ساخته و به وسیله منجنیق، در ان

دخمهها قدم گذارده و نقشهاي از صور دخمهها بر روي گچ برداشته.
بیان ذلک: صورتهایی را که منقور بر احجار است، نخست از گرد و غبار شستشو کرده، خشک ساخته، پس با روغنی انها را چرب
نموده؛ انگاه گچهاي خوب بسیار نرم ولایتی را به اب سرشته؛ نزدیک به بستن گچ، بر ان احجار زده به الت بنایی؛ گچ را تخت
نموده؛ بعد از چند دقیقه تا هنوز رطوبتی در گچ بوده؛ با کارد، گچ را تخته تخته بریده و از روي احجار برداشته، در حالتی که
عکس صور بر روي گچ برداشته شده؛ یعنی هر جا که روي سنگ تحدب داشته، بر روي گچ تقعر پیدا نموده و بالعکس، بالعکس.
بالجمله، این فقیر دو نفر از اشخاص کمر رو را به اتفاق در انجا برده و مبلغ معینی را داده تا از زمین به انجاها صعودم دهند؛ ابتدا
انها بالا رفتند. از مشاهده رفتنشان به بالا، توحشی داشتم؛ چه جاي اینکه مرا بالا کشند، مجملا طنابی را که همراه برده بودند، از بالا
به زیر نموده، دو نفر دیگر پاءین بودند، ان طناب را به کمر و شانهام محکم بستند؛ دو نفر مرا به بالا کشیدند با هزار گونه وحشت
که از برایم دست داده بود. چون در ان بلندي مستقر گردیدم، هر گاه نظر به پاءین کوه و به جانب صحرا میافکندم، وحشت بر
وحشتم میافزود؛ لهذا چشم از نظاره صحرا میپوشیدم. صورتهایی که در جلوي این دخمه بود، بعینه مثل صورتهاي جلوي
دخمههاي تخت جمشید است و تغییري به ان صورتها ندارند  همان صورت پادشاه بر روي پلههاي سهگانه و داشتن کمان
در دست و صورت دیگر که از سر تا کمر انسان و اسافل اعضایش چون مرغ و بال گشاده و صورت قرص افتاب و مجمره اتش و
علامت ستونها و صورت ادمهاي زیر پاي پادشاه که دستها را بلند کرده و تخت پادشاه را گرفتهاند، تمام بدون کم و زیاد، مانند
دخمههاي تخت جمشید که گویا یک استاد ساخته باشد یا اینکه از روي دخمههاي تخت جمشید نقشه برداشته، در اینجا به کار
برده باشند؛ و تفصیل طراحی و حرکات ان صور را چون پیش از این نگاشتهام، اینجا حاجت به بیان و تفصیل نیست.
خلاصه: داخل دخمه شدم، در اندرون دخمه نیز همان طاق و همان رواق و همان مقبره و همان سنگ روي مقبره که در دخمههاي
تخت جمشید است الا فرقی که دارند مذکور خواهد شد.

پس از تماشا، باز بوسیله طناب، هبوطم دادند و ان اشخاص پاءین کوه حاءل داشتند و محافظت از افتادنم مینمودند و در دخمه
دیگر هم به همین قاعده بالا رفته و فرود امدم ولی این دفعه وحشتم کمتر بود و صورتهاي جلو این دو دخمه نیز مانند دخمه اول
بدون فرق است.
تفصیل اندرون دخمهها و فرقی که با هم دارند: دخمه اول که به سمت نقش رستم است، در ان طاق و صفهاي است که جاي 
میت را در سنگ حفر نمودهاند؛ دخمه دوم به همچنین؛ دخمه سیم حفره دارد که مقبره نفر میت است و سنگ روي قبرهاي 
دخمه مذکوره را نیز برداشته و و بر کنار افکنده و شکستهاند و در ان قبور هم مانند قبرهاي دخمه تخت جمشید، پر از فضله حیوان
و خاك و خاشاك است و در جلوي دخمه سومی، در اطراف و جوانب صورتها، از بالا تا پاءین، خطوط بسیار نقش نمودهاند به
خط میخی و حجاري خوبی نمودهاند.
وقتی یکی از صاحب منصبان انگلیس که از اهل سیاحت بود، با هم گفتگویی در نقش رستم داشتیم. مذکور میکرد که دخمه
سومی در انجا را دارا ساخته و یکی از ان قبور که در اندرون دخمه است ،  قبر خود داراست که از خطوطش معلوم
گردیده. و نیز میگفت دخمه اول اگر چه خطی ندارد، ولی از قرینه و از تاریخ انگریزي معلوم است که مقبره فریدون فرخ است که
از نژاد جمشید بوده ]است[.
زمانی که در دخمه اول بودم و تماشاي انجا را مینمودم، دیدم بر روي سنگی، به خط نسخ، یکی از اهالی ایران که اسم خود را

عبد الله مترجم و منشی رقم کرده، به مرکب نوشته بود که در سنه هجري، به اتفاق یکی از صاحبان انگلیس امدیم در اینجا.
صاحب مذکور مرا فرمود: این اشعار فردوسی را بر این سنگ بنویس. نوشتم:
فریدون ز کاري که کرد ایزدينخست این جهان را بشست از بدي
فریدون فرخ فرشته نبودز عود و ز عنبر سرشته نبود
به داد و دهش یافت این نیکوییتو داد و دهش کن فریدون تویی

از تقریرات این شخص انگلیسی و حکم ان، به نگارش اشعار مذکوره، چنین بر میاید که ان نیز، این دخمه را از فریدون
میدانسته و احتمال هم دارد که سیاح انگریز ]ي[ سابق الذکر از این شخص شنیده باشد که این دخمه فریدون است و هم محتمل
است که بر فرض بودن ان دخمه از فریدون، ندانسته و خالی از خیال گفته، بنویسند؛ و اتفاقا مصادفه و مقارنه واقع شده باشد و
یحتمل که هیچیک از اینها که گفتهاند و گفتهایم، نباشد؛ الله اعلم.
دیگري در ان دخمه از شیخ سعدي نوشته بود:
مشقت نیرزد جهان داشتنگرفتن به شمشیر و بگذاشتن
کرادانی از خسروان عجمز عهد فریدون و ضحاك و جم
که بر تخت و ملکش نیامد زوالنماند مگر ملک ایزد تعال
چون بیرون ان سه دخمه مذکوره، به حسب ارتفاع و عرض و نقوش مثل همند، اکتفا نمودم به برداشتن دخمه سوم که خطوط
میخی بر ان منقوش است؛ به نمره است.

اسکن

اسکن
»اگر اتفاقا تو اندیشه کنی، چند جور بود ان کشورهایی که داریوش اداره میکرد به این صورتها؛ بنگر انها تخت مرا میبرند ...«
نقش چند نماینده از کشورهاي تابعه شاهنشاهی هخامنشی که تخت سلطنتی را به روي سر و دست خود نگاه داشتهاند؛ در نقش
رستم.
اسکن
ارامگاه داریوش بزرگ در نقش رستم که دو کتیبه بر فراز نقوش و طرفین در ورودیش کنده شده.

  فصل ][
اشارة
 ...  مستور نیست که در این کتاب، هر جا فصلی است، مطالب مسطوره در ان، پس از مراجعت از سفر یعنی در حضر
نوشته شده و ملحق به کتاب گردیده. از جمله ان ملحقات، ترجمه خطوط میخی و پهلوي بر احجار است؛ به تفصیلی که گذشت.
و از جمله ان ترجمهها، ترجمه خطوطی است که در دخمه مذکوره است یعنی دخمه سوم و به خط میخی است. اینجا مرقوم

میشود:
ترجمه خطوط دخمه سیم در کوه نقش رستم : خداوند بزرگ است اورمزد که این دنیا را افریده است و ان اسمان را افریده است
و ادم را افریده است و اسایش و راحت از براي مردم افریده است که داریوش را پادشاه کرده است، یک تن واحد، پادشاه بر
جمیع مردم است. من هستم داریوش، پادشاه بزرگ و شاهنشاه حاکم ولایات تمام طوایف و هم دورتر از این ولایات، پادشاه این
جهان بزرگ، پسر ویستسپا پسر هخمنیسیا ، فارسی. وقتی که میپنداري،

میدانی ]که[ چقدر ولایتها بودند که پادشاه داریوش در انها سلطنت میکرد. نگاه کن به این نقشها؛ ببین که تخت مرا بر میدارند؛
تا انها را بشناسی، ان وقت هم هنوز نخواهی دانست که نیزه مرد فارسی تا دور میرسد و هنوز نخواهی دانست که مرد فارسی دور
از ایران، مجادلهها کرده و جنگ ]ها[ نموده است.
داریوش پادشاه میگوید: این کارها را که کردم، همه از عنایت اورمزد کردهام.
اورمزد از براي من حافظ بود تا وقتی که کار را تمام نمودم. اورمزد مرا حفظ بکند و طایفه مرا و این ولایت را؛ و این را از اورمزد
التماس میکنم که به من ببخشد. اي انسان! فرمایش اورمزد این است که کار بد نکنی و چیز بد خیال نکنی؛ از راه راست خارج
نشوي و گناه نکنی.
*** چون در دامان کوه مذکور، پاءین دخمهها، در مجالسی چند، صورتهاي متعدده، منقوش  بر سنگ است، بیانی از انها
باید نمود و نقشه بعض از انها را باید کشید؛ انشاء الله تعالی.
]صورت اول[: محاذي دخمه اول، متصل به زمین، مجلسی است که ارتفاع ان ذرع و عرضش ذرع است. در این مجلس،
صورت دو نفر سوار است که با هم جنگ میکنند: یکی از انها با نیزه زده است سوار مقابل خود را، و بعضی گویند ان، صورت
بهرام پنجم است و سوار مقابل نیز، نیزهاي در دست دارد ولی اسبش از عقب، زمین خورده و ان سوار اول که به نیزه طعن زده
است، در زیر شکم و زانوي اسبش به ردیف گمپلهها اویخته و از یک طرف کفل ان اسب، دو گمپله بزرگ با رشته بلند نیز
اویزان است و در قفاي این سوار، مردي است که ان هم سوار است؛ در دست، علم غریبی دارد و ان علم، چوبی است که بر سر

ان قبه نهادهاند و دو گمپله از ان اویختهاند و در پشت سر هر یک از ان دو نفر که با هم مجادله میکنند، دنباله گیسوبند
اویزان است.
در این حال که به تحریر این مطالب مشغولم، به خاطر رسید که ان شخص سیاح انگریز ]ي[ سابق الذکر در وقتی که تفصیلی از
نقش رستم بیان مینمود، ضمنا گفت که در انجا بر سنگ، صورت جنگ اشکانیان را کشیدهاند. ظاهرا مراد شخص انگریز ]ي[،
همین جنگ مذکور بود و نیز مجلسی دیگر که بیانش خواهد امد و باید هم چنین باشد؛ یعنی این صورت اشکانیان است نه
صورت بهرام ساسانی؛ زیرا که این مجلس جنگ، خیلی کهنهتر از مجلس نقش رستم و غیره است و گفتیم که نقش رستم، صورت
اردشیر بابکان است و اردشیر بابکان از جمله ساسانیان؛ و طایفه اشکانیان، قبل از انها بودهاند و به حدي مجلس جنگ مذکور 
خراب و محو شده که اشخاص بیتمیز، محال است که به دقت نظر، کلاه ان صور را از چهره و اسب را از ادم بتوانند شناخت؛
مگر انهایی که از نقاشی و طراحی بهرهاي داشته باشند؛ و بعلاوه اینکه ان صور نابود و محو شده، طرح و اسلوب و حجاري انها
در نهایت بدي و بیتمیزي است و جهتش این است که اشکانیان  از صنایع لطیفه بکلی بیبهره بودهاند و التفاتی به احداث
ابنیه عالیه و نقوش ممتازه نداشتهاند. هر چه صور و نقوش از انها در عالم باقی مانده، بر احجار خشن و بد و ضخیم و ناهموار و
طراحی بیحرکت و حج اري غیر ممتاز است؛ بناء علی هذا از برداشتن نقشه ان مجلس جنگ، چشم پوشیده، اکتفا به ذکرش

نموده، گذشتیم.
چون نامی از اشکانیان برده شد، مختصري از ظهور و نام و سلطنتشان در اینجا مرقوم میداریم ).(
در ذکر اشکانیان : چون اسکندر بر ممالک عجم استیلا یافت و مسلم گردید، شاهزادگان که ابناي ملوك فرس بودند، همه را
محبوس گردانید؛ انگاه که عزیمت به هندوستان داشت، از ارسطو ي حکیم مشورت نمود که در حق شاهزادگان ایران چه حکم
روا دارم؟ حکیم فرمود: اگر ایشان را رها نمایی و مطلق العنان کنی، دور نیست که فتنه بر پا نموده و مملکت را متصرف شوند و
اگر خونشان را بریزي، از رسم عدالت و انصاف

دور است که بیگناه کشته شوند؛ پس همان به که هر یک از ان ملکزادگان را ولایتی دهی و حکمرانی انجا را تفویض به وي کنی
و چون با هم مءالفت نداشته باشند، با تو هم مخالفت نخواهند ورزید. اسکندر هم چنین کرد که حکیم فرموده بود و خود به
هندوستان و دیگر بلاد رفت. این بود که ملوك الطواءف شد. چون اسکندر وفات یافت، شخصی از اهل روم که استهن نام داشت و
بعضی مورخین او را سلوکوس نامند و در کتب تاریخ ایرانی »ابطخس« مینویسند؛ و ان یکی از سرداران اسکندر بود و وارث
ملکش خوانده بود و در مملکت شام و بیت المقدس و بابل حکومت داشت ،  براي تسخیر ایران و دیگر بلاد، با لشکري
گران حرکت نموده، به هر طرفی روي اورد، بعض بلاد را مسخر نمود و چندین نفر از ملوك طواءف را قتل و اسیر کرد. اخر الامر
در ملک ري ، با یکی از سلاطین که »اشک« نام داشت، دچار شده، پس از مجادله، ابطخس کشته گردید و اشک مستقل به
سلطنت امد. و شرح حال یک یک از ملوك طواءف، در کتب عدیده از تاریخ عرب و عجم و فرنگ مسطور است ولی تاریخشان
خیلی مشوش است؛ نام و لقب و مدت سلطنت و نسب این طبقه را چنان مختلف نوشتهاند که از تحقیق و تدقیق ان، طبع را انزجار
است؛ جناب اعتماد الس لطنه محمد حسن خان در کتاب درر التیجان فی تاریخ بنی الاشکان، ذکر حالات انها را و اختلافاتی که در
تاریخ انهاست، بیان فرموده، از انجمله گوید: مورخی، مدت سلطنت اشکانیان را سال نوشته؛ دیگري، سال؛ دیگري،
 سال؛ دیگري، سال؛ دیگري، سال دانسته؛ همچنین بیشتر و کمتر. ایضا در ان کتاب فرموده:
سلاطین مذکوره چهار شعبه بودهاند: اشکانیان ایران، اشکانیان ارمن ، اشکانیان افغانستان و غیره، اشکانیان دشت قبچاق و نیز
فرموده: مورخین عرب و عجم براي تمایز، یک شعبه را اشکانیان و شعبه دیگر را اشغانیان گفتهاند و اسامی انها اکثر، از کتب
تواریخ و سیر افتاده. ایضا فرموده: این طبقه، خلفا عن سلف و لا یتعهد نیافته، سلطنت

نکردهاند؛ بلکه یک وقتی دو یا سه شعبه شده، هر شعبه در قسمتی از ممالک ایران و مضافات، حکم رانده و بعضی با بعض دیگر
معاصر بوده. ایضا فرموده که هر یک از ان سلاطین را نام مخصوصی بوده و بعضی هم به لقبی مشهور  شده و این اختلاط
اسامی و القاب ، اسباب التباس و اغتشاش تاریخ گردیده؛ چو ]ن[ یک نفر را به چند اسم خواندهاند.
اسامی و مدت سلطنت انها را چنان که در تاریخ ایران است، در اینجا مرقوم و مسطور میداریم:
استهن: رومی؛ چهار سال در پارس شاهی میکرد؛ سال بعد از هبوط.
اشک بن اشک: از نژاد دارا بوده؛ سال کشورداري نمود؛ سال بعد از هبوط ادم )ع(.
اشکان: برادر مادر اشک؛ از نژاد برادر کیکاوس بود؛ سال پادشاهی نمود.
اشک پسر اشکان: سال فرمانروا بوده است.
شاپور بن اشک: ملقب به زرین؛ ویسه و رامین که به عشق مشهورند، در روزگار وي بودهاند؛ شصت سال در مداءن شهریاري
نموده؛ سال بعد از هبوط.

بهرام بن شاپور: نزدیک قسطنطنیه، شهري بنا نهاد و ري را پایتخت نمود؛ سال شاهی کرد؛ سال بعد از هبوط.
بلاش بن بهرام: سال فرمانروا بود؛ سال بعد از هبوط.
هرمز بن بلاش: ملقب به سالار؛ دار الملکش، ري بود؛ قادسیه از بناهاي اوست؛ سال سلطنت کرد؛ سال بعد از هبوط.
نرسی: پسر بلاش؛ چهل سال فرمان راند؛ سال پس از هبوط.
فیروز بن هرمز: سال پادشاهی و ظلم نمود؛ سرانجام کشته شد؛ سال بعد از هبوط ادم )ع(.
خسرو بن بلاش: بد کار بود و در ري به اسهال بمرد؛ سال سلطنت نمود؛ سال بعد از هبوط.
بلاشان بن بلاش بن فیروز: سال  شاهی کرد؛ ستون خیمه بر سرش فرود امد و درگذشت؛ سال بعد از هبوط.

اردوان بن اشغ : سال شاهی کرد؛ سال بعد از هبوط.
خسرو بن اشغ: سال پادشاه بود؛ بعد از هبوط.
بلاش بن اشغ: در ري سال شاهی نمود؛ سال بعد از هبوط.
گودرز بن بلاش: سال شاهی نمود؛ بعد از هبوط.
نرسی بن گودرز: سال جهاندار بود؛ سال بعد از هبوط.
گودرز بن نرسی: سال جهان راند.
اردوان پسر نرسی: در ري شاه بود؛ سال بعد از هبوط، اردشیر بابکان او را بکشت.
همین قدر کفایت است. حال رجوع کنیم به اصل مطلب خود:
]مجلس دوم[: از مجلس جنگ اشکانیان که گذشتیم، محاذي دخمه دوم، مجلسی است قریب به زمین؛ ارتفاع ان، ذرع و
عرضش، ذرع است. در ان، صورت پادشاهی است سوار بر اسب؛ در طرف دست چپ، حربهاي دارد که قبضه ان را گرفته؛
لباسش خیلی دامنهدار و پر از چین است و گردنبندي به گردن افکنده؛ پر بزرگی بر تاج زده؛ مویهایی انبوه و پیچیده دارد و دمباله
موي بند از قفایش اویخته و دم اسبش مفتول است؛ مثل اینکه ان را تابیده و به ریسمان پیچیده باشند. دو نفر رومی که شاید از
پادشاه باشند، در جلوش زانو بر زمین زده، اظهار بندگی مینمایند؛ پادشاه، دست راست یکی از انها را گرفته، که گویا عطوفت
میکند؛ و ان دستی را که پادشاه در دست دارد، مثل این است که در پارچهاي باشد یا اینکه دست را در استین دزدیده، مثل
صورتی که در نقش رجب مذکور شد و در قفاي یکی از ان رومیها، پارچهاي پر از چین و شکن است خطوطی در این عرصه
هست که محو شده و درست خوانده نمیشود. از بعض سیاحان شنیدم که این مجلس، صورت شاپور است. نقشه ان به نمره 
است. )] (رك توضیحات اصلاحی فرصت در ص همین کتاب[

اسکن

]مجلس سوم[:  از مجلس سابق الذکر که گذشتیم، محاذي دخمه سوم، نزدیک به زمین نیز مجلسی است و ان هم صورت
جنگ است مثل جنگی که مذکور شد همان دو نفر سوار نیزه به دست و سوار دیگر که علم به دست دارد و غیر ذلک، به
تفصیلی که گذشت بدون کم و زیاد؛ که گویا این مجلس را از مجلس جنگ اول گرده کرده باشند و این صورتها نیز خراب و
ناچیز و محو شده و طراحی و حجاریش، در اصل بسیار بد بوده و دور نیست که این هم جنگ اشکانیان باشد؛ اگر چه بعضی ان را
بهرام پنجم دانند که مذکور شد. به هر حال قابل برداشتن نقشه نیست؛ از ان در میگذریم.

مجلس دیگر و ]صورتهاي چهارگانه ان[: از انجا که نیز چند قدمی گذشتیم، به جایی که کوه میخواهد بپیچد، مجلسی دیگر
است که در ان، چهار صورت نقش است. ارتفاع مجلس، ذرع و نیم و عرضش، از سه ذرع قدري کمتر است.
تفصیل صورتها دو نفر مرد و زنند که هر دو تاج بر سر دارند و با هم حلقه معاهده و پیمان به دست گرفتهاند؛ یکی از ایشان، پري بر
تاج زده؛ پارچه از موي بند در پشت سر انها اویخته و باد، ان پارچهها را حرکت داده، گیسوي یکی تابیده و مفتول است و
دیگري انبوه و مجعد. و طفلی کوچک که سر تا گردنش محو شده و از سنگ ریزش نموده است، در میان ان دو پادشاه ایستاده و
یک نفر هم در کنار مجلس ایستاده است، در حالتی که دست راست خود را بلند کرده؛ مثل اینکه در دست او چیزي بوده و اکنون
معلوم نیست و این شخص گویا نوکر باشد؛ و پاهاي هر چهار صورت مذکور تا زانو در زیر خاك رفته که پیدا نیست. این مجلس
هم به حسب طراحی و حجاري، بسیار بد و بیتمییز است؛

نقشه ان نیز لازم به برداشتن نیست.
]تفصیل دخمه چهارم[: قریب به مجلس مذکور که صورت چهار نفر در ان بود و ذکرش گذشت نیز دخمهاي است که پیش
  از این مرقوم شد که روي دخمه به سمت جنوب شرقی است و در حقیقت این دخمه چهارم است و ارتفاع دخمه از زمین تا
بالا، متجاوز از ذرع است؛ و از مسقط الحجر ان تا برسد به جلوي دخمه، انچنان کوه صاف و هموار است که اگر پاي خیال بر
انجا برسد، هر اینه میلغزد تا چه رسد با پاي رجال. اهالی انجا مذکور میداشتند که تا امروز، احدي به انجا دست نیافته و از این
پیش گفتیم که وصول به ان از محالات است، مگر به بعض تدابیر. صورتهایی که در ایوان جلوي ان دخمه است و از پایین نمایان
است، بعینه مثل صورتهاي سایر دخمههاي مذکوره است و ابدا تفاوتی ندارد. و نقشه این دخمه به طور دورنما، بعد از این خواهد
امد.
]کعبه زردشت[: کعبه زردشت نیز یکی از جمله اثاري است که در ان حوالی است. تفصیلش این است: دورتر از کوه نقش رستم،
محاذي و روبروي دخمه دوم، در صحرا، بنایی است که مردم ان را کعبه زردشت مینامند و فاصله ان بنا تا کوه مذکور، قدم
است، تقریبا؛ و بناي مذکور مربع است. عرض هر ضلعی از ان، ذرع است و ارتفاعش بنا بر مساحتی که نمودم، نه ذرع است؛
اما قدري از ان بقعه، اکنون در زیر خاك رفته و معلوم است که از ذرع بیش ارتفاع داشته. بالجمله تمام ان بنا از سنگ سفید
است مگر طاقچههایی ]که[ از طرف بیرون دارد که انها از سنگ سیاهند و ان طاقچهها هر یک از یک پارچه سنگ است که بکار
برده شده و به جاي ملاط در جوف و فاصله »سنگهاي عمارت، سرب کار کردهاند و در بدنه ان به هر چهار سمت، فاصله به فاصله
به شکل مربع مستطیل، سنگ را به مقدار یک انگشت گود نموده و فرو بردهاند و این فقط به جهت کار نمایی و بروز کمال است و
در یک طرف ان بقعه که به جانب کوه است، دري است

  بالاتر از زمین به ارتفاع ذرع. پاي بر دوش شخصی نهاده، بالا رفته، داخل اندرون ان بنا شدم؛ اطاقی است ساده و مسطح؛
زمین اطاق مساوي است به استانه ان در؛ معلوم نیست که زیر ان سطح که سه ذرع بالاتر از زمین است، ایا مصمت و پر است یا
اینکه مجوف و خالی؟ احتمال میدهم که در ان زیر، مقبرهاي باشد و کسی را انجا به دخمه نهاده باشند. در بعض از کتب
نوشتهاند که کعبه زردشت را گشتاسب به اشارت زردشت بنا نهاده؛ العلم عند الله. و در بعض تواریخ مرقوم داشتهاند که احکام
دین زردشت را بر روي پوستهاي گاو که دباغی نموده ]بودند[، نگاشته بودند و در ان بناي مذکور نهاده و مردمانی پاك اعتقاد را
به محافظت انها گماشته و اشخاص متدین، در مقام ضرورت بدانجا رفته، اکتساب ان احکام را مینمودند.
]نقشه کعبه زردشت[:

دخمههاي چهارگانه پس از انکه در ان سرزمین، از برداشتن نقشه نقش رستم و غیره فراغت حاصل نموده، میخواستم نقشهاي از
کعبه زردشت بردارم، عقل دوراندیش، فکرتم را بدین طریق رهنمون امد که نقشه ان عمارت را چنان بردارم که در ورقه ان،
نمایشی از دخمههاي چهارگانه مذکوره و مجالس صور مسطوره نیز باشد؛ تا بر ناظرین ورقه معلوم گردد که محل هر یک از انها
کجاست؛ لهذا چند قدمی از بقعه مسمی به کعبه زردشت دورتر رفته، در جایی که امکنه مذکوره را مد نظر دریافته، نشسته و
مشغول به برداشتن نقشه بودم. قضیهاي روي داد؛ این است:
بعضی از عربهاي بادهنشین از ان راه عبور میکردند تا به ییلاق بروند؛ پارهاي از اسباب، مثل خورجین و ظرف و ریسمان و میخ و
زین اسب و یراق ان، بر قطعه سنگی در دامنه کوه گذارده بودیم و خود و ادمهایی که همراه بودند، از اسباب دور شده، ملتفت
نبودیم. ناگهان سر را بلند نمودیم؛ دیدیم هر یک از ان عربها، چیزي از ان اشیاي مذکوره را  برداشته، امدهاند نزدیک
ماها و التماس مینمایند که اسباب خود را بگیرید و حفظ و حراست نمایید؛ مبادا کسی چیزي از شماها به سرقت ببرد؛ انگاه به
گردن ما عربهاي بیچاره بدنام وارد اید. این عمل که از ایشان سر زد، نبود مگر

از ریخته شدن خون رضا خان دزد شریر که سابقا شرح حالش را به مناسبتی علی سبیل الاجمال، در این کتاب نوشتم. شهد الله که
شکرانه این موهبت عظمی را چگونه میتوان از عهده بر امد که دست تقدیر حق سبحانه و تعالی عنان موکب حکمرانی عادل و
صاحب اختیاري باذل را در این مملکت منعطف ساخته است تا سر گردنکشان بر سنان و پیکرشان را با خاك یکسان نماید. خداي
احد، شاهد و گواه است که در این سفر، هر کجا که وارد میشدم خواه در دهات، خواه در احشام و ایلات کسی نبود که دعا بر
این وجود مبارك نکند؛ حتی پیرزنهایی ترك را میدیدم که فارسی نمیدانستند؛ مرا که میدیدند، حرفی به ترکی میگفتند و نام
مبارك نظام السلطنه و صاحب اختیار را میبردند. از تقریر انها میفهمیدم که دعا میکنند و به جهت امنیت راهها، تشکر مینمایند.
حکما گفتهاند: بعض از اشرار، واجب الدفعند و ان بر ذمت حکمران مملکت لازم است که دفع ایشان، سبب نفع مسلمانان خواهد
بود.
قطعه
تا نکوشی به معدلت ، نشويهرگز از ملک و سلطنت شادان
راهها را ز دزد ایمن دارگر تو خواهی ممالک ابادان
و نیز گفتهاند: هر که در راهی به ایذاي مردم متعرض گردد، باید او را به عقوبت، عبرت دیگران گردانند:
فرد
ببر، دست دزد و سر راهزنکه ایمن شود راه، بر مرد و زن
بالجمله نقشه کعبه زردشت و امکنه مذکوره را برداشتم به نمره .
]قلاع مرودشت[  مقدمه: این معنی را همه میدانند که لفظ قلعه، دو مفهوم دارد: یک دفعه

اسکن

قلعه میگویند، حصاري را میخواهند که از سنگ و گچ یا اجر یا خشت و گل ساخته باشند که برج و بارو هم دارد؛ یک دفعه
دیگر قلعه میگویند، کوه مرتفع قلهداري را میخواهند که از سنگ قدرتی و طبیعی باشد؛ نهایت بر سر قله ان هم حصاري یا
سنگري ساخته شده باشد یا نه. این مطلب که دانسته شد، میگوییم که در ازمنه سابقه میشنیدم نامی از قلعه استخر و قلعه شکسته و

غیر ذلک در افواه مردم بود و در کتب تاریخ و جغرافیا نیز میدیدم بعض از متقدمین اهل تاریخ هم تفصیلی از ان قلاع نوشتهاند تا
در این اوقات که وارد بر صحراي مرودشت شده، یافتم که در تعریف ان قلعهها، قصور نمودهاند و از انجایی که مطالب را اخذ از
یکدیگر کردهاند، خلط و خدش در کلماتشان واقع شده و بعضی مسامحه در تفصیل انها نموده؛ به محض اینکه از افواه، چیزي
شنیدهاند خواه راست یا دروغ در کتاب خود ضبط فرمودهاند:
مثلا در تاریخی مینویسد: استخر قلعهاي است به فارس که تخت جمشید در ان است و در ان قلعه، تالاب و ابگیر بسیار بزرگی
بوده که امیر عضد الدوله ساخته. ]است[.
دیگري نوشته: شهر استخر را جمشید تمام کرده و قلعه محکم داشته است: یکی معروف به استخر، دوم شکسته، سیم اشکنوان؛ که
اکنون ابادي قلیلی از انها باقی مانده ]است[.
دیگري مرقوم داشته: در این ایام بغیر از قلعه استخر و قلعه امیر خاصگان، چیزي از ان شهر باقی نمانده؛ و صورت جمشید جم را در
انجا کشیدهاند که افتاب میپرستد.
این است اقوال بعض اهل سیر و تاریخ .  اکنون حقیقت مطلب را در اینجا به نگارش در اوریم تا شخص بصیر بداند که
چون تسامح در نوشتن تاریخ میشود، هلم جرا ، اختلافات کثیره در اقوال به هم میرسد. فقراتی چند که جداگانه از یکدیگرند،
باید مسطور گردد تا حقیقت بدست اید.
فقره اول: استخر به فتح اول و سکون سین مهمله و فتح تاء مثناة فوقانیه و خاء معجمه ساکنه و راء مهمله در اخر؛ در لغت به معنی
تالاب و ابگیر است و چون تالاب بزرگی در قلعه استخر است، بدانجهت، انجا را استخر خواندهاند؛ و از این قبیل تسمیه

کل است به اسم جزء .
فقره دیگر: شهر استخر را پیش از اینها نوشتیم که حد ان از خفرك تا را مجرد بوده است.
فقره دیگر: در صحراي حالیه مرودشت که سابقا شهر بوده دو قلعه از کوه طبیعی بر پاست که در یکی از انها، تالابی است بسیار
بزرگ که تفصیلش بیاید.
فقره دیگر: قلعه اشکنوان در مرودشت نیست؛ در ابرج است؛ ولی در جلگه مرودشت، ان قلعه از دور نمایان و هویداست. نیز ذکر
ان خواهد امد.
فقره دیگر: در زمان خاقان مغفور ، در نزدیکی تخت جمشید، قلعهاي از خشت و گل ساخته بودند، یعنی قلعه رعیتی؛ و باغی هم در
جنب ان بوده. الحال، بغیر سر در باغ، اثري از ان نیست؛ و ان قلعه خشتی را »امیر خاصگان« میگفتهاند و الحال هم اراضی ان به
همین اسم معروف است.
فقره دیگر: صورت جمشید یا کس دیگر که افتاب میپرستد، در دخمه بالاي کوه تخت جمشید است که تفصیل ان مرقوم شده.
پس از ذکر فقرات مذکوره، میگوءیم کدام قلعه به فارس است که تخت جمشید در ان است و امیر عضد الدوله در ان، اب انبار
ساخته؛ همچنین قلعه امیر خاصگان کجا از قلاع قدیمه است که ان را با قلعه استخر ضم نموده و به هم نام بردهاند که هر کس
بشنود، گمان میکند قلعه امیر خاصگان نیز از قلاع قدیمه سلاطین است  ؛ همچنین صورت جمشید کجا در قلعه استخر یا
امیر خاصگان است که افتاب بپرستد؟ بالجمله، بعض از مورخین به حقیقت مطلب نرسیده، چیزي مینویسند و حقیقت حال، همان
است که مرقوم داشتیم. الحال بپردازیم به ذکر قلعههاي مذکوره؛ بعون الله تعالی:

اسکن



در بیان قلاع مذکوره ) (گفتیم ]که[ در صحراي مرودشت، دو قلعه از کوه طبیعی است و یک قلعه در ابرج که ان نیز کوه طبیعی
است که در صحراي مذکور، از دور نمایش دارد؛ که انها را سه گنبدان مینامند و ان سه قلعه، از دور چنان مینماید که گویا انها
را خراطی کردهاند.
تفصیل انها:
قلعه شکسته: نسبت به قلعههاي دیگر، قریبتر است به تخت جمشید؛ یعنی مقدار فرسنگ تقریبا دور از تخت است و این قلعه، بسیار
متین و محکم و باشکوه است؛ ولی در متانت، کمتر از قلعه استخر است که مذکور خواهد شد و بر بالاي ان، اثار عمارت و
سده و سنگر مشاهده میشود و چشمهاي نیز در انجاست که قلیل ابی از انجا جاري است و این قلعه در طرف مشرق قلعه استخر لا
حق الذکر واقع گردیده ]است[.
قلعه استخر:
این قلعه را بعض از اهل تاریخ، »قلعه ماران« خواندهاند و ان در طرف شمال قلعه شکسته مذکوره است. در متانتش این بس است
که کسی را دسترس بر فراز ان نیست مگر اشخاصی که »کمررو« هستند و اگر هم کسی بر ان برامده باشد، البته دست از جان
شسته؛ پس به هزار زحمت و مشقت خود را بدانجا رسانیده. گویند چون جمشید بناي شهر استخر را تجدید کرده و عمارت نموده،
در قلعه مذکور نیز بنیانی نهاده و تالابی هم در انجا ساخته بوده؛ و به سالیان دراز؛ خراب و نابود گردیده؛ پس در روزگار
فرمانروایی امیر عضد الدوله دیلمی، تالابی در ان قلعه، به فرموده وي ساختند و عمارات بسیار نیز در انجا  بنیاد نهادند که
اثارش اکنون باقی است.
]تالاب[:
تفصیل تالاب این است که ان قلعه، دره و شعبی داشته که ممر سیل باران بوده. امیر مذکور فرموده، سدي استوار پیش ان شعب
براوردهاند و برکهاي ساختهاند. گویند در ان، سنگ و قیر و موم و چاروب بکار بردهاند و چنان محکم و استوار است که قطرهاي
اب

از ان به در نمیرود و از براي ان، پایه قرار داده تا به تک ان برسد و اگر روزي هزار کس از ان اب خوردي و برداشتی، تا
یک سال، یک پایه خالی ]ن[ شدي و میان ان برکه، ستونها از سنگ و ساروج بر پا نموده و ان را مسقف کردهاند تا از تغییر هوا
سالم ماند.
در یکی از تاریخ ]ها[، وقتی دیدهام نوشته بود: بسط ان برکه، یک قفیز و کم ]از[ عشر قفیز است. فقیر مءلف گوید: قفیز از زمین،
 ذرع شرعی است .
بالجمله، اینکه میگویند عضد الدوله، دریایی در میان کوهی و کوهی در میان دریایی نهاد، اشارت به برکه مذکوره است و بندي
که بر رود کر بسته؛ که انشاء الله، عن قریب، به تماشاي ان رفته، نقشهاي از ان بر میداریم.
خلاصه: فاصله ما بین قلعه استخر و قلعه شکسته مذکورین، تقریبا یک میل است؛ ولی دامنه انها به هم اتصال دارد و این دو قلعه در
خاك مرودشت واقع شدهاند.

قلعه اشکنوان:
پیش از این مذکور شد که در ابرج است. ابرج، بلوکی است از فارس، در شمال شیراز؛ و در میان کوهستان واقع است؛ هوایش
سردسیر؛ مردمش رعیت پیشه و فقیر؛ حاصلش غله و برنج؛ جنگل بسیار و باغات بیشمار دارد؛ ابش از چشمه و رودخانه. مسافت
بلوك مذکور تا شیراز، فرسخ است. مجمل، قلعه اشکنوان در این ملک است و از قلاع مشهوره فارس است؛ بالاي ان، چشمهها
و مراتع بسیار دارد.
از غرایب اینکه گویند رعایاي انجا در فصل بهاران یا  غیر ان خواهند مالهاي خود را فربه نمایند، انها را در قلعه مذکوره
برند؛ به این معنی که با طناب و ریسمان، خرها را بالا کشند و در انجا سردهند تا ایامی چند که در ان سبزهزارها به خودي خود
چرا کنند و از ان چشمهها سیراب گردند و فربه شوند؛ انگاه به زیرشان ارند. و قلعه مذکوره را در تاریخی دیدم نوشته بود که
نامش »گزین« بوده و اینکه گفتهاند:

پناه دلیران ایران زمینگل است و سپید و ستخر و گزین
مراد از قلعه »گزین«، قلعهاي است در ابرج که ان را اشکنوان نیز خوانند؛ و ان قلعه تا قلعه شکسته و قلعه استخر که مذکور شد
قریب  /فرسنگ است.
]اخبار قلعه اشکنوان[: از جمله اخبار متعلقه به قلعه اشکنوان، محبوس شدن عمید الدین است که وزارت اتابک سعد زنگی را داشته
و از فضلا بوده.
تفصیلش این است: خواجه عمید الدین ابو نصر اسعد، فاضل جهان و یگانه زمان بود در فنون ]و[ علوم؛ تصانیف بسیار و منشات و
اشعار بیشمار دارد. وزیر خاص اتابک سعد مذکور میبود. وقتی از جانب اتابک، به رسالت، نزد سلطان جلال الدین بن محمد
خوارزمشاه رفت، منظور نظر عنایت سلطان شده، تکلیف وزارت خود را به او نمود و او در قبول وزارت، مردد بود و بدون اینکه
قبول سلطان را رد نماید، اذن مرخصی طلبید؛ بلکه وعده بازگشت هم به سلطان داد و به خدمت اتابک شتافت. اتابک سعد وقتی با
پسرش ابو بکر بن سعد منازعهاي در میان امد؛ اتابک پسر را گرفته، در قلعهاي محبوس داشت. چون ایام حیاتش میخواست به
اخر رسد، خلف خود ابو بکر را که هفت سال در محبس بود، حکم به خلاصی داد و او را قاءم مقام خویش نمود. چون ابو بکر،
به حکم استحقاق، مالک تاج و تخت پدر گردید و از مطالب و عهد خواجه عمید الدین به سلطان جلال الدین مطلع بود و در حق
وي بد گمان شده بود  و اشعاري که عمید الدین در مدح سلطان مذکور انشاء کرده، اصغا نموده بود، لهذا چندي او را از
وزارت خلع نمود. خواجه این رباعی را گفته، به اظهار شفاعت فرستاد:
اي وارث تاج و ملکت و افسر سعدبخشاي خداي را به جان و سر سعد
بر من که چو نام خویشتن تا هستمهمچون الف ایستادهام بر سر سعد

ضراعت اسعد به حضرت پادشاه، سودي نبخشید؛ او را و پسرش را که تاج الدین محمد بود فرمود در قلعه اشکنوان مذکور برده،
حبس نمودند . و شرذمهاي از احوال ابو بکر بن سعد را در این کتاب، در ذکر مسجد سنگی دارابجرد، به تقریبی بیان کردیم و
تاریخ وفات و ایام سلطنت خود و پدرش را در حاشیه کتاب رقم نمودیم. بالجمله، خواجه عمید اسعد را در ان حبس درگذرانیدند؛
تاریخ شهادتش، سنه هجري بوده ]است[. گویند در ایامی که در ان قلعه محبوس بود، قصیدهاي انشاء نمود و چون کاغذ و قلم
و مدادي حاضر نداشت، تاج الدین محمد ولد او ان اشعار را به حفظ نگاه میداشت و بعضی را بر دیوار و احجار ان قلعه، به
التی که خراشنده بود، نوشته ثبت میکرد؛ و ان قصیده اکنون مطرح فضلا و ادباست و بر کمال فضل وي گواهی میدهد. مطلعش
این است:

من یبلغن حمامات ببطحاءممتعات بسلسال و خضراء
خلاصه: نقشه قلعه شکسته و قلعه استخر را که در خاك مرودشت واقع ]است[ با نقشه قلعه اشکنوان که در بلوك ابرج است و از
دور نمایان است، در حالتی که در صحرا و جلگه میان کوه تخت جمشید و کوه نقش رستم مذکورین ایستاده بودم، برداشتم در
ورقه به نمره ؛ بتوفیق الله تعالی
  بعون ملک ذو الجلال و یاري قادر متعال، از برداشتن نقشه تخت جمشید و نقش رجب و نقش رستم و متعلقات ان و قلاع
مرودشت فارغ شدیم.
اکنون باید از این بلوك حرکت نماءیم از براي مشهد مادر سلیمان. تفصیل منازل و فراسخ تا انجا را مرقوم میداریم:
از بلوك مرودشت، از میان کوه تخت جمشید معروف به کوه رحمت و کوه نقش رستم مشهور به کوه حاجیاباد رو به
جانب شمال شرقی، به مقدار کمتر از فرسنگی که گذشتم، به جایی رسیدم که چند سنگ بسیار بزرگ بر روي هم گذارده و
پارهاي بر زمین افتاده و میل شکستهاي نیز در انجا بود. چون معلوم شد ان دروازه شهر استخر بوده و تلهاي بزرگ قریب به ان
دروازه نیز هست، میباید اثار برج و باروي شهر باشد.
در ان حوالی هم، جایی دیگر، چند سنگ و ستونی بر پاست؛ اثار بناء و عمارتی ظاهر

است و انجا را تخت طاوس ]و[ بعضی تخت کاووس مینامند و مینماید که سرایی از سلاطین بوده؛ بالجمله؛ دروازه مذکور، اول
خاك خفرك است.
خفرك ):(
بلوکی است؛ اراضیش بسیار وسیع. از جمله دهاتی که در ان بلوك است، هشتایجان ، صیدان ]و[ سیوند  که ذکر انها بیاید و
دهات بسیار دیگر نیز در ان بلوك هست که در صدد ذکر انها نیستم. و بلوك مذکور، سردسیر است و در سمت شمال شرقی
شیراز، از شیراز تا اول این بلوك، فرسخ است. حاصلش غله و برنج و ابش از رودخانه.
بالجمله، به ده موسوم به هشتایجان رسیدم؛ انجا فرود امده، لحظهاي درنگ نمودم. ده مذکور، ملک جناب مستشیر السلطنه محمد
صادق خان ولد مرحمت پناه حاجی عبد الله خان میباشد که ابا عن جد از خاندان اصالت و دودمان بسالت اند و از اعاظم و
اعیان بودهاند. مشار الیه، سپهر جلالت را افتاب است و کشور نبالت را مالک رقاب  ؛ اکنون تمشیت و فرمانروایی بلوك
مرودشت و خفرك و غیرها، به کف کفایت اوست. خلاصه، از انجا گذشته، رسیدم به صیدان مذکور.
]صیدان[ :
دهی است ابادان؛ بساتینش فراوان. رعایاي ان ده، تمام ساداتند. اناري که در انجا بعمل میاید، کمتر جایی دیده شده؛ در نهایت
خوش طعمی و شادابی، پوستش در نزاکت چون برگ گل. این ده متعلق است به جناب جلالتماب نصیر الملک ابو القاسم خان،
برادر کهتر محم د صادق خان مذکور. جناب مشار الیه چون به مرحوم حاجی نصیر الملک میرزا حسن علی خان ولد مرحوم
حاجی میرزا علی اکبر قوام الملک مصاهرت دارد و ان مرحوم مدت زمانی در فارس وزیر و در امورات ان مملکت، مشیر بود،
بعد از اینکه بدرود جهان فانی را نمود، حضرت اجل اکرم افخم، نظام السلطنه و صاحب اختیار دام عزه و اقباله

سررشته وزارت را به کف کافی جناب نصیر الملک حالیه نهاد و لقب و منصب ان مرحوم را در حق مشار الیه برقرار داشت؛ ]و[ به

وزارت منصوص و به مختاریت مخصوص گردید و با قدري رفیع و عزي منیع، روزگاري میگذراند.
بالجمله، در ده مذکور، در عمارتی که مشار الیه به وضعی ممتاز و طرحی با امتیاز ساخته، فرود امده که رفع خستگی نموده، از
انجا حرکت نمایم؛ اتفاقا میرزا ابو الحسن مستوفی که سابقا در ذکر سلسله میرزا بدیع الزمان دشتکی، نامی از ایشان برده شد در
انجا تشریف داشته؛ از ورودم مستحضر شد. از انجا که عموما به دوستنوازي مشهور و خصوصا با فقیر، لطفی مشهود دارد، از
ترحلم ممانعت نمود و به اقامتم ابرام فرمود.
روز و شبی، به مصاحبتش بسر بردم. مشار الیه اکنون در خدمت جناب نصیر الملک مذکور، به علو قدر و منزلت، از اقران و امثال
ممتاز است و در فنون انشاء و تحریر، بیمثل و انباز. باري از انجا که حرکت نموده، امدم تا به سیوند.
]سیوند[ ):(
سیوند ده خوبی است، اباد و با جمعیت؛ در پاي  کوهی عظیم واقع شده؛ قریب پانصد در خانه و مخلوقش تقریبا نفر
است؛ باغستان بیحد و شمار و کارخانههاي دوشابپزي بسیار دارد؛ تلگرافخانهاي در انجاست. این ده متعلق است به جناب
جلالتماب اجل، صاحب دیوان، میرزا فتح علی خان، ابن مرحمت پناه، حاجی قوام الملک شیرازي. اوصاف جناب معزي الیه، بیرون
از ان است که به حیز تحریر دراید؛ مدح خورشید جهان، مدح خود است. در جلالت قدرش این بس که میتوان گفت پس از
صدارت عظمی، شخص اول ایران است.
غرض، قریب به ان ده، پلی است؛ ان را پل سیوند نامند. از بناهاي جناب صاحب دیوان مذکور است. از ان پل که میگذرند، اول
خاك کمین است، به قولی و خفرك است به قولی .
کمین :
نیز سردسیر است. جلگه ان ایضا در سمت شمال شرقی شیراز واقع است؛ به مسافت فرسخ، تقریبا دور از ان. و حاصلش

غله و پنبه و حبوبات؛ ابش از رودخانه و قنات.
بالجمله، امدم تا به قواماباد. انجا نیز دهی است و کاروانسرایی بسیار ممتاز؛ بنیانش محکم و ارکانش مستحکم. شخص از دیدنش،
سیر نمیشود؛ و ان را جناب جلالتماب، قوام الملک، محم د رضا خان ساخته؛ و سابقا در این کتاب، نامی از معزي الیه، در ذکر
دارابجرد، به تقریبی برده شد. سالهاست که خود و اجداد امجادش، به عمارت بلاد و رفاه حال عباد، همتی میگمارند؛ کمتر جایی
است در فارس که بناء و بنیادي از این سلسله عالیه نباشد. همواره بذل مال در این راهها نموده و مینماید.
خلاصه، از قواماباد گذشتم؛ امدم به قصر الدشت کمین که ساعتی استراحت نموده، از انجا بگذرم. این ده تعلق دارد به جناب
مءتمن الملک، میرزا حسین خان، ولد ارشد جناب جلالتماب صاحب دیوان و متصدي انجا، عالیجاه، نجفقلی بیگ؛ و زمام امور
ان ناحیه، به دست عالیجاه، عزیز الله خان  کمینی است. نظر به مرافقت سابقه و مءالفت لاحقه، راحلهام را بار انداختند و
رحل اقامتم را منزل پرداختند. اسایش یک ساعت، به ارامش یک روز رسید و کار روز، به شب کشید؛ هلمجرا، اقامت یک شب،
به استقامت هفته انجامید. تلطف و تالفشان از حد گذشت که موجب خجلتم شد.
چون دانستم که طول اقامت، مورث سامت است؛ یکبارگی دل از استقامت برداشتم و بار مسافرت بر بارگی گذاشتم؛ یاران را
معذرت خواسته، وداع گفته، روي به راه اوردم، تا به مشهد مادر سلیمان رسیدم.
]مشهد مادر سلیمان[: مشهد مادر سلیمان را مشهد ام النبی نیز خوانند. بلوکی است سردسیر، مشتمل بر شش پارچه ده؛ در سمت

شمال شرقی شیراز؛ واقع؛ به مسافت فرسخ، تقریبا دور از ان؛ حاصلش غله و حبوبات و پنبه؛ ابش از رودخانهاي است که به
سیوند میرود ]و[ سابقا نامی از ان برده شد. منبع این رودخانه، از جایی است که ان را »کردشول« و »کافتر« گویند.
بالجمله، اول دهات مشهد ام النبی، دهی است مشهور به »شیخان«؛ ولی اسم اصلی ان،

»خماري« است. قریب به ان ده، بقعهاي است از سنگ که گویند قبر مادر سلیمان است؛ اما بنابر انچه مورخین فرنگستان را عقیدت
است، ان مقبره پادشاهی است که نام ان، کورش بوده )و ان را چتریش نیز نامیدهاند(؛ از سلاطین عجم و به تاریخ ایشان، 
سال قبل از این زمان، سلطنت داشته و سلیمانی که این بقعه را نسبت به مادر ان میدهند، معلوم ما نیست که کدام سلیمان باشد؛ بر
فرضی که مقصود، سلیمان نبی )ع( بوده باشد نیز معلوم نداریم که مادر ان جناب در اینجا مدفون باشد.
به هر حال بناي ان بقعه، از سنگهاي بسیار بزرگ است؛ هر سنگی بقدر ذرع و ذرع طول و عرض بر روي یکدیگر نهاده،
بقعهاي ساختهاند.
]مقبره کورش[:
  وضع بنیان ان بقعه: بنیانش مربع، فی الجمله مستطیل است و ان شش طبقه است بطور مدرج : طبقه اول: طولش دوازده
ذرع و نیم است؛ عرض ان، یازده ذرع و نیم؛ ارتفاع، یک ذرع و نیم. طبقه دوم: از طبقه اول، هر ضلعی یک ذرع کمتر است؛
همچنین از هر طبقه، یک ذرع از عرض و طول کم میشود، تا طبقه ششم؛ ان طبقه هفت ذرع و نیم است؛ عرضش شش ذرع و نیم.
اما ارتفاع طبقه دوم و سیم، هر کدام یک ذرع؛ و ارتفاع طبقه چهارم و پنجم و ششم، از نیم ذرع کمتر است.
بر بالاي طبقات مذکوره، بقعهاي است که شش ذرع طول و پنج ذرع عرض دارد.
ارتفاع بقعه، چهار ذرع است و در جانبی از ان، چند سوراخ گذاردهاند و سقف ان، از طرف بیرون، بطور شیب بامی است و در
سمت رو به شمال غربی ان بقعه، دري است که یک ذرع و نیم ارتفاع ان در است.
خلاصه، از طبقات مذکوره بالا رفته، داخل بقعه شدم. اثاري در ان بقعه نیست؛ الا در طرف قبله ان، محراب کوچکی تراشیدهاند و
ایات قرانی در اطراف ان حجاري کردهاند. پیش از این گفتیم که سقف ان، از طرف بیرون، بطور شیب بامی است؛ ولی از طرف
درون، مسطح است؛ لهذا از پشت این سقف مسطح اندرون تا زیر مقعر سقف بیرون، مجوف است به شکل مثلث؛ و انجا، محل
دفن مرده بوده ]است[؛ و در زمانهاي

اسکن
مشهد ام النبی
ارامگاه کورش هخامنشی
اسکن
نقاشی مشهد ام النبی از مرحوم فرصت شیرازي

اسکن
چند نمونه از کتیبهها و نقشهاي حجاري پیدا شده در پیرامون ارامگاه کوروش، مربوط به دورههاي اسلامی.



گذشته، پشت بام را سوراخ کرده و سنگهایش را شکستهاند. بعضی از اهالی انجا ]که[ بالا رفته، ان دخمه را دیدهاند، مذکور
نمودند که در ان، تابوتی از سنگ نهادهاند و مرده در ان تابوت بوده. اکنون جسدش هباء منثورا است.
بالجمله، محاذي درب بقعه، بر روي زمین متصل به طبقه اول، پله از سنگ تراشیده؛ نصب نمودهاند، از براي بالا رفتن به طبقه
مذکوره که یک ذرع و نیم مرتفع است؛ اما در اطراف بقعه مذکوره، به مسافت چند قدمی دورتر، ستونهاي نصف شده و شکسته بر
پاست.
]تفصیل ستونها[: تفصیل ان بر سبیل اختصار :  در زمان اتابکان فارس ، چند رسته ستون از سنگ در اطراف بقعه نصب
کردهاند؛ فضایی به مقدار ذرع عرضا و طولا ساخته و انجا را مسجد مسلمانان قرار دادهاند و چهار درب، در چهار طرف ان
فضا، از سنگ بر پا داشتهاند. بر دور اسطوانه یکی از ان درها، هنوز خطوطی باقی است؛ نوشته است: »در زمان اتابک سعد زنگی،
اینجا را مسجد از جهت مسلمین ساختهاند.« و قریب به این مضامین.
و در درون بقعه مذکور که گفتیم و دور محرابی، بعض ایات قرانی را نقش نمودهاند ، معلوم است که ان نیز در زمان بناي
مسجد، نقش شده؛ به نقد ان بناي مسجد، منهدم گردیده؛ جز اثاري از ستونهاي مذکوره و سنگهاي چهار درب، چیزي باقی نیست
و در ان عرصهاي که مسجد بوده، قبور مسلمانان و قبرستان است و سنگهاي قبر بسیار بزرگ از علما و فضلا و عرفا در ان مکان نیز
دیده شد؛ و در نزدیکی ان بقعه، اثار مدرسه یا سرایی است که ان را هم اتابک سعد ساخته بوده؛ ولی تمام خراب و منهدم است.
از امور غریبه اینکه اخوندي از اهل انجا که مرد مقدس زاهدي است، لوح مزاري که نصف ان زیر خاك رفته بود، به فقیر نشان
داد و گفت: نام اتابک روي ان لوح است.
فقیر رعیتها را گفتم خاك را از ان سنگ عقب نمودند. این کلمه بر ان نقش بود: »بن اتابک سعد بن زنگی« و از تاریخش، کلمه
»سبعماءه« باقی مانده بود. معلوم شد که ان قبر

یکی از اولاد اتابک سعد بوده و پیش از کلمه مذکوره »بن اتابک«، نام صاحب قبر بوده و همچنین قبل از عدد »سبعماءه«، از
عشرات و احاد عددي داشته که از سنگ محو و جاي ان مشهود بود.
اسکن
قسمتی از یک سنگ قبر قدیمی، مربوط به دوره اسلامی.
بالجمله، نقشه بقعه مذکوره را با چند قطعه ستون که باقی مانده و اثار دو درب از چهار درب را برداشتم در ورقهاي به نمره .
  از بقعه مشهور به مادر سلیمان، به مقدار یک میدان اسب دور از ان، در طرف شرقی بقعه، در صحرا، جایی است که چند
اثار دیگر مشاهده شد ؛ از جمله:
]اثار عمارات مجاور پاسارگاد[: سه قطعه از دیوار عمارت که طاقچه دارد و از سنگ که بر پاست بر روي یکی از انها، سطر به
خط میخی نقش شده و ستونی هم از سنگ سفید، بر جاي مانده که چهار پارچه است بر روي هم نصب نمودهاند. ان را مساحت
کردم؛ از ذرع متجاوز است. در اطراف ان ستونها و جدار مذکوره، اثار عمارات بسیار ظاهر است؛ یعنی شالودههایی بزرگ و
سنگهاي خرد خرد و بر روي هم، انبوه انبوه ریخته، مینماید که در شکستن ان سنگها، تعمد کرده باشند و در خرابی انها، اهتمام
نمودهاند. در قطعه

اسکن



زمینی، به مقدار یک خرمن سنگ خرد شده، ریخته که روي انها علامت چشم و بینی و پنجه دست و پا و کفش و غیر ذلک
میباشد که گویا انها را با تبر شکسته باشند و پایه ستونها نیز در ان حوالی که زیر خاك رفته، دیده میشود؛ معلوم است که
عماراتی بسیار عالی بوده. و یک ستون دیگر که مقدار ذرع است و این نصف از ستون است، در گودالی افتاده ]است[.
اهالی انجا میگفتند: سال گذشته، یکی از انگریزها، اینجا را کنده و ستون را ظاهر ساخته ]است[.
]اثار دیگر مجاور پاسارگارد[: در طرف جنوب جلگه، به قدم فاصله از اثار مذکوره، باز علامت عمارت و بنایی است که از
ان بناء، غیر از جداري باقی نیست؛ احجار ان همه خرد شده و به هم ریخته، بطوریکه معلوم نمیشود وضع بنیان ان چگونه بوده
است. بعض از سنگهاي بیخ شالوده که بر زمین منصوب است، روي انها نقش چند پنجه پاي انسان تا به ساق، و روي سنگی پا تا به
زانوي شخصی است که در مقابلش پاي حیوانی است؛ مثل ان صورتی که در تخت  جمشید ساختهاند. معلوم میشود که
ان هم صورت پادشاهی باشد که شاخ حیوان پردار را گرفته و خنجر در شکمش فرو برده؛ که تفصیلش در ذکر تخت جمشید
گذشت. از جمله اثار انجا:
]صورت بالدار[: پارچه سنگی است به ارتفاع ذرع و عرض ان، یک ذرع و نیم؛ روي ان، صورت مردي است ایستاده؛ دست
راست را بالا گرفته ؛ جامه بلندي که اصلا چین ندارد و دور تا به دور ان ریشه نهادهاند و در پشت ریشهها، حاشیهاي است ]که[ در
ان، گل و برگ نقش نمودهاند، در بر دارد؛ و چهار بال از شاخههاي ان مرد رسته و ان بالها را گشاده و باز نموده، مثل اینکه
بخواهد پرواز کند؛ دو بالش رو به بالاست و دو بال دیگر رو به پاءین؛ و فراز کلاه ان، دو شاخه رسته و گوي مدور در میان ان
دو شاخه قرار داده و چیز مثل ظرف بر بالاي ان گوي گذارده. این شکل، خیلی محل حیرت است؛ پهلوي ان صورت، در این
ازمنه، شخصی از انگریزها به خط انگریزي به مداد نوشته بود: »این در عهد پادشاه پارسی،: کوروش نام، ساخته شده.« و همین
شخص انگریزي در درون بقعه مادر ام النبی نیز به مداد نوشته بود که این قبر کورش است. و اخوندي که پیش از این گفتیم از
اهل انجاست، نقل نمود که وقتی ]شخصی[ انگلیسی اینجا امد و خطوط میخی را میخواند، گفت که این

اسکن
نقاشی از روي نقش انسان بالدار.
)سرکرپرتر(
اسکن
سر و تاج نقش انسان بالدار.

صورت بالدار و ان بقعه مذکوره را، پادشاهی ساخته که نامش کوروس بوده ]است[ و اهل روم او را چستریش مینامیدند.
بالجمله، گمان میکنم که صورت مذکور، به اعتقاد خودشان، صورت ملاءکه یا رب النوع ستاره باشد و از این قبیل خیالاتی که
داشتهاند.
به هر حال نقشه صورت مذکور و نقشه جدارهاي سنگی و ستون مذکور را در یک ورقه قرار دادم و ان به نمره است، بتوفیق
الله تعالی.
اسکن
جرز سنگی ایوان شرقی کاخ پذیرایی کوروش با چهار سطر خط میخی.



اسکن
نقاشی شماره از فرصت الدوله

توضیحات مصحح
 .ترجمه درست کتیبه داریوش بر فراز ارامگاهش که به زبان: پارسی ) سطر(، ایلامی ) سطر(، بابلی ) سطر( است به
شرح زیر است:
بند اول: خداي بزرگ است اهورامزدا که این زمین را افرید، که ان اسمان را افرید، که مردم را افرید، که شادي را براي بشر
افرید، که داریوش را شاه کرد، یگانه شاهی را از بسیاري، یگانه فرمانداري را از بسیاري.
بند دوم: منم داریوش شاه، شاه بزرگ، شاه شاهان، شاه کشورهایی که بسیاري از نژادها در ان سکونت دارند، شاه این زمین پهناور
تا ان دورها، پسر ویشتاسپ هخامنشی، پارسی، پسر پارسی، اریایی، از نژاد اریایی.
بند سوم: داریوش شاه، شاه بزرگ میگوید؛ این است به خواست اهورامزدا، کشورهایی که علاوه بر پارس گرفتهام، بر انها
فرمانروایی دارم و به من باج میدهند؛ انچه از طرف من به انها گفته میشود، اجرا میکنند؛ قانون و ایین من در انجاها روا و
محفوظ است: ماد، خوز، پرتو، هرات و ...
بند چهارم: داریوش شاه گوید: اهورامزدا هنگامی که دید کار این زمین اشفته گشته، ان را به من سپرد، مرا شاه کرد؛ من شاه
شدم؛ به خواست اهورامزدا، من ان را مرتب کردم؛ هر چه به انها فرمودم، اجرا شد؛ چنانکه اراده من بود. اگر اتفاقا اندیشه کنی که
چند جور بود ان کشورهایی که داریوش اداره میکرد، به این صورت بنگر: انها تخت مرا میبرند؛ از این راه، تو انها را میتوانی
شناخت؛ انگاه تو خواهی دانست که نیزههاي پارسیان تا دوردستها رفته است و انگاه تو خواهی دانست که پارسیان دور از پارس
جنگیدهاند.

 .درباره اشکانیان رجوع شود به جلد چهارم ایران باستان از صفحه به بعد و اشکانیان از دیاکونوف.
 .بعضی اشک را ارشک، اساك و اساکس و ارزاکس نوشتهاند. )ایران باستان، جلد چهارم، ص (
 .این نقش متعلق به شاپور اول است که والرین امپراطور روم در برابر اسب وي به خاك افتاده است. فرصت در فصل بعد این نظر
را اصلاح کرده است.
 .براي اطلاع بیشتر رجوع شود به فارسنامه ناصري ج/ امیرکبیر، ص به بعد.
 .براي اطلاع بیشتر رجوع شود به صفحه جلد دوم فارسنامه ناصري، چاپ امیرکبیر.
 .رجوع شود به جلد دوم فارسنامه ناصري، ص .


[] فصل
اشارة
مذکور شد که چهار سطر به خط میخی، بر روي سنگی منقوش و ان، در قطعهاي از دیوار در ان صحراست. الحال باید ترجمه

خطوط را مرقوم نماءیم و دو مطلب تازه که در اوقات به دست اوردن ترجمه خطوط مذکوره، صورت انکشاف یافت؛ نیز مسطور
داریم در دو تنبیه اتیه:
تنبیه ]اول[: سابقا در این کتاب، در بیان حروف تهجی خطوط میخی، گفتیم که حرف شین معجمه در کلماتشان یافت شده و
صورت ان را اینطور رقم کردیم: »اسکن«؛ سپس دیده شد که رقم شین را به این شکل هم مینوشتهاند: »اسکن«؛ و همچنین رقم
راء مهمله را سابقا به این طرز مرقوم داشتیم: »اسکن«؛ بعد دیده امد که به اینطور هم مینگاشتهاند: »اسکن« و این مغایرت به واسطه
این است که رسم الخط زمانی با زمان دیگر فرق نموده ]است[.
پیش از اینها مرقوم گردید که کلمه هخمنیسیا ، در لغت ایشان به معنی کیان امده؛ و تشکیل ان نیز مثبت گردید و گذشت. در این
اوان دیده شد که ان کلمه را، هخامنشی نیز میگفتهاند؛ و همچنین سابق، مذکور شد که خسیایثیا در لغت انها به معنی پادشاه
است؛ و تشکیل ان هم مرقوم امد و گذشت؛ پس از ان، دیده شد که ان کلمه را

خشایثی هم مستعمل میداشتهاند و این فرق هم نیز به واسطه تغییر زبان در ازمنه متطاوله است.
در این زمان ماها ]نیز[، از اینگونه تغییرات در لغات بسیار است؛ مثلا کلمه »بود« را که به دال مهمله تلفظ مینماءیم، وقتی »بوذ« به
ذال معجمه استعمال میشده؛ همچنین نمود، نموذ و شنید، شنیذ؛ یا اینکه مثلا مثل اشکم و اسپر، که الحال شکم و سپر میگویند؛ و
هکذا امثال، بسیار است.
]ترجمه خطوط در مشهد مادر سلیمان[ چون مطالب فوق دانسته امد، ترجمه خطوط در مشهد مادر سلیمان را خواهیم نمود، اما
ترجمه را با رقم حروف میخی و با تحت  اللفظ ان، به زبانی که داشتهاند، مرقوم میداریم و پیش از اینها که به این طریق
ترجمه خطوط تخت جمشید و غیره مسطور نگردید، به ملاحظه اختصار بود و در اینجا چون مطلب ان ترجمه بسیار نبود، بدین
روش پیش امدیم که در ضمن هم دانسته شود که سطر را از طرف دست چپ شروع مینمودهاند؛ چنانکه سابقا اشاره به این معنی
شده است:
اسکن

ترکیب حروف مذکوره و ترجمه ان
هخامنشی/ خشایشی/ کوروش/ ادم
کیان/ پادشاه/ کیخسرو/ من هستم/
اهل فرنگستان نوشتهاند که کیخسرو، حجار، از ملک مصر اورده بوده که خطوط و نقوش و صور عمارات انجا را حجاري نمایند.
دیگر از جمله اثاري که در مشهد ام النبی است، بنایی است بعینه مثل کعبه زردشت که در نقش رستم مذکور شد و نقشهاش
  نموده امد. ولی از این بناء، بغیر از یک بدنه بیش باقی نمانده و تمام بر زمین ریخته و در هم شکسته شده ]است[.
مخفی نماناد: در کتابی که ترجمه خطوط میخی مذکور را نموده بودند و ما ان را نقل نمودیم نیز، صاحب کتاب، مطلبی دیگر
نوشته بود و ان این است که به غیر از سنگی که چهار سطر خط میخی بر ان منقور است و ترجمهاش گذشت الواح دیگر هم در
انجا بوده؛ از جمله دو سنگ که بر انها خطوطی است و انها را از ان سرزمین بردهاند و من انها را دیدهام و ترجمه انها را یافتهام:
در یکی از ان سنگها نوشته ]است[:
اسکن
قالبگیري از سنگ نبشته جرز سنگی ایوان شرقی کاخ پذیرایی کوروش.



اي انسان! من هستم کوروش )سیروس(، پسر کامبیزز )کامبسیس(، پیداکننده پادشاهی و شهریاري ایران و پادشاه کل زمین شرق؛ از
این سبب حسد بر عمارت من مبر.
در سنگ دیگر نوشته بود:
اي انسان! تو هر طور باشی و هر طور میایی، من هستم کوروش، بر پا دارنده سلطنت؛ یک مشت خاك، بدن مرا میپوشد؛ از براي
ان حسد نداشته باش.
]تخت سلیمان[:
از جمله اثاري که در مشهد مادر سلیمان است، تلی است بسیار بزرگ. بر بالاي ان تل، دیوار و سده بستهاند به مقدار ذرع
طول؛ همچنین است عرض ان؛ و ارتفاعش، ده دوازده ذرع؛ تمام از سنگهاي کلان؛ و بر فراز مسطحه ان، احجار شکسته خرد خرد
و اثار عمارات و علامت حوض دیده میشود؛ معلوم است که در انجا قصرها و ایوانهاي عالیه بود.
اهالی انجا، ان مکان را »تخت سلیمان« مینامند. و اثار و علامات دیگر در ان صحرا از نزدیک و دور دیده میشود که تفصیل
دادن انها، موجب طول کلام است. الحمد لله تعالی و المنه که از بیانات و نقشه مادر سلیمان و حوالی ان فراغت حاصل امد؛ و
السلام.


[] فصل
مکرر گفتهایم که ما، در هر جاي از این کتاب، »فصل« مینویسیم، در ان مطالبی است که پس از مراجعت از سفر به دست اورده،
مزید بر کتاب مینماءیم. از جمله انهاست بیاناتی که متعلق است به بسیاري از اماکن مذکوره گذشته )مثل برم دلک و دارابجرد و
تخت جمشید و نقش رستم و غیر ذلک(. سزاوار چنان دید که چون فراغت از تفصیل انها حاصل امد، ان انکشافات تازه را مرقوم
داریم؛ انشاء الله تعالی.
انکشافات جدیده: صورتهایی که در برم دلک است؛ و تفصیلش در اول کتاب مسطور گردید، به نمره ؛ و گفتیم مکانی است
قریب به شیراز.
یکی از سیاحان انگریز، در مسافرتنامه خود نوشته که صورت چهارم از ان صورتها که ریش ندارد، زن است؛ لباس مردانه پوشیده
و گوید معلوم ما نیست که شبیه که باشد.
]مطلب دیگر[: دیگر، در دارابجرد، مجلسی که به نمره است و گفتیم باید صورت داراب شاه باشد و صورت زیر پاي اسب ان،
شاید فلیپ رومی بود. میگوید : به قرینه ان پادشاه، شاپور اول است و انکه زیر پاي اسبش، خوار و زار افتاده، والرین پادشاه روم
است که معزول و مخذول شده؛ و ان صورتی است که پادشاه، دست مرحمت بر سرش نهاده، صورت شیري دیس، پادشاه نوردم
است که ان را نیز سیري دس )یا سپیري دس ( گویند؛

به هر حال، شاپور، او را نصب به حکومت روم مینماید و بر جاي والرین مذکور قرارش میدهد.
]مطلب دیگر[: مسجد سنگی دارابجرد که به نمره بود؛ و مذکور نمودیم تفصیل ان را. ان سیاح میگوید که بعضی نوشتهاند
»سیمیرامس « ملکه، ان را ساخته است«. سیمیرامس ،  زن یکی از بزرگان ایران بوده؛ پس از ان، به نکاح پادشاهی نینس نام

در امده و سلطنت شوهر را به مکیدت ، متصرف شده و چند سال، خود حکمرانی نموده و اخر الامر کشته گشته؛ و جلوسش
 سال قبل از میلاد مسیح بوده ]است[.
]مطلب دیگر[: دیگر مجسمههایی که قریب به پله تخت جمشید است و به نمره کشیده شده و ان حیوانات ]که[ تنهاي چون گاو
و سري مانند انسان داشتند. در کتابی به انگلیسی نوشته: چنانچه در مصر و هند، پرستش گاو مینمودهاند، در ایران هم شاید گاو
میپرستیدهاند؛ لهذا براي این عمل، صورت گاو تراشیدهاند. ]نیز نوشته[ که در کتاب زند و اوستا که کتاب زردشتیان است مرقوم
است که در پیدایش دنیا، خلقت اول، گاو بود و وجود گاو، از ماهتاب؛ پس از گاو، انسان و دیگر حیوانات مخلوق شدند؛ و بدین
واسطه گاو را پرستش مینمودهاند. سیاحی دیگر در مسافرتنامه خود نوشته است: شاید ان صورت، اشارت به کیومرس باشد که
ان را کیومرد نیز گویند و او، اول طبقه پیشدادیان بوده؛ و وي اسم خود را از گاو و از مرد گرفته بوده؛ و در تخت جمشید،
صورت گیومرد را به ترکیب نامش تراشیدهاند، از جهت تیمن و تبرك.
مءلف گوید: گیو به معنی گاو؛ همچنین کیومرس را »کیومرد« گفتن، در ان تامل است و بر اهل لغت، وجه تامل ان پوشیده نیست.
]مطلب دیگر[: بالجمله، ترجمه نام پادشاهی را که بانی ان مجس مههاست و در الواح بالاي سر انها مسطور است، بعضی گشتاسپ
نموده بودند؛ چنانچه ما هم سابقا مرقوم داشتیم و گفتیم که ان 


ترجمه، از کتاب تاریخ روسی بود. و لیکن در کتاب انگریزي مذکور در فوق میگوید:
پادشاهی که ان دروازه و مجس مهها را ساخته، اسمش، اسفندیار است. و نیز میگوید: او را  در زمان خودش، زرکزس یا
»زرکیس« مینامیدهاند. و نیز میگوید: این اسفندیار، نه ان کس است که در ایران، با رستمش نام میبرند و افسانهها مینویسند.
مءلف گوید: صورت ترجمه خطوط میخی ان دروازه را به همانطوري که ما پیش از این به جاي خودش نمودیم، نموده؛ الا اینکه
علاوه دارد بعض کلمات دیگر؛ و ان کلمات این است که در اینجا، نگاشته میشود:
پادشاه میگوید: این دروازه داخل شدنی را ساختهام و نیز چیزهاي نیکو در اینجا بنا کردهام و انچه که پدرم بنا نموده است و خودم
بنا نمودهام، از کارهاي بزرگ است؛ و ان، همه از مرحمت اورمزد است.
]مطلب دیگر[: دیگر در عمارت دارا که نمره ان است، ترجمه فقره اول از خطوط میخی انجا را سیاحی نموده؛ به همان طریق
که ما مرقوم نمودهایم؛ ولی انجا که پادشاه میگوید »اورمزد حفظ فرماید این ولایت را از تنگسالی و دروغگویی«، ]علاوه دارد[ و
از غلام و بندهگیري.
مءلف گوید: مرادش از بندهگیري، شاید اسیري باشد؛ یعنی خداوند اهل این ولایت را از اسیر شدن نیز حفظ فرماید.
]مطلب دیگر[: دیگر در بیان ان حیوان مهیب معدوم الخلقه که به نمره نقشهاش نموده امد؛ و گفتیم این صورت، در تخت
جمشید مکرر شده؛ بال دارد و با دم عقربی میباشد؛ به تفصیلی که گذشت و تحقیقات قوم را در حق ان مرقوم داشتیم. سیاحی 
میگوید: ان حیوان، وجود خارجی ندارد؛ ولی ان صورت را مرکب نمودهاند از چند حیوان، مثل شیر و مرغ و عقرب و غیر ذلک؛
و در نقش ان، اشارهاي است و ان این است که ما تسلط و قدرت داریم بر سباع و طیور و حیوانات موذیه .

]مطلب دیگر[:  دیگر، صورتی که بالا تنه ان، چون انسان و پایین تنهاش، چون مرغ است و ان در حلقهاي است و به حالت
پرواز است؛ و گفتیم ان را فروهر گویند و صورت ان، یکجا در نمره هست و تحقیقی در حقیقت ان نمودیم، چند نفر از
سیاحان و حکماي فرنگ، در مسافرتنامههاي خود نوشتهاند: ان صورت، »جان« است، یعنی وقت بیرون رفتن از بدن. و اشاره
میکنند که روح، پس از خلع بدن، به عالم بالا، عروج مینماید؛ و ما دیدهایم در امکنه بسیار از ایران و غیره در نقشهاي قدیمه،

که ان صورت را بسیار جاها خصوصا بالاي دخمههاي اموات کشیدهاند و در بعض جاها، ان حلقه را نقش نمودهاند، بدون ان
صورت؛ اشاره به اینکه روح از حلقه عالم، به در رفته. به هر حال ان صورت، روح باید باشد.
مءلف گوید: این نیکو تعبیري است و فقیر را بدان اعتقاد است که خیال سازندگان ان صورت، همین بوده ]است[.
]مطلب دیگر[: در مجالس نقش رجب که به نمره نقشهاي را نمودهایم و تفصیل ان را نوشتهایم در کتاب سیاحی فرانسوي،
نوشته که مجلس دست راست ان عرصه، تاجبخشی اردشیر است که تاج خود را به پسرش شاپور میبخشد.
همچنین نوشته است که: مجلس روبرو که همه پیادهاند، انجا، تاجبخشی اورمزداست، شاپور اول را؛ یعنی خدا به شاپور، تاج
میبخشد. شخص دست راست، به اعتقاد پارسیها، اورمزد و شخص دست چپ، شاپور است و گوید: در نقش رستم، اورمزد را،
سواره کشیدهاند که به اردشیر تاج میدهد؛ و در اینجا پیاده کشیدهاند که به شاپور پسر اردشیر تاج میدهد و او را پادشاه
میکند؛ و ان دو نفر که پشت به مجلس کردهاند؛ یکی از انها مادر شاپور است و ان دو طفل که در میانند، دو پسر شاپور
میباشند.
مءلف گوید: در بودن شخص دست  راست، صورت اورمزد، همان

ایرادهایی که سابقا در نقش رستم نمودیم، اینجا نیز وارد است که لیس کمثله شیء و هو السمیع البصیر.
]مطلب دیگر[: مجلسی که در کوه نقش رستم است، که تفصیل ان را نوشتیم، فقط دون نقشه؛ و گفتیم شبیه پادشاهی با چند نفر
که گویا پادشاه از درگاهی میخواهد بیرون بیاید. در مسافرتنامه انگریزي مرقوم است که ان صورت بهرام دوم است از سلاطین
ساسانی؛ و وفات او را اهل تاریخ، مسیحی نوشتهاند.
]مطلب دیگر[: دیگر، مجلسی که نیز در کوه نقش رستم است و به نمره ،نقشه ان را کشیدهایم. نوشته است: صورت شاپور اول
است و دو نفر در جلوي ان؛ یکی زانو بر زمین زده است و ان، ولرین پادشاه روم است؛ اسیر و معزول گردیده؛ و دیگري که
شاپور، دست او را گرفته، سیریدس  پادشاه جدید روم است؛ ان را به جاي والرین نصب مینماید.
مءلف گوید که ما پیش از این، در بیان ان مجلس گفتیم که در انجا، خطوط پهلوي نوشته شده و محو گشته؛ درست خوانده
نمیشود. ان شخص انگریز ]ي[ چون در ازمنه قدیمه انجا رفته، ان خطوط را خوانده و ترجمه نموده است. در اینجا مرقوم
میشود:
ترجمه خطوط پهلوي مجلس شاپور در نقش رستم این صورت خداوندگار شاپور، پرستنده خداست؛ پادشاه پادشاهان عالم؛ زاده از
اسمان ؛ پسر خداوندگار اردشیر، پرستنده خدا؛ پادشاه پادشاهان ایران و نبیره بابک؛

زاده از اسمان.
]مطلب دیگر[: در مسافرتنامچه سیاح انگلیسی، تفصیلی، مینویسد در حلقهاي که مکرر ما نام ان را بردهایم و گفتیم که بعض از
اهل یوروپ نوشتهاند ان حلقه در معابد پارسیها اویخته  بوده؛ گاه پیمان و میثاق اورده؛ دو نفر که با هم معاهده داشتهاند،
به دست گرفته، پیمان خود را محکم مینمودهاند؛ و لیکن این سیاح میگوید: ان حلقه، سر پیچ است؛ یعنی حلقهاي از ریسمان
میبافتهاند؛ هنگام تاجبخشی، پادشاهی به دیگري میداده .
مءلف گوید: این توجیه و تحقیق بد نمینماید؛ و لیکن فقیر در بعض از جاها که ان حلقه را بوضوح دیدهام، به شکل دایره حقیقی
نیست، بلکه یک طرف ان ضلع دارد؛ و شکل ان را سابقا در حاشیه کشیدهام نظر به این معنی، تصور نمیتوان کرد که چگونه ان
را به دور سر خود مینهادهاند: الله تعالی اعلم.

]مطلب دیگر[: بعضی نوشتهاند که در مجالس اثار قدیمه، هر جا شبیه اشخاصی است که دست خود را پیش بینی بردهاند؛ اشاره به
این است که خاموشند و صحبت نمیکنند.
الحال باید برویم بند امیر؛ و از راه ارسنجان میرویم تا اثار غریبه انجا را هم دیده باشیم. از مشهد مادر سلیمان بازگشت نمودم به
صحراي کمین که سابقا مسطور گردید و از کمین قریب فرسنگ امدم تا ارسنجان. در عرض راه، جنگل بسیار بود؛ اما راه
صاف و هموار است و صعوبتی ندارد.
ارسنجان ):(
اشارة
قصبهاي است در طرف شرقی شیراز، به مسافت فرسنگ تقریبا دور از ان؛ مشتمل بر توابعی چند؛ و ان سرزمین سردسیر است؛
ابش از چشمهسارها و قنوات؛ حاصلش غله و برنج و میوهجات، خاصه انارش، در غایت خوبی و نهایت مطلوبی است. ربی که از
انار انجا سازند، منحصر است در فارس؛ و در خود قصبه، تخمینا درب خانه است؛ مساجد بزرگ و با صفا دارد؛ و مدرسه
باشکوه و زیبا که در زمان شاه سلطان حسین

صفوي بنا نهاده شده، بر پاست؛ قبرستانی  بسیار وسیع و با روح و دلگشا، در میان باغستانش واقع شده که همواره دو جدول
اب در ان جاري است و در ان قبرستان، لوح مزاري که خیلی بزرگ است؛ نام طهماسب بر ان نقش است و میگویند این
شخص، شاهی بوده که شش ماه در انجا سلطنت نموده، ولی معلوم نشد که از چه سلسله و در چه زمان بوده است.
بالجمله، اوقاتی که وارد ارسنجان شدم، نیابت انجا به جناب میرزا محمد جعفر خلف ارجمند مرحوم میرزا زین العابدین بود که
ابا عن جد، از ارکان شیراز بوده و میباشند ]و[ محاسبات و بنچه شیراز، بدین خانواده جلیله تعلق داشته و مرحوم مذکور همواره
معززا و محترما میزیسته ]است[.
جناب میرزا محمد جعفر مذکور، متخلص به »ایقان«، در خصایل ستوده و فضایل محموده، لواي شهرت افراشته و صحبت اهل کمال
را انی فرو نگذاشته و شعر را نیکو میگوید. دورهاي از منطق و بیان و عروض و قوافی، نزد فقیر دیده ]است[.
]شکفت ضحاك[: اثاري که در ارسنجان و توابع ان است، از جمله شکفت ضحاك است: مایل به طرف جنوب قصبه، به مسافت
دو فرسنگ و نیم، میگویند: فریدون، چون ضحاك را دستگیر ساخت، قبل از انکه او را در کوه دماوند حبس نماید، چندي هم
در اینجا محبوسش داشت و این شکفت، از جاهاي غریب و عجیب است، بسیار بزرگ و طولانی و عمیق؛ به محض اینکه داخل ان
شوند، وحشت عظیمی روي میدهد که بسی هولناك است.
رو به عقب ان، جز با جمعیت و با چراغان متعدده، نمیتوان رفت؛ اما بعضی که رفتهاند، انتهاي ان را یافتهاند و از ابتداي ان که
وسعتی بینهایت دارد، هر سال اهالی انجا، بارهاي بسیار از فضله کبوتران اورده، در زراعت بکار میبرند. و زمین از پایین کوه تا
بدان شکفت، خالی از اشکال و صعوبتی نیست و به فاصله  یک میل راه، در طرف قبله شکفت مذکور، چند چشمه جاري
است؛ یکی از ان چشمهها را »شیرخوان« نامند.
از جمله، کوهی است ما بین مشرق و جنوب قصبه ارسنجان، به مسافت نیم فرسنگ؛

در ان کوه و حوالی ان، اثار بسیار، از ابنیه و عمارات است که تمام، از سنگ و گچ بوده، معلوم است که خیلی ابادي داشته؛ و

ان کوه چندان مرتفع نیست، بلکه توده مانند است.
]اثار قلاتخار[: از جمله، اثاري است که در قلاتخار است قلاتخار یکی از توابع ارسنجان است و ان در سمت جنوب شرقی
قصبه است، به مسافت یک فرسنگ؛ و این ده، تعلق دارد به مرحوم میرزا علی صدر که الحال به حکم وراثت، به تصرف اولاد
امجاد اوست. در این ده و اطراف ان، اثار عمارات و بنیان عالیه مشهود است و به نزدیکی ان، خمپی است که اب از ان جاري
است؛ گویند انجا اتشکده بوده است.
]احوال صدر و والد و اولاد وي[: شبرنگ خامه که در میدان این نامه، جولانی داشت، از تک بازمانده، پشت به تندي کرده، روي
به کندي اورده، از تیزگامی سر میپیچد و به ارامی پاي مینهد؛ همانا که این لگام خاءی و سبک عنانی را سبب این است که از
ان قلات خارش در پا، رفته و از خداوند قلاتخار، خارخاري به سینه نهفته، عنان خویش به نگارش احوال وي منعطف میخواهد و
تکاپوي را از غیر این راه منحرف؛ لهذا انعطاف زمام ان را به طرف توجهش مرعی داشتم و شمهاي از احوال صدر و والد و اولاد
امجادشان نگاشتم.
مرحوم میرزا علی صدر، ولد مرحمت ماب حاجی اکبر نواب طاب ثراه شیرازي است.
ذکر احوال ان سلسله این است که نوشته میشود:
جناب حاجی اکبر نواب ) :(از قدوه علماي دهر و زبده فضلاي شهر. در فقه و اصول ،  وحید زمان و در ریاضی ، فرید
دوران بوده ]است[.
حضرتش، مرجع اهل حال و ملجاء ارباب کمال؛ و نزد مرحوم حسین علی میرزا، فرمانفرماي فارس، کمال عزت و احترام را داشته؛
تالیفات ان جناب بسیار است از جمله:

نور الهدایۀ فی اثبات الرساله، شرح سی فصل خواجه نصیر الدین؛ حاشیه بر مدارك ، حاشیه بر تفسیر بیضاوي ، رساله قبله، تحفۀ
السفر ، بحر اللالی در مجلدات، تذکره دلگشا و غیر ذلک؛ دیوان اشعاري هم مدون دارد؛ و »بسمل« تخلص مینموده و شعر را نیکو
میفرموده. این چند بیت از ایشان است:
طرفه حالی است که ان شوخ پري رو به کسیروي ننموده و عالم همه دیوانه اوست
هر که بینم به رهی در پی او میافتمز انکه دانم همه را، راه به کاشانه اوست
هر مءیی راست خماري، بجز از باده عشقسر خوش ان مست که این باده به پیمانه اوست.
در سنه وفات کرده؛ تاریخ فوتش را »غم اکبر« یافتهاند.
جناب میرزا ابو طالب نواب: طاب ثراه، خلف ارشد مرحوم حاجی اکبر نیز از جمله علماي شیراز است و در علوم عربیه و فنون ادبیه،
ممتاز؛ ادیبی بوده بینظیر و ادیبی خوش تقریر؛ در سنه ،به بهشت جاوید خرامید.
جناب میرزا علی صدر: مرحوم مذکور، برادر کهتر نواب دوم است. جنابش، از فضلاي زمان، ممتاز بود؛ بین العوام و الخواص، با
اعزاز؛ در سنه هجري، از دار فانی به ملک جاودانی روي نهاد.
اولاد مرحوم میرزا ابو طالب نواب : جناب صدر الدین میرزا، ملقب به نواب؛ دیگر جناب احمد میرزا؛ دیگر محمود میرزا ندیمباشی؛
دیگر محمد صالح میرزا؛ دیگر داود میرزا؛ دیگر عنایت میرزا؛ حفظهم الله تعالی.
اولاد مرحوم میرزا علی صدر )طاب ثراه(:  میرزا علی اکبر خان حافظ الصحه و سرتیپ؛ دیگر نواب محمد ولی میرزا ، ملقب
به اقا شاهزاده؛ دیگر محمد علی میرزا،



ملقب به شاهزاده اقا؛ دیگر ابو الفرج میرزا؛ سلمهم الله تعالی و ایدهم بنصره.
]اثار تاریخی ارسنجان[ ) :(الحال رجوع نماءیم به ذکر اثاري که در خاك ارسنجان است:
از جمله قدمگاه است که در »جلودر« واقع شده؛ »جلودر« دهی است از توابع ارسنجان، به مسافت چهار فرسنگ؛ و ان وقف است بر
بقعه منوره حضرت امامزاده واجب التعظیم، سید امیر احمد )شاه چراغ(؛ و نصف از ان ده را جناب میرزا علی رضا، متصرف است.
جناب میرزا علی رضا: ابن مرحوم میرزا سید شریف؛ سیدي است جلیل القدر و عظیم الشان. سلسله ایشان منتهی میشود به میرزا
سید شریف علامه جرجانی ؛ و جناب مشار الیه به پاکی ذات و نیکی صفات، متفق علیه اهل زمان است؛ جالس اورنگ خطاطی و
رقم است و فارس شبرنگ خوشخرام قلم؛ در نستعلیقنویسی، رونق بازار متقدمین را شکسته و از شکستهنویسان، کس چون او
درست ننوشته و در ثلث، خطوط اساتید را نسخ کرده. الغرض، قریب به جلودر مذکور، اثاري است که ان را »قدمگاه« گویند و
»چاشتخوار« نیز نامند و ان در کوه است، یعنی در اخر و منتهاي کوه رحمت است که تخت جمشید در پایه ان کوه بود. در
حقیقت این قدمگاه، در پوزه کوه واقع گردیده ]است[؛ به این تفصیل: جایی از کوه را بریدهاند و عرصهگاهی ساختهاند؛ پنج یا
شش ذرع، تخمینا عرض و طول ان عرصه است و ارتفاع سه بدنه ان، تخمینا یا ذرع؛ و جدران ان را به نهایت صاف و
هموار نمودهاند و در جدار طرف دست راست و دست چپ، رو به بالا، اثار پلههاست؛ معلوم میشود که انجا دو طبقه بوده و
سقف نیز داشته؛ و در پاءین ان عرصه، دو رسته پله دارد که در دو طرف  بستهاند و از وسط ان دو رسته پله، چشمهاي
جاري است و اطرافش اشجار است؛ جاي باصفایی است.
از جمله اثار دیگر در همان کوه پشت قدمگاه مذکور، جایی است مانند اطاق، ولی از کوه طبیعی است و تفصیلی از انجا نوشتهاند،
بلکه از اهالی انجا نیز شنیدم؛ این است

ان تفصیل:
شیخ قطب الدین مبارك: که به علو مقامات و سمو درجات، مشهور و معروف است. در طاق مذکور، ریاضت میکشیده و او را
حالتی دست میدهد که چند روز، مجذوبانه با دهان باز، بیهوش افتاده بوده و منج در دهانش اشیانه ساخته؛ الله اعلم. وفات وي در
سنه هجري است؛ قبرش در کمهر است، یعنی در کمین؛ و بقعهاي دارد؛ زیارتگاه مردم انجاست. فقیر ان را دیدهام. وقتی از
اوقات، حکایت مذکور را نوشته، فرستادم به محضر انور عارف کامل و عالم عامل، استادنا الرشید جناب شیخ مفید. ضمنا سءالی از
جذبه نمودم. انچه را که در جواب مرقوم فرمودند، بعینه نوشته میشود. این است:
جناب میرزاي فرصت!
از جذبه سءال نموده بودي. مجملا، جذبه به فتح جیم و سکون ذال معجمه و باء مفتوحه و در اخر هاء، به حسب لغت عرب، از
براي مره است، یعنی یکبار کشیدن؛ و به اصطلاح اصحاب عرفان، مستعمل است در معنی کشش قلبی؛ و از این است: جذبۀ من
جذبات الحق، توازي عمل الثقلین .
تا که از جانب معشوق نباشد کششیکوشش عاشق بیچاره به جایی نرسد
بدان که به اعتقاد این طایفه، طرق به سوي حق تعالی، به عدد نفسهاي خلایق است، به فتح فاء؛ و این طرق با کثرت عدد انها،
محصور در سه نوع است:
نوع اول: طریق اصحاب  معاملات است به کثرت صوم و صلوة و تلاوت قران و حج و جهاد و غیر انها از اعمال ظاهره؛ و
این طریق اخیار است و واصلون به این طریق، در زمان طویل، اقل از قلیلی است.
نوع دوم: طریق اصحاب مجاهدات و ریاضات است در تبدیل اخلاق و تزکیه نفس



و تصفیه قلب و تجلیه روح و سعی در انچه تعلق دارد به عمارت باطن؛ و این طریق ابرار است و واصلون به این طریق، اکثر، از ان
فریقند؛ و لکن وصول ان، از نوادر است:
خلیلی قطاع الفیافی کثیرةو لکن ارباب الوصول قلیل
چنانکه نقل کنند که ابن منصور، از ابراهیم خواص سءال کرد: فی اي مقام تروض نفسک؟ قال اروض نفسی فی مقام التوکل منذ
ثلثین سنۀ، فقال افنیت عمرك فی عمارة الباطن فاین انت فی الفناء فی الله .
نوع سیم: طریق سایرین الی الله و ارباب محبت است که سالکند به جذبه؛ و واصلون از ایشان در بدایات، اکثر از غیر ایشان است در
نهایات؛ و این طریق اقرب طرق الی الله و ارفع و ارشد انهاست و ان مبنی است به موت به ارادت؛ چنانکه از پیغمبر )ص( مروي
است که موتوا قبل ان تموتوا. و ان محصور است در اصولی چند؛ که اول انها، توبه است و ان رجوع به سوي خداي تعالی است و
اراده؛ چنانکه موت، رجوع به اوست به غیر ارادت؛ و به این حمل شده است قول حق تعالی که فرموده: ارجعی الی ربک راضیۀ
مرضیۀ. و ان خروج از ذنوب است تماما؛ و ذنب چیزي است که حجب میکند ترا از حق از مراتب دنیا و اخرت. پس واجب است
بر طالب، خروج از هر مطلوبی سواي، حق وجود خود؛
مصرع
وجودك ذنب لا یقاس به ذنب

مصرع
تو خود حجاب خودي حافظ از میان برخیز این است توبه ساءرین الی الله الی غیر ذلک من الاصول . و در این مقام، سخن بسیار
است که ذکر انها موجب تطویل است؛ بلکه میتوان کتابی در این باب نوشت.
اندکی پیش تو گفتم غم دل ترسیدمکه دل ازرده شوي ورنه سخن بسیار است
*** تذکره: چون شرح احوال چند نفري از عرفا و فضلاي بعض از قصبهها را ذکر نمودهایم از ارسنجان نیز چند نفري را مسطور
میداریم:
]فضلاي ارسنجان[ جناب ملا احمد: اعلی الله مقامه، جامع فضایل و حاوي خصایل بوده؛ پس از فراغت از تحصیل علوم رسمیه و
فنون عقلیه و نقلیه، علایق و عوایق دنیویه را ترك نموده، خلوت را بر جلوت اختیار فرموده. اکثر ارباب حال و اصحاب کمال،
فیضیاب صحبت ان جناب بودهاند. مدتها در شیراز، توطن گزیده و به ذکر حق ارمیده. تصنیفاتی نثرا و نظما دارد ؛ از جمله
مثنویءی مسمی به شوریه منظوم فرموده و همه انها را فقیر، مفص ل دیدهام. و بالجمله، در سنه در شیراز وفات یافته، در دار
السلام، قبرش زیارتگاه است. اولاد ان جناب:
مرحوم میرزا عبد الکریم: فاضلی است بلند پایه و کاملی گرانمایه. در حکمت الهی و و ریاضی، رتبه بلند و مقامی ارجمند حاصل
داشت. فقیر مءلف، قدري از حکمت در خدمتش استفاده نمودهام. در سنه در شیراز به رحمت حق پیوست.
جناب میرزا کرم علی: برادر کهتر ان مرحوم است. در محامد صفات و پاکی ذات،

مرحوم ملا علی عسکر: مسلم اهل زمان است. در شیراز متوطنند.
نیز از قصبه ارسنجان است، از معارف سالکین و اکابر مجاهدین  بوده و دست ارادت به مرحوم ملا احمد مذکور داده و در
خط نسخ، خط نسخ بر خطوط متقدمین و متاخرین کشیده؛ و در سنه ،در قصبه ارسنجان رخت از جهان فانی به سوي جنان

باقی برده، مزارش همانجاست. اولاد ان جناب:
اثار: و هو الحاج ملا محمد شفیع؛ مدتها در علوم عربیه و ادبیه، رنجی کشیده تا از فضلاي عصر گردیده و در خط نسخ، از مرحوم
والد گذرانیده؛ شهد الله که پس از مرحوم میرزا احمد نیریزي ، خط مذکور را احدي به پایه مشار الیه ننوشته است؛ قولی است که
جملگی برانند. الحال، اکثر به کتابت قران مجید و فرقان حمید، اشتغال دارد و در سرودن اشعار، خاصه غزل، صاحب طبع سلیم و
ذوق مستقیم است. از اوست:
در پیش روي، دفتر حسنت نهادهاملیک از بیان به عجز و قصور ایستادهام
کس راز خوبی تو حکایت مجال نیستجز اینه که پیش جمالت نهادهام
از وصف افتاب رخت، بستهام زبانحربا صفت دو چشم تحیر گشادهام
تا چند با خدنگ و کمان ایستادهايمن خود ز تیر غمزه ز پا اوفتادهام
از جمله اولاد مرحوم ملا عسکر مذکور: که نیز در خط نسخ، تالی پدر و برادر است، ]حاجی ملا محمد حسین[: جناب حاجی ملا
محم د حسین است. در حسن اخلاق، طاق و به جودت طبع، مشهور افاق است؛ در شیراز، توطن گزیده و به کنج انزوا ارمیده
]است[.
شهاب: اسم شریفش، میرزا حسن علی است، ملقب به صدر الشعرا؛ و از اهل ان دیار است؛ در بدایت حال، به تحصیل کمال اشتغال
داشته و از علوم عربیه، بهرهمند امده. ادیبی است دانشور و لبیبی سخنگستر؛ در گفتن اشعار، قادر؛ خاصه بدیههگویی را ماهر است
و اکثر اوقات را در شیراز به سر میبرد. از اشعارش حاضر نداشتم که ننگاشتم.

  خلاصه، از ارسنجان حرکت نموده، امدم به بلوك کربال که بعد بروم به بند امیر؛ که تفصیل ان انشاء الله تعالی خواهد
امد:
کربال ):(
بلوکی است وسیع و سردسیر؛ مشتمل بر دهات کثیر؛ واقع در سمت شرقی شیراز، به مسافت فرسنگ، تقریبا ابش از رودخانه؛
حاصلش غله و برنج. هوایش چندان نیکو نیست؛ ولی برنجش در نهایت خوبی است. یکی از جمله دهات انجا، موسوم به »قشلاق«
است که قریب به ان، بر لب رودخانه، اثار عمارات بناهاست، و مشهور چنین است که ان ابنیه، از امیر عضد الدوله دیلمی بوده.
فقیر به سیر ان ابنیه خراب رفته، نظر نمودم و خرابتر از انش یافتم که قبل از مشاهده، در ذهن تصور میکردم. حاصل اینکه غیر از
تلالی چند، به نظر نمیاید. بلی؛ بعض جاها در زیر خاك، سنگ و اجر در هم ریخته دیده میشود و مشهود میگردد که ان سرا،
رو به سمت رودخانه، درها و غرفهها داشته. خلاصه، از انجا گذشته، رسیدم به دهی موسوم به »فتوحاباد«؛ و این ملک را مالک
است مقرب الخاقان، میرزا علی محمد خان مستوفی.
]میرزا علی محمد خان مستوفی[: دخترزاده مرحوم سیادت انتساب، میرزا محمد رضاي مستوفی؛ که در شیراز، وزارت ماب و اهل
دفتر را مالک رقاب بوده و اکنون معزي الیه نیز در دار الملک تحریر، به اصابت راي و تدبیر، مرجع برنا و پیر است. به اداب
انسانیت، ممتاز و در رسوم ادمیت، بیانباز است؛ اتفاقا انجا بود و حین نزولم، تشریفاتی مبذول و در ورودم، زحماتی معمول داشت
که بیحساب و حد، خجل و بیحصر و عد، منفعل امدم و رفتم.
بالجمله، از کربال امدم به بند امیر.
]بند امیر[ ):(

]بند امیر[ ):(
و این بند اگر چه از اثار قدیمه کیان و ساسانیان نیست، ولی چون از بناهاي عجیبه در فارس است، هنگام حرکت از شیراز،

حکمی محکم از  جانب سنی الجوانب، حضرت اجل اکرم اعظم، نظام الس لطنه و صاحب اختیار، شرف صدور یافت که
نقشه بند امیر را نیز بردارم؛ لهذا به قدم همت، بدینجا امدم.
اسکن
منظره شرقی بند امیر از اثار عضد الدوله دیلمی
بند امیر، میان خاك مرودشت و کربال واقع شده. از تخت جمشید تا به این بند، سه فرسخ است. در اطراف بند مذکور، قریب
دویست و پنجاه خانه است و تقریبا نفر مخلوق دارد. در کنارههاي رود، قریب پنجاه چرخ است که به گاو و غیره، از ان
رودخانه اب کشیده، زراعت مینمایند.
حاصلش غله و پنبه و غیر ذلک است؛ و سابقا مرقوم شد که ان رودخانه از سمت کامفیروز امده به مرودشت؛ نزدیک پل خان ، با
رودخانه سیوند یکی شده، از بند امیر میگذرد و میرود به کربال؛ و از انجا هم گذشته، منتهی میگردد به دریاچهاي که قریب به
نیریز است. بالجمله، در وضع بنایی ان، بند عقل حیران است و زبان از تقریرش قاصر.
و ان را عضد الدوله ساخته. و ما نخست، مجملی از شرح احوال امیر مذکور ]را[ مرقوم میداریم:

امیر عضد الدوله: ابو شجاع فنا خسرو بن رکن الدوله، حسن بن بویه الدیلمی، پادشاهی بوده داراي علم و صاحب فضل؛ به دیانت و
نیکی ذات، موصوف و به عدالت و حسن صفات، معروف. او، اول کسی است که شاهنشاهش خطاب کردند و بر سر منابر، در
خطبه، پس از نام خلیفه که الطاءع بالله باشد نام وي را میبردند. در بسیاري از کتب مسطور است که او یکی از علماي عربیه و از
اهل ادب و فاضل و شیعی مذهب بوده و در هر علمی از علوم، ابحاث نیکو و اقوال پسندیده نوشته و از این رو، اهل علم و فضل را
گرامی میداشته؛ خاصه شیخ محمد بن محمد النعمان ملقب به »مفید« را که از مجتهدان قدسی ضمیر و متکلمان نحریر است انواع
تعظیم و تکریم مینموده و ابو علی فارسی که در این کتاب، در  ذکر فسا، نامی از ان مذکور شد با امیر، معاصر و
مصاحب بوده و کتاب »ایضاح نحو« را چون تصنیف نمود، به امیر نمود. امیرش تحسین فرمود، ولی گفت: »این از براي کودکان
خوب است؛ زیرا که در ان، چیزي زیاد از معلومات من نیست«. پس ابو علی، کتابی دیگر مسمی به »تکمله« تصنیف کرد. امیر ان
را نیز مطالعه نموده، گفت:
»انچه را که در کتاب ایضاح گفتهاي، همان را به لباس دیگر جلوه دادهاي و اوردهاي؛ که نه من ان را میفهم و نه خود خواهی
فهمید«.
حکایت: بعضی نوشتهاند: روزي امیر، هنگام سواري، از ابو علی پرسید که نصب مستثنی به چه چیز است؟ جواب گفت: به تقدیر
»استثنی«. امیر فرمود: چرا به تقدیر »امتنع« نباشد تا مرفوع شود؟ ابو علی عاجز مانده، گفت: این جواب میدانی بود که گفتم؛ و
گویند بعدها

رجوع به کتب نموده، جواب را پسندیده داد. و نیز نوشتهاند که ابو اسحق الص ابی، کتابی موسوم به »تاجی«، در اخبار بنی بویه، به
اسم امیر مذکور نوشته و گویند: از زیادي جود و سخایی که امیر عضد الدوله را بود، بسیاري از فحول شعرا، قصد درگاه او
مینمودند و جایزهها میگرفتند؛ از انجمله ابو الطیب متنبی است که قصاید بسیار در مدح وي گفته و امیر، خود نیز شعر را در

کمال لطافت میفرموده. فقیر شنیدهام که دیوانی دارد، ولی ندیدهام . و این دو شعر، از افکار اوست:
لیس شرب الراح الا فی المطرو غناء من جوار فی السحر
غانیات سالبات للنهیناغمات فی تضاعیف الوتر
و اعمال خیر او در جهان بسیار است.
از جمله عمارات عالی است که بر سر روضه مطهره امیر المءمنین علی و حسین بن علی علیهما السلام بنا کرده ]است[.
از جمله، حصار مدینه منوره حضرت رسول )ص( را عمارت نموده. از جمله، برکهاي در قلعه استخر ساخته  ؛ که پیش از
این، تفصیلش مرقوم گردید.
از جمله، بند مذکور است که در زمان سلطنت و سکونت در فارس، بر رود کر بسته؛ که تفصیل ان خواهد امد.
از جمله، دار الشفایی در بغداد، به کمال زیبایی و صفا بنیاد نهاده و املاکی را بدانجا وقف نموده.
از جمله، بناهاي دیگر در شیراز داشته؛ از ایوان و سرا و بازار و خانقاه و غیر ذلک که

اکنون اثري از انها باقی نیست بجز طاقی و سدهاي که در تنگ الله اکبر، نزدیک رکناباد است و بر بالاي ان طاق، بقعهاي است که
در ان، قرانی بزرگ گذارده و ان را »قران هفده من« گویند و قوافل از زیر ان عبور و مرور مینمایند.
بالجمله، امیر مذکور، مدت سال پادشاهی نموده و در سنه ،حالگونی که از عمرش سال، تقریبا گذشته بوده جهان را
وداع گفته؛ قبرش در نجف اشرف، در پایان روضه مقدسه است؛ رحمۀ الله علیه و علی سریرته .
اکنون برویم بر سر مطلب خود. گفتیم که بند مذکور را امیر عضد الدوله بسته و بر ان بند، پلی ساخته که چشمه طاق دارد؛
سنگهاي عظیم را با ساروج و رمل که به هم ورزیده، بر روي یکدیگر گذارده و چنان نصب کرده که مانند یک پارچه کوه
گردیده؛ و سابقا مذکور داشتیم که »کوه در دریا«، اشاره به همین بند است. دهن طاقهاي ان، به طرف شمال و جنوب گشاده است
و اب رودخانه از جانب شمال امده، به سمت جنوب میرود. طول ان، ذرع؛ عرضش،  /ذرع است.
طول و عرض پل: تشریح ان: از پایه طاقها تا کف رودخانه، سدهاي است که عبارت از بند باشد و ان به جاي شالوده پل مذکور
است و ارتفاع ان، قریب ذرع میباشد و سمت جنوب ان سده و بند، منبسط ساخته شده؛ متدرجا، رگ به رگ  سنگها،
پله مانند است و در وقت فرو ریختن اب، خیلی تماشا دارد؛ و در سمت شمال بند مذکور، به دو طرف رودخانه، دو دیوار و سده
عظیم کشیدهاند، بسیار طولانی که به مقدار دو سه هزار قدم، طول انهاست؛ پس به سبب ان دیوارها و به واسطه ارتفاع بند مذکور،
ناچار اب بالا امده و مرتفع میشود.
چون این مطلب دانسته شد، گوءیم که به مسافت قدم دورتر از بند، در طرف یسار رودخانه، دو جدول بزرگ بریدهاند که اب
رودخانه به واسطه مرتفع شدن، در ان دو جدول سوار شده میرود به جانب کربال، از براي زراعت انها؛ و در دیوار و سده طرف
یمین رودخانه، به مسافت چند قدم دورتر از بند، دو درب است که

هر یک سه زرع ارتفاع دارد و یک ذرع و نیم عرض از سنگهاي بسیار بزرگ، ان درها را بر پا داشتهاند )و ان دو درب را گاو
شیر مینامند(؛ و از پشت دو درب مذکور، نهري به جانب مغرب بریدهاند که عرض ان متجاوز از شش ذرع است؛ ولی هر چه
پیش میرود، عریضتر میگردد؛ بعد از ان، نهر را از جانب مغرب منحرف کرده و پیچانیدهاند به جانب جنوب؛ تا متصل شده به
رودخانه. دیوارهاي اطراف ان نهر، تمام از سنگ و ساروج ساخته شده و در جلوي ان، دو درب مذکور که گاو شیر نام دارد، الان
به چوبهاي قوي، مسدود است که انها را قفل و بند نموده و میخ زدهاند؛ که اب رودخانه بتمامه از ان دربها، به نهر مذکور نرود.

بلی؛ از شکاف چوبهاي درها، اب قلیلی فرو میریزد و داخل نهر میشود؛ میرود تا پشت بند و به رودخانه ملحق میگردد و این
اب هم، نیز از رودخانه به کربال میرسد که به ان نیز زراعت مینمایند. این مطلب بیانی دیگر دارد که مرقوم میشود:
تتمه: در بلوك کربال، زمینهایی است که پست است و زمینهایی که بلند است؛ بعضی را  علیا و بالا دست و بعضی را سفلی
و پایین دست مینامند . پس، ان دو جدولی که گفتیم در جلوي بند بریدهاند، که اب در انها سوار میشود، اب انها به جهت
زراعت اراضی علیا و بالا دست است. و ان نهري که گفتیم از عقب گاو شیر ساختهاند، اب ان براي زراعت اراضی سفلی و پایین
دست است؛ و ظاهرا چنین مینماید که قبل از ساختن بند و پل ان، این دو درب گاو شیر و نهر را ساختهاند و اب را گردانیده، به
سمت نهر مذکور؛ انگاه که بند و پل ساخته و پرداخته امده و به اتمام رسیده، اب را به جانب پل رها نمودهاند و دربهاي گاو شیر
را مسدود کردهاند و رخنه براي ان گذاردهاند که لختی اب از ان رخنهها نیز برود.
چون مطلب فوق دانسته شد، باز تفصیلی دیگر است که بیان میشود و ان این است که در زیر دست ان دو درب گاو شیر مذکور،
بدون فاصله، یک درب دیگر است که ان

را درب اهنی میگویند و از پشت این در نیز، جدولی بریدهاند که ان راه دارد به نهر مذکور؛ و این درب مشهور به درب اهنی،
اکنون نیز به چوب و غیره مسدود میباشد؛ ولی این هم رخنهاي دارد که قدري اب از ان جاري است؛ از ممري که ان راست،
مرور میکند و داخل نهر گاو شیري میشود.
مخفی نماناد که در اهنی مذکور، کف زمینش پاءینتر از دو درب گاو شیر است؛ بعبارة اخري، سقف در اهنی مساوي است با
کف دو درب گاو شیري و چنین مینماید که این درب اهنی، خلاب رودخانه باشد.
توضیح: مثلا بالفرض و التقدیر، اگر درب اهنی را تمام بگشایند خواه دو درب گاو شیري، باز باشد یا نباشد ابهاي رودخانه،
بالتمام از درب اهنی عبور خواهد نمود و از ان دو درب گاو شیري و از اطاقهاي پل مذکور و از دو جدول جلوي  بند
سابق الذکر، قطرهاي اب نخواهد رفت؛ پس معلوم شد که درب اهنی، به منزله خلاب است.
وجه تسمیه درب اهنی و گاو شیر : اما درب اهنی، از ان گویند که سابقا دربی داشته از اهن که بسته و گشاده میشده؛ اکنون از
عالم جماد ترقی نموده، به عالم نبات رسیده؛ یعنی درب اهن را از میان برده، به عوض، چوب بر جاي ان نهادهاند؛ که پیش از این
گفتیم. اما درب گاو شیر، در وجه تسمیهاش مهملاتی گویند که قابل ذکر نیست. این بود تفصیل بند امیر و ما یتعلق.
از جمله مطالبی که نیز باید گفته اید، این است که بغیر از دیوارها و سدههاي مذکوره، مهارهاي بسیار طویل در اراضی اطراف
رودخانه از هر سمت ساختهاند، تمام از سنگ و ساروج؛ و این مهارها را براي استحکام ان بند و پل قرار دادهاند؛ بسا بعض از ان
مهارها در زمین کشیده شده، تا به دامنه کوهی که قریب به انجاست. و کف رودخانه را به مسافتی فرض نمودهاند از سنگ و
ساروج. این فقیر در حوالی بند و دورتر، در صحرا، بسیار سنگهاي مدور عظیم، مثل سنگ عصاري دیدم، افتاده؛ معلوم شد که به
انها اهک و ساروج میورزیدهاند؛ و قریب به بند مذکور، در بسیاري از جاها، اثار

عمارات و سراها و دیوانها ظاهر میباشد؛ تمام از سنگ و گچ بوده و انها را نیز امیر عضد الدوله، زمانی که بند را میساخته، بنا 
نهاده است؛ در حقیقت شهري بوده، و لیکن همه خراب و ناچیز است.
الغرض: نقشه بند امیر را و همچنین نقشه گاو شیر و دروازه اهنی و نهر مذکور را برداشتم بعون الله تبارك و تعالی در یک
ورقه به نمره .
  تذنیب : در سمت شرقی بند امیر مذکور، به کنار رودخانه، اسیاهاي بسیار نزدیک به هم ساختهاند که متصل، در گردشند

و کار میکنند ]و[ اجناس بلوك کربال و مرودشت و غیر هما را خرد مینمایند و این اسیاها به وضعی غریبند؛ مثلا در یک
عمارت، دو سنگ سه سنگ و چهار سنگ، بیشتر کار گذاردهاند و از یک چشمه اب یا بیشتر متحرکند. از جمله، در یک جایی،
هفت سنگ اسیا، در کار است که انها به دور هم واقع شدهاند؛ یعنی به ردیف نیستند، بلکه چون حلقه، گرداگرد همند و از یک
سمت عمارتی که سنگهاي مذکوره در ان نصب است، اب از رودخانه داخل میشود و بطوري میباشد که همه ان اسیاها
گردش مینمایند و اب از زیر پره هر سنگ از اطراف ان عمارت مدور، شعبه شعبه خارج میشود و فرو میریزد و بسیار تماشا
دارد و ان عمارت که در ان سنگهاست با شعبههاي اب که از اطراف خارج میشود، خیلی شبیه است به چرخی که در اتشبازي
میسازند که از جوانبش اتشافشانی میکند.
به خاطر دارم دو سال پیش از این که هنوز به بند امیر، قدمی نگذارده بودم، رفیق شفیق ، میرزا جهانگیر که مختصري از شرح
احوالش ]را[ خواهیم نگاشت به جهت مهمی، در این سرزمین امده و اسیاي مذکور را دیده بود. پس از مراجعت به شیراز، نقل
نمود که در بند امیر، اسیایی است هفت سنگی، چنین و چنان؛ و صفت ان را چنانکه فقیر نگاشتم، مذکور داشت؛ و نیز مرا حکایت
کرد که زمان وقوف در انجا، به گوشهاي نشسته بودم و به تماشاي ان اسیا مشغول بودم؛ ناگاه طفلی از اهالی انجا، به سن

اسکن
بند امیر

چهارده یا پانزده سال، از مکتب امده، چند کتاب زیر بغل گرفته؛ گذارش بر من افتاد و چند دقیقه ایستاد. از او پرسیدم: اینها
  چه کتابهاست؟ اسامی انها را بیان کرد؛ از جمله خمسه نظامی بود؛ ان را گرفته، قدري نگاه کردم. قطعه کاغذي در ضمن
اوراق کتاب یافتم که چند شعر بر ان نوشته بود و ان اشعار به وزن و قافیه صحیح بود و بجز سستی مضمون که در بعض انها دیده
میشد، دیگر نقصی نداشت. از ان طفل پرسیدم:
این اشعار از کیست؟ گفت از من است. گفتم: مگر شعر میتوانی بگویی؟ گفت: انچه را خواندي، دلیل است بر اینکه میتوانم.
گفتم: چنانچه راست باشد، بدیهۀ شعري بگو.
گفت: براي که بگویم؟ گفتم: این اسیاب را وصف کن. بر زمین نشست؛ خامه و دواتی پیش نهاد؛ چند دقیقه به فکر فرو رفت ]و[
بر ورقهاي، این دو بیت را نوشته، به دستم داد:
اتشافشانی کند چرخ فلکبر خلاف ان بود این اسیاب
ز انکه چون چرخ فلک باشد ولیجاي اتش دمبدم افشاند اب
از طبع و ذوقش تعجب کردم و بر استعدادش تاسف خوردم و شعرش را نوشتم. پس رو به من کرد و گفت: اگر ترا نیز طبع شعر
است و به از این میتوانی، بگو. اگر چه مقصود تشاعر و تشاجر به ان طفل نبود، ولی به میل خاطر او، این رباعی را بدیهۀ، انشاء
نمودم:
در بند امیر، اسیابی عجب استگردنده چو اسمان به هر روز و شب است
گر نیست چو اسمان چرا از هر سودر ان رشحات اب چون ذو ذنب است
این فقیر مءلف، به میرزا جهانگیر گفتم: محتمل است که ان طفل دو بیت مذکور را از کس دیگر حفظ داشته. گفت: به اشعار
دیگر امتحانش نمودم، بدیههگویی کرد.
بالجمله، فقیر در این اوان که به بند امیر امدم، از ان طفل سراغ گرفتم. گفتند:

جوانمرگ شده؛ حیف بوده ]است[.

]میرزا جهانگیر و[ مختصري در بیان احوال مشار الیه:  میرزا جهانگیر، جوانی است بلند همت، عالی فطرت، از مبادي عهد
صبا ؛ تا کنون که سنین عمرش در حدود است، به تحصیل کمالات صوري و معنوي، راغب و مصاحبت اهل علم و کمال را
طالب. از هر گوشه، توشهاي و از هر خرمنی، خوشهاي اندوخته؛ در ریاضی و نجوم، ریاضتی کشیده؛ و در قرب این زمان، نزد این
فقیر مءلف، دورهاي از منطق دیده و خوب فهمیده. خط را نیز خوب مینویسد و شعر را نیکو میگوید؛ تخلص به اسم میکند.
رباعی مذکور، بر طبع سلیم و ذوق مستقیم وي گواه است. هم این دو بیت را از او به خاطر دارم:
ترکی که عقل و دین و دل از ما گرفته استما خود ندادهایم، به یغما گرفته است
گویند مهر او ز دل خویش کن برونکی میتوانم این؟ که به دل جا گرفته است
خلاصه، از بند امیر که حرکت کردم از براي شیراز، پارهاي راه که پیمودم، کسالتی دست داد، نزدیک به اینکه از پاي درایم؛ پس
عنان مرکب را به جانب دهی که مسمی به »دولتاباد« است، منعطف ساختم تا ساعتی بیاسایم و رفع کسالتی نمایم. این ده تا بند
امیر، یک فرسنگ است و در خاك مرودشت واقع شده. عالیجاهان نور علی بیگ و رجب علی بیگ که عم و برادرزادهاند
متص دي ان ده و غیر ان، مردمانی به دوستی، بیعیب و در مکارم اخلاق، بیریب. چون از ورودم خبر یافتند، به استقبالم شتافتند؛
بار از بارگیرم فرود اوردند و به میهمان خانهام بردند. ان تلطف و مهربانی، سبب شد که راي اقامت گزیدم. دو روزي نفس را
اسایشی دادم و خاطر را گشایشی:
عربیه
و لم یغلقوا ابوابهم دون ضیفهمو لا شتموا خدامهم ساعۀ الاکل
و ده مذکور یعنی دولتاباد قلعه مستحکم متینی دارد و ان متعلق است به جناب  فخامت نصاب، مسعود الدوله، حاجی
فضل علی خان وکیل الرعایا، ولد

رحمت پناه حاجی میرزا مهدي خان، برادر ناظم الملک . سالهاست که این سلسله جلیله، در دولت علیه ایران، ناظم مناظم جهان و
واقف مصالح پیدا و نهان بودهاند و جناب مشار الیه که به صفت کیاست و رزانت راي موصوف است و به حسن فراست وجودت
ذهن معروف، با قدري رفیع و عزي منیع میگذراند.
بالجمله، از انجا حرکت نموده، امدم به زرقان. در سراي یکی از اشنایان فرود امده، تا شب را بیتوته کرده، فردا از انجا به شیراز
روم. اتفاقا ان شب، شخصی در ان منزل میهمان بود و میزبان را یکی از اعوان؛ خویش را شاعر میخواند و در این فن ماهر،
تخلص »نوایی« داشت و در شعر، شیوه غزلسرایی؛ پس از گفت و شنود بسیار، سخن بدینجا کشید که هر غزلی به وزن، خفیفتر
است از دیگر اوزان، لطیفتر ]است[، نفوس، این سبک را بیشتر طالبند و طباع ، بدین طرز اکثر راغب؛ انگاه خواند از خود غزلی
که مطلعش این بود:
غمزه نوش لبی، این دل ریشکرده چون خانه زنبور ز نیش
و اکثر ان شب را به خواندن و گفتن شعر، اوقاتی گذرانیدم و در بحور خفیفه ، هر انچه این فقیر شعري نامعقول انشاء نمودم یا به
مطارحه، در ان شب، غزلی از طبع فضول سرودم خوفا من السرقه در این ورقه مینگارم و بر صفحه روزگار به یادگار میگذارم.
غزلی که در ان شب گفته شد:
تا بر افشانده به رخ زلف پریشزده بر هم دل صد سلسله، بیش

گفتهام دوش به ان زلف سیاهمو به مو شرح پریشانی خویش
  کند از غمزه دلم ریش و زندپس، از ان لب، نمکم بر دل ریش
شدهام ز ان رخ سرخ و خط سبزهمچو مست می و مخمور حشیش

ز ان لبم بوسه دهد، پس دشنامکه بود از پی هر نوشی، نیش 
اشنا با تو چنانم اي دوستکه ندارم سر بیگانه و خویش
از تو اي یار، چه تریاق و چه زهروز تو اي دوست، چه جدوار و چه بیش
گر رقیبم کند ازار چه باكسگ بود دشمن جان درویش
»فرصت«، از پیش تو جانان تو رفتتا ترا باز چه اید در پیش
این غزل در شب مذکور خوانده شد و از غزلیات قدیم بود و ان را استنساخ فرمود:
روي تو چو ماه، بس جمیل استمهر دل من، بر ان دلیل است
تا روي تو غیرت بهشت استاز دست تو، زهر، سلسبیل است
ان را که پري صفت جمالی استدشنام اگر دهد، جمیل است
بر قد تو ان دهان شیرینماند به رطب که بر نخیل است
تا چشم ترا بدید نرگسمسکین به چمن چو من علیل است
در حلقه عاشقان به هر شباز زلف تو قصهاي طویل است
از خاك در تو سرمه جویددور از تو کس، ار هزار میل است
با غمزه اگر کنی اشارتدر هر گذري دو صد قتیل است
این جسم ضعیف "فرصت "و عشقموري است که پایمال پیل است
چون از زرقان حرکت نموده، امدم به صحراي باجگاه که سابقا در این کتاب، نامی از ان برده شد در کاروانسراي انجا، فرود
امده تا رفع خستگی نموده، بگذرم.
از نعمتهاي غیر مترقبه ، اینکه جناب میرزا مهدي نقیب الممالک، از شیراز به عزم زیارت ارض اقدس علی بن موسی الرضا علیه
التحیۀ و الثناء بیرون امده، بدانجا رسیده نیز، درنگی نموده بود؛ چند ساعتی با هم نشسته، از رنج سفر خود، شرذمه اي بیان نمودم
و مسافرتنامه را از نظرش گذرانیده و مرحبا شنودم. چند شعري که از طبع موزون انشاء

نموده ]بود[، خواند. پس ان اشعار را با مجملی از احوال ایشان، خاتمه مسافرتنامه قرار دادم تا ختم به خیر باشد؛ انشاء الله تعالی.
]میرزا احمد نقیب[: مرحوم والد ماجد مشار الیه جناب میرزا احمد نقیب الممالک طاب ثراه از افاضل زمان خود بوده، علوم عربیه
و ادبیه را بنهایت درجه کمال، رسانیده و در فنون شعریه، از امثال و اقران در گذرانیده، نظم را به لسانی فصیح و بیانی بلیغ
میفرموده؛ دیوانی مرتب ساخته و پرداخته. در حدود سنه یکهزار و سیصد و اند وفات یافته؛ در مشهد مقدس، مدفون است. این
اشعار را از ان جناب به خاطر دارم:
داد یک بوسه به صد عشوه مرا جانانیگر چه جانم به لب امد به لب امد جانی
شد جوانی ز کفم در طلب فضل و ربوددل به پیري ز برم کودك ابجد خوانی
مرو از شهر به گلزار که دیدم در شهرلالهزاري به دبستان و نگارستانی
هر چه اورد به دست از سر مستی بشکستنه دلی ماند و نه پیمانه و نی پیمانی

جوهر فرد مبرهن نشد اما دو لبتمتکلم شد و گفت از دهنت برهانی

وله
نگریستند به کشتگان همه شهر و مینگریستیتو چرا به کشته خویشتن، نگریستی نه گریستی
  تو پري کز ادمیان رمی ز چه بادمی همه ارمی؟ز چه ارمی ز چه وارمی؟ تو نه ادمی نه پریستی
وله
دانی ان خسرو خوبان چه زمانم به سر ایدان زمانم به سر اید که زمانم به سر اید
وله
که پیش چشم مستت شرابخوار باشدکه پیش چشم مستت شراب، خوار باشد
جناب میرزا مهدي نقیب الممالک: سلمه الله؛ نیز عالمی ]است[ اگاه و فاضلی ذیجاه ]و[ حکیمی است محقق و طبیعی مدقق. در
الهیات، ماهر است و در طبیعیات، قادر. در این، صاحب مقامات عالیه است و در ان، داراي درجات متعالیه. وقتی این فقیر، قانونچه
طب را به خدمتش استفاضه مینمودم.
بالجمله، به سرودن شعر، طبعی روشن و روان دارد و قوالب سخنانش، جان. اشعاري را که در ان سرا خواند، این است:
شها به خاك مریز ابروي درویشانگناه نیست نگاهی به سوي درویشان
به تخت و تاج شهان، پازند ز استغناکسی که خاكنشین شد به کوي درویشان
درست در خم چوگان معرفت دیدمکه هست گنبد گردنده، گوي درویشان
هواي سلطنتم هست در سر، اي ساقیبیار یک دو سه جام از سبوي درویشان
میان خلق در افتاد هاي و هوي و نیافتدل کسی خبر از سر هوي درویشان
وله
یار من کرد تجلی چو در اطوار وجوددو جهان گشت ز انوار جمالش موجود
خال بر چهره او عکس سویدا ي دل استیا سویداي دل از خال وي امد به وجود

بشنو این نکته که دل در خم زلف جانانگاه در قوس نزول است و گهی قوس صعود
یار نزدیکتر از مردم چشم است به مننیست از بیبصري چشم مرا نور شهود
خلاصه، از باجگاه، مشار الیه را وداع کرده و جناب میرزا حسام الدین، ملقب به حسام الاطباء   ولد ارجمند ایشان که به
مشایعت پدر بزرگوار امده بود، اذن مراجعت گرفته، فقیر را مرافقت نموده تا به شیراز جنت طراز. الحمد لله و المنه که از عنایات
بلا نهایات کردگار و از مراحم بندگان حضرت اجل اکرم اعظم، نظام الس لطنه و صاحب اختیار ادام الله تعالی ایام دولته خدمات
محوله این سفر را به انجام رسانیده، صحیحا سالما به حضرتش مراجعت نمودم.
منت ایزد را که این خدمت، منظور نظر افتاب اثر و مطمح بصر انور مبارکش گردید؛ مزرعه مقصودم، از سحاب مکرمتش، طراوتی
پذیرفت و گلشن مرادم از رشحات مرحمتش، خضرتی یافت.
تذییل : نه همین از نشر الطاف و بسط اعطاف ان وجود مسعود فایض الجود، تشکر دارم؛ بلکه حقوق اکرام و انعام برادران کامکار
نامدارش را نیز شکرگزارم. از توجهات و تفقدات ایشان، از همگنان ممتاز و به عاطفت و ملاطفت این و ان، بین الاماثل والاقران،
مفتخر و سرافرازم. لطفشان عمیم است و دستشان کریم؛ رایشان رزین است و عزمشان متین؛ این مهر فلک جلالت است و ان فلک
بحر اصالت:

لمءلفه
بعد مهین صاحب اختیار معظمز این دو برادر، شده است فارس منظم

دولت شه را ز هر دو، مرتبه عالیملکت جم را، ز هر دو، قاعده محکم
هر دو به صورت، سپهر مجد و معالیهر دو به معنی، مدار مرکز عالم
ملک کمال از براي هر دو مسخرجاه و جلال از براي هر دو مسلم
ادهم گردون به بند هر دو مقیداشهب گیتی به داغ هر دو موسم
امده این از شرف، به خلق معززو ان شده است از کرم به دهر مکرم
  کوکب این، حبذا، مبارك و میمونطالع ان، مرحبا، مساعد و خرم
روي جهانی به قبله در این، راستپشت فلک بر، به خاك درگه ان، خم
این یکی از جود، گاه بزم چو خسروو ان دگر از خشم، روز رزم، چو رستم
این شده بر تارك زمانه چو افسرامده ان یک به دست ملک، چو خاتم
زهر الم راست،حب این، همه تریاقزخم درون راست لطف ان، همه مرهم
باز، به تیهو ز بیم این، شده غمخوارشیر، به اهو، ز عدل ان، شده همدم

هر که سر از حکم این دو میر بتابدباد سرش بر فراز نیزه چو پرچم
هزار دستان خامه این نامهنگار، که بر شاخسار بوستان سراي تحریر، سخنگذار است، به نغمات صریر دلپذیر، به ذکر احوال ان دو
اصل برومند، سر نکتهپردازي دارد و هواي ترانهسازي؛ تا به نام نامی و اسم گرامی ایشان، نامه، زیبی تازه گیرد و زینتی بیاندازه.
]حیدر قلی خان[: امیر پنجه، حیدر قلی خان، حضرت صاحب اختیار را برادر است و به حل و عقد ملکی و قبض و بسط مملکتی، او
را یاور؛ ذات ملکی صفاتش، جامع فضایل و کمالات است و منبع انواع خصایل و مکرمات.
]محم د حسن خان[: جناب فخامت نصاب، سعد الملک، محم د حسن خان نیز برادر کهتر وي است و نیک اختر خجستهپی، قوت
بازوي سعادت است و دست استین جلادت ، به حفظ ثغور کشور و نظم امور لشکر ، اوقات فرخنده ساعات را مصروف میدارد.
تتمه: از انجایی که حضرت اجل اکرم افخم صاحب اختیار را گذشته از عدالتگستري و رعیتپروري، در مقامات معقول و
مقالات منقول و مدارج عربیه و مناهج ادبیه  از اخلاق و سیر سلوك و نظم و نثر، جاهد بوده و معارج دانش را صاعد، اهل
فضل و ادب را گرامی میدارد و به تربیتشان همت میگمارد. از باران سحاب انعامش، مزرعه امال سخنسرایان، همواره تازه و
ریان است. از جمله، شعرایی که از فنون ادب اگاهند و از معتمدین ان پیشگاه، به تفصیلی است که بیان میشود و ترتیب حروف
تهجی در تخلص ایشان ملحوظ میگردد:
جناب شوریده: نام نامیش، حاجی محم د تقی؛ لقب گرامیش، »مجد الش عراء« ؛ مولدش، شیراز است. با وجودي که دست قضا،
سرانگشت بر

اسکن
شوریده فصیح الملک
چشم جهان بینش گذاشته و سر پنجه قدر، مردمک دیدهاش را از حلیه بینایی عاري داشته، از بدایت شباب تا کنون، همواره به
کسب فضایل و تحصیل معارف و تکمیل اخلاق، همت گماشته؛ با اکابر، معاشرت و مصاحبت گزیده، تا جامع کمالات صوریه و
معنویه گردیده. در گفتن هر گونه از اشعار، قادر است و علو طبعش، از اشعارش ظاهر؛ کلامش، شیرین و ملیح است و عرصه

خیالش، فسیح؛ هر ان فصیحی که تیغ زبانش، چون فرزدق و جریر است؛ دیده ادراك وي، به معانی بیانش، چون چشم ابو العلاء ،
ضریر . صاحب دیوان است. ولی از اشعارش، جز قصیدهاي حاضر نداشتم. در مدح حضرت اجل اکرم و صاحب اختیار افخم، گفته
]است[:
صبح است و مر مرا ز خمار است دردسردردي که دردسر ببرد، درده اي پسر

رطلی از ان میار و نشاط مرا بیارجامی از ان خم ار و خمار مرا ببر
کن در پیاله ان می چون افتاب راز ان پیش، کافتاب براید ز باختر
صبح است و موسم دي و کانون پر اذر استوز بهمنی سحاب، حباب است بر شمر
گویند اب را نتوان خورد با شرابان حکمتی است شایع و قولی است مشتهر
  زنهار روز ابر قدح زیر ابرگیرکاندر میان باده چکد قطره مطر
بر خنگ خیره فلک از باده چیره باشکاین بدلگام رام نگردد به زور و زر
تو طفل باده خواري و من مرد طفل خوياز مرد طفل خو، نرمد طفل باده خور
یک بار، اي پسر سوي من بین که بر تو منصد بار مهربانترم از مهربان پدر
بنگر نیاز من بنه این ناز و این غروربشنو فغان من، بهل این بوك و این مگر
ز ان پیشتر که موي بروید به روي توز این موي و روي بر خور و فرصت همی شمر
از من نهان مکن رخ و مندیش ز انکه منغمخوار بینظیرم و مشتاق بینظر
باز اي تا به روي هم از مهر بنگریممن بنگرم به چشم دل و تو به چشم سر

من با نظر ترا نتوانم که بنگرمبگذار تا به جاي نظر گیرمت به بر
بگشاي تکمه تا زبرت میوهاي چنم اي شوخ نو رسیده و اي شاخ تازه بر
از قد و چهره، کاخ مرا باغ کن که توهم ماه نخشب استی و هم سرو غاتفر
شمشاد کی به قد تو ماند که بر فرازشمشاد راست قمري و قد تو را قمر
گر ماه شد به بیسخنی بر فلک مثلور سرو شد به بیثمري در چمن سمر
نک خد تو چو ماه و ز شکر ترا حدیثنک، قد تو چو سرو وز عنبر ترا ثمر
ابروي تو کج است چو شمشیر شهریارکامد به جاي خلعه بر میر نامور
چرخ حکم، جهان نعم، قلزم کرمیعنی نظام سلطنه، میر فرشته فر
ز ان تیغ کز ملک پی تشریف وي رسیدجان خسان هبا شد و خون عدو، هدر
تیغی، چگونه تیغی، فرمانده قضاتیغی چگونه تیغی، همخوابه قدر
تیغی که گر، به قهر بر ارندش از قراب از شعلهاش به هفت جهنم فتد شرر


نایب مناب نصرت و قاءم مقام فتحهمزاده گشایش و نو باوه ظفر
گویی ورا معاینه بینم چو افتابکایدون نشسته بر به دل افروز کاخ، در
از یک سویش نهاده به بر، تیغ جان شکاراز یکسویش رونده به کف کلک چون شکر
میرا، شد انگهی که ز بیدادگر حسودکیفر کشی به تیغ خداوند دادگر
بگرفتی از عطارد و مریخ کلک و تیغاینت و شاق صف شده، انت غلام در
تیغ فلک به دست تو در انتقام خصمتیغ علی است در کف مهدي منتظر

شمشیر در کف تو همی بینم اي شگفتشمشیر کس ندیده به چنگال شیر نر
شرح فضایل تو برون است از حسابمدح محاسن تو فزون است از شمر
اسرار دهر نزد تو رمزي است منجلیطومار چرخ پیش تو سطري است مختصر
عهد ترا خلل ندهد سیر سعد و نحسدور ترا کهن نکند دور ماه و خور
نی دشمن از عطاي تو محروم شد نه دوستخورشید تابد، اري، بر سنگ و بر گهر
نرهد به چاره کردن، خصم از حسام توبیحاصل است کردن شخص از قضا، حذر

گر مرد را به فضل و کمال است افتخاراین طرفه، کز تو فضل و کمال است مفتخر
مدح ترا اگر همه خود گفته من استزیبد که منشیش بنگارد به اب زر
تا کلک در مصالح ملک است کارسازتا تیغ در معارك رزم است کارگر
در دفتر وزارت، کلک ترا، گذاربر تارك مخالف، تیغ ترا گذر
جناب نثار: اسمش میرزا محم د؛ از اهل شیراز جنت طراز است. عمري به تحصیل علوم عربیه و به هر نحوي از فنون ادبیه، صرف
نموده؛ اکثر صحبت اهل دل را مایل است  و معاشرت اهل حال را از ایزد متعال ساءل، کلامش بر کمالش، برهانی قاطع و
مقالش بر مقامش، دلیلی است ساطع. چندین سفر به هندوستان رفته و با نوابان ان ممالک، مجالستها کرده و ندیم بوده. دیوانی
دارد که فقیر بر ان، دیباچه نوشتهام ) .(از اشعار دربارش، پیش از این که نگاشته میشود، حاضر ندارم؛ این است:
عید قربان شد و من سخت پریشانم از انکه چه قربان تو جز جان کنم اي جان جهان
جان من لایق قربانی، در پاي تو نیستبهتر از جان چه بود، تات نمایم قربان
کاش صد جان عوض یک جان میبود مراتا به قربان تو میکردم اي مونس جان
جان از ان در بر من هست گرامی و عزیزکه فداي تو کنم چون تو مراءی جانان
من همی خواهم تا کشته تیغ تو شومتا از ان کشته شدن، زنده شوم جاویدان

قومی از کعبه هو خواه جنانند و مراکعبه کوي تو بهتر بود از باغ جنان
خیز و بیوسوسه نفس که چونیم و کهایممی به ساغر کن با زمزمه چنگ و چغان
حجره را رشک گلستان کن و با نغمه رودبر کف دست بنه جام، به اءین مغان
ز ان سیه طره که پیرایه سرو و قمر استسنبل مشکین بپریش بر اطراف مکان
نقل و بادام اگر نیست میسر چه غم استاز لب و چشم تو خواهیم، هم این را وهم ان
ساق سیمین را، بالا زن و از زیر کمرجنبشی میده اهسته به ان کوه گران
نرم نرم، افکن در گردن جانم زنجیراز پریشان خم ان سلسله مشک افشان
گه کمان بنما از ابرو و گاهی شمشیرگه سنان اور از مژه و گاهی پیکان
یاد باد انکه ز لعل لب جان پرور توهمه شب تا به سحر بوسه گرفتم اسان
تو همی گفتی کاي شاعر طماع بس استمن همی گفتم کاي شاهد طناز بمان
  تو به خشم امدي و گفتی اگر صبح شودشکوهها خواهم راندن ز تو باذخر زمان
مهتر راد، خداوند مظفر که بودمحور چرخ فتوت، فلک حشمت و شان

انکه در بزم بود، دستش چون ابر مطیرانکه در رزم بود تیغش چون برق یمان
انکه چون او نتوان دید به صد عهد قرینانکه چون او ندهد چرخ به صد قرن، نشان

ره به قدرش نه خرد جست توانست نه وهمپی به جاهش نه یقین برد تواند نه گمان
مرد را کلک و بنانی است که شمشیر ملوكتا ابد حبس نیامند از ان کلک و بنان
گر ز خلقش کس با خاك سخن بر خواندخاك چون نافه چین گردد و چون عنبر و بان
تا که از کعبه و از زمزم و از رکن و حطیم باشد و ماند در دهر همی نام و نشان
سده کعبه قدرت که سپهر دگر استاز شرف باد زیارتگه اعیان جهان
جناب نقیب الممالک: میرزا مهدي که حکیمی است ادیب و طبیبی حذاقت نصیب، نیز از جمله معتمدین ان پیشگاه است و در
سخن سرایی، صاحب قدر و جاه؛ ]و[ شرح حال او را با بعضی از اشعارش، در این کتاب، از این پیش نگاشتم.
خاتمه: ثانیا از عاکفان حضرت صاحب اختیار ابقاه الله بالعز و الاقتدار اشارتی رفت که سفر قصبه کازرون را همتی گمارم و از
انجا به صحراي شاپور قدمی گذارم و از اثار انجا نیز نقشهاي بردارم و تفصیلی از انها بنگارم؛ سپس ان نگارش را ملفق اید،
بدین کتاب

ملحق سازم. امیدوارم به توفیقات ربانی و تاییدات سبحانی که این کار نیز انجام پذیرد؛ بمحمد و اله الطاهرین.
کتبه العبد، میرزا محمد ناهید شیرازي.

 EDITOR
توضیحات مصحح
 .به جلد دوم فارسنامه ناصري، چاپ امیرکبیر، ص تا مراجعه شود.
شادروان دکتر محمد حسین اسکندري مءسس دانشگاه ازاد ارسنجان و از استادان دانشمند دانشگاه شیراز، از این دیار بودند.
»رحمۀ االله علیه(
 .رساله دلگشاي حاج اکبر نواب شیرازي، به وسیله مصحح این کتاب، تصحیح و به وسیله انتشارات نوید شیراز به چاپ رسیده
است. در مورد حاج اکبر نواب، به مقدمه تذکره دلگشا و یادنامه محمود افشار، جلد چهارم، رجوع شود.
 .رجوع شود به صفحات تا فارسنامه ناصري، امیرکبیر.
 .رجوع شود به صفحه جلد دوم فارسنامه ناصري ، چاپ امیرکبیر.
 .رجوع شود به صفحه فارسنامه ناصري؛ ج ،چاپ امیرکبیر.
 .متن این مقدمه را در صفحه و دبستان الفرصه مطالعه فرماءید که این رباعی را ارتجالا در پایان ان اورده است:
باران که ببارد ابر نیسان به بحارگردد به صدفها همه در شهوار
غواص اگر به دامن ارد به کنارزیبد که کند نثار دیوان نثار
درباره مرکز تحقیقات رایانهاي قاءمیه اصفهان
بسم االله الرحمن الرحیم
جاهدوا باموالک موانفسک م فیسبیل الله ذلک مخی ر لک ما نکنتمت علمون )سوره توبه ایه (
با اموال و جانهاي خود، در راه خدا جهاد نمایید؛ این براي شما بهتر است اگر بدانید حضرت رضا )علیه الس لام(: خدا رحم نماید
بندهاي که امر ما را زنده )و برپا( دارد ... علوم و دانشهاي ما را یاد گیرد و به مردم یاد دهد، زیرا مردم اگر سخنان نیکوي ما را )بي

انکه چیزي از ان کاسته و یا بر ان بیافزایند( بدانند هر اینه از ما پیروي )و طبق ان عمل( مي کنند
بنادر البحارترجمه و شرح خلاصه دو جلد بحار الانوار ص 
بنیانگذار مجتمع فرهنگی مذهبی قاءمیه اصفهان شهید ایت االله شمس ابادي )ره( یکی از علماي برجسته شهر اصفهان بودند که در
دلدادگی به اهلبیت )علیهم السلام( بخصوص حضرت علی بن موسی الرضا )علیه السلام( و امام عصر )عجل االله تعالی فرجه
الشریف( شهره بوده و لذا با نظر و درایت خود در سال هجري شمسی بنیانگذار مرکز و راهی شد که هیچ وقت چراغ ان
خاموش نشد و هر روز قوي تر و بهتر راهش را ادامه می دهند.
مرکز تحقیقات قاءمیه اصفهان از سال هجري شمسی تحت اشراف حضرت ایت االله حاج سید حسن امامی )قدس سره
الشریف ( و با فعالیت خالصانه و شبانه روزي تیمی مرکب از فرهیختگان حوزه و دانشگاه، فعالیت خود را در زمینه هاي مختلف
مذهبی، فرهنگی و علمی اغاز نموده است.
اهداف :دفاع از حریم شیعه و بسط فرهنگ و معارف ناب ثقلین )کتاب االله و اهل البیت علیهم السلام( تقویت انگیزه جوانان و عامه
مردم نسبت به بررسی دقیق تر مساءل دینی، جایگزین کردن مطالب سودمند به جاي بلوتوث هاي بی محتوا در تلفن هاي همراه و
رایانه ها ایجاد بستر جامع مطالعاتی بر اساس معارف قران کریم و اهل بیت علیهم الس لام با انگیزه نشر معارف، سرویس دهی به
محققین و طلاب، گسترش فرهنگ مطالعه و غنی کردن اوقات فراغت علاقمندان به نرم افزار هاي علوم اسلامی، در دسترس بودن
منابع لازم جهت سهولت رفع ابهام و شبهات منتشره در جامعه عدالت اجتماعی: با استفاده از ابزار نو می توان بصورت تصاعدي در
نشر و پخش ان همت گمارد و از طرفی عدالت اجتماعی در تزریق امکانات را در سطح کشور و باز از جهتی نشر فرهنگ اسلامی
ایرانی را در سطح جهان سرعت بخشید.
از جمله فعالیتهاي گسترده مرکز :
الف(چاپ و نشر ده ها عنوان کتاب، جزوه و ماهنامه همراه با برگزاري مسابقه کتابخوانی
ب(تولید صدها نرم افزار تحقیقاتی و کتابخانه اي قابل اجرا در رایانه و گوشی تلفن سهمراه
ج(تولید نمایشگاه هاي سه بعدي، پانوراما ، انیمیشن ، بازیهاي رایانه اي و ... اماکن مذهبی، گردشگري و...
د(ایجاد سایت اینترنتی قاءمیه www.ghaemiyeh.comجهت دانلود رایگان نرم افزار هاي تلفن همراه و چندین سایت مذهبی
دیگر
ه(تولید محصولات نمایشی، سخنرانی و ... جهت نمایش در شبکه هاي ماهواره اي
و(راه اندازي و پشتیبانی علمی سامانه پاسخ گویی به سوالات شرعی، اخلاقی و اعتقادي )خط (
ز(طراحی سیستم هاي حسابداري ، رسانه ساز ، موبایل ساز ، سامانه خودکار و دستی بلوتوث، وب کیوسک ، SMSو...
ح(همکاري افتخاري با دهها مرکز حقیقی و حقوقی از جمله بیوت ایات عظام، حوزه هاي علمیه، دانشگاهها، اماکن مذهبی مانند
مسجد جمکران و ...
ط(برگزاري همایش ها، و اجراي طرح مهد، ویژه کودکان و نوجوانان شرکت کننده در جلسه
ي(برگزاري دوره هاي اموزشی ویژه عموم و دوره هاي تربیت مربی )حضوري و مجازي( در طول سال
دفتر مرکزي: اصفهان/خ مسجد سید/ حد فاصل خیابان پنج رمضان و چهارراه وفاءی / مجتمع فرهنگی مذهبی قاءمیه اصفهان
تاریخ تاسیس: شماره ثبت : شناسه ملی : 
وب سایت: www.ghaemiyeh.comایمیل: Info@ghaemiyeh.comفروشگاه اینترنتی:
www.eslamshop.com

 امور ( بازرگانی و فروش)  ( دفتر تهران)  ( فکس)  تلفن
() کاربران
نکته قابل توجه اینکه بودجه این مرکز؛ مردمی ، غیر دولتی و غیر انتفاعی با همت عده اي خیر اندیش اداره و تامین گردیده و لی
جوابگوي حجم رو به رشد و وسیع فعالیت مذهبی و علمی حاضر و طرح هاي توسعه اي فرهنگی نیست، از اینرو این مرکز به فضل
و کرم صاحب اصلی این خانه )قاءمیه( امید داشته و امیدواریم حضرت بقیه االله الاعظم عجل االله تعالی فرجه الشریف توفیق
روزافزونی را شامل همگان بنماید تا در صورت امکان در این امر مهم ما را یاري نمایندانشااالله.
IR : و شماره حساب شبا: ، شماره کارت شماره حساب
به نام مرکز تحقیقات رایانه اي قاءمیه اصفهان نزد بانک تجارت شعبه اصفهان  خیابان مسجد سید
ارزش کار فکري و عقیدتی
الاحتجاج  به سندش، از امام حسین علیه السلام : هر کس عهده دار یتیمی از ما شود که محنت غیبت ما، او را از ما جدا کرده
است و از علوم ما که به دستش رسیده، به او سهمی دهد تا ارشاد و هدایتش کند، خداوند به او میفرماید: »اي بنده بزرگوار
شریک کننده برادرش! من درکرم کردن، از تو سزاوارترم. فرشتگان من! براي او در بهشت، به عدد هر حرفی که یاد داده است،
هزار هزار، کاخ قرار دهید و از دیگر نعمتها، انچه را که لایق اوست، به انها ضمیمه کنید«.
التفسیر المنسوب الی الامام العسکري علیه السلام: امام حسین علیه السلام به مردي فرمود: »کدام یک را دوستتر میداري: مردي
اراده کشتن بینوایی ضعیف را دارد و تو او را از دستش میرهانی ، یا مردي ناصبی اراده گمراه کردن مءمنی بینوا و ضعیف از
پیروان ما را دارد، اما تو دریچهاي ]از علم[ را بر او میگشایی که ان بینوا، خود را بدان، نگاه میدارد و با حجتهاي خداي متعال،
خصم خویش را ساکت میسازد و او را میشکند؟«.
]سپس[ فرمود: »حتم ا رهاندن این مءمن بینوا از دست ان ناصبی. بیگمان، خداي متعال میفرماید: »و هر که او را زنده کند، گویی
همه مردم را زنده کرده است«؛ یعنی هر که او را زنده کند و از کفر به ایمان، ارشاد کند، گویی همه مردم را زنده کرده است، پیش
از ان که انان را با شمشیرهاي تیز بکشد«.
مسند زید: امام حسین علیه السلام فرمود: »هر کس انسانی را از گمراهی به معرفت حق، فرا بخواند و او اجابت کند، اجري مانند
ازاد کردن بنده دارد«.
 