

  AUTO غراءب فقهية
 عند الشيعة الامامية
 ( غير مطبوعة وتنشر لاول مرة )
 تصنيف
 علامة العراق محمود شكري الالوسي
 تقديم وتحقيق
 د. مجيد الخليفة
 www.drmajeed.net
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقديم
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا ، من يهده الله فهو المهتد ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله عليه افضل الصلاة والسلام ، وعلي اله الاطهار وصحابته الاخيار ، ومن اهتدي بهديهيم وسار خلف خطاهم الي يوم الدين .
 اما بعد :

 فقد من الله تعالي علينا اذ بعث الينا رسولا من انفسنا يعلمنا الكتاب والحكمة ، وان كنا من قبل لفي ضلال مبين ، قال تعالي : { لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين } [ال عمران : ] ، فجاء عليه الصلاة والسلام فتركنا علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك ، وحذرنا صلي الله عليه وسلم من التفرق والتناحر ، واتباع غير سبيل المءمنين ، بل ذكر في الحديث المشهور ان هذه الامة ستفترق اكثر من افتراق اليهود وافترق النصاري ، وما ان مضي القرن الاول الهجري الا وظهرت الفرق الضالة التي رسمت لها طريقا يخالف طريق الكتاب والسنة ، وبدات في اختيار منهج مغاير لما عليه سلف هذه الامة ، خاصة فيما يتعلق بالامور العقاءدية ، فظهرت لنا فرق الخوارج والشيعة والمعتزلة وغيرها ، مما لا يسع المجال لذكره في هذه العجالة ، ولكن الذي نود ان نبينه ، ان ولادة هذه الفرق لم تكن ولادة طبيعية ، بل ولدت ولادة مشوهة الخلق والعقل ، خاصة فرق الشيعة التي امتزج فيها حقد اليهود مع حقد فارس ، في رحم الثار والانتقام من هذا الدين ، الذي اذل اليهود ، واخرجهم من جزيرة العرب ، وقضي علي دولة الفرس ، وجعل اموالهم واراضيهم غنيمة للمسلمين .

 ونحن لا نريد هنا ان نستعرض ظهور عقاءد فرق الشيعة ، لان العلماء قديما وحديثا قد بحثوا وصنفوا الكثير من الكتب التي تتناول هذا الجانب ، ولكن الذي نريد ان نشير اليه ، ما اصطلح علي تسميته بالمذهب الفقهي الامامي ، الذي يحاول البعض نسبته الي جعفر الصادق ، ويسمونه بالمذهب الجعفري ، رغم عدم وجود اي علاقة بين جعفر الصادق وهذا المذهب ؛ لان معظم المءلفات الفقهية للشيعة الامامية الفت بعد وفاة الصادق باكثر من ماءتي عام ، بل ان الروايات المنسوبة في كتب القوم لهذا الامام الجليل تتعدي تلك المدة الزمنية ، ولذا هناك هوة واسعة تاريخيا بين الشيعة الامامية كعقيدة ، وبين فقههم ، لم يستطيعوا اخفاءها علي مر العصور ، بل حاولوا ان يسدوا هذه الهوة بما اوتوا من مكر وكذب ، ولم يفلحوا في ذلك ابدا ؛ نظرا لضعف حجتهم وتاخر كتبهم الفقهية ، ولذا نجدهم يملءون فهارسهم ( مثل فهرست الطوسي ) بمءلفات وهمية لرجالهم ، وفي بعض الاحيان نسبة مءلفات اهل السنة لهم ، علي اعتبار ان اصحابها كان عندهم شء من التشيع ، علي مذهب المحدثين من اهل السنة في ذكر مثل هذه المساءل عند استعرضهم للرجال في كتب الجرح والتعديل وكتب التراجم .
 ولنحاول هنا ان نطرح سءالا محددا ، هو متي نشا الفقه الامامي ؟.

 في واقع الحال ليس هناك تحديد دقيق لنشاة الفقه عند الامامية ، اذ انهم يخلطون بين الرواية والفقه، وربما يفعلون ذلك عمدا ؛ نظرا تاخر ظهور الفقه عندهم مقارنة بالروايات المنسوبة للاءمة ، ونحن هنا بطبيعة الحال لا نعول كثيرا علي ذكرهم لاسماء كتب فقهية في فهارسهم التي تعود الي القرن الثاني الهجري ، وانما نحاول ان نتتبع ما بين ايدينا من مءلفات فقهية امامية ، فاول من كانت له عناية حقيقية بالفقه من علماء الامامية ومصنفيهم ، هو ابن بابويه القمي ( المعروف عندهم بالصدوق ) ووفاته كانت في سنة ه ، واشهر المءلفات التي كتبها هو كتابه ( من لا يحضره الفقيه ) ، ولا يعدو هذا الكتاب كتابا فقهيا ، بقدر ما هو كتاب للمرويات عن الاءمة ، وليس فيه اراء فقيه يمكن نسبتها لابن بابويه نفسه ، لكنه الف فيما بعد كتابين مهمين جدا عند فقهاء الامامية، الاول هو كتاب ( المقنع ) ، والثاني كتاب ( الهداية ) ، وهي مختصرات فقهية لم يشرحها علماء الامامية الا بعد موت ابن بابويه باكثر من اربعماءة عام .
 وبعد هلاك ابن بابويه لم تكن عناية من جاء من بعده من علماء الامامية ومصنفيهم كبيرة بكتب الفقه ، فاهمل هذا الجانب كثيرا ، اللهم اذا استثنينا محمد بن النعمان ( المعروف عندهم بالمفيد ) وفاته سنة ه في مختصره الفقهي ( المقنعة ) ، والمرتضي ( المعروف عندهم بعلم الهدي ) وفاته سنة ( ه ) في كتابه ( الانتصار ) وفي بعض الرساءل الصغيرة ، ولذا تاخرت ولادة الفقه كثيرا عن ولادة المرويات عند الامامية ، ولم يهتم به فقهاءهم الا في القرن الثامن والتاسع الهجريين علي يد ابن المطهر الحلي وابنه والعاملي وغيرهم .

 وهذه الحقيقة تخفي علي كثير من الدارسين لهذا المذهب ، فضلا عن عامة اهل السنة والجماعة ، وهي تاخر ولادة المذهب الفقهي عند الشيعة الامامية ، فلم يكن هناك فقه ولا فقهاء عند الامامية طوال سبعة قرون من تاريخ الاسلام ، والادهي من ذلك انهم يدعون انهم من اواءل المذاهب الفقهية عند المسلمين ، ونحن نقول لهم فاين هي كتبكم ، واين هي مصنفاتكم ، واين هم علماءكم : { قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين } [البقرة : ] .
 اما فيما يخص المذهب الفقهي نفسه ، فغالبا ما يدعي الامامية انهم علي مذهب واحد ، بخلاف اهل السنة الذين يتفرقون الي اربعة مذاهب ، وهذا من مكاءدهم التي يدعونها ، ويحاولون ان يروجوا لها ؛ لان اهل السنة والجماعة لم يفترقوا في باب الاصول ، وانما كانت اراء اءمتهم واجتهاداتهم في باب الفروع الفقهية ، والرافضة علي سخافة عقولهم لا يفرقون بين الاختلاف في الفروع ، والاختلاف في الاصول ، فهم يعدون الاءمة الاربع عند اهل السنة والجماعة ، هم فرق ومذاهب ، في حين ان هذا لم يقله احد من اهل السنة ، وهم بذلك يحاولون ابعاد الشبهات والتناقضات في دينهم وعقيدتهم .

 وفي هذا الباب فان اختلاف الامامية الفقهي ، هو اكثر من اختلاف اهل السنة والجماعة الفقهي باءمتهم مجتمعين ، بل يصل هذا الاختلاف في احيان كثيرة الي تناقضات صارخة ، لا يمكن ان تصدر اراءها من عقلاء ، فضلا عن اءمة معصومين بزعمهم ، فقد اختلف الامامية في الفروع الفقهية في اكثر من الف مسالة ، مع وجود النص فيها عن اءمتهم في اكثرها ، مثل الخلاف في طهارة الخمر ونجاستها ، مما سياتي المءلف علي ذكره في هذه الرسالة ، وقد اقر ابو جعفر الطوسي المعروف عندهم ب ( شيخ الطاءفة ) بمثل هذا الاختلاف ، وان ذلك كان سببا في نفور الناس منه فذكر ان : (( ابا الحسن الهاروني كان يعتقد مذهب الشيعة ، ويدين بطريقة الامامية ، فرجع لما التبس عليه الامر في اختلاف الاحاديث ، وترك المذهب ودان بغيره )) (¬) ، وليس هذا الا رجل من الالف الرجال الذين تركوا مذهب الامامية بسبب تناقضاتهم الفقهية ، وقد شاهدت من هءلاء المءات في ارض الرافدين ، فرج الله تعالي عن اهل السنة فيها ، واخزي الرافضة واشايعهم ومن ساندهم .

 وهذا الامر ليس بمستغرب ؛ نظرا لكثرة الكذب المنسوب لاءمة اهل البيت في كتب الامامية ، والمذهب الذي اسس علي الاخبار الكاذبة باطل من غير نكير ، انظر الي الاختلاف الجاري بين الفرقة الاثني عشرية ، فقد روي جمع منهم باسناد صحيح عندهم ان خروج المذي ينقض الوضوء(¬)، وروي اخرون باسناد صحيح ايضا انه لا ينقض الوضوء(¬) .

 وروي جمع انه يجب سجدتا السهو في الصلاة(¬)، وان الاءمة كانوا يسجدون للسهو(¬) ، وروي اخرون انه لا يجوز السجود للسهو(¬) ، وروي بعضهم ان انشاد الشعر ينقض الوضوء(¬)، وروي اخرون انه لا ينقض(¬)،  وروي بعضهم عدم جواز عبث المصلي ببعض اجزاء بدنه(¬) ، وروي اخرون جوازه حتي بالمذاكير(¬) ، الي غير ذلك من الاختلافات التي لا يحيط بها الاحصاء .

 قال الالوسي ( رحمه الله ) بعد ان اورد اختلافهم المتقدم : (( واضطر [ الطوسي ] في التوفيق بين كثير من الاخبار المتضادة الي التقية التي هي عكاز اعمي ، واوهي من نسج العنكبوت ، ومن العجيب انه حمل بعض الاخبار علي التقية ، مع ان المخالف لم يذهب الي ما دلت عليه ، او ذهب اليه جماعة شاذة ، واعجب منه انه حمل جزء الخبر علي التقية ، واهمل الجزء الاخير منه ، مع انه ايضا يخالف مذهب اهل السنة ، كما حمل تخليل اصابع الرجلين فقط علي التقية ، في امره صلي الله تعالي عليه وسلم بغسل الوجه مرتين ، وبتخليل اصابع الرجلين حين غسلهما ، مع ان غسل الوجه مرتين مخالف ايضا لمذهب اهل السنة )) (¬) .

 وقد قمت شخصيا باحصاء الروايات التي رفضها الطوسي في كتابه ( الاستبصار ) بحجة التقية فتجاوزت الستماءة رواية ، معظمها صحيح الاسناد وفق قواعد القوم ، ومع ذلك لم ياخذ بها الامامية ، اما لتناقض الروايات ، او لان هذه الروايات فيها موافقة لمذهب اهل السنة ، وقد قمنا اخيرا بعمل كتاب في هذا الباب سميناه ( التقية عند الشيعة الامامية ) بحثنا فيه هذه الروايات ، ووضحنا السبب الحقيقي لرفض الامامية لها رغم ثبوتها في كتبهم المعتبرة .
 ولا بد من الاشارة هنا الي ان انحراف الامامية في الفروع ، لا يقل عنه انحرافهم في العقاءد ، لان ما بني علي باطل فهو باطل ، وقد قال تعالي : { افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين } [التوبة : ] ، وفيه تنبيه ايضا لدعاة التقريب بان ينظروا في فقه القوم بعد ان غضوا النظر عن عقاءدهم الفاسدة ، فاراءهم الفقهية اشد فسادا وتناقضا ، فمن عدهم مذهبا فقهيا خامسا فقد زاغ وابعد ، وعليه ان ينظر في احوالهم وكتبهم قبل ان يجازف في ضمهم الي مذاهب اهل السنة والجماعة ، قال تعالي : { قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا اولي الالباب لعلكم تفلحون } [الماءدة : ] .
 التعريف بالمءلف :

 ابو الثناء الالوسي(¬) ، من اشهر علماء العراق في العصر الحديث ، ولد في اليوم التاسع عشر من شهر رمضان سنة ه في رصافة بغداد في بيت من بيوتات العلم والمجد طفل اغر استقبل الحياة بالبكاء والعويل ، كانه احس بغيرها والامها ، فتبرم بها وشعر بما تكن له الليالي من المصاءب والاهوال ، فامتعض منها وتحقق ان قد وقع في الشرك فلا محيص له ولا مناص .
 هذا الطفل هو : محمود شكري بن عبد الله بهاء الدين بن محمود شهاب الدين ابي الثناء الالوسي ، وهو المعروف بجمال الدين ابي المعالي الالوسي ، سماه ابوه بهذا الاسم ، وكذلك لقبه بهذا اللقب وكناه بهذه الكنية جريا وراء العادة المالوفة في ذلك العصر وساءر العصور المتقدمة .
 دراسته وشيوخه :
 كانت العادة في المدارس الاسلامية  التي تدرس فيها علوم الدين واللسان  ان يبدا الناشء بعد ان يشدو القران الكريم ، ويتعلم الكتابة في الكتاتيب ، بدراسة النحو والصرف .. حتي اذا ما حصل علي ملكة ما وميز بين المرفوع والمنصوب والمجرور كلف بقراءة شي من الفقه ، سواء كان حنفيا او شافعيا .. وقد يبدا بقراءة الفقه والنحو معا قبل ان يقوم لسانه ، ثم يقرا فن الوضع فالمنطق فالبلاغة فالعقاءد فاصول الفقه ، ويعني بهذا عنايته بالنحو والصرف .. ومن التفسير طرفا من تفسير البيضاوي او كشاف الزمخشري ، واذا سمت بالطالب الهمة شدا متنا في العروض والقوافي ، ومتنا في الحساب وكتيبا في الهيءة القديمة وكتيبا في الحكمة ، وحفظ بضع مقامات من مقامات الحريري .

 ولا شك ان ابا المعالي كان له من الحظ في دراسة هذه العلوم واستظهار ما يستظهر منها ، ما كان لكل طالب يختلف الي المدارس الدينية في المساجد ، ومهما يكن من قلة جدوي هذه الكتب المشوشة المشوهة وفساد هذه الطريقة التدريسية العديمة الانتاج  فقد كانت نافعة ( في الجملة ) في تكوين حياته العلمية لا سيما وقد كان الاستاذ الاول له هو ابوه ذلك الاستاذ الذي لم يكن في زمنه امكن منه في اصول الالقاء وتقريب عويص المساءل الي الاذهان.
 لقد اخذ ابو المعالي مبادء العلوم اللسانية والدينية عن ابيه وجود عليه الخط بانواعه المستعملة لذلك العهد في العراق ، وورث منه فقه النفس وحسن السمة وصفاء الطوية وحب الادب والعلم ، ولم يكد يستنفد ما عنده حتي فجع بموته وهو احوج ما يكون الي اب مثله حدب عليه بار به متعهد لجسمه وعقله بالتربية والتعليم .
 فكفله عمه السيد نعمان خير الدين وعني بتهذيبه وتعليمه عناية ابيه به فكان خير عزاء عنه ، فابوه وعمه هما الاستاذان اللذان لهما الاثر الاكبر في تكوين حياته العلمية والعقلية علي ما كان من الاختلاف بينهما في المذهب والمشرب ، ولكن الشاب المتاثر بالعقيدة الخلفية والمتشبع بالروح الصوفية الموروثة له من ابيه واستاذه الاول لم يستطع ملازمة دروس عمه المستقل بعلمه واراءه ، فصرف التعصب بصره عن عمه الي ارتياد غيره ، ولكن الروح الذي غرسه عمه فيه لم يلبث ان نما فيه واينع .

 بعد ان توسع في العلم واطلع وتفقه في الادب واضطلع ، فضرب بكل ما ورثه عن ابيه عرض الحاءط ، اخذ يختلف بعد انصرافه عن دروس عمه الي مشاءخ بغداد وينتاب مجالس دروسهم علي سبيل التجربة ن ولم يكن يروقه منهم الا شيخ موصلي هاجر الي بغداد ( وهو الشيخ اسماعيل بن مصطفي مدرس جامع صاغة ) فاخذ عنه اغلب العلوم التي ذكرناها وقد كان هذا الشيخ مقلدا محضا كساءر شيوخ بغداد ، يدرس ( كتب الجادة ) وياتي بعبارات الشراح والمحشين كما هي عن ظهر غيب ، ولا يكاد يخل بشء ما منها بل كان شبه امي اذا احتاج الي انشاء الوكالة عهد بها الي تلميذه ابي المعالي وميزته التي حببته اليه انما هي المشرب الصوفي ثم قوة حافظته نادرة المثال .
 تصدره للتدريس :
 لم يكتف ابو المعالي بعد ان قضي زمن الدراسة بما شدا من الكتب وتلقي علي المشاءخ شان طلاب العلم عندنا ، بل جد به الحرص علي مواصلة الدرس ومتابعة البحث وكلف بالتاريخ والسير واللغة وزوال الكتابة التي كاد يتقلص ظلها من ربوع العراق حتي جاء منه عالم نحرير ومءلف ضليع الاطلاع الواسع والمادة الغزيرة والتحقيق النادر والراي الصاءب واليه المرجع في المشكلات وعليه المعول في الفصل والقضاء ، وتصدر في اثناء الطلب للتدريس تارة في داره واخري في جامع عادلة خاتون ثم عين مدرسا في جامع الحيديرية ثم في جامع السيد سلطان علي ، فكان يدرس في الاول صباحا وفي الثاني مساء ن ولما توفي السيد علاء الدين الالوسي مدرس مدرسة مرجان وكل امر مدرسته اليه لقرابته منه وجعل ( رءيس المدرسين ) فترك مدرسة السيد سلطان علي واكتفي بالحيدرية ومرجان ، وقد تخرج به خلق كثير .
 نفيه :

 وحينما عرف فضله وقوي ساعده التف حوله جماعة من اصدقاءه ومحبيه في بغداد وساءر البلاد ، وصار له شان يدفع به عنه عاديات الاضطهاد ، خلع عنهم ذلك الرداء رداء المجاملة والتقية وهتف مع شدة وطاة الاستبداد الحميدي بضرورة تطهير الدين من اوضار البدع التي طرات عليه ونبذ التقليد الذي هو علة العلل في انحطاط المدارك والافكار وشن الغارات الشعواء علي الخرافات المتاصلة في النفوس والتقاليد السخيفة التي شب عليها القوم وشابوا بمءلفات ورساءل زعزعت اسس الباطل واحدثت انقلابا عظيما لا يزال تاثيره عاملا في النفوس علمه المطلوب فغاظ ذلك ( اصحاب العماءم المكورة والاردان المكبرة والاذيال المجررة ) من كل حشوي غر وجاهل غمر ذي خداع ومكر وصاروا يشنعون عليه في مجالسهم .
 ولم يزالوا يتربصون به الدواءر حتي عام ه فسعوا اليه الي ( عبد الوهاب باشا ) والي بغداد وكان حشويا عدوا لرجال الاصلاح ، فكتب عنه الي عبد الحميد ما شاء وشاء له الهوي ، واقل ما جاء في كتابه : (( انه يبث فكرة الخروج علي السلطان ويءسس مذهبا يناصب كل الاديان ، واخذ يوما في الانتشار ويخشي سوء العاقبة ... )) ، فشالت نعامته وهو هو وامر حالا بنفيه ونفي كل من يمت معه الي الدعوة بنسب الي بلاد الاناضول ، فنفي هو وابن عمه السيد ثابت بن السيد نعمان الالوسي والحاج حمد العسافي النجدي من التجار الاتقياء مخفورين وما كادوا يصلون الموصل ) حتي قام اعيانها لهذا الاجحاف وقصدوا وسعوا الي عبد الحميد ، فاقنعوه ببراءته فاعيد هو وصاحباه الي بغداد بعد ان قضوا في الموصل شهرين لاقوا فيهما من الحفاوة ما يعجز عن شرحه اللسان ويكل تحبيره البنان .
 وفاته :

 وابتلي الامام سنة ه برمل في المثانة فلم يهتم به ، وظن انه عرض لا يلبث ان يزول ، فزال كما كان يظن المه ولكن اثره لم يزل كامنا فيه والرمل يتراكم شيءا فشيءا حتي سد المجري، فثارت ثاءرته بعد مرور عامين عليه واذاقته الامرين ففزع الي الاطباء عسي ان يخففوا بعض الامه حتي اذا لم يجد منهم خيرا واحتمل هذا الداء الوبيل بالصبر الجميل الي ان هان عليه وسكنت ثاءرته الا انه كان يتعوذ من النكسة بعد البلة ويحذر منه ان يعود ، وما هي الا بضع سنين استراح من لاواءه فهجم عليه في اواخر عام ه علي حين غفلة منه ، فاصيب في اول الثلث الاخير من شهر رمضان سنة ه بذات الرءة ، فشعر بالموت واخبر انه ضيف عند الال والاصحاب ولبث ثلاثة عشر يوما يقاسي الالام والمرض يزداد يوما فيوما حتي دعاه داعي الموت فتوفاه الله عند اذان ظهر في اليوم الرابع من شوال ودفن في مقبرة الشيخ الجنيد البغدادي في الكرخ .
 التعريف بالرسالة :

 الورقات التي نضعها الان بين يدي القارء ما هي الا جزء صغير من كتاب مشهور للعلامة الالوسي ( رحمه الله ) يحمل تسمية : ( الصواقع(¬) المحرقة لاخوان الشياطين والزندقة ) ، وهي من تاليف الشيخ نصير الدين محمد المشهور بخواجة نصر الله الهندي المكي ، ورغم اني بذلت جهدا كبيرا في محاولة الحصول علي ترجمة لهذا الرجل ، الا اني فشلت في ذلك ، ولكن ترجح لدينا انه من علماء الهند وعاش في القرن الثاني عشر الهجري ، وربما تكون هذه التسمية هي تسمية مستعارة لاحد العلماء المشهورين ، ويعتقد مءرخو الشيعة ان هذا الكتاب هو من تاليف الشيخ نصر الله الكابلي ، وابعدوا اكثر من ذلك فقال الطهراني : ان التحفة الاثني عشرية ما هي الا مختصر لهذا الكتاب ، ويعني به ( الصواقع المحرقة ) (¬).
 الا اننا لا يمكن ان نسلم بذلك ؛ لان ليس هناك تطابق بين التسمية التي اوردها الالوسي للمءلف وتسمية الطهراني ، وعسي ان ييسر الله تعالي لاخواننا في الهند او الباكستان الوقوف علي صاحب الاصل ، لانه قد ترجح لدينا ان مءلف الاصل غير مذكور في كتب الترجمة المكتوبة بالعربية والمنتشرة في المكتبات العربية .

 وكنت قبل سنوات قد يسر الله تعالي لنا تحقيق هذا الكتاب علي كبر حجمه ، وافنينا شهورا في ضبطه وتخريجه ، ولكن لم تتيسر لنا طباعته ، نظرا لزهد اكثر اصحاب دور النشر فيه ، مع اني عرضته علي الكثيرين ، واوصينا بذلك بعض اهل العلم ، ولكن مع شديد الاسف لم نستطع طبعه حتي هذه الساعة ، فراينا ان نستل من هذا الكتاب احد مقاصده التي تنشر لاول مرة ، وهو المقصد السابع من الكتاب واسمه : ( في بيان ما يدل علي بطلان مذهب الشيعة ) ، ويحتل الصفحات ( /ب  /ا) ، وفيه تناول المءلف المساءل الفقهية عند الشيعة ، فراينا ان نجعل العنوان لهذا الجزء المستل هو ( غراءب فقهية عند الشيعة الامامية ) ، لكي تتيسر بين يدي الخاصة والعامة من المسلمين ، من اجل بيان جزء من المساءل الفقهية التي تناقض فيها الامامية كثيرا .
 وصف المخطوط :
 لا توجد ( للسيوف المشرقة ) الا نسخة خطية واحدة ، هي مسودة المءلف ، ولا توجد غيرها ، كتبت سنة ه بخطه ( رحمه الله ) ، ونسختها موجودة في مكتبة الاثار العامة وتحمل الرقم (  ) وخطها خط فارسي واضح ، مكتوبة علي ورق كبير ، تم ترقيمه من قبل المءلف علي ما ترجح لنا ، وقد بلغت عدد صفحاتها حسب هذا الترقيم (  ) صفحة ، وهو الترقيم نفسه الذي اتبعه المفهرس فاثبته في بطاقة فهرسة الكتاب ، ويوجد خطا في هذا الترقيم ، اذ سها قلم واضعه عند الرقم (  ) فجاء بعده الرقم (  ) بدلا من (  ) وبذلك تكون عدد صفحات المخطوط (  ) صفحة ، وقد قمنا بترقيمها علي اساس اللوحات فبلغ مجموع لوحاتها (  ) لوحة ونصف اللوحة .

 اما مقاس المخطوط فهي (  × سم ) ، ويبلغ عدد اسطرها في الصفحة الواحدة (  ) سطرا ، وقد كتب في صفحة المخطوط الاولي : (( السيوف المشرقة ومختصر الصواقع المحرقة ، للفقير المحتاج الي الله تعالي السيد محمود شكري الالوسي الحسيني البغدادي غفر الله له ولوالديه ولكافة المسلمين .. امين )) ، وخطها بشكل عام واضح مقروء ، الا ان فيه بعض الاضافات وبعض الحذف وصل في بعض الاحيان الي نصف صفحة ، وقد ختم المخطوط بقول المءلف : (( واسال الله تعالي ان يجعل بها النفع العميم ، وان يستخلصها لوجهه الكريم ، وان يعصمنا من الزيغ والزلل ، ويوفقنا الصالح العمل ، والحمد لله اولا واخرا ، وله الشكر باطنا وظاهرا ، وافضل الصلاة واكمل التسليم علي من اصطفاه حبيبا وخصه بالخلق العظيم ، وعلي اله واصحابه ومن تبعهم باحسان واتي الله بقلب سليم . وقد وقع الفراغ سنة  من الهجرة )) .
 منهج التحقيق :
 . ضبط نص الكتاب وذلك بمقارنته بالمصادر ، خاصة مختصر التحفة الاثني عشرية .
 . عزو الايات القرانية وضبطها ، علما ان بعض الايات قد جاء محرفا في الاصل .
 . تخريج الاحاديث النبوية من كتب الحديث ، مع الاشارة الي الضعيف او الموضوع منها علي حسب اقوال اءمة الحديث في هذا الشان .
 . تخريج الاعلام وضبطها سواء كانت لاهل السنة والجماعة او لغيرهم .
 . عزو الفرق الوارد ذكرها الي كتب الفرق والملل ، خاصة تلك التي اشار الالوسي الي بعض معتقداتها .
 . تخريج الامثال التي وردت في الكتاب وبيانها .
 . تخريج النصوص التي نقلها الالوسي من كتب اهل السنة او من كتب الامامية .
 . تخريج روايات الشيعة الامامية الواردة في الكتاب من كتب الامامية التي عزا لها المءلف قدر المستطاع من الكتاب الذي يشير له ، وان لم يتوفر الكتاب نفسه الذي اشار اليه المءلف في الاصل ، قمنا بارجاعها الي الكتاب الذي وردت فيه الرواية من كتب القوم .

 . تخريج المساءل الفقهية سواء كانت لاهل السنة او للشيعة الامامية من الكتب الفقهية ، وكل علي حسب ورودها .
 . توضيح بعض العبارات المبهمة ، وشرح وبيان بعض التلميحات الواردة في المتن .
 فان حصل تقصير فانه خارج عن ارادتي ، وان كان هناك عيب في تحقيق هذا الجزء من الكتاب ، فمن نفسي والشيطان ، وما كان فيه من صواب فذلك بفضل الله وحده لا اله الا هو ، اساله تعالي ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم ، وان يثقل به موازيني يوم القيامة انه السميع العليم .
 د.مجيد الخليفة
 شوال ه
 قال الالوسي ( رحمه الله ) :
 المقصد السابع
 في بيان ما يدل علي بطلان مذهب الشيعة
 وهي اما دلاءل نقلية او عقلية ، اما النقلية فايات واحاديث(¬) واثار عن الاءمة .
 [ الايات القرانية ]
 واما الايات فمنها قوله تعالي : { محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما } .[ الفتح :  ] ، قال العلماء : هذه الاية ناصة علي ان الرافضة كفرة ؛ لانهم يكرهونهم ، بل يكفرونهم ، والعياذ بالله تعالي(¬) .

 ومنها قوله تعالي : { والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا } [ الحشر :  ] ، وهم الصحابة وامهات المءمنين ، ومن تبعهم باحسان ، ومن كان في قلبه غل فهو خاسر مثبور ، ومن صفا قلبه من شواءب الغل فهو فاءز مسرور(¬) .
 ومنها قوله تعالي : { ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا } [ النساء :  ] والمءمنون وقت نزول الاية هم الصحابة ، والرافضة اتبعوا غير سبيل المءمنين ، ووافقوا هوي انفسهم .
 ومنها قوله تعالي : { وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا } ، [ النور :  ] وهءلاء هم الصحابة ، كما سبق ذلك في مباحث الامامة ، فمن خالفهم وعاداهم فهو في ضلال ، وفي هذه الاية دلالة ايضا علي ان الشيعة ليسوا من اتباع الامير كرم الله تعالي وجهه ، فانه كان من الذين وعدهم الله تعالي بما ذكر في الاية ، والشيعة يزعمون ان الاءمة كانوا خاءفين منافقين .
 ومنها قوله تعالي: { الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور } [ الاحزاب :  ] فالمخاطب بهذه هم الصحابة ومن اقتدي بهم .

 ومنها قوله تعالي : { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } [ الماءدة :  ] والرافضة قد حكموا بغير ما انزل الله ؛ حيث ضللوا الصحابة وكفروهم ، وقد حكم الله تعالي [ /ا] بفوزهم وبرضاءه عنهم ، وانه : { والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها } [ الفتح :  ].
 ومنها قوله تعالي : { فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها } [ الفتح :  ] والمراد بهم الصحابة (¬) ، فمن زاغ عنهم ومال عن طريقهم هلك ، والرافضة يعتقدون ان مخالفتهم عبادة ، ومضاددتهم عين تقواهم .
 [ الاحاديث النبوية ] :
 واما الاحاديث فمنها ما اخرجه الدارقطني عن علي كرم الله تعالي وجهه قال : (( قال لي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : يا ابا الحسن اما انت وشيعتك ففي الجنة ، وان قوما يزعمون انهم يحبونك يصغرون الاسلام ثم يلفظونه يمرقون منه كما يمرق السهم من كبد القوس لهم نبز يقال لهم الرافضة ، فان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون )) (¬) .

 ومنها ما اخرجه ايضا عن علي كرم الله تعالي وجهه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال : (( سياتي بعدي قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة ، فان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون )) (¬) ، وفي رواية : (( قلت : يا رسول الله ما العلامة فيهم ؟ قال : يفرطونك بما ليس فيك ويطعنون علي السلف )) (¬) ، ومن طريق اخر زاد فيه : (( وينتحلون حبنا اهل البيت وليسوا كذلك ، واية ذلك انهم يسبون ابا بكر وعمر )) (¬) .
 ومنها ما اخرجه الطبراني والبغوي(¬) عن علي كرم الله تعالي وجهه انه قال : (( قال لي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : يا علي عمل اذا فعلته كنت من اهل الجنة ، سيكون بعدي اقوام يقال لهم الرافضة اذا ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون ، قال علي قلت : ما علامة ذلك ؟ قال : انهم يسبون ابا بكر وعمر )) (¬) .

 ومنها ما اخرجه الطبراني والحاكم والمحاملي(¬) عن عويم بن ساعدة (¬) قال : (( قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : ان الله اختارني ، واختار لي اصحابا ، وجعل فيهم وزراء وانصارا واصهارا ، فمن سبهم فليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا )) (¬) .

 ومنها ما اخرجه العقيلي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال : (( ان الله اختارني واختار لي اصحابي واصهاري ، وسياتي قوم يسبونهم وينتقصونهم ، فلا تجالسوهم ولا تشاربوهم ولا تواكلوهم ولا تناكحوهم )) (¬) ، وزاد الشريف الجيلي(¬) : (( ولا تصلوا معهم ولا تصلوا عليهم، عليهم حلت اللعنة )) (¬) .

 ومنها قوله صلي الله تعالي عليه وسلم : (( من اذي اصحابي فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله )) (¬) .
 فهذه الاحاديث  ان كانت الشيعة تنكرها  فلا يمكن انكار الايات السابقة .
 [ الاثار المروية عن اهل البيت ] :
 واما الاثار المروية عن اهل البيت فهي اكثر من ان تحصي ، ولنذكر منها المتفق عليه عند الفريقين ، منها ما روي عن امير المءمنين في كتاب كتبه الي معاوية جوابا عن كتابه ، قال  بعد ذكر ابي بكر وعمر  : (( ولعمري ان مكانهما في الاسلام لعظيم ، وان المصاب لهما لجرح في الاسلام شديد [ / ب ] يرحمهما الله وجزاهما باحسن ما عملا )) ، وهذا الكتاب اورده شارحو ( نهج البلاغة ) (¬) .

 ومنها انه قال في كلام له في ( النهج ) : (( الزموا السواد الاعظم ، فان يد الله مع الجماعة ، واياكم والفرقة فان الشاذ من الناس للشيطان ، كما ان الشاذ من الغنم للذءب )) (¬) ، والروافض  كالخوارج  رفضوا السواد الاعظم .
 ومنها ما في ( النهج ) ايضا ان الامير كتب الي معاوية : (( انما الشوري في المهاجرين والانصار ، فاذا اجتمعوا علي رجل وسموه اماما كان لله رضي ، فان خرج منهم خارج بطعن او بدعة ، ردوه الي ما خرج منه ، فان ابي قاتلوه علي اتباع غير سبيل المءمنين ، وولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا، وقد اجتمع المهاجرون علي اربع من الصحابة ، وسموا كلا منهم اماما فهم اءمة ، ومتبعوهم علي الحق ، ومخالفوهم علي الباطل )) (¬) ، وهم الروافض والنواصب(¬) .

 ومنها ما صرح به شراح ( النهج ) : ان امير المءمنين كتب الي معاوية : (( الا ان للناس جماعة يد الله معها وغضب الله علي من خالفها ... )) الخ (¬) ولا شك ان الشيعة لم يكونوا مع الجماعة .
 ومنها ما صرح به الشراح ايضا ان الامير كتب الي معاوية : (( ما كنت الا رجلا من المهاجرين ، اوردت كما اوردوا ، وصدرت كما صدروا ، وما كان الله ليجمعهم علي الضلال )) (¬) .

 ومنها ما روي يحيي بن حمزة الزيدي(¬) في اخر كتاب ( طوق الحمامة في مباحث الامامة ) (¬) عن سويد بن غفلة(¬) انه قال : (( قلت لعلي: اني مررت بقوم من الشيعة يذكرون ابا بكر وعمر وينتقصونهما، ولولا يعلمون انك تضمر ما هم عليه لم يجترءا علي ذلك ، فقال : اعوذ بالله عز وجل ان اضمر لهما الا الحسن الجميل رحمهما الله .

 ثم نهض واخذ بيدي وادخلني المسجد وصعد المنبر ، ثم قبض علي لحيته  وهي بيضاء  فجعلت دموعه تتحادر عليها ، وجعل ينظر للبقاع حتي اجتمع الناس ، ثم خطب فقال : ما بال اقوام يذكرون اخوي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، ووزيريه وصاحبيه ، وسيدي قريش ، وابوي المسلمين ، وانا برء مما يذكرون وعليه معاقب ، صحبا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بالجد والوفاء ، والجد في امر الله ، يامران وينهيان ويغضبان ويعاقبان لله ، لا يري رسول الله كرايهما رايا ، ولا يحب كحبهما حبا ؛ لما يري من عزمهما في امر الله ، فقبض وهو عنهما راض والمسلمون راضون ، فما تجاوزا في امرهما وسيرتهما راي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وامره في حياته وبعد موته ، فقبضا علي ذلك رحمهما الله ، فو الذي فلق الحبة وبرء النسمة ، لا يحبهما الا مءمن فاضل ، ولا يبغضهما الا شقي مارق ، وحبهما قربة وبغضهما مروق ، ثم ارسل الي ابن سبا الي المداءن ؛ لانه احد الطاعنين )) (¬) .
 وهذا مما يفت باعضاد هذه الفرقة اعني الشيعة السبية لو ينصفون .

 ومنها ما روي عن السجاد(¬) رضي الله تعالي عنه في ( الصحيفة ) (¬) انه كان يقول  في دعاءه لاتباع الرسل بعد دعاءه لاصحاب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم خاصة : (( اللهم واوصل الي التابعين لهم باحسان ، الذين : { يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم } [الحشر : ] خير جزاءك ، الذين قصدوا سمتهم وتحروا وجهتهم ، ومضوا في قفوا اثارهم ، والاءتمار بهداية منارهم )) (¬) ،  ودعاءه لاصحاب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم هذا : (( اللهم واصحاب محمد صلي الله تعالي عليه وسلم خاصة ، الذين احسنوا الصحبة ، وابلوا البلاء الحسن ، واسرعوا في نصره ، وسابقوا الي دعوته ، واستجابوا لهم حيث اسمعهم حجة رسالاته ، وفارقوا الازواج والاولاد في اظهار كلمته ، وقاتلوا الاباء والابناء في تثبيت نبوته وانتصروا به ، ومن كانوا منطوين علي محبته يرجون تجارة لن تبور في مودته )) (¬) .
 الي ان قال : (( فلا تنس لهم اللهم ما تركوا لك وفيك ، وارضهم من رضوانك ، وبما حاشوا الخلق عليك ، وكانوا مع رسلك دعاة لك ، واشكرهم علي هجرهم فيك ديار قومهم ، من سعة المعاش الي ضيقه )) (¬) .
 ومنها ما رواه صاحب ( الفصول المهمة ) احد كبار علماء الامامية عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر انه قال لجماعة خاضوا في ابي بكر وعمر وعثمان : (( انا اشهد انكم لستم من الذين قال الله تعالي فيهم : { والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ... } الاية [ الحشر :  ] ))(¬) .
 ومنها ما في التفسير المنسوب الي الامام ابي محمد بن حسن العسكري : (( ان الله تعالي قال لموسي : يا موسي اما علمت ان فضل اصحاب محمد علي جميع المرسلين ، كفضل ال محمد علي ال جميع المرسلين )) (¬) .

 ومنها ما في التفسير المذكور ايضا ان ادم لما صدر منه ما صدر قال : (( بمحمد واله الطيبين وخيار اصحابه المنتجبين ان تغفر لي ، قال الله تعالي : لقد قبلت توبتك )) (¬) ، ثم اوحي اليه كلاما في فضل سيد المرسلين واله الطيبين وصحابته المنتجبين ، واخبره ان من بغضهم  او واحدا منهم  يعذبه الله عذابا لو قسم علي مثل خلق الله لاهلكهم اجمعين(¬) .
 فهذه الروايات كلها تدل علي ان الشيعة من الهالكين ، وانهم من المغضوب عليهم والضالين .
 [ الدلاءل العقلية ] :

 واما الدلاءل العقلية فهي كثيرة جدا ايضا ، منها ان مذهب الرافضة  لو كان حقا  لزم الخلف في وعده سبحانه وهو محال ؛ وذلك لان عليا واولاده لم يمكن الله لهم دينهم الذي ارتضي ، فانهم كما زعمت الرافضة لم يزالوا خاءفين من الاعداء كاتمين دينهم حتي ايام الخلافة ، كما نص عليه المرتضي(¬) في كتابه ( تنزيه الانبياء والاءمة ) ، وكذا من يدعي اتباعهم يكتمون مذهبهم تقية ، وقد حملوا كثيرا من اقوال الاءمة وافعالهم علي التقية ، ويتلون القران الذي حرفه الخلفاء الثلاثة  بزعمهم  في الصلاة وخارجها ، ولم يتمكن امير المءمنين مدة حياته اظهار القران الذي جمعه كما نزل ، وكذا ولده(¬).

 ومنها ان جماهير الرافضة يوافقون الفرق الهالكة كالمعتزلة والخوارج في العقاءد ، ومن كان كذلك فهو ضال ، نص عليه الحلي في ( المنهج ) (¬) واما ساءرهم  كالغلاة  فكفرهم في الدين متفق عليه(¬) .
 ومنها [ / ب ] ان الشيعة امنون من مكر الله ، فانهم جازمون بنجاتهم من النار ، ودخولهم دار القرار : { فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون } [ الاعراف :  ] ، ومن كان خاسرا ، فهو ضال ، ومذهبه باطل .
 ومنها ان كل فرقة منهم تخالف الاخري في الاصول والفروع ، وادعي كل منهم ان ما اعتقده هو مذهب الاءمة ، ولا دليل علي ما ادعوه ، وكل دعوي بلا دليل باطلة ، بل ان التعارض يوجب التساقط .
 ومنها ان الاءمة كانوا يظهرون للناس ما كانوا يخالف ما عليه الشيعة ، فمذهبهم باطل ، ودعوي انهم كانوا يخفون عن الناس ما يبدون لا دليل عليها ودون اثباتها خرط القتاد(¬) .

 ومنها ان كل فرقة من فرق الشيعة شرعوا في الدين ما لم ياذن به الله ، وهو مما يدل علي بطلان مذهبهم ، اما الغلاة فقد شرعوا ترك العمل بالاحكام واولوا النصوص ، واما الكيسانية ، فالمختارية منهم تابعوا المختار(¬) فيما شرع من الاحكام ما اراد لادعاءه انه يوحي اليه وعد اكثرهم من الغلاة ، وقد قتل مع المختار اكثر من تبعه(¬) ،  ورجع من بقي الي مذهب الروافض كالامامية والزيدية وغيرهم.
 واما الزيدية فقد سبق شء مما شرعوه ، والمتاخرون منهم وافقوا اهل السنة في كثير من الفروع .
 واما الاسماعيلية فقد شرعوا بعض الاحكام ووافقوا فرق الامامية قبل خروج العبيدي وشرعوا بعض الاحكام بعده ، والقرامطة والباطنية منهم اظهروا ما كان يخفيه اسلافهم فشرعوا ترك العمل بالظواهر والحدوا في ايات الله ، والحسينية والنزارية منهم اسقطوا التكاليف الشرعية .
 واما الامامية فقد شرع كل منهم في الاصول اشياء تقدم ذكر شء منها ، ولنذكر في هذا المقام شيءا يسيرا من الفروع اذ استيعابه يحتاج الي اسفار فنقول :
 [ مساءل الاعياد ] :

 انهم اوجبوا لعن الصحابة من المهاجرين والانصار وعاءشة وحفصة عقب الصلوات المكتوبة(¬) ، والكتاب ناص علي انهم من اهل الجنة كما سبق ، وانهم احدثوا عيد الغدير ، وهو الثامن عشر من ذي الحجة ، وفضلوه علي عيد الفطر والاضحي وسموه بالعيد الكبير(¬) ، وهو لا اصل له في الشريعة ولم يرو عن احد من الاءمة(¬) .

 واحدثوا عيد قتل عمر وهو التاسع من شهر ربيع الاول كما زعموا(¬) ، روي علي بن مظاهر الواسطي عن احمد بن اسحاق(¬)  انه قال : (( هذا اليوم يوم العيد الاكبر ويوم المفاخرة ويوم التبجيل ويوم الزكاة العظمي ويوم البركة ويوم التسلية )) ، وكان احمد هذا اول من احدث هذا العيد ، وتبعه بعد ذلك من تبعه من اصحابه ، ونسبة هذا العيد الي الاءمة كذب وافتراء ، ولا سند لهم في ذلك(¬) .

 وانهم اوجبوا تعظيم النيروز قال ابن فهد(¬) في ( المهذب ) (¬) : (( انه اعظم الايام )) (¬) ،  وهو كذب وليس له اصل في الدين ، وقد صح عن الامير لما جاءه في هذا اليوم شخص بحلوي فساله عن الموجب فقال : (( اليوم يوم النيروز ، فقال : [ / ا] نيروزنا كل يوم )) (¬) .
 وانهم يجوزون [ السجود ] (¬) الي السلاطين الظلمة ، مع ان السجود لغير الله تعالي لا يجوز .
 [ مساءل الطهارة ] :

 وانهم يحكمون بطهارة الماء الذي استنجي به ولم يطهر المحل ، وانتشرت اجزاء النجاسة بالماء حتي زاد وزن الماء بذلك ، قال ابن المطهر في ( المنتهي ) : (( ان طهارة ماء الاستنجاء ، وجواز استعماله مرة اخري من اجماعيات الفرقة ))(¬) ، مع ان هذا مخالف لنص القران ، وهو قوله تعالي : { ويحرم عليهم الخباءث } [ الاعراف :  ] اي اكلها واخذها واستعمالها ، ولا شك في كون هذا الماء نجسا خبيثا ومخالف ايضا لروايات الاءمة ، فقد روي صاحب ( قرب الاسناد ) (¬) وصاحب كتاب ( المساءل ) عن علي بن جعفر(¬) انه قال : (( سالت اخي موسي بن جعفر : عن جرة فيها الف رطل من ماء ، وقع فيه اوقية بول ، هل يصح شربه او الوضوء منه ؟ قال : لا النجس لا يجوز استعماله )) (¬) .

 ومن العجب ان مذهب الاثني عشرية : ان الماء اذا كان اقل من كر ينجس بوقوع النجاسة فيه(¬) ، فمقتضي هذا ان يكون نجاسة ماء الاستنجاء اولي .

 وانهم حكموا بطهارة الخمر(¬) ، كما نص عليه ابن بابويه(¬) والجعفي(¬) وابن عقيل(¬)، وهذا الحكم مخالف لقوله تعالي : { انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان } [ الماءدة :  ] والرجس في اللغة اشد النجاسة ، ولنصوص الاءمة الموجودة في كتب الشيعة ، فقد روي صاحب ( قرب الاسناد ) وصاحب ( كتاب المساءل ) وابو جعفر الطوسي عن ابي عبد الله انه قال : (( لا تصل في الثوب قد اصابه الخمر )) (¬) .

 وانهم حكموا بطهارة المذي(¬) ، وهو مخالف للحديث الصحيح المتفق عليه(¬) ، روي الراوندي(¬) عن موسي بن جعفر ، عن اباءه ، عن علي انه قال : (( سالت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن المذي ؟ فقال : يغسل طرف ذكره )) (¬) ، وقد اورد ابو جعفر الطوسي ايضا روايات صريحة في نجاسة المذي(¬) ، ولكن ليس له العمل والفتوي علي ذلك .

 وانهم يقولون : بعدم انتقاض الوضوء بخروج المذي(¬) ، مع انهم يروون عن الاءمة خلاف ذلك ، روي الطوسي عن [ علي ] بن يقطين(¬) عن ابي الحسن انه قال : (( المذي منه الوضوء )) (¬) ، وروي الراوندي عن علي قال : (( قلت لابي ذر : سل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن المذي ، فساله فقال : يتوضا منه وضوءه للصلاة )) (¬) .

 وانهم يقولون : بطهارة الودي وهو بول غليظ جزما باجماع الشراءع ، وانهم يحكمون بعدم انتقاض الوضوء من خروج الودي(¬) مع انه مخالف لرواية الاءمة ، روي الراوندي عن علي مرفوعا : (( الودي فيه الوضوء )) (¬) ، وروي غيره عن ابي عبد الله مثل ذلك(¬) .

 وانهم يحكمون بان تحريك الذكر ثلاث مرات استبراء له بعد البول ، فما خرج منه بعد ذلك فهو طاهر غير ناقض للوضوء ايضا(¬) ، وهذا الحكم مخالف لصريح الشرع اذ الخارج من السبيلين نجس ، وناقض للوضوء مطلقا ، والاستبراء السابق لا دخل له في الطهارة اللاحقة ، وعدم انتقاض الوضوء [ / ب ] واي تاثير في ذلك ؟ وهو مخالف ايضا لروايات الاءمة ، روي الصفار عن محمد بن عيسي(¬) عن ابي جعفر : (( انه كتب اليه رجل : هل يجب الوضوء اذا خرج من الذكر شء بعد الاستبراء ؟ قال : نعم )) (¬) .

 وانهم حكموا بطهارة خرء الدجاجة ؛ مع ان نجاسته ثبتت بنصوص الاءمة في كتبهم المعتبرة(¬) ، روي محمد بن حسن الطوسي عن فارس(¬) : (( انه كتب رجل الي صاحب العسكر(¬) يساله عن ذرق الدجاج تجوز الصلاة فيه ؟ فكتب : لا )) (¬) ، وهذا مخالف لقاعدتهم في الكلية وهي : (( ان ذرق الحلال من الحيوان نجس )) ، نص عليه الحلي في ( المنتهي ) (¬) .
 صفة الوضوء والغسل والتيمم :
 قالوا : غسل بعض الوجه في الوضوء كاف ، مع ان نص الكتاب يدل علي وجوب غسله كله ، قال تعالي : { فاغسلوا وجوهكم } [ الماءدة :  ] والوجه ما يواجه به ، وهو من منبت قصاص الجبهة غالبا الي اخر الذقن ، ومن احدي شحمتي الاذن الي الاخري ، وهم قدروا الفرض في غسل الوجه ما يدخل بين الابهام والوسطي اذا انجرت اليد من الجبهة الي الاسفل(¬) ، وليس لهذا التقدير اصل في الشرع اصلا ، ولا فيه رواية عن الاءمة .

 والدليل علي بطلانه ان الابهام والوسطي لو جررناهما ممتدين من الاعلي الي الاسفل ، فاذا اتصلتا الي الذقن لا بد ان تحيطا من الحلق ببعضه من الطرفين ، فيلزم ان يكون غسل ذلك القدر من الحلق فرضا ايضا، مع ان الحلق لم يعده احد داخلا في الوجه ، ولو بسطنا الاصبعين المذكورتين بمحاذاة الجبهة وقبضناهما بالتدريج ، فحد القبض لا يعلم اصلا ، والتقديرات الشرعية تكون لاعلام المكلفين لا للابهام عليهم .

 وقالوا : ان الوضوء مع غسل الجنابة حرام(¬) ، وهذا مخالف لما كان عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، فانه كان يتوضا في غسل الجنابة ابتداء ، ثم يصب الماء علي البدن في كل غسل(¬) ، ومخالف لما عليه الاءمة ايضا روي الكليني : عن محمد بن مبشر عن ابي عبد الله ، والحسن بن [ سعيد ](¬) ، عن الحضرمي(¬) ،  عن ابي جعفر انهما قالا : (( حين سالهما شخص عن كيفية غسل الجنابة : تتوضا ثم تغسل )) (¬).
 وقالوا : ان غسل النيروز سنة كما صرح بذلك ابن فهد(¬) ، وهذا الحكم محض ابتداع في الدين ، اذ لم ينقل في كتبهم ايضا عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، ولا عن الاءمة انهم اغتسلوا يوم النيروز ، بل لم تكن العرب تعرف ذلك اليوم ؛ لانه من الاعياد الخاصة بالمجوس .

 وقالوا ان من وجب عليه القتل حدا او قصاصا اذا اغتسل قبل القتل لا يعاد عليه الغسل بعده(¬) ، بل يجزء اغتساله كما نص عليه بهاء الدين العاملي(¬) في ( جامعه ) (¬) ، وانت خبير بان علة الحكم قبل القتل غير متحققة البتة ، فكيف يترتب الحكم واذا وجدت(¬) كيف لا يترتب ؟ فحينءذ يلزم الانفكاك بينهما ، والحال ان العلل الشرعية كالعقلية في ترتب [ / ا] ما يتوقف عليها ويحتاج اليها وجودا وعدما .

 وقالوا : يكفي للتيمم ضربة واحدة(¬) ، مع ان روايات الاءمة ناطقة بخلاف هذا الحكم ، روي العلاء(¬) عن محمد بن مسلم عن احدهما قال : (( سالته عن التيمم فقال : ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين )) (¬) ، وروي ليث المرادي(¬) عن ابي عبد الله نحوه(¬) ، وروي اسماعيل بن همام الكندي(¬) عن
 الرضا مثل ذلك(¬) ، وزادوا في التيمم مسح الجبهة ، ولا اصل له في الشرع ايضا (¬) .

 وقالوا : ان الخف والقلنسوة والجورب والنطاق والعمامة والتكة(¬) ، وكل ما يكون علي بدن المصلي مما لا يمكن الصلاة فيه وحده يجوز الصلاة بها ، وان كانت متلطخة بعذرة الانسان وغيرها من النجاسات المغلظة(¬) ، وهذا الحكم مخالف لصريح الكتاب اعني قوله تعالي : { وثيابك فطهر } [ المدثر :  ] ولا شك ان هذه الاشياء يطلق عليها لفظ الثياب شرعا وعرفا ، ولهذا تدخل في يمين تنعقد بلفظ الثياب نفيا واثباتا .
 وقالوا : ان ثياب بدن المصلي  كالازرار والقميص والسراويل  يجوز الصلاة بها ، وان تلطخت بدم الجروح والقروح(¬) ، مع ان الدم والصديد ونحوهما  سواء كانت من جرحه او جرح غيره  نجسة بلا شبهة ، وهذا في حق غير المبتلي بهما ، واما في حقه فمعفو عنه ؛ لتعسر الاحتراز عن ذلك حينءذ .
 مساءل الصلاة :

 قالوا : يجوز استقبال غير القبلة في صلاة النافلة قاءما كان المصلي او قاعدا (¬) ، وكذا في سجدة التلاوة(¬) ، وهذا ابتداع في الدين ، وامر لم ياذن به الله ، ولا رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ، واما حالة الركوب في السفر فمخصوصة البتة من عموم وجوب استقبال القبلة ، بروايات الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم(¬) ، والاءمة كما بين في محله(¬) ،  واذا انتفي هذا العذر لا يصح استقبال غير القبلة قال تعالي : { ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } [ البقرة :  ] ، ولقد انصف هذه المسالة شيخهم المقداد في ( كنز العرفان ) وحكم بمخالفة هذا الحكم لصريح القران (¬) .
 وقالوا : ان من صلي في مكان فيه نجاسة  كبراز الانسان يابسة لا تلتصق ليبسها ببدنه وثوبه في السجود والقعود  جازت صلاته(¬) ، مع ان وجوب طهارة مكان الصلاة ضروري الثبوت في جميع الشراءع .
 وقالوا : ان من غمس قدميه الي الركبة ويديه الي المرفقين في صهاريج بيت الخلاء الممتلءة بعذرة الانسان وبوله ، ثم ازال عين ما التصق به بعد اليبس بالفرك والدلك ، من غير غسل وصلي صحت صلاته .
 وكذلك ان انغمس جميع بدنه في بالوعة مملوءة من البول والعذرة  وليس علي بدنه جرم النجاسة  صحت صلاته ايضا بلا غسل ، مع ان التطهير في هذه الحالات من غير غسل لا يتحقق ، كما هو معلوم لكل احد من العقلاء [ / ب ] .

 وقالوا : لو وجد المصلي بعد الفراغ من الصلاة في ثوبه براز الانسان ، او الكلب او الهرة اليابس ، او المني او الدم صحت صلاته ، ولا تجب عليه اعادتها ، كما ذكره الطوسي في ( التهذيب ) وغيره(¬) ، مع ان طهارة الثوب من شراءط الصلاة ، والجهل والنسيان في الحكم الوضعي ليس بعذر .
 وقالوا : ان من صلي عاريا وقد ستر ذكره وانثييه بطين قليل  ولو من غير ضرورة  صحت صلاته(¬) ، مع ان ستر العورة واجب علي القادر شرعا ، ولا سيما في حالة الصلاة ؛ ولهذا خالف جماعة من الامامية جمهورهم في هذه المسالة مستدلين بالاثار المروية عن اهل البيت(¬) .

 وقالوا : ان من لطخ لحيته وشاربه وبدنه وثوبه بذرق الدجاج(¬) ، او اصاب لحيته وشاربه ووجهه وخده قطرات من بوله ، بعد ما استبرا ثلاث مرات تصح صلاته بلا غسل(¬) .
 وقالوا : يجوز المشي للمصلي في صلاته لوضع عجينة في محل لا يصل اليه كلب او هرة ، ولو كان ذلك المحل بعيدا عن مصلاه لمسافة عشرة اذرع شرعية(¬) ، مع ان العمل الكثير ولا سيما اذا لم يكن مما يتعلق بالصلاة مبطل لها ، لقوله تعالي : { وقوموا لله قانتين  فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون } [ البقرة :    ] .

 وقالوا : من قرا في الصلاة ( وتعالي جدك ) (¬) تفسد صلاته(¬) ، مع ان قوله تعالي : { وانه تعالي جد ربنا } [ الجن :  ] في سورة [ الجن ] (¬) يصح قراتها في الصلاة ، وقالوا تفسد الصلاة بقراءة بعض السور من القران كحم تنزيل السجدة وثلاث سور اخري(¬) ،  مع ان قوله تعالي : { فاقرءوا ما تيسر من القران } [ المزمل :  ] يدل بمنطوقه علي العموم ، وهءلاء الفرقة هم يروون عن الاءمة ان الصلاة تصح بقراءة كل سورة من القران ، ومن العجيب انهم يحكمون بجواز الصلاة بقراءة ما يعلمه المصلي انه ليس من القران المنزل ، بل هو محرف عثمان واصحابه ، مثل ان تكون : { امة هي اربي من امة } [ النحل :  ] (¬) .

 وقالوا : يجوز الاكل والشرب في الصلاة، كما صرح به فقيههم المعتبر صاحب ( شراءع الاحكام ) (¬) في كتابه هذا(¬) ، مع ان الاخبار المتفق عليها تدل علي المنع من الاكل والشرب في الصلاة ، وشرب الماء في صلاة الوتر ، لمن يريد ان يصوم غدا ، وعطش في تلك الصلاة ، مجمع علي جوازه عندهم(¬) .

 وقالوا : لو باشر المصلي امراة حسناء مباشرة فاحشة ، وضمها الي نفسه ، والصق راس ذكره بما يحاذي قبلها ، وسال المذي الكثير ولو الي الساق جازت صلاته ، كذا ذكره الطوسي وابو جعفر وغيره من مجتهديهم(¬) ، ولا يخفي ان هذه الحركات مخالفة بالبداهة لمقاصد الشرع ، ومنافية لحالة المناجاة .
 وقالوا : ان المصلي لو لعب بذكره وخصيتيه ، بحيث سال منه المذي لا تفسد صلاته(¬) .

 وقال بعضهم : تجوز الصلاة الي جهة قبور الاءمة بنية مزيد الثواب(¬)، مع ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال : (( لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم [ / ا] مساجد )) (¬) .

 وقالوا : يجوز الجمع بين الظهر والعصر ، وبين المغرب والعشاء من غير عذر وسفر(¬) ، وذلك مخالف لقوله تعالي : { حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي } [ البقرة :  ] وقوله تعالي : { ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا } [ النساء :  ] .
 وقالوا : يجوز ان تصلي الصلوات الاربع  اعني الظهر والعصر والمغرب والعشاء  متصلا بعضها ببعض لانتظار خروج المهدي ، مع ان الله تعالي جعل لكل صلاة وقتا .
 وقالوا : لا يجوز قصر الصلاة في سفر التجارة دون افطار الصوم ، مع انه لا فرق بين الصلاة والصوم شرعا ، وقد نص علي الفرق ابن ادريس وابن المعلم والطوسي وغيرهم(¬) ، وروايات الاءمة تدل علي عدم الفرق ، ففي كتبهم الصحيحة روي معاوية بن وهب عن ابي عبد الله انه قال : (( واذا قصرت افطرت ، واذا افطرت قصرت )) (¬) .

 وقالوا من كان في سفره اكثر من اقامته  كالمكاري والملاح والتاجر الذي يتردد [ بفحص الاسواق ] (¬)  فله ان يقصر صلاة النهار ويتم صلاة الليل ، ولو اقام خمسة ايام في اثناء سفره ايضا ، نص عليه القاضي ابن البراج(¬) وابن زهرة(¬) وابو جعفر الطوسي في ( النهاية ) و( المبسوط ) (¬) ، مع ان روايات الاءمة التي وصلت اليهم تدل علي خلاف ذلك ، ولم تفرق بين الليل والنهار ، روي محمد بن بابويه(¬) في الصحيح عن احدهما انه قال : (( المكاري والملاح اذا جد بهما سفر فليقصرا )) (¬) ، وروي [ محمد ] (¬) بن مسلم عن الصادق نحوه(¬) .

 وقالوا : ان القصر في صلاة السفر مخصوص بالسفر الي المسجد الحرام والمدينة المنورة ، وكوفة وكربلاء ، وهذا عند جمهورهم ، واما المختار لجمع  منهم المرتضي  فهو ان جميع مشاهد الاءمة لها هذا الحكم(¬)، مع ان قوله تعالي : { واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة } الاية [ النساء :  ] يدل علي جواز القصر مطلقا ، وقد كان الامير كرم الله تعالي وجهه يقصر صلاته في جميع اسفاره ، ورواية ابن بابويه السابقة دالة ايضا علي الاطلاق .
 وقالوا : ان صلاة الجمعة في غيبة الامام لا تجب ، بل زعم اهل اخبارهم انها حرام(¬) ، وقد قال تعالي : { ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله } الاية [ الجمعة :  ] من غير تقييد بحضور الامام .
 مساءل الصوم والاعتكاف :

 قالوا : ان الصاءم اذا ارتمس في الماء فسد صومه(¬) ، مع ان مفسداته انما هي الاكل والشرب والجماع بالاجماع ، ولهذا رجع عن هذه المسالة جمع منهم ، واختاروا عدم الفساد لصحة الاثار بخلافها(¬) .

 ومن العجيب ان الصوم لا يفسد بالايلاج علي ما ذهب اليه اكثرهم ، وقد رايت في كتاب ( الشراءع ) الذي هو احد كتبهم المعتبرة ما نصه : (( ويجب الامساك عن تسعة : الاكل والشرب والجماع قبلا ودبرا علي الاشهر ، وفي فساد الصوم بوطء الغلام [ / ب ] تردد ، وان حرم )) (¬) ، ثم ذكر بعد اسطر في فصل ( ما يجب به الكفارة والقضاء ) : (( تجب فيه الكفارة والقضاء علي من كذب علي الله ورسوله والاءمة ، وفي الارتماس قولان : والاشبه انه يجب القضاء لا الكفارة .. . )) (¬) الخ ، فانظر هل من له عقل يرضي بمثل هذا الكلام ؟ الذي هو بعيد عن الحق بمسيرة الف عام ، وقد روي عن الاءمة خلافه(¬) ، واجمع الامة علي ان كل ما يوجب الانزال ، فهو مفسد للصوم ، سواء كان الوطء في قبل او دبر .

 وقالوا : ان اكل جلد الحيوان لا يفسد الصوم ، ولكن عند بعضهم ، وعند بعض اخر منهم ان اكل اوراق الاشجار لا يفسد الصوم ايضا ، وعند بعضهم لا يفسد الصوم اكل ما لا يعتاد اكله(¬) ، ومع هذا لو انغمس في الماء ، يجب عليه القضاء والكفارة معا عند هذا البعض ، وان لم يدخل شء من الماء في حلقه وانفه(¬) .
 وقالوا : يستحب صوم يوم عاشوراء من الصبح الي العصر(¬) ، مع ان الصوم لا يتجزا في شريعة اصلا، بل يفسد بفساد جزء منه لقوله تعالي : { ثم اتموا الصيام الي الليل } [ البقرة :  ] .

 وقالوا : ان صيام اليوم الثامن عشر من ذي الحجة سنة مءكدة ، مع ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم(¬) ، وجميع الاءمة لم يصوموا هذا اليوم بالخصوص ولم يبينوا ثوابه(¬) .
 وقالوا لا يجوز الاعتكاف الا في مسجد اقام فيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم او الاءمة الجمعة(¬)، وهذا مخالف لقوله تعالي : { وانتم عاكفون في المساجد } [ البقرة :  ] وقالوا : يحرم استعمال الطيب للمعتكف(¬) مع انه مسنون لمن يدخل المساجد بالاجماع .
 مساءل الزكاة :

 قالوا : لا تجب الزكاة في التبر من الذهب والفضة (¬) .
 وقالوا : لو كان عند رجل في ملكه نقود كثيرة مسكوكة ، واتخذ منها الحلي او الات اللهو سقط عنه زكاتها (¬)، وان احتال بهذا قبل يوم من حولان الحول(¬) ، كذلك تسقط زكاة تلك النقود اذا كسد رواجها في تلك المدة وراجت نقود اخر مكانها(¬) ، وهذا مخالف لقوله تعالي : { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم } [ البقرة :  ] .

 وحيثما ذكر وجوب الزكاة في كلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، او الاءمة جاء بلفظ الذهب والفضة لا بلفظ الدراهم والدنانير الراءجة الوقت(¬) .
 وقالوا : لا تجب الزكاة في اموال التجارة ما لم تصر نقدين بعد التبدل والتحول(¬) .
 وقالوا : لا تجب الزكاة في مال رجل او امراة ملكه وجعله اثاثا لنفسه او اشتري به متاعا بنية الاكتساب او الزينة او بالعكس ، وقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم : (( ادوا زكاة اموالكم )) (¬) ، ولا شبهة في كون هذه الاشياء مالا .
 وقالوا : يجوز للمزكي ان يسترد مال الزكاة عن المستحق ، اذا زال فقره بعد ما تملكه وتصرف فيه(¬)، مع ان الصدقات لا تسترد ، ولا يصح الرجوع فيها بعد القبض ، واخذ مال الغير بدون اجازته لا يجوز في الشريعة اصلا ، والاستحقاق وقت الزكاة شرط في وقت الاخذ لا في تمام عمره .
 مساءل الحج  قالوا : لو ملك رجلا مالا يكفي لزاده وراحلته ونفقة عياله [ / ا] ذهابا وايابا ، ولكن اذا ظن انه بعد الرجوع من الحج ، لا يبقي عنده ما يكفيه لنفقة اكثر من شهر ، لا يجب عليه الحج ، نص عليه ابو القاسم في ( الشراءع ) وغيره(¬) ، وقد اوجب الشارع الحج علي من استطاع اليه سبيلا ، اي بالزاد والراحلة ونفقة العيال ذهابا وايابا ، وصحة البدن وامن الطريق لا غير ، فانصرام النفقة بعد المجء لا يوجب نقصا في معني الاستطاعة .
 وقالوا : لا يجب سترة العورة في الحج ، لكن هذا عند بعضهم ، وقد قال تعالي : { خذوا زينتكم عند كل مسجد } [ الاعراف :  ] والروايات الصريحة عن الاءمة ناصة علي خلاف ذلك(¬) .

 وقالوا : يجوز للحاج ان يطوفوا عراة كالجاهلية ، ولكن بشرط تطيين السواتين ، بحيث لا يظهر لون البشرة (¬) ، مع ان هذا ليس من شعاءر الاسلام .
 ومن العجيب ان الزنا عند طاءفة منهم لو وقع بعد الاحرام بالحج لا يفسده (¬) ، وهذه ثمرة كشف العورة فيه ، وكيف يجوز ذلك والله تعالي يقول: { فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج } [ البقرة :  ] ولا رفث فوق الزنا في العالم .
 وقالوا : لو اصطاد احد في الاحرام مرة متعمدا تجب عليه الكفارة ، واذا فعل ذلك مرة اخري لا تجب (¬) ، مع ان الجناية اذا تكررت تكون اعظم ، ونص الكتاب قاض بالكفارة علي العامد مطلقا، قال تعالي : { ومن قتله منكم متعمدا فجزاء .. } الاية [ الماءدة :  ] (¬) .
 مساءل الجهاد :

 قالوا : الجهاد خاص بمن كان مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم او في زمن خلافة الامير او الامام الحسن قبل صلحه مع معاوية ، او مع الامام الحسين ، او من سيكون مع الامام المهدي(¬) ، ولا يجوز الجهاد عندهم في غير هذه الاوقات الخمسة ، مع ان الجهاد ماض الي يوم القيامة ، والايات الدالة علي وجوب الجهاد غير مقيدة بزمان ، بل تدل علي ان الجهاد وفي جميع الاوقات عبادة ، ومستوجب للاجر العظيم ، مثل قوله تعالي : { يجاهدون في سبيل الله .. } الاية [ الماءدة :  ] فانها نزلت في حق الخليفة الاول(¬) ، وقوله تعالي : { ستدعون الي قوم اولي باس شديد .. } الاية [ الفتح :  ] ، فانها نزلت في حق رفقاء الخليفة الثاني(¬) .

 وما وقع عندهم من الجهاد في غير الاوقات المذكورة ، فهو فاسد [ عندهم ] (¬)، فيلزم علي هذا ان تكون الغناءم في الجهاد الفاسد ليس بمشروعة القسمة ، ولا تكون الجواري الماسورة [ مملوكة ] (¬) لاحد ولا يصح التمتع بهن ، وقد استخرجوا فتوي عجيبة لتسهيل هذا العسير ونسبها ( صاحب الرقاع ) (¬) المزورة ابن بابويه الي صاحب الزمان ان تلك الجواري كلها مملوكة للامام(¬) ،  وقد حلل الاءمة جواريهم لشيعتهم ، فبهذه الحيلة يجوز التسري بهن ، وان كانت ماسورة في الجهاد الفاسد .
 وما يوجب العجب ، بل يضحك المغبون انك لو سالتهم وقلت : كيف تسري [ علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ] (¬) بخولة بنت جعفر اليمامية الحنفية(¬) التي جاء بها خالد بن الوليد ماسورة في عهد الخليفة الاول ، وولد منها محمد بن الحنفية ؟ مع ان ذلك الجهاد كان  بزعمهم الفاسد  فاسدا، اجابوك بانه قد صح عندنا ان الامير اعتقها اولا ثم تزوجها(¬) ،  اولا يفقهون [ / ب ] ان الاعتاق لا يتصور بدون الملك ، فيلزم ان يملكها اولا ثم يعتقها ، مع ان الاعتاق نوع من التصرف ، وبه يثبت المدعي .
 مساءل النكاح والبيع :
 قالوا : لا يجوز النكاح والبيع الا بلغة العرب(¬) ، مع ان اعتبار اللغات في المعاملات الدنيوية لم يات في شريعة اصلا ، ولا ان الامير كلف اهل خراسان وفارس في عهد خلافته ، بان يعقدوا معاملاتهم بلسان العرب ، بل نفذ انكحتهم وبيوعهم المنعقدة بلغتهم ، واي دخل للسان العرب في صحة العقود والمعاملات، كالنكاح والبيع والاجارة والطلاق ، اذ المقصود بها اظهار ما في الضمير ، وهو معين لكل قوم بلغتهم .
 وقالوا : ان الجد مختار في بيع مال الصغير ، وله الولاية عليه مع وجود الاب ، وقد تقرر في الشرع عدم دخول الولي الابعد عند وجود الاقرب في كل باب ، وسقوط المدلي عن المدلي به في الولاية والميراث.
 مساءل التجارة :
 قالوا : ان اخذ الربح من المءمن في التجارة مكروه(¬) ، وقد قال الله تعالي : { واحل الله البيع وحرم الربا } [ البقرة :  ] وقال تعالي : { الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم } [ البقرة :  ] { الا ان تكون تجارة عن تراض منكم } [ النساء :  ] والمءمن وغيره سيان في هذا الباب ، اذ مبني التجارة والبيع علي تحصيل النفع ، وما توارثه جميع الامة في كل الاعصار والامصار علي خلاف هذه المسالة .

 فلو اتجر مءمن في دار الاسلام تجارة بالمءمنين لا تجوز له فتصير ديار كثيرة محرومة من هذه الفاءدة ، وقد قرر الانبياء والاءمة المءمنين علي تجارتهم فيما بينهم مع اخذ الربح .
 مساءل الرهن والدين :
 قالوا : يجوز الرهن من غير قبض المرتهن المرهون ، وقد جعل القبض في الشرع من لوازم الرهن ، قال تعالي : { فرهان مقبوضة } [ البقرة :  ] ولا تتحقق الفاءدة المقصودة من الرهن بدون القبض ؛ لان المرتهن لا حق له في رقبة المرهون ، ولا يجوز الانتفاع بمنافعه بلا اذن الراهن ، وليس له الا القبض حتي يحصل دينه من المرهون لدي الحاجة ، فاذا لم يكن هذا ايضا فاءدة فيه للمرتهن ، ومع هذا قد خالفوا في هذه المسالة الروايات الصحيحة عن الاءمة ، روي محمد بن قيس ، عن الباقر والصادق انهما قالا : (( لا رهن الا مقبوض ))(¬) .
 وقالوا : يجوز للمرتهن الانتفاع بالمرهون(¬) ، وهو ربا محض .
 وقالوا : ان ارتهن احد امة اخر يجوز له وطءها ، وهو زنا .
 وقالوا : ان رهن احد ام ولده جاز ، وان اذن للمرتهن وطاها قبلا ودبرا جاز ايضا(¬) ، ولا يخفي شناعة هذه المسالة ومخالفتها لقواعد الشرع .

 وقالوا : لو احال رجل دينه علي اخر وهو لا يقبل ، لزمت الحوالة نص عليه ابو جعفر الطوسي وشيخه ابن النعمان(¬) ، وفي هذا الحكم غاية غرابة ، ولم يات في باب [ من ابواب ] (¬) الشريعة ان يلزم دين احد اخر بلا التزامه ، ولو جري العمل علي هذه المسالة لحصل فساد عظيم ، اذ يمكن لكل فقير ان يحيل دينه علي الاغنياء والتجار في كل بلدة ويبرء ذمته .
 مساءل الغصب والوديعة :
 قالوا : [ / ا] لو غصب رجل مال غيره ، واودعه غيره ، يجب علي المودع انكار الوديعة بعد موت المودع ، مع ان الله تعالي شدد الوعيد في انكار الامانة ، وان كان ذلك المودع غاصبا فعليه ذنبه ، ولكن كيف يجوز لهذا الامين انكار امانته والحلف بالكذب ؟! .
 وقالوا : ان لم يظهر مالك ذلك المغصوب بعد التفحص سنة واحدة ، يتصدق به علي الفقراء ، مع ان التصدق من مال الغير بلا اذنه لا يجوز في الشرع ؛ لقوله تعالي : { ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها } [ النساء :  ] ، وقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم : (( اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك )) (¬) ، وهو خبر صحيح نص عليه ابن المطهر الحلي(¬) .

 وقالوا : ان غصب احد مال غيره ، وخلطه بماله ، بحيث لا يمكن الامتياز بينهما ، كاللبن المخلوط باللبن ، والسمن بالسمن والبر بالبر ونحوها ، يرد الحاكم ذلك المال الي المغصوب منه ، وهذا الحكم ظلم صريح ؛ لان المغصوب منه لا حق له في مال الغاصب ، ولا يعالج الظلم بالظلم .
 وقالوا : ان اودع رجل امته عند اخر ، واجاز له وطاها متي شاء [ جاز ] (¬) للامين ان يطاها متي شاء (¬) .
 مساءل العارية :
 قالوا : لو قال رجل لاخر حللت لك جميع منافع هذه الامة ، يكون وطءها له حلالا طيبا ، واعارة فروج النساء بالخصوص ، او في ضمن جميع المنافع جاءزة عندهم ، وكذا اعارة ام الولد للوطء ، وهذه الاحكام كلها مخالفة لقوله تعالي : { والذين هم لفروجهم حافظون  الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين  فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون } [ المعارج :    ] .
 مساءل اللقيطة :
 قالوا : ان وجد رجل طفلا مميزا ضل عن ورثته ، لا يجوز له التقاطه ولا حفظه ببيته ، ولا شبهة في ان ترك التقاطه موجب لهلاكه ؛ لانه لصغره عاجز عن دفع المءذين عن نفسه ، غير قادر علي كسب نفقته ، فالتقاطه اوكد من التقاط الحيوانات .
 مساءل الاجارة والهبة والصدقة والوقف :
 قالوا : لا تنعقد الاجارة بغير لسان العرب ، وقالوا : من استءجر لجهاد الكفار ولحراسة الطريق والشوارع من قطاع الطريق في زمن غيبة الامام المهدي ، لا يكون الاجير مستحقا للاجرة ؛ لان الجهاد في زمن غيبة الامام فاسد ، فلا تصح اجارته .
 وقالوا : ان جعل شيعي ام ولده اجيرا لخدمة رجل ، ولتدبير البيت ، واحل فرجها لاخر ، يكون خدمتها للاول ووطءها للثاني .

 وقالوا : لا تصح الهبة بغير اللغة العربية ، فلو قال رجل الف مرة باللسان الفارسي مثلا : بخشيدم بخشيدم لا تكون هبة .
 وقالوا : ان هبة وطء مملوكته فقط صحيحة ، ويكون الفرج عارية .
 وقالوا : يجوز الرجوع عن الصدقة(¬) ، وقد قال تعالي : { لا تبطلوا صدقاتكم } [ البقرة :  ] وقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم : (( العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه )) (¬) .
 وقالوا : يجوز وقف الهرة ، مع انه لا فاءدة في وقفها(¬) .
 وقالوا : ان وقف فرج الامة صحيح فتلك الامة تخرج [ الي الناس ] (¬) [ / ب ] ليستمتعوا بها واجرة هذه المتعة حلال طيب لمن وقفت له(¬) ، فلم يبق فرق بين الشريعة وبين اسلوب الكفار الذين لا دين لهم .
 مساءل النكاح :

 قالوا : يستحب ترك النكاح مع التوقان وخوف الفتنة ، مع انه خلاف سنة الانبياء والاوصياء ، نعم لم يكن الانبياء والاوصياء يعلمون ان شبق الجماع يمكن ان يدفع بالمتعة وبالفروج المعارة(¬) .
 وقالوا : النكاح مكروه اذا كان القمر في العقرب(¬) ، او تحت الشعاع وفي المحاق(¬) ، وهذا مخالف لمقاصد الشرع الذي جاء لابطال النجوم .
 وقالوا : ان وطا جارية لم يكمل لها تسع سنين حرام ، وان كانت ضخمة تطيق الجماع(¬) ، ولا اصل لهذا الحكم في الشرع .

 وقالوا : يجوز في النكاح المباح ان يشرط النكاح مرات الجماع في زمان معين ، ويكون لكل منهما مطالبة الاخر علي وفق الشروط ، وقد قال الله تعالي : { ولا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا } [ البقرة :  ] .
 وقالوا : يجوز وطا المنكوحة ، او المملوكة ، او الامة المعارة ، او الموقوفة ، او المودعة ، او المستمتع بها دبرا (¬) ، مع ان الله تعالي قال : { ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض } [ البقرة :  ] واذا حرم الله تعالي الفرج لنجاسة الحيض ، فكيف لا يكون الدبر الذي هو معدن النجاسة حراما لتلك العلة ؟ وثانيا لو كان الوطء من الدبر جاءزا لما قال : { فاعتزلوا النساء في المحيض } لا في محل الحيض هو الفرج خاصة ، وقال صلي الله تعالي عليه وسلم : (( ملعون من اتي امراة في دبرها )) (¬) ، وقالوا : (( اتقوا محاشن النساء )) (¬)  اي ادبارهن ، وهو خبر صحيح متفق عليه نص عليه المقداد .
 مساءل المتعة :
 زعموا ان متعة النساء خير العبادات وافضل القربات(¬) ، ويروون في فضاءلها اخبارا موضوعة مفتراة وهي انواع :
 قالوا : يجوز متعة الخلية بالاجماع ، ومتعة المشركة والمجوسية ، سواء كانت خلية او محصنة ، اذا تحركت السنتهن بقول لا اله الا الله ، وان لم يكن في قلبهن من معناها شء(¬) .
 وقالوا : تجوز المتعة الدورية  وان كان الاثنا عشرية ينكرون هذا التجويز  ولكن المحققين منهم لم ينكروها ، وذكروا انها ثابتة في كتبهم ، صورتها ان يستمتع جماعة من امراة واحدة ، ويقرروا الدور والنوبة لكل منهم ، فيجامها من له النوبة من تلك الجماعة في نوبته ، مع ان خلط الماءين في الرحم لا يجوز في شريعة من الشراءع ، اذ لا يثبت حينءذ نسب العلوق لاحد منهم ، مع ان حفظ الانساب هو الفارق بين الانسان والحيوان .
 واذا تامل العاقل في اصل المتعة ، يجد فيها مفاسد مكنونة كلها تدافع الشرع ، منها تضييع الاولاد ، فان اولاد الرجل اذا كانوا منتشرين في كل بلدة ولا يكونون عنده ، فلا يمكن ان يقوم بتربيتهم ، فيعيشون من غير تربية كاولاد الزنا ، ولو فرضنا ان اولءك الاولاد كانوا اناثا ، يكون المحذور ازيد والخزي اعظم ؛ لان نكاحهن لا يمكن ان يكون من كفو اصلا .
 ومنها احتمال وطء موطوءة الاب للابن نكاحا او متعة او بالعكس ، بل يحتمل ان يطا الرجل بنته ، او بنت ابنه ، او اخته ، او غيرهن من المحارم [ / ا] في بعض الصور خصوصا في مدة طويلة ، وهو من اشد المحذورات .

 ومنها عدم تقسيم ميراث من ارتكب المتعة كثيرا ، اذ لا يكون ورثته معلومين لا عددهم ولا اسماءهم ولا امكنتهم ، فلزم تعطيل امر الميراث ، وكذلك لزم تعطيل ميراث من ولد بالمتعة ، فان اباءهم واخولهم(¬) مجهولون ، ولا يمكن تقسيم الميراث ما لم يعلم حصر الورثة في العدد ، ويمتنع تعيين سهم من الاسهم ما لم يدر صفات الورثة من الذكورة والانوثة والحجب والحرمان .
 بالجملة فالمفاسد كثيرة المترتبة علي المتعة مضرة جدا ، ولا سيما في الامور الشرعية كالنكاح والميراث، فلهذا حصر سبحانه اسباب حل الوطء في شيءين : النكاح الصحيح وملك اليمين ؛ ليحفظ الولد ويعلم الارث .
 مساءل الرضاع والطلاق :

 قالوا : ان شرب الطفل اللبن خمسة عشرة مرة متوالية يشبع الطفل بكل منها يثبت الحرمة (¬)، وان لم تكن متوالية لا يثبت الحرمة ، وان شبع الطفل بكل(¬) ، مع ان الحكم كان في الابتداء عشر رضعات يحرمن ، ثم نسخ وثبت ذلك باجماع الامة(¬) ،  واما قيد التوالي وزيادة الخمس علي العشرة ، فلم يكن في كلام الله تعالي اصلا ، بل هي من مخترعاتهم ، وابقاء الحكم المنسوخ تشريع من عند انفسهم ، مع انهم يروون عن الاءمة ان شرب اللبن مطلقا موجب للحرمة ؛ لان المقام مقام احتياط ، وصرح شيخهم المقداد في ( كنز العرفان ) في بحث كفارة اليمين بوجوب العمل بالاحوط في امثال هذه المواضع(¬) .
 وقالوا : لا يقع الطلاق بغير اللغة العربية(¬) ، وهو باطل لما قدمنا من انه لا دخل اللغات في العقود.
 وقالوا : ان الرجل اذا قال لامراته : انت طالق ، او طلاق ، لا يقع ، ولو قال ذلك الف مرة ، وانما يقع اذا قال : طلقتك ، مع ان الشارع قد عد هذه الصيغ من الطلاق الصريح ، وان كان اصل وضعها للاخبار ، وهم قاءلون بوقوع الطلاق فيما اذا سال رجل اخر : هل طلقت فلانة ؟ فقال : نعم ، مع ان الصريح فيه الاخبار(¬) ، والا فكيف يقع في جواب الاستفهام ؟.

 وقالوا : لا يصح الطلاق الا بحضور شاهدين كالنكاح(¬) ، مع ان المعلوم قطعا من الشرع ان الاشهاد في الرجعة والطلاق مستحب قطعا ؛ للنزاع المتوقع ، لا ان حضور الشاهدين شرط في الطلاق او الرجعة كما في النكاح ، وهو ما عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والاءمة .
 وقالوا : لا يقع الطلاق بالكنايات ، ان كان الزوج حاضرا ، مع انه لا فرق بين حضوره وغيبته(¬) ، بل هو خلاف قاعدة الشرع ، فان الشارع لم يعتبر في ايقاع الطلاق حضور الزوج وغيبته قط .
 وقالوا : ان نكاح المجبوب  وهو مقطوع الذكر فقط  امراة ، ثم طلقها بعد الخلوة الصحيحة لا تجب العدة عليها ، مع انهم قاءلون بثبوت نسب الولد من هذا الرجل ان ولد منها(¬) ، فاحتمال العلوق من هذا الرجل ثبت ايضا عندهم ، فكيف لا يجب عليها عدة ؟ .
 وقالوا : لا يقع الظهار اذا اراد الزوج بايقاعه اضرار زوجته بترك [ / ب ] الوطء(¬) ، مع ان الشارع قصد سد باب الاضرار بايجاب الكفارة علي المظاهر ، فلو لم يقع الظهار ، ولم يجب شء في الاضرار ، لزم المناقضة في مقصود الشارع ، ومع ذلك فقولهم مخالف لنص الكتاب والاحاديث والاثار ، فانها وردت بلا تقييد ، وهي ثابتة في كتبهم الصحيحة .

 وقالوا : ان عجز المظاهر عن اداء خصال الكفارة  من تحرير رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا  فليصم ثمانية عشر يوما (¬) ، وهذا القدر من الصوم يكفيه ، ولا يخفي ان هذا قول من تلقاء انفسهم ، وحكم لم ينزله الله تعالي .
 وقالوا : يشترط في اللعان كون المراة مدخولا بها(¬) ، مع ان لحوق العار بتهمة الزنا اكثر من غير المدخول بها ، وقد تقرر ان اللعان لدفع التهمة ، وانه ايضا مخالف لقوله تعالي : { والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم } الاية [ النور :  ] فقد ورد بغير تقييد بالدخول .
 مساءل الاعتاق والايمان :

 قالوا : لا يقع العتق بلفظ العتق(¬) ، ولعمري ان هذا لشء عجاب ، فاي لفظ ادل علي هذا المعني من هذا اللفظ ، وقالوا لا يقع العتق بلفظ فك الرقبة ايضا(¬) ، مع انه قد وقع في عدة مواضع من القران التعبير بهذا اللفظ عن العتق ، وصار حقيقة شرعية فيه ، كقوله تعالي : { فلا اقتحم العقبة  وما ادراك ما العقبة  فك رقبة  اطعام في يوم ذي مسغبة } الاية [ البلد    ] .
 وقالوا : لا يصح عتق عبد او امة ، اعتقد مذهب اهل السنة او غيرهم ، ممن خالف الاثني عشرية (¬)، مع انه لا دليل لهم علي هذا لا من كتاب ولا من سنة ، وما ذاك الا محض عناد وجهل بالمراد ، الا تري ان عتق العبد الكافر صحيح ، فضلا عن ان يكون له مذهب ، وقد ثبت ايمان اهل السنة في كتبهم .

 وقالوا : لو صار العبد مجذوما او اعمي او زمنا ، يعتق نفسه من غير اعتاق(¬) ، وهذا خلاف ما تقتضيه قواعد الشرع ، اذ لا يخرج مال احد عن ملكه بنفسه بعيب ؛ لان سبب مشروعية العتق هو نفع العبد ، وقد صار ههنا لمحض ضرره وهلاكه ؛ لانه حينءذ لا اقتدار له علي الكسب ولا نفقة له علي سيده، فان قالوا للعبد نفع بذلك بسبب استراحته من الخدمة ، قلنا لا يجوز علي المالك تكليف مثل هءلاء.
 وقالوا : ان خرجت نطفة السيد من بطن الامة صارت ام ولد ، فعلي هذا يلزم صيرورة كل جارية موطوءة ام ولد ؛ لان عادة النساء كذلك .
 وقالوا : لو رهن رجل امته ، ووطاها المرتهن ، وجاءت بولد منه صارت ام ولد له(¬) ، مع ان وطا المرتهن محض زنا ، اذ لا ملك له ولا تحليل ، بل ان التحليل ايضا لا يوجب كونها ام ولد عندهم .
 وقالوا : لا ينعقد يمين الولد بغير اذن الوالد في غير فعل الواجب وترك القبيح(¬) ، وكذلك يمين المراة بغير اذن الزوج فيهما ، مع ان ذلك مخالف لقوله تعالي : { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم } [ البقرة :  ] ، وقوله سبحانه : { ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان } [ الماءدة :  ].

 قالوا : ان نذر احد ان يمشي الي الكعبة [ / ا] راجلا ، يسقط عنه هذا النذر ، نص عليه ابو جعفر الطوسي(¬) ، مع انه مخالف لقوله تعالي : { وليوفوا نذورهم } [ الحج :  ] وقوله تعالي : { يوفون بالنذر } [ الانسان :  ] .
 وقالوا : يلزم النذر بقصد القلب ، من غير ان يتلفظ بلفظ النذر سرا وجهرا ، ويسمونه نذر الضمير ، مع انه لا يلزم في الشرع شء بقصد القلب ، من جنس ما لا بد فيه القول ، كاليمين والنذر والنكاح والطلاق والعتاق والرجعة والبيع والاجارة والهبة والصدقة وغيرها .
 مساءل القضاء :
 قالوا : لا ينفذ قضاء القاضي في الحدود ، بل لا بد فيها من الامام المعصوم(¬) ، فيلزم تعطيل الحدود في زمن غيبة الامام ، او عدم تسلط الاءمة كما كانت في الازمنة الماضية ، كذلك ولو كان موجودا في محل ، فمن يقيم الحدود في محل اخر ، مع ان ليس في جميع العبادات والمعاملات والكفارات موقوفا علي حضور الامام ، فلتكن اقامة الحدود ايضا من ذلك .
 وقالوا : يشترط في القضاء علم الكتابة(¬) ، مع انه لا دليل عليه ، بل ان الدليل قاءم علي خلافه ، فان خاتم النبيين عليه افضل الصلاة والسلام ، كان له منصب القضاء بلا ريب ؛ لقوله تعالي : { انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله } [ النساء :  ] ولم يتصف بالكتابة ؛ لقوله تعالي : { وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك } [ العنكبوت :  ] مع انه لم يلحقه قصور من ذلك .
 مساءل الدعوي :

 قالوا : تقبل دعوي امراة ماتت ابنتها [ بانها تركت عند ابنتها المتوفاة متاعا او خادما بالامانة وذلك ] (¬) من غير بينة ولا شهود ، نص عليه ابن بابويه ، مع انه مخالف لقوله تعالي : { لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون } [ النور :  ] ، ولقوله عليه الصلاة والسلام : (( البينة علي المدعي واليمين علي من انكر )) (¬) ، وايضا لو قبلت الدعاوي من غير بينة لفسد الدين واختل نظام المسلمين .
 وقالوا : لو ادعي احد علي عدوه بالزنا ، وليس عنده شهود علي اثبات هذه الدعوي ، يحلف ولا يحد بالقذف ، نص عليه شيخهم المقتول في ( المبسوط ) (¬) ، مع ان الحلف لا اعتبار له في الحدود ، ويجب حد القذف علي مدعيه اذا عجز عن اقامة البينة ، وكيف لا ننظر الي العداوة التي هي سبب ظاهر للاتهام والكذب ؟ .
 مساءل الشهادة والصيد والطعام :
 قالوا : تقبل شهادة الصبي الغير بالغ في القصاص(¬) ، مع ان الطفل ليس له اهلية الشهادة ؛ لقوله تعالي : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } [ البقرة :  ] ولا سيما باب القصاص ، الذي فيه اتلاف النفس .

 وقالوا : صيد اهل الكتاب حرام(¬) ، وذبيحة اهل السنة ميتة(¬) ، وكذا ذبيحة من لم يستقبل القبلة عند الذبح(¬) ، وكل ذلك مخالف لقوله تعالي : { فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين } [ الانعام :  ] .
 وقالوا : لو اصطاد احد بغير المعتاد من الالة لا يصير الصيد مملوكا(¬) ، مع انه لا فرق بين الالة المعتادة وغيرها .

 وقالوا : لبن الميتة وما لا يءكل من الحيوان حلال(¬) .
 وقالوا : ان الخبز الذي عجن دقيقه بماء نجس طاهر، كما ذكره الحلي في ( التذكرة ) [ / ب ] .

 وقالوا : ان الطعام الذي وقع فيه ذرق الدجاج ، واضمحل فيه طاهر جاءز اكله(¬) ، وكذا لو طبخ المرق او نحوه بماء الاستنجاء ، او وقع فيه شء من خرء الدجاج ، وكذا ماء الغدير الذي استنجي فيه كثير من الناس ، ووقع فيه دم حيض ونفاس ومذي وودي ، وبال فيه كلب ، فانه طاهر يجوز استعماله لشرب وطبخ(¬) ، وكذا الماء الذي كان قدر نصفه دم مسفوح او بول حمار او فرس ، مع ان ذلك مخالف لقوله تعالي : { ويحرم عليهم الخباءث } [ الاعراف :  ] .
 وقالوا : ان من كان جاءعا ولو غنيا ، فنهب طعاما من مالكه الذي يطلب عليه ازيد من الثمن المتعارف فاكله جاز له ذلك(¬) .
 مساءل الفراءض والوصايا :

 قالوا : ان ابن الابن لا يرث مع وجود الابوين(¬) ، مع ان هذا مخالف لقوله تعالي : { يوصيكم الله في اولادكم } [ النساء :  ] وولد الابن داخل في الاولاد بلا شبهة ؛ لقوله تعالي : { ابناءنا وابناءكم } [ ال عمران :  ] وقوله تعالي : { يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم } [ البقرة :  ] وقوله تعالي : { يابني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة } [ الاعراف :  ] ، ومخالف ايضا لما ثبت عندهم من الاخبار الصحيحة(¬) .
 وقالوا : لا يرث اولاد الام من دية المقتول(¬) ، وكذا لا ترث الزوجة من العقار(¬) ، مع ان النصوص عامة .

 وقالوا : ان اكبر الاولاد الميت يخصص من تركة ابيه بالسيف والمصحف والخاتم ولباسه ، من غير عوض(¬) ، مع ان ذلك مخالف لنص الكتاب ، وبعضهم يجعل الجدات والاعمام وابناءهم محرومين من الارث .
 وقالوا في مساءل الوصايا : ان المظروف تابع للظرف ، فلو اوصي احد لاخر بصندوق يدخل في الوصية ما فيه من النقود والمتاع(¬) .
 وقالوا : تصح الوصية بتحليل فرج الامة لرجل الي سنة او سنتين .
 مساءل الحدود والجنايات :

 قالوا : يجب الحد علي المجنون حتي لو زني بامراة عاقلة (¬) ، وهذا مخالف لما ثبت عند الفريقين : (( رفع القلم عن ثلاثة عن المجنون حتي يفيق ... )) الحديث(¬) .
 وقالوا : يجب الرجم علي امراة جامعها زوجها ، ثم ساحقت تلك المراة بكرا ، وحملت تلك البكر ، وتحد البكر ماءة جلدة ، مع ان السحاق لم يقل احد انه زنا(¬) .

 وقالوا : يجب حد القذف علي مسلم ، قال لاخر : يا ابن الزانية ، وكانت ام المقذوف كافرة(¬) ، مع ان نص القران يخصص حد القذف بالمحصنات ، والكافرة ليست بمحصنة ، بل يجب تعزيره لحرمة ولدها المسلم .
 وقالوا : لو قتل الاعمي مسلما معصوما لا يقتص منه ، مع ان القصاص عامة للاعمي وغيره (¬).
 وقالوا : لو جاع شخص ، وعند اخر طعام لا يعطيه للجاءع ، يجوز للجاءع ان يقتله وياخذ طعامه ، ولا يجب عليه شء من القصاص والدية ، مع ان عدم اطعام الجاءع لا يسوغ القتل في شريعة من الشراءع .

 وقالوا : لو قتل ذمي مسلما يعطي ورثة المقتول مال القاتل كله ، والورثة مخيرون في جعل الذمي عبدا لهم وفي قتله ، وكذا ان كان للذمي اولاد صغار يجوز لورثة المقتول ان يتخذوهم عبيدا [  / ا] واماء (¬)، مع ان الاية تدل علي القصاص فقط ، ولا يجوز الجمع بين القصاص والدية ، فضلا عن ان يصير القاتل عبدا او ورثته ، قال تعالي : { ولا تزر وازرة وزر اخري } [ الاسراء :  ] .
 ولنكتف بهذا المقدار ، اذ فيه كفاية لاولي الابصار ، ولو تتبعنا هفواتهم في هذا الباب ، لما وسعه امثال هذا الكتاب .
 المصادر والمراجع :
 اولا مصادر اهل السنة :
 الالوسي ، علي بن علاء الدين :
 . الدر المنتثر في اعيان القرن الثاني والثالث عشر ( بغداد ، ه/ م ) .
 الالوسي ، ابو المعالي محمود شكري ( ت ه ) :
 . مختصر التحفة الاثني عشرية ، تاليف : شاه عبد العزيز ولي الله الدهلوي ، تعريب : غلام محمد ابن محي الدين عمر الاسلمي ، تحقيق : محب الدين الخطيب ( الرياض ، ه ) .
 . المسك الاذفر في نشر رزايا القرن الثاني والثالث عشر ، تحقيق : د. عبد الله الجبوري ( الرياض ، ه/م ) .
 البخاري ، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي ( ت ه ) :
 . التاريخ الكبير ، تحقيق : السيد هاشم الندوي ( دار الفكر ، بيروت ، لا . ت )
 . الجامع الصحيح ( صحيح البخاري ) ، ( دار ابن كثير ، بيروت ه/ م ) .
 البيهقي ، ابو بكر احمد بن الحسين بن علي بن موسي ( ته ) :
 . سنن البيهقي الكبري ، ( مكتبة الباز ، مكة المكرمة ، ه / م ) .

 . المدخل الي السنن الكبري ، تحقيق : د. محمد ضياء الله المباركفوري ( دار الخلفاء ، الكويت ، ه ) .
 ابن الجوزي ، عبد الرحمن بن علي ( ت ه ) :
 . ديوان الضعفاء والمتروكين ، تحقيق : عبد الله القاضي ( دار الكتب العلمية ، بيروت ، ه ).
 . زاد المسير في علم التفسير ( المكتب الاسلامي ، بيروت ، ه ) .
 . العلل المتناهية ، تحقيق : خليل الميس ( دار الكتب العلمية ، بيروت ه/ م ) .
 . الموضوعات ، تحقيق : عبد الرحمن محمد عثمان ( دار الفكر ، بيروت ، ه/م ) .
 ابن حجر ، احمد بن علي العسقلاني ( ه ) :
 . الاصابة في تمييز الصحابة ، تحقيق : علي محمد البجاوي ( دار الجيل ، بيروت ، ه/م ) .
 . تهذيب التهذيب : ( دار الفكر ، بيروت ، ه/م ) .
 . فتح الباري بشرح صحيح البخاري ، تحقيق : محمد فءاد عبد الباقي ، محب الدين الخطيب ( بيروت ، ه ) .
 . لسان الميزان ( مءسسة الاعلمي للمطبوعات ، بيروت ه/م ) .
 ابن حنبل ، الامام احمد بن محمد بن حنبل ( ت ه ) :
 . فضاءل الصحابة ، تحقيق : د.وصي الله محمد عباس ( مءسسة الرسالة ، بيروت ، ه/ م ) .
 . مسند الامام احمد بن حنبل ( مءسسة قرطبة ، القاهرة ، لا . ت ) .
 ابن خزيمة ، محمد بن اسحاق السلمي النيسابوري ( ت ه ) :
 . صحيح ابن خزيمة ، تحقيق : د. محمد مصطفي الاعظمي ( المكتب الاسلامي ، بيروت ، ه/ م ) .
 الخطيب البغدادي ، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الشافعي ( ت ه ) :
 . تاريخ بغداد  دار الكتب العلمية ، بيروت ، لا . ت ) .
 ابن خلكان ، ابو العباس احمد بن محمد الشافعي ( ت ه ) :
 . وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان ، تحقيق احسان عباس ( بيروت ،  ) .
 الداني ، ابو عمرو عثمان بن سعيد المقرء ( ت ه ) :

 . السنن الواردة في الفتن ، تحقيق : د. ضياء الله المباركفوري ( دار العاصمة ، الرياض ، ه ) .
 ابو داود ، سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي ( ت ه )
 . سنن ابي داود ، تحقيق : عبد السلام هارون ( مكتبة الخانجي ، القاهرة ، لا . ت ) .
 الديلمي ، ابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الهمداني ( ت ه ) :
 . الفردوس بماثور الخطاب ، تحقيق : السيد بن بسيوني زغلول ، ( دار الكتب العلمية ، بيروت ، ه/ م ) .
 الذهبي ، ابو عبد الله محمد بن عثمان بن قيماز الدمشقي الشافعي ( ت ه ) :
 . تذكرة الحفاظ ، تحقيق : عبد الرحمن المعلمي ( دار الكتب العلمية ، بيروت ، ه/ م ) .
 . سير اعلام النبلاء ، تحقيق : شعيب الارناءوط ، محمد العرقسوسي ( مءسسة الرسالة ، بيروت ، ه/م ) .
 . ميزان الاعتدال في نقد الرجال ، تحقيق : علي العوض ، عادل عبد الموجود ( دار الكتب العلمية ، بيروت ، م ) .
 الزيدي ، الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة ( ه ) :
 . طوق الحمامة في حمل الصحابة علي السلامة من كتاب الانتصار في الذب عن الصحابة الاخيار للامام المءيد ) ، مخطوط ، مكتبة الاحقاف للمخطوطات ، مدينة تريم ، اليمن ، تحمل رقم ( / ) .
 القرطبي ، ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري ( ه ) .
 . الجامع لاحكام القران ، تحقيق : احمد عبد العليم البردوني ( دار الشعب ، القاهرة ، ه/م ) .
 مسلم بن الحجاج القشيري ( ت ه ) :
 . صحيح مسلم ، تحقيق : عبد الفءاد عبد الباقي ( بيروت ) .
 النساءي ، ابو عبد الرحمن محمد بن شعيب ( ت ه ) :
 . سنن النساءي ، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة ( بيروت ، ه/ م ) .
 ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ( ت ه ) :
 . مسند ابي يعلي ، تحقيق : حسين سليم اسد ، ( دار المامون ، دمشق ، ه ) .
 ثانيا : كتب الامامية :

 ابن ادريس ، ابو جعفر محمد بن منصور بن احمد الحلي ( ت ه ) :
 . السراءر الحاوي لتحرير الفتاوي ، ( مءسسة النشر الاسلامي ، قم ، ه ) .
 ابن بابويه ، ابو جعفر محمد بن علي بن موسي القمي ( الصدوق ) ، ( ت ه ) :
 . تفسير العسكري ( منسوب له ) ، ( مءسسة الامام المهدي ، قم ، ه ) .
 . التوحيد ، ( مءسسة النشر الاسلامي ، قم ، ه ) .
 . الخصال ( مءسسة النشر الاسلامي ، قم ، ه ) .
 . علل الشراءع ، ( مكتبة الدوري ، قم ) .
 . عيون اخبار الرضا ، ( دار العالم للنشر ، جهان ، ه ) .
 . كمال الدين وتمام النعمة ، تحقيق علي اكبر الغفاري ( قم ، ه ) .
 . معاني الاخبار ، ( مءسسة النشر الاسلامي ، قم ، ه ) .
 . المقنع ( المكتبة الاسلامية ، قم ) .
 . من لا يحضره الفقيه ( طبعة طهران ) .
 . الهداية ، ( طبعة طهران ) .
 البرقي ، احمد بن محمد بن خالد ( ت ه ) :
 . المحاسن ( دار الكتب الاسلامية ، قم ، ه ) .
 ابن ابي الحديد ، ابو حامد بن هبة الله بن محمد المداءني ( ت ه )
 . شرح نهج البلاغة ( طبعة بيروت ) .
 الحر العاملي ، محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحسين ( ت ه ) :
 . وساءل الشيعة الي احكام الشريعة ( مءسسة ال البيت لاحياء التراث ، بيروت ) .
 الحلي ، ( العلامة ) الحسن بن يوسف ابن المطهر ( ت ه ) :
 . خلاصة الاقوال في علم الرجال ( طبعة النجف ، ه ) .
 . مختلف الشيعة في احكام الشريعة ( مءسسة النشر الاسلامي ، قم ، ه ) .
 . نهج الحق وكشف الصدق ، تحقيق : عين الله الارموي ( دار الهجرة ، قم ، ط  ، ه ) .
 الحلي ، ابو طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن علي ابن المطهر ، المشهور ب ( المحقق ) ( ت ه ) :
 . شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام ، تحقيق : صادق الشيرازي ( نشر ناصر خسرو ، طهران ، ط  ) .

 ابن حمزة ، ابو جعفر محمد بن علي الطوسي ( ت ه ) :
 . الوسيلة الي نيل الفضيلة ( مكتبة اية الله مرعشي النجفي ، قم ، ه ) .
 ابن حيون ، ابو حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن احمد التميمي المغربي ( ت ه ) :
 . دعاءم الاسلام ( دار المعارف ، القاهرة ، ه ) .
 الداماد ، المير محمد باقر الحسيني المرعشي ( ت ه ) :
 . الرواشح السماوية في شرح الاحاديث الامامية ، ( منشورات مكتبة اية الله المرعشي ، قم ، ه ) .
 الراوندي ، ابو الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن المعروف بالقطب الراوندي ( ت ه ) :
 . الخراءج والجراءح ( مءسسة الامام المهدي ، قم ، ه ) .
 . النوادر ( مءسسة دار الكتاب ، قم ) .
 ابن زهرة ، حمزة بن علي بن الحسن بن زهرة الحسيني الحلبي ( ت ه ) :
 . الغنية اصولها وفروعها ، ( مءسسة المعارف الاسلامية ، قم ) .
 السجاد ، علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ( ت ه ) :
 . الصحيفة السجادية ( منسوبة له ) ، ( مءسسة الاعلمي ، بيروت ، ه / م ) .
 الطباطباءي ، محمد كاظم اليزدي ( ت ه ) :
 . العروة والوثقي وتكملتها ، تحقيق محمد الطباطباءي ( مطبعة الحيدري ، طهران ، ه ) .
 الطبرسي ، احمد بن علي بن ابي طالب ( عاش في القرن السادس الهجري ) :
 . الاحتجاج ( مءسسة الاعلمي للمطبوعات ، بيروت ، ه/ م ) .
 الطوسي ، ( شيخ الطاءفة ) ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي ( ت ه ) :
 . الاستبصار ( طبعة طهران ) .
 . التبيان في تفسير القران ( قم ، مكتب الاعلام الاسلامي ، ط ، ه/م ) .
 . تهذيب الاحكام في شرح المقنعة ، ( طبعة طهران ، ه/ م ) .
 . الخلاف ( دار المعارف الاسلامية ، قم ) .
 . الغيبة ، تحقيق عبد الله الطهراني ، علي ناصح ( مءسسة المعارف الاسلامية ، قم / ه ) .
 . النهاية ، ( مءسسة النشر الاسلامي ، قم ) .

 العاملي ، ابو عبد الله محمد بن مكي بن احمد ( المقتول الاول ) ، ( قتل سنة ه ) :
 . الدروس الشرعية في فقه الامامية ، تحقيق مهدي اللازوردي ( نشر صادقي ، قم ) .
 . الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية ، تحقيق : محمد كلانتر نام ( منشورات جامعة النجف الدينية ، قم ، ه ) .
 . الفواءد والقواعد ، تحقيق : د. عبد الهادي الحكيم ( منشورات مكتبة المفيد ، قم ) .
 . اللمعة الدمشقية ( دار الفكر ، قم ، ه ) .
 الكليني ، ابو جعفر محمد بن يعقوب بن اسحاق الاعور ( ت ه ) :
 . الكافي ( طبعة دار الكتب الاسلامية ، طهران ) .
 المامقاني ، عبد الله بن محمد النجفي ( ت ه ) :
 . تنقيح المقال في علم الرجال ( طبعة طهران ، الحجرية ) .
 المجلسي ، محمد باقر بن محمد تقي بن مقصود ( ته ) :
 . بحار الانوار الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار ( طبعة طهران ، دار الكتب الاسلامية ) .
 المرتضي ، علي بن موسي بن محمد المعروف بالشريف المرتضي ( علم الهدي ) ، ( ت ه ) .
 . الانتصار في انفرادات الامامية ، ( المطبعة الحيدرية ، النجف ، م ) .
 . الذريعة في اصول الشيعة ، تحقيق : ابو القاسم كرجي ( طهران ، ه ) .
 . نهج البلاغة ( منسوب الي علي رضي الله عنه ) ، ( بشرح ابن ابي حديد ) ، ( طبعة بيروت ) .
 المفيد ، محمد بن محمد بن النعمان ( ت ه ) :
 . الاختصاص ، تحقيق : علي اكبر الغفاري ( المءتمر للشيخ المفيد ، قم ، ه ) .
 . شرح عقاءد الصدوق ، تحقيق : هبة الله الشهرستاني ( دار الكتاب الاسلامي ، بيروت ، م ).
 . المقنعة ، ( مءسسة النشر الاسلامي ، قم ، ه ) .
 النجاشي ، احمد بن علي الاسدي الكوفي ( ت ه ) :
 . رجال النجاشي ، تحقيق : محمد جواد الناءيني ( دار الاضواء ، بيروت ، ه/م ) .
 النراقي ، احمد بن محمد مهدي الكاشاني ( ت ه ) :

 . مستند الشيعة في احكام الشريعة ( مكتبة اية الله العظمي المرعشي ، قم ، ه ) .
 النوري ، حين بن محمد تقي بن علي الطبرسي ( ت ه ) :
 . مستدرك وساءل الشيعة ( مءسسة ال البيت لاحياء التراث ، بيروت ) .
 المصادر الامامية الحديثة :
 الاعلمي ، محمد حسين الحاءري :
 . داءرة المعارف الشيعية العامة ( مءسسة الاعلمي ، بيروت ، ه/م ) .
 الاميني ، محمد حسين :
 . الغدير ، ( مءسسة الاعلمي ، بيروت ) .
 الخوءي ، ابو القاسم
 . فقه السيد الخوءي ( مدرسة دار العلم ، قم ) .
 . معجم رجال الحديث ( طبعة النجف ) .
 الطهراني ، اغا برزك :
 . الذريعة الي تصانيف الشيعة ، ( النجف ، ه/ م ) .
 مركز البحوث الكبيوترية للعلوم الاسلامية :
 . الينابيع الفقهية ( نور الفقاهة  ) ، برنامج علي قرص ليزري يضم طاءفة من الكتب الفقهية الامامية ، قم ، ايران .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) تهذيب الاحكام : / .


 (¬) فروي الامامية عن محمد بن اسماعيل قال : (( سالت ابا الحسن [ الرضا ]  عليه السلام  عن المذي ؟ فامرني بالوضوء منه ، ثم اعدت عليه سنة اخري فامرني بالوضوء منه )) . ابن بابويه ، من لا يحضره الفقيه : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .

 (¬) فعن بريد بن معاوية قال : (( سالت احدهما [ الباقر او الصادق ]  عليه السلام  عن المذي فقال : لا ينقض الوضوء ، ولا يغسل منه ثوب ولا جسد انما هو بمنزلة المخاط والبزاق )) . الكافي : / ؛ الاستبصار : /


 (¬) فمن ذلك ما رواه الامامية عن ابي بصير عن ابي عبد الله [ الصادق ]  عليه السلام  : (( قال اذا لم تدر خمسا صليت ام اربعا فاسجد سجدتي السهو بعد تسليمك وانت جالس ثم سلم بعدها )) . الكليني ، الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .

 (¬) عن محمد بن علي الحلبي قال : (( سمعت ابا عبد الله [ الصادق ] يقول في سجدتي السهو : بسم الله وبالله ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته )) . الكليني ، الكافي : / ؛ ابن بابويه ، من لا يحضره الفقيه : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .

 (¬) من ذلك ما اخرجه الكليني عن الحلبي قال : (( سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن الرجل في الصلاة فينسي التشهد ؟ قلت : ايسجد سجدتي السهو ؟ فقال : لا )) . الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .

 (¬) من ذلك ما رواه ابن بابويه وغيره عن معاوية بن ميسرة قال : (( سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن انشاد الشعر هل ينقض الوضوء ؟ قال : لا )) . من لا يحضره الفقيه : / ؛ واخرجها ايضا الكليني ، الكافي : / ؛ الطوسي الاستبصار : / .

 (¬) فقد اخرج الطوسي رواية عن زرعة بن سماعة قال : (( سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن نشد الشعر هل ينقض الوضوء او ظلم الرجل صاحبه او الكذب ؟ فقال : نعم الا ان يكون شعرا يصدق فيه او يكون يسيرا من الشعر ، الابيات الثلاثة والاربعة ، فاما ان يكثر من الشعر الباطل فهو ينقض الوضوء )) . الاستبصار : / ؛ وساءل الشيعة : / ..ومن التاويلات العجيبة والتي لا يفوتني ان اتحف بها القارء هنا كلاما لشيخ طاءفة الامامية في تاويل هذا الحديث لم يسبق اليه ! قوله : (( فيحتمل الخبر وجهين احدهما ان يكون تصحف علي الراوي فيكون قد روي بالصاد المعجمة دون الضاد المنقطعة ؛ لان ذلك مما ( ينقص ثواب الوضوء ) ، والثاني : محمول علي الاستحباب )) . تهذيب الاحكام : / . فهل سمعت الافهام بمثل هذا الشرح وبمثل هذا التاويل ، بان تحمل الضاد علي الصاد ، وحال شيخ الطاءفة هنا كحال من يستبدل الجمل بالدجاجة !! ، ويقول اخطا الراوي ، فاذا كان هذا كلام لشيخ طاءفتهم ، فكيف هو حال الاخرين ! .


 (¬) فروي الطوسي وغيره عن مسلمة بن عطا قال : (( قلت لابي عبد الله  عليه السلام  : اي شء يقطع الصلاة ؟ قال : عبث المصلي بلحيته )) . تهذيب الاحكام : / ؛ الحر العاملي ، وساءل الشيعة : / .

 (¬) سياتي تخريج هذه الرواية وغيرها خلال سياق هذه الرسالة .


 (¬) السيوف المشرقة ( مخطوط ) : /ب . ويشير الالوسي الي الرواية التي اخرجها الشيعة الامامية عن زيد بن علي عن علي  رضي الله عنه  قال : (( جلست اتوضا واقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ابتدات في الوضوء فقال لي : تمضمض واستنشق واستن ، ثم غسلت وجهي ثلاثا فقال : قد يجزءك المرتان قال : فغسلت ذراعي ومسحت راسي مرتين ، فقال : قد يجزءك من ذلك المرة ، وغسلت قدمي ، فقال : يا علي خلل ما بين الاصابع لا تخلل بالنار )) . تهذيب الاحكام : / . قال الطوسي بعد ان اورد الرواية : (( فهذا الخبر موافق للعامة [ اهل السنة ] قد ورد مورد التقية )) . وقد فات الطوسي بان التقية لا تجوز علي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي وفق اصولهم .


 (¬) اختصرنها هذه الترجمة من كتاب تلميذه الاثري ، اعلام العراق : ص  وما بعدها . وينظر ترجمته في : مقدمة الدر المنتثر : ص  ؛ مقدمة المسك الاذفر ؛ محمود شكري الالوسي واراءه اللغوية ص  ؛ مقدمة صب العذاب : ص  .


 (¬) الصقع : هو ضرب الشء الصامت بمثله كالحجر بالحجر ونحوه ، وقيل هي ضرب السيوف علي الرءوس. لسان العرب ، مادة صقع : / .

 (¬) الذريعة : / .


 (¬) في الاصل ( والاحاديث ) .

 (¬) قال ابن الجوزي : (( لا امن ان يكونوا [ اي الصحابة ] قد اغاظوا الكفار  يعني الرافضة  لان الله تعالي يقول ليغيظ بهم الكفار )) . زاد المسير : / .


 (¬) قال الامام مالك : (( من كان يبغض احدا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ، او كان في قلبه عليهم غل ، فليس له حق في فء المسلمين ثم قرا الاية )) . القرطبي ، الجامع لاحكام القران : / .


 (¬) ينظر القرطبي ، الجامع لاحكام القران : / .

 (¬) اخرجه بهذا اللفظ ابو يعلي عن فاطمة بنت محمد مرفوعا ، مسند ابي يعلي : / ؛ واخرجه الطبراني عن ابن عباس ، المعجم الكبير : / ، رقم  ؛ ابو نعيم ، الحلية : /.


 (¬) اخرجه بهذه الزيادة عن علي ، ابن ابي عاصم ، السنة : / .

 (¬) اخرجه بهذه اللفظ الخطيب البغدادي ، تاريخ بغداد : / ؛ ابو عمرو الداني ، السنن الواردة في الفتن : / ، رقم .

 (¬) اخرجه بهذا اللفظ عبد الله بن احمد بن حنبل ، السنة : / ، رقم .

 (¬) هو ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي البغدادي ، من مشاهير المحدثين ، قال عنه الخطيب البغدادي : كان ثقة ثبتا مكثرا فهما عارفا ، توفي سنة ه . تاريخ بغداد : / ؛ تذكرة الحفاظ : /.

 (¬) اخرجه بهذا اللفظ ابن عدي ، الكامل في ضعفاء الرجال : / . ولم تسلم هذه الاحاديث بجميع الفاظها من طعن او تضعيف كما حقق ذلك ابن الجوزي ، العلل المتناهية : / .


 (¬) هو ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي البغدادي المحاملي ، قال عنه الذهبي : (( القاضي الامام العلامة شيخ بغداد ومحدثها )) ، قيل انه ولي قضاء الكوفة ستين سنة ، وكان بيته مقصدا للمحدثين والفقهاء ، توفي سنة ه . تذكرة الحفاظ : / ؛ طبقات الحفاظ : ص  .

 (¬) هو عويم بن ساعدة بن عابس بن قيس الانصاري ، ابو عبد الرحمن المدني ، صاحبي كان ممن شهد العقبة وبدرا واحدا والمغازي ، ومات في خلافة عمر بن الخطاب . طبقات ابن سعد : / ؛ الاصابة : / .

 (¬) الحديث اخرجه المحاملي ، الامالي : ص  ، رقم  ؛ الخلال ، السنة : / ، رقم  ؛ ابو نعيم ، الحلية : / ؛ ابن قانع ، معجم الصحابة : / ، رقم  ؛ البيهقي ، المدخل الي السنن : ص  ؛ الخطيب البغدادي ، الجامع لاخلاق الراوي : / ، رقم  . والحديث ضعيف كما حكم عليه الشيخ الالباني ( رحمه الله ) في ضعيف الجامع : / .


 (¬) اخرجه ابن حبان في ترجمة بشر بن عبد الله القصير البصري ، وروايته هذه عن انس ، قال ابن حبان بعد ان اورد هذه الحديث : (( وهذا شء باطل لا اصل له )) . المجروحين : / . وينظر ايضا ما قاله ابن الجوزي عن هذا الحديث في العلل المتناهية : / .

 (¬) كذا ذكره ، وربما هو عبد الرزاق بن عبد القادر بن ابي صالح الجيلي ، قال عنه الذهبي : (( الامام المحدث الحافظ ، محدث بغداد )) ، قال عنه ابو شامة : (( كان زاهدا عابدا ثقة مقتنعا باليسير )) ، توفي سنة ه . تذكرة الحفاظ : / ؛ طبقات الحفاظ : ص  .

 (¬) هذه الزيادة اوردها الخلال في السنة : / ، رقم  .


 (¬) الحديث اخرجه الترمذي عن عبد الله بن مغفل قال : قال : (( رسول الله صلي الله عليه وسلم الله الله في اصحابي الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه )) . ثم قال : (( هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه )) . السنن ، كتاب المناقب ، باب من سب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  : / ، رقم  ؛ الامام احمد ، المسند : / ؛ البيهقي ، شعب الايمان : / ؛ الخلال ، السنة : / ، رقم  ؛ اللالكاءي ، السنة : / ؛ ابو نعيم ، الحلية : / ؛ ابن عدي ، الكامل : / . والحديث ضعيف كما ذهب الي ذلك الشيخ الالباني في تعليقه علي شرح الطحاوية : ص  ؛ والسلسلة الضعيفة ، رقم  .

 (¬) ابن ابي الحديد ، شرح نهج البلاغة : / .


 (¬) نهج البلاغة ( بشرح ابن ابي الحديد ) : / .

 (¬) نهج البلاغة ( بشرح ابن ابي الحديد ) : / ؛ تاريخ دمشق : / .

 (¬) النواصب عند اهل السنة : هم المدينون ببغض علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ؛ لانهم نصبوا له العداوة ، وظهروا له الخلاف ، وهم طاءفة من الخوارج . الرازي ، كتاب الزينة في الكلمات الاسلامية : ص  ؛ ابن منظور ، لسان العرب ، مادة نصب : / . اما عند الامامية فهم غير هءلاء ، اذ يعدون كل من خالفهم في العقيدة واستنكر بدعهم من النواصب ، بعبارة اوضح : يعدون كل مسلم لا يدين بدينهم من النواصب ، وينسبون ذلك الي الاءمة ، كما روي عن الصادق ب ( اسانيد معتبرة ) علي حد قول المجلسي انه قال : (( الناصب : من نصب لكم ، وهو يعلم انكم تولونا وانتم من شيعتنا )) . بحار الانوار : / ؛ العاملي ، وساءل الشيعة : / . ورجح الاعلمي ، وهو من علماءهم المعاصرين قول اصحابه الامامية بان الناصبي هو : (( من نصب العداوة لشيعتهم وفي الاحاديث ما يصرح به ... )) ثم اورد الرواية المنسوبة كذبا للصادق ..داءرة المعارف الشيعية العامة : /   .


 (¬) قال ابن ابي الحديد وهو يعلق علي احدي خطب النهج : (( وفي الخطبة زيادات يسيرة لم يذكرها الرضي ... )) فاورد هذه العبارة ، شرح نهج البلاغة : / . والرضي لم يذكرها متعمدا ؛ لان فيها ما يخالف معتقده .

 (¬) ابن ابي الحديد ، شرح نهج البلاغة : / .


 (¬) هو من اكابر علماء الديار اليمنية ، يرجع نسبه الي الامام علي رضي الله عنه ، ولد في صنعاء سنة ه ؛ وتبحر في جميع العلوم وفاق اقرانه وصنف التصانيف الحافلة في جميع الفنون ، توفي سنة ه . البدر الطالع : / ؛ هدية العارفين : / .

 (¬) لم اجده في الذريعة ولم اجده في المطبوع ايضا ، ولكن يسر الله تعالي العثور علي نسخة خطية من هذا الكتاب في مكتبة الاحقاف في مدينة تريم في اليمن ، ويحمل هذا المخطوط عنوان ( اطواق الحمامة في حمل الصحابة علي السلامة من كتاب الانتصار في الذب عن الصحابة الاخيار للامام المءيد ) ، تحمل رقم ( / ) ، وهي عبارة عن خمس لوحات .

 (¬) هو سويد بن غفلة بن عوسجة الجعفي المذحجي ، قدم المدينة بعد دفن النبي صلي الله عليه وسلم ، عداده في اهل الكوفة ، توفي سنة ه . طبقات ابن سعد : / ؛ الاصابة : / .


 (¬) النص موجود في المخطوط المشار اليه : /ب .


 (¬) علي بن الحسين بن امير المءمنين علي بن ابي طالب زين العابدين ابو الحسين الهاشمي المدني رضي الله تعالي عنه حضر كربلاء مريضا فقال عمر بن سعد لا تعرضوا لهذا ، وكان يومءد بن نيف وعشرين سنة ، روي عن ابيه وعمه الحسن وعاءشة وابي هريرة وابن عباس واخرون قال الزهري ما رايت احدا كان افقه من علي بن الحسين لكنه قليل الحديث وكان من افضل اهل بيته واحسنهم طاعة واحبهم الي عبد الملك وقال ابو حازم الاعرج ما رايت هاشميا افضل منه ، وكان يسمي زين العابدين ، مات في ربيع الاول سنة ه . طبقات ابن سعد : / ؛ تذكرة الحفاظ : / ؛ تهذيب التهذيب : / .

 (¬) منسوبة الي علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، المشهور عند الامامية ب ( السجاد ) وعند اهل السنة زين العابدين ، ترجمته ص  . قال الطهراني : (( وهي : در الصحيفة السجادية الاولي المنتهي سندها الي الامام زين العابدين المعبر عنها ( اخت القران ) و( انجيل اهل البيت ) و( زبور ال محمد ) ... وهي من المتواترات عند الاصحاب ... )) . الذريعة : / . ومن المعلوم ان هذه الصحيفة وما فيها مكذوب علي الامام زين العابدين.

 (¬) النص نقله الالوسي ( رحمه الله ) مع شء من الاختصار : الصحيفة السجادية : ص    ..


 (¬) الصحيفة السجادية : ص  .

 (¬) الصحيفة السجادية : ص  .

 (¬) والرواية وردت ايضا في كتب اهل السنة ، فاخرجها ابو نعيم ، الحلية : / ؛ الطبري ، الرياض النضرة : / .

 (¬) التفسير المنسوب للعسكري : ص    .


 (¬) لقد وقعت عبارة ( وصحابته المنتجبين ) من تفسير العسكري ( وهي طبعة قم ، الطبعة الاولي : ص    ) . ولكن اثبتها المجلسي عندما نقل هذه العبارة في كتابه ( بحار الانوار : / ) وعزاها الي تفسير العسكري بقوله : (( فقال ادم ... بحق محمد واله الطيبين وخيار اصحابه المنتجبين ، فقال الله تعالي : قد قبلت توبتك )) . ويبدو ان عبارة ( وصحابته المنتجبين ) لم ترق لرافضة هذا العصر فمسحوها من طبعات كتابهم ، واثبتوا بان اسلافهم ، علي تعصبهم الشديد ، اقل منهم تعصبا ، وتكفي هذه في اثبات ما عليه الرافضة من كذب وتزييف للحقاءق .

 (¬) التفسير المنسوب للعسكري : ص  .


 (¬) هو علي بن الحسين بن موسي بن محمد العلوي الشريف المرتضي ، المتكلم الشيعي المعتزلي ، صاحب التصانيف ، عاش في بغداد ، واليه ينسب كتابة نهج البلاغة ، توفي سنة ه . تاريخ بغداد : / ؛ لسان الميزان : / .

 (¬) ولا يفهم القارء ان هءلاء القوم قد قالوا بالتقية لهذا السبب فقط ، وانما هناك الكثير من الاخبار التي وردت في كتبهم مروية عن اءمة اهل البيت ، تثبت موافقتهم لاهل السنة في احكامها ، فما كان من الشيعة الامامية الا رد هذه الاخبار لا لسبب سوي انها توافق مذهب اهل السنة والجماعة ، من ذلك علي سبيل المثال لا الحصر قول علي  رضي الله عنه  بان الوضوء لا يجب علي من غسل ميتا ، قال الطوسي : (( وان تطهرت اجزءك محمول علي التقية لانا بينا وجوب الغسل علي من غسل ميتا ، وهذا موافق لمذهب العامة [ السنة ] لا يعمل عليه )) . تهذيب الاحكام : / . وقد ردوا كثير من ذلك لهذا السبب اعني موافقة الاءمة لمذهب اهل السنة والجماعة ، فحملوا رواية ( الصلاة خير من النوم ) علي التقية لموافقتها مذهب العامة ..كما في تهذيب الاحكام : / ؛ وقول ( امين ) بعد الفاتحة في الصلاة لموافقتها لهم ايضا ، المصدر نفسه : / ؛ والقنوت بعد الركوع للسبب نفسه ، المصدر نفسه : / ؛ وقراءة سورة واحدة في ركعتين في الصلاة علي التقية ايضا لموافقتها مذهب اهل السنة كما في المصدر نفسه : / ؛ والتكبير في صلاة العيد سبعا في الركعة الاولي ، وخمسا في الثانية ، المصدر نفسه : / . وغيرها من الاحكام والسنن الثابتة عن اءمة اهل البيت . ولنا كتاب في هذا الباب عسي الله تعالي ان ييسر طباعته سميناه : (( التقية عند الشيعة الامامية )) .


 (¬) واسمه الكامل ( نهج الحق وكشف الصدق ) .

 (¬) وهذا واضح لمن اطلع علي كتاب ( علامة الامامية ) الحلي ، فقال في مسالة رءية الله عز وجل للمءمنين بعد ان اورد كلام اهل السنة والجماعة ، فقال : (( اما الفلاسفة والمعتزلة والامامية فانكارهم لرءيته [ تعالي ] ظاهر لا شك فيه ... )) . نهج الحق : ص  .

 (¬) قال الميداني : (( الخرط : قشرك الورق عن الشجرة اجتذابا بكفك ، والقتاد : شجر له شوك امثال الابر ، يضرب للامر دونه مانع )) . مجمع الامثال : / .


 (¬) المختار بن ابي عبيد الثقفي ، قال الذهبي : (( الكذاب لا ينبغي ان يروي عنه شيءا لانه ضال مضل كان يزعم ان جبراءيل عليه السلام ينزل عليه ، وكان ممن خرج علي الحسن بن علي بن ابي طالب في المداين ثم صار مع ابن الزبير بمكة فولاه الكوفة فغلب عليها ثم خلع ابن الزبير ودعا علي الطلب بدم الحسين فالتفت عليه الشيعة وكان يظهر لهم الاعاجيب ثم جهز عسكرا مع ابراهيم بن الاشتر الي عبيد الله بن زياد وقتله سنة خمس وستين ثم توجه بعد ذلك مصعب بن الزبير الي الكوفة فقاتله فقتل المختار سنة سبع وستين )) ، وقال الحافظ ابن حجر : (( ويقال انه الكذاب الذي اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم يقوله يخرج من ثقيف كذاب ومبير والحديث في صحيح مسلم )) . ميزان الاعتدال : / ؛ لسان الميزان : / . قلت : والحديث الذي اشار اليه الحافظ هو حديث ابن عمر عند الامام مسلم في صحيحه ، كتاب الفضاءل ، باب ذكر كذاب ثقيف ومبيرها : / ، رقم  .

 (¬) والشيعة الامامية يعدون بعض هءلاء من اتباعهم وسادتهم ، قال الاميني في الثناء علي المختار ، رغم ان لعنه ورد في كتبهم علي لسان الاءمة فقال : (( ان المختار في الطليعة من رجالات الدين والهدي والاخلاص ، وان نهضته الكريمة لم تكن الا لاقامة العدل باستءصال شافة الملحدين ... )) ثم قال : (( وقد بلغ من اكبار السلف ان شيخنا الشهيد الاول ذكر في مزاره زياردة خاصة تخص به ويزار ، وفيها الشهادة الصريحة بصلاحه ونصحه في الولاية واخلاصه في طاعة الله ... )) . الغدير : / ..


 (¬) فقد روي الكليني عن الحسين بن ثوير وابي سلمة السراج قالا : (( سمعنا ابا عبد الله عليه السلام وهو يلعن في دبر كل مكتوبة اربعة من الرجال ، واربعا من النساء ، فلان وفلان وفلان ، ومعاوية ويسميهم ، وفلانة وفلانة وهند وام الحكم اخت معاوية )) . الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / . ويعرف كل من عاشر الرافضة بان هءلاء الرجال الثلاثة يعنون بهم ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهما ، والمراتان هما عاءشة وحفصة رضي الله عنهما ، وهذا مشهور بين هذه الفرقة ، لا يختلف فيه منهم اثنان .

 (¬) ويدل علي ذلك ما اخرجه الطوسي عن محمد بن احمد بن ابي بصير قال : (( كنا عند الرضا عليه السلام والمجلس غاص باهله ، فتذاكروا يوم الغدير فانكره بعض الناس فقال الرضا : ... يا ابن بصير اين ما كنت فاحضر يوم الغدير عند امير المءمنين عليه السلام فان الله يغفر لكل مءمن ومءمنة ومسلم ومسلمة ذنوب ستين سنة ويعتق من النار ضعف ما اعتق في شهر رمضان وليلة القدر وليلة الفطر ... )) . تهذيب الاحكام : / ؛ ابن طاوس ، الاقبال : ص  ؛ العاملي ، وساءل الشيعة : / . وينظر : الاميني ، الغدير : / .

 (¬) وهذا العيد من اختراع البويهيين الرافضة الذي سيطروا علي الخلافة في بغداد حقبة من الزمان ، قال المقريزي : (( عيد الغدير لم يكن عيدا مشروعا ولا عمله احد من سلف الامة المقتدي بهم ، واول ما عرف في الاسلام بالعراق ايام معز الدولة علي بن بويه ، فانه احدثه سنة ه فاتخذه الشيعة من حينءذ عيدا )) ..الخطط المقريزية : / .


 (¬) الراجح كما قال الطبري ان طعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان : (( يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين ودفن يوم الاحد صباح هلال المحرم سنة اربع وعشرين )) . تاريخ الطبري : / . والرافضة يعظمون هذا اليوم علي اختلافهم في تحديد تاريخه فبعضهم يحدده بهذا اليوم ، والبعض الاخر يحدده بما ارخ له الالوسي ( رحمه الله ) ، والراجح عند المحققين انه الاول . قال المجلسي : (( وقال جماعة ان قتل عمر بن الخطاب كان في اليوم التاسع من شهر ربيع الاول والناس يسمونه بعيد ( بابا شجاع ) ... )) . بحار الانوار : /

 (¬) هو احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص الاشعري ، ابو علي القمي ، كان رسول القميين الي الاءمة فياتي اليهم وياخذ المساءل عنهم ، ذكره الكليني فيمن راي امام الشيعة الغاءب في كتاب الحجة من الكافي ، وكذلك ذكره شيخ الطاءفة وعده من السفراء الذين كانت تردهم كتابات صاحب الزمان حيث قال : (( وقد كان في زمان السفراء المحمودين اقوام ثقات ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة اصلا ومنهم احمد = = ابن اسحاق )) ! ، ويعده الشيعة الامامية من اوثق رواتهم ، له اكثر من كتاب منها : ( كتاب علل الصوم ) و( مساءل الرجال ) . رجال النجاشي : / . الطوسي ، الغيبة : ص  ..


 (¬) وتعد هذه الفرقة هذا اليوم من الايام التي ينبغي احياءها بالعبادة والاعمال الحسنة لما فيها من فضيلة عندهم ، وقال ابن ادريس بعد ذكره فضيلة ايام ذي الحجة وما وقع فيها ، قال : (( وفي اليوم السادس والعشرين منه سنة ثلاث وعشرين طعن عمر بن الخطاب ، فينبغي للانسان ان يصوم هذه الايام ، فان فيها فضلا كثيرا وثوابا جزيلا ... )) . السراءر : / ؛ المجلسي ، بحار الانوار : / .


 (¬) هو جمال الدين احمد بن محمد بن فهد ، ابو العباس القمي ، له عدة مصنفات منها ( عدة الداعي ) ( الدر الفريد في التوحيد ) ، ( تاريخ الاءمة ) ، مات سنة ه . اعيان الشيعة : / ؛ تنقيح المقال : / ؛ اما الامال : / ؛ معجم المءلفين : / .

 (¬) هو ( المهذب البارع في شرح النافع في مختصر الشراءع ) لابن فهد الحلي ، قال الطهراني : (( واورد في كل مسالة اقوال الاصحاب وادلة كل قول وبين الخلاف في كل مسالة خلافية ، وعين المخالف )) . الذريعة : / .

 (¬) وبوب النوري بابا في كتابه مستدرك الوساءل ( / ) بعنوان : (( استحباب صلاة يوم النيروز والغسل فيه والصوم ولبس انظف الثياب والطيب وتعظيمه وصب الماء فيه )) والامر نفسه فعه المجلسي فجعل لهذا العيد بابا في كتابه واخرج عن المعلي بن خنيس عن الصادق انه قال في يوم النيروز : (( اذا كان النيروز فاغتسل والبس انظف ثيابك وتطيب باطيب طيبك وتكون ذلك اليوم صاءما )) . بحار الانوار : / . ومع ذلك فالروايات المنقولة في كتبهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تءكد نهيه عن الاحتفال بهذه الايام ، وبان الله تعالي ابدلهم خيرا منهما الفطر والاضحي ، كما اخرج النوري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : (( ان الله تعالي ابدلكم بيومين يوم النيروز والمهرجان الفطر والاضحي )) . مستدرك الوساءل : / . فانظر هداك الله الي تخبط هءلاء القوم في دينهم ..


 (¬) وقد روي هذه الرواية اهل السنة كما روت الامامية في كتبهم ، فمن اهل السنة اخرجها البيهقي ، السنن الكبري : / ؛ البخاري ، التاريخ الكبير : / ؛ الخطيب البغدادي ، تاريخ بغداد : / . واخرجه من الامامية ابو حنيفة ابن حيون ، دعاءم الاسلام : / ؛ النوري ، مستدرك الوساءل : / .

 (¬) زيادة غير موجودة بالاصل يقتضيها السياق .


 (¬) وهذا مقرر في كتبهم كما في شراءع الاسلام : / ؛ مختلف الشيعة : / .

 (¬) هو عبد الله بن جعفر القمي الواردة فيه توقيعات امامهم المنتظر وسماه القمي ( قرب الاسناد الي صاحب الامر ) . رجال النجاشي : / . ولا بد من الاشارة الي ان مصطلح ( قرب الاسناد ) عند الشيعة الامامية : يعنون به مجموع الروايات المروية عن ( الاءمة المعصومين ) عندهم ، ويقابل في مصطلح اهل السنة ( الاسناد العالي ) وقد الف عدد من علماءهم كتبا تحمل هذا العنوان من اشهرها كتاب ( قرب الاسناد ) لابن بابويه القمي ( والد الصدوق ) ( ت ه ) . ينظر الذريعة : /   .

 (¬) هو علي بن جعفر الهمداني البرمكي الوكيل ، ضعفه النجاشي فقال : (( يعرف منه وينكر له مساءل لابي الحسن العسكري )) ، ومع ذلك فقد وثقه المامقاني . رجال النجاشي : / ؛ تنقيح المقال : /.

 (¬) مساءل جعفر بن علي : ص  . ولم اجدها في كتاب ( قرب الاسناد ) ، ولكن اخرجها ايضا الهمداني ، مصباح الفقيه : /   ؛ العاملي ، وساءل الشيعة : / .


 (¬) فروي الكليني عن ابي بصير قال : (( سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الكر من الماء كم يكون مقداره ؟ قال : اذا كان الماء ثلاثة اشبار في مثله ثلاثة اشبار ونصف في عمقه في الارض ، فذلك الكر من الماء )) . الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .


 (¬) وقد نقل ( علامتهم ) الحلي اختلافهم في هذه المسالة الفقهية حيث قال : (( وقال ابو علي بن ابي عقيل : من اصاب ثوبه او جسده خمر او مسكر لم يكن عليه غسلهما ؛ لان الله تعالي انما حرمهما تعبدا لا لانهما نجسان ... )) . ثم نقل الحلي اختلاف اصحابه في هذه المسالة . مختلف الشيعة : / .

 (¬) حيث قال : (( لا باس بالصلاة في ثوب اصابه خمر لان الله تعالي حرم شربها ولم يحرم الصلاة في ثوب اصابته )) . من لا يحضره الفقيه : / .

 (¬) كذا ذكره ويستبعد ان يكون جابر الجعفي ، وربما هو محمد بن الحسين بن حمزة الجعفري ، المعروف بابي يعلي الجعفري من تلاميذ المفيد والمرتضي ، مات سنة ه . الذريعة : / .

 (¬) هو ابو محمد الحسن بن علي بن عيسي بن ابي عقيل العماني الحذاء ، قال عنه النجاشي : (( فقيه متكلم ثقة ، له كتب في الفقه والكلام )) ، وقال عنه العاملي : (( هو من قدماء الاصحاب ، ويعبر عنه وعن ابن الجنيد بالقديمين ، وهما من اهل الماءة الرابعة )) . رجال النجاشي : / ؛ اعيان الشيعة : / .

 (¬) وهذه الرواية مروية في مكان واحد في معظم كتبهم المعتبرة ، فعن زرارة عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام : (( في الخمر يصيب ثوب الرجل ؟ انهما قالا : لا باس بان يصلي فيه انما حرم شربها )) ..وروي غير زرارة عن ابي عبد الله انه قال : (( اذا اصاب ثوبك خمر او نبيذ يعني المسكر فاغسله ان عرفت موضعه ، وان لم تعرف موضعه فاغسله كله ، وان صليت فيه فاعد صلاتك )) . اخرجها الكليني ، الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / ، الاستبصار : / ؛ العاملي ، وساءل الشيعة : / . ووفقا لاصول القوم فان الرواية عن معصومين اولي من الرواية عن معصوم ، ولذلك لم يجد الطوسي شيخ الطاءفة غير التقية للجمع بين الروايتين حيث قال : (( وجه الاستدلال من الخبر انه  عليه السلام  امر بالاخذ بقول ابي عبد الله علي الانفراد ، والعدول عن قوله مع قول ابي جعفر  عليه السلام  ، فلولا ان قوله  عليه السلام  مع قول ابي جعفر خرج مخرج التقية لكان الاخذ بقولهما عليهما السلام معا اولي واحري .. )) . تهذيب الاحكام : / .


 (¬) قال ( شيخ الطاءفة ) الطوسي : (( المذي والودي لا ينقضان الوضوء ولا يغسل منهما ثوب )) . الخلاف : / . وقال ( علامتهم ) الحلي : (( اتفق اكثر علماءنا علي ان المذي لا ينقض الوضوء ولا اعلم فيه مخالفا ، الا ابن الجنيد فانه قال : ان خرج عقيب شهوة ففيه الوضوء )) . مختلف الشيعة : / .

 (¬) اي متفق عليه بين اهل السنة والامامية ، ويشير الالوسي الي ما اخرجه البخاري عن علي  رضي الله عنه  قال : (( كنت رجلا مذاء فامرت رجلا ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته ، فسال فقال : توضا واغسل ذكرك )) . البخاري ، الصحيح ، كتاب الغسل ، باب غسل المذي والوضوء منه : / ، رقم  ؛ مسلم ، الصحيح ، كتاب الحيض ، باب المذي : / ، رقم  . وسياتي بعد قليل تخريج الرواية من كتب الامامية.

 (¬) هو ابو الحسين سعيد بن هبة الله بن الحسن المعروف عند الامامية ب ( القطب الراوندي ) يعده القوم من مشاهير مصنفيهم وثقاتهم قال العاملي : (( ثقة فقيه عين صالح )) ، وله مصنفات عديدة ، مات سنة ه وله مشهد يزار في قم . امل الامال : / ؛ الذريعة : / .

 (¬) النوري ، مستدرك الوساءل : / .

 (¬) فروي الامامية عن محمد بن اسماعيل قال : (( سالت ابا الحسن [ الرضا ]  عليه السلام  عن المذي ؟ فامرني بالوضوء منه ، ثم اعدت عليه سنة اخري فامرني بالوضوء منه )) . ابن بابويه ، من لا يحضره الفقيه : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .


 (¬) قال ( شيخ الطاءفة ) الطوسي : (( فاما المذي والودي فانهما لا ينقضان الوضوء ، والذي يدل علي ذلك ... )) . ثم اورد روايات عديدة في هذه المسالة منها رواية زيد الشحام قال : (( قلت : لابي عبد الله المذي ينقض الوضوء ؟ قل : لا ولا يغسل منه الثوب ولا الجسد ، انما هو بمنزلة البزاق والمخاط )) . تهذيب الاحكام : /

 (¬) في الاصل يعقوب بن يقطين ، والتصحيح من كتاب الطوسي . وهو علي بن يقطين بن موسي البغدادي ، قال عنه الطوسي : (( ثقة جليل القدر له منزلة عظيمة عند ابي موسي  عليه السلام  عظيم المكان في الطاءفة )) . رجال النجاشي : / .

 (¬) اخرجها الطوسي في تهذيب الاحكام : / . وقال في كتاب الاخر تعليقا علي هذه الرواية : (( ويمكن ان نحمله علي ضرب من التقية ؛ لان ذلك مذهب اكثر العامة )) . الاستبصار : / . ويعني بالعامة اهل السنة والجماعة علي عادته في تاويل الاخبار الموافقة لاهل السنة .

 (¬) الراوندي ، النوادر : ص  ؛ النوري ، مستدرك الوساءل : / . وفي هذه الرواية تصريح بان الساءل كان المقداد بن الاسود ، وهي موافقة لرواية الصحيحين عند اهل السنة .


 (¬) تقدم كلام الطوسي قبل قليل في اتفاق هذه الفرقة علي طهارة الودي ، واخرج الطوسي رواية عن حريز عمن اخبره عن الصادق قال : (( الودي لا ينقض الوضوء انما هو بمنزلة المخاط والبزاق )) . تهذيب الاحكام : /

 (¬) النوري ، مستدرك الوساءل : / .

 (¬) كما اخرج ذلك الطوسي ، تهذيب الاحكام : / ؛ الاستبصار : / . وقد ترك الطوسي هذه الروايات الصحيحة عن اءمة اهل البيت واخذ برواية حريز المقطوعة التي صرح فيها بانه روي ( عمن اخبره ) عن الصادق ، وهذا لفرط جهله وتعصبه لفرقته .


 (¬) فقد اخرج الكليني وغيره عن ابن مسلم قال : (( قلت لابي جعفر  عليه السلام  : رجل بال ولم يكن معه ماء ؟ قال : يعصر اصل ذكره الي طرف ذكره ثلاث مرات وينتر طرفه ، فان خرج منه بعد ذلك شء فليس من البول ولكنه من الحباءل )) . الكافي : / ؛ الطوسي ؛ تهذيب الاحكام : / .

 (¬) هو محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعيد بن مالك الاشعري ، ابو علي القمي قال النجاشي : (( متقدم عند السلطان ودخل علي الرضا وسمع منه )) . رجال النجاشي : / ؛ تنقيح المقال : / .

 (¬) تهذيب الاحكام : / ؛ الاستبصار : / . وعلق ( شيخ الطاءفة ) في ( الاستبصار ) علي هذا الرواية قاءلا : (( يجوز ان يكون محمولا علي ضرب من الاستحباب او علي التقية ؛ لان ذلك مذهب كثير من العامة )) .


 (¬) ينظر : السراءر : / ؛ شراءع الاسلام : / ؛ الدروس : ص  .

 (¬) هو فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني ، نزيل سر من راي ، قال النجاشي : (( قل ما روي الحديث الا شاذا )) . رجال النجاشي : / ؛ الحلي : الخلاصة : ص  .

 (¬) هو الحسن العسكري الامام الحادي عشر عند الامامية .

 (¬) تهذيب الاحكام : / ؛ الاستبصار : / ؛ عوالي اللالي : / .

 (¬) وايضا في كتابه مختلف الشيعة : / .

 (¬) كما ذهب فقهاء الامامية الي ذلك ينظر الحلبي ، الكافي : ص  ؛ الهداية : ص  ؛ مختلف الشيعة : / .


 (¬) وهذا من مسلمات المذهب ، قال المفيد : (( وليس علي المجنب وضوء مع الغسل ، ومتي اغتسل علي ما وصفناه فقد طهر للصلاة ، وان لم يتوضا قبل الغسل ولا بعده ، وان ارتمس في الماء للغسل من الجنابة اجزاه عن الوضوء للصلاة )) . المقنعة : ص  ؛ النراقي ، مستند الشيعة : / .

 (¬) يشير الالوسي الي حديث ميمونة رضي الله عنها قالت : (( وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم وضوءا لجنابة ، فاكفا بيمينه علي شماله مرتين او ثلاثا ، ثم غسل فرجه ثم ضرب يده بالارض او الحاءط مرتين او ثلاثا ، ثم مضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه ، ثم افاض علي راسه الماء ثم غسل جسده ، ثم تنحي فغسل رجليه ، قالت : فاتيته بخرقة فلم يردها فجعل ينفض بيده )) . اخرجه البخاري ، الصحيح ، كتاب الغسل ، باب من توضا في الجنابة : / ، رقم  .

 (¬) ذكره الالوسي ( رحمه الله ) بابن ( سعد ) ، والتصحيح من كتب الامامية وهو الحسن بن سعيد بن حماد بن مهران ، ابو محمد الاهوازي ، ذكره الامامية ووثقوه ، وقالوا انه من اصحاب الرضا والجواد . رجال النجاشي : / . وذكره من اهل السنة الحافظ ابن حجر في لسان الميزان : / .

 (¬) هو عبد الله بن محمد ابو بكر الحضرمي ، روايته عند الامامية عن الباقر والصادق ، وثقه الامامية ، قال الكشي : (( له مناظرة جرت له مع زيد جيدة )) . رجال الكشي : / ؛ رجال ابن داود : ص  ؛ الحلي ، الخلاصة : ص  ..


 (¬) لم اجد هذه الرواية عند الكليني ، ولكن اخرجها الطوسي في تهذيب الاحكام : / ؛ الاستبصار : /.

 (¬) تقدم تحقيق هذه المسالة عند الامامية قبل قليل .


 (¬) قال ابن ادريس ( وهو من فقهاءهم المشاهير ) في باب الحدود ، في حد تنفيذ القتل بالقاتل : (( يجب ان يغتسل قبل موته ولا يجب غسله بعد موته وقتله ، وهو المقتول قودا والمرجوم فانهما يءمران بالاغتسال فاذا اغتسلا قتلا ولا يجب غسلهما بعد قتلهما ويجب علي من مسهما بعد القتل الغسل ... )) . السراءر : / ؛ وكذلك ذكر الراي نفسه ( المحقق ) الحلي ، شراءع الاسلام : / .

 (¬) هو بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي الهمذاني العاملي ، دخل في خدمة شاه ايران عباس الصفوي وكان من المقربين له ، له مءلفات كثيرة علي مذهب الامامية ، قال عنه الحر العاملي : (( كان ماهرا متبحرا جامعا شاعرا ... )) ، مات سنة ه . امل الامال : / ؛ اعيان الشيعة : / .

 (¬) هو ( الجامع العباسي ) كتاب في الفقه ، قال الطهراني وغيره من رجال الامامية صنفه : (( البهاءي للشاه عباس الصفوي )) ، وطبع منه حتي كتاب الحج . الذريعة : / .

 (¬) في الاصل ( اذا وجدت ) . والتصحيح من التحفة الاثني عشرية : ص  .


 (¬) وهذا ما قرره علماءهم ، ينظر المرتضي ، الناصريات : ص  ؛ ابن زهرة ، الغنية : ص  ؛ ( المحقق ) الحلي ، شراءع الاسلام : / .

 (¬) هو العلاء بن رزيق القلاء ، مولاهم الثقفي ، روايته عند الامامية عن الصادق ، وكان من اصحاب محمد بن مسلم ، قال عنه النجاشي : (( ثقة وجها )) . رجال النجاشي : / .

 (¬) الطوسي ، تهذيب الاحكام : /  ؛ الاستبصار : / .

 (¬) هو ليث بن البختري المرادي ، ابو محمد ، وقيل ابو بصير ، روايته عند الامامية عن الباقر والصادق ، قال عنه الكشي : (( من اصحاب الاجماع والفقهاء )) . رجال النجاشي : / ؛ تنقيح المقال : / .

 (¬) الطوسي ، تهذيب الاحكام : / ؛ الحر العاملي ، وساءل الشيعة : / .

 (¬) هو اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن ابي الله ميمون البصري ، ابو همام ، روايته عند الامامية عن الرضا ، وله كتاب يرويه عنه جماعة منهم . رجال النجاشي : / ؛ لسان الميزان : / .

 (¬) الطوسي ، تهذيب الاحكام : / ؛ الاستبصار : / .

 (¬) قال ( شيخ الطاءفة ) الطوسي : (( ان المسح يجب في التيمم ببعض الوجه وهو الجبهة والحاجبان )) . تهذيب الاحكام : / .


 (¬) التكة : واحدة التكك وهي رباط السراويل . لسان العرب ، مادة تكك : /.

 (¬) وهذا ما قرره شيخهم المفيد عندما قال : (( وان اصابت تكته او جوربه [ نجاسة ] لم يحرج بالصلاة فيها ، وذلك مما لا تتم الصلاة بهما دون ما سواهما من اللباس )) . المقنعة : ص  .

 (¬) عن ليث قال : (( قلت لابي عبد الله  عليه السلام  الرجل تكون فيه الدماميل والقروح فجلده وثيابه مملوه دما وقيحا ؟ فقال : يصلي في ثيابه ولا يغسلها ولا شء عليه )) . تهذيب الاحكام : / .


 (¬) وهذا ما قرره شيخهم ابن بابويه ، المقنع : ص  ؛ ابن ادريس ، السراءر : / .

 (¬) قال العاملي في شروط سجدة التلاوة : (( ولا يشترط الطهارة ولا استقبال القبلة علي الاصح )) . الدروس : ص  .

 (¬) الاحاديث الواردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا المعني كثيرة ، منها حديث المسء صلاته ، الذي قال له النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( اذا اردت ان تصلي فتوضا فاحسن وضوءك ثم استقبل القبلة ... )) . اخرجه الامام احمد ، المسند : / ؛ النساءي ، السنن ، كتاب الصلاة ، باب اقل ما يجزء من اعمال الصلاة : / ، رقم  ؛ ابن ماجة ، السنن ، كتاب اقامة الصلاة ، باب اتمام الصلاة : / ، رقم .

 (¬) واستقبال القبلة عند الامامية من شروط الصلاة ، والروايات الواردة في كتبهم عن اءمة اهل البيت كثيرة ، منها ما رواه الطوسي عن بشر بن جعفر قال : (( سمعت جعفر بن محمد يقول : البيت قبلة لاهل المسجد ، والمسجد قبلة لاهل الحرم ، والحرم قبلة للناس جميعا )) . تهذيب الاحكام : / ؛ واخرج رواية قريبة منها ابن بابويه ، من لا يحضره الفقيه : / ..


 (¬) واعترف بعض فقهاء الامامية بذلك ، فردهم اصحابهم لخرقهم اجماع الفرقة ، قال ( العلامة ) الحلي : (( واوجب ابن ابي عقيل الاستقبال في النافلة كالفريضة الا في موضعين : حال الحرب والمسافر يصلي اينما توجهت به راحلته ... )) ثم روي اثارا عن الاءمة تعضد ذلك ، ولم يرد عليه الحلي الا بفلسفة لا تصمد كثيرا امام ادلة ابن ابي عقيل حيث قال : (( والجواب ان الاشتراك في المقتضي يستلزم الاشتراك في الاقتضاء ، وقد بينا اشتراك العلة وهي الضرورة )) . مختلف الشيعة : / .

 (¬) قال ( شيخ الطاءفة ) الطوسي : (( اذا كان موضع سجوده طاهرا صحت صلاته ، وان كان موضع قدميه وجميع مصلاه نجسا اذا كانت النجاسة يابسة )) . الخلاف : / .


 (¬) حيث روي عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال : (( سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة انسان او سنور او كلب ايعيد صلاته ؟ قال : ان كان لم يعلم فلا يعيد )) . تهذيب الاحكام : / .

 (¬) ابن ادريس ، السراءر : / .

 (¬) والروايات في كتب الامامية ترجح ذلك ، ففي رواية وردت عن علي بن جعفر ، عن موسي الكاظم انه قال : (( سالته عن رجل عريان ، وحضرت الصلاة ، فاصاب ثوبا نصفه دم او كله ايصلي عريانا ؟ فقال : ان وجد ماء غسله ، وان لم يجد ماء صلي فيه ، ولم يصل عريانا ؛ ولان طهارة الثوب شرط وستر العورة شرط ايضا فيتخير )) . ابن بابويه ، من لا يحضره الفقيه : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / . وينظر كلام الحلبي في مستند الشيعة : / .


 (¬) تقدمت الرواية قبل قليل في هذا المعني .

 (¬) والطهارة للصلاة ليست بذات قيمة عند الامامية ، ويروون ذلك عن اءمة اهل البيت الذين طهرهم الله ، فاخرج ( شيخ الطاءفة ) الطوسي عن زرارة قال : (( قلت لابي عبد الله  عليه السلام  ان قلنسوتي وقعت في البول فاخذتها فوضعتها علي راسي ثم صليت ؟ فقال : لا باس )) . تهذيب الاحكام : / . ولذلك يقول ابن بابويه : (( ومن اصاب قلنسوته او عمامته او تكته او جوربه او خفه مني او بول او دم او غاءط فلا باس بالصلاة فيه ، وذلك لان الصلاة لا تتم في شء من هذا وحده )) . من لا يحضره الفقيه : / .

 (¬) والحركة في الصلاة عند الامامية لا حرج فيها سواء كانت في المكتوبة او النافلة ، فاخرج العاملي عن الحلبي انه سال : (( ابا عبد الله  عليه السلام  عن الرجل يخطو امامه في الصلاة خطوة او خطوتين او ثلاث ، قال : نعم لا باس )) . وساءل الشيعة : / ؛ وفي رواية اخري عن الحلبي ايضا انه سال الصادق : (( عن الرجل يقرب نعله بيده او رجله في الصلاة ؟ قال : نعم )) . وساءل الشيعة : / .


 (¬) عن ابي سعيد الخدري قال : (( كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل واستفتح صلاته وكبر قال : سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ، ولا اله غيرك ، ثم يقول : لا اله الا الله ثلاثا ، ثم يقول : اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان )) . اخرجه الامام احمد ، المسند : / ، رقم  ؛ الترمذي ، السنن ، كتاب الصلاة ، باب ما يقول عند افتتاح الصلاة : / ، رقم  ؛ ابو داود ، السنن ، كتاب الصلاة ، باب الاستفتاح : / ، رقم  ؛ النساءي ، السنن ، كتاب الافتتاح ، باب افتتاح الصلاة : / ، رقم  .

 (¬) فروي ابن بابويه عن الصادق انه قال : (( افسد ابن مسعود علي الناس صلاتهم بشيءين ، بقوله ( تبارك اسمك وتعالي جدك ) وهذا شء قالته الجن بجهالة ، فحكاه الله عنها ، وبقوله ( السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ) يعني في التشهد الاول ، واما الثاني بعد الشهادتين فلا باس به ... )) . من لا يحضره الفقيه : / . واخرج الرواية ايضا العاملي ، وساءل الشيعة : / .

 (¬) زيادة غير موجودة في الاصل يقتضيها السياق .

 (¬) وهذه السور هي : لقمان وحم السجدة والنجم وسورة العلق ، وهذه الرواية ثابتة في كتبهم كما نقلها ابن بابويه عن الصادق . من لا يحضره الفقيه : / ..


 (¬) يشير الالوسي الي قول الامامية بتحريف القران ، فهم يجوزون القراءة بالقران المحرف في الصلاة ، وروي عن محمد بن الجهم الهلالي وغيره عن ابي عبد الله انه قال : (( ان { امة هي اربي من امة } [ النحل :  ] ليس كلام الله بل حرف عن موضعه ، والمنزل ( اءمة ازكي من اءمتكم ) )) . الكافي : / ؛ تفسير القمي : / .


 (¬) هو كتاب ( شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام ) ، قال الطهراني : وكتابه هذا من احسن المتون الفقهية واجمعها للفروع في فقه الامامية ، وقد ولع به الاصحاب من لدن عصر مءلفه حتي الان . الذريعة : / .

 (¬) ومءلفها المعروف عند القوم بالمحقق الحلي ودليله في ذلك : (( لعدم وجود نص في ابطال الاكل والشرب للصلاة )) . شراءع الاسلام : / .

 (¬) ويرون في ذلك الروايات عن اهل البيت ، فقد روي ابن بابويه عن سعيد الاعرج انه قال : (( قلت لابي عبد الله  عليه السلام  جعلت فداك اني اكون في الوتر واكون قد نويت الصوم واكون في الدعاء واخاف الفجر ، واكره ان اقطع علي نفسي الدعاء واشرب الماء وتكون القلة امامي ، قال : فقال لي : فاخط اليها الخطوة والخطوتين والثلاث واشرب وارجع الي مكانك ، ولا تقطع علي نفسك الدعاء )) . من لا يحضره الفقيه : / ؛ العاملي ، الوساءل : / .


 (¬) لان رواياتهم تقول ان الحركة والمذي لا يبطلان الصلاة او ينقضان الوضوء ، فمثل هذه الحركة ايضا لا تبطلهما ، روي الطوسي : (( عن ابن ابي عمير عن غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله  عليه السلام  قال : ليس في المذي من الشهوة ولا من الانعاظ ولا من القبلة ولا من مس الفرج ولا من المضاجعة وضوء ولا يغسل منه الثوب ولا الجسد )) . تهذيب الاحكام : / ؛ الاستبصار : / .

 (¬) فروي الكليني عن محمد بن مسلم قال : (( سالت ابا جعفر  عليه السلام  : عن المذي يسيل حتي يصيب الفخذ ؟ فقال : لا يقطع صلاته ولا يغسله من فخذه ، انه لم يخرج مخرج المذي ، انما هو بمنزلة المخاط )) . الكافي : / . وروي الطوسي باسناده عن معاوية بن عمار قال : (( سالت ابا عبد الله  عليه السلام  : عن الرجل يعبث بذكره في الصلاة ؟ فقال : لا باس به )) . تهذيب الاحكام : / .


 (¬) والروايات في هذا المعني كثيرة ، فقد جعل ( شيخ الطاءفة ) بابا بعنوان : ( فضل الكوفة والمواضع التي يستحب فيها الصلاة منها ، وموضع قبر امير المءمنين  عليه السلام  والصلاة والدعاء عنده ) . تهذيب الاحكام : / ، ثم اورد روايات عديدة في فضيلة الدعاء والصلاة عند هذا القبر . واخرج العاملي عن شعيب العقرقوفي : (( قلت لابي عبد الله  عليه السلام  : من اتي قبر الحسين  عليه السلام  له من الاجر والثواب ؟ قال : يا شعيب ما صلي عنده احد ودعا الا استجيب عاجله واجله ، قلت : زدني ، قال : ايسر ما يقال لزاءر الحسين  عليه السلام  : قد غفر لك فاستانف اليوم عملا جديدا )) . وساءل الشيعة : / .

 (¬) الحديث عن ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنه  ، اخرجه البخاري ، الصحيح ، كتاب الصلاة ، باب الصلاة في البيعة : / ، رقم  ؛ مسلم ، الصحيح ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة ، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور : / ، رقم  . وعند الشيعة الامامية روايات عن الاءمة تنهي عن الصلاة الي القبور ، فاخرج الطوسي عن الصادق انه قال : (( عشرة مواضع لا يصلي فيها : الطين والماء والحمام والقبور ... )) . تهذيب الاحكام : / ؛ واخرج الرواية ايضا العاملي ، وساءل الشيعة : / .


 (¬) وهذه العادة عليها معظم اتباع هذه الفرقة ، فهم يجمعون صلاتي الظهر والعصر والمغرب والعشاء ، بلا عذر ولا سبب ، ويعدونه من السنن المتواترة عن اءمتهم ، رغم عدم وجود اخبار كثيرة تءكد هذا الادعاء ، الا بضع روايات منها ما رواه الكليني عن احمد بن عباس الناقد قال : (( تفرق ما في يدي، وتفرق حرفاءي ، فشكوت الي ابي محمد  عليه السلام  فقال لي : اجمع بين الصلاتين الظهر والعصر تري ما تحب )) . الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .

 (¬) يعني بابن المعلم ، المفيد ، وينظر كتابه المقنعة : ص  ؛ ابن ادريس ، السراءر : / .

 (¬) ابن بابويه ، من لا يحضره الفقيه : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .


 (¬) زيادة من مختصر التحفة ( ص  ) يقتضيها السياق .

 (¬) ترجمته ص  .

 (¬) ترجمته ص  .

 (¬) ينظر ما قاله ( المحقق ) الحلي ، شراءع الاسلام : / ؛ ابن ادريس ، السراءر : / .

 (¬) هو محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ، ابو جعفر نزيل الري ، قال عنه النجاشي : (( شيخنا وفقيهنا ووجه الطاءفة بخراسان )) ، وقال عنه الذهبي : (( راس الامامية ... صاحب التصانيف الساءرة بين الرافضة ، يقال له ثلاث ماءة مصنف )) ، هلك سنة ه . رجال النجاشي : / ؛ سير اعلام النبلاء : / ؛ فهرست الطوسي : ص  .

 (¬) الطوسي ، تهذيب الاحكام : / ؛ العاملي ، وساءل الشيعة : / .

 (¬) في الاصل ( عبد الملك ) والتصحيح من كتب الشيعة .

 (¬) الطوسي ، تهذيب الاحكام : / ؛ العاملي ، وساءل الشيعة : / .


 (¬) قال زين الدين العاملي : (( فيتعين القصر الا في اربعة مواطن : مسجدي مكة والمدينة المعهودين ومسجد الكوفة والحاءر الحسين ... )) . ويعني بالمكان الاخير ( كربلاء ) ثم قال : (( والحق بعضهم به مشاهد الاءمة )) . اللمعة الدمشقية : /  ؛ وينظر الراي نفسه عند ( علامتهم ) الحلي في قواعد الاحكام : ص  .

 (¬) قال الطباطباءي بخصوص صلاة الجمعة : (( وفي زمان الغيبة مستحبة جماعة وفرادي ، ولا يشترط فيها شراءط الجمعة )) . العروة الوثقي : / ؛ وينظر ايضا ما قاله زين الدين العاملي ، اللمعة الدمشقية : / .


 (¬) وهذا الامر فيه اجماع من هذه الطاءفة كما قرر ذلك ( شيخ الطاءفة ) الطوسي في النهاية : ص  ؛ الطباطباءي ، العروة الوثقي : / .

 (¬) وتخبط القوم في هذه المسالة كثيرا ، قال ( شيخ الطاءفة ) الطوسي ، بعد ان اورد الاخبار المتناقضة عن الاءمة في كتب اصحابه : (( يجوز الحمل علي التقية ، او انه يختص باسقاط القضاء والكفارة ، وان كان الفعل محظورا ... ولست اعرف حديثا في ايجاب القضاء والكفارة او ايجاب احدهما علي من ارتمس في الماء )) . الاستبصار : / . قال الحلي : (( واختاره ابن ادريس وهو مذهب ابن ابي عقيل ...)) ثم قال : (( والاقرب عندي انه حرام غير مفطر ولا يوجب شيءا )) . مختلف الشيعة : / .


 (¬) شراءع الاسلام : / . وقد اباحوا للرجل اتيان المراة في دبرها ، وان ذلك لا يفسد صومها ، حتي لو انزل الرجل ، وينسبون ذلك الي الاءمة كما روي الطوسي عن الصادق انه سءل : (( عن الرجل ياتي المراة في دبرها وهي صاءمة ؟ قال : لا ينقض صومها ، وليس عليها غسل )) . تهذيب الاحكام : / . واباحوا ايضا التمتع بالمراة في نهار رمضان بشرط عدم الايلاج ، فان امني فلا باس بصيامه ، كما اخرج العاملي باسناده عن علي  رضي الله عنه  انه قال : (( لو ان رجلا لصق باهله في شهر رمضان ، فامني لم يكن عليه شء )) . وساءل الشيعة : / .

 (¬) شراءع الاسلام : / .

 (¬) روي النوري باسناده عن ابي جعفر انه قال : (( في الرجل يعبث باهله في نهار رمضان حتي يمني ان عليه القضاء والكفارة )) . مستدرك الوساءل : / .


 (¬) الطباطباءي ، العروة الوثقي : / ؛ فقه الخوءي : / .

 (¬) وينسبون الراويات الي الاءمة في ذلك فاخرج العاملي عن اسماعيل بن عبد الخالق قال : (( سالت ابا عبد الله  عليه السلام  هل يدخل الصاءم راسه في الماء ؟ قال : لا ولا المحرم )) . الوساءل : / . وينظر ما قرره فقهاءهم عند الطوسي ، النهاية : ص  فقه الخوءي : / .

 (¬) وينسبون الروايات في ذلك الي الاءمة ، فعن عبد الله بن سنان قال : (( سالت ابا عبد الله عن صيام عاشوراء ، فقلت : ما قولك في صومه ؟ فقال لي : صمه من غير تبييت وافطره من غير تشميت ، ولا تجعله يوم صوم كاملا، وليكن افطارك بعد صلاة العصر بساعة علي شربة ماء ... )) . اخرجه العاملي ، وساءل الشيعة : / .


 (¬) هو المعروف عندهم بعيد الغدير ، وقد تقدم كلام المءلف عليه .

 (¬) ومن الامور المحدثة في هذا العصر افتاء فقهاءهم باباحة التدخين للصاءمين خلال نهار رمضان ، وقد شاع هذا الامر بين القوم علي ما راينا باعيينا بين عوامهم في العراق وفقا لفتوي احد مجتهديهم المشهور بالصدر ، مع ان الروايات في كتبهم عن الاءمة فيها نهي واضح عن شم الرواءح خلال الصيام ، فقد اخرج الكليني عن الحسن بن راشد قال : (( قلت لابي عبد الله  عليه السلام  : الصاءم يشم الريحان ؟ قال : لا لانه لذة ويكره له ان يتلذذ )) . الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / ؛ العاملي ، وساءل الشيعة : / .

 (¬) قال ابن بابويه : (( اعلم انه لا يجوز الاعتكاف الا في خمسة مساجد : في المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم ومسجد الكوفة ومسجد المداءن ومسجد البصرة ، والعلة في ذلك انه لا يعتكف الا في مسجد جامع جمع فيه امام عدل )) . المقنع : ص  ؛ المرتضي ، الانتصار : ص  .

 (¬) وحكم المعتكف عندهم كحكم المحرم بالحج ، قال ( شيخ الطاءفة ) الطوسي : (( وعلي المعتكف ان يتجنب ما يتجنبه المحرم من النساء والطيب والكلام الفاحش والمماراة والبيع والشراء ولا يفعل شيءا من ذلك )) . النهاية : ص  ؛ الحلي ، مختلف الشيعة : / ؛ العاملي ، اللمعة الدمشقية : / .


 (¬) وقد نسبوا الروايات في ذلك لاهل البيت ، فروي الكليني عن الصادق والكاظم انهما قالا : (( ليس علي التبر زكاة ، انما هي علي الدنانير والدراهم )) . الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .

 (¬) قال العاملي : (( اما النقدان فيشترط فيهما النصاب والسكة ، وهي النقش الموضوع للدلالة علي المعاملة الخاصة بكتابة وغيرها ، وان هجرت فلا زكاة في السباءك والممسوح ، وان تعومل به ... ولو اتخذ المضروب بالسكة الة للزينة وغيرها لم يتغير الحكم .. )) . اللمعة الدمشقية : / ؛ وقريب من هذا ما قاله الطباطباءي ، العروة الوثقي : / .

 (¬) ويدعون وجود روايات في كتبهم تعضد ذلك ، ففي ( صحيح ) علي بن يقطين عن ابي الحسن موسي انه قال : (( لا تجب الزكاة فيما سبك فرارا به من الزكاة ، الا تري ان المنفعة قد ذهبت فلذلك لا تجب الزكاة )) . وساءل الشيعة : / . واخذ بهذه معظم علماءهم ، قال المفيد : (( اذا صيغت الدنانير حليا او سبكت سبيكة لم يجب فيها زكاة ، ولو بلغت الوزن ماءة والفا وكذلك زكاة في التبر قبل ان تضرب دنانير )) . المقنعة : ص  .

 (¬) تقدم قبل قليل قول العاملي : (( ... وان هجرت فلا زكاة ... )) ويعني بها اي لم تعد هذه الدنانير الذهبية متداولة بين الناس . اللمعة الدمشقية : / .


 (¬) وليس هذا هو راي فقهاءهم القدامي ، بل هو راي المعاصرين ، قال الخوءي : (( والخالص من تلك المواد [ الذهب والفضة ] لا زكاة فيهما )) . فقه الخوءي : / .

 (¬) العاملي ، اللمعة الدمشقية : / ؛ الطباطباءي ، العروة الوثقي : / .

 (¬) الحديث اخرجه الترمذي من حديث ابي امامة ، السنن ، كتاب الجمعة : / ، رقم  ؛ ابن حبان ، صحيح ابن حبان : / ؛ الحاكم ، المستدرك : / ، رقم  . واخرجه باللفظ نفسه الامامية في كتبهم فاورده العاملي عن ابي امامة ، وساءل الشيعة : / .

 (¬) العروة الوثقي : / .


 (¬) ابو القاسم يعرف عند الشيعة الامامية ب ( المحقق الحلي ) وقد ذكر في كتابه المشار اليه شروط الحج فقال : (( ان يكون له ما يمول عياله حتي يرجع ، فاضلا عما يحتاج اليه ، ولو قصر ماله عن ذلك لم يجب عليه )) . شراءع الاسلام : / . وهذا مشهور بين فقهاء الفرقة ، بل نقل المرتضي الاجماع عليه ، الناصريات : ص  ، ابن زهرة ، الغنية : ص  .

 (¬) والروايات عند الفريقين في النهي عن هذا ، فقد اخرج الامام احمد عن زيد بن اثيع قال : (( سالنا عليا رضي الله عنه باي شء بعثت ؟ يعني يوم بعثه النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر رضي الله عنه في الحجة ، قال : بعثت باربع : لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة ، ولا يطوف بالبيت عريان ، ومن كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد فعهده الي مدته ، ولا يحج المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا )) . الامام احمد ، المسند : / ، رقم  ؛ الترمذي ، السنن ، كتاب الحج ، باب كراهية الطواف عريانا : / ، رقم  . واخرجه الامامية ايضا بلفظ قريب عن ابن عباس رضي الله عنهما ، العاملي ، وساءل الشيعة : / .


 (¬) لان ستر العورة عندهم يمكن سترها بطين كما مر قبل قليل .

 (¬) قال ابن زهرة : (( ومن وطء قبل الوقوف بعرفة ، وان وطء بعد الوقوف بالمشعر الحرام لم يفسد حجه ، وكان عليه بدنة .. )) . الغنية : ص  . وينظر ايضا ما قاله الحر العاملي في اللمعة الدمشقية : / .

 (¬) وقد استنكر ( علامتهم ) الحلي علي من قال بايجاب الكفارة علي من اصطاد اكثر من مرة وهو محرم ، فقال : (( مسالة : تتكرر الكفارة بتكرر الصيد خطا اجماعا ، وفي تكررها مع العمد قولان ... )) . مختلف الشيعة : / ؛ وينظر ايضا العاملي ، اللمعة الدمشقية : / ؛ الطباطباءي ، العروة الوثقي : / .

 (¬) وكذلك في الروايات المنقولة عن الاءمة في كتب القوم ، منها ما رواه ابن ابي عمير في ( الصحيح ) قال : (( قلت لابي عبد الله  عليه السلام  : محرم اصاب صيدا ؟ قال : عليه كفارة ، قلت : فان عاد ؟ قال : عليه كلما عاد )) . الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .


 (¬) قال المجلسي بهذا الخصوص : (( ولا جهاد الا مع الامام )) . بحار الانوار : / .

 (¬) وقد روي الطبري عن الضحاك في تفسير هذه الاية قال : (( هو ابو بكر واصحابه لما ارتد من ارتد من العرب عن الاسلام جاهدهم ابا بكر واصحابه حتي ردهم الي الاسلام )) . تفسير الطبري : / ؛ وينظر ايضا السيوطي ، الدر المنثور : / .

 (¬) وذهب الطبري في تحديد هءلاء القوم بانهم اهل فارس والروم ، ومعلوم ان قتال هءلاء كان في عهد امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  . تفسير الطبري : / .


 (¬) زيادة من مختصر التحفة ( ص  ) يقتضيها السياق .

 (¬) زيادة من مختصر التحفة ( ص  ) يقتضيها السياق .

 (¬) ويسمي الشيعة الامامية هذه الرقاع التي يكتبونها الي الغاءب ( التوقيعات المقدسة ) ، ويقع التصريح كثيرا بانهم يتركوها في مكان معين من مدينة سر من راي او من السرداب الذي يظنون ان المنتظر اختفي فيه ، ثم ياتون بعد ذلك فيجدون الجواب كاملا ، وكان هناك بعض الرجال ممن ادي السفارة بينه وبين الامام الغاءب وكانوا اربعة ، وصاحب هذه الخرافة ومخترعها هو عثمان بن سعيد العمري ويدعون بانه العسكري نصبه قال ( شيخ الطاءفة ) الطوسي : (( فاما السفراء الممدوحون في زمان الغيبة فاولهم من نصبه ابو الحسن علي بن محمد العسكري وابو محمد الحسن بن علي بن محمد ابنه عليهم السلام وهو الشيخ الموثوق به ابو عمرو بن سعيد العمري ، ثم بعد ذلك قام بامر صاحب الزمان  عليه السلام  ابو الحسن علي بن محمد ، ثم لما مضي الي سبيله قام ابنه ابو جعفر محمد بن عثمان مقامه ، وناب مكانه في جميع ذلك ، فلما مضي هو قام بذلك ابو القاسم الحسين بن روح من بني نوبخت ، وكان اخرهم ابو الحسن علي بن محمد السري ( ت ه ) )) . الغيبة : ص  . ينظر في احوال هءلاء السفراء ، بحار الانوار : / .

 (¬) قال المفيد : (( الانفال لرسول الله صلي الله عيله وسلم في حياته ، وهي للامام القاءم بعده )) . تهذيب الاحكام : / ..لان هذه الدنيا باعتقاد الامامية للامام يتصرف فيها كيفما يشاء ، فقد روي ابن بابويه القمي عن ابي بصير عن الصادق انه قال : (( ان الدنيا للامام يضعها حيث يشاء ويدفعها حيث يشاء ... )) . من لا يحضره الفقيه : / .


 (¬) زيادة من مختصر التحفة ( ص  ) يقتضيها السياق .

 (¬) هي خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن ثعلبة بن يربوع ، كانت من سبي اليمامة فصارت الي علي بن ابي طالب ، وقد وهبها له ابا بكر الصديق ، قالت اسماء بنت ابي بكر : (( رايتها سندية سوداء وكانت امة لبني حنيفة )) . طبقات ابن سعد : / ؛ المنتظم : / .

 (¬) ويدعي الامامية ان سبي خولة كانت تعديا من خالد بن الوليد ، وان عليا ابقاها عند اسماء بنت عميس الي ان خطبها فيما بعد من اخوها ، كما اورد ذلك القطب الراوندي في قصة طويلة له . الخراءج والجراءح : /   . وكل هذا من اجل حل السراري لهم ، وهذه القصة بالاساس من اختراع القطب الراوندي ، لان عليا  رضي الله عنه  لم يتزوج من اماء السبي خولة فقط ، بل تزوج سبية اخري هي ام عمر ، قال ابن ابي الحديد في بيان اولاد الامير  رضي الله عنه  : (( اما محمد فامه خوله بنت اياس بن جعفر من بني حنيفة ... واما عمر ورقية فامهما سبية من بني تغلب يقال لها : الصهباء سبيت في خلافة ابي بكر ، وامارة خالد بن الوليد بعين التمر )) . فان سلمنا برواية الامامية بان خولة قد اعتقت ثم تزوجها الامير  رضي الله عنه  ، فما تكون اجابة القوم بخصوص الصهباء ، وقد صرح احد علماءهم المعتبرين بانها سبية ، ولم يشر الي ان الامير اعتقها ؟! ..


 (¬) قال العاملي وهو بصدد كلامه علي عقد الزواج : (( ولا يجوز بغير العربية مع القدرة )) . اللمعة الدمشقية : / ويشمل هذا الامر البيع ايضا عند الامامية .

 (¬) قال ( المحقق ) الحلي : (( ويكره مدح الباءع ... والربح علي المءمن الا لضرورة ... )) . شراءع الاسلام : / .


 (¬) العاملي ، وساءل الشيعة : / .

 (¬) قال ( شيخ الطاءفة ) الطوسي : (( وان اقرض شيءا وارتهن علي ذلك وسوغ له صاحب الرهن الانتفاع به جاز له ذلك سواء كان ذلك متاعا او مملوكا او جارية او اي شء كان ... )) . النهاية : ص  .

 (¬) ورغم توقف الطوسي في هذا ، فان غيره من فقهاء الامامية اباحوا ذلك ، قال ابن ادريس : (( والذي عندي انه اذا اباح المالك له وطاها من غير اشتراط في القرض ذلك ، فانه جاءز حلال )) . السراءر : / .


 (¬) يعني بابن النعمان المفيد ، المقنعة : ص  ؛ الطوسي ، النهاية : ص  .

 (¬) زيادة من مختصر التحفة ( ص  ) يقتضيها السياق .

 (¬) الحديث اخرجه الامام احمد ، المسند : / ؛ الترمذي ، السنن ، كتاب البيوع ، باب النهي عن ان يدفع المسلم الي الذمي الخمر : / ، رقم  ؛ ابو داود ، السنن ، كتاب البيوع ، باب الرجل ياخذ حقه بيده : / ، رقم  .

 (¬) ورواه الامامية في كتبهم ايضا عن الاءمة في : الكافي : / ؛ تهذيب الاحكام : / .


 (¬) زيادة من مختصر التحفة ( ص  ) يقتضيها السياق .

 (¬) تقدم النقل عن كتبهم ما يفيد ذلك .


 (¬) قال المرتضي : (( ومما انفردت به الامامية القول بان من وهب شيءا غير قاصد به ثواب الله تعالي ووجهه جاز له الرجوع فيه ما لم يتعوض عنه ، ولا فرق في ذلك بين الاجنبي وذي الرحم )) . الانتصار : ص  .

 (¬) الحديث اخرجه البخاري عن ابن عباس ، الصحيح ، كتاب الهبة ، باب هبة الرجل لامراته : / ، رقم  ؛ مسلم ، الصحيح ، كتاب الهبات ، باب تحريم الرجوع في الصدقة والهبة : / ، رقم  .

 (¬) كما نقل ذلك ( المحقق ) الحلي ، شراءع الاسلام : / ؛ ( العلامة ) الحلي ، قواعد الاحكام : ص .

 (¬) زيادة من مختصر التحفة ( ص  ) يقتضيها السياق .

 (¬) قال ( المحقق ) الحلي : (( يصح وقف المملوكة ، ينتفع بها مع بقاءها ويصح قبضها )) . شراءع الاسلام : / .


 (¬) رغم انهم يروون عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال : (( من احب ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليستعفف بزوجة )) . اخرجه ابن بابويه ، من لا يحضره الفقيه : / .

 (¬) ويروون في ذلك اخبار عن الاءمة منه ما نسبوه الي الصادق انه قال : (( من تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسني )) . اخرجها الكليني ، الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .

 (¬) والرواية في كتبهم عن سليمان الجعفري عن ابي الحسن الرضا انه قال : (( من اتي اهله في محاق الشهر فليسلم لسقط الولد )) . اخرجها الكليني ، الكافي : / ؛ ابن بابويه ، من لا يحضره الفقيه : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / . ولذلك قرر ( المحقق ) الحلي بان الجماع مكروه في ثمانية اوقات : (( ليلة خسوف القمر وليلة كسوف الشمس وعند الزوال وعند غروب الشمس حتي يذهب الشفق الحمر وفي المحاق وبعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس وفي اول ليلة من كل شهر الا في شهر رمضان ، وفي ليلة النصف وفي السفر اذا لم يكن معه ماء يغتسل به وعند هبوب الريح ... )) . شراءع الاسلام : / ؛ وينظر ايضا ما قاله العاملي ، اللمعة الدمشقية : / .

 (¬) والرواية في كتب القوم عن الصادق انه قال : (( لا يدخل بالجارية حتي ياتي لها تسع سنين او عشر سنين )) . الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .


 (¬) وهذا الامر من مسلمات هذه الفرقة ، فاخرج الكليني عن صفوان بن يحيي قال : (( قلت للرضا  عليه السلام  : ان رجلا من مواليك امرني ان اساءلك عن مسالة هابك واستحيي منك ان يسالك ، قال : وما هي ؟ قلت : الرجل ياتي امراته في دبرها ؟ قال : له ذلك )) . الكافي : / ؛ واخرجها ايضا الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .

 (¬) الحديث اخرجه الامام احمد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ، المسند : / ، رقم  ؛ ابو داود ، السنن ، كتاب النكاح ، باب جامع النكاح : / ، رقم  . والحديث صححه الشيخ الالباني في صحيح الجامع : رقم  .

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ ، وقد اخرجه الدارقطني بلفظ قريب عن جابر بن عبد الله الانصاري قال : (( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : استحيوا فان الله لا يستحي من الحق ، لا يحل اتيان النساء في حشوشهن )) ..سنن الدارقطني : / ، رقم  ؛ الطحاوي ، شرح معاني الاثار : / ؛ قال المنذري : (( ورواته ثقات )) . الترغيب والترهيب : / . وحسنه الشيخ الالباني في صحيح الجامع : رقم .


 (¬) ولا يكتفون برواية هذا الامر في كتبهم ونسبته الي الاءمة فقط ، بل وينسبونه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : (( من الدين المتعة ... )) . الكليني ، الكافي : / .

 (¬) قال العاملي : (( المتعة لا تنحصر في عدد او نصاب وانها تصح بالكتابية )) . اللمعة الدمشقية : /   .


 (¬) كذا في الاصل ، وفي مختصر التحفة ( واخواتهم ) : ص  .


 (¬) وينسبون ذلك الي اءمة اهل البيت كما روي الطوسي عن عمر بن يزيد قال : (( سمعت ابا عبد الله  عليه السلام  يقول : خمسة عشر رضعة لا تحرم )) . تهذيب الاحكام : / .

 (¬) قال المفيد فيما نقله عنه تلميذه الطوسي : (( الذي يحرم من الرضاع عشر رضعات متواليات لا يفصل بينهن برضاع امراة اخري )) . ثم روي عن الصادق انه قال : (( لا يحرم من الرضاع الا ما انبت اللحم وشد العظم )) . تهذيب الاحكام : / .

 (¬) من ذلك ما اخرجه مسلم عن ام المءمنين عاءشة انها قالت : (( كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ، ثم نسخن بخمس معلومات ، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن فيما يقرا من القران )) . الصحيح ، كتاب الرضاع ، باب التحريم خمس رضعات : / ، رقم . وينظر التفاصيل الفقهية عند ابن حزم ، المحلي : / ؛ ابن قدامة ، المغني : / ؛ الكاساني ، بداءع الصناءع : / ..


 (¬) وحرموا ما لم يحرم الله عز وجل ، فعندهم ان الموالود اذا بلغ لا يحل له الزواج من ( القابلة ) التي اشرفت علي ولادته او الزواج من ابنتها لانها تصبح من ضمن المحرمات عليه ، حالها كحال الام من الرضاعة ، كما ثبت ذلك في رواية نسبها ابن بابويه عن الصادق ، من لا يحضره الفقيه : / .

 (¬) كما قرر ذلك ابن ادريس ، السراءر : / ؛ قال ( المحقق ) الحلي : (( ولا يقع الطلاق بالكناية ولا بغير العربية مع القدرة علي التلفظ باللفظة المخصوصة ولا بالاشارة الا مع العجز عن النطق )) .شراءع الاسلام : /

 (¬) وهذا ما قرره ( شيخ الطاءفة ) الطوسي ، النهاية : ص  ؛ ابن حمزة ، الوسيلة : ص  .


 (¬) قال ابن بابويه : ((باب الطلاق اعلم ان الطلاق لا يقع الا علي طهر من غير جماع بشاهدين عدلين في مجلس واحد بكلمة واحدة ، ولا يجوز ان يشهد علي الطلاق في مجلس رجل ، ويشهد بعد ذلك الثاني )) . المقنع : ص  .

 (¬) قال ( شيخ الطاءفة ) الطوسي : (( اذا كتب بطلاق زوجته ولم يقصد بذلك الطلاق لا يقع بلا خلاف ، وان قصد به الطلاق عندنا انه لا يقع به شء )) . الخلاف : / .

 (¬) شراءع الاسلام / .

 (¬) قال المرتضي : (( ومما انفردت به الامامية القول : بان الظهار لا يثبت حكمه الا مع القصد والبينة )) . الانتصار : ص  ؛ العاملي ، اللمعة الدمشقية : / .


 (¬) والروايات في كتبهم منسوبة الي الاءمة ليس في هذه المسالة فقط ، بل في كل كفارة فيها صيام شهرين متتالين او اطعام ستين مسكينا ، ككفارة الجماع في نهار رمضان ، وكفارة القتل الخطا ، والرواية اخرجها الكليني ، الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / ؛ ابن بابويه ، من لا يحضره الفقيه : / . قال ابن بابويه : (( ومتي عجز عن اطعام ستين مسكينا صام ثمانية عشر يوما )) . من لا يحضره الفقيه : / .

 (¬) قال الطوسي : (( ولا يكون اللعان بين الرجل وامراته الا بعد الدخول بها ، فان قذفها قبل الدخول بها كان عليه الحد وهي امراته لا يفرق بينهما )) . النهاية : ص  .


 (¬) قال ( شيخ الطاءفة ) الطوسي : (( العتق لا يقع الا بقوله ( انت حر ) مع القصد والنية ، ولا يقع العتق بشء من الكنايات .. )) . الخلاف : / .

 (¬) كما صرح بذلك ( العلامة ) الحلي في ( ارشاد الاذهان ) ، الينابيع الفقهية : / .

 (¬) قال ( علامتهم ) الحلي في ( ارشاد الاذهان ) : (( ويكره عتق المخالف )) اي الذي يخالف مذهب الامامية . الينابيع الفقهية : / .


 (¬) فاخرج ( شيخ الطاءفة ) الطوسي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي  رضي الله عنه  انه قال : (( العبد الاعمي والاجذم والمعتوه لا يجوز في الكفارات ؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتقهم )) . تهذيب الاحكام : / ؛ العاملي ، وساءل الشيعة : / .

 (¬) وقد قرر ذلك ( شيخ الطاءفة ) في ( المبسوط ) . الينابيع الفقهية : / .

 (¬) كما صرح بذلك علامتهم الحلي في ( بلوغ المرام ) . الينابيع الفقهية : /.


 (¬) حيث صرح بذلك في كتابه ، الخلاف : /.

 (¬) العاملي ، اللمعة الدمشقية : / .

 (¬) وجعلوه من شروط القضاء ، كما في اللمعة الدمشقية : / .


 (¬) زيادة من مختصر التحفة ( ص  ) يقتضيها السياق .

 (¬) الحديث اخرجه البيهقي عن ابن عباس ، سنن البيهقي : / ؛ قال الحافظ ابن حجر : (( واصله في الصحيحين بلفظ : (( اليمين علي المدعي عليه )) . الدراية : / .

 (¬) لم اجد للمقتول كتابا يحمل هذا الاسم والمشهور بين الامامية من الكتب الفقهية هو كتاب المبسوط ل ( شيخ الطاءفة ) الطوسي . اما النص فهو عند الاخير في كتابه المبسوط ، نقلا عن الينابيع الفقهية : / .

 (¬) فحكموا بجواز شهادة الغلام اذا بلغ العشر سنين كما رووه في كتبهم ، ينظر : الكافي : / ؛ تهذيب الاحكام : / .


 (¬) فاخرج الكليني عن اسماعيل بن جابر قال : (( قلت لابي عبد الله  عليه السلام  : ما تقول في طعام اهل الكتاب ؟ فقال : لا تاكله )) . الكافي : / .

 (¬) قال المفيد في تقرير هذه المسالة في كتب القوم : (( ولا تاكل من ليس علي دينك في الاسلام )) . المقنعة : ص  . ويعني بالدين هنا من لا يعتقد مذهب الامامية .

 (¬) وقد نسبوا الروايات في كتبهم بهذا الخصوص الي الاءمة ، فاخرج الكليني عن محمد بن مسلم قال : (( سالت ابا جعفر  عليه السلام  عن رجل ذبح ذبيحته ، فجهل ان يوجهها الي القبلة ؟ قال : كل منها ، فقلت : فانه لم يوجهها ؟ قال : لا تاكل منها ... وقال  عليه السلام  : اذا اردت ان تذبح فاستقبل القبلة )) . الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .

 (¬) العاملي ، الدروس : ص  .


 (¬) فقد اخرج ابن بابويه عن زرارة عن ابي عبد الله قال : (( سالته عن الانفحة تخرج من الجدي الميت ؟ قال : لا باس به ، قلت : اللبن يكون في ضرع الشاه وقد ماتت ، قال : لا باس به ، قلت : والصوف والشعر وعظام الفيل والبيض يخرج من الدجاجة ؟ فقال : كل هذا لا باس به )) . من لا يحضره الفقيه : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / . مع ان الراويات الواردة عن الاءمة في كتبهم تعارض ذلك ، كما اخرج الطوسي عن علي  رضي الله عنه  انه : (( سءل عن شاة ماتت فحلب منها لبن ؟ فقال  عليه السلام  : ذلك حرام )) . تهذيب الاحكام : / ؛ الاستبصار : / . وقد حملها ( شيخ الطاءفة ) الطوسي علي التقية لانها توافق مذاهب العامة !! .


 (¬) روي ( شيخ الطاءفة ) الطوسي عن الزبير قال : (( سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن البءر تقع فيه الفارة او غيرها من الدواب فتموت ، فيعجن من ماءها ايءكل ذلك الخبز ؟ قال : اذا اصابته النار فلا باس به )) . تهذيب الاحكام : / ؛ من لا يحضره الفقيه : / .

 (¬) لان النار عندهم تطهر ما وقع في القدر من نجاسات ، قال ( شيخ الطاءفة ) الطوسي : (( والنار تطهر كلما يكون في القدر من اللحم والتوابل والمرق اذا كانت تغلي ، ووقع فيها مقدار اوقية دم او اقل )) . النهاية : ص  .

 (¬) المحقق ) الحلي ، شراءع الاسلام : / .


 (¬) وقد اعترف ( شيخ الطاءفة ) الطوسي بذلك ، وبان هذا خلاف التنزيل فقال : (( وذكر اصحابنا ان ولد الوالد مع الابوين لا ياخذ شيءا ، وذلك خطا لانه خلاف لظاهر التنزيل والمتواتر من الاخبار )) . النهاية : ص  ؛ وينظر ايضا ما قاله العاملي ، وساءل الشيعة : / .

 (¬) كما روي ذلك الكليني وغيره باسناد صحيح عندهم عن الصادق انه قال : (( ابن الابن يقوم مقام ابيه )) . الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / ؛ العاملي ، وساءل الشيعة : / .

 (¬) قال النعمان : (( ولا يعطي الاخوة والاخوات من قبل الام شيءا ، وكذلك الاخوال والخالات ولا يورثون من الدية شيءا )) . المقنعة : ص  ؛ وينظر ايضا العاملي ، اللمعة الدمشقية : / .

 (¬) وهذا من مسلمات المذهب ، كما نسبه الكليني وغيره الي الباقر انه قال : (( لا ترث النساء من عقار الارض شيءا )) . الكافي : / . واخرج ابن بابويه رواية قريبة من هذا المعني عن الصادق ، من لا يحضره الفقيه : / ؛ والطوسي ، تهذيب الاحكام : / .


 (¬) فاخرج الكليني وغيره عن حريز عن الصادق انه قال : (( اذا هلك الرجل فترك بنين فللاكبر السيف والدرع والخاتم والمصحف ، فان حدث به حدث فللاكبر منهم )) . الكافي : / ؛ تهذيب الاحكام : / ؛ الاستبصار : / .

 (¬) يشير الالوسي الي ما نسبه الكليني الي ابي الحسن الرضا ان رجلا ساله : (( عن رجل اوصي لرجل بصندوق ، وكان فيه مال ؟ فقال الورثة : انما لك الصندوق وليس لك المال ، فقال ابو الحسن  عليه السلام  : الصندوق بما فيه )) . الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .


 (¬) ونسبوا ذلك الي الاءمة ، فروي الكليني عن ابان بن تغلب قال : (( قال ابو عبد الله  عليه السلام  : اذا زني المجنون او المعتوه جلد ، وان كان محصنا رجم )) . الكافي : / ؛ الطوسي ، تهذيب الاحكام : / .

 (¬) الحديث عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها : (( عن النبي صلي الله عليه وسلم قال رفع القلم عن ثلاث عن الناءم حتي يستيقظ وعن الصبي حتي يحتلم وعن المجنون حتي يعقل )) . اخرجه الامام احمد ، المسند : / ، رقم  ؛ النساءي ، السنن : / ؛ ابن خزيمة ، صحيح ابن خزيمة : / ، رقم  ؛ الحاكم ، المستدرك : / ، رقم  . واخرجه الامامية عن علي  رضي الله عنه  في كتبهم المعتبرة ، فاخرجه المفيد في الارشاد : / ؛ ابن ابي الحديد ، شرح نهج البلاغة : / ؛ المجلسي ، بحار الانوار : / ؛ العاملي ، وساءل الشيعة : / .

 (¬) فروي الطوسي ان الحسن بن علي بن ابي طالب سال عن : (( امراة جامعها زوجها ، فقامت بحرارة جماعه فساحقت جارية بكرا ، فالقت عليها النطفة فحملت ، فقال  عليه السلام  : في العاجل تءخذ هذه المراة بصداق هذه البكر لان الولد لا يخرج حتي يذهب بعذره ، وينتظر حتي تلد ويقام عليها الحد ، ويلحق الولد بصاحب النطفة ، وترجم المراة صاحبة الزوج )) . تهذيب الاحكام : / .


 (¬) قال الطوسي : (( ان قال لمسلم : امك زانية او يا ابن الزانية ، وكانت امه كافرة او امة كان عليه الحد تاما )) . النهاية : ص  ؛ العاملي ، اللمعة الدمشقية : / .

 (¬) يشير الالوسي الي ما اخرجه ( شيخ الطاءفة ) وغيره من الامامية عن محمد الحلبي قال : (( سالت ابا عبد الله  عليه السلام  عن رجل ضرب راس رجل بمعول فسالت عيناه علي خديه ، فوثب المضروب علي ضاربه فقتله ؟ فقال ابو عبد الله : هذان متعديان جميعا فلا اري علي الذي قتل الرجل قودا لانه قتله وهو اعمي ، والاعمي جنايته خطا )) . تهذيب الاحكام : / ؛ العاملي ، وساءل الشيعة : / .


 (¬) قال ابن حمزة : (( وان قتل كافر حرا مسلما او كفار واسلموا قبل الاقتصاص كان حكمهم حكم المسلمين ، وان لم يسلموا دفعوا برمتهم مع اولادهم وجميع ما يملكونه الي ولي الدم ان شاء قتل واسترق الاولاد وتملك الاموال ، وان شاء استرق القاتل ايضا )) . الوسيلة : ص  .
 